
[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 1 ]
PrSnilkrittrllsprrlsr:
Isür Wien.
dtorgen- und Mendbiatt in eilen
Wience Zeltungknerichieißen edju-
Iiolea:
Monatlich... 3 L. S0 d.
Mit tiglich kinmLlig-e guNellung:
Monatlich .... 3 X. 20 ii.
Lierteljährig... V L. 20 ti.
Mit täglich zweimaliger Ausiclillng:
Monatlich ... 3 X. öO t».
iSierteljSbrig... Iv X.— li.
Einzelne Exemplare m Wien:
Moreenblatt 8 l».
Lbenddlatt 4 X,
Marll»»:
L, Steorerbor Nr. 3, I. Etoch
(Eingang Rolhenthunn'trade)
Expedition, Adminiftratiotl,
JnserareoBnrenu:
L, Schuleriiraße Nr. ll.
Inserate für daS Ausland
übernehmen alle reaommirtea
Snonncen-Bureaux.
Neues Wiener
demokratisches Organ.
«r. 213.
Im pautheon.
Es wird sich in wenigen Wochen der Tag zum
dreißigsten Male jähren, an welchem die Truppen
Victor Emanuels II. ihren Einzug in die ewige
Stadt hielten, und recht anachronistisch muthete in
diesen Tagen die Erörterung darüber an, ob die
Ueberreste König Humberts in Rom, der Haupt­
stadt Italiens, oder in Turin, an einem Gedenkorte,
dem uoriviegend hisiorisch-dynasnsche Bedeutung
innewohnt, zur Ruhe gebettet werden sollen. Das
Problem ist erledigt, im Sinne der nationalen
lleberlieserung und der Volkswünsche: im Pantheon
zu Rom wird der Leichnam Humberts bestattet
werden, die von Generationen erträumte und endlich
errungene Hauptstadt Italiens soll des symbolischen
Rechtes nicht verlustig gehen, auch die Residenz der
Todten aus dem nationalen Herrscherhause zu sein.
Denn Rom ist mehr als die Residenzstadt, Rom ist
ein Sinnbild. Die zweitausendjährige Weltstadt
am Tiber war dem Volke der Italiener, so
lange es noch ungeeint war, ein nationaler
Wallfahrtsort der Seelen; hier, in der Metropole
einer überwältigend großen Vergangenheit, erblickte
es den Mittelpunkt erneuter Kraft und zukünftiger
Größe. Vom Norden und vom Süden, vom Fest­
lande und von den Inseln aus gravitirten sie alle
nach Rom. Ter imponderablen Empsindungen ent­
stammende Gedanke, daß der Sohn des Reichs­
begründers nickit in Rom, zu Seiten seines volks-
thümlichen Vaters, sondern an einem Trtc ruhe. der
wohl bedeutungsvoll war für Italiens Wiedergeburt,
immerhin aber an die Zeit der Kleinstaaterei ge­
mahnt, ist bei Seite gedrängt und überwunden
worden. König Victor Emanuel IH. hat angeordnet,
daß am 9. August die Leiche seines Paters im
Pantheon beigesetzt werde.
Dieser Entschluß, wiewohl er mehr einem
vorwiegend doch nur symbolischen Vorgang gilt,
bedeutet eine neuerliche Befestigung und Sanctionirung
jener Ideen, aus denen das neue Italien erstand
und um derentwillen es gegeniiber vielen Freunden
da und dort unter den Nationen auch einige Wider­
sacher hat. In den Chorus der Entrüstungs- und
Sonntag, den 5. August 1900.
I Schmerzensstimmen, welche die Unthat von Monza
weckte, haben sich vereinzelte Disharmonien gemengt,
heisere Rufe unbelehrter und unbekehrter Eiferer,
die dem italienischen Volke und seinem Königshause
die Besitzergreifung von Rom niemals verzeihen
wollen. Die Häupter der Kirche dachten menschlicher
und klüger, spendeten der königlichen Witwe Beileid
und Zuspruch, sie versagten dem Todten keine
der Ehren, die zu gewähren oder zu versagen
in ihrer Hand steht. Widerstand dem Princip, dem
die Lebendigen dienten, aber Ächtung und Pietät
vor Denen, die die Augen schloffen! Das ist mensch­
liche, in bestem Sinne fromme Art, uuo wer sich
ihr verschließt, in dessen Herzen hat der Fanatismus,
was gut und was heilig ist, erstickt. Solches un-
gütige Uebermaß sand sich, wie gesagt, nur vereinzelt,
und wenn von Todterneiern in Italien berichtet
wird, vergißt der Telegraph niemals, pstichtgemäß
hinzuzufügen, daß auch clericale Abgeordnete,
Gemeinderäthe und Bürger sich einstellten, um dem
edlen Humbert den Zoll der Ehrerbietung zu ent­
richten. Schlecht um den Staat und das Gemein­
wesen wäre es bestellt, wo politische Gegensätzlichkeit
bis zur wüsten, herzensrohen Entartung sich steigert...
Zlach der Proclamation König Victor
Emanuels III. würde es beinahe ausgeschlossen er­
scheinen, daß sein Vater anderswo zur Ruhe ge­
bettet werde als in Rom. Mit einem Nachdruck und
einer Bedeutsamkeit, die, vielleicht ohne an eine
bestimmte Adresse ostentativ gerichtet zu sein, doch
nirgends ihren Effect veä.ffehlen wird, spricht der
junge König die historischen Worte: Uom» iuksn-
xibilo— das unantastbare Rom, und in dieser
unantastbaren Metropole des nunmehr ein Menschen­
alter bestehenden Königreiches erblickt er das „Symbol
seiner Größe, das llnterpfand seiner Jiltegrität".
Das unantastbare Rom, es ist für Italien, was
für das romantische Deutschland der .Kyffhäuser, für das
werdende und erstarkende der Rhein war, für das
in Todesnöthen fertiggezimmerte die Kaiserkrone
geworden ist: Symbol und Machtobject zugleich.
Wie ein Gelübde, das Victor Emanuel thut, noch
ehe er vor den Vertretern seines Volkes den feier­
lichen Eid aus die Versaffung leistet, hören sich
kränil!iier»tiln»preist:
piür ipeftcrreich-Uiigarn.
Morgen, und Adenddl-tt mit täg­
lich einmaliger Postoersendnng:
Monatlich .... 3 X. «0 U.
vierteljährig.. 10 X.— d.
H-Ibjährig ... 20 X.— y.
»an,jährig ... 40 X.— U.
M:t täglich zweint.Pojtoersendung:
Monatlich .... 4 X. 40 U.
Sierteljährig... 12 X.— d.
Halbjährig ... 24 X.— ch.
Sanzjährig ... 48 X.— k.
Für daS Slnsland.
Mit täglich einmal. Pojlverkndnna:
Für Teulschland vienelj. 16 X.
Für alle anderen dem Wellpost-
oerein angehörigen Länder 18 X.
Bei den Postämtern ricrtcljährig:
In Teutlchland 8.9 ü hlsrte, in
Italien li> 94 l- r., SMweiz u.
Bulgarien lI.t.ök'r..Monien7gio
u. kerbien 1V.S0 Xr., Äeg-pien
12 Xics.. Rumänien 12 Xro».
Jahrgang.
Uüsere heutige Nummer umsaht OÄ 2elten ou»
enthalt im Fulerateuthetle iiachftehri.de Texte:
Fortsetzttug deA RontanS nDt ü i t e r" von H. (K.
Ludeoey, deutsch von A. B e r g e r, Seite 17.
Tagesbericht. Seite 1S.
Militärisches. Leite 21.
Sport. Seite 23 bis tnclusibe 26
Wiener Sraueii-Zeitung. Seite 27 uud 28.
Wiener Spazicrgange. (V.) Leite 2S.
Zscuillclon.
Markt in der kkeinen Stadt.
Rrüislizzc.
Heil dir, du kleine Stadt, da ich dich nach Jahres­
frist wiedersehe! Damals im trägen Slhluminer eines
> immernd heißen Sommernachinittags, heute am frischen
ü^gen bei lebendigem Jahrmarklstreiben. Alles regt sich
voll innerer Fröhlichkeit in dir. Sogar die alten Stadtthore
luit ihren sieilen rothen Dächern, die stumpfen, mächtigen
-^irchthürmc und die zierlili^n gothischen Erker scheinen
ihren mittelalterlichen Ernst gegen ein heiteres Bewußt­
sein der Gegenwart vertauscht zu haben. Aus den Fenstern
der behaglichen Patricierhäuser blinkt es wie ein coguettes
Verlangen, dem zugereisten Fremdling zu zeigen, was für
ein namhafter Verkehr zuweilen die kleine Stadt durch-
toben kann, wenn die umliegende Welt da eingekehrt ist,
um einen der großen Märkte des Jahres zu beschicken.
Wenn du es auf mich abgesehen hast, du liebe kleine
Stadt, so bedarf es gar nicht dieser Bemühung; denn ich
finde dich immer reizend, immer liebenswürdig, ob du
im stillen Schlummer der Provinz vor dich hinträumst,
oder ob deine gesunden starken Nerven aufgeregt sind,
wie heute, am Tage des Jacobimarkles. Du bist stets ent­
zückend in deiner klugen Einfalt, in deinem Hausver­
stande, da du das Räthsel lies Lebens mit beschaulichen
kleinen Freuden, mit den sanften Möglichkeiten des Daseiiis-
genufles lösest.
Die große Kindcrsymphonie, die alle Jahrmärkte
auszeichnet, dient dem Fremdling als Führer auf den
Platz um die ehrwürdige Liebfrauenkirche, wo die Krämer
ihre Zelte aufgeschlagen haben. Die Trompetchen, die man
nachher verflucht, die kleinen Trommeln, die zum Glück
bald ein Loch kriegen, bilden einen Hauptbestandtheil des
Marktlärmes. In ihren Sümmchen zittert die Erregung
des Handelsgeistes der kleinen Stadt. Das große volks-
wirthschaftliche Element von Einfuhr und Ausfuhr sehen
wir da im Kleinen wirken. Es ist fast nichts von außen
zu Markte gebracht, was nicht in der Stadt selbst zu haben
wäre. Aber manche Erzeugnisse, von ihren Urspiungs-
stätten auf den Markt importirt, sind offenbar billiger
als bei den Handelsleuten der Stadt. Der Staat erhebt
im gleichen Falle bekanntlich einen Einfuhrzoll. Die lleine
Stadt hütet sich, Aehnliches durch hohe Marktgebühren zu
thun; sie erhebt ihren Zoll in anderer Gestalt. Fast alle
die Leute vom Lande, die da des Marktes wegen herein-
strömcn, haben noch andere Bedürfnisse, als sie an den
fliegenden Ständen decken können. Diese Einkäufe besorgen
sie natürlich bei den Gewerbetreibenden der kleinen Stadt,
denen auf diese Weise der scheinbar schädliche Jahrmarkt
doch einen stattlichen Nutzen bringt. Uebrigens hat jeder
Markt seine besondere Specialität, die in großen Mengen
aufgestapelt liegt und an den Mann gebracht wird. In
meiner kleinen Stadt scheint es das Geschirr zu sein. .Hier
steht man noch die einfachen Formen unserer Kinderzeit:
die geblümten .Kaffeetassen, die einen Viertelliter des be­
liebten Getränkes fassen; die Schalen mit Monogramm
oder sinnigen Widmungen, wie .Aus Liebe", .Aus Freund-
schall", „Zur Gclunvheil" und dergleichen; dann die unge­
heuren Küchenhajen, in denen man zur Noth ein Schwein
diese Worts an. RovaL intrinAiliilo— im
Schalten seiner aus dem Alterthum bis in unsere
Tage ragenden Mauern wird König Humbert
ruhen. Aber die Tradition, an welcher festzuhalten
sein Sohn so feierlich gelobte, ist nicht erschöpft und
abgegrenzt durch Rom und seine Unantasibarkeit
allein. Als feine erste Pflicht bezeichnet es der junge
König, den väterlichen Rathschlägen zu folgen, dem
Beispiel seines Vorgängers, der nicht nur freiheits-
siebend und weife, sondern vor Allem treu gewesen
ist, treu auf dem inneren Plane Italiens, zuverlässig
und beständig auf dem weiteren Plane eines den
Weltfrieden verlängernden Blindes, zu dessen
Häupterm der Todte vom Pantheon gezählt hat.
Vie ihlnkksljscn Wirren.
Die internationalen Truppencontingente haben
den Vormarsch gegen Peking noch immer nicht an­
getreten. Das ist die einzige Thatsache, die aus
allen Depeschen des gestrigen Tages, möge ihr
Datunl Petersburg, London oder Berlin lauten,
klar hervorgeht, und gegenüber dieser Thatsache
bildet die Meldung, daß die amerikanische Regierung
nunmehr von ihrer chinesensreundlichcn Haltung
abzuschwenken beginnt, nur einen geringen
Trost. Denn gerade diese Meldung ist geeignet,
cineil Einblick zu gewähren in das complicirte diplo­
matische Spiel, zu welchem das verwickelte chinesische
Problem, in welchem humanitäre, politische und
militärische Rücksichten mehr durcheinander als
nebeneinander laufen, den Anlaß gegeben hat. War
es nicht früher Amerika, das wegen der dem
Gesandten des .Kaisers Kwangsu in Washington
geniachten Avancen sich den Vorwurf gefallen lassen
mußte, daß es die Eintracht des Concertes störe,
daß es die Schuld trage, wenn für den Gesandten-
mord von Peking, den man damals noch für That­
sache hielt, nicht rascheste Süline erfolgte? Nun, da
es nicht einen Rache-, sondern einen RettungSseld-
zug zu unternehmen gilt, sucht und findet man
einen Anderen, den die ganze Schuld trifft. Eng­
lische Zeitungscorrespondenten, waren die Ersten,
welche ihre eigenen Landsleute der Zeil-
sttden könnte. Die Töpfe dieses Kalibers erfreuen sich der
stärksten Nachfrage. Sie machen den Stolz mancher länd­
lichen Haushaltung aus und werden mit peinlicher Ge­
wissenhaftigkeit geprüft, ehe der Handel zum Abschluß
kommt. Dutzende von Bauern und Bauernweibern kann
man gedankenvoll mit einem solchen Topf in den Händen
stehen sehen. Sie beschauen, betasten, beklopfen ihn nach allen
Seiten, liebkosen ihn förmlich und haben hundert Fragen
an den Verkäufer zu stellen, bevor der bedeutungsvolle
Entschluß in ihnen reift, den Gegenstand ihrer Sehnsucht
auch wirklich zu erwerben. Darum macht auch der Mann
mit dem Universalkitt auf allen Jahrmärkten ein glänzendes
Geschäft. Die verunglückten Töpfe, die mit seinem Kitt
gebunden werden, sind für die Ewigkeit gebunden, so be­
hauptet sein Placat. Wenn man ihm glauben dürfte, wäre
er eigentlich Derjenige, der die Völker unseres Vaterlandes
unlösbar mit einander verkitten könnte.
Nach dem Geschirr beherrschen die Schusterstände den
Marktplatz. Es riecht nach Stiefeln in der ganzen Gegend,
zum Glück nach neuen Stiefeln. Man steht da großartige
Exemplare von Bauernsiiefeln, bei deren Anblick schon
Einem die Füße wehthun. Alles noch schwarze Schmier-
stiefel. Aber bei der fortschreitenden Verfeinerung der
Sitte ist die Zeit der blonden Bauernstiefel nicht mehr
fern. Für die Weiblichkeit vom Lande ist der blonde Schuh
bereits vorhanden, und der Mund des Verkäufers fließt
über von dem Lobe dieser prächtigen Fußbekleidung.
Erfreulicherweise fehlt aber auch der gute alte .Schlapfen"
nicht, den in den großen Städten nicht einmal die Schuster-
buben mehr als Wahrzeichen tragen. Hier ist er auch mit
Holzsohlen zu haben, was ihn zwar dauerhafter, doch nicht
geräuschloser macht.
Ter meistbegehrte Artikel ist der Lebzelten; er ist
der nothwendige Luxus üer Kirchtage und Jahrinqrltc.
Die Kunst des Lebzelters auf dem Lande ist, den Erzeug­
nissen unseres Wiener „süßen Löchels" gegenüber, naiä


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 2 ]
/
/ UebenchäLunaen des militäriichen Rchcos und mrt
LAe'l viel zu l-ngsEN M-rschvorbereMn^^^^^^
/ Stimmen wiederholen letzt
LMch- md >mHii4°^ m.d-rhol^
die Mschuldigmg, doch—
LLsrE-ML
LZ'
für Deutschland gut. das gem mit starker Truppen-
lahl an der Action gegen Peking thcilnehmcn mochte
Den Russen wieder, die in der Mandichurei so staA
engagirt sind. mag die Verzögerung gerade recht
sein Und der Grund von alledem? Die 16 Kriegs­
schiffe. die England auf dem Yangtsekiang
bei Shanghai hat— 16 englilche '^4>Ne
gegen nur neun anderer Mächte. Das wird den
Eiigländeai in einem Telegramm der ..'RussiiLci^
Telegravhenagentur" vorgerechnet, das Mit leiiter
Darstellung der Lage in Shanghai sich wie eme
directe Antwort Rußlaiids mif die jüngsten Er­
klärungen Brodrick's im englischen Parlament liest.
Es scheint klar: vor den politischen Nuchichten treten
wieder die militärischen und humanitären ziiruck.
Deshalb müssen die Völker aus die Besreiuiig ihrer
Gesandten warteri. die— vielleicht iililitänich
eher möglich wäre. als maii glauben inacheil iviU.
So wurde ivenigstens versichert, so lange man
von der Möglichkeit einer Maiidatsertheilung an
Japan sprach.
Warum der Vorurarsch nach Peking verzögert wird.
Berlin. 4. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Nach den jüngsten bestätigenden Meldungen über die
auffällige Langsamkeit der englischen Expeditions­
vorbereitungen in Tientsin verstärkt sich der Eindruck,
daß es sich um einen weitangelegten Plan
der Londoner Staatsmänner handelt;
verschiedentlich wird der Argwohn ausgesprochen, die
britische Diplomatie wolle sich den Dank der chinesi­
schen Regierung für eine Verzögerung des Vor­
marsches verdienen, um für diesen außerordentlichen
Dienst besondere Vortheile auf dem
eigentlichen Jnteressenschauplatz Englands, nämlich
im Süden Chinas, zu erlangen. Indessen wird die
Sachlage in Berlin mit verhältnißmäßiger Kühle
betrachtet, da schon aus praktischen Gründen die
Wahrscheinlichkeit gering ist. daß ein in der jetzigen
heißen Jahreszeit mit unzureichenden Mitteln unter­
nommener Vorstoß gelingen könnte. Nach wie vor
besteht das deutsche Interesse darin, daß der Vor­
marsch nicht ohne die energische Theilnahme des
deutschen Contingents erfolgt. Hievon könnte aber
vor Ende August oder Anfangs Sep­
tember keine Rede sein. Dieselbe An­
schauung besteht in Petersburg, und der „Russische
Invalide" betont, daß es ein Wagniß wäre, den
Marsch vor Beendigung der Regenperiode zu be­
ginnen; gegen Ende August Pflege trockenes Wetter
mit nachlassender Temperatur einzutreten. Die Action
gegen Peking hätte auf großen Straßen ihren Anfang
zu nehmen, nachdem alle Truppen der Mächte ver­
sammelt sein würden, das ist in der zweiten Halste
August nach russischer Zeitrechnung.
Paris. 4. August. Eine Note der »Agence
Havas" erklärt, daß vom Admiral Courreiolles
und dem französischen Consul in Tientsin ein­
gelaufene Telegramme nichts von einem
Marsch gegen Peking enthalten, noch auch
ihn als unmittelbar bevorstehend hinstellen.
Bedenkliche Symptome.
(Rulsiicher Bericht aus Südchinci.)
Petersburg. 4. Mgust. Ein Telegramm der
Russischen Telegravhenagentur" aus -shanghai
vom 2. d. besagt: Die Boxers zerstörten in su^
am Nangtsesiang und Thode die geiulichen Ldssionen
uüd ^tödteten ^ie Missionäre. Die Vertragshafen
wurden nicht überfallen. Nach der .l b r o i s
Li-Hung-Tschanc/s vereinigteii fich
die Soldaten mit deu Boxers, di>.
Provinztruppcn längs des Dangtiekiang verhalten
sich gemäß dem Versprechen der Vuekonige von
Nanking und Wutsung rtchig. In aller Stille werdei^
aber Trupperi in der Uingebung der
V ertrags h äfen zusammen gezogen
und die Befestigungen mit den besten Geichutzen
versehen. Am Yangtsekiang .werden die alteii
Baitericn reparirt und neue aufgestellt, damit der
Zwischen den Engländern undden
anderen Nationen herrscht l^sieiNig-
keit. Die englische Presse im Dsteu ist bemüht.
Iapali gegen ußland zu hetzen, indem
sie die Japaner lobt und behauptet, daß nur ein
Bündniß mit Japan für England erwünscht sei.
Ein Theil der chinesischen Soldaten von Yangtse­
kiang, namentlich von Süden her. schickt sich an. deit
Boxers nach und nach Hilfe zu bringeii. Admiral
Sevmour ist nach Slanking abgereist— wie
gerüchtweise verlautet— zu Verhmdlungen mit dem
Vicekönig.
Strom iintnöglich forcirt iverden koniie. ^zu ^utiiing
wurde trotz des Versprechens des Vtcekoiilgs. daß
die Arbeiten eiitgestellt würden, suns Gefchutze aus
gestellt, in Shanghai das Arsenal
armirt und die Truppen verstärkt..
Auf dem Yangtsekiang befinden sich bei Lhang-
hai 16 englische, 4 javanische. 2 sranzostsche,
2 holländische und 1 deutsches Schiff. Die englischen
und 2 japanische Schiffe bewacheil Wutsung. .^le
Europäer erklären sich die G leich gt lti g k ert
der englischen Flotte den chmeicschen
Befestigungsarbeiten in Wutsung gegeituber durch
eine angeblich geheime Verabredung
Enqlarids init dem Vicekönig, wodurch
der Consularrath hintergangen wäre. Die Bewohner
ShanghaiS sind sehr beunrlchigt, verbleiben Mr
trotz des Stillstandes der Gefchäfte in der Stadt.
1300 Europäer sowie Freiwillige vericyredencr
Nationalitäten niit einigen Geschützen sind zur Ver­
theidigung der Stcidt bereit. Die Engländer
wollten eine durchaus englischeBesa tz u n g
zur Veikheidigung bilderr, die anderen d^citionalitäten
verlangten aber, daß die Ver t h e i d i g u n g s-
truppe international sei. Die Ver­
theidigung ivurde überdies von den Consiiltt der
Dkunicipalität abgenornmen mid dem Admiral über­
geben. der an der Rhede der älteste, ist. Die Muni­
cipalität ist darüber ungehalteii, daß sie völlig zur
Seite geschoben wurde. Auch melden sich nur roenig
Freiwillige. Die Stadtbevölkerung verlangt, daß
Tnlppen in die Stadt gelegt werden. waS nach
Meinung der iConsuln vertragswidrig wä^ Die
Engländer werden aber wahrscheinlich den Moment
ausnützen und in aller Stille ihre Truppen in die
Stadt einführen.
Wandel in der Haltung Amerikas.
Köln, 4. August. (Privattelegram^)
Einem New-Norker Privattelegramm der „Kölnischen
Zeitung" zufolge ist in der Haltung Amerikas
gegenüber der Pekinger Regierung that'ächlich ein
erfreulicher Wandel eingetreten. Die Antwort des
StaatSsecretärs H a 1) aus Li-Hu,ig-Tschang s De­
pesche wird dortselbst als Ausdruck der Ansicht auf­
gefaßt. daß. falls China die Gesandten ,richt wmter
schütze, dieses als Ursache eines wirklichen
Krieges gegen die chinesische Regie­
rung aiigesehen ivürde. Amerika sei der trügerifchen
Politik Chinas überdrüssig. Die Regierung in
Washiiigton habe gesunden, daß die sauste Behaiid-
lung Chinas nicht volksthümlich wäre; sie wolle nun
zeigeii. daß ihre Geduld erschöpft sei uud demgemäß
strengste Ma^ahmen empschlen.
Tie Käuipse in der Mandschorci.
Petersburg, 4. August. General Grodekofs
telegrcrphirt an den Kriegsminister aus Chaba-
rowsk vom Gestrigen: Um 3 Uhr Morgens über­
setzten die Colonnen der Oberste Schwerrn und
Gerwienofs bei Blagoweschtschensk den l!^ur irnd
warfen bei Verchne-Blagoweschtschensk die chinesi­
schen Truppen mit großeii Verlusten
zurück, worauf sie Sachalin n e n.
Die Russen erbeuteten eine große Menge von Waffen,
Mausergewehren und Patronen sowie ein Geschütz.
Der Dampfer „Selenga" hat unter dem Gewehrfeuer
stark gelitten. Das Transseisker Detachement unter
Oberst Pfotenhauer beschoß Aigun mit z^ls
Mörsern. Die Chinesen erwiderten das Feuer. Wir
verloren an Todten einen Officier und fünf Mann,
an Verwundeten fünfzehn Mann.
General Grodekofs telegraphirt an den
Communicationsminister aus Chabarowsk vom
2. d., daß die zur Transportirung der Locomotiven
a'dap'tirten Amur-Dampfer sich ausgezeichnet dazu
eignen, auch Geschütze aufzunehmen und als Kriegs-
dampfer nützlichen Dienst leisten. Unter den Dampfern
haben fich besonders „Selenga", „Michail und
„Sungari" beim Bombardement Aiguns
und der chinesischen Uferbefestigungen
bewährt. Der Munitionstransport sowie die
Recognoscirungen auf dem Amur werdeii von den
Dampfern „Gasimur", „Amazar", „Chilok und
„Sungari" besorgt. Auch der Postdampfer bekarn
zwei Kanonen und recognoscirt und verfolgt me
geblieben. Hier ist der lebzelterne Reiter wirklich noch
bloß ein Symbol, ganz so wie das lebzelterne Herz mit
dem aufgeklebten Bilde. Wenn man bei einem lebzelternen
Reiter einmal die Beine des Reiters von denen des Pferdes
unterscheiden kann, so ist die Unschuld des Lebzelters gewiß
beim Teufel; da schielt der Streber schon nach der bildenden
Kunst hinüber.
Ein Jahrmarkt ohne Optiker wäre gleichfalls un­
vollständig. Die Hornbrillen der Großvaterzeit sind auf
dem Lande noch heute ein vielbegehrter Gegenstand. Die
Thermometer haben allerdings die Unart, stark von einander
abzuweichen. Dies thut jedoch ihrer Brauchbarkeit keinen
Eintrag, weil sich je Einer ja nur einen Thermometer kauft
und daher den Vergleich mit den anderen später nicht mehr
hat. An diesen seinen eigenen Thermometer gewöhnt er sich
allgemach und weiß dann ungefähr doch immer, wie warm
oder kalt ihm ist. Als Lockvogel hat der Jahrmarkts­
optiker in der Regel ein Metronom ausgestellt. Das tact-
mäßig pendelnde Instrument bildet das Erstaunen der
Jugend und der wissensdurstigen Bauern. Den Letzteren
erklärt der Optiker den Zweck des kleinen Apparates sehr
anschaulich mit den Worten: „Das gibt den Tact für die
Musikanten; ihr aber könnt's auch dreschen danach!"
Was ferner auf dem Markte an Kleidern, Hüten,
Schirmen, Bettzeug, Peitschen, Seilen, Decken u. s. w.
ausgelegt ist, spottet jeder Beschreibung. Man könnte sich
zu einer Expedition nach China damit ausrüsten. So
gegen elf Uhr, um die ländliche Mittagsstunde, flaut die
Bewegung ab. Da füllen sich die Gasthäuser der kleinen
Stadt, zuvörderst der „Goldene Hirsch", w.v die Postwagen
einkehren, mit dem kauflustigen Publicuin, das vom Markte
kommt. In der dämmerigen Gaststube summen die Fliegen
wie toll, aber die auf den Platz führende Veranda, wo die
blaffen Oleander stehen, ist luftig trotz der herabglühenden
Sonne. In das Geklapper der Teller und des Eßzeuges
sinein dringt bald ein wohlbekannter Klang aus der Ferne:
^a^.lqAygthimmel der MMagspost, .Vierspaimig komM
der schwankende Postomnibus angefahren, vollbesetzt mü
vierzehn Personen, Alle trotz der zurückgelegten beschwer­
lichen Fahrt ganz guter Dinge. Das Erscheinen dieser
alten Postknarre ist jedesmal ein Wunder; nämlich daß
sie überhaupt noch, ohne auf dem Weg ihren schwarz-gelben
Bauch für immer in einen Straßengraben zu legen, an­
kommt. Längst gehört das nach Staub und Wagen-
sckmiere duftende Ungethüm in ein Museum, wo es neben
anderen Fossilien eine seiner würdige Heimstätte findeii
könnte. Und wie um den Gegensatz von Einst und Jetzt
recht brutal in Anschauung zu bringen, tutet ein Auto­
mobil, gesteuert von Officieren, über den Platz. Wahrend
Alles vor der pfauchenden Maschine ängstlich rennt und
flüchtet, schütteln die vier Postgäule blos skeptisch die er­
grauten Häupter. Sie glauben noch nicht recht daran, daß
ein solches Spielzeug sie und ihren wackeligen Kasten in
Zukunft ersehen soll.
Daß zwischen den Marktbuden jetzt ein paar schlanke
jugendliche Gestalten in hellen Sommerkleidern erscheinen,
bedeutet die letzten Stiinden der Ausstellung im Kleineir.
die sich soeben in der Provinzstadt vollzogen hat. Die
Damen aus den städtischen Familien mischen sich nämlich
nicht in das erste Marktgewllhl, sondern warten lieber bis
gegcii das Ende des Marktes zu, ehe sie die Stände »ach
Dingen mustern, die jetzt vielleicht zu besserem Preise als
früher zu haben sind. Durch alle Gäßcheu der Stadi steht
man nun auch die Landleute hochbepack, zurückwandern,
durch die Thore hinaus in den glühenden Sonnenbrand
der Landstraße. Langsam gewinnt mit dem Ausströmen
der freinden Besucher die kleine Stadt wieder ihr gleich-
müthiges, ruhiges Behagen. Sie dehnt sich förmlich nach
den Erregungen des Bormittags und nimmt eine Miene
an, als wollte sie, halb ärgerlich, halb stolz ausrufen: War
das aber ein Wirbel heute! Gott sei Dank, daß er vorüber
ist! Nun wollen wir uns ausschnaufen!
Seltener und ferner ertönen die Kindertrompeten,
wesj jtzre glücklichifl HiMu zuMM ist d«ü .Häusern
musiciren. Auch der Trommelwirbel bricht jählings ab,
vermuthlich weil die zarten Instrumente bereits durch­
geschlagen sind. Vom Marktplatz he: zieht noch ein sanfter
Ledergeruch durch unser Gemüth zur Erinnerung an daS
eben abgetragene Stiefel-Emporium. Das ist Alles, den­
noch scheint die kleine Stadt zu befürchten, daß wid»
Erwarten dem Fremdling der Lärm und Trubel deS
Marktes doch mißfallen haben könnte. Darum zeigt sie ihm
auf dem Rückwege inmitten ihres Weichbildes einen
Pferdeknecht, der in dem köstlichen Wasser des Baches seine
Gäule sckiwemmt. Und aus einem der schattigen HauS-
gärten, die an des Baches Ufer stoßen, tont ein Heller
Hahnenschrei. Ein verlockendes Abschiedswort. Es soll
wobt heißen: Hier. in der kleinen Stadt, wo du noch
ein Pferd schwemmen stehst und einen Hahnenschrei horst,
da baue dich an, du ruheloser Thor, und genieße deine
Tage in Frieden!
Das ewig Werökiche
odcr
Tas Modcjourual auf dem Lande.
In der jüngsten Zeit war in diesem Blatte E'.nigcS
über das Strafverfahren der Chinesen einhalten. ES zeigte
sich da, daß die Söhne deSHimmlischenReiches recht scharfe
Mittel'anwenden, um die Missethäter von derei lluchlostg-
kcit eindringlich zu überzeugen. Dennoch dürfien alle die,e
Qualen viel zu geringfügig sein im Verhältniß zu der
sinnreichen Tortur, welche das schönere beider Geschlechter
zur Bestrafung deS AutorS der folgenden Zeilen sicherlich
ausdenken wird. Wenn nun auch dieser Autor bereits
die Schatten der Erinnhen erblickt und trotzdcin der
inlwrcn Stimme gehor-bt. die ihm zuruft: „Hier ist der
Abgrund, spring!"— wie stark muß in ihm der Drang
sein, eine Angelegenheit zu besprechen, welche für ihn solche
Gesahrrn ja M birgtjü^ri^Ungcfigrirhtt.t ist


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 3 ]
1
«r. 213
Xeves ^Vieoer ^ü^dlsN.
5. Lve^ 1900^
chinesischen Banden am Ussurifluß und Norfluß und
macht gute Dienste.
Ein Telegramm des Ingenieurs Offen-
berg aus Kowykutschi am Gasimur (Trans-
bailalien) vom 1. d. meldet, daß Agenten und Arbeiter
mit einer Schutzwache auf dem Ri'ckzuge nach der
Grenze in den Chinganpäffcn bei der Station
Bochta von Chinesen überfallen und
beschossen wurden und erst nach Vorweisung
eines Schreibens des Chinesengenerals Pao freien
Durchzug bekamen. Die Chingan'schen Pässe
wurden von chinesischen Soldaten
besetzt. Als Letztere das Feuer eröffneten,
flüchteten zwanzig Arbeiter in das
Gebirge; keiner von ihnen ist zurück­
gekehrt. Von der Schutzwache fielen drei Mann,
außerdem fiel ein Arbeiter.
Eine Niederlage der Nüssen.
London, 4. August. Die Blätter veröffcnllichen
ein Telegramm aus Shanghai vom 2. d., wonach
die Nüssen bei Niutfchivang eine Niederlage
erlitten hätten und gezwungen morden feien, die
Eifenbahn zwischen Niutschwang und PoA-Archnr
aufzugeben. Ungefähr 40,000 Chinesen
umzingeln die russische Streitmacht
bei Taschikow; der TranspoU über die russische
Eisenbahn sei unmöglich. Ferner verlaute, daß die
Chinesen in großer Anzahl in Korea ein­
dringen, um die russischen Verbindungslinien zu
bedrohen. Auf dem Amur seien vier russische
Dampfer mit Truvpen durch das Feuer der
Chinesen zum Sinken gebracht oder be­
schädigt worden.
gegangen, deren erstes Drittel um den 10. August in
Taku erwartet wird, während die zwei anderen Drittel
zwischen dem 20. und 31. August eintreffen dürften.
Eine aus Landtruppen gebildete Brigade wird
gegen 10,600 Mann stark sein und werden deren Ab­
theilungen staffelweise zwischen dem 9. und 24. August
abgehen. 4000 Mann werden in Jndo-China belassen.
Das französische Contingent in den internationalen
Truppen wird demnach aus annäbernd 16,600 Mann
bestehen. Die französischen Seestreitkräfte im äußersten
Osten endlich setzen sich aus einem Panzerschiffe,
neun Kreuzern, zehn Kanonenbooten oder Avisos und
drei Transportdampfern zusammen.
Couvertitcn-Massacrc.
London, 4. August. Dem „Daily News" wird
«us Tientsin vom 25. Juli geweidet, ein dort
aus Debaodiesec, einer christlichen Ortschaft
zehn Meilen von Tientsin, eingctrossener Flüchtling
berichte, daß von^den kaiserlichen Truppen 10,0 0 0
bis 1 5,0 OOConvertiten hingemordet
worden seien.
Gerettete Atissionärc.
Kopenhagen, 4. August. ,,Nitzau's Bureau"
meldet: Pastor Lögstrup in Fredericia erhielt heute
ein Telegramm aus Tschisu des Inhalts, daß es
auch dem dänischen Missionär Bolwig gelungen sei,
sich nach Korea zu retten, somit alle dänischen
Missionäre gerettet feien.
England und Japan.
Ein der „Pol. Corr." zur Verfügung gestelltes
Telegramm aus Tokio berichtet Folgendes: Hier
ist der .Kabelbericht über das britische
Blau buch bctrcsseud die Verhandluiigen mst
Japan in der Frage der Entseirdung von
Truppen nach China eingegangen. Außerdem
übermittelte ein Telegramm des „Nentcrf'chen
Bureaus" die Mittheilung des englischen Schatz-
kanzlerS vom 31. Juli, wonach England
Japan feine f in a n c i cll e ll n t e r-
stützung anbot, vorausgesetzt, daß Japan eine
weit größere Truppenmacht, als es bereits entsendet
habe, zu einem fnihcren Termin nach China schicke.
In hiesigen amtlichen Kreisen wird mit Nachdruck b e-
stritte n, daß dieser Appell Englands irgend einen
Einfluß aus den Entschluß der japanischen Negicnmg
gehabt habe, die vielmehr über die Entsendung der
erforderlichen Tnippenmacht nach ihrem svou'.anen
Antrieb, in voller Uebereinstimmung mit allen
Mächten entschied. Japan habe niit Dank unver­
züglich jedes von England gemachte
Anerbieten financieller Hilfe ab­
gelehnt. Ebenso müsse bemerkt rverdcn, daß,
wenn Japan auch unter den gegenwärtigen Um­
ständen möglicherweise zu einer .Kriegsanleihe
schreiten sollte, doch keineswegs davon die Nede
sein könne, daß cS mit England über die Ent­
sendung von Trnippen verhandelt haben könnte aus
der Grundlage, daß es sür seine militärischen
Operationen Hilssgeldcr erhalte. In dieser Hinsicht
werden die Mittheilungen des eng­
lischen SchatzkanzlerS als irre­
führend angesehen.
(Weitere Wickdungen siehe „Telegramme".)
Wilhelm wie folgt: „Dein Telegramm hat
lies geröhrt. Es ist mir ein Beweis, daß Du auf
mich die brüderliche Freundschaft
übertragen willst, die Du sür meinen tresslichen,
so grausam hingcopserten Vater immer gehegt hast.
SeinAndenke u, das in unserem Herzen unaus­
löschlich bleibt, wird die unsereHäuser und
Völker einigenden Bande ebenso
unabänderlich mache n."
Teutsche Trnppcnscndungcn.
Brcmcrhavcn, 4. August. Die Tanipscr
„Phönicia" und „H. H. Meier" gingen heute
Nachmittags Mit dem vierten oft asiatischen
Regiment an Bord nach Ostasien ab. Prinz
Heinrich nahm in Vertretung des Kaisers von
den Truppen Abschied.
Stand der französischen Truppen in China.
Paris, 4. August. Der gegenwärtige Efsectiv-
stand der französischen Truppen in China beträgt
2600 Mann. In der Zeit vom 1. bis M. Juli sind
6600 der Marine entnommene Mannschaften ab-
dies? „Heraus damit endlich," denkt sich die freundliche
Leserin, und glaubt, es handle sich um die Abschaffung des
Corsets. Nein, nein! Das ist es nicht. Es wäre auch etwaS,
aber der Rhodus-Sprung gilt diesesmal einer anderen
Seche, der Toilette der Damen nämlich, welche zur Er­
holung aus der Stadt aufs Land gezogen sind.
Seil Jahren schon geht die Toilette-Entwicklung
nach zwei Richtungen. In der einen ergibt sich die einfach
gewordene Kleidung der Touristin und Radlerin; in der
anderen der Putz jener Frauen, für welche der fashionable
Luxus Selbstzweck ist. Von dieser anderen Richtung wollen
wir hier sprechen, denn tvenn das so fortgeht, wie es eben geht,
so wird jeder bald vom Lande wieder in die Stadt flüchten
müssen, der sür die Zeit eines oder zweier Monde auch der
Schneiderin seiner Frau eine kleine Erholung gönnen
möchte. Wo man jetzt hinauskommt, was nicht gerade eine
Sennhütte oder eine epheuumrankte Burgruine ist, hat sich
in einen Toiletten-Tummelplah umgewandelt, der uns
mitten in der still-ernsten Natur vorkommt wie eine .Hirsch­
jagd in einem Billardzimmer. Keine Sommerfrische ist
mehr sicher vor der .Herrschaft des Modejournals. Was
sagen wir Sommerfrische... kein Berg, lein Pfad, wo
man nicht Gefahr läuft, einer nach Patchouli „duftenden"
Lralonfigur zu begegnen. Bald werden die Wälder anstatt
nach Harz nach Moschus riechen, und die in den großen
Städten zurückgebliebenen Frauen werden sich im Sommer
ihre Kleider selbst machen müssen, weil sämmtliche Damcn-
schneiderinnen aufs Land gezogen sein werden. Wenn man
vann in zehn Jahren im einsamsten Dickicht ein weibliches
Wesen erblickt, so wird man es mit der größten Sicherheit
ansprechen können: „Sie sind gewiß eine Llackame ckos
Blockes! ..." Da ist gar nichts zu lachen. Die Eisenbahnen
dürften jetzt ungewöhnlich hohe Frachteneinnahmen haben,
da kaum mehr eine Familie— Witwer-mit Kindern aus-
zenommen— ohne den Ballast von einem halben Dutzend
Koffern und Waschkörben „auf Erholung" in die Berge
sieht. Natürlich! D.a sitzen sie in den Speisesälen, und daS,
Äcr?.ömgsmgrd in Zlonm.
Beisetzung und Eidesleistung.
Nonr, 4. August. Wie die „Agcnzia Stefani"
meldet, ordnete König Victor Emanuel
die Beisetzung König Humberts im
Pantheon für den 9. d. an. Die Eides­
leistung des Königs vor den Kammeni findet
am 11. d. statt.
König Victor Einanncl an Kaiser Wilhelm.
Berlin, 4. August. Der „Nordd. Allg. Ztg."
zufolge lautet die Antwott des KönigS Victor
Enlannel aus das Bcilcidstelcgramm des Kaisers
woran hauptsächlich ihre Blicke haften, ist die Thür. So­
bald die aufgeht, gibt's ein Fixiren und ein .Hälscsirecken
und ein.Hin- und .Hckflüstern— Gott sei der Eintretenden
gnädig, die in einfacherer Toilette als die übrigen herein­
spaziert! O je! Mindere Qualität! Nicht viel Gels, keine
Hazardspielerin, keine vom IiiLÜ liks, kein erster Tailleur,
paßt nicht da herein! Schweigend vollzieht sich bei jeder
Mahlzeit die Taxirung der Gesellschaft.
An alten, ehrwürdigen Institutionen möchten wir
durchaus nicht rütteln. Wir begreifen es, daß die Frauen
in Franzensbad sich drei- und viermal im Tage umziehen.
Der Ort ist weibliche Domäne; die Cur ha! ihre Pausen,
strengt aber an. An ernste Sachen ist also nicht zu denke»,
man kann auch nicht immer lesen und Clavier spielen; mit
was also sollen sich die Damen in dem berühmten Bade die
Zeit vertreiben, wenn nicht mit der ihnen angenehmen
Kleidersorge? Auch sind wir weit davon entfernt, zu
glauben, daß sich Lstende oder Schcveningen plötzlich in
einen Markt von Kattuntleidcrn und Tiroler Hosenträgern
verwandeln wird: gar keine Idee davon, ob es auch zum
Kranklachen ist, wenn man eine Frau zwanzig Toiletten
und zehn Tiegel Schminke einwaggoniren sieht, um sick> zwei
Monate lang an einer Seeiüste zu erholen. Die Männer
sind da ganz machtlos, erstens weil mit Damen in pnnat»
Toilette selten etwaS Gescheites anzufangen ist, zweitens
weil andere Männer merkwürdigerweise stolz darauf sind,
wenn ihre Frauen, anstatt sich an der Herrlichkeit der
Landschaft zu erbauen und die gute Luft zu genießen,
drei Vierte! des Tages im Zimmer sitzen und mit ihren
Kleidern beschäftigi sind. Allerdings dürfte das die Minder­
zahl der Männer sein, und vielleicht diese nuch nur darum,
weil ihnen der Zinimeraufenthalt ihrer Gnädigen während
des Tages recht viel Gelegenheit bietet, sich als Slcoh-
witwcr zu fühlen. Sonst Werder wohl die meisten
resignirt die im Frauendienste mehr oder weniger ergrauten
Häupter schütteln, wenn sie einmal Zeuge der vollständigen
Lebensweise ihrer Dame geworden sein sollten. .Es ist E
Quirinnl »nd Vatican.
Ron:, 4. August. kP r i v a t t e l e g c a :il m./
Der Cardiimlvicar von Nom Nespighi Hot ge­
stattet, daß an der Leichenfeier Ser Clerus
mir vollem Gepränge thcilnehnle. TieseS sichtbar
s r e II il d l i ch e Entgegcnko m r.i en des
.H c i 1 i g e n S t u h l e s und überhaupt die loyalen
Kundgebungen der gesammlen höheren Geistlichkeit
werden viel besprochen. Älan ist genügt, darin ein
Zeichen einer bevorstehenden gründlichen Wandlung
der inneren Politik zu sehen oder zum
Mindesten der Kirchenpoliti k und des Ver­
hältnisses des Staates zum Vatican.
Eine Encyklica des Papstes.
Nom, 4. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Aus deut Vatican verlautet, der Papst werde dem­
nächst eine Encyklica an die Völker und
Regierungen richten, worin die Pflege christ­
licher Gefühle im Familienleben als die einzige
Rettung vor den Anarchisten empfohlen
wird.
Eine Reliquie sröuig HumbertS.
Mailand, 4. August. (Von unserem Special-
berichtersiatter.f Am Tage des Attentats trug König
Hiimbert ein weiß und blau geftrci'tcs Unterleibchen
aus dünnstem Stosse. Dieses Leibchen mies auf der
rechten Seite einen großen Blutfleck aus
und einen etwas kleineren weiter unten. Königin
Marghcrita ließ sich das Leibchen gestern
bringen. Sie brach bei dessen Anblick in heiße
Thränen aus und küßte es innig. Die Königin
theilte dann mit, sie werde das Leibchen als
kostbare Reliquie bis an ihr Lebens­
ende bewahren. Sie bestellte eine Schatulle
dazu, welche in ihrem Aeußern ganz dem Sarge
nachgeahmt sein wird, der für den Leichnam ihres
königlichen Gcmals angefertigt wurde.
Brcsei und seine Eomt'liccn.
Mailand, 4. Angnst. (Von unserem Special-
berichterslattcr.) Immer mehr Details werden über
Bresci's Tl)at und seine Complicen bekannt. Zahl­
reiche Augenzeugen machten vor dem Mailänder
Gerichtshof bereits ihre Dcpositioncn. Ein Gast­
wirtb, der sich in BrcSci's Nähe befand, erzählt:
In dem Augenblick, als der Wagen des Königs
nach Schluß des Festes bei der.Hostribüne vorfahren
sollte, entstand ein großes Gedränge. Da stürzte ein
Nkann hervor, breitete die Hände rveit von sich,
laut schreiend: Platz, Platz für Sc. Majestät! Es
war Vrcsci, der unter dem Scheine, die Ordnung
herzustellen, auf diese Weije in unmittelbarste Nähe
des Wagens gelangte. Im letzten Verhör
sagte Bresci: Es wäre in meiner Macht gelegen.
Eigenthümlichkeit der modernen Frau, daß sie, sofern sie
nicht als Touristin e.x piokos?o aufs Land zieht, den
Morgen nur aus Erzählungen kennt. Sie selbst steht auf»
wenn sich die Sonn; dem Meridian des Ortes nähert;
dann wirft sie sich in eine „Morgcn"-Toilette und früh­
stückt. Die Sonne und der Wald lachen beim Fenster
herein, das genirt sie nicht. Da:in beginnt das große
Geschäft des Tages: die kosmetische Apotheke breitet sich
immer dichter auf dem Toilettetisch aus, und nach einer
oder anderthalb Stunden sitzt die prächtig Hergerichtete
düster vor dem Schrank und denkt darüber nach, mit was
für einem Kleid und mit was für einem Hut sie sich aus­
rüsten soll, um im Speiselocal nicht als Stiefkind angesehen
zu werden. Manche, die etwaS früher aufstehen, weil sie
Euren gebrauchen, schieben natürlich zwischen „Morgen-
und Tiner-Toiletie noch ein drittes Eostüm e:n. lind
draußen singt die Spottdrossel in einer Hecke, im leisen
Winde flüsten, dü Blätter miteinander, und munter
springt das silberglänzende Wäfferchcu bergab und stürzt
sich lackiend in den Dorfbach.
Nach Tisch kommt mit Recht das Nägligv zur ver­
nünftigen Verwerthung, bis die Zeit des halben Nach­
mittags verflossen ist; dann b-ginnr die Toilette zur
„Jaute" und zum Spaziergang, und Abends endlich zum
Souper, die vorletzte Phase der Tazesaröeit, wenn man
diejenige, welche der Schleier der Nacht deckt, die letzte
nennen will. Ich weiß nicht, ob's Anderen auch so geht,
aber wenn ich in den Bergen des Weges wandle, mit
Wohlbehagen die bacillcnreine Luft inhalire und dann
plötzlich mit einer Wolke auch des besten Parfüms um-
dustet werde, so wird mir schlecht. Chocolade und Zwiebel
passen eben nicht zusammen. Mit dem Dufte der reinen
Natur kann kein Parfüm und mit den Blumen des Feldes
und des Gartens leine Blouse und kein Hut in Con-
currenz treten. In den Bergen wird nur die Einfachheit,
die bekanntlich sehr vornehm sein kann, nicht lächerlich.
Wahrscheinlich werden nun die Frauen behaupten, sie


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 4 ]
/
1
/
'V^sn. SorrviL^
^'ellss >Vjeosr 'ksxblLlt.
5. 19L0.
X5. 213
den König schon bei der Ankunft auf
dem Turnplatz zu erschießen, aoer ich
zögerte, weil ich bei seinem Anblick ^nicht genau
nnißte, cü er cä auch sci; nach dem Fcfle, als ich
sicher ivar, schoß ich auch. Die Tiencricha,t dcS
Schloiieö constalirte übrigens, BreSci schon
LonnLa 8 Frill) in. der Lchloßcapcile
Lei derÄcssc und Nachmittags im königlichen
VaÄ gescbcn zu Ifabcn.
Ueber BrcSei's Comvli.cn roird strenges
e l) e i m n i ß bewahrt, und Tetails der Unter­
suchung dürfen anZ naheliegenden Gründen nickt
verlautbart werden. Heute war ein Kellner des Carü
Vavore vorgeladen, um Nieola T. uin 1 avalle ale^
Denjenigen -n agnoseiren. der niit Bresei in Aiai-
!and zuiammen war und sich durch scheues Benehmen
und vor Allem dadurch awsallig machte, daß er ftets
die breite Hutkrämpe tief ins Gesicht gedrückt lmtte.
Bezüglich des Lcandro Nieoli, dc-S LchusterS aus
Virlla, kann mit einer gemiiien Licherheit angenommen
werden, daß er bei dem Attentat mit­
wirkte. Eine Depesche, die er am 20. Juli an
BreSci richtete, der damals in Bologna war, lautete:
„A b reife fofort hiehe r. Es ist Alles
vorbereitet!" Auch betreffend Natale
Possanzin i's ist der schwere Verdacht gereckt-
fertigt, einer jener drei Männer gewesen zu sein,
die mit Bresei aus dcm Festplave in Nlonza vcrkelirten.
Unmittelbar nach dem Aticntnl reiste er von Monza
nach Aneona, wo man ihn in einem verrufenen
Hause arretirte. Auf die Jraae, ivarum er Monza
so plctztich verlassen, erwiderte er: „Ich fürchtete,
dort molesiirt zu ivcrden." In seinem .tlofser fand
man ein blutiges Hemd und ein ebensolches
Taschentuch. Er behauptet, daß er in Monza in
Arbeit stand, verweigert ober nähere AuSkünste.
Der gestern in Nom verhaftete Jcnmndo
Morta versuchte zu entfliehen, wurde
aber wieder festgenommen. Man fand bei ihm einen
Oltvolver, zahlreiche Eartouchcn und stellte sefk, dan
er mit Bresei befreundet ivar.
9)tai!auv, 4. August. (Pr i v a t t e l e g r a mrn.'f
BreSci hat allen Muth verloren und zeigt sich
sehr gebrochen. Beim heutigen Verhör war er klein­
laut und schüchtern; er gab zu, daß es sich
um ein Complot handle, war aber zu
weiteren Ecständnisien nicht zu bewegen. Den
Anarchisten Lanner behauptet er nicht zu kennen,
obwohl die Polizei bereits im Besitze von Briefen
ist, die den. Zusaminenhang zwischen Beiden fest­
stellen. Bresei bat, von seinen Ketten
befreit z il werden, man rnöge ihm Er­
leichterungen gewähren, dann werde er weniger
zurückhaltend sein.
Humbcrt und andere Herrscher zu todten, wählten
verschiedene Routen. Es thaten sich für
denselben Zweck immer Mehrere zusammen, damit,
falls Einem die Lache fehlschlagen oder er vor der
That zurückschrecken sollte, immer eiu Nachfolger
da sei.
Erst,erzog Rainer, der in Vertretung der slaiscr-r
der Leichenfeier für König Hunibcrt beiwolfnen wird. tritt
die Rei',: nach Rom Ticnnag den d., nni 7 l'lir
37 Miiüiieii Zrül, an. In seiner Begleitung werden sich
befinden: Tbcrsihonncister EM. Gras von Trsini und
Roscnderg und der Ädjtttant des Landwchr-Ober-
ccmmaiidos Oberü Freilierr v.§ a I i S- Sam ad en. Mit
demselben Zuge begibt sich auch die Deputation deS
In'anteric-RegiinentS Nr. 25, in BudweiS nat'.onirt, das
seit dem Jahre 1881 den Nanicii des Kon.igS .^''nmbert
trägt, zur Lcirtenscier nach Rrni. Die Deputation besteht
aus dem Regiments- Commandanten Obersten Hugo
Mcirner. Hanptmann B'eduna v. Riedbürg nnd
Obcrlieutcnant Manrcttcr.
Erzherzog Rainer hat gellern Bormittags den
italienischen Botschaster am Wiener Hose, Grasen Nigra,
in Audienz empsangei!.
(Städtisches VolkSbad in Simmcring.) Das
i'.ciicrbante siädtüchc Lolksbad in 2im:i:cr!ng. önenelrerg-
nrafic, nächst dem Viadiir: ter Aipangbayn, wi:d über­
morgen Ticiistax der allgemeinen Bcnüpinng übcrgeden
werden.
Wiener ÄngeleMheike«.
(Befahren der Schienen nrit Uiitcrlcilnng.l Das
Befahren jener Schienen der näd:iiche:i Slranenbabnen.
durch welche diesen der cleltri'che Strom viaeleite: np. mir
Wagen, deren Radfelgen, betiebung-wci'c Guininire-'en eine
geringere Breite als B!i.i!me:er bcnpca, :e wni
Ma.stnrai n'.:S Sichcrbcitsrnüfichten nnteriagt. Die liebe!'
auerung der Geleise in senkrechter RichlNiig >-oi.d b bnr.t'
nicht gctrof'en. Das citirte Verbot tritt für jeden Si' nen
tlicil iosort in WirUamkeit. wenn er naä, criolg'.cin Culban
des Schliveanals dem allqcincincn Verkehr iibergeben ibi.p.
Ilcberrretiiiigen werden mit Geldstrafen bis nnn Vc:rage
von sOO K. oder Arreiv'trafen bis zu lt Dageii gcai'ndet.
(Asljl für Obdachlose.) .Im adgelainenkn Monat
wurden in dcni 21>i)l für Lbda.chlofe, Landnr.chc, Bian-a-'e,
4758 Männer. 1183 sinn en nnd 338 >>diiidcr, -n'.nn.lien
6277 Penonkn, beherbergt und inir je zwei VoNioneti
Suppe nnd Brod beköstigt.
(Lom Ccntralvicljrnarilc.) Nach den bis gestern
Abends cliigelausciien Anincldungcn siebi inr den morgigen
Riuderntarll ein Auftrieb an reaulaiein V:ch von
3500 bis 3kXX1 Stück in Aussicht. Ein iolchcr Auftrieb
würde den borwöchentlichen nur um 'Weniges nb.rtagcil
und für den zu Monalsvcginn slärker anftrelendeii Bedarf
nur knapp ausreichen. Cs ist somit »ür den iliorg:ien
Markt ein weiteres An.ichcn der Prri,^ m
erwarten.
(Elcktricitätsanlehcn.) In der leiztcn Sitzung deS
StadlratheS brachte Stadtrath Tr. Leutschman n einen
Erlaß des ReichSkriegsmiiiistcrinniS zur Kenntniß, dem
nifolge die Obligationen d:S städtischen ElektricitätsaulchenS
bei Sichesilelliing von Militär-.Hcirarscanticiten Verwendung
finden dür'cn.
(Sitzungen im Rathhanse.) Der Stadtrail, halt in
der kommenden LLoche ain Mittwoch den 6. d. Vormittags
10 Unr und Nachniittags -„4 Ut,r und Donnerstag den 9. d.
Vormittags 10 Il!:r Sitzungen ab.
Die Verschwörnng in Patcrson.
9kc>v-^^ork, 4. August. „New Pcrk Herold"
meldet: Die Polizei und die italienischen Behörden
sind itn Besitze eines Materials, welches als un-
besircilbarcr Beweis dmür angesehen wird, das; in
Neu'Park nnd Patersan ein gewaltiges
Eonipli.it gegen gekrönte.Häupter gc-
schiniedct worden sc'. Die Anarchisten, von denen
tnan annimint, daß sie gegangen seien, um König
(Pcrsonalcinkouuncnstcuer.) Die AnSzüge ouS
den Bcrionateilikonimcnnciicr-Aahliingkaufträgcn für daS
siabr 1900 für den SchätzUilgSbezir! Nr. 10 (Gemeinde-
bezirk Iofcohstadt) und für den Tchätzungsbczirk Nr. 11
(Gcmeindebcz'ä'k Alsergrund) liegen vom 8. d. bis inclusive
19. d. irährcnd der gewöhnlichen Amtsstuiidcn bei der
Steiicradininisliaiioii, Silsergrund, Leckirergaifie Nr. 1», zur
Einsicht der Periona'cinkoin'.neiislcnerp,wichtigen der be-
trcfienoen Schätzt,ngsbezirke aus. Die Anfertigung von
Abjchristcn oder Anszügrn ist nicht gestattet.
(Bczirksrathssitzung.) Die Bezirksvcrtretuug Neubau
hält ain N.ittwoch den 8. d., h^5 Uhr Nachmittags, eine
öffentliche Sitzung ab.
(Stratzcnbcspritzung.) Ter Stadtrath hat den
Magistrat aiigcwlcscn, über die .llollen zu berichten, welche
eine ausgiebigere Bespritzung aller inr Westen beginiicndcn
längeren Stratzenzüge Wiens, durch ivclche in Folge der
gewöhnlich herrschenden Westivindc der Staub tief in die
Sradt hineingeführt wird, erfordern ivürdc; ferner wurde
der Magistrat bcanitragt, darüber zii berichten, ob eS sich
nicht cinpfchlcn würde, die Bespritzung dieser Straßen auch
manchinal während der Nacht dnrchzusiihrc!,.
(Ehrenpreis.) Der Stadkrath hat aus Grund eines
Antrages des SkadtralheS Schreiner dem Wiener
Schntzciwercin sür das anläßlick, des siebzig,'icn Gcburrs-
tages des 5laiserS iiattsindendc Fciischießcn den Betrag von
500 K. sür einen Ehrenpreis bewilligt.
thäten so etwas ihrer Männer wegen. Das ist aber
ganz unrichtig, wie Ivir schon früher bemerltcn. Der
Doilettelurus auf dem Lande bedeutet einen Kriegs-
ziislaiid der Damen untereinander, nichts weiter, ein
Durnier in geräuschloser Form. Es dürfte denn doch
nurincnigFrauen geben, welche lediglich aus Passion täglich
fünf- und sechsmal den Anzug wechseln, sonst ivürden sie
sich, sobald sie zu Hause find, nicht sofort in ein bequemeres
miedc'rloscs Costüm werfen. Aber diese unerschöpfliche Eitel­
keit, dieses ewig Weibliche bcgleiiet sie wie der Schatten!
Wer unter ihnen diese Eigenschaft nicht besitzt, spielt die
Rolle Schlcinihl's. Das geht selbst auf die.Kinder über. So
sehr sonst die Zeit darin voraus ist, daß die Jungen und
Mädels im Sommer in leichter, praktischer Kleidung
herilmlaufen, sieht inan doch so:! und kort wieder den
Denicl der iniiiicrlichen Eiielteir aus den Kinderanzügen
herauLLlicken. Mon glaubt nicht, wie sonderbar so ein
Mädchen aussieht, Lesien frisches Gesicht unter einem
schweren -Hui hervorguckt, deffrn langes Kleid beinahe den
Boden streift, während sein auf freiere Bewegung ge-
richictcS Bedürfniß von der Mar.ra mit Ringstraße-
Würde gczügelt wird. Nein, davor beivahrc unS der
Himmel, daß die Sommerfrischen ganz zu Zier-
puppengärtcn werden, anstatt den Charatier von
Orten zu bewahrcn, an denen sich Jung und Alt gerade
von dein Stadtmilieu erholen kann.
Die .Herrschaft deS ModcjournalS auf dem Lande
kcnim.int uns, aufrichtig gestanden, fast die Lust
für daS letztere. .Jeder kann nicht in Bauernhütien
und Aljihütten camviren, der an eine solche Be-
sriedigung seiner physischen Bedürfnisse geioohnt ist.
Wenn aber, wo iminer sich ein guter Tisch veckt, schon
die Toi'ettefraaen herünftiegen, ivie die Raben aus einen
Korncckcr, ivohin soll man sich da flüchten k Auch der
dies schreibt, ist kein Freund verschwitzter und mangelhaft
ackleideter Ttt'chnachbarn. Aber wenn man aufs Land
Tiizcsllrriiht.
Äön'ig Hllmhert's icUc ^iuhMttc.
(Die Bc'iscljung ini Pantheon.)
geht, soll man das comvlicirte Wesen zu .Hause lassen;
gegen den Ehrgeiz, in der Einfachheit vornehin zu er­
scheinen, haben wir gar nichts einzuwenden; die Civili­
sation wirkt in der Natur erst recht behaglich. Ist denn das
in Ordnung, daß eine Dame, die zur Erholung auf dem
Lande Iveilt, mit ihren Schleppen die Straße kehrt und
dann zu Hause von einer staubfreien Gegend spricht? Die
Meraner haben sehr recht mit ihrem ösf-nilich sichtbaren
Ersuchen an die Frauen, die eventuellen Schleppen gefälligst
aufheben zu wollen. Wir sind auch überzeugt, daß den
FroueneineWandlung hierin selbst nicht ungelegen läme. Da
können aber nur sie allein helfen, nickt die Männer. Selbst
in sehr sashionablen (ivie abscheulich dies Wort ist!) Cur-
orten könnten sie gegen den übertriebenen .Kleiderluxus,
diesen Störenfried aller Gemüthlichkeit, erfolgreich zu
Felde ziehen. Dazu bedürfte cs nur des Muthes. Wir
möchten doch sehen, wenn in einem Speisesaal auch nur
vier oder fünf Damen aus bester Gesellschaft in guter, aber
einfacher .Kleidung, und zwar Mittag und Abends in der­
selben, erschienen, ob sie nicht bald Nachnahmerinnen
finden würden. Das erste Mal ivürde es einiges Auf­
sehen erregen. daS zivcitc Mal dürften sie wahrscheinlich
schon von Ntancher beneidet werden. Wie gej'agt, cs gehört
dazu nur einiger Muth, und dann consequente Durck-
führung der Sache. Vielleicht haben wir unter den Frauen
für diese Idee mehr Anhängerinnen, als wir vermuthen.
Dann toürden wir gern daS eingangs Gesagte zurück-
nchinen und möglicherweise sogar noch auf einige Dank­
barkeit recknen, weil wir speciell von den Wienerinnen viel
zu viel halten, als daß wir glaubten, sie vcrniLchten nicht
auch fern von Wien den ihnen angebornen guten Geschmack
init einer soliden Elnfackheit in ein hainionischeS Ver-
häliniß zu bringen. »Die Engländerin und Amerikanerin
reist und dinirt in der Freurde saus Aena ohne den ge­
ringsten aufdringlichen Luxus.^
In dem antiken Wunderbau auf der Piazza oella
Rotonda in Roin soll der Leichnam des Königs, decken
tragischen .Hingang die ganze Welt betrauert, beigesetzt
werden. In der Nähe seines Vaters wird also .König
Humbert seine letzte Ruhestätte finden, und die Pilger-
schaaren, die nach König Victor Emanuels II.
Grabe wallfahrten, werden auch an dem Sarkophag seines
Sohnes mit wehmuihsvollcn Gefühlen verweilen können.
Durch krumme, winkelige Gäßchen, die die Piazza
dclla Rotonda umgeben, führt der Weg nach dem Pantheon.
Wie bei allen historischen Bauten Italiens wirb eben auch
beim Pantheon der Charakter der „Sehenswürdigkeit" nach
außenhin nicht gewahrt. Unbekümmert um die Contraste,
die hiedurch geschaffen werden, baut das Leben in den
italienischen Städten und jlellt dicht neben die Heiligthümer
der Tradition Häuser hin mit kahlen und zuweilen so^un-
freundlichen Fagaden, daß man sich an die Außenwände
eines Gefälrgnißhauscs gemahnt fühlt. Und nun mitten
dazwischen das Pantheon mit seiner von sechzehn Granit-
säulen getragenen Vorhalle! Schon in dieser Vorhalle wird
man sich dessen bewußt, wie richtig Byron sein Urtheil über
das Pantheon in die fünf Worte zusammenfaßte: „Simple,
ereat, scvere, sristere, sublime" („einfach, kräftig,
streng, ernst und erhaben"). Au den antiken, mit starkem
Bronzeblech beschlagenen Thürflügeln, welche den Eingang
verschließen, führten einst, als das Pantheon noch ein
heidnischer Tempel war, fünf Stufen hinauf; durch die all­
gemeine Erhöhung sind diese jetzt verdeckt. In der Front
stehen acht Säulen, die übrigen bilden drei Schiffe, von
denen die beiden äußersten ihren Abschluß in Nischen finden.
Am Archltrav sieht man die lateinische Weih-Inschrift deS
ersten Baues; sie stört leider den Eindruck des Ganzen,
weil sie mit häßlichen neuzcrtlichen Buchstaben ausgefüllt
ist, die so gar nicht hineinpassen in dieses Meisterwerk
antiker Baukunst.
Und nun das Innere! Wenn die moderne Kunst ihre
schönsten Erfolge der Erkenntniß verdankt, daß daS Licht
dem Object Gestalt, Farbe und Inhalt verleiht— hier
sieht man es, daß solcher Erfolg gerechtfertigt. Durch eine
Oefsnung in der Mitte des Gewölbes blickt der Himmel
in das Innere des Pantl,eons, und die goldigen Strahlen
der südlichen Sonne feiern in diesem großen Raum mit
den zahlreichen Nischen wahre Orgien: bald ergießen sie
sich in dickten Bündeln, bald brechen sie sich in glänzenden
Lichtstäubchen an Marmorccken, Kanten, Verzierungen.
Der erste Eindruck, den man beim Eintritt in den Hauo!-
raum gewinnt, ist in Folge dessen überwältigend. Solche
Lichieffecte sind vielleicht nicht einmal in Sän Marco zu
finden: sie sind es. mit welchen dem Pantheon sein ur-
eiaentlicher Eharakter verliehen wird.
Tritt man zu den einzelnen Objecten, welche hier das
antike Rom und das moderne Italien zusammengetragen,
so wird man zunächst an eine den Italienern ebenso heilige
Stätte wie das Pantheon gemahnt. Wer, der in Florenz
weilic, hat nicht Sonia Croce gesehen? Und tver blieb dort
blind für das Schausvicl. wie Italien daS Andenken seiner
großen Männer ehrt? Dort !,n florentinischen Pantheon
ruhen rechts und links an den marmorgcschmückten Wänden
der Kirche, zwischen Himmel und Erde schwebend, die
Gebeine von vier großen Männern, Welche den Ruhm ihres
AolkeS in die iveite Welt hinausgetragen. Da ist zunächst
mannshoch an der Wand allgebracht ein gewaltiger
Marmorsarkophag: .Hier rubt Michelangelo. Einige
Schritte, ebenfalls in Mannshöhe an der Wand an.'etrackt,
ein zweiier Sarkophag, dessen Marmor in, Dunkel des
weilen düsteren 'Raumes selbst blind geworden zu sein
scheint: Niccolo M a c ch i a v c l l i. Der näckstc Sarkophag
birgt Pietro Aretino's Gebeine. Von der linken Seite
der Kirche aber blickt das Bildniß eines Mannes herüber


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 5 ]
«r. 21Ü
WlSll, »oHQtLK
»SL68 ^leosr r^KdiLtt,
o. ^aZvsr 1900.
mit feinem, schmalem Kopf, den eine Art Mbabart ziert:
vaZ ist Galilei Galileo, und unter diesem Bildniß
ruht in einem Sarkophag, was sterblich war an diesem
Unsterblichen. Wo wir Bilder und Statuen hinstellen, dort
betten die Iialiener ihre Großen zur ewigen Ruhe; und
so ist es denn auch hier im römischen Pantheon. Eine
schwarze, einfache Draperie— siurpls, ar«et, severe,
llustere, Lubliins— deckt die eine Wand; und hier
ruhen die Gebeine des Begründers des modernen Italien,
Victor Emanuels II. Eine einfache Inschrift in
silbernen Lettern ziert die Draperie; sie lautet:
Virtorio ktnurnnels II.
1l kackre ckella Latria.
Hunderte von Kränzen werden jahraus, jahrein und
Tag für Tag hier niedergelegt. Wenige Schritte weiter,
beim dritten Altar, bezeichnet eine goldgelbe Marmorplatte
Raffael's letzte Ruhestätte.
Da nun, in der unmittelbaren Nähe Raffael's, wird
König .Humbert zur ewigen Ruhe bestattet. Vorher aber
wird inmitten der Kirche ein prachtvoller Katafall auf­
gestellt werden, der Chor der Hunderisechzig wird in des
Paniheons heiligen .Hallen erklingen, an den Wänden des
einst heidnischen Tempels werden sich die -Klänge Pale-
strina's herrlicher Musik brechen. Ein trauerndes Volk wird
seinem König die letzte Ehre erweisen. Und— grausame
Symmetrie des Todes!— nur Eine Wand des Pantheons
war bisher schwarz drapirt; jetzt wird in der Nähe des Sarko­
phags, der Raffael's sterbliche Ueberreste birgt, ebensalls
eine schwarze Draperie aufgespannt werden. Und des
Pantheons künflige Besucher werden mit silbernen Lettern
die Stätte bezeichnet finden, an welcher ein guter Mensch
und ein Vater der Armuth sein müdes Haupt zum Toves-
schlafe hingelegt.
Ner ittternatioualc ilrekcongrcß.
(PriraUrlksramme Ixi »N. Dr,
P.ariS, 4. August.
Nachdem der Preßcongrcß seine Tagesordnung
erledigt und dem Directionscomitö die Wahl des Ortes
überlasten hatte, in welchem der nächste Congreß abgehalten
werden soll, schloß der Präsident Wilhelm Singer den
Congreß. Nach dem Tank an den Präsidenten der
Republik, die Regierung, die Bevölkerung, die Stadt-
vertretung von Paris und alle Autoritäten, welche
zusammengewirkt haben, um dem Preßcongreß Glanz
und Bedeutung zu verleihen, fügte er hinzu:
„Unseren französischen Collegen danken wir, daß
sie uns Gelegenheit zu einer loyalen Kundgebung des
Friedens, wenigstens unter den Journalisten unserer
Organisation, gegeben haben. Hat Jemand ein so
pestimistisches Gemüth, um unsere Bestrebungen als ei.ne
Phantasie anzusehen, deren Verwirklichung unmöglich ist,
oder ist er unglücklich genug, die Sprache des Herzens
nicht zu verstehen, so wird er doch wenigstens zugeben,
daß der gütige Grund unserer Anstrengungen die Ehre
und Würde, die Zusainmengehörigkeit und folglich die
Kraft der Preste ist. (Lebhafter Beifall.) Wenn Sie nun
nach Hause gehen, meine Damen und Herren, zu Ihrer
täglichen Arbeit, gedenken Sie der moralischen Ver-
pslichtung, die Jeder von Ihnen unserer Gesammtheit
gegenüber zu tragen hat. Diese Verpflichtung wird umso
größer, je größer die Stellung ist, die Jemand sich erobert
hat. Ich appellire an Ihr Herz und an Ihren Verstand,
damit Sie zusammenhalten, und was wir gethan, nicht wie
welkes Laub vcm Winde weggetragen wird. Und vor
Allem machen Sie, ich bitte, zu Ihrer Devise: Friede
und Eintracht unter den Journalisten.
(Stürmischer und wiederholter Beifall.)
Nachdem die Bersammelten noch dem Generalsecreiär
Taunay eine stürmische Ovation bereitet hatten, wurde
der Congreß für geschlossen erklärt.
Bei der hierauf staitgefundenen Constituirung wurde
Herr Wilhelm Singer mit Acclamaiion zum siebenten
Male als Präsident wiedergewählt. Auch
das gcsamrnte Bureau würd: mit Acclamation
wieder bestätigt, nur daß Vicepräsident Georg
Schweißer (Berlin) noch gebeten wurde, auch das
Amt eines Schatzmeisters zu versehen, was Schweizer in
liebenswürdiger Weise zusagte. Als Ce.nsoren wurden
Hcinzmann und Savi:: o (Belgien) neugewählt.
nier in französischer Sprache auf die französische Preste.
Taunay antwortete mit einem Toast auf die Ver­
brüderung der Presse aller Nationen.
Dann wurde die Fahrt nach Chantilly an­
getreten, welches der Herzog von Aumale sammt den
reichen Kunstschätzen der Acadömie zum Geschenk gemacht
hat. Nach Besichtigung der herrlichen Sammlungen ver­
einigte der live o'clocst-tea die Gäste im „Hotel Prince
Conde". Taunay dankte MZzieres, der den Haus­
herrn vertrat, worauf dieser im Namen der AcadLmie
antwortete. Die Rückkehr nach Paris erfolgte um 8 Uhr
Abends.
Wien, 5, August.
* (.Hofjagd.) Aus Ischl, 4. d., tvird telegraphirt:
Heute toar Hofjagd in Ebensee-Fahrnau. An derselben
nahmen der .Kaiser, Prinz Leopold von Bayern
mit den Prinzen Georg und Conrad, Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar, die Flügeladjutanten und Leibarzt
Dr. Kerzl theil.
* (Der Tod des -Herzogs von Coburg.) Aus
Coburg, 4. d., wird telegraphirt: Die Fürstlichkeiten
begaben sich zu Fuß vom Residenzschloß nach der Moritz­
kirche zur Traueifeier und nahmen im Altarraum rings
um den Sarg Aufstellung. Nach einem einleitenden
Gesang hielt General-Superintendent Bahnsen die
Trauerrede, und General-Superintendent Krehschmar
aus Gotha segnete die Leiche ein, worauf die Fürstlich­
keiten die Kirche wieder verließen.— Kaiser
Wilhelm traf heute Vormittags hier ein und
wurde im Bahnhof von dem Herzog Carl Eduard,
dem Erbprinzen von Hohenlohc- Langenburg,
dem Großherzog von Hessen und dem Herzog
von Aork empfangen. Der Kaiser umarmte und küßte
den Herzog und den Erbprinzen von Hohenlohe in herz­
licher Weise.— Aus Coburg, 4. d., tvird uns telegraphirt:
Während der Trauerfeier für den Herzog Alfred wurde in
der Moritzkirche der Erbprinz von Meiningen
ohnmächtig. In die gegenüberliegende Wohnung des
General-Zuperintcndenten Bahnsen gebracht, erholte
sich der Prinz bald von seinem Unwohlsein.— Kaiser
Wilhelmist um 3 Uhr Nachmittags nach Wilh-lmshöhe
abgereist.
Paris, 4. August.
Der gestrige Tag war Ausflügen nach den historischen
Schlössern in Pierrefonds und Chantilly ge­
widmet. In der Station Pierrcfonds empfing der Ge­
meinderath an der Spitze der Ortsbevölkerung die Con-
Sresüsten. Als der Zug einfuhr, ertönten Pöllerschüsse; ein
Chor stimmte die Marseillaise an. Der Maire Ducharon
betonte in seiner Begrüßungsansprache, daß der Ort stolz
darauf sei, die Vertreter der Presse der ganzen Welt gastlich
empfangen zu dürfen. Pierrefonds rühme sich auch, der
Wohnsitz der ausgezeichneten Vertreterin der Presse
Madame Severine zu sein. Gcncralseeretäi Taunay
sprach hierauf für den schönen Empfang den herzlichsten
Ta::k der Congreßtheilnehmer aus.
Auf dem Wege zum Schloß statteten die Congressisten
in der Villa „liolz Aaretres" Madame Severine
einen Besuch ab. Madame Severine begrüßte die Gäste
in liebenswürdiger Weise. Vor dem Schloß waren Schul
kinder aufgestellt, die einen Strauß überreichten. Nian
kesichügte sodailN gruppeiuocise das von Liollct
lc- Duc p.äe! ::g restauüe::§ oloß. Ivorauf ein opulerricc
Lunch folgie. Schweiger toastirre in deutscher, T o u r-
* (svürst Paldafsare Odescalchi.) Wir sind
zu der Mittheilung autorisirt, d.rh die Nachricht von einem
auf den Fürsien Baldastare III. Odescalchi verübten
Attentat unrichtig ist. Aus der unmittelbaren Um­
gebung des Fürsten, der sich gegenwärtig in C i v i t a-
vecchia aufhält, ist gestern Nachmittags hier eine
Depesche eingetroffen, welche constatirt, daß der Fürst
sich vollkommen wohl befindet, und daß die in Italien
verbreitet gewesenen Attentatsgerüchte der Grundlage ent­
behren. Bei der gegcnwäriig in Italien herrschenden
Stimmung erscheint es begreiflich, daß derartige Nach­
richten wie die von dem Mordversuch an dem Fürsten
Odescalchi leicht entstehen und auch Verbreitung finden,
besonders wenn es sich um einen Mann handelt, der, wie
der Fürst, zu den allcrreichsten und allerbekanntesten
Männern Italiens gehör), und der, tvie es im ganzen
Lande notorisch ist, häufig von Erpressern aller Art,
Anarchisten und gewöhnlichen BriganUn Drohbriefe
erhält. Wie wir schon gestern mitgetheilt haben, sind
wiederholt Personen, die an den Fürsten solche Briefe
gerichtet hatten, festgenommen und zu .Kerkerstrafen v-:r-
urtheilt worden. Daß sich die Nachricht von dem Attentat,
die aus Rom ihren Weg nach Mailand gefunden, so lange
erhalten konnte, erklärt sich zum Theil daraus, daß gegen­
wärtig die telegraphischen Linien Italiens mit Depeschen
überlastet sind, und eine weitere Verzögerung der Mit­
theilung über das Befinden des Fürsten entstand dadurch,
daß, wie schon gestern hervorgehoben, ein Theil der
Beamten der Odescalchi'schen Centralgüierdirection in
Rom sich gegenwärtig auf Urlaub befindet. Die zahlreichen
Freunde, die der Fürst in Wien zählt, Iverden sicherlich
erfreut sein, zu vernehmen, daß er sich des besten Wohl­
seins erfteut.
* (Pcrsonalnachrichten.) Ministerpräsident Tr. von
Kocrber bat üch gestern Nachmittags zum Besuche des
ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell von hier nach
Ratot begeben.— Der türkische General Mabmud
Mukhtar Pascha traf vorgestern Abcnd-ö aus Gastcin
hier ein und wohnt im „Grand Hotel''.— Der langjäyriae
Geschait-sleiter der Jos. Lchallcr'icdcn Armeefeldschmiedeiabrik,
.Herr Georg Laminer, begeht beute seinen siebzigsten Ge­
burtstag.— Dem Leibarzt des Kaisers Franz Joseph,
Dr. Kerzl, wurde vom deutschen Kaiser der Kronen-Orden
zweiter Classe iiiit dem Stern verliehen.— Ohrenarzt
Dr. Bürger ist von seiner Erholungsreise irach Wien
zurückgekehrt uud ordinirt lvieder persönlich.
* (Unsere Escabre für Ostasien.) Laut tele­
graphischer Nachricht sind S. M. Schiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" gestern Früh in Aden
eingelaufen und setzten nach mehrstündigem Aufenthalt die
Reise nach Colombo fort. An Bord Alles wohl.—
Die Poftabfertigung an S. M. Schiffe „Zent a",
„Kaiferin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" erfolgt
nach Tfchifu vom Postamt Wien 1 am ?., 10., 18., 21.
und 25. d., um 7 Uhr 45 Min. Früh; vom Postamt
Trieft 1 am 7., 18., 21. und 25. d., um 8 Ubr 25 Min.
Früh, .rm 10. d. um 4 Uhr -35 Min. Nachmittags. An-
tunjt in Tschlsu am 14., 20., 25., 30. September und
0. Octovcr.
(Eine chinesische Ordcnsgeschichte.)
Chinesischen Orden darf man nicht trauen, versichert ein
französischer Schriftsteller. Gewisse Schriftzeichen und
Zeichnungen vcrschnLrkeln sich auf ihnen zu seltsamen
Figuren, die weiter nichts sind. als schwere Beschimpfungen
und Flüche für die „weißen Teufel", die „fremden Hunde",
dw Diplomaten u. s. w. Bei dieser Gelegenheit erzählt er
eine hübsche Anekdote von einem Mann, der durchaus eine
chinestsche Ordensdecoratilm besitzen wollte. Ein Gesandter
hatte vor seiner Abreise nach Peking einem seiner Freunde
das Versprechen geben müssen, daß er ihm von „dort unten"
einen Orden mitbringen werde; die Zeit vergeht, der
Gesandte vergißt; nach Frankreich zurückgekehrt, wird er
von den: Freunde, einem eifrigen Sammler von
Ordensbändern, an den Auftrag und an das gegebene
Versprechen erinnert. „Aber natürlich habe ich den
Orden!" ruft der Gesandte aus und holt aus seinem
Reisekoffer de:i kostbaren Stern hervor, den
der Sohn des .Himmels ihm selbst bei der Aö-
schicdsaudienz gegeben hat, wobei er zu sich selbst
spricht: „Die Chinesen werden ihn sicher nicht
nach dem Ordcnsdiplvin fragen, und er wird mich von
nun an in Ruhe lassen." Der Freund, ein Ministerial-
beamter, ist entzückt, dankt und legt einige Tag- später
den funkelnagelneuen Orden an, um in der chinessschen
Gesandtschaft zu diuiren; er bemerkt zwar sofort eine ge­
wisse Heiterkeit in den chinessschen Augen, die sich
auf seinen Orden richten, aber er kümmert sich nicht
darum. „Das sind ja Wilde," sagt er sich. Schließlich
nähert sich ihm der chinesische Gesandte, begrüßt ihn in
jener feierlich langweiligen Art, die in China Sitte ist,
und fragt so nebenbei, wan:: der Herr diesen Orden er­
halten habe. „Er gehört doch Ihnen?" fragt er zuletzt.—
„Aber natürlich!"— „Dann ist es wirklich merkwürdig,
daß ich hier auf dc:n Orden lese, daß der kostbare
Stern von meinem Kaiser dem französischen Gesandten ver­
liehen wurde, der vor Kurzem zurückgekehrt ist." Der
Ministerialbeamte hat das dem Diplomaten niemals ver­
zeihen können.
* (Hrlcnc Ehrobcrk ch) Die Leiche der in Geras­
dorf verstorbenen Prostfforsgattin Frau Helene Chrobak
wurde gestern Vor:nittags von der Bestattungsunter-
nchmung „Concordia" im Döblinger Friedhofe auf­
gebahrt. Nachmittags fand unter überaus zahlreicher Be­
theiligung das Leichenbegängniß statt. Ueber siebzig pracht­
volle Kränze schmückten den Sarg. In der Leichenhof-
capelle hatten sich viele Generale und hohe Officicre, beinahe
sämmtliche Professoren und zahlreiche Aerzte aus allen
Bezirken eingcfunden. Am offenen Grabe hielt Professor
Ludwig einen ergreifenden Nachruf:
* (Mi'inchcncr Lchachcongrcst.) Aus München,
4. d., wird uns berichtet: Die heute gespielte neunte
Runde brachte die d-rmaligen Hauptconcurrenten
Schlechter und Pillsbury zusammen, eine Partie,
die begreiflicherweise das größte Interesse der zahlreich er­
schienenen Zuschauer erregte. Das Spiel— ein a'bgclehntes
Damcngambit— wurde von beiden Seiten mit großer
Vorsicht behandelt und war in der Mitte vollständig aus­
geglichen; das sich sodann ergebende Endspiel blieb un­
entschieden. Dasselbe Resultat lieferte die Partie
C o h n- M a r c o, in welcher es dem Anziehenden gelang,
ewiges Schach zu bieten. Bardelcben verlor in einer spani­
schen Partie gegen Burn frühzeitig einen Bauer bei un­
günstiger Stellung und mußte dem zähen Engländer den
Sieg überlassen. Maroczy brachte in einem Gruocw,
piano das Uebergcwicht seiner Stellung gegen Wolf im
Endspiel entscheidend zur Geltung und gewann. Popiel
unterlag in einem Pvnziani-Gambit gegen Berger. Ein
Ruy Lopez-Spiel zwischen Jacob und Halprin ergab
Remisschluß. Show alt er gewann ein Damengambii
gegen Gottschall durch überlegeues Spiel. Janowski
besiegte Billecard in einer spanischen Partie. Stand nach
der neunten Runde: Pillsbury, Schlechter 7^,4, Maroczy 7,
Mcrco 6 V 2, Burn 6, Janowski, Showalter 5^ 2, Coh" 5,
Berger, Wolf 4 j, 2, Popiel 4, Halprin 2 ^/ 2, Gottschall 2,
Billecard, Jacob IV 2, Bardeleben 1. Die nachstehende, von
dem Wiener Meister Marco gegen Showalter ge­
wonnene Partie zeichnet sich durch besonders feines
Posttionsspiel aus:
Pkranzöftfche Verthetrigung.
N-r-o. Scksrrz: Show-U-r.
j, —g 4 o7 —06 14. 8a3—o2 0—0
2. ä2-ck4 ä7—ä5 15. Lt 1-4 3 8o6-a7
3. 8b1—c3 8"8—16 16. 0-0 8b6—o4
4.1,c1—-5 1-18—87 17.iäck3:c4 Io8:<:4
5. v4 —80 816-47 18. 8c2-83 'l84-e8
6. I,s5:s7 048:8? 19. 14-15 17-16
7. 8o3-K5 847—K6 20. 1a1-o1! 0 4 7-d5
8 o 2 -c3 a7-a 6 21. '111-12 16:85
9. 8d5—a3 c7-eö 22. 44: «5 lL8-48
1g 12-14 o5:44 23.8 13-44 Ob5-4 7
11. c3 :44 8b8-c6 24. 15-16! g?: 16
12. Kx-1—13 Oe8-4 7 25. s5: 16 118:16
13.041-42 1a8—o8 26. 8 6 3: 4 5 Aufgegeben.
* (Tic russischen Mittelschüler in Wien.) Die
seit einigen Tagen in Wien weilenden Mittelschüler aus
Rußland verlassen heute mit einem Dampfer Wien und
lehren über Budapest i:: ihre Heimat zurück. Die Schüler
sind von dem Besuch in Wien ganz bezaubcrt. Die Stadt
gefiel ihnen außerordentlich, und das zuvorkommende Be­
nehmen der Wiener hat sie sehr entzückt. Sie besichtigten
sämmtliche Sehenswürdigkeiten und die berilichen Aus­
flugsorte. Gestern Abends veranstaltete der Club der
Freunde der ruistscben Spracbe ihnen zu Ehren in der
Ressource einen Abschiedsabend.


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 6 ]
Loviltü^
V1«mr IksKdlLtt.
b. Itzlp.
IkL 313'
X* (Tie Braut des Kimlgs von Serbien) beehrte
ie Firma Ludwig Herzfeld, k. und k. Hofliferanten,
. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 5, mit der Lieferung des Braut,
hleicrs, der ein wahres Kunstwerk bildet.
* iImlicnische Rnarchistcn in Amerika.) In
?aterson, der New-Jerfeyer Fabriksstadt. in deren großen
reidenwcbereicn und Schuhfabriken taufende von Italienern
eschaftigt werden, ist der Mordplan ausgeheckt worden, dem
tönig tzumbert von Itallen in der alten lombardischen
ttönungssladt Monza zum Opfer gefallen ist. Gactano
SreSci war ein eiftiges Mitgücd des auarchisüjchen
talienifchcn EeheimbundeS, der iiderall in den Vereinigten
Staaten blüht, wo immer Italiener in größerer Anzahl
leiiammcn sind. In der soeben verflossenen T-kade hat die
talienische Einwanderung in den Vereinigten Staaten sich
len'echSfacht. Bei der Volkszählung im Jahre 1890
lelief sich die Zahl der in der nordamerikanischen
Inion ansässigen Italiener auf 183,000 Köpfe. Zu
Hunderttausenden sind sie seither in den Vereinigten
Staaten gelandet, und heute schätzt man ihre
Kopfzahl— die genauen Ziffern der am 1. Juni vor-
zenominencn Volkszählung liegen noch nicht vor auf
)65,000. Die Mehrzahl von ihnen lebt in den großen
Städten. Sie monopolisircn dort den Obsthandcl, und zu
Hunderten kann man sie mit ihren Körben und .Karren in
)en Straßen umherziehend und ihre Lauanen, Apfelsinen,
Citronen u. s. w. ausrufend antreffen, in ewigem Kamps
mit der Polizei, die nicht duldet, daß sie mit ihren Konen
die Straßenübergängc verspencn. Sehr viele von^ ihnen
haben auch in den großen Fabriken des Ostens Beschäftigung
gesunden, in den Kohlenbergwerken Pennsylvaniens nud den
l8old. und Silbergruben Eolorados, Jdahos und Whomings
und bei Eisenbahnbauten. Sie sind keine gern gesehenen
Einwanderer. Ihr ganzes Sinnen und Trachten geht dahin,
sich einige tausend Dollars, wenig für Amerika, aber in
Lire umgerechnet ein Vermögen für Italien, zu ersparen
und, in ihre Heimat zurückgekehrt, ihr Leben in süßem
Mchtschun zu beschließen. Bei ihrer Genügsamkeit
und Bedürsnißlosigkeit drücken sie den Arbeite-
markt, weshalb die auierikanischen Arbefter, die
größten Feiitde aller Einwanderer, einen grimmen
Haß auf die „Oagos"— der Spitzname der Italiener
geworfen haben. Aus ihrer Heimat haben sie alle ihre
schlechten Eigenschaften mitgebracht, die sich in dem „ftelen
Amerika ftei entfalten können. Sie liefern den New-Dorker
Politikern das billigste Stimmvieh. Ein halber Dollar per
Kopf ist gewöhnlich der Preis, der von den „kackronss",
für die die ftischeingewanderten Italiener einige Jahre tvie
die Sclaven arbeiten müssen, bis die Uebcrsahrt bezahlt ist,
für jeden „Wähler" gerechnet wird. Aus den Reihen dieser
italienischen Arbeiter rccrutiren sich vorwiegend die Falsch­
münzer und die Brandstifter. In den schmutzigen, mit
Menschen vollgepropften Tcnemcntdistricten Nelv-Vorks,
wo die überwiegende Mehrzahl der dortigen Italiener
haust, brennt es alle Augenblicke. Sie amerikanisircn
sich rasch und lernen den Vaickecs bald alle ihre Kniffe und
Schliche ab. Ein von ihnen in Scctre gesetzter Strike ver­
läuft selten o.hne Blutvergießen. In Colorado be­
mächtigten sich vor zwei Jahren strikende
italienische Bergarbeiter eineSStädtchens,
vertrieben mit bewaffneter Hand alle
Beamten, brannten die lstebäude der Bergwerle nieder,
lieferten den Polizeibeamten ein förin-
liches Gefecht und konnten erst durch Aufbietung
mehrerer Miliz-Regimenter überwältigt werden. New-Aork
haben sie ja kürzlich eine Probe ihrer Gesetzlosigkeit gegeben
beim Bau des Croton-Aquäducts, als ihrer 700 Ncw-
Jork die Wasserzufuhr abzuschneiden
suchten. Auch hier konnten sie nur durch Waffengewalt
zur Raison gebracht werden. Das Stilet haben die Siciliancr
und Neapolitaner nicht daheim gelassen. Sie wissen es auch
in Amerika zu gebrauchen, und blutige Fehden und Mord­
thaten sind unter ihnen an der Tagesordnung. Auch die
Mafia florirt in den Vereinigten Staaten. Den blutigsten
Beweis ihrer Existenz lieserte sie vor etwa zwölf Jahren in
New-Orleans, wo der Polizcichef Hcnncsfeh dem von
ihr ausgesandten Mörder zum Opfer fiel. Elf Mafioten
wurden damals der Verschwörung zu diesem Morde an­
geklagt, aber freigesprochen und dann von der erbitterten
Bevölkerung vor dem GerichtSgebaude niedergeschossen. Die
Ntasia und andere mörderische Geheimbünde blühen.
Speciell Paterson gilt als Hauptquartier der italienischeu
Anarchisten.
* ^Abreise der Eisenbahner nach Paris.)
Ein fröhliches Treiben herrschte gestern auf dem Wiener
Westbahnhof; der Gesangverein ö st erreich isch er
Eisenbahnbeamten hat um 2 Uhr 25 Min.
Nachmittags seine Sängerreise über Zürich nach Paris
angetreten. Das Gros des Vereins fand sich schon eine
Stunde vor Abgang des Zuges ein. Wartehalle und
Restauration waren von Sängern, deren Anverwandten
und Freunden dicht gefüllt. Eine Viertelstunde vor Ab­
gang des Zuges wurden die Coupes bestiegen. Die Reise-
- marschälle, die Herren Friedrich Groß und B l) m l a t i l,
wiesen jedem einzelnen Theilnehmer an der Fahrt seinen
Platz an, trugen noch diesem oder jenem speciellen
Wunsche Rechnung und vertheilten die ganze Reisegesell­
schaft, die aus 80 Sängern, 48 Damen und 119 unter­
stützenden Mitgliedern bestand, in die zehn Waggons, die
her Sonderzug^it M führte. Zur Ve^hschiedutzg hatten
sich auf dem Perron elngefunden: der Vorstand des Nieder-
österreichischen Sängerbundes Rudolph Hoffmann mit
den Bundesiäthen Thorsch und Neusser und vom
Wiener MLnneigesanzverein Vorstand Schneiderhan
und Ehrenchormeister Kremser. Bevor der Zug aus
der Halle rollte, hielt Herr Rudolph H o f fm a nn an die
abfahrenden Sänger eine Ansprache, in der er bemerkte,
daß der Verein als dritter im Bunde nach PariS reise,
um dort das deutsche Lied zu Ehren zu bringen. Im
Namen der 6000 Mitglieder des Niederösterreichischen
Sängerveibandes wünsche er ihnen einen vollen Erfolg.
Der Vorstand des Eisenbahn-Gesangvereines Herr
Heinrich Proch ergriff hierauf das Wort und dankte
dem Niederösterreichischen Sängerbund und dem Wiener
Männergcsangverein für ihr Erscheinen. Er sagte, daß
der Verein sicherlich auch in Paris zu Ehren kommen
werde, nachdem er auf früheren Sänaerfahrten in
Skandinavien, Italien und im Orient gefeiert wurde. Die
Sänger intonirten den Wahlspruch: „Frei die Bahn, frei
das Lied", und unmittelbar darauf setzte sich der Zug in
Bewegung. Die Fahrt geht zuerst nach Zürich, wo morgen
Mittags die Ankunft erfolgt. Nach einem einwöchentlichen
Aufenthalt in der Sckweiz treffen die Sänger am 11. d.
in Paris ein und reisen am 19. wieder ab.— Aus
Attnang wird uns telegraphirt: Programmmäßig langten
die Sänger hier an und wurden freundlichst begrüßt.
Samstag den 11. d. wird der Verein das österreichische
Repräscntationshaus der Pariser Weltausstellung auf Ein­
ladung des Sectionschefs Exner besuchen. Bei dem im
Hotel d: Ville stattfindenden Concert gelangt unter
Anderem auch Strauß' „Schöne blaue Donau" unter dem
französischen Titel „I.e daau Vanuda" zum Vortrag.
(Hcrbstrcisc nach Talinaticn.) Die all­
jährliche, vom Oesterreichischen Lloyd veranstaltete Herbst­
reise nach Dalmaticn auf elegantem und comfortablem
Dampfer findet in diesem Jahr am 6. September definitiv
statt und dauert, wie gewöhnlich, zehn Tage. Die Be­
sichtigung aller Naturschönheiten und Sehenswürdigkeiten
Dalinatiens gestaltet sich zu dieser Witterungsperiode be­
sonders genußreich. Ausflüge nach Bosnien, der Hercegovina
unter Cook's Führung. Prospecte, Auskünfte, Rescr-
virungen rc. beim Oesterreichischen Lloyd in Triest,
sowie Wien, 1. Bezirk, Freisingergaffe Nr. 4, und bei
Thos. Cook and Son, Wien, 1. Bezirk, Stephansplatz,
sowie Filialen.
* (Teutscher Pöhmerlvaldbund.) Die diesjährige
(16.) Hauptversammlung des Deutschen Böhmerwald-
bundes findet am 25. und 26. d. in dem freundlichen
Städtchen Rosenberg, Staaisbahnstrecke Linz—Vud-
weiS, Station Zartlesdorf, statt. Der riihrige Orts­
ausschuß, an besten Spitze der Bürgermeister Johann
Scheder und der Obmann der Böhmerwaldbundesgruppe
in Rosenberg, Herr Johann Stifter, stehen, hat seine
Thätigkeit bereits begonnen. Es ergeht an alle Bolks-
genosten die Einladung, sich bei dieser Versammlung zahl­
reich einzufinden. Rosenberg ist eine sehr stark besuchte
Sommerfrische. Es liegt malerisch zu beiden Ufern der
Moldau, überragt von dem alten und dem neuen Schloß
Rosenberg. In der Nähe liegt Hohenfurth mit seiner
berühmten alten Cistercienser-Abtei.
^ (Eine Zrtschrift des Tr. Schnritt.) In
einer aus Wien datirten Zuschrift, die er an uns richtet,
protestirt Herr Dr. Eugen .Heinrich Schmitt dagegen,
daß ihn die Budapeste: Oberstadthaupimannschaft in
einem Bericht an die Berliner Polizei mit anarchistischen
Mord- und Gewalttendenzen in Verbindung gesetzt hat.
Er hab- ganz im Sinne Leo Tolstoj's nur die reinsten,
heiligsten Grundsätze der Gewaltlostgkeit und Milde im
Leiste der Bergpredigt Christi propagirt und jede Gewalt­
that stets rückhaltlos verdammt. Sofern cr überhaupt
auf Elemente der Gewalttendenz zu wirken in der Lage
gewesen, konnte dies nur auf deren Bekehrung zu
edlen Grundsätzen abzielen. Es wurde aber, so
viel er wisse, diese seine Absicht sowie die M. v. Egidy's von
jener Seite mit Hohn beantwortet. Dr. Schmitt bittet
alle Blätter, in welchen ähnliche Notizen über ihn ver­
öffentlicht waren, diese Abwehr zu veröffentlichen.
* (Wiener Thiergarteru) Das August-Pro­
gramm des Wiener Thiergartens bringt als Novität die
Umwandlung der Fantochesbühne in ein Theater für
Thierdressuren. Auf diesem Theater, für welches
ein zoologischer Garten wohl der geeignetste Platz ist,
werden die verschiedensten Thiergattungen Proben ihrer
Intelligenz und Fertigkeit ablegen. Vorerst Lilocn See­
hunde, Assen und Hunde das Künstlerensemble dieses
Theaters, an dessen Vorstellungen sich die interessanten
Dressurproben mit Raubthieren, welche Dompteur Falk
vornimmt, anschließen. Das Dressurtheater wird heute
Nachmittags seine Vorstellungen anschließend an die um
5 und 7 Uhr stattftndenden Productionen der Beduinen
beginnen. Die Letzteren sind jetzt schon von Amateur-
photographen viel umworben. Auch Professor Ajdukie-
wiczhat übrigens jüngst selbst Aufnahmen der malerischen
Gestalten und ihrer Pferde zu Studienzwecken gemacht,
und den Kunstgewerbeschülern hat die Thiergartenverwal­
tung auf Ersuchen auch zu zeichnerischen Studien die
Erlaubniß gegeben, wovon man jetzt die jungen Kunst­
novizen fleißigen Gebrauch machen sieht.
* (Pnriscr Weltausstellung.) Wie aiiS Paris ge­
meldet wird, sind die Gerüchte, der .Handelsminister be­
absichtige, die von Anbeginn festgesetzte Dauer der
Weltausstellung »in einen Monat zu verlängern,
durchaus unrichtig. Die Regierung plane keine
Verlängerung; der Schluß der Ausstellung erfolgt
„eirdgUtig am b. November.^
- (Neue Jagdpatronen.) Erhebungen anläßlich
vorgekommener Klagen über das inländisch« rauchlose Jagd-
und Scheibenpulver haben ergeben, daß diese Klagen fast
ausschließlich auf mindere Beschaffenheit des verwendeten
Hülsenmaterials, zu schwache Zündung, nicht fachgemäße
Erzeugung der Patronen und dergleichen zurückzuführen
seien. Um in dieser Richtung thunlichst Abhilfe anzubahnen,
hat die Pulvermonopol-Verwaltung die Jnverkehr-
setzung von rauchlosem Pulver in Jagd­
patronen beschlossen. Derlei Patronen werden in einer
bei der k. u. k. Munitionsfabrik errichteten Ladcanstalt unter
sorgfältiger Eontrole elaborirt und gelangen in Original­
verpackung unter amtlichem Verschluß in den Verkehr. Der­
malen werden daselbst mit rauchlosem Jagd- und Scheiben­
pulver Nr. 1 geladene Jagdpatronen der Kaliber 12 und 16,
sowohl in ganz- als auch in halbfertigem Zustande (mit
und ohne Schrot), und zwar mit normaler, verstärkter und
verminderter Ladung, unter Verwendung von Patronen­
hülsen mit normalem, starkem und schwachem Rande an­
gefertigt. Der Vertrieb der Jagdpatronen des Aerarial«
Verlages erfolgt durch die licenzirten Pulvcrveischleißer. Dir
verschiedenen zur Anwendung gelangenden normalen und
verstärkten Ladungen sind dem Tarif zu entnehmen. Normal
geladene Patronen des Aerarialverlages können aus jedem
bisher für Schwarzpulver bestimmten Jagdgewehr, sofern
die Waffe in Ordnung ist, unbedenklich geschossen werden;
Patronen laii verstärkter Ladung sind jedoch nur für solche
Waffen geeignet, die mit rauchlosem Pulver besonders
beschossen u:id erprobt wurden.
* (Todcssällc.) Amalie Gräfin Bubna v. Littitz,
Witwe nach Ferdinand Grafen Bubna v. Littitz,
k. k. Gubernialrath, ist am 1. d. in KönigSseld in Mähren
im 93. Lebensjahre gestorben.— Der gewesene Beamte der
israelitischen Cnltusgcineind: Herr Sigmuud S p itz ist gestern
im Rothschildspitale, 3t Jahre alt, gestorben.— Gestern starb
hier Herr Joseph Parzer, stuck, tecku., im 23. Lebens­
jahre.
* (Ter Nothstand in Mähren.) Aus Brunn,
4. d., wird berichtet: Zur .Hilfsactibn für die durch Hagel­
schlag geschädigten deutschen Gemetnden Mährens wird
heute Folgendes veröffentlicht: Gestern wurden vom
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbcr die Bürgermeister
vonSchöllschitz und Mödritz sowie der Viccpräsident
der deutschen Section des Landesculturrathes Dr. Licht
empfangen, tvelch Letzterer eine genaue Schilderung
des Nothstandes gab. und'das dem Ministerium
bereits unterbreitete Gesuch um Nothstandsunterstützungen
erläuterte. Der Ministerpräsident nahm die Abordnung mit
großem Wohlwollen auf, ließ sich insbesondere über die Art
und den Umfang der Nothstandsaction Aufklärungen geben
und sagte jede nur mögliche Unter st ützung
z u, indem er auf die Beengtheit der zur Verfügung stehen­
den Mittel hinwies und erklärte, der arbeitsamen Bevölke­
rung der betroffenen Ortschaften gern in ihrer unver­
schuldeten Nothlage Beistand gewähren zu wollen. Die
Abordnung war von dem Eindruck erfüllt, an dieser maß­
gebenden Stelle auf die möglichste Erfüllung ihrer Bitte
rechnen zu können, umso mehr als auch Referent Ministerial-
rath Freiherr v. Pretis in sehr wohlwollender Weise
die Einzelheiten der Action mit der Abordnung besprach
und den vorgelegten Wünschen und Bitten jede nur mögliche
Förderung in Aussicht stellte. Da auch die örtlichen Er­
hebungen auf ministerielles Einschreiten schon hier (in
Brünn) im Zuge sind und aub Statthalter Graf
Zierotin die vom Landesculturrath geplante Art der
Durchführung der Nothstandsaction grundsätzlich gutheißt,
erwarten die Betreffenden mit Sicherheit die Erfüllung
ihres Ansuchens.
(Das Kaiserfcst im Prater.) Auch Heuer hat
sich wieder unter dem Vorsitze des allbewähiten Prater-
wirthes Herrn Franz Lachmaver das Kaiserfestcomits
gebildet und gehören demselben folgende Herren an:
Rudolph Linder, Gustav Schäfer. Carl K r r s ch,
W. Klimesch. Carl Lantsch, Ludwig Teufel,
Rudolph Schneider, C. Reinprecht, Leopold
Klein. Vincenz Le- b und Carl schaaf. Die Vor-
bereitungen werden Heuer in ganz besonderem Styl
getroffen.
* (Gutenbcrg-Ausstcllung in der k. k. Hof­
bibliothek.) Die Gutenberg-Ausstellung in der k. k. Hof-
bibliothek erfreute sich schon am ersten Tage recht lebhaften
Besuches und fand die Anerkennung des PublicumS. Heute
Sonntag ist die Ausstellung von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
* (Verunglückte Touristen.) Ueber den im
gestrigen Morgenblatte gemeldeten Absturz dreier
Engländer auf dem Fornogletscher wird uns
aus Zürich telegraphirt: Die beiden gestern auf dem
Fornogletscher am Cima di Rosso verunglückten Engländer.
Vater und Sohn Georges und Pierre Wah— der
Sohn ist dreizehn Jahre alt —, waren führerlos, aber in
Begleitung eines dritten Herrn vom Curhaus in Moloja
weggegangen. Beide fielen in eine Gletscherspalte.
Die ausgesendete Hilssmannschaft traf den Sohn am
Leben, er starb aber bald an den erlittenen Verletzungen.
Der Vater Way wurde todt aufgefunden, die dritte
Person blieb unverletzt.— Aus St. Ulrich wird uns
vom Gestrigen telegraphirt: Beim Abstieg vom Langkofel
in den Grödner Dolomiten stürzte gestern lcc Führer
Riffescr mit dem Kaufmann Hölzer und dem Schlosser-
Meister Schmid aus Nürnberg in ein- Tiefe von circa
150 Meier ab. Die Genannten wurden schwer, aber nicht
gefährlich verwundet. Sie übernachteten im Freien und
wurden erst Früh gefunden und in di- Langkokelbütt«
gebraßt,


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 7 ]
I^r. 213
'^SO, 8oiwt«^
Xsnss 'iVievei' 'faxdlalt.
5. Lormst 12M
* (Toppclsclbstmord eines Brautpaares.)
In P r a g erregt der gleichzeitige Selbstmord deZ 31 Jahre
alten Mediciners Herr Johann Cbadim und der jugend­
lichen Braut desselben, Fräulein Marie Barak-
Heidler, nicht geringe Ueberraschung. Herr Chadim,
der als Schriftsteller sowohl wie als Maler zu schönen
Hoffnungen berechtigte und mit zu den lebensfrohesten
jungen Leuten der Präger czcchlschen Gesellschaft zählte,
sendete am 3. d. an den ihm befreundeten Herrn Doctor
Albert Dutka, Nedactionsmitglied der „Radikalni Listy",
ein Schreiben mit der Mittheilung, daß er den festen Vor­
sah gefaßt habe, seinem Leben ein Ende zu machen, und
daß auch feine Braut mit ihm zu sterben sich entschlossen
habe, weil sich der ehelichen Verbindung der Beiden zu
große Hindernisse in den Weg stellen. In dem Briefe
motivirt Herr Chadim eingehend seinen Entschluß und er­
sucht, die von ihm letztwillig getroffenen Anordnungen
durchzuführen. Anderen schrieb er selbgeinalte Anstchts-
ikarten, um sich von ihnen, zumeist in launiger Weise, zu
verabschieden. Dr. Dutka eilte gleich nach Erhalt deS
Schreibens zu dem Wohnhause seines Freundes und fand
die Wohnungsthür versperrt. Nach der Oeffnung der ver­
sperrten Thüre fand man Herrn Chadim todt im Bette
und dessen Braut erhängt am Fenster. Ersterer hatte sich
rnit Morphium vergiftet, und auch seine Braut dürfte,
bevor sie sich an einem Leinwandfehen erhängte, früher
Morphium genossen haben. Der Selbstmörder, welcher
in Koneschin (Mähren) geboren war und vor dem zweiten
theoretischen Rigorosum stand, hatte sich, offenbar um frühe:
eine selbständige Stellung zu erlangen, der journalistischen
Laufbahn zugewendet und war in die Redaction der
„Radikalni Listy" eingetreten. Am 2. d. Abends, also
wenige Stunden vor seinem Tode, theilte er mit lächelnder
Miene seinen Redactionscollegen mit, daß er ihnen am
nächsten Tage eine Nachricht verschaffen werde, die sie gewiß
interessiren dürfte. Freilich verstand damals Niemand
diese Anspielung auf den von ihm beabsichtigten Selbst­
mord. Herr Johann Chadim, der, wie schon erwähnt,
nicht nur schriftstellerisches, sondern auch malerisches Talent
an den Tag legte, war ein enragirter Czeche, stand seinerzeit
auch zur „Omladina" in Beziehung unl) befand sich ein­
mal »vegen Hochverraths und zweimal wegen Majestäts­
beleidigung in gerichtlicher Untersuchung. In seinem
Mutierlande Mähren entwickelte er eine intensive agita­
torische Thätigkei^^u Gunsten der Czechen. Seine Braut
war Comptoiristm in der Fabrik Sauer in Lieben und
stammte aus einer Ortschaft bei .Hartmanitz, wo ihr Vater
Gutsverwalter ist. Zerwürfnisse in der Familie ver­
anlaßten sie, das elterliche Haus zu verlassen und sich selbst
ihren Erwerb zu suchen. Chadim ging allen Ernstes daran,
Mittel und Wege zu finden, um für sich und sie einen
eigenen Hausstand zu gründen, wobei er allerdings noch
daran dachte, seine medicinischen Studien zu beendigen.
Seine Absichten schlugen fehl, und deshalb der verzweifelte
Entschluß des Brautpaares.
* (Schiffsuachrichtcn) der Hamburg-Amerika-Linie.
Die nächsten Absahnen von Post- und Passagierdampfcrn
finden statt: Nach New-Dork am 8. d. Posldampicr
„Belgravia", 9. d. SchiieÜpoi'tdainvfer „Fürst Bismarck",
Postdampfcr „Pretoria", 16. d. Schnellpostdampicr
13. d.
„Kaiser Friedrich"; nach Boston 13. d. Poftdampfrr
„Äbessinia"; nach Baltimore 12. d. Postdamvfer „Nlarte";
nach Philadewhia 12. d. Posidampser „Ptarte"; nach
Montreal 7. d. Postdampfer „Westphalia"; nach New-OrleanS
18. d. Pondampfer „Granaria"; nach Mexico 7. d. Post
Kampfer „Markomannia";^ nach Jamaika, Eolu^bien 11. d.
Posrdampfer „Allcmannia"; nach Lstasien 12. d. Post
dampfer „Sarnia".
* (Pariser Ausstellringstoiletten.) Diesem
Zweig der Weltausstellung, der sicher jede Dame zumeist
interessiren wird, ist das soeben erschienene Heft 22
(Xlli. Jahrgang) der „Wiener Mode" gewidmet. Ueber
vierzig der schönsten Toiletten und Hutmodelle von den
Firmen Worth, Felix, Paquin, Raudnitz, Taty, Carlier rc.
sind in diesem Hefte in reizendster Weise dargestellt, nicht
zu vergessen der künstlerisch ausgeführten Handarbcits-
vorlagen sowie des ebenso reichhaltigen als interessanten
Boudoirs.— Preis vierteljährlich 3 K.— 2 Mark
50 Pfennig, einzelne Hefte 50 Heller— 45 Pfennig. Probe­
abonnements für die zwei Monate August und September
zum Preise von 2 K.— 1 Mark 70 Pfennig. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen und Postanstalten oder direkt
vom Verlag der „Wiener Mode", Wien, 4. Bezirk, Wien-
straße Nr. 19.
* (Urania-Thcatcr.) DaS vorzügliche Repertoire,
welches der Anschauung, Unterhaltung und Belehrung
gleichermaßen Rechnung trägt, wird in dem schönen und
luftigen Hause im Thiergarten mit den glänzendsten
Behelfen moderner Vortragstechnik zur Darstellung ge­
bracht. Auf besonderes Verlangen wurde der Beginn der
täglichen Abendvorstellungen auf sechs Uhr festgesetzt,
heute Sonntag finden nicht weniger als sechs Vorstellungen
statt. Viermal gelangt „Paris und die Weltausstellung"
zur Aufführung, ferner steht das Saisonstück „Von Karls­
bad nach Abbazia", „Im Fluge durch Oesterreichs Heil­
stätten" und „Durch Dalmatien" auf dem Programm.
Bei Lösung eines Sitzplatzes in die „Urania" erhält man
schon für 40 Kreuzer zugleich freien lLintritt in den Thier­
garten.
* (Venedig in Wien.) .Heute Sonntag um
5 Uhr Nachmittags wird auf Campo 1 die „Orientalische
" (Wiedereröffnung dcS Wiener Coloffemus.)
Nach den umfassendsten Adaptirungen, die das .Haus in
neuer Gestalt erscheinen lasten werden, wird das Wiener
Colosseum seine Pforten am 1. September mit einer Gala­
vorstellung eröffnen. Director Blaset hat die Ferien dazu
benützt, um im Ausland die ersten Kunstkräfte jeden
Genres anzuwerben.
* („'Wien in Wicn" beim Weial.) An der
Spitze deS überaus reichhaltigen Programms steht das
Trio Leo TardY (die fliegenden Menschen).^ Julius
Pawel bringt mit seiner aus zehn Personen bestehenden
Gesellschaft eine neue Pantomime; die „Dayton-Familie"
(sechs Personen) zählt zu den besten Picdestalakrobaten;
auch Petroff mit seinen Hausthieren, die Brothers
Batignolles und die Rectturner Marzcllo und Millai er­
freuen sich des lebhaftesten Beifalls.
* (Tonring-(Llnb-Kirchtng.) Anläßlich des
heute den 5. und morgen den 6. d. im Restaurant
„Praterspih" stattfindenden Touring-Club-
Kirchtagfestes verkehrt in der Nacht vom 5. zum 6.
und vom 6. zum 7. d. für die Theilnehmer je ein Sonder-
personenzug in der Strecke Praierspitz—Heiligenstadt. Ab­
fahrt 12 Uhr 40 Min. Nachts vom Praterspitz, Aufenthalt
in allen .Haltestellen. Zu diesen Zügen werden die gewöhn­
lichen Fahrkarten verausgabt.
Troupe" Ouled Bel-Hadj, welche die Sitten und Gebräuche
des Orients vorführt, debutiren. Um I /28 Uhr beginnt di-
Operette „Die Schöne von New-Iork", und um 11 Uhr
Abends findet die Abschiedsvorstellung der Siamesen statt.
An diese Production schließt sich eine große Variete-Vor­
stellung an.
Tljciilcr, Bimß und Lilerlililr.
* Die Directionen des Hofoperntheaters
und des Deutschen V 0 l k s t h- a t e r L haben bereits
gestern die ersten Repertoires für das neue Spieljahr aus­
gegeben. Die Hofbühne wird am kommenden Samstag mit
„Aida" wieder eröffnet. Im Deutschen Volkstheater
beginnt da- neu: Spieljahr gleichfalls am 11. d., und
zwar mit einer Aufführung von Dnzengruber's „Der
Pfarrer von Kirchfeld". Die Tagescasse ist vom 10. d.
an täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.
* Im Jantsch-Theater eröffneten gestern die
Ballerina Adelina S 0 z 0 und der Solotänzer Signor
Sigm 0 nd 0 ein Gastspiel. Ihre Tänze wurden als
Einlaae der Burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900"
eingefügt. Signora S 0 z 0 ist noch oder war Mitglied
der Mailänder Scnla. Es heißt, daß sie auch oft in Rom
an Festvorstellungen mitwirkte, daß sie ferner in der
Pariser Großen Oper und in der Petersburger Oper
tanzte. DaS Alles ist glaubhaft, wenn es auch nicht auf die
jüngsten Tage sich be.zicht. Signora Sozo weckt
Erinnerungen an gute Zeiten des Ballets; an Tanzkünste,
die schon fast verlorengegangen sind. Signor Sigm 0 nd 0
ist ein junger Wiener, der bisher Ferdinand Sigmund hieß.
Als Anfänger bildete er einen auffallenden Gegensatz zu
seiner italienischen Collegin.
* Zwischen der Direktion des Raimund-
Theaters und Fräulein Betty Stojan wurde für
die Zeit vom 15. September bis Ende Oktober ein Gast­
spiel der Künstlerin vereinbart. Fräulein Stojan wird im
Raimund-Theater die Titelrolle in dem neuen Schwank
von Gettke und Engel „Der Schutzengel" spielen.
Dies ist deshalb bemerkenswerth, weil die Rolle für Frau
Niese geschrieben wurde und Director Gettke, wie
bekannt, gegen diese Künstlerin beim Deutschen Bühnen-
verein eine .Klage angestrengt hat, um deren sofortige
Rückkehr in den Verband des Raimund-Theaters zu er­
wirken. Seitdem der Proceß schwebt, hat Director
Jarno, wie bekannt, für das Theater in der Josephstadt
Fräulein Worm cngagirt. In Schauspielerkreisen hält
man es für möglich, daß Frau Niese weder im Theater
in der Josephstadt noch, im Raimund-Theater, sondern
auf einer dritten, an dem Proceß nicht betheiligten Bühne,
und zwar im— Theater an der Wien ihre
Thätigkeit wieder aufnehmen wird.
* Das Raimund-Theater eröffnet am
1. September die neue Spielzeit mit einer Aufführung
- .(s ciDrsr:-.« c»"
von „Der Bauer als Millionär". Sonntag den 2. Sep
tember findet bereits die erste Aufführung von „D i e
Kinder der Bühne", aus dem Dänischen von Edgar
Hoher, statt, welcher am 7. jene des Schwankes „Die
Frau T a n t'" von M. Bree folgt.
* Repertoire des .Hofoperntheaters.
Samstag den 11. August: „Aida." Sonntag den 12 .:
„Lohenarin." Montag den 13.: „Excelsior." Tiensrag
den 14.: „Margarethe (Faust)." Mittwoch den 15.: „Tann-
Häuser."
HMihksskül.
(Tcr Proccs; gegen die „Pindobonn". Gestern
wurde den in die Detrugsaffaire des falliten Spar- und
Vorschußvereins „V i n d 0 b 0 n a" verwickelten Per­
sonen vom Untersuchungsrichter LandcSgerichtsrath
Hanusch die 147 Seiten starke Anklageschrift
publieirt. Don den zehn Angeklagten befinden
sich fünf in Haft und fünf auf freiem Fuß. Erster- sind:
der gewesene Vorstand der „Dindoöona" Alois ,K l 0 ß.
ein gebürtiger St. Pöltener, der ausNeunkirchen stammend-
Agent Carl W i l h e l m s e d e r, der Agent Carl
Schrödl ons Bernhard-wald in der bayerischen Pfalz,
der Kaufmann Albert Rosenbaum aus Sassin und
der Realitätenagent Paul Joseph Johann Breitkopf
aus Leobschütz in Preußen. Auf freiem Fuß befinden sich
die Angeklagten: Johann Fritz, Rechnungsrath i. P.,
der Agent Peter Sprinzl aus Teltsch, der Agent
Martin Glaser aus Vitis, der Agent Gustav
S ch m i e d.e l au- Svrietka und der Agent Wikc,
Heiz mann auS Wien. Der vor etwa drei Jahren ge­
gründete Spar- und Dorschußverein „Vindobona" war
von vornherein ein Schwindeluniernehmen. Zuerst wurden
möglichst viele Mitglieder angeworben, denen Darlehen
versprochen wurden, die sie zumeist nicht erhielten, dann
wurden Sparbücher auf hohe Beträge ausgestellt und
von Kloß sowie seinen Agcnten zur Velehnung in Verleg
gesetzt, ohne daß eine Einlage auf die Bücher gemaaio
Ivorden wäre; mit solchen falschen Spareinlagebücherrc
wurden auch Transactionen mit Realitäten vorgenommen,
und hier griff Breitkopf ein, der auch des Realitäten-
schwindels und der Falschmeldung angeklagt ist. Er gab
sich nämlich für seinen Bruder aus und bezeichnete seine
eigene Frau als Frau Schwägerin. Gestern bei der
Publication der Anklage benahm sich Breitkopf wie ein
G e i st e s g e st ö r t e r. Er rief, ihn gehe die Sache nichts
an, er sei nicht der Breitkopf und werde mit Gewalt im
Gefängniß zurückgehalten. Dann überreichte er dem Unter­
suchungsrichter einen Brief an den Justizminister und
weigerte sich, die Anklageschrift entgegenzunehmen. Rech­
nungsrath Fritz ist angeklagt, sich für den Director einer
Präger Versicherungsgesellschaft ausgegeben und im
Verein mit Kloß dem Beamten Okoniewsky 60M K.
für eine Controllorstelle herausgelockt zu haben. Zwei
Angeklagten wervcn auch Veruntreuungen zur Last gelegt.
Der Proceß selbst dürfte nicht vor November statt­
finden. Den Vorsitz wird Oberlandesgerichtsrath Baron
D i st l e r führen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß für
den Proceß, zu dessen Durchführung vierzehn Tag: noth­
wendig sein N)erden, eine eigene Geschwornen­
session ausgeschrieben wird, wie dies im Proceß
Vardaß schon einmal der Fall war.
(strino Familicnsccne im (Äcrichtssnal.) Eine
ganze Familie, Vater, Mutter und zwei unmündige Knaben,
stand gestern vor einem Erkenntnißsenat, dem Oberlandes­
gerichtsrath Baron D i e st l e r präfidirte, unter der An­
klage des Diebsiahls, respective der Diebstahlstheilnehmung.
Als der Vorsitzende den L,chuldspruch aller vier Angeklagten
verkündete, wurde die' Frau von Krämpfen befallen,
jammerte auf herzzerreißende Weise und fiel endlich bewußt­
los zu Boden. Erst nach längeren Bemühungen konnte die
Frau zu sich gebracht tverden.
In Verhandlung stand folgender Fall: Die Söhne
des Amtsdieners Joseph Gcrhartinger: Gustav,
12 Jahre, und Joseph, 11 Jahre alt, hatten in Erfahrung
gebracht, daß ihr Schulcollege Otto Jarosch seinen
Vater, einen Gastwirth, befiehl:. Gustav und Joseph Ger-
bartinger zwangen nun den kleinen, etwas beschränkten
Jarosch durch die Drohung, er würde durchgeprügelt und
in den Keller gesperrt werden, die Diebstähle fortzusetzen
und ihnen das gestohlene Geld auszufolgen. Sie kauften
sich von dem Gelde, das über 200 fl. betrug, lebendes Ge­
flügel, .Hasen, Kaninchen, und legten sich im .Keller eine
ganze Menagerie an. Einen großen Theil des Geldes, ferner
kleine Fässer Bier und Wein sowie Lebensmittel brachten
die Knaben ihren Eltern, die es im Haushalt verwendeten.
Als Herr Jarosch endlich entdeckte, daß er von seinem Sohn
bestohlen werde, kam die Wahrheit zutage, und er erstattete
die Anzeige. Gegen seinen Sohn stellte er keinen Straf-
antraz. Die Eheleute Gerhartinger gaben zu, daß ihre
Knaben öfter Geld nach Haufe gebracht hätten, angeblich
von dem reichen „Millimann" Binder, einem Freunde des
Vaters, dem bekannt war, daß sich die Familie nicht in
den besten Verhältnissen befinde. Sie legten sogar einen
Brief vor d:n Binder geschrieben haben soll und in dem
er eine neue Geldspende in Aussickit stellt. Der Brief zeigte
aber unzweiielbaft die Handschrift des Gustav Gerhartinger,
so daß das^ Gericht annahm, die Eltern konnten dadurch
nicht getäuscht werden.
Nach Schluß der Verhandlung, deren Durchführung
mehrere Stunden in Anspruch nahm, wurden sämmtliche
Angeklagte schuldig erkannt und Joseph Gerhartinger zrr
drei Monaten, Francisca Gerhartinger zu zwei
Monaten Kerker, die Knaben zu je vier Wochen
abgesonderter Verschliehung verurtheilt.
Bei Verkündigung des Urtheils fing Frau Ger«
hartinger jämmerlich, zu weinen an.
Präs.: Beruhigen Sie sich doch. Es wird am besten
sein, die Knaben bleiben gleich hier, damit sie zum Schul­
beginn wieder in Freiheit sind.-^
Als ein Justizwachmann die Knaben aus dem Saal«
führte begann die Mutter am ganzen Leib: zu Z'ttern,
dann stürzte sie ihren Kindern nach, als wollte sie die­
selben dem Aufsichtsorgan entreißen. Auch die Knaben 1«-
gannen laut zu schluckizen und hobeir die Hände S-aen die
Mutter. Lass' uns nicht einsperren. Mutter, hilf un-, H.If
üns' sLrien sie und klammerten sich mit den soanden an
den Thürpfosteii. Die Knaben wurden eiidlich aus dem
Zimmer gedrängt. Da üi-rzte ^rau G-rhartiNg-r mit einein
lauten Aufschrei bewußtlos zusammen Saald-.ener und
Jusiizsoldatkn b-mühten sich um di- Ohnmächtige, ^s ^r
iöausarzt erschien und der .Kranken Linderung verschaffte.
Nach einer Viertelstunde ließ Joseph Gerhartinger seine
Frau da ihnen ein Sirafausschub bewilligt worden war.
von der Nettungsgcsellschaft nach Hause Lriirgen.
(Mit dem .O'ut ciuf dem Kopfe.) Vor einem
WikneI- Neustädter Erkenntnißsenat unter Vorsitz
dr« KreiskierichtsprLsldenten HofraLH Hebenstreii hat.e
sich gestern der in Baden bcdienstete 16iahrige Schneider­
lehrling Alfred LiPschitz wegen des Vergehens der
Religionsstörung zu verantworten. Der Aiigellcigte hatte
nämiich anläßlich der Frohnleichnamsprocession in Baden
den Hut auf dem Kopse behalten und trotz der wiederholten
Mahnung des Sick-erheiiSinspectorS Michel nicht ab­
genommen. Zur Red- gestellt, sagte Lip,chrs: .Ich biN
Jude und weiß nicht, war>:m ich den Hut abnehmen soll.
Ich bin in das Gedränge der Leute g-r-tüen und konnt«
nicht die Straße üb-rsriz-n." Der Gerichtshof verurtherlst
den Angetlagten zu acht Tagen strengen Arrests mu


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 8 ]
VViea, Lollürs«
'ssrrtrigtr^.
LüLIlör 1?0C.
*ir. 213
der Begründung, daß es Pflicht für Jederinan^ auch
Anderrqläubige sei, die bestebende Sitie der Entblößung
des Kopfes bei öffentlichen Neligionsüdung-n zu beobachten.
SPort.
Acvnnl ru ^SlIttlngbrllrrn.
Diele Stalle haben Kettingbrunn bereit? v-rlaflen.
daraus erklären sich die schmalen Felder dc? gestrigen
Tages. Auch sportlich war der Tag ivenig bedeutend. Nur
in der Stecple-chasc gab eS einige Aufregung als der als
leichter Sieger eingekonimcnc Tudor wegen IlnireitcnZ einer
Flagge diSqualipeirt tunrde. In dicsein Rennen brach
Eoudolat, der heiße Faborit, zu allein llelrerfl'. s; nieder.
Nachitchend der Nciinbericht:
vürScnrcnnen d-r Dre>tä!rr<7er:
3000, 500 K., 2400 L'k.
Fürsten Fr. Aiicrsbcrg'S 3j. dbr. H. Baltavar r. B l
vanii a. d. L!uine!!uiäticl)en 00 Kg. (Trainer W. Earl)
Herrn E, v. Hotd'S 3j. schw. .H. The black Princc
61 i/, Kg. Äortoii
Mr. Mute s 3j. br. St. Jtoiirdtc .57 Vz Kg.
Fürst. 3
Ferner liefen: T!ppu--Tivp Kg. tWliecler).
IugNikha 60 Kg. (Biickcnhain), Harvcstniaid öH/z Kg.
(Rosaki: Totnlrsalenr 28:10. Plabwctten »7.
140:50. Evciitualguoken: 34 Jiiguriha, 37 Tippu-Tibp,
73 The I'Iack Prince, 10« Itourdic, 612 .Harvestmnid.
Itourüic zeigte den Weg, cn't vor .Harvcstiiiaid, bann vor
Daltavar. am Schlnsie Jngurcha. An der EinlanfShindc
machte Tippn-Tipp einen Riiiuplcr, der ihn aus dem
Rennen triari. Baüavar nahin daS Rciii'.en auf uiid wehrte
einen Angrip voii The black Prince leicht niit ändert,,ald
titüiigeii at>. Z'.vci Langen zurück die Tritte.
br. -H. Tudor
disgualificirt.
Lieut. Prinz M. von Lroganza S
0^ M r^a U sate ü r'-t2': 10, P l'a b w'c t't e n65: 50.
Sveiitualouolen: 16 Äondolat. 49 A la grccauc. 98 u.ndor
In der Rciheiiiolge T»do'. 2l la grccqiie, :>ertc^ uiid
Äoiidolat legte d.rs Feld fast d-e ganze Rene zurück, ^udor
gewann sehr leicht mit drei ieängen gegen D-rtes, ivurde
aber tveil er iin E-.nlauie eine Flagge iinirulen l.atte,
disgiialisicirt. Andeithalb Längen hinter Dertcs endete
Goiidolat als Dritter.
Siatdcnrrnncn ker ziwcl^ülirtxen.
2000, 400 K., 1000 sr.
löerrn N. Ritter Wieiier v. Welten'? Noth.Sck).-St.
Kamorvsan v. Le Sarcey a. d. Morvcn 54'/» (Trainer
H. Reepes) HpaniS---->^
Grafen St. Karoli/i'S br. H. Vordere an 56 Kg.
Gilchrift'' 5'^
Laron Ioh. toarkanni s br. St. Earniela e>1 Kg.^
^ Fcriier liefen: Szemrc valo 54'0 Kg. (Black), Mbcnce
Ruiiorbl. Lunalillo 56 Kg. (Ndanisl.
54'/, Kg. (S. Buliord). Lunalillo
TotaNfatenr 25:10, Platzwetten .0 <3:.^.
Eociitiialgnoten: 29 Lorderean. 56 Szcmrc valo. 07 Lunalillc-,
128 Carme.a. 342 Florence. (sarmela fiihite vor dem Rett,
dessen Icschlus; Szemrc valo bildete. An der LiNanz grngch.i
.Kainorvian iiiid Lordcrcail in Front liiid lieterten sich cin
hitzige? C-ndg-secht, das 5taniorvian, da Bordcreau uiitcr der
Peit'che wcglzrach. mit einer Halslänge zu ihren Gnniien
entschied. Acht Längen znriick die Tritte.
Saniiicap i>er 1!wctj,>h>>a-n.
2000, 400 K.. 1600 Vt.
Capt. George's br. Sr. Voppopuli v. Kalaor
(Traiiier F. Vnt
br. H. Toka >) 55 Kg.
Äiolctta .52'i, Kg. (Traiiier F. Vntters) Adains
mSdorff'S br.
a. d.
Maricrta 53 Kg.
Grafen L. TranttmanSdorff'S
Baker
Gestüt S.zaszbcrcl'S F.-Tt.
S. Dnlsord 7
Herrn A. Eghcdi's br. ,H. Taesko 48Kg. Wilton.. s
Ferner lief Esitt 55 .Kg. (Black). Totaliiatenr
32:10, Platzwcttcn 94, 97: .50. Eventiialquoten:
28 Tacska, 47 Tokay. 48 Cükt, 106 Marictta. Box povuli
nahm gleich das Ncnilen auf, doch lag da? F4d slcts sehr
gut tzeiiainnien. < m rt'unvom 4 August,? Uhr Mtreicn-.
5
Oregenz..
Z.u am Lc.'.
vat vur,,..
....
...
var!».
l^en
i-»
6^
»»—
lv 4
iv a
18 0
tc, o
>b o
>46
'/l 4
-ir,-:
i
Itz 0 4!«A tzl-!
14 9 »rS<.> ii! b!
17 0IS»,- 4'-
18 6 WLA S. l!
p,i>nourg.
Llvai^oim.
rea-rösui»
— -aiiii«..
L4illnti-»re!;e
—c-ioilaerl>au4
Itz 6
ir v
15 1
L.5 0
3 6
IV 0 ^NO
9 0 i
2 6
r
2L I
1,-RO I
<9-.»L 6
1
>>
i! L
8-8
14 V
19 1
lS
6-
r
9
»onndiiU
>7b>r...
20»-rb«rq
k-»m n»g
D t t,- n ,>! e:
runn «i-LrrdiNrr.L,, riSl/m.-n, Wltzr^n. kLI-Nni u„»
-aiguist uni- t.'i'-,0>,-vnnU,, evl/r.i>,r, und 8, re^iicr«,:, »iii! ziciniiÄ ri»>l.
„,u> 8-k
leen-iiich, nilbig warn,.
«-„ei.irnr,-» u„b ksdltcNr-üai!, Kra n, IM.iruIane niic
JNn n: Wechseind bk,aünt, n>a,w.
chai,„a,>. »-. 14« II !i- ier, warm.
O'l.iaii/irn UIIN lUiirowii-a.- eio!!i,i. warm. Uitcr '1ii>-ierilli-äae.
!i.icrk.rnfSr«niicu der KMllliihrig-iN.
2000, 400 .K., 1000 M.
Herzog Miguel von Braganza'S F.-St. Sari polt
a I! cve v. .Lioratius a. d. Charade 48 .Kg. (Trainer
I. Rcevcs) Prudamcs
Genüt Eleonorciihoss br. St. Mauritia 48 Kg.
Segroit
Hcriil Maiitner v. Markhos'S F.-St. Mclitene 48 Kg.
Soitthci)
Gcsiüt SzaSzberct'S F.-St. Leanpka 48 .Kg. Stack.
Totaliiatenr 19 :10, P 1 a tz >v e t t e ii
.59 :50. C-'oentualgilvieii: 32 Maiiriiia, 44 Plarictta,
79 Melitene. Gut geschlossen kam dar Feld an die Distan.r,
wo Sari polt a urve das Rennen a»sliüh:n, u:n c-s lcicht
Mit rweicindalb Längen gegen Maiiritia zu gcn'iü'.ic-i, der
Prelirenc aus eine Länge als Tritte solgtc.
Älls dem piiliüciili!.
Statt jeder besondc-ecn Anzeige!
Elsa Köwy. War
2Z c rl o l> t e>
82 i ci'.n Ai'gnst 1900.
3
4
57,
Vcrknussrkniie-r.
2000, 450 .K.. 1400 M.
Herrn A. Balt>:;,zi'S 4j. br. W. Jntrudcr v. .Ki>bc.-
öcscsc a. d. Intrigue 52-/, Kg. (Trainer H. pieeves)
Wilton 1
Heirn Mailtuer v. Niarlhoj'S 4j. br. H. Rcund the
coriicr 54 Kg. Adamr 2
Baron G. Springer» 4j. br. St. -Fccric 56'/, Kg.
.Hhams Z
Ferner li-fen: Fooqod 3j. 49'/, Ka. (Cteniinsoii),
.K^dmca bi. 50'/, Kg. (Gilhrist), Sua.ha 3j. 52 Kg.
(S. Biilioro). Tota 1 isateur 45:10, Plavwcttcn
102, 117:55. Eventualguotcn: 25 Foiiyod, 50 Fccric,
53 Nonnd the corncr, 95 Suada, 181 Radineo. Suada
führte vor Kadmca, Jntrudcr und danii Rcll, Fonyod ain
Schluß. In der Geraden iiahnl Feerie das Nennen auf,
Nound the corner unü Jntrurcr hingkii sich aber gleich an
ihre Girrten. Teil Berg h.rari' stand Feerie nicht durch nnd
Intrndcr siegte sicher mir eirrcr halben Länge gegeri Ronnd
rl/c corner, der Feerie mit einer Läiigc auf den dritten Platz
veiwics.
T tecpl«-chase.
5000, 1000, 500 K., 4M Pt.
Baron Dittl v. Wchrsbe:g s 4j. br. W. Berte« v.
Bocagc a. d. Balenna 62'/» Kg. (Trainer G. Herbert)
Wheeier
Prinzen M. E. Taxi?' 4j. br. H. G o n d o'l a't 65 Km
Willialnson
Rittm. Grasen Thurn-Valfaisina s 4j. pr. St. Ä' lä
grecquc 62'/, Kg. Iekiill,,
/)/« »r/tS/is/«8 T, c,uo»i ak/e?- T//n-
/-/edraini/ie»» tciA/ic/i /O.E/n ^Vxncku-a».««/-,
»r«<7 Li« ^/eckttir/i i/ire 17tt/,>ie 5i> in» /i/lc/irk«
'.ckk/«- ivk/c»»ckot zc/iä» BToLc/i«/!. ck.—,'
kanA» aicir-e/r/irnck.
WelLauSsteUttng SiMOz
Oderwrüs. n. OrLksc^.> S»L^oa 8»p-
IvQrdsr«.laLt. 6U72»rl»oL«r vvü
L'rüL.»rirs-0»rsrr ti2 üsvt»oLsv SüL-7.ro1.
5 ro»peoLo ürrrelr üls Ourverv»Nvnx.
LLoeLrttlriKNS OlLF'orlE.
(500
k»iL6-'L'tro?>
Arien-. Vctlqnklle- »nn nncrrannt vorzLgttchrvr
gegru -rlvikrau.LcNiu, Nrreen» und Fraueiucldeu».
Lcvrco-Arie'.Wasser ist m allen LLvorheten erhüstttü).
Vonislmiks 6ur- Liadlissemsut
l. kriigss.
Lowwer ^Villter
L'^r-^rtrr^vUe L^age, m ldev lllima. wod«'rnster Lomforl. Lrin!» und
Äadecure«. unv jvorrllkde Unrerha>rupgeu.
l^knb..dnsr.LNon ter E^allugunadadn, erue Liur,^ von Tnrn:. Trre'ie
Kiliuevcrd'Ni'Uira vvu und ue.'d rkilÄlungen. dur^ dle
tiensk^urcaux und dir ^'reenonS.Kau^eicn w llheNo::endurz (r-erUn-r-
tzrüs«- Ä3) -uv L-rtco (tsud-Lnol).
PoUn. Lr. ^'0Üv-'^olac^k,
Tcr „Tlicaicr- nnd Ä e r g n ü g u n a 6-
nnzclgcr" iinsrrcS BlcittcS bcfindct sich
ant Sctlc 13
Tas historische Wort: ..Es sind ihrer zu viele", ii't aus
die Attractionen der ungehenren Wcltinesie mit Recht an­
wendbar. Es sind indessen welche darunter, deren Besuch sich.
angesichts des wirklichen Jnieresscs, das sie bieten, absolut
aiisdrängt. Unter diesen letzteren nennen wir in erster Linie
arn Tiocadero die transsi'oirischc Eisenbahir, eine Reise im
LuxiiSziig von Moskau nach Peking, durch nnbekanntc,
heiinnlßvolle Länder von ganz actiicllcin Interesse. Bei
des Zuges: russisches Restaurant, bei Ankunst: chine
fischcs Restäurant zu mäßigc:i Preisen mit russischer und
chinesischer Bedienung in Nationaltrachten.
karisvr Vv!tL»s 5 iöUuiiK.
rinlrell, «»rsriekci ilNK
tHr Zjv L«iks vn >,
- 8-
V/tr>c»»i2»e»»
8isen- Lrsen»
V/rrsser
2u d»dov in Lllsn LljverLivr-r^^srkLväiQvCen.
.Lpoidesilvu 1-fcxuonev.
«eini-iod bl-riton!, Vien. lc. ri. tc. vst. Lok- n. T'smmerUelerimt.
V0L- v.
eio.
IsGRÄ WLr^LU.
Kost-, lelegi-spden- unil öadnststior, üev Kssoksu- Ollev-
dergev unrl bioi-rldshn (0e8terr-.-8Llile»!en).
8trirli8t«;- tjriolle i»n» tOamtiueut.
0s8 einrige Usü, «o in l-e!nev loäeoole gedsrlet «evllen
IcLnn.— kvinäer oliiio llegleitrwl: veräen unter LeLut-
sicbtigunA von Lchiveoteni äss 8»nct LorromLus- Orasus
im I^iurlOi-kioIni in Lr-rUicii« 11>-I>«ncIIunx xenommeri.
1'iospeeta prsii5.
Laisov vom 15. bloi bis Ootoder.
SSl'- nlleirii§er Olief-ur-t,
Vom I. Soxtemdsr Nls I. 0etoi-«r so «oroeut remowl»»».
lemvsI-^svlig'lZusüs.
V^'oltdtzrLllmr»»
LrtrisellvLs»
L ntoi kVinnrisinnN
«. i.LirvL», vm., »uoil-
4, ta «ttvL.
Smor- u. Holdiioo.tooot 6«»
t«iax»»»o I4r.
to„>t)>-v.— ItMdiiimsioniii-o vieiveil ois< >.or/»^usiiu- in o«r
stiüt.— ^trenxv tzer r^ößUuxs u. Oorrepevtic
init <1en8sldso.— itdixuissv u«s llz-iLNosniiv» -ks-it-xiltix.
Lorrepetitioi»
Touristcni.frcrster. Mit Bezug auf das heutige In-
serat wird daraus aufmerksam gemacht, daß echtes u.o>irltteii-
pslastcr, Marke Lriser, nur zum Preise vm, »1 1^ 20 d
erhältlich ist und alle mmderwerthrgen, cils Touriste^'flaster
verkauften Nachahmungen ivcrtl)- und wirkungslos sind.
unv ütiiizeiivlrlli «Us chem. Wr/ie
durch tsasocsiliscrrlon. trlnzig oe-
waurtc Mlctl,o?c. 8'mmer 3
«tadinel vdrr auch,- '9 st. 5l/ kr.. auch
LulwSr:» nur durch LOcLUOieril, lik-crSi. g^rufl«
und e'nr->slonirt^,T«s». cii, «. «izirk»
Liejss-IoLlLlivsrZiollenuQLs-'I'ietrOL'« smä
LLLilltlittLviL Oosrsrreieds »m Lrurgeselluiter oävr ämcll
mstew erUillrUüll«
k. ir. Sttiatsdlllinäli'ectlüli >Vien.
Aenderung des Fabrplanes auf den Linien der
Koloineaer Loealbahn-n: Kolomca—Sloboda rung. Grube
und Kolomca— Nadwornaer Vorstadt—-Szeparowce
Kniazdwor sowie Einführung des faculiativen Personen­
verkehrs.^^
Mit dem 20. Juli 1900 wurde der bisherige >)om
1. Mai l. I. giltige P-rsonenzuosfahrplan auf den Linien:
Kolomea—Sloboda rung. Grube und Kolon^a .cao-
wornacr Vorstadt—Szeparowce—Kniazdwor der Kolomeaer
Localbahnen aufgegeben und an dessen Stelle ein gesondert
zum Aushange gelangender Fahrplan mit der sacul.at'.vcn
Personenbeförderung eingeführt..
Tie laut des neuen Fahrplanes in der Strecke Kolomea
—Sloboda rung. Grube dienenden Züge Nr. 2373 uiid
2376 sowie die Züge Nr. 2381/2481 und 2482/2382 rn
der Strecke Kolomea—Nadwornaer Vorstadt-Szeparowce
—Kniazdwor werden nur nach Mahgabe vori/andcner
Fracht verkehren...^^ °'
Der jeweilige Verkehr dieser Zuge wird durch AiiL-
stecken von weiß-rothen Fahnen in den Statronen. be­
ziehungsweise .Haltestellen: Kolomea. Padworn^r Bor­
stadt Kolomea Ringplatz, Sopvw, Peczenizpn, lSzczepa-
nowski und Sloboda rung. Grube, mindestens zwei Stunden
vor dc: Abfahrt des betreffenden Zuges avisirt.— I«
diesen Stationen, beziehungsweise .Haltestellen wirb
auch über den jeweiligen Vcrlcbr der vi-rsonenfuhrendr»
Züge Auskunft ertheilt.
li
-4
t',


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 9 ]
1
-sr. 513
V^eo, !8oiuitüZ
Gelles l^^reoer' Is^dlatt.
2. Lul^8t 19L0.
0 I.LW
M«a»rü»t»rr^
I>> IllL. ,oll
0r. LoirrleM»
llr,L 28 tsIt
lL kssovLt«,
>—- ----^- vüi-s»rd»Uv«rt»drsi>.— I-uütTi» tUr SsUxT^n.itL.
— m, OitrotilVo.— «^„tsrOoiLtorr.— LI»ttr. v«l«ncLt>in-.—
0»L»^r. xoüüosi,— IvtsiTlid. rolexkon 8>u»ol» r>'r. L
t'rvixsot» vi»t üurct» cU» Oirsetivo, ——
?rjv. 88lerr.-an§Lr. LtaZtselsellbsim-KesellZedatt.
Tie Tirrction der Oesterrrichisch-ungarischen Staats-
eiscnbahn-Gesellschatt beabsichtigt, die Liefcruiiq von Leinen­
waaren für die Zeit vom I. Jänner bis 31. Zsecember 1901
illi Wege der allgemeinen öffentlichen Conciirrenz sicker-
zusteüen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertans-
schreibung sind anS der „Wiener Zeitung" vom 4. August
zu entnehmen.
Kais pdotogrspd. llomeiit-Lppsrsts
zur ar^egfndstra für
^ a?in!d. jirrUe, für Neisen aud den Lnvvaufcnrhalr.
ichske Sutvahl voa r»rvarotrn ailkr PrrrS^aqen iu
Dhotogr. Iianllfaclurt. »u l. Hoflieferant,
Wien. Tuchlauben r».— I2. ^lLbuÄ unLerechnet.
Ocffeutliche Wohlthätigkeit.
Ucbermittelt haben nnS:
s»ür die ausgewiesenen rumänischen Juden:
Fräulein Irma JakovSkv, Apostelgasse, 15 .»
r i> mrr "rri. Lri-
N!^'gm— Talriiil'Ivr ,.e er- jLirn-r
tzrullenkr.vcrtzv7r ins, Bkzirk, i-iarlgassc dir. 4, e
ics rüarchen-un'.crstvsnv-rvcrrws, L. r^rzir:. «anrr ."Ir" r 7.rv«e-er LL.
— U. L. Lsn Liren nach Scnj mir eem Pr,!vu-n>o.! In Lwnven.
Antworten der Adminisrration.
E. T. L' nmvl
L. G. Ermiiaüze Sinlchatlünz k. 1.L0.—


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 10 ]
!
"VVieTL, LonütJss
^eoes >V1«v6i' 'k'sKdIatt.
5. L^rlAvst 1900.
rsr.'M
Dsr DskksWMH.
Dörse-Hloffcil.
Die geringe Wirkung der Kcnig?tragödie von
Monza au^ die Tkirninung und Hnklung der
Es^ectenmärkke hat Niemanden üöerrasrhen können,
der die Physiologie der Börse, ihr Leben und Treiben,
ihre Sorgen und Schmerzen zum Gegenstand dcZ
Studiums gemacht hat. Es ist eine vielfach e:,'rom:
Erfahrung, dag politische Ereignipe, wenn sie nich^
auf der Hand liegende schwere Verwicklungen be­
fürchten lassen, in Bezug auf ihre Borsrnwiriung mit
sinanciellen und börsentechnischen Einflüssen nimt
concurriren können. Die Ermordung des Komgs
Humbert, so beklagenswerth sse auch ist, hat die^Bor e
ebensowenig erschreckt, wie seinerzeit die ErdoiÄung
des Präsidenten Cari'.ot oder der Tob der beiden ersten
deutschen Kaiser, denn es sehnn glücklicherweise die
Voraussetzungen, aus diesem traurigen Vorkommniß
auf Störungen im politischen und wirthschaftlichcn
Leben schließen zu müssen. Das Verschwinden selbst
der bedeutendsten Männer von der Weltbühne ist für
die Ueberlebenden noch kein Grund, einem Pessimismus,
als sei nunmehr das Hereinbrechen der Sintfluth zu
gewärtigen, sich hinzugeben. Es hat Zeiten gegeben
wo der Tod eines Monarchen einen Erbsolgekrieg ent­
fesselte oder, wenn schon nicht von so wcirgehcnden
Folgen begleitet, doch die politische Constellation von
Grund aus uingestaltete. Bei dem wicioohl gewalt­
sam herbeigeführten Ableben Liönig Humberis trifft
das Alles Nicht zu. Die Throiisolge in Italien ist
' geregelt, das Land vollkominen ruhig. Der Todte war
ein Friedensfürst und überzeugter Anhäiiger des Drei­
bundes; in ganz derselben Richtung wird die Politik
des uns allürten Rachbarreiches von seinein Nach­
folger geleitet werden. Für die Börse erlangt nur
Tragweite und Bedeutung, was Veränderungen, sei
die Börse werde die Kosten der Flotienverstärlung zu
tragen im Stande sein, und gleichzeitig thun sie All^,
das Esfectengeschäft so zu unterbinden, dciß es nicht
einmal den bisherigen Steuerertrag zu liefern ver-
inögen wird. Vorfälle wie die Affaire Salmony
lähmen das Geschäft und bedeuten geradezu eine
Prämie, die von staatsiveqen Demjenigen ausgesetzt
wird, der sich Verbindlichkeiten entziehen will.
Aus dem Kreise unserer Leser erhalten wir z:i
der Eingabe des Bundes der österreichischen
Industriellen über die ungarische Concurrenz Zu­
schriften, denen wir nur zustimmen tonnen. In einer
dieser Zuschriften wird mit Recht darauf hingewiesen,
daß wenn die österreichischen Industriellen es den
Ungarn verübeln, ihre eigene Industrie rnöglichst^zu
begünstigen, sie Hiebei ganz vergeben, daß in gewissen
Kreisen Destcrreichs seit Jahren dlngarnhetze betrieben
und gegen Ungarn gearbeitet wird. Ja, die Destcr-
reicher untereinander käinpsen häufig mit dem
Schlachtruf „Kauft nur bei Gesinnungsgenossen!"
oder „Kauft nur bei Ezechen!" Die Industriellen
sollten zusammentreten und vor Allem gegen solch:
Schlagworte Stellung nehmen, das wäre viel wirk­
samer als die Eingabe, die gegen die ungarische
Regierung wegen deren Begünstigung der dortigen
Jiidustrie sich wendcrt. Ungarischerseits wird zur Ver­
theidigung gegen die wider sie gerichteten Angriffe
hervorgehoben, daß es sich keineswegs um eine Drang-
salirung der österreichischen Industrie, sondern einfach
um eine jetzt in allen Ländern übliche Bevorzugung der
eigenen Industrie handelt. Das Zoll- und Handels-
bündniß werde nicht verletzt, denn es gestatte wohl den
Ocsterreichern den Verkauf ihrer Waaren in Ungarn,
garantire ihnen aber nicht, daß sie ihre Waaren
wirklich verkaufen werden. Ein Vertragsbruch der
Ungarn wäre nur vorhanden, ioenn sie, anstatt sich
darauf zu beschränken, ungarischen Erzeugnissen den
Vorzug zu geben, den Verkauf österreichischer
es im günstigen oder ungünstigen Sinne, in Aussicht> Fndustrieproducte verbieten würden. Das Traurigste
nehmen läßt. Von diesem Gesichtspunkt aus war also; diesem Streite ist, daß bei solchen Differenzen, zu
das Attentat, dein König Humbert zum Dpser fiel, für denen sich unsere parlamentarischen Wirren noch
die Börse ein weniger beängstigciides Ereigiiiß als
beispielsweise die Affaire Schoßberger, so lange sie
nicht durch die Intervention der Banken ihres be­
unruhigenden Charakters entkleidet war, oder
als der vom Kölner Bankhause Salmony
erhobene Differenzeinwand. .Hätte jedoch selbst
der Efsectcnmarkt Neigung gezeigt, sich
durch den unerwarteten Thronwechsel in
. Italien besorgt machen zu lassen, so konnte er doch
anderseits zwei politische Ereignisse nicht ignoriren,
die geeignet waren, ein Gegengewicht zu bilden, lange
. gehegte Befürchtungen zu zerstreuen, der Welt nach
anderen Richtungen hin Beruhigung zu geben. Der
Krieg in Transvaal geht nun entschieden zu Ende,
daran ist nach den neuesten englischen Erfolgen kein
Zweifel mehr gestattet, und authentische Berichte aus
den Kreisen der Gesandten in Peking selber bestätigen,
daß sie und die meisten Europäer in der chinesischen
Hauptstadt noch leben, die chinesische Frage also von
ihrer Schärfe viel verloren hat. In voraussichtlich
kurzer Zeit wird das goldreiche und zukunftsreiche
Südafrika der Segnungen des Friedens wieder theil­
haftig sein, neues Leben wird aus den Ruinen er­
blühen. Und auch das chinesische Problem, wird weniger
' dräuend, weniger gefahrvoll und verwickelt, wenn es
nicht soundsoviele Gesandtenmorde zu rächen gilt.
Hält die Politik das, was sie in diesem Augen­
blick verspricht, das heißt verschwindet die afrikanische
und die chinesische Wolke von dem politischen Horizont,
^ der durch sie monatelang verfinstert wurde, dann wäre
ein radicaler Umschwung bezüglich des jetzt noch so
sehr darniederliegenden Börsengeschästes nicht nur
wahrscheinlich, sondern geradezu unausweichlich. An
der Wieiier sowie an der Berliner Börse gibt es gegen­
wärtig eine ganze Reihe unnatürlich liiedriger Curse.
.Deutsche Montanwerthe ersten Ranges, wie beispiels­
weise Bochumer, rentiren sich derzeit init 8 bis
9 Pcrcent. Das ist ein Zustand, der nicht anhalten
kann, der seine Correctur erfahren wird. Auch die im
Wiener Cursblatt notirten Effecten werden zweifels-
-ohne, sobald nur das Firinament sich aufhellt und
das Vertrauen wiederkehrt, besseren Anwerth finden.
Anzeichen einer Belebung sind, obwohl die große Mehr­
zahl des Publicums der Werthpapiere noch fern von
der Großstadt in den Sommerfrischen weilt, seit
wenigen Tagen bereits wahrzunehmen. Die Montan-
und TranZportactien begegnen wieder einiger Nach­
frage, und letztere sind gegenwärtig ang/sichts der
steigenden Einnahmen und der Erwartung eines
starken Transitverkehrs im kommenden -Herbst das
Rückgrat der Börse, der nach den großen Verlusten in
Montanpapieren und in Bau- und Betriebsacticn eine
Erholung wohl zu gönnen wäre. Zu einer kräftigen
und lebhaften Börse fehlt freilich noch viel. Der
Mangel einer gesicherten Rechtsbasis hindert in diesein
Augenblick n'.ehr als alles Andere die Entfaltung
eines regen Geschäftes. In Deutschland erwarten sie,
Hinzugesellen, nicht abzuseben ist, wie die neuen
.Handelsverträge, deren Erneuerung vor der Thür
steht, zustande kommen sollen.
Wien, 5. August.
sPragcr blsiinindustric-Geiellschaft.^ Ent­
gegen den an der Börse circulirenden Gerüchten, daß dir
Dividende der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft für das
Ende Juni abgelaufene Geschäftsjahr mit 55 fl. bemessen
werden soll, tönnen wir mittheilen, daß das Erträgniß
keinestvegs mehr als 50 fl. per Actie betragen wird. Auch
die Version, daß es dem Unternehmen gelungen sei, den
durch den Kohlenarbeiterstrike entstandenen Ausfall, welcher
am Schluß des dritten Quartals 1'1 Mill. Gulden aus­
machte, !m letzten Jahresviertel vollständig wieder hereinzu­
bringen, entspricht nicht den Thatsachen. Dir Bilanzarbeiten
bei der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft sind übrigens
crst im Zuge und werden nicht vor Ende des Monats
fertiggestellt sein.
(Tonau-Tampfschiffahrt-Gcscllschaft.) Ob-
schon die Einnahmen der Donau-Dainpfschisfahrt-Gesell-
schaft aus dein Schiffahrtverkehr im ersten Semester
dieses Jahres uin rund 127,000 K. hinter den correspon-
direnden des Vorjahrs zurückgeblieben sind, verlautet in
sinanciellen Kreisen doch von einem befriedigenden Halb-
jahrscrgebniß des Unternehmens. Die Grundlage dieser
Version bildet die Thatsache, daß die Gesellschaft in Folge
des großen Kohlenstriles im heurigen Frühjahr und der
außerordentlichen Kohlenconjuiretur in der Lage war und
ist. Kohle aus ihren Fünfkirchcner Werken einzuführen
und ihre Produetion hier zu günstigen Bedingungen abzu­
setzen. An der Börse ivendet sich in der letzten Zeit das
Interesse.auch deshalb lebhafter den Dampfschiffactien zu,
ioeil für den Herbst ein reger Transitverkehr ruinänischcn
Weizens auf der Donau erlvartct wird.
(Arrangement der Engagements Tchofr-
Lerger.) Die Verhandlungen wegen des Arrangements
der großen Hausseposiiionen des jungen Baron Schoßberger
sind nunmehr zuin definitiven Abschluß gelangt. Das
Banlenconsortium, ivclchcs die Papiere für Rechnung des
Hauses Schoßberger efjectiv übernimmt, hqt die Führung
der Angelegenheit bekanntlich der Bodcncreditanstalt über­
tragen. Director v. T a u s s i g, der sich in Folge dessen
veranlaßt gesehen hat, seinen Aufenthalt in Wien zu ver-
tängcrii, tritt nunmehr seinen Urlaub an, was als Beweis
ocltcn darf, daß die Affaire nach jeder Richtung hin
bereinigt wurde. Ein Verkauf der dabei in Betracht
kommenden Papiere gilt vorläufig als ausgeschlossen; viej-
mehr ist einem späteren, günstigeren Zeitpunkte die
langsame Abwicklung vorbehalten.
(Tic ncuc Gctrcidccnmpcignc und der
'LLicncr Ackartt.1 Das Interesse des hiesigen Marktcs
concentrirte sich in der eben abgelaufenen Woche fast aus­
schließlich auf Gerste, und auch die Theilnahme des
Auslandes nahin stetig zu, so daß es gestern bereits zahl­
reichen Besuch gab, der sich aus allen Theilen Deutsch­
lands cingefunden hatte. Erfreulicherweise machte sich
auch lebhafte Nachfrage geltend, vorerst aber fast nur nach
guter Waare. An dieser mangelte es übrigens nicht,
denn gleichwie Mähren haben auch einige Gebiete Ungarns
schöne Qualitäten eingeheimst, allen voran die Gegend
an der ungariscncn Nordbahn. Dcn diesen Proveniencren
wurde ivillig getauft und dabei ivurdcn gute Preise be­
zahlt, wie solche auch für .Herrschastswaare anderer
Gegenden erzielr werden lonnten. Weit überwiegend
bestand das Angebot aber aus Waare ungenügender
Qualität, und fand diele umso Iveniger Beachtung, als
die Forderungen vielfach geradezu übersvannt hoch ivaren.
Für die relativ noch geringen Anschaffungen des Exports
ivurde der Nkarkt durch das fast überraschend frühe Ein­
greifen des Eonsums entschädigt. Dieser scheint sich
Heuer aber gute Waare sichern zu wollen, und inan darf
wohl darauf rechnen, daß von dieser Seite bald allgemein
an die Bedarfsdeckung gegangen werden wird, was dem
hiesigen Markte lohnende Beschäftigung bringen ivürde.
Es würde sich dann eine lebhafte Concurrenz zwischen
Consuin und Export entwickeln und die ohnehin feste
Tendenz noch mehr gekräftigt werden. Sehr günstig sind
!m Augenblick auch die Ernteaussichtcn Bö.fmcns, das iin
gegebenen Falle einen Theil dcr Erportihätigkeit an sich
reißen würde. Freilich ist die dortige Ernie noch njcht
geborgen, und ebenso verhält es sich nrit der Ernte Süd-
deutschlands. Wenn diese Ernte nicht'halten sollte. Was
sie bisher versprach, würde eS dann wohl zu einer weiteren
Befestigung der Preise von Gerste komn.en. Ueber die
Ernte Oesterreich-Ungarns iin Allgemeinen mangelte es
neucstens an verläßlichen Berichten. Don manchen Seiten
ivurde aus den schwachen Ülblieferungen der Producenten
auf einen geringen Ertrag geschloffen, und ohne in die
Berechtigung dieser Annahme eiiizugehen, oersolgie der
Markt auch in Brodfrüchten wie in Futter-
artikeln feste Tendenz. Im Auslande hatten sich die
Preise inzwischen theilweise weiter verschlecptcrt, zum
Theil mühevoll behauptet, und das Mißverhältniß dcr
hiesigen Preise zu den Preisen der eventuell in Bctrack'i
zu ziehenden Absatzgebiete hat sich deshalb noch verleh-irlt,
so daß noch Iveniger an Export von Weizen gedacht werden
kann als seither.
(Von dcn auZtvärtlgcu Börscn) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 4. August. Mcldniigcn über EisenpreiS-
Erinäßigungcn in dcn pejiniichcll Hndusiriedezirken ver-
aiilasttcii einen stärkeren Rückgang iit- Hüttcnacticn, wodurch
der Eursstand auch der übrigen Papiere, vornehmlich dcr
Kohlcnacticn, nachthcilig beeinflußt wurde. TaS Geschäft
hielt sich auch heilte in sehr engen Grenzen. Lstpreußische
Südbahn auf dcn Ji:li-Au-°>vcis höher. Türkenloic im An­
schluß an Paris niedriger. Ocsrerreichischc Werthe folgten
dcr matteren Tciidciiz dcr Wiener Börse. PrivatdiScont
4hg Pcrcent. Nachböric gcschäjtslos.
Paris, 4. Aiigui't. <Priv attc leg ramm.) Die
Börse war sehr fest. Bcioiidcrs be.güprsilgt lvarcn Rio-TintoS
und heimische Jndiistricwcithe, denen sich, weil in Exterieurs
jede Bewegung ansgchört hat, das Hauptinteresse dcr
Specularion'zuivendct.
London, 4. Aiigusr. (Privattclcgrainin.) Die
Börse war heute geschlossen.
(Tic Erivcrbstcucr von Acticngcsellschaftcn.)
Da 8 114 des Personalsteuergesetzcs die Bestiinmung ent­
hält, daß gegen die von der Steurrbchörde erster Instanz
vollzogene Bemessung der Erwerbsteucr der der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen dem
Steuerpflichtigen dcr Recurs an die Finanz-Landesbehörde
als letzte Instanz zusteht, während die Bollzugsvorschrift
dcn Nccurs an das Finanzministerium mehrfach offenhält,
hat sich der „Bund österreichischer Industriellen" an den
Finanzministcr um Aufkfärung über diesen Widerspruch
gewendet. Nun ist dem Bunde ein Erlaß des
Finanzministeriums zugekommen, in welchem das
Finanzministerium eröffnet, daß allerdings der Jnstauzen-
zug in Angelegenheiten der Erwerbsteucr nach dem zweiten
Hauptstücke in der Regel bei den Finanz-Landesbchörden
abschließt, dcr§ 114 P.-St.-G. ausdrücklich verfügt, daß
die Finanz-Landesbehörden über Recurse gegen die voll­
zogene Bemessung endgiltig entscheiden. Diese Bestiminung
bezieht sich aber ihrem klaren Wortlaute nach nur auf die
Bemessung, daher nicht auch auf die Theilung dcr Steuer
und auf jene Entscheidungen, welche über die Gleichstellung
alter Reservefonds mit den unter dcr Herrschaft des neuen
Steuergesctzes versteuerten Rücklagen erflicßcn. Bezüglich
derartiger Entscheidungen gilt vielmehr die allgemeine—
vom Verivaltungsgerichtshofe iviederholt ancrlannte—
Rcchtsrcgel, daß dort, tvo das Gesetz keine ausdrückliche Be-
schräiikung des Jnstanzcnzuges ausspricht, dcr Recurs an
die dritte Instanz offengehalten werden muß, ivclcher Vor­
gang zuln Beispiel bei Steueribeilungen, bei ivelchcn ver­
schiedene Kronläiider in Betracht kommen, auch durchaus
nothivcndig erscheint. Dcr „Bund österreichischer In­
dustriellen" hält diese Aufklärung nicht für zureichend und
auch !m Gesetze nicht begründet und wird sich an die gesetz­
gebenden Körper init dem Ersuchen um eine authentische
Jnierpretation'des§ 114 des Personalsteuergesetzcs wenden.
(Der Saotcnstand in Ungarn.) Dcr aintliche
Saatcnstandsbcricht dcS Ackerbauminiitcriunis vom I. August
gibt folgende Schätzungen: Weizen 36.53 Mill. Meter-
center gegen 36B5 am 20. Juli d. I. und 3845 Mill. Mcter-
ccntner des Vorjahres: Roggen 10B2 Alill. Mckcrcentncr
gegen 10 40 am LO. Juli d. I. und 12 Mill. 'Meterccntncr
des Vorjahres; Gerste 1127 Mill. Mctercentncr gege».


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 11 ]
213
IVisv.
5. LvMSi 19M.
II'^6 mn 20. Juli d. I. und 13 40 Mill. Metcrccntncr drS
LorjahicS: Hafer 10 26 Mill. Mctercentuer gegen 1032
«IN20. Juli d. I. und 1179 Mill. Mctcrceutncr des LorjahrcS.
"Der Bericht des Llcherbai-niininerittliis bebt kicvor, dag das
letzte Drittel des Monats Juli heitz und trocken war und
der Wetterumjchlag in den letzten Tagen kükilercs Wetter
mit Niedcrichlägeu brachte, welches auf die fchou zu melken
beginnenden Hackfrüchte erfrischend wirkte. Die Türwe be-
einflußte die Schnitt- und Trufcharbeiten vortheilhast, oer-
urfachte aber andcn'eits viel Schaden unter den Halni-
rüchten. weshalb Roggen, Gcn'te und Hafer abermals eiucn
'Ausfall zeigen. Eridc Juli war in den nördlichen Tlieilcn
des Landes und in Siebenbürgen die Ernte im vollen Zuge,
und die Saaten standen in die en Gegenden überaus üppig.
Die Druschresultate enttäuschten jedoch auch hier, so datz die
Ernteausiüchten im Turch'chiutt sich vermiindertcii. Aus den
Berichten der landwirthschastUchen Ncierenten ist jedoch zu
constatiren, daß in einzelnen Gegenden deS Landes der
qualitative Ertrag nichts zu wünschen übrig läßt. Ter Kern
ist vollkommen ausgebildet, farbig und gewichtig, und cS
kann daher angenommen werden, daß sich ini ganzen Lande
alle Qualitäten vorfinden; es ist nur die Frage, welches der
idercentiatz des besseren und welches der des schwächeren
Mittclcrtrages ist, was jedoch erst nach den anthenti'chen
Berichten über die Truschproben wird frstgcsrellt werden
können. Im Allgemeinen ist aus den Berichten der laud-
wirchschastlichen Referenten enichtlich. daß der heurige Gc-
kreideertrag hinter den gehegten Erwartungen zurückgebticbcn
ist; dabei find aber auchnoch rveitcreEnttäu'chungcn nicht aus-
geschlosserr. ES kaun somit die gegenwärtige Schätzung nicht
als eine endgillige betrachtet werden.
(Persoualuachricht.) Tirector v. Taussig tritt
cheute eine mehrwöcheutliche Erholungsreije nach Scheve-
ningen an.
(Bau- und Bctrirbsgcscllschast.) Im abgelaufenen
Monat wurden 2,161,567 Wagenkilometer geleistet, gegen
2,063,969 im Jahre 1899, daher mehr 97,598. Die be­
förderten Personen in dieser Periode betrugen 7,686.118,
gegen 5,911,095 inr Jahre 1899, daher mehr 1,775,022.
Die Einnahmen aus der Pcrsonenbe'örderung betrugen
1,108,855 ,K., gegen 1,089,014 K. im Jahre 1899, daher
mehr 19,841 K. Vom 1. Jänner bis Ende Juli dieses
Jahres wurden 14,245,827 Wagenkilometer geleisret, gegen
13,167,018 im Jahre 1899, daher mehr 1,078,809, Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen 53,581,592,
gegen 43,286,808 im Jahre 1839, daher mehr 10,294,784.
Die Einnahmen aus der Personenbeförderung betnlgen
7,597,749 K., gegen 7,710,314 im Jahre 1899, daher
weniger 112,565 ,K. Die Streckenlänge bctnig 86 6 Kilo-
meter Ende Juli 1900, gegen 82 6 Kilometer Ende Juli 1899.
(Betriebsausweise.) Ti- Nordwestbahn ver­
zeichnet für ihre garantirte Linie pro Juli dieses Jabres
eine Eiiinalime von 1,895,488 K., was gegenüber der Ein­
nahme des gleichen Monats im Vorjahr per 1,949,489 .K.
ein Minus von 54,001 K. ergibt. Die definitive Richtig­
stellung pro März dieses Jahres lieferte ein
Plus von 146,926 K. so daß sich die Einnadnien vorn
1. Jänner bis Ende Juli dieses Jahres auf 12,182,077 .K.
stellen, um 211,519 K. höher als in der corrcspondirendcn
Borjahrswoche. Die Elbethalbabn hatte im Juli
dieses Jahres eine Einnahme von 8,240,911 K, gegen
7,909,057 K. im Juli 1899, es rclultirt also ein Plus vou
110,780 K. Auf Grund der definiiiven Richtigstellung pro
März dieses Jahres, welche ein Plus von 84.746.K. ergibt,
stellen sich die E'unahmen dieser Linie bis Ende Julr auf
8,325,657 K„ um 416,600 .K. höher als die Einnahmen der
gleichen Vorjal)rsperiode. Für die Südnorddeutsche
Berbindungsbahn werden vro Juli die Csinnahmeii
in der Höhe von 703,415 K. ausgewiesen, gegen 7.56,484 K.
im Juli 1899. linier Berücksichtigung der definiriven
Richtigstellung pro März, welche ein Plus von 21,955 K.
erbrachte, stellen sich die Einnahmen vom 1. Jänner bis
31. Juli d. I. auf 4,565,700 K., gegen 4,288.277 K. in der
entsprechenden Borjahrsperiode (-w 277,423 K.V— Die
Bu schrie hrader Bahn erzielte, wie uns aus Prag
telegraphirt wird, im Juli dieses Jahres eine Mehr­
einnahme von 200,300 K., wovon aus die .^-Linie 49.660 .K.,
auf dte Linie lit. L 150,700 K. entfallen. Die duchhalteri'chc
Richtigstellung pro März ergab für die Linie lit. .ä. ein Minus
von 39,054 K„ für lit. L ein solches vou 72,802 .K. Es
beträgt sonach das bisherige Totalminits für lit. .4
313,730 K., für lit. L 665,202 K.— Die Aussig-
Teplitzer Bahn weist pro Juli ein Plus vou 119,626 .K.
aus. Tie definitive Abrechnung pro April ergab ein PluS
von 15,030 K.. so daß das Untcrnehinen seit Beginn des
Jahres 6,544,397 K. (— 917,096 K.) vereinnahmte.— Die
Nord böhmische T r a n s v e r s a l b a h n lieferte ein
Totalplus von 109,395 K.
(./^ssierrrg. 2 lovt Vs»er»11.) Im Monat
Juli 1900 wurden bei der Lebensven'icheritngsabtheiluiig
1l)43 Anträge für eine Bersicherungssumme von 7,612,7i8
Kronen eingereicht und 922 Polizzeii für eine Versicherungs­
summe von 6,050,299 K. ausgefertigt. Seit 1. Jänner 1900
sind 7504 Anträge für eine Versicherungssumme vou
58B25.332 K. eingereicht und 62W Polizzen fiir eine
Vervcherungssumme von 49,123,350 K. ausgefertigt
worden. Dir seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden
belaufen sich auf 3,035,014 K. Der ausgewiesene
Verfichernngsttand der LebenSversichernngSabtheiliing
belief sich am 31. December des Jahres 1899
aitf 483,973,169 K. Capital und 527,422 .K. Rente aus
74,325 Polizzen, wofiir bar reservirt tvaren 124,700,392 K.
Tie bezalilteii Schäden iin Jahre 1899 betragen stär die
Lebeusven'icherunasabtheilung 6,759,797 §t., und die
für jämintliche Branchen ;eit tHrüiidiing der Gesellschaft
(1831 l laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten
Schäden betragen 661,663,927 K, Tie Gesellschaft
gewährt kosteufteie Ausdehnung der Giltigkcft der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. -">» b»n
zum Belaufe von 30,000 K. auf den
Eau der Einbenttung des Bersicherten in stolze seiner
Landsturm Pflicht.
Waarenlicrillitt.
Gctrcidcmarkt.
Wien, 4. August. fOrig.-Ber.^ Trotz des
veränderlichen und viclseits regnerischen Wetters hat sich
der internationale Getreidehandel nicht zu lebhafter Thätig­
keit zu entschließen vermocht, und fast auf allen maßgebenden
Märkten nahm der Verkehr diese Woche cimen ruhigen Ver­
laus, wobei die Preise eher noch eine Abschwächung er­
fuhren. Qesterreich-Ungarn war vom Wetter mehr be­
günstigt, aber depenungeachtet schlug der hiesige Markt
die steigende Richtung ein. Ter Umstaud, daß Waare neuer
Ernte noch immer nur spärlich den Märkten zufloß und
das Angebot deshalb keinen größeren Umfang erreichte,
hatte zu Deckungsiäusen angeregt, und die Curse brachten
es daraufhin zumeist zu nicht unwesentlichen Avaircen. So
behaupteten heute Weizen 19 H., Korn und Hafer je 14 H-,
alter Mais 15 bis 17 H. und Reps 20 H. Vorsprung.
indeß neuer Mais bei dem llmstande, als das Wetter
jetzt eben der Maispflanz: sehr förderlich ist, nur^ 3 H.
zu Profiliren vermocht hat. Es notirten schließlich: Herbst­
weizen K. 7.99, Vlerbstkorn K. 7.29, H-rbsthafer K. 5.63,
Juli-Auoust-Mais K. 6.50 bis K. 6.52, Septembcr-
October-Maks K. 6.53, Mai-Juni-Mais K. 5.26 tind
August-Septeinber-Reps K. 13.70 bis K. 13.80. Nicht
minder fest war die Tendenz für effective Waare,
und an der heutigen Wochenbörse mußte Weizen
um 10 Heller bis 15 Heller höher bezahlt werden
als vor acht Tagen. Als bemerkenswerthe Verkäufe
wären nur 30M Metercentner alter Banaler
74 Kilo zu K. 7.40 per drei Monate und alter slovakifcher
75-5 Kilo bis 77 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.75 per Caffa,
beides ab Wien, wie neuer 78 Kilo rother Vorarlberger
und 79 Kilo Szereder zu K. 8 ab Schiff Preßburg zu
erwähnen. Korn war bei kleinem Geschäfte um 15 H.
fester. In Gerste erreichte der Verkehr wohl nicht jenen
Umfang, den man angesichts der lebhaften Betheiligung
Deutschlands erwarten zu können geglaubt hatte, immer­
hin gelangte das Geschäft aber mehr zur Entwicklung,
zumal auch der Eonsum sich schon am Einkaufe betheiligte.
Die Qualität der Waare war vorherrschend ungnügend,
was im Verein mit den hohen Forderungen lähmend auf
das Geschäft wirkte. Doch sah man auch schöne Waare,
die gerne gekaukt und gut bezahlt wurde, wie überhaupt
die Tendenz sehr fest war. 117 Waggonladungen Hcrr-
schastswaare wurde zu K. 7.75 ab Leva voir einer
hiestgen Brauerei erstanden. Mährische Herrschaftswaare
erzielte ab Provenienzstation K. 8M bis K. 8.75,
slovakischi .Herrschaftslvaare K. 8L5 ab Drosig; ab
wurden 5^. 6.(5 vls K. 8.,
speciell ab Gyöngl)ös bis K. 8.25 bezahlt. Mars war
neuerlich um 15 5Mer theurer; ungarischer zu K. 6./0
bis K. 6.75 und serbischer zu K. 6.60 brs K. 6.(^. H a f e r
hat sich um 5 bis 10 Heller befestigt; ungarischer bedang
je nach Qualität K. 5.50 bis K. 6.10. Der Absatz von
Mehlwar sehr schwach, und in Folg- deffen kam die festere
5ialtung des Rohproductes nur insoweit zur Geltung o.-
die Mühlen jede weitere Eonceffion verweigerten. Für
Kleiehat sich die Stimmung auch nicht gebeffert.
Spiritus.
Wicn. 4. August. ,Qrig,.Ber.1 Die im Wochen-
laufe, freilich nur in Folge fornrie: .oeckiingskaisie a,ii-
gekoinmene neuerliche Preisste gerung von einer Krone iu
heute zum weitaus größeren .-.heile wieder verflvchirgt und
es notirte prompte conlingcntirtc Waare lÄiisilich ,u
.K. 44.40 tsicld und.K, 44 80 Briei nur noch um W H. hoher
als vor acht Tagen. Die Durchschnittspreise der Woche wareir
siir Frucht- oder Kattoffelspiritus K. 44.8v vis K. 4o.20, lur
RftlassespirituS K. 43.85 bis 44.20.
Bictualicnmärktc.
Wi-n. 4. August. jO r i g.- B- r.f. Tie G-iammt-
zusuhreii iu dieser Woche bellezen sich auz 64vv Wagen,
wovon 5123 Wagen aus denl Markre Ain vof und
1322 Wagen aus dem Kärntncrthormarkte zu-
gerührt waren. Tie Zufubr war eine gleich reichliche lv,e in
der Vonvoche uno mit Rücksichr aus das auhaliend starke
Allgebot hat sich der Verlchr eNvaS ruhiger gestaltet als
seither, eine Abichivächung der Preiie, die übrigens nle.,t
vou großein Belange war, hat sich jedoch nur in einigen
wenigen Artikeln ergeben, währcnv übciwlegei-.d dw oor-
wöcheiitlichen Prei'e in Geltung geblieben lind. speciell
Eier in ftiicher Qualität haben weiters.im Pret,e angezogen.
Neu zugeführt tvaren in dieser Woche: Wassermelonen,
die zu -20 .H. bis K. 4 per Stück und Prerielbeereii,
die zu 40 .H. per Kilo verkauft wurden. Von Weintrauben
gingen hiesige ;u .K. 1.20 und italienische zii K. 1 bis K. 2
per Lbilo ab. Soiisl notirten. Alles ou äetsil: Kohl 8 bis
16 H., Kolilrübcii 2 bis 4 H., weißes Kraut w bis 20 .v.,
rothes Kraut 10 bis 40 H., Earfiol 20 bis 40 .zi., Haiiptcl-
salat 4 bis 10 5->„ Eudivicnsalat 2 bis 10 tz.,Ein'chucldcgi:rkcn
4bis12H.,Speiiekürbifje 20 bis 40 H., Zuckermelonen ^40
bis K. 2, Mais am Kolben 6 bis 20 H. Alles ver Ltuck;
Kattoffcl, runde. 4 bis 10 H., Kipfler 14 bis 25 .v.. itaücin'che,
runde, 6 bis 8 H., Ziviebel 14 bis 20 H., .Knoblauch
30 bis 48 H., Säuerkraut 32 bis 40 H., Spinat 40 .H.,
Vögerlialat K. 1.60, grüne Fiiolen 14 bis -24 H., Piizlingc
K. 8. Paradiesapfel -20 bis 40 H.. Kirschen 4o bis 80 i?..
Weichielu M bis K. 1.60, Aprikosen 60 H. b'.S K. I,
Pfirsiche 64 H. bis K. 2, Pstaumen 32 bis M H., Zwci'chkeii
80 H., Rcincclaudcs 24 bis 80 H., Aepfel 30 bis 80. 7 -..
Birnen 18 bis 64 H., Walderdbeeren K. 2.40, Himbeeren
80 .H. bis K. 1.-20, Johannisbeeren 32 bis 80 .H., Stachel-
beeren 28 bis 50 H., Heidelbeeren 20 bis 48 H.. Maulbeeren
30 bis 32 H., Haseliiüfse 70 H. bis K. 1. Nüsft 48 H. bis
K. 1.20, Kastanien 64 H., Linien 40 bis 80 Erbwn
36 bis 48 H., Butter K. 1.80 bis K. 3.-20, Alles per Kilo.
Gttme Ewbicu mit Hülsen 20 bis 40 H. per Kilo und aus-
gelösl 40 >->. bis .K. 1.60, per Liter. Einlegegurken 60 .H.
bis .K. 1.60° per 100 Stück. Vou frischen Eiern wn-rdcu 3,i
bis 50 Slück für K. 2 zugezählt.
per Qctober 6 89 und 6 90, per April 7.19 bis 7.20, Hafer
per Octobcr 5.32 und 5.34. Mais per August 6.34 und
6.36, per September 6.27 bis 6.-28, per Mai 4.W und
4.97, KohlrcpS per August 13.55 bis 13.65. Weizcnofferte
genügend, Kauslnst gue, fest. 18000 Meterecntncr Umiatz,
5 bis 10 ,H. höher. Ro
oggeu s. si, Mais höher, Hascr geftagt.
Gerste ruhig, Reps steigend. Termine fest eröffnend bei über­
wiegender Kauftiist und besserem Effcetivgeichäft preishaltenb.
Schön. Thcißwcizen 77 80pid. 7.55 bis 7.60. 7.60 bis 7.65.
7.65 bis 7.7.',. 7.75 bis 7.90, Neuroggen. 6.60 bis 6.75.
Geote 5.60 bis 7.50, Ha'er 5.3>0 bis' 5. 60, Mais 6.30 bis
6.40. Hii-ic 5.60 bis 5.70. Koblrcxs 13.50. Wochcnzufuhr
70,377 Ai'ctercent ier Weizen. Wcizcnlager 97,IM Meter-
cciitncr in den Entrcoois, 12,080 Metcreeniner iin Silos.
Gekündigt ilurden 1()00 Metereenincr Mais, 1010 Mcter-
centucr Reps.
Berliu. (Preis der Cursinakler.) Spirri-as osicbziger)
loco 50.50.
Kölu. Rübül (per IM Kilo) loco 62.50.
Brcrncn. Petroleum loco 7.40. Briest
Mnnchcn. (Schrannneiibcricht.) Geiammtbestanb der
heutigen Schraiine: -28n,4M Kilograimn. Gesainuitvcrkäuse
aus der heutigen Schranne 2l>5,900 Kilograinm. Turch-
ichnitisprciic: Weizen per IM Kilograinui Mark 17.83,
Roggen Mark 14.95, Wicken Mark 15.t,7.
Zürich. Südrilssischer neuer Weizen Franes 21.—
bis 22.—, riunäiiischcr neuer Fraucs 21.— bis 2-2.—.
UnveränLeri, ruhig.
Havrc. (Eröfftiuiig.) Kaffee SautoS good average
per August 50.50, per December 51.-25.
Aniivcrvcil. Pettoleiiin 19—. Fest.
Wicncr Dörlc vom 4. Äug»K.
Im Widerspruch niit ihrer uumittelbaren Vorgängerin
nahm die heutige Böche einen d-nrchwegs stillen und vor-
iviegcnd schwachen Verlaust Besonders in die Aiigeu springend
war das Adsalicii dcS Ver-kehrs aus dem Moutanmarkt, auf
wcichcut gcstenl, loie crinuerlich, dic Hauffc der Präger Eiien-
actien um 1-20 K. das große Tagesereigniß bildcie. .Heute
waren die Actien lvicdcr periiachlässigt und die wenigen
Schlüsse in denselben vollzogen sich zu sallenbcn Cursen, so
daß vou der gcnrigeu Avance genau die Hälfte vciloreii-
gegailgcn ist. Ai:ch sonst war die Böric in Folge der un-
pesticdigenden Melditngen aus Ticntsin und der aus Berlin
avisirtcn Flauheit des MoutaninarkteS schivach gei'iiinmt, und
nur wenige Papiere nalunen eine günstige AusnahuiSstellung
ein. Aus dem Bankcninarkt blieben schließlich beide Credit-
actieii icivie die Aetec:l der Bodencrediianiialt und der
Ländcrbank im Nückitand. Kleine Avancen zeigen die Actien
des Bankvereins und derAnglobank. Von Transportwcithen
bewegten sich Staatsbahn, Straßenbahnae:ien, Buschtiebrader
lit. 8, Tnx-Lodenbacher und Elbethal aus ermäßigtem
Cutsniveaii. Mäßiae Steigerungen erzielten Lombarden und
Tnnipsschiffattien. Aus dem Judiistriemarkt wurden Präger
Esieii, Vcil'cher Magncsikactien, Triiailer und Tabakacteen
billiger abgegeben. Hölicr bezahlt wurden Brüxer Kohlen,
Nima, Egndycr, die Actien der Qesteircichüchen Eisrnbahn-
Verkehrsanstalt, Sigl-Locomotioactien. die Actftu der inter-
nationalciiliind der Pestcr Waggonleihgcsellichast jotvie Waffen-
actien. Ncntcn waren gut behauptet. Vou Devisen und
Valuten war Tevisc London steiscr.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien
665.50, Ungarische Ereditbank 6W.—, Analobank 276.50,
Wiener Bankverein 496.50, Unionbank 554.—, Länder-
bauk 417.50, Etaatsbabii 662.50, Lombarden 111.—,
tflbcthalbalin 4.59 50, Tabakacticn 288.—, Riina-Muranyer
5l8.—, Alpin: Montangesellichait 458.—, Mairente 97.80,
Ungarische Kroncurcnte M.80, Tnrkenlose 106.50.
Z-rcmdc Börsen.
Die !n .Klammern bcfiiidlicheu Curse bcdeutcu di: Wiener
Parität.
Berlin. 4. August. (Schlitßcurse.) Maircnte
—.— (—.—), Tilbeircute 96.40 (97.18), Qeste-.reichische
Goltrcnte 97.75 (115.91), Ungarische Goltrentc 96.25
(115.58). Ungarische Kronenrenw -.- (—.—), Crkdit-
aetieii '266.75 (664.89), Staatsbahn 140.-30 (6,62.22),
Loinbarden 25.75 (118.80), Nordwcstüabn —(-.-)»
Elbethalbahn —(—.—), Buschtiebrader Bahn —.-
(—.—), Qestcrr. Laiijnoten 84.45 (118.41), 2Uien (kurze
Sicht) 84.25 (118.58), Paris (kurze Sicht) 81.45 (96.66),
London (kurze Sicht) 20.48,5 (243.16), Rusffiche Banknoten
216.— (256.18), Italiener 93.50, Laurahüite 211.—,
Haipcner 184.5(1, Hibernia 205.—, Meridionaibahn 132.30,
Türkenlose 1M.30, Neue russ. Anleihe —, Gotthardbahn
135.75, Lsiittelmeerbahn 98.50, Bochumcr 194.—, Gelsen-
kirchciicr 192.10, 3pcrc. deutsche Eonsols 85.90, 3VzPerc.
dcutich: Eonsols 94.80, Schweizer Nordostbahu 88.80^
Nachbörse -. Creditactien 206.9Ö, (665.37), Skaats-
Handclsdcpcschcn vom 4. August.
Prag. (Schluß.) Rohzucker pronipt rukig, 29.40, neue
Campagne '25.'25. BcwöUi, gcwiitcrdrohend.
Budapest. (Lisicielle Schlub-urse.) Weizen per
Qetobcr 7.71 Ulü> 7.72, per April 6.01 und 8.02, Roggen
bahn 1,0.30 (6ff;2.2-2), Lombarden 25.75' (118.80)', Ungar,
(stoldrcnte 96.25 <115.58), .Liandelsgeftllichaft 148.—,
Dresdener Ban! 148.10, Schweizer (renttalbahn 141.-,
Geliciikircliciicr I92.-25, TiSconto 175.50. Unirechnuugs-
curS 1I8.tlO. Ge'chäsislos.
Paris, 4. Aiigusi. (S ch l n ß c»r i'e.) Neue 3pcrc.
Ncnte —, 3vcrc. Rente 1M.-2-2, 3'./i?erc. Rente
101.80, Bodencredit 12M.— (883.40), Staatsbahn—
(—.—>, Loinbardcn —(—.—>. Ländcrbank —.-
(—.—), Lc^.crr. Goldrcntc tl7.50 (1l5.93st Ungarische
Goldrente 96.25 (115.62), Südbalm-Prisriiät-Il 333.-
32-0.27 1, Alpin: —(—.—). Tabakact-.eu 313.-
^'-288.36^, Türkenlvic 1ll.75, Italiener 92.30. Spanisch:
Ertcrieu-.s 72.02, Meridionaibahn —. Qttomaichank
i 532, 1i2u-;ae ll- kv.ris 1054.—, Rio 1444.—, DcbeerS
710— Easirüid 193.—. Ebartered 82.—. Randiontein
79.7.5, Wechsel nus London 25.18.5 (243.29, Wechsel aus
Wien 162.37 '96.72). W--ch'>I auf Italien 6',^ Poree^Tt,
Wcch'el aus deutsche Pläne 121.47. Uuirechiiungsc-urs
96.t». Fest.
Fraulfnrt. 4. Augui'i. Heute keine Abend»
b ö r i e.
London. 4. August. Feiertag. Silber 28V^
Platzdiscoui 4 Percciit. Bankeingang 47,>XX) Pfd. sst.
.Hamburg, 4. August. (S ck I n b c u r i c.) Crcdft-
aeti'N 207.— (665.70), Staatsbabii 140.25 -061.99), Lom-
bardtu 25.50 (117.61). Silbcrrente 96.10 (96.88), Qester-
reichiscke Gcldrcnte 97.30 (115.57), Ungari'ch: Geld-
ren'e 96.50 (115.88), Jtalicu^r 83.10. UmrechnunZseurS
118.00. Stiller.
Petersburg, 4. August. Feiertag.


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 12 ]
1
^ 1
^Vivv, SyvLtLg
Xsnss Clever' lsAdlsIt.
5^ L^uxust 1900.
I^ir. 213
»I»t/V»» l .'»l!'» '>> t7sVI»?^
Dlrse an der Wiener Börse vom 4. AnM 1900.
!
ElylnÄnr»
EelK! WLLi-
L, Allgemeine StaatSschuIV.>^
- i in Noten MauLieve. ö. W. 37.8Ü^
IN Noten Fcbr.-Lug. o. Lr!. 37.8>>^
97.40!
98
Z7:n;
llose v. Z. tsea zn oov ». d.
Lose v. 3. 1860 zu tNü fl. i>. W.
uoie v. I. 1864 -u loo il. b. W.
V ....^^
4°/o tkl.—!;«>.—
üose v. Z. 1864 IN.
LlaatS-Dom.-Bfdvrfe. I20 fl. d. W.
— 193.—!lS2.—
— 193.— 19L.—
(SSv Ar.) vrz. iS. oT. p. N.
S. Staatsschuld der im lltcichS.
rath- vertrci-ncn kkoiiigreich«
und Lander.
8^/« 998.—^299.—
Ocst. üioldriiile sNnerfrei Gold.. 4°/» 118.98 ilk.1
Lest. Aeme i. n.-W. sl-ucrsr i K. 4-^/°! 97.6S 9i.8
Lest. Aemei. ,7.-W. sl-ucrsr i a. r/oi
Lei:. Znoesl.-Rente stcucrsr-i tt. 3>///o^ 81.70
Echluscurs
S-I!> Woare
SLLiSZ:L'M.L..Z
la/yt.' Ll.«odi^crr^itvir 1.L1Z.V. o.W.
^''/v LaU i6ov>:n
91.rü
S1.
Gal. BodevcrLdnver.
i»,t»/o/»Z.d9^
de.t° e°m.'Lb!.E'v7S.L'. löo.LO löi:L0
de.no
!?'
4>!°°/, ^!!!L.^"llÖE.'42Z.vcr.. ».
' dclto C.-L.IV.S t93.>.cr.. 1c.
99.7.8
99
90.—' 90.10
99.80 100.-
92.—! 93.—
trisei-.bahn-StaatSschnid- s
tierschrcidungeli.!
Albrech'.boh» r. S. lou u. io»0 fl. 4°/.! ...
Llllodelhdadn i. E. ftrfre. 8 lovoofl. 4°,o 112.7 8
Aran,Zojerhi-ahn l. S. (dw. -i.)S0.°/a 118.10
L-illeu-Pric>en L.ihn in ö. W. 2o9 luldj
91.-
lE fl.
Jind°l"'bat.ninü..?3.f!r r ldiv. Sl.) 4°/o! 91^90
Lorar.b.Bodn snsr. 400u. 2900 9.. 4°/»1 91.80
84.90
98.—
113.7.8
119.10
9fl.—
98.60
98.80
StaatSschulLvcnchreibiiiiqc»
adgestcinpeticizlscudahn-Accien.,
Ell!abcthbohn209fl.T.°M. pr. El.i?//.c 193.-!l9 >.—
delloLiaz-Äudio. 200fl. ö. W.Lib. ,'>>/.i-/«.13 7.—! 140.—
delto Soizburg-Tirol 20U i,. °. W. S.Si7»!128.— 131.
SLl.flori-8irgb.L00 fl. S.-A. P. St. 1.80 122.80
Acm Staat- lur.sjatzluiig !!
üoern.iriscub..Prtor..Lbi!g.
Nirrecttbai n S09 fl. Sildcr.. .r? o —-—
Albrcchldain 20o fl. S b"». —.—
LldrcidtdLhn 209 u. 1909 Silo.. 4"/» 94.10
98.30
98.3:>
W. Wcftd. S.1S8L 299,1990. L999 S. 1»/.
B.W flb.fl.I885 009 M.d. A.-W. 4"/^
B. Wefld.E.189S 499,2999.19»«>K. 4",«
Szern.-Noroi. iBuk. Localb.) 499 tt. 4Ao 88.28
EisenrrzBotdrb.Lcb. i
LIi!b. 899 u. 8999 Mmk. 4 ob 19°/» 112.28 I1Z.—
iLUsb. 499 u. 2999 Mort.... 4°/o 118.40
Atj -Joleib. E. I334(d. 8t.) xvb.4!'.s 98.68
So!. Carl Ludwigb. sd. St./Eflb. 4"/,
91.20
94.—
Mährisch. GrkuzbLhlli499u.2992K.)1°/l>! 91.—
Mär!r..sch!rs.flcnnb.s699u.S999ü.)4"/o! 98.1>
!r!r..sch!rs.flcnnb.s699u.S999ü.)4"/<.
Wisen-Pr elen Bahn lt>9 fl. S.lb. I''/»! 94 80
Äudoljd. (Slilzlammerg.) 499. 1999 u.!
2999 M. .. 4<7»ll13.7.8
RudoIsh.S.i8?4tdld.St.)Silb.^''
RudoIsh.S.18?4tdld.St.)Silb... 4"/„> 98.—
«orarIb.BahnEin.lSS4idiv.Sl.)S.4°7s! 98.—
C. Staatsschuld der Lander der!
ungarischen Krone.!
ling. Reure i. s. Et. h 19.999 fl^ 1,5^0
Ilng. Rente in K. sicuerf. «»/^r 90.80
lIng.AeMe IN k. stenerirci pr. C. 3>/,°/o! 81.—
Aug. SlaatSeiienbadn-Loleihe v. Jahrr i
18S» Gold (div. S:.)..., 4i/°/„ 119.7 8
dtto. in Sflber 9S-S0
Lng. Lstb.-ElLLts-Lbl. v. Zahre 1876!
Uog.^Sch^nkez.'-sLbl.-QbI.' ö! 4-Ä^!^98.—
Ung. Eis. rhvr-Reg.-Sold-LtaatS.iUfl.!>
,, Lbl. Ent.-Lbl.stsr. ö.W 4>/.A„! 97.80
Lng. Gruudenil.-LbUq. S. W... 4°/o
«ronl.-flav. Gnindentl..Lbl. ö. W. 4°/^
^- Andere ösfentliche Anlehen.
BoSnisches Landes-illll. stiv.) «. 4°/»'
«oS.-derc. Eifl>..Ld..>!inl. (dio.l« 4>/,°/o
Ton..^g..An,.v.Z.i878 vrl.ö. W.5°/„
Ton..Rea.-Anl. v. I. 18S9 vrl. «. 4°/fl
WienerBerkehrS.Aul..Anleh. vrl. K.4°L
, detto Em. 1999 verl. 1t. 4"A
Aulw. Lan°eSanl.v. 1.189S vrl. tt. 4°L
Bulw. Propin.-Lchuldo. vrl. ö. W. kÄ
Dal.Land.-Anl. V.J.i883vrl. L.W.5°/>
88.80
97.28
93.40
98—
93.80
102.28
Dal.Land..McI.,F. v. 1.1893 vrl. ».4°/^
Gali ^!b73°rl. ö. W.'s>/8
M..»ft.8anb..«nl.v.J.i8Wvrl.v.L>.4°/3
L.-u,t^ud.-AnI.v.J.18S7vrl.ö.W.4-/n
tz-m.Ld.-Eb.-A.E.Iv.J. 1891 b.W,.,0/8
dttv.
>.-A.E.Iv.A.iS9lö.W.4"/,l
LIAZMrik-.'-'iA
E3vrl.öW.4°^
Dnl-L.Sr. Bruuuv.J.iS7Lvrl. ö.W.tzo/Z
LL.SRZZW
ilnlchen dcrSlatt Wienverl.ö.W. 9°/,
de»° (Stib.°.IA.)v.J.i874vrl. .8°/»
veito vom J-Hre 1894 vcrl. K. 4°,8,
detto vom Jahre I89S vnl.K. 4
delto vorn Aame i»öo verl lt^ 4°l"
Coittmnnal-
Eisenbahn-rcd!.. und Banken!
4Äde"nr°°Aa?°^I^^
i°A
1V^°/oC.-Bodencredb.öst.i.45^^^ 100—
detto »'««.! 97.25,
t. S, 180 fl. S.
91.18
93.—
91 .—
98.20
99.28
97.28
97.80
97.-
94.28
94.28
94.28
96—
91.28
96.—
99.78
98 .—
90.—
90.—
89^60
91.—
94.—
lOl.28
121.80
91.—
94.—
96.80
99.78
99.80
98.
99.80
94.20
00.30
101 .-
96.—
96.28
91.80
98—
Zr-
97.25,
97.25
95.10
96.30
117.
96..38
9.3. j!
96^65
98.
9.3.—
78.40
98.—
96. U
"8
98'.2!
114.80
98.70
98.7.3
118.71
91.—
81.21
120.7
100.30
118.80
98.90
77.90
183—
18U.78
139.80
98.80
92.15
93.70
89.8!
97.7.3
107.-
97.80
94.—
99.—
103^25,
91.80
96.2«
9.7.°
9
9.3^3
98.81
92.2.3
96.81
97-
93.—
93.
10.3.50
90.50
93.—
94.78
102.28
>22.28
91.10
91.80
97.2.3
lOOchO
9.3.80
98.80
98.20
101.30
102 .-
96.23
96.80
92.10
98.-
98.
103.70
98.10
98.—
100.78
98.25/
98.28
99.78 >00.78
4»/°deitofliiendrng—
b^/,"/vM-Hvrokdekrud.».
5'^/yL'tühr.Hvpv^l,erenb
S,zI.vevl.ö.^.s
ü.rs
Mäi,r.^'vs.-rd:'k:r'bau rerl. ö.Äs.
4v/g Pl.'.tzr Hvpo'id r 'uvLnL. v-rl.
-^
96—>
Schlu^rrS
Seid s Waare
b°/oWiru.Pottc!ir.'Wr-R. B.. 20» L. 103.-
^,d Wien r Loc,rlbL8n-A.-S. 4»»^^ 90.
4"chWcdran-Pruch.Locaw.20»u.l»ui/fl. s —.—
4°,«58dbitholbohn 29» und ia«> fl.. —-—
o. Lblignttonen von sonstigen
TranSport-Nnkernedmungen.
4'5,°/.,,ildriL'.k.u.S--schifl.-S ld.St.)! 93.28
4 7,Ändav. elck-r. Sladtb.-ti.-S. -9V>
uud L/Xw «.
4e!«Bud^os-.E^m.'8°/o4r.'(d.Sr.)! 93^—
109.75
4//,» detto. flnl. 18S6, 100 Mark 107.80.108.80
I./^^,»Ll°,d. öfl.. S. 1681. lchfl .1. So d —— -.-
101 .-
90.80
34.—
99.-
98.-
94.—
°Li°'d' °n'.'. s: -0-2: b« fl. Sold! -.—5 -.-
4>//o Rtöbr Lauoeeruit rb./
1>>,„ iUöbr
596.-!
91.60
.„iUöbr Laud Seuttmd Siio.-äil.!i
4°/ö Mähr -rar ane, eifle. rer. .tu.
1>>/o R!es i:oil22L-!d..or»MH -iUv V.L3.
3Uederöilfl>and.-s)hoct .14. orl. U.
delto d. 1912 ,u. L///„ 3tr. r N.
8'/,°/, detto S-m.-LÄ dich. dctto v. it.,
4»/« d-t° dctto.. v 9
4/7».i:lrrSsi.9LNd..HLroch -iln2.v.-.w.
z!,^«/„ de. o d-tto rc.l»
92^iO
——>112^78
s:->^4o!
98^60
90.80
90.-
96.10
9.-/.80
22 .—
de.o d-tto rc.l
4>>,odettv r5ano.-flmn -flr.-e'.fl.-L.v .fl
4°>g L/fl rr. <«v-lh-5e,!ban' ver.. o.iS
S/'/oLesio-lchies Bolencred itost.o.o.W. —-^
l .,°i, d lro dito "il.ö.i.-. >00—
4>5/, d-uo dki.o v'ilo.W
4°/<>Lci!.rr..unoor.BaaltS'/,J.v o.i-!. ^8.
4°.>Le-!! ir..nN-Itt.!9on' l><> I. v ö. i-v 9d.
t°/o-S»>efl,ch.flom.- r d -L-is. v.ö W s-.--
1»/,«-.war,end rg'ch-ilnlelieu, iürst
t- L8,!.v.ii.fl>,!0 a !»»» n Lüu> M!. t tt-,/-r>
4/,,°7>>-o-uu!crcrL b.BeN. t.4lZ.o.ö W
4/>/„ d t-o- a-r t> ,92.8"
4>,iv/»det Sooi.Lv .m tl>°/oPr. ö.79.»v2.—
4°,» dclio L t!0 S». .5Lhr.m.S»,oPr. K. 93.28
»-/o H/ch.n. «.-fl.-« i 27 I. v. ö.W
b>„/>/, vct o vct o t. 0I I. verl o. W >02.—
S»,/,, lutt detto !. Ld.s. °r.. ö.W >ss> ;8
>,o/. d.tto d-t!0 tii :»>/. A. v rl. ti. 98.18
1>l,o/- ditto detto tii lv'l. I. v rl. ti. 98.18
5°/od NoSvnrc.tO°/oPr.i.8lJ.s. o.W.!> >0.—
b"./od«.rcd tto>!^ ci. i ,ÜJ. u, ö.W, sTT'-TTs
L°)obeitodett-- 40^.u. o.iu.I'Ot 80
4/./.d/»dctt'od.!to1V.fltli.>.öI,J v. tk
4!,,5>/» fl.r -sl. L-.H.-B. i. 4b I. v. ö. W.
40-/5)» d tlo/som Orl./.b»J.r. o.W
0-/5/, d t:o/5°!ll Ovl./.boJ.o
L>,,°), üri. ö.W
b«), letto IN. i»",,> lSr. ö W
8°,5,o, deo »« /-. v il. ö W.
9 4.7.3
99.—
5 .80
4')-°,'o L'k5/.rc. ilrad. fl.oiu. b» Z. r
45--°/, Spare. Bubap !>. .465/-J. ö.W
i>5/ö Ättd bd5 Jahreu vcriotd. 11.
4>/k°), Spar .^rrncii!.«. ifl.Buda.. -t
4'),55/o2tarc v 5jj.oa:.1.flO.>.LuJ.».Ü
415/, detto iunerh. so I. 0 r-. 0. W.
4°), L-lto Bsdvr. i 6» fl. vekioSb.
94.
20 .—
i-8.80
28.—
30.2.3
28.28
9.3.9
97.10
97.10
91.80
91.-
96.90
95«.80
22.8>5
99.80
97.40
lOl.—
.'8.78
99.
99.—
9.3.28
99.7
97.8«!
112.28
92—
23.30
l03.
91.2:
101.—
10-5.28
99.7
101.2
102.-
92.75
100.—
9 3..30
l'/,°/°Tpc. u.Land.-fl, t.lvJ.u. ö.W.
I'i-d/v b.-tt0 tonero. nfl fl. ver i'tv. tl.
b°/,Ten,-iv Svc.l. S.L»? fl.v. ö.W
45/z/5)» detto dettoSoofl.v ö.W
98.-
91.—
9.3.7/
93.—
28.-
4°/,1t.«gr ll Re!/t->tt>.iiib.-L.Ä>J.v..fl
4>)>5>/, Mo. öieu-nsch. -«-sPr. b» fl. v. K
'28.-
45,.^5« dto. Ps.ndim. c i. b» fl v.
4')//, flng. Booencred. Jn!li/u: ö. W.! 99.i>0
4°), de w liluerh. ii J.v rlcöv. o.W. 9l.1o
4°), dctto iniierh. b» I. ver5oki>ar K 91.30
91.80
26.80
97.—
99.80
>/, dctto iniierh. i^
»'i «>/, detie iunerh. 6.; I. virloSb. ir 80.80
4/>/,N.5«ieg.u.Bl/amcI -5i.ts.bvfl.v.ö.W 91.—
L«>/,Ung. Pip-B. r. ltjcsl I.4VJ v ö.W 98.—
4'/.'5/, dctto inueio.-lL/),J.verr. V.W 98.—
4°), de'.ioinncrh.L»Zatirenll-r>. ö.W 9t.—
4"), detto iiincrd. bil Jittreu ver. fl. 23—
i5,,°/»dIv.Lom.-Scholdv i L0J.V. ö.W 97.28
4°/,i!to.S°m..Lvi.lc«e,Pr.b9fl.v., .W. lOO.—
4"/, dctto de.tto i.bb fl veilö-b. ö.W. 91.—
45/,°,/, u. Local-sicud. Lbl. b»'/, I. v. fl. 98.—
4°/, detto 51«/, Pr. Lb>. i. b0 I. v. 5.. 92.78
r. Etsenvahll-'LtiorttatS-
Obligat oneit
4°/,Boz.6I»er B., 20» u. 1000 fl. ö. W.^ 91.80
'" 30.28
101.30
4»/,Bud.-2.ünfl lv., s. I3WL0» tt. 0. W
b«/, Bi!5chttcr,rader5Bohn Ib0 fl. L-fldrr I
4-5/, dctto flm. 1826 sd/v. St.)..
4"/,D.-Brvd-H>Mx.Loco.ld!v.Lt.
b°/,Dllr«dodb.lr.l.S.l8S9ld Sris.o.W./
S°/,dettoI>.flm.l87i ldiö.Si./S.ö.W.H
b/>/^dkt5oI1!.1!m'.1674idiv.S'i'.>So.d.,
t°/,drlloflm.i82i 30ü fl^S'lber.. .!/
l"/,bc lo Em. 1591 SIX>Marr
i«i,dö!to Ein. 1893 ldiv. Et.I
93!l0
!ti'. 73^70
3«/,d-!to Eui. 1893 ldiv. Er.,.. .«. 7fl.7t1
i"/,F..l5i°rkbahnE.1836>-i-.St.) ö.W. 9 7.60
4>-/,dette Eni. ibdi sdiv. St> Sflb.r. !i 97.
4°/,detto Em. 1867 sd:u. St.) S.grr.. 98
4°/,delio Em. l.8SSsd!v. S,.,. .ö.22. 97'
4°/,dctto Em. 1591 (div Zl.,. .o.W! 97'
4°/,dc,lo Em. 18S5sIiv. St.). .ö.iS.! 96 70
1/5/, Aliaul.E.E. 1823 liMu.iooofl ö.W.'
4«:, detto E. 1827 INS» sl ö.'W
b°/, ,',ünskirch.-5!-arr!,-rB.2v0fl.S.ö.W. I0l'7b
45.'//oGrai-Rös>acher.. lb0 fl. Sill'er )i>!>'e,o
b«/,d tio ll. /IM 1871 .1.7» u. Li/ber l0l'.3l>
4"/,KL/chau-L.E.E.l659S/Ib.sd/v.St.)i! 9.1 9.3
4°/,detto Eiu. l?S» lU!ar!(o,v. St ).. i i li'zi)
4/5/, detto Em. 1891 Silb.sdio. St.).. j.
4/5/, deitoiEiN. 1821 Martsdiv. Ei. >. .! i, ö'hO
4'5/,dettolöst.Stt.>E.l'>62S.Lu»u.i/i««N. 95'tt,,
4a.I»«/,L«md.-E,.ifl.E..>8.E.13845;o0S. 87'
47,L-mb.-Ez -fl.E.-S.E.l8S»3»0Sil. 94'—
4"<,Leoben-i!jotd.E.E 13851sdiv.St.)K.
4°,,1vi..15udw.-Jamn.Ld.2sX>,l000st.ö!W.! —'—
b«/,Nordu-estbahn, öfterr. 200 fl. Slld. 101^80
b°/,det!o lit.l) .... .200 sl. Elib. 104 70
b"/, detto Em. 1874 60» Mars ... >98
4°/v detto Ein. l«Sb20«u. looo fl. Ellb.'! 98 70
4>>/, ONgal.Lo alb. ldiv.St.). .ö. 'W.'
.3»/^^ Lstrau-Friedi. Eisenb. 3»» fl. Silb! ,02
S°/,P..Dux..E.E. 18.26.3/I»,Ib<>»,3»»!)M.^
4°/,Aeich-ub.-Gadl..Tanw.e.(d.St.)./i!., 93 28
4/5/,Schiieebergbabni/i.-S!.4»»u.2»»»S.! 94.
3"/,Slaatöeiseilb..(Ses.8v0Frcö.pcrLt. 108 50
3°/, dctto, Em. 1874 b0v Ares. ver St.!—
3«/, detto, X. Em. I36S s/uogr.per St.5!
3/>/,de>to,Era°n;ui!gönctzb»»Ar.vr.St.' z94^—
3«/, detto, Em. 16!>5 (div. St.) 10» Mk.
»/>/, dctio, I. Em. '200 ». Sold.. 5 >->4'
b°/, detto, II. Em. 1874 200 fl. Sold 124'
5/5/,detto(!vrünn-iflos>7tzer> Isinfl.Saldi'
4/5/, dctto, Em. 1883, 4/>» u.LHOuMarkl^
4°/,LIraIoniy-Wlnlcrb.1!b,L0vu.io»»il.>^
3°/,Südb,-G. fläu.-fluliü»» Ar. vr. St. 318.—
3°/,Südd.-G.'ilpril-O/t.bN»Fr. vr. Sl. 318.—
k«/, Südb.-S. L0S fl. Silber oder Sold l 19 30
.3°/, Unaor.-gali». Eis. E. 187», 2»»s!. S.
b°/°Ungar. gaU,. ^'^'^^>^^78^^9006. Zi i O'^'.Hb
^ >/°Un»"Wes"b.'sSihl.-'L^G^^^
7,Uiig. 'Li/stb., Em. I6SV, lv0»sl. S.. 99.9.-,
4°/vValsugana E..S Lvo,l0v».ln.»»»M.!
4>/.°/,Ber.!I-r.-A.ung.E.>0»»u.4»»Mk. 118 60
—.— 4/5/,WeIser Localbadu, 4»n u. L»»» ,1. 94^
96.80 4/5,/,Wicu°7lspaug'Eiscnbahn960Silber 97'
96.-
92.
9 5/.80
99.—
9 /.'<>
99.2.3
39.—
92.—
94.—
99 .-
102 .—
99.—
98.81/
98.—
92.—
81.80
91.80
29.-
99 .—
98.-
98^^
lOO 50
98.—
98.80
93.28
98.
90.80
102.30
98.80
96.80
94^40
74.80
9.8.40
98.-
98.80
98.-
97.8!!
97.40
102.7.3
101.2.3
102.31/
98.-
114.80
94.10
96.80
87.70
94.80
98.—
108.20
1O8.6O
126.-
96.70
103.—
89.80
93.78
98.-
Z96.-
128.80
128.80
96.—
320.—
320.-
109^78
96.1»
03^60
103.2.3
92 6/«
108.28
100^—
94.—
L. r^dllgaiil5nc» industrieller
E)e>eUi«alectl
t/5-»/,Sanj u. 1-0., Eli n^iejjtr'i und
MaiS -.7 -S., mdl. 1°»» u- ->5/>0 »-!
4«//, tilon ai'gej bohni. Em. iiksu 8»» fl..
4: ///»Lloioa./ae/. ostcrc. a pine b»»,!
96—
9l.80
45.,55/-Moioao»e/
4/^Äl-.idutte,^^Tiige5gU7-^y.^b°/o^
96.80
' v/t.Pv^r.Ba iMw..-:.'. u.
o.g »iuvolr'dü'ue. Feuir-le^w^iz-vert,.
it -^^ t' n' i' chrSdrii ?!?'.''.»»«-»^ ii!^!^o
b-,,Tri, »..W.-'..i67.7..'mAr.-"5""'
b>5/,d,t o,Ei». 1160,8»ü^r./
b/,, d k 0, Eni. 1683, bvb or.
97.—
92.80
97.60
"! —-
:2»05!.ir
2!:»!!. s.
b/,,d k o.Em. 1833,8vbEr.— 2E0fl s
4-/'„ detto, Eai 1882.80» 20» o.s
»«„ditttt, EM. 1823, ü0»Ar.-^2»»fl.S.
b°/»llr iou Eis. u. Bis-S., E. 159420» fl.
98.78
107-
96.78
Tiveric Lose 'ller Lrüii.
«odr.-L-.Pr..Sch°.E.El»»».^,o2.2.- 244.-
D°n.'-r-mv'se,.'l»0fl.EM.!°/,ahl»-/,!!40.-!36».-
Triefler Tttid -AmeO-e .3» fl ö. W. 45„,160.—
LStbi chet-rä/uieu.-AlO. 810»Ares.2«/,/ 73.28
7ur>..iruc»v..« .dr. L.blvvArcr P.l«.!l06.—
283.-
238.—
Budävet^n/il/iait/ouivanlbfl ö.W 12.65
Ercd t.iasl s.s-ad u Sew.iovfl ö.W.i;84.—
Elarii 4»^ EM.,524.—
llunSdru Iet S!adt-'/lnleheii 2»/!.ö.rr>. 62.-
.Sralau/r ro teri?-7!r.l.l,en 2»fl ö W./ 71.80
LaUacher/Iitömieil-rin cih. 2«>l.u.W.^ 4-,8/
Li-n. Smd g meind... -49>>-^^W 128.—
/dalflri... 4» fl EM 13 t.
Retl5en Kren., öil. s. v.. lofl b.W. 4 -»0
'./.olhen sircaz ung. S. v. b -0-
oludo 5>Stis Mig !, 7,-,''^
Saoi 4»fl./M.sl7i>.—
Sa/,tiirier Prim.-Aulehe» rofi.ü.W, ^0.—
St McnoiS 40 fl. EM 181.
LrauiSi. iSiadt) Pr -An. L0iI.o.W.s 31).-
Wr Eominmit!-52.v.lt.l8741»0 fl. 0. W. >360.—
Sewiim6/ch. d.3«/o'i:r..Lch.d.Bo5ör.« s 26—
detto d.tlo. Emission l5/>i>,s 80.—
Beluinnstich.d 4/>/,Pr..Sch.d iin, Shpbl.^
TrauSpori-llnteriiehmungcn./
Liö.^.» L.!
.Adr a'.ung.Seeichiff-Ses.lftOfl. 28.- 180—
Aus!ig-'1./V itzei Eiienbabnöoost.lü«.-'! 3030
Bt>c»-talrazcr /E..P.-«. LO«». 2».—5392.—
Bau-u /Bcttög.Strb.t. .8.3»»K. 22.3»! 77.—
BctrS5>'.d.L.E.2!5»fl S.60°/,E.Ae.16.-i —.
Bödinillhe süorrtahn. .tbufl 22.-5120.
N°->-n.Mcr.-Bahi!,k.l.pt.l»Vst. 13 -55.320.
lLrunner Local»E.»S. 10» fl. abg. il.-/292.—
BulcwinaerLocalb. P.-«. 200 fl. 2».—5,3'.«0.—
-— .,aan. 00— 5-264.—
^ SOI»
23.—
delto SiviNM A. '2»« st. 20.
Buschtc. rader E scub. l,0»fl EM 183.
dciio tii. ir. -2»0fl P. v. 52.—5, 1088
Touau-Tamvischs- T övüfl. EM. 16.—!>771—
Till Bvd.'no. üi!d.4»orr. .... 26.—s>890.—
AeeoiuonLS-'Xordb. I0«0fl. LM.27a.b1i5 6130
Atioulee Elienbahn-Pr. A.2»0fl. IS.— >8>.—
Aun/ttrch. Barere.-Etsd. 2»0sI.l».8S'/,„s,409.80
Gal»o.r,vabn-G, Be -i-t. 2»afl. 12.—! —.-
deito Eroi>lm>Nc.. 2y»fl. 0 !> —.—
Srai>K. E. u.iöergb.-G. 20» fl. 27.-^819.—
«a» b..E>sb..S. s-i. Rlgi) loofl. ft 5 62.—
floschaa.Lderberg -Etienb.'eooft.lb.SS»/,) 319.-
xeo!0./Ciern. Jafli, E S. 200 ,l. 27.—>,82/7.—
Leob-u-i8ordcrnd.El>c>,v.2oafl. 1-4.— 22,0
Llo-td, österr. .Svafl. LM. 4».— 760.—
Rordwestdohn, öslerr... 2»»il. 22.-55I42.—
detto lit. 0. 2»0 fl. P. L. 2».—55189.28
R-rrw./Dami'j!ch./S.. vsl. 2»0-1. 0> —-—
Lciierr. Oe.inibuL^Gcsell. 4N0K. 0, —.
Lstrou-Acieoland E senb. 20» fl 31.- 784.
Proa-Üurer Eiscnb Iv»fl.ai>z. 8 —5>78.—
dktio Pr.-A. l.7»,i. 12.— 264.—
Retchb..S°5-/l) 'Urior.-.'i 200fl.20.-5P88.—
TLNN!°a!berE.>St.-A.I.X.200/i. 4.-5'280—
detto det 0 lit. I!. 20« fl. 0 55 —.
So5,..E. u. Tram./Sei. 20»fl. 20.-5! —-
Lt.'E.-'B.tOvfl (5»»F.) p. 17. Ar.28',.. !662.—
Siidd -S.S»»Fr.s2»0fl.> v.v.gr.L- sllO.bO
Lüönordd. Verb-B. 200fl.Cilll. 17.-53 6 9.—
S-amoeil5aOEisb.>Pr..?I. .»»an. 4».— 360.
130.—
33'2.
308—
400.—
Tr >S
Tr -A
neu- Wr, -Ur -A. lOo fl. 10.—
. neue Wr, Sl-A. lao fl. 2.
TranShort(^. a. 0 abg. lOOfl. 1».—5,
tto.
.Ei5en5o.,ersle,2a»fl. 19.88-/,-
> R .- G .)' 20» N. 1 ». 78 />/^
198.-
197.—
408.—
118.—
Ung./iLal.
Ung-Webb.
Wien Votid.-Wr.-3i. B. 20»fl. 10.—5
Wr.-Lo.albahiieu A-G. 2»»fl.»
Staatrcijenb.-Ä.-Aet'Genubsch gr.3.b»! 136.—
I.. Banken.
Letzte!
Tiv. ln K.
210 fl. 18.-5 276.80
80.—
2888
664.80
688—
»lnglo-österr. fljanl.
Banlocrein. W.ener.. 400 fl. 32.-5198.80
Bo'-rn .-Ä.. a.üslLOOfl 40/,,E A.4» 5862.—
Eentr.-Bodci-.cr.-B.,vst. .200 sl 28.— 8.38.—
Lcnlr.-Shp -B.. »ng Svarc..30»fl..8».—! g
Somm rc.-Baak.-l-esieru banst. Ib0.—^
Lced.-5llnst.s.H.LS. lON fl.p.v. 36.—
Ercbit >Bonk, »na. allg.. 2»» fl. 36.—
Lr.-Just. ö. t. B.-U. il. öff. A. 4U».fl. 14.—5
Deponlenbonk, aUgem... 200 fl. 24.—
EScomöievonk. d>«hn>ijche 2»» ll. s».—
LScomptebanI. mährische 40» K. 16.—
EScomplebank, steiermärk. 2»» N. 36.—^
SScvmpre Scs., »icd.-öst. .bnn fl. 7».—
Goliz. 'flciien Hvv.-Bank 2»» fl. 4».—61l.—
Galiz. Ban! s. .Eand. „. J.2N» N. I-;.— 3.86.—
Giro- ». Lafleno., 'Wiener '2»n fl. 27.—>480.—
Hhpolhelenbunl, vfl. '200 fl. 3»«/,E. 9.6» >96.—
vöpothelcnbanl. »ng. innfl. S. F. 25424.—
Eroal.-flav. La»d.-Svv.-B. lNNfl. ii.- '21 l.
421-
1700
398.—
89».-
1410
448.—
78.2
10 ,.—
l 5«.60
!87
>26
61.-
72.8/
43.81
>28
533.—
tfl.bi
21.28
64 .—
i73.-
i 86.—
SchluscittS'
Geld W-ort
LerkekrSsan:, allgem.iit2 11» fl. 17.— ö16.—!^0'77I
Livnost'ilSIa donla... 1»»^ 14.— 289-—s-89.80
iLerflchcruugS-Ankraitru.
Tiv in ik.
»»i- 'ö.Lkb u R--L..L.-S.20-ifl.10.— 1«.0.—
5iln:cr. detto i.0»fl.'20».— 4380
Xorieilt.gon.ioovfl EM.3»«/,S.fl.144».' «ZOO
.Tonta",öil.'Leruch.-r-.-» 2/./»fl.«>.—SOO.-
.Aon.irre-, Pkst.«eri..«.-S.2»»a. S-— 188.—
4450
700.—
190.—
u.3:üikv.-a..-S.,.>i^g ^5>93i,,16.— 224.— 228.—
-»ettdi.iial-'',i?.u.'3iülkv. E.40«i8L2— 446.—548O.—
-'»I.Vbvnir» «S S.1W31NN11. 6.- 147.- 187.—
Rä/svcr .-Ses..Wr. 26«'..E/,/4. 3--5 —s380.—
.-ccllrtra««,SiU!kv-cs..SeI.»a»fl.60 —980.—'sso.—
Üns..5j«ett.-Sei., .ojl.Lug.sanfl 66.-, ozüo 2400
Wr. Lev.-u.Acnieu». Xnu. 266 fl.2S.— 800.—>830.—
Wicnee BerflcheruniS-Ecs. 266 >1. 36. 398.— 400.—
Jndustrie-Unrern-Hntiingen.
Lw.iNik./
148—
.«!istrit-/,«S d.Ema! .ll.M.'t«i/ö. 0,
Bou;-,-U5ch.. -llü-m. »»->>.- 81^1
«augei.d L a.-Be°Mlen-L.ia»fl.l«.— —-
L«auvcr.iN. ni dcr-ofl rr 16» fl. 16.— >64. .2.4.
Biirur.. e>..S.1.(Lche2eoh.)l»vfl.23.— —.—! —-
idrunn r«c:br. n.'Ma-E. 1.206 ..'2ö.— v60. »80.
Brü ner.iicr -ii:e/!s«S.l/t/'fl.l8 -^2.>U.- 260.--
Biiinn r M-s,t>/n-.».-S j 1»«».«.—0O8.—^!,14.
L)rü n.^^tda ienverto vn« 8S.— ,dOO.—
L'rünller 2do w.-^. G roost. 0 —.-
L'rn; 7 ttot'.ientxrgd
BrunN r ^^r>ruerhi»r'..>G. 12.—^
Dvuüm t .!!ode, »20^ AO.—' 103.)
Eiir.d:ier^ri.»u.S'.nd!ind.-lA. i<>ost.8.— 1'?^.—«^09./'^
lLlsene.-Lkrreyrs-A^^r ost. .r2.— Z7:».—
de lo Ä G-.m'g. 2«>üÜ. 30.— .)bO.—
lLrsei'bLi'Nwq.'LerKszes., 1. 200K.20.— 340.—"
Eivemu!?l, i:apieLs.u.Bg.»o>.ivOü.. 5.— !^22.—-Il3b.—-
ö»^drr. 200 »1. 2S.—,4S0.— 49b—
S'.ektt. A.-S., vereuiigli 26» ». —.— 248.— 21».—
Ele.ir -i-es., W euee. '266 ,1. 24.— 3 9 8.— 3 9 8.—
SIeltt -3.-». all.i. 'Blldtv. 2S« «. 1'2.- 219.— 220.—
d-ilo lln ai. ..26» »5. 1b.— 218—217.—
Acliidor/er Wcb. li.!.flv2r. 20vfl. 44 —. —.—
* Lelr- 500 7b-^ 969.-^
cSaSä j.. üLg öttcrr.*uog.200fl. 200.-' 3700
a-iNduflr.>ne>..Wr.i»6>l.-b^1t.^.—360.-
Söfl/r Br-u^ei-W-S. '-'»» fl '26.—'gog.—>618—
978—
3750
55 90.—
Sraa-S L..urer 8.-3.-S 766». 16.-230.
ch.-, 1t)lO
Trt erÄ.-Br.,l (S-Hre,_.,,
SiNse: >iö/>gg-:i.u M.« 'S.4/i/tN5 4X—55770.—>778.-
Äu.'Nnil5hr.'...'S..öfl.-amcr.'266s1.2».—5'830.— 840.—
S rlen' erfler Barroren F. 46613.4».—.»66.— 669.—
vale.-5il -S, 1. Wiener 12/t fl 18.8». —.— —.—
Jn/i ,dnn,..Lv>r.n ch.F..«S.4/5,»ri2I2.— 183.— 8'23.—
5280—
^ 1020
383.—
30—
52.
24.—
182-
3038
101.-
278.—
27'2.-
3030
Iil94
7 78.-
89.3—
6148
388.-
111 .-
820..
68 .-
381.-
830.-
2380
766.—
18.3.-
460.28
881.—
> 8 //.—
267.
39-2.—
260.—
280.-
663.—
111 bN
37».—
690.—
200.80
,42.-
200—
410-
428.—
138—
276.78
196 50
868.
840.-
962.80
260»
368.80
887.
423-
178»
408.—
896.—
642.-
364.-
486.—
1 !'8.80
428.-
21.3—
58önderbanl, öfteeeeichische 200fl. '94.— .ji?,—5418,—
Lndb.s.Bosn.u.H.vrv.2»»1k.»0°/,E.,!.4a5 98.— 100.—
Lomd.-». ES-.-'Bank, Wr. INN fl. 12.—5—
,Alercur'/. Wcchjelst.-'ll.G. 4»».»!. 4«:.—5.758.—
Left.-ung. Bank 14»» K. I02s. l2»».E, 1712
Nng.Ban:s.A!id.».H..A.G.I0»fl.l'-.— 174.-
Ung.Lond.-Ec»Ir..Lpare. »no fl. »»,— 1400
'' 9/'» fl. »4.— 883.80 884.8»
10» ,1. I.I.— 289.— 2k,».8'>
Uniondant...
»nionbank. bebniilche.
76».-
1718
176.-
14-0
ontt^dttl'Eflettti'^tÄ ritt» Ä'"Die Notirimg sämmtlicher Actten ui„..„
,l r I r tt. LO ft., die aift oder (5)oldfluLdeu lautenden für 50 ft oetrefj^den Nomma eS, dre aus Mnrt. ^rancS. Lire un
Umr-chnungSsn.-. .ur ^.ns.»: i p. ». ok.'L.ik-r°"°2'L^''fl,°uS."^U'^!°)klv»MdgL-
I ,r svr'.lle7k'.u.Ljcd..1.."'r.2EL0.——
Kat^ekl.u'grd.riL'l-u.C.-F 400!r.30—,4/8.—
r-i-: m incyei err^wll.u.D. IdSst. 6.— jzb.—
Li?m.!ö:'0 erLem'i:r..-l. G.-^00K.4Ü.—,,0^8.—
La»kowiy^rKodlen»u ndcnd. ji »Ä «V. 200 st. 40.— ^70l).—
Leyta'tt-Jo eph^rdal... 200fl.i2.— .<43.—
riesiug r Vruucr»^..- iv0st.16.—>^^ob.—
Lurzcr Act'cN'L^iLUer i 400 Lk. 12.—1>260—
LoliostderZukltNt^odr. A.»T. lOOst. 82.—I —.—
Locomonvfadr.»'L.«sö.,Lür. 200 st. 43.—7,83b.—
v.S.Slfil ÄZr..^ 200 fl. 40— 730.—
Msch!r'.-A.G. v Ära-'d n.^^ ,,
Lyuiurer.... l'/<' ft» adg. 16.—^^>—
dtlo.i- Prag v. DanekT. 1O0 st. 30.— 162.—
Hoiei-A. >Ä. 100st. 3.—^!t38—
624.—
479.—
14b.—
612.—
Nord'.'. No:.lenw rkS' Ä. 200 st. LO.—1800
NorblM^r.v7r.Nohl?n07rgd i00f1.1v.— 212.—
Liecu. HnN .» u. 100 st. 12 .— 210 .—
Oel'Indnstr e-Ge esticl att 200 fl. 60.——
'jher'moos'r hnd. K. u. 4.^. lOO fl. '23.—
DUse.icrAct »Trauer. es sie i.°^st. 132.—I 1990
^elvihütle-pL'.egclg.MG. 200fl. 26.—s 106.—
Potte,id. Lt.u. Zwir. ic.v ft. obacst.S.— 200.—
»^ltro Prior.-Actieu. 800st. 30.-1 —.—
Präger Eisenindust.-
Schodniea.A./G.s.'P.JnAbovK. 19»-—s
Simmer ngir M./ u. W.«A. 1»» fl. 2»--5
700.
817—
106.
340.
638-
282—
1646
340.—
>29.-
- 220 .—
188.—
Lleöinrmuhl. Vvf. u.B. G. 10»fl. 16—e >-7
S:öl!i1e'rLöbN'.ASs.Sla»s.4»»A 3»— /b2»—
Tepp./ u.M.u.'1«d.S.u.S. lnafl. M.4.— s 69.
Lrüa/l.tlohlenw.-G. 7»>I. abgest. 21.—,s>28.—
Tnrk.Ta1/reg..S.2»«>Sr. p-V.Sr.l»^n287.—
Una.all .ilohienbergb. S.lftOfl. 0 mEN6s194.—
Uiiion-'Bauge eOschast. 10» fl. 13-—
Uuien-BaunialeriLl-S. 1»» <1- 14.—
Union Eis. u. 5l''l.-A.-Sel. 4»» K. 6
Bareser Ei eaind.»A./S. 40» K. 86.—
BeitscherMaanesltw.'I'r.'A.40»A. —.—
WafseniabrikS-Se!., öslerr. 10» fl. 8.—I
Wa,iaon>Leid-il..G., inkcr. 40» K 7».-
Waa>i..hcib.S.. aOg.i.Peft. 4»0» 7».-
Wcstböhm. «crgbau/!!l..V. l00 fl. 14.-
Wiener Bangefeuschast,. 10» fl. 1».—,
Wrb.Jieaed u.vaug. '9N»ft. 80°/,S. S4.—
Wiener Zeit»ng«-G., erste lOo fl. l'9.—
Juikeriudnstrie/Gel.. döh
!M. l vo fl. 16.—I
Zuckcrindulttic>2l.,S.,»ng.120»X 1L0.
Devisen.
Amsterdam!. lOOHoll. Gülden rioi» 3>/>
, längere Sichren .rI->»3'/,
Britsskl s 100 Aranc«... vi»t»4
. längere Sichten... «ist, 4
Teutsch.5öanlvIätzcs.100MarIitt«r» 8
,, läng. Sichten v!,t» 8
London sür 1» Ps. Sterl... riot» 4
,, längere Eichleii..- riot» 4
New.rior! snr l OO Dollars. ri-ti»8
Jtal.B°nkvlä>>« sür 100 Lire «i»t»8
,, längere Sichsri, viota fl
PattSgi. sr.'Bankvl. s. looFrcö. rj»t» 3
PettrSb.u.russ.Pl"s.rnnRÜbeIB-I»8>,
„ läng S «»iLb'/i
stürich u. Äoiel für lOO FrancZ vjsr» 4V«
,, längere Sichten .viot, 4':»
Schiveijer 'Plätze ttirgk Sichten rui» 45 ,5
„ ,. längere Sicht rl«l»4'/,
ivalirtc».
Kaiserliche Müniduraicn.. per Stäck
Kaiscrlichc Randducoten.. per Siück
Lcsterr.-Uiiä. 8 fl.-Soldstückc per Stüil
20-FraneilLtücsc per Lalsa
20/Fraiicr-Slüche pr. 17.
»O-Dinar-Stüche per Stück
2i«.Lei-Ttücse per Stück
llO-Mark-Stiuse.. ,. per Stück
788—
88»—
328 .-
984—
1000
281.—
151.—
684.—
231 50
238.—
1880
200.80
118.80
242.90
!242 78
90>8
ösisü
96.-
96—
11.41
11.38
19.33
19.31
710.—
248.—
308.—
280
888 .—
740.—
26».—
467.—
142—
1288
488.80
266.—
82».—
1830
218—
220 .—
328.—
2002
410.—
210 .—
1880
740.—
300.—
16b6
821.80
71—
438.—
289.—
196.—
228.—
187—
280.—
798.-
860.—
332.-
970.—
1030
182.--
670.—
232.80
239.—
ISO»
200.80
118.7»
248.18
242 98
90W8
96^70
96i20
86i2»
11.48
11.48
23i07
'gtl-wiari-Linae.... per siua
'giiisssche O.'giubcl Soldflücle rer Stticki —.—
SovcreignS Per Stück' '24.24
Tctrli-che gsoldlire.. >"- -9-.-..
I9WS
19.34
23^7 8
24 32
Maria Theresien-l Leo. )-TbaIkrver8tück^ —.— —.—
TcutscheReichSbanInotens.ia6M.pE. 118.8O 118.7»
detto v. 118.80 118.70
Italien ich-Banknoten f. 166 ilal. Lire 5 90.6'»! 90.8»
Rubcl-Aotcn Per Lafla/ 2 88! 2.86
pr v '3.88 l 2.5«
der «Dtvrrsc» Lose' "eistelit sich per Stück. In den Rudrill» /X—II werden die aus Zk., 0. W. oder Eilbex
oelrcfsenden iXomma e». die au, Mark. IraiicS. Lire und Liv. Lt. lautenden sür 100 'üllark, KrancS, Ltr»
1 Franc vd. 1 Lira--> 86 S, 1 L,v. SIerl. »» 2t ««


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 13 ]
1
213
TiVIoo, LoiuitüF
-teues ^VIsLvr lÄsUlLtt.
5. Lv§a 8 t^ 1 d( 10.
-r-r:G-°s
veulsekos Vo!I< 8 tkeLtvi'.
G eschlosfen.
I^irertolrvr
kamSia dkn II.: .Der Psarrer von Sirch-
«-W.-
Sonntag ten 12.: »Im iveiben Rö^I."
Montag den 13.: .Dte Srenzelkchniber."
Dienstag den 11.: »Der legte Snops."
Mstrwoch den 1S.: »M1 ich wiederkam."
Donnerstag den 16.: »Der Sönigilientenant.'
x;n:i1ag den 17.: „Dadibarg."
Samstag den I8.^»TiwB>^eraI»MiMon6r.'
Sonntag
Sonntag den IS.: In BerndorI, Nachm.:
^ablbnrg." Im Deutichea Lolttthtater,
Sdead«: »Hallt Hustebein."
Hustebein."
Montag den 2v.: »Der BiberPelz."
Dienstag dell 21.: /,8 Ubr.
Die Pariser Weltausstellung
ISOO.
Lneletke mit Gesang in lecht Bildern vcn
g. Radier. Musik von Joseph Bayer.
Cajetan Bäumel, Briratier Hr. Filiher
»malia. desten Gattin.. ^rl. Tiexe
Retti, Stlldenmlbcheu.. Fil. Siowa
Fanny, stöchtu ttrs.Leb"""
Rosa Berndort »rl. Ai><
ierndori »rl. Mischer
Aath^ Ber.'tdorf, d. Tante. FrI, Marr
Tr. Haller. «eäitanwalt. Hr. Biebach
r. Guitman»
Weffely. Bierdrauer..
Wenze!, dessen Lohn... ^r. Harrand
-ßi
standler Hr. LeblchMidt
Rest, seine Frau Yri. Lberrelier
Juliu» »on stiin.ger... rr. Settke
Frau Evreizer FrI. Gaston
Strich«,Agente.Reisedureau Hr. Sue.diiigrr
Loch», ilg nt e. Ncisiduceau Hr Tu chmy
Mademoiselle FuNiile... tzrl. iviikner
Savitän Lcantrau.... i^r. ?!or>n>
«IN Piccolo FrI. cser
Babu'chka. Bistgerin einet
Pilenerdier'Bavillont.. Frt. Attin
Btnkethuber, Bürsleiibindor Hr. Sol'tleben
Heute Sonntag den S. August:
l'GS." 4» VvQötl
tlorietniloU Horso.— I11»l»«i»rl»rtvi». IM
llamxo I. Um L Uhr: tlamyo I.
Um >.,8 Uhr:
Dls 8 c?l 2 .Öris
Um II Uhr: Hegtet Stustteten der
11304
81 »aiS 8 !««Iivii I'ltealer-Vruppe. ^5 kersouea>
Hieraus: V»r»li<;i1»rlvii. lNeneS Lrograimn.s MaUploro LUtlLr-
voroorl o. V. Vrssoltvr sUis»sur«»ch. Vanns-^rntsoddLlti».
Entrie Stt kr.— Sassa-Srdsfn. L Uhr iüaSm.— «nde 2 Udr Früh.— »tnder 1U kr.
WrauHaus-Westauration Liestnc;.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
estursiix st kiirtrö« 80 Melier
II114 Slnton Litichauer, Restaurateur.
Pnkßnihthll! in Mödliny bei Wien. Dr. Weisf
Eur» »nd Wnsser-Deilanftalt. .stUithriger Bestand. Sor;ügliche MeiI-t!>'rolL«
der Sicrdrn- und chrenischeii Itraukhette». Massige Preise. Prosyectc graii«.
ulltsr lilltitills; ?ius 3
ävllisodsll ReisvlllLrsedaUs
uscd
k-isrosgovina unä koLnisn.
.^usltüukts uuä kroFramius Arstich.^
H ZoM ttesterr. Lo^^cl 'triest
LWL L ZM, i.-«u2.
MbkldiZMiZ
d'
1L.
Hrdnitieii-Lngrr.
Velzl,
S.adtbahnstatio» Schanbiunn.
Drule Teniitag und täglich:
In den Ili.OitÜ Tersoncn fallenden Fest-
räumen tkonceet »nd ffüniilerfeft.
Leon Tardt) Lrto, diestiegeiidrn M.nichen.
i!e Ta«>«o,, Familie, Lieoeslal-Lkrodaten.^
G^eSara^. hesteh^d^.t rtteaE:?^S"
Montag den dis Lom:az ren 11.:
Paristr Ge'tsukstellunq 1900.^
Sonntag den N'. Nachmittags uiid Abends:
.Die Part er Weltausstellung 1900."
Uk-anis-Ikskltel- im'ttiisl-gsi'ien
Um 10 Uhr BorchlilagS.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Pstotogravhiett.
Pfeiden, Reittameile», Eseln ic.,
ihondwerker.Muiuer.Töujeriniieni.Tressur-
Tbcater. Mn:e. Westo» m.t ihren Lee-
hnnden. Mr. Moglia mit seinen Airobateu
...
liicn.'
Marzella uud Millai, lomifche Reck>
t.ttner und Ringkainps-Darodie.
Julius Pawe:'» Pantomimeu-
Ge'ellichaft. Lalamitöie» in der Suche. E n j
wtt ihren dresii-.,en Hui.yt.i. --''--^^^^
R-dert s-!i: Tr-ilurverinche MitEiSbrrrn. i^onecrt. Äusikoirector W. 8it s
«v"w und F iertagi» 2 LorisiellungeuI
tt kr. Reserv
Unsnis ^Kesisn.
Tiroler Langrrgcsellscha't Uranz äiainer.
Concert der C:ipelle Ttanq.
st Borstellungrn Rachmittag! ad 4 Udr. st
An Sonn- und Feteriaaeii, Mittwoch
und ionnerftag: ilLlri
6 i" 08 »e« ZlilirÜD Öonvert.
knirse 30 iU'. llililör v>4 lioler ä>» still'e
ir.'iitlLgl»
i ni 4 Udr u. 8 Uhr. Enirl« 30 kr. Reserv.
ch 20 kr Uuijnhluna. Eine Loge, S Pe'k,
st. Äus.zahlnng.— Alle aukgeg denen Sast-
und Dermanenjkarten Hoden heute Giltigirii.
^dotLZrsxduLlis SxseiLlihst:
5 lL§s iu ?LriL
S. 170
7 IrZs ü. ISo
12 ILZS L. 240
sill»eii>ie- 5 sn 1 Li 5 enbllllobi 1 let,
lVotmvnx, VsrpkeLUiix, Lutiösz,^
ksicurs^ousli in kruig luut ?ioAr 3 ium.^
^inrs!- uncj
6686 !! 80 ll 3 tt 8-
k' 6; 86 N
^lllllcüllkts Ullä ?r. Ai^amius AkLtss.
^ 83 ll, I. 8 teflIillN 8 fl! 3 tr 2.
Aufang Uör.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Pliotographten.
Anfniig S Uhr.
Don Karlsbad nach Abbazta.
Lebende Photograpbien vom
Kriegsschauplatze Transvaal.
Anl»i g 6 Uhr
Paris u. die Weltausstellung.
zu dem so sehr beliebten,
am Lonntag den 5. und Mon­
tag den 6^ August 1900 iu
I. Mittersteqer's Gasttiaus in
WolsSqraben (nLchsl der Station
Unter- tLullnerbach) staltfindenden
Lebende Photographien.
Uiisong 7 Uhr
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Att'attg 8 Uhr.
Paris u. die Weltiiusstellung.
Lebende Photographien.
Veneälg In Vislsn.
Aiisong >/,8 Ubr.
Die Schöne von Netv-Pork.
Große Lmerikantsche ilurstattuogi.Lperette in
i Acten u. fünf Bilde,'"
flk von Gustav Serker.
iwet Acten u. fünf Bildern von H. Morton
Muflk von Gustav Secier. Freie Beardeilllng
von L. Sreun Und C. Lindau.
krons In öallen.
^^ienek Ikiergsrten-LsNerie.
kMre-MAsr
Beisttzel eine« Lose« genießt ireien Eintritt
in den Thtkrgatten. Lose ü l Frone in allen
gräherrn Tratikeii.- "i,<.
äur Stitclr um 2 Lroueu, ascii
- vauvttttiier 2n.0^ 0 —: ru iisdou.— Lväeren
lTöstiodiSlö Hlnlkl.a.llvFik'ormüts in sneritLnnt ds?tür orus-
subrunA in äen sikotoxrgpbiscbev
L sLllksrLsl- Mr
MK WroktLK.
eltSllViS
LL., 1.
VIII., l.ek'Ltienfelliei'Zti'ssse llr. 38.
kilisieo: lV., kslkiergssse stk'. 16,
10S71 XVlil., ltreurgasso t<>-. 2l).
Elektrische Wbade-
llnd
112S3
Muss! von der beliebten Saloncavcllt! t)e»tststst!lt 1»
Platt u. Krcnu aus Wien.
Lnkrrnx 4 vl»r. Dlntritt 5roi.
Srcllwagen verkehren M allen Zügen.
— Bei ungünstiger Wittei-nng ii't für
die Unterkunst der ?. I. Gäste bestens
gesorgt.
Hochachtungsvoll I. Mitterstegcr.
«nsaiig 1 Uhr.
Alitterwochen.
Ansang 7 Uhr:
Wiener Blut.
^MsUsrdsuZ
l», OurlspIntG»
krtU»,r I.ati»r4»sse»rr«,»»o Sr.
Oeseklossen.
L. Vo1^3§Artön.
LsstLurstui uuL Ostke l^olulLU 3 »iä 1
D-Ioxd. SLL. Dalsxii. 3202.
Isgülld ^denli-LonLSi'i.
^ IIoute
o o o 1
<1er v. Ir. Heximsntsinvsilc
jtocd- unä Seuirckmeirier.
veginn 5 Uki'. Lntk'ee l Iti'one.
Aerztliches Zns'tilut jür Wasser-,
euren, Clcktrotperapie (slslr-
trierils lelodtdLäsr, Zweizellen-j
bader) uud Massage.
iVien, VI., ULriskisferstk'. lo u. lil. j
1900.
Lcliivllnm" LsebilZer,
Kn§ioIüiL u. LIutinL,
Wannen-Zeedücksr,
sVLLser-Luren,
Iil 35 SL§S.
In
5LMMt-
llclierl
Ltadllssemendh
6 er InberriLtlonrilen
liMixni^sssHnirlt
ZvkAillsr-^Lril
doiriplete ?enslonen von
3 u 5 .vLri 8, Je nncli 6 er 2 lmmer.
Lur 70is!irigko
Ksdurtslsier
N8M8 LMökS!
^Lkstsnsio"e, 100 cm.
> dreit, per Elster ..
28 -^r
Otofs--iilIer, -ehr gross«)»,
O xcr Siüeiö
!»ampion 8 2 u 6,! 0,
I^»eoorstions- 6 Is 8- 1 »^^.
O lemgen eu
etc. etc. dei
Wli 8M68
m«Sl»
kklLrlsIli.fei-strssLS! 7.
VI.,
11308
?ieis-(^ollrLnts Arktis u. trsneo.
Z^KS'L8.
l Ossterr. kenslon in ksiis, )l. LIsech
47 rus äes t^ckoiks. Zimmer von
6 k°rnnc» uukvLrts incl. LeäieounT,
^LsIeuchtonA und erstem kriilistileh
sOks llsu« lisAt rwiscdsn üsiten,
'nube der XusstellunA, dem, 4 ic de
! ll'numsih uud dem bois de öoulozve
osusgereichneter Verkehr vseli Lllen
i liichtvngen.— Lhrliehs k'rswdev-
luhrer rur VsrtÜAuodr. Lei h^n-
kenutujsz der frgur. Spruche. 4 h-
i holen von der Lshn. Lrl. Lekerenrei,
svon LUAeseheveu zVicv-'r L-mil en.
-lsn biltet sich. vorrumerken
i SI. kinGvie.
Üculslium
MS
1I4I8
lloterruchunA der, 4 uAen und VerorduuuA
pL 886 näer .L^u§eii 8 lL 8 er
skrot. 1>r. Lldu's)
xW- den ALnren ll'uA hindurch^ 8 F
koiitvnlo!« durch Lnzssnärrtv.
Lrillsu uud Lvricksr von ü. 1.52 au.
LLruillsrsti'Asss kkr. 39,
üiuILUZ: /luuLZssso 1.
TU
WU
K«
SsIdsi-LLSsrir.
RLsirrnrs^rr m t kcha*«Porri^ 1 u.'p
-A«lWV ß?E?
Dsr I-iödrslL eivsZ LvdöLSN Nssieaies
rriril üurcU Lommvtsxrosseu. rorUe IstsaksL uLiI Lieireii, t eeiritiÄLtitigl:.
L»Lsts LLLvrs
VV" !"a-el8 M 8.-. H»uot-Ver»>t-. 10307
3. NI 71 'LI.LL 6 S, .lpotheker. Vlkü?, I., üodkr IkLrkt 8.
?-
«llri» zu hadea k«i
1 l. llinldsl's Ilkchs. 2. 2 uresr.
slvl«n. I». Adlcraak»» S.
ZllLs Mä BUUKS NS
v/älirencl 6 er V/vItalissiellung.
1^^ L
tlorgeu: oOXoLUr.
>»vl» a»ia Dli»Lt»,:a vorrüy^Uolis
wurrao iciiolrs dsi krsistt, LuerSs.
Ikurnlirr I11I8
>-seeen Larsolsr-. s>-
!>.tst!3 !>2
8m!> Mel WMr
Lrousu ?Ur eins Vochs Lussuthslt.
krvsxscts ruLä sr»LLo ävred:
krLü 2. Voilvsrs.-Llllb, Vivo,!
VUL., S. l
1 SI, rirs äs IHniversits.
. 4 .ll-hliutte un l XiwmsrveruiiethunA in iten internstionslen Leise-,
huresoi Lolisiilror A; Oo., vkriisa, I., Lchottskring 3 und l. Xon'-
msiMt«; »lünolisu, proaenLllepMtr 5: 8 >dernercssse> 2,
i sovis in sLMm 6 it.hen' il.Llen der Lirma. I 146 e j


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 14 ]
^Visv, LoNLtLZ
Ileues ^V^iener IsAdlatt.
v. Lv^sr 1800.
213
WQGZU
r)>. Lk? IL- L L2?iL2U^
I 8e11orstLt1k> 2
örsIskWiZöi- 638kr8t6!',
S'.is "MZ
D!°- G-!ch°.-
iü- -VSX'ZL.^.HL'bLI.
H kLtvLt 8tW!»!r-!rso8r!e8Sl.
Mit einem Inhalt von 1 l>is
8 zu
- Licenzen siirOestcrr.-Ungnrn werden oerknuit. Kein Ofen nöthig. Wmter
u. Sommer zn arbeiten. LMt geringem Kapital gn ctabkren u. leicht zu
^ erlernen, lleberall leichter Absatz der erzeugten Ziegel. Auskimst ertheilt
^ ". Dcrva t n in Dc.ltsZi-^yeistrit; l-ci r>eqa au. Steiermart.
M°UMZLÄ
Offerte befördert unter
,'1L. H. Nr. 654tt" Riidolf
Dlosse, Wien, I., Teiler
tlätee 2
.NNWMZ.
On: sehr clreS, bes:rcnom'.mNes
Fabrik in der Nähe vc>n Wien. sucht
Nothbuchen u. w nn vreiSwenhAhorn^
holz, in oanzeu Blochen jedoch rei
und aftfret. zu kaufen Bei Zusrieken»
üelluug Iabreöabscdlub auf daS ganze zu
'N einer der faslnonabelsten S 2 U'.nre^schcn in der Mlie von Wien,
concurrenzioses Gesmäft mit nachweisbar (großem /Nerngew^n
l t per 1. October 1900 an einen tüchtigen, capitalökrastlgen Wirth
verpachten. Ter Fundus sammt Wem und sonstigen Borratbcn
i>n Betrage von ca. tl. 45.00rr, isl vorn nenen Pächter zu über
nchmen und kiezn ein Barcavital von fl. ü,^—nowig
2er Nest kann durch Uebernabme von tlieils festen Po,ten getilg!
werden. Gesl. Anträge nur von Selbsikirnfern befördert Nudols
r-roffe, Wien. I.. Seilersrätte 2. unter ,,W.
?^aLt66!!AL8V6!LLrlui, LeUeire
LlnschaffungSkostenpreis seinerzeit 20.000 fl., nachweislich 3000 bis
chOOO fl. Reincrträgniß, in einer Provinzhanptstadt Mährens, ,ll
sammt Koncession und gänzlicher kinrichtiing Verhältmssc halber um
N!w 7000 fl. (selbst da günstige Zahlungsbedingungen) per sosort zu
lirben. Gefällige Zuschriften nn das beliördii-j, conccssionirtc
^lealitäten- und tzleschäftsoermittlungsbureau
IV»Drernu, Mähren.
^,loir
Ä
MWMU lÄ i!!l^ kZs'WIl
gcgcn Fix und Provision per sofort gesucht. Selber mu
kifswelse im Tctailgeschäst verwendbar sein. Nur gut
Äräfte mit guten Referenzen werden berücksichtigt. Offe
Selber muß auch anS-
eingesührte
Ä.äfte mit guten Referenzen werden berücksichtigt. Lfferte befördert
unter ,,i.ei8tei-rL8Liii»jL Nndotf Mossc, Wicn
r., TeilcrstätLe 2.
Als erste Kraft
tü!^ ftineu Alsdetalon
sucht ein bis jetzt selbständig gewesenes Fräulein init feinem Kilnden-
rretse Engagement. Vorzügliche Verkäuferin tnit tüchtigen Leistungen
im Arrangement.— Anträge unt. „Schlanke Erscheinung <»566
befördert Rudolf Masse, Wien. I.. Ssilerstätte 2.
sn einsra äer ocitvnsten konkto in OIrsrrnLis bei DTorLN in
üllätiryl Zelegen, mit aä.rbir.srd2.u3, OsvitLoliobtLus, Oliet
K-trlSu, VeiNLolrern v. s. rv. im .^.nsmLsso von ensammen
cn. 2340 On.-LlLktern, gleick 8400 m», mit zVagzerdersedtignnA-, ist
äomicil^vscdselLliLldor srs1si?>türL!A aas treier llauä
2ti vsrl^LULSv, övoiltuoll LU vsrpLvIitsli.
Mtlsres bei Or. Ws,x ?ulL, L.clvvv«, t In Lk ersm, lürol.
Mmikr
für feines Wiener Haus (k. ii. k. Hoflieferant) pr. !5. September
zu acccptircn gesucht. Bewerber muß in allen Zweigen der
seinen Herrenscnueiderei erprobte, fachmännische Kenntniss.
(vH uaben und am Wiener Platze schon in gleicher Verwendung gestand^
ein. Offerte mit Angabe der bisherigen Stellungen und Wohnung
"ludols
adresse befördert unter
M c> sse.
Lebensstellung Nr. 6^54
Wien, Seilerstätte 2.
r
oder erste TatlleN'Arbciterin vcn lanajähria^r tz onditron m ersten
Häusern und angenchniea Un'gengssornrcn als
von ff. Confect/onshauS gesucht, jlienntnisie lm Zu'chlieiden nicht unbeNnftt
crford.rliw. jedoch viel Geschma-it ,rud Umsicht in Veaufsichtiaung deS Atc'.iels.
Offerte unter an Nudvlf Masse. Breslon
di°urLO!l>L'DS''4 Unü
Bahnstation gleichen Nanlens, a "' der 7tres Bir m^kL^-i^snl'.'mn-Selnatt. am Fu^
des weil ekännttn »-choning r L'ertscS Hel gen L.-. hend nu.> einem 'iist^fkiqen. v s!
artig gehalten Wo!!ttt)in^ >nit ct):u;.'.'ett eiu.'crm!.: e:> sl-min :n einer an'-of;end
groj.ell Veranda mit vr'lchiizee Fernsicht, fern. i ,'M zl»,kl'cn einst^tttilen -rb-
mit (ilLrelltr. Stallnngen und Vchnpien. einer rn ^cru-iN ged-chtel' K.gktdabn, c
großem ichattigem Par? und erner On^e- i nl' nut QucÜwo'er '^t rlci'merth
verkaufen.— Das Restanranc ist llnem P> si:-,- rl^cnnl'.iersrljchier ve«
bunden und biete» tüchtigen Nesräl-rateuren eine gute iit pi:ülLan.<.g.'.
dlnbrte Nli '.mt e> tgegen die
Vkl V/s!itINt! cl.'^8 h'it'kl-"'! N 70 -'!»q>.->o-; !>, pnff>"c>^8
UZEMLLff' tzSWVLE
selbständiger Arbeiter, vollkommen vertraut init allen bei Bearbeitung
des Tetailprojcctcs für Straßenbahnlinien vorlöniinendeir Vcr
inessimgs- u. Bureauarbcitcn. Offerte niit Angabe der Gchaltsansprüche
der bis!
shcrigen Verwendung unter „W. O. 65^
Rudolf Mossc, Wien, I., Scilerstättc
65NV"
2.
befördeil
l28SPV9ip6
SrÄuksn gssuskk.
i.L^
fnr altrcnommirt.'S Colonia^waarrn'efchäst
wird unter glinillgen Bedingungen au» u-
uchmen gesucht. Mehr,ädr>be erfolgreiche
Rciiepranö. B.^auntschaft mu der ziunde
von i^ber»L'esierrkich. erentuell auch Nieder
Llsterreich, erforcerlich.
A l-'lüdrli.che Anträge befördert unt. Cbifirl
2. S313- stiudolf Mosse. Wien
I.. Seil rstäne
ein dnrck^auS tüchtiger, sür Neine goldene
und silberne figürliitie Artikel zu boldigein
Eintritt gesucht. Stellung dauernd und
sehr gut dczohlt. Offerte unter
^r.'7"7"
an iNudoli 'MnNc V°-'r,>>ei,>,.
LrZl6d8!M
^Israelitin) tiichtig in allen (^:!enretttor
geaenständen, nrit lannlülrrig. Zeug
inen. sucht Steie zu einem odei
zwei K nLern tlr kleinerer Stadt
liZesl. Tlnträge unter „(^rfalg »'
befördert Nn olf Moste. Wien
I, S-tterstött« 2
ifMP-iWS»
V
sucht Weinreisk'udc'r mit bedeutenden-
.ibundenlreise und einigen tausend G lde"
Beimogen leduss Gründung cineS Dein-
.f^ugrosgesckäktes. Nimmt eventuell geg-n
5allt!0tt i.dominiistonslager eines leistungS
'-ih,gen Hauses. Geil A'stchr. unter .,2ssN
Vr. an '"ndn" Wii7n.
ki
Stock hoch, noch stener
frei, mit ncuerbnnter großer
Wcrkstlittc, Dovpciriclitc
iin L. S.. schöne Wohnung
init Bttd, unter grinstigen
Vedingnnqrn zu verkLinfen.
X., Ban der Nüllgassc 20.
üofflsUlR-slLiiisiiSÄ,
Christ, nlit ZlnfangSgchalt allfgc-
nommen.AenntnißderSrcnographic
envünscht. Selbstgeschriebene Offerte
befördert unter „W. 2l. 6312"
Rudolf Mosse, Wicn, I.
Seilcrrtätte 2.
Zu einer in Ungarn zu erri.h'enden Hou:
tnopffabrik unr -in tüchtiger s-achinanu al'
Msx'LrZÄlLr-EL'
ece rtuell auch als
'8'KLLlkKAsSN
gesucht. Slnträ,)e beföidert unter „W.,
Nudors Mosse, Wien.
Sci-errläUl'"
,viaulen:. rn rcr «ch eiderer
Lvilettcu aui^provireu tüchtig, sucht alZ
krsßisrsrW
e^telle. Anträge unter „M- V- 6irOL
b-fördert Äudols Mossc, Wtcu,
? ilerstätte 2.
Für eine Fabrik kuilsUiüier Blliine
feillstcll Gelires, lvird eine erste
Fälberi
bei hvhcnl Salair gesucht.—
Offerten mit Salairangabe sind zi^
richten unter „D. L». ?48L"
a»,td?' a.,o><. rtv-den.
LM W ÄLlüöMiÜN
Junger wünscht die ärzt--
iMe Lairnlko eirieS tzadntklchinichen AsoLlk-re-
6o!!soirv-Lll2S''g6r
ZTÄOZLL't «LSZ? MZrSS
LTL VSL'MLQkLbir.
Ausblick geacn Ring, eine große und eine kleine
Wohnung. Jahrcszins fl. 2!00, be;w. ül. «80 und
fi. rnilg für bochscines Luxuswaren-Atelier
zesucht. Bedingung: chrisliiche Konfession, nicht unter 20 Jahre alt,
nmpathisches Exterieur und fcilie llmgangssormen; absoloirtc 5?a!ldcl-:--
schülerin init schöner Schrift und gute Zicchnerin. —Fräuleins, lvelchc
in äbnl. Kondition waren, wcrdeil bevorzugt. Offerte befördert unter
W. V. 6480- Rudolf Mone, Wien, I.. Seilerslättc 2.
Thetthaber
von Wiener Fabrik der Textilbranche im flotten (Zange, mit 25 lns
30 Mille wird gesucht.— Zuschriften unter: „Elastique 6586-
befördcrt Rudolf Masse, Wicn, I.. Te ilemätte 2.
Maschlncntechniker,
^sraclit, Os,e-rrstLl,^r, (?nL:2kIcr
Aahr«, Mitinllaber eincS febr gut
qrhonden Leder- töxvoltlia >s-S t»
e uer groffceen ffiesldciitftadtMittel-
detttichlnndS uitt bedeutenden! t^iN'
koinmcn wüiisitit sich mit einem
gedüusu VILNnNeu nnS guter bür­
gerlicher Tkainilie. ini' eutsprecheuder
Mitgift
vorzüglicher Zeichner und
Rechner. Absolvent des
k. k. tcchnoloq. Eewcrbe-
Muscuin, inderzeitnngekündigtcr
Stellung, sucht feinen Posten
zu verbessern. Anträge unter
..Ehrliches Streben- postl.
VLSL.. Bennoplatz, nur gegen
Schein.
^tt verel»ei!<;l»en. -M»
Nur direkte, ernstaemeiiite Nnträge
Zlnggbcn unter
»ebst naberen
,0. n 7484' nn Luüolk ISosis
vrsräen erbeten.
Ke8kl!ükt8!0err!6
mit ein^r Oestnung, rm Ckurrum der Stadt,
'orzügliche Lag-, billiger .^ins, wegen
.lebersi
-lebernedlllng oort^.ci hust abzulösen,
bksördert unt r ..W.
.'Intrflai' befördert unt r „W- T'
NttdolfM ste. Wien. I.. ?ei erstatte 2.
Junger ^anu. nul»tar,rel. sucht P-^sten als
GkHirftsdiüikr
n e!acm G-tlaotrrielraareugcschii'te.
oeiituell auch in Bnren» :c. Spricht
uui-inisch. d-ntsch, serbisch und un
-rirtich. Slniräge unter ..Vi-ki, nnO
<>.'»>,8" besördcr! Nndols
MnUe. v>. l.,ftärte
"tLiil millelgroües, Uchtee
Tüchtiger, gut einge-ührter
?lAkiiektkütt
(Lhriff) dir
Paprersiichc-öranche
wird untergllnffigm Aedingni'grn acceplirt.
Offerte an Sansal L 'W n. k, Wien.
XV I, eir.dleubosgaffe !l
„LloLörs
LÄsiöllr"
mit bohrn Gewinn kann sich tüchtiger Kaus-
'ann oder Gcschaftdmunn grändcn, durch
.lukaus van mehreren Neuheiten i» gang-
daren Zieclrune., Lrbcrj-, Gebrauchs- ulis
. öov fl. bar
SedarsS-Tlnibl.
olon, Aeder Aeirufl anSgeschloffen Aa4-
kuiist erNirffl, Weber, Lvt «. XVtl.,
kieritalser »aobtstrafle S!».
mit grohe- Thor-Eiufahrt, tu Dcr-
nndüiig mit einem schonen Oomp-
otr, bestcitciid auS 2 .ffimmcrn
vird pvr sorord x^snoNd, entweder
liii IV. oder VII Bezirk.'«esnlltge
rördcrt uuicr ..Magazin
VSSt« Nitdolf Moise, rvicn
Offerte bi-rördert :in
!^lr.
I. Seilcrftütte ti 'S
68WNZM0N.
Wünsche mi.h thitig mit einer Einlage
o n itr. dO.« !)0 an einem dcreikS de>
lebenden rcnladlen Fal rffSüutrrnchmen in
iuiul oter nächster Umgebung, welches
laffa-ilriilel rrzengt. >n brtheiNgcii. Nur
),rec e vicktanonnme Anträge von Cbristen
-inden Beräkstird iguttg. v)est. Au räge unter
-tLürenvott" an strudols Moste,
c" 7.. k«'ilclst''te 2.
LNWLSZ?
sucht da lerndcn. Paffen in einem groben
Oadliffcin »t in Wien oder nüchffer IIin-
.,eb„ng. Tericlbe ist 38 Jahre alt, k.rth..
-.rheiralct und lann eine Cantio» biS zn
lr. üv tivl) leisten Gefl. Amräge erbeten
unter .(casfter SlN55" an Nndoll
Molle. -».:ie i!, l ., Seilrrstätie ü
:>rr dentichcii, und böbniischen Spraile
nacht., in Böhme». Mähren, Lchlcsic»
bei naustenre.l eiugciührt.
8ue!^t ?08isn.
r'kfc l'fs'r>er. l'ntcr: „W
.ik- cn I
relucht m t l.^.btni bis ,'ff 0M1 .fronen
i-5
.. Bergiüßernng ciuer Gestüg'lzncht
ll'sti.tiir' rüuuig .'id'.cü-'> ei
Wer 6üWWüll
welcher über 30—40.000 Gulden
verfügt, wird zu einem in bestem
Gange besiildlichen Zcittrng-snnter-
nehmen gesucht. Frcuudl. Anttäge
unter ,,LF desörd. Rud»
ffskntse. I.. Scilerstättc 2.
7
Nrcü-««Mg!il.
Im vollst. Betriebe befindlich, 80 Pfcrdekr.
const. Dasierkralt. Leistun i- L Li-aggenS
Nornmehl. 1 LLaflg. Delzenniebl wöchcutl,
Mitte Hanna (Mävren), knapp an der
Nsenbabn geleg., per sofort um 38.000 fl.«
Änzablung 10. 0 "N fl. Gefl. Zuschriften au
oas behördltck cnnecfstvnirte Reali*
taten tt tt^cs hästS-VermittlungS-
Burean ^äott ^sLss, ^rsrLu,
Mübren.
sür rohen rothen Offcr lncht Slblay für
OeliMöi'Ir
waggonweise Lieserungen in Leu.-Ung.
fluch ivcrden leistungsfähige gut erngesührte
VtzMer K8llM.
Gest. Zulchrilten l-rsöidcrt unter „L>ker-
werk «>.^>7- Rudolf Mosse. Wicn,
I., Seiler tStlr p.
ILLUSökMS-
^erkauL
Ei» in bestem Betriebe stehender, modern
und elegant eingerichtetes «affeedauS aus
bcledtkfter Hauptstrane, mit vor,üg ichem
KundenlreiS, ist megm Uebcrdürdung deS
Bestgcrs peciswerth zu verlausen. Anträge
unter „lvorziigliche icepitalsnnlage
Nr. VStS«»" an Nudolf Moffe, Wie»,
Seilerftäete 2.
W r w.uc geneigt, zweien sicher ange­
stellten Tcmiäncnbeainten
Iii>!80ii«I Kruiieii
Nüsse. Wtc. i.i Seilerstw'e :!, Iiuire
'» ttli-s', t' u c- ra-i
"^Gelerntec Müller, mit nuten Zcugniffcn
Uiid Etnvsehlunge.t, sucht als
Vörkskier
in ein?m Älehlgrschäfti'E nnteräu'olnmk'ii
icp.c Leitung eines zadntechnissbcn AteOerr- 1 :L^-äle auch g.'-.ieigt, eui kleinere- Geschäft
.,z> >»4» c7-....4 ... raufet», et'eniucll auf fest? N'chnimg
nednien. Geft.Anträq? lin:cr„Vrli^«isä>erIi<u nbt'inebili.'ii. Anträge unter „W.
irtrzt 6 S7<i" bcford.'rt Rndolf Möstc,I vU'. an stiudolf Mossc, Wien.
Wte»t, I., SeUerstatte L. 1.» Leiserstälte 2.
g gen monatliche Rat.'nalzadlun-. zu
litlren. fällige An:räge unter ,,<Ne'
tuissenhaft befördert Nndolf
N»o,'-. LVien, 7. "eil rslä te
6omp3gnon
iNit eirra 30,00ll Gulden jiU elukin mehrere
Jahre bestehenden in bestem Gang- he.
lmdlichen »ntirnel'nie» dehn!» größerer
'fln-tdicitnug gejttcht geeunN. Äneiage
unler „ül. P tä»' b.sSrdcr- Rudotf
Moffr, Wicu, I., Leilctstältc L.


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 15 ]
Isr. 213
^eii68 ^^ iener l'LAdlatt.
5. Lu§7ist 1d.-
Taneslicricht.
* (Kirchcnnnlslk.) Öcvte gelangt vur Nusfnhnmg:
In der Holcavellc: Messe in 6 na» Mozart, Kraduale
viriZLtar und Qssertoriuin ^lactL co^zitatniii uon M. Haydn.
— In der italienisüiei: Nationaltirche um
11 1U,r un:er Cyrill Wcli'S Leüung: Fcstuicsse in 0 von
,?rimnuS, ^vs Arria von Michael Bauer.— In der
Josephstädter Piaristenkirche um 10 Ul,r:
Messe in 6 und Ostertorium von Robert Führer.—
In der Pfarrkirche zu Maria Verkündigung
in der Roßau iP?. Serviten) RegenSchori Hermann
Tornncisler, um 10 Uhr: .4sperses ws in L-iuoU,
Irnturn orjzo und Csnirori in L-äur von A. Kosch, Messe
in 6 von Fr. Schöpf, Graduale LxsurZs Oomins, Lner-
torium (Sopransolo) von L. Weiß.
* (Gekeutertes Segelboot.) Aus Berlin,
4. d., wird uns telegiaphirt: Beim Badeort Sellin-Rügen
kenterte heute ein Segelboot, welches Passagiere zum
Stettiner Dampfer „Freya" bringen sollte. Rettungs­
boote brachten die Verunglückten auf Schiffsdeck. Buch­
halter Walter aus Halmstadt mit Familie wird ver­
mißt. Professor Esmann aus Posen starb vor An­
kunft des Schiffes in Swinemünde.
* (Tor Völkcrbcrcin) hat der Gemeinde
Heinreichs (Gmund) für die am meisten durch Hagel ge­
schädigten Bewohner 120 K. als erste Hilfe zugesendet.
In Kartitsch (Tirol) erhielt der Besitzer eines durch Erd-
* (Slrbcitcrkrnwall.) Aus Knittelfeld,
4. d., wird uns telearaphirt: In der Metallwaarenfabrit
„Ausiria", wo 1050 Arbeiter beschäftigt sind, kam es gestern
zu einem großen Arbeiterkrawall. Ein wegen angeblicher
Denunciation verfolgter Arbeiter wendete sich an die
Direction mit der Bitte um Schutz. Die Direction lud
die Schuldtragenden vor und entließ sie, da die Schuld
erwiesen war. Unverzüglich waren alle Arbeiter und
Arbeiterinnen vor das Directionshaus gestürmt und
drangen mit Geschrei in dasselbe ein. Wachmannschaft
und Gendarmerie trieben die Arbeiter auseinander und
verhaftete den Rädelsführer. Bis alrf siebzig Arbeiter er­
schienen heute Früh Alle zur Arbeit. Die Gendarmerie
nahm heute weitere Verhaftungen vor.
* (Pionnier-Club.) Am 29. Juli hat sich der
Verein Pionnier« Club, bestehend aus ehemaligen
Angehörigen des Pionnier- sowie Eisenbahn- und Tele-
graphen-Regiments, als auch der bestandenen Genie-
Regimenter, constituirt. Beitrittserklärungen sind an den
Schriftführer des Vereins, Herrn Joseph Kunz, Wien,
XIII/9, Lainz, zu richten. Anmeldungen und Einzahlungen
finden jeden ersten Samstag im Monat im Vereinslocal,
Kiesel's Restauration, Souterrainlocalitäten, Wien,
1. Bezirk, Naglergasse Nr. 1, in der Zeit von ^^28 Uhr bis
9 Uhr Abends statt.
* (Bliüschlägc.) Aus Wiener-Neustadt
wird uns gemeldet: Gestern Abends entlud sich über unsere
Stadt ein heftiges Gewitter, verbunden mit vielen Blitz­
schlägen. So schlug ein Blitzstrahl in das hiesige Brauhaus
ein, wodurch plötzlich alle elektrisc^n Lampen erloschen und
die Leitungsdrähte in Rothgluth übergingen. Das
Maschinenbaus daselbst schien in ein Flammenmeer ver­
wandelt zu sein. Ferner schlug der Blitz in den südlichen
Thurm der hiesigen Pfarrkirche ein, so daß die
* (Erdrutschungcn in Plauen.) Aus Plauen
wird gemeldet, daß nach mehrtägiger Unterbrechung in der
vergangenen Nacht die Erdrutschungen sich wieder­
holt haben. Die Erdstöße waren theilweise von starken
Gewittern und Sturmwinden begleitet.
*  im Zuge.
krjsileMk
AuSlar^en der Wäsche« und Mode»
waarenbranche arrangtrt
8«i cksr in OsLsnmLrt rveier Ic. Ic. blotars sm 3. .August 1800
vorxenoinmevell SllentUcbsn Vsrlosuog von Zo/y krioritLts-OdÜALtionen
(»1t« Xetr) ivuräsn oaclisteliencke krummern ge-ogen, unck rcrar:
gegen mrßigeS Honorar. Gest. Zusckriston
unter „Permanent besSrKcrt
Rudolf Dtofse, Wten. l., ^iler.
statte Nr. '.L.
30801 ä
30900
390101
ä 390416
706801
7069M
60101„
60200
411701
411800
723201
7233»
60701 ,.
60800
424401
424500
770501
7706M
77001 ..
77100
458801
458900
771301
771400
95101„
95200
461601
461700
771601
771613
100301.
100100
464101
464200
850901
851000
106301„
106400
505501
505600
868901
869000
112201„
112300
521401
521500
879901
879946
125501
125600
542101
542200
898001
898100
131201
131300
548101
548116
904601
904700
199801 ..
199900
573501
573600
914001
914100
236001 ..
236100
596M1
596867
920201
920300
263901„
263949
605801
605814
954501
954600
307001
649501
649600
978601
978700
307701„
307800
666101
666200
1005501
1005600
334001„
334100
673101
673200
1055801
1055873
3A17.>4„
331800
687001
687016
1135301
1135400
345M1„
^5617
697701
697800
Die LivISsilns äisrer Odlierttoven wlt
ie 560 krsncs erkoixt
a 1. Soptvilldsr 1S00 au, mit veicksm lag« ois Vorrinsaus oes
I Vieitz eoinl. Limrncr
dronLO 51.
L»vit»Is sukbSit, bsi äsn dbUcken ^ablLteUen.
IVILks, »w 8. .4axust 1900.
8s1srre1vki«el»-iri»zr»r1sr1»v
hoücile, Ncswuirnrkiche Bor-
laogrr, IteseT, sür lU. 12, 1L
4Uar: und hohrr, ,e uach S-sangi»,
! BogelzüStcrei,^
i Harz, «r. rz,4.
11110
X dvä»l»e>ti VIII.
»WUrott de1z'ertL5s
äeli. doxi:
t. SltVL k'16r1» ILorsK, ki csLltili tU»-
nütlSQ L
kstkoUkvs. ällLS» s,r-
Löes. XVI., krivtl-
53. sr.,
krÄlst«»! r871-ilr övi Lvxntlirtuii
Z'l v pjl». s» Irr nvd»i KUv» KvrLö ö«
nsli»i Lliv» sLuIetott Verv,
ich-latvoliia>, LijViIkrgebU'k, wohndasr
in Vi?n, I v. BcUN, Fri-rindnnzun- ->3
jlkdoren zu Kuün am Ai). AvguU 1874
Lol,n der oerslord.ncn Rudsip LIiva und
denen verstorbener cSailm, geborn- ilnna
V Tlnoa rarriea Maas c-iX, ledigen
' Skondes, r»n,ii<1iU-eh°!,i. rseistnlsterm,
wobaraU in Sudapest. 8 Seziry «azda.
lenen.iafic L0, g-doren zu «M!a -m
->. .stuni 1876, Tochur des M-rna
M-deicilk und dessen IS-tlin, gebornr
Anna'Szode. die Sbe sstliesen woUcn.
irr iverdkn alle Nuen-gen. denen irgend
weickie» aus die genannlen rUauUeme dejilg-
baben es g-iegiiedc« Hmderntz rdin irgend
ein die sreie isinwilligung auSichlichender
Umstand deiannl ist. auigrsorderl, bievoii
dem geserbigten Mairikstsüdrer> s'ellverlreler>
unniireelbar oder aber im Wege der die
iisubiecaUon beiorgenben glemeindevorneüvng
crrsp M-irelcIsnhrrr) 3«>tlheUuog ju machen.
Tils. Beriündignng b°i i» scigendcn
Lri'n in gcicheUen. und jmar: loco im Liadl-
dauic lind in »> ien im Liege dtS „bieurn
Diener Tagblatt".
Budapest, am 23. Jui! 1300.
8^r»bä Istvsn w p,
8388 Mctiikel'nhrer-Lielloerrre«.


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 16 ]
Vflsll» Loullts^
-ieues ^V^iener "saZdlatt.
5. ä^uo-u-t 1900.
Xr. 213
7- bl!eeti^-.^N 2 eiger
!« Vo 0 l.Lst!
I. ^VLlISsolig.
lST-rS jVlAAZA)
einem
Wicncr Bureau eines qrüiicrcn
nehmenS ist der Posten eines
Unter
2. Ä»chha!ters, eines 2. Comptoristeu»
eines 1. Correspoudenten. nnd eines
Zeichners ;n vergeben.
mir
!200
B-ring»i7j,>'N s^ir die A»fnahme der s. Buibdalter» sind: Alt Ericlg abiolvirte
>. andeiLaka.emlc, bewantelt m der el:-.;cchen und doppeircn 'L^uckZaltnrg. flinker.
7-te.bnrr in !.'nndcs- und au-wärtig?n Btihrnnqen. srlbständiger Corre'pondent für^
6—8 N? Gasmotor, cirri
il^uadratmeter Fläckenranm
;n vermictsten. Wätiriii
Lttrnmartesrrofte 9.
ÄLN 8-
BuchhLlt'. ngS Änstelcgen'.^'.'iN'n. genügende n lüg drr franzvn'ckeii und rngUIchen;
Sprüche. Bedinqungen nir kie jIn-uühLie d!i> 2. 8omrloir>s>cii Itiidi Ait Sriolt .. ... ..
adleltirie Hüiidelsatadkwie oder döh re Handelsschule, aenLtendc riennmitz der 9^r, mit s-choner Echrtst und lkeu,
fran.zöli>ch>» Sprache, schätte Schri'i und Ztenoaraphie. Ledmgunaen sür die Aui-.nsn sämmtlicher vom^olrarbcite
ualiin ded I. lsorreipaudeuten sind: ^linler Älaschinenschreibcr, cinz.'iidt aul der svtn^rl L'ost^tt r
Bar rock- od-r I'nderniood-Schieidmaschine, sicherer Sleuograpk, welcher ein Tietarl^ Et'itnckQrn. tdesällia^^ Arträqc' r-
von niiuded.'iis ÜO Worten in der Minute iiiederichr-sben kann, gründliche postlagernd vll
gramwaiüa ii.ne »ennluiiie der deutschen, sranzdsiichcn und eng ische»'Sprache.
Bed'ugiingen sür die itlulnadinc de? Zeichners sind: iZewilsenliaiter, fl'n'cr und
nctier Arbeiter. Äur christliche Bewerber iintce 3l> 9al;reu berücksichtigt
lSehallsaiiipruche, Aiigibe der biädeiigeu Beriveiidmig un> Alter
r
„Q. M. llllktl" aii Hiaeneiisrel» L Vogler, Wien, I.
Sgerte mit
erbeten unter
!^6lgiiZen oa. 2000 Mieter reirencls, LsLsvollte, ino3ernst
Fcstleilte, n rlsclleolit«
ilWKl' 60 Mpt 0 j?j 8 L
per ITtr. n.
absolvirtrr .'Wandels,'äsülcr, dcr schon praktisch thätig war,
von ciiter Banuntcrnetimuna in Wicn sofort acccptirt.
Terstlbc mutz dcr deutschen Sprache in Wor-t und Schrift mächtig
lein, sehr hübsel;c >>handschril: haben und srcnographiren köinieil'.
Sfferte init Nationale, Referenzen, sowie Zcuqnisial'scliriftcn
unter „P. T. an.'paasensstein L Voqlcr, iiLicn, I.
etlegl-rgasse.
liosl
dauernden, lehr r-ichlichen Berdirnst niill.
findet solchen durch den Berkaus gesenl ch
gestalteler Original- Lole gegen Rate:
-alilnuaen sür eine« der ältesten Ban?d iui-r
der üticrrrichisch^ ungaiüchni
Vogiei
More^chie.
Lsscrte iludlurichren unter nDaerrtdlll"
an tklaascnsteiu el:
rvi-a. I
LompioipiZi r
r
I^reuLer
FiltevpVesse
init stliöncr flotter Llhrts». g. Steiio
flraph, findet d-liernden Bollen >n einem
iZabrikshaule. Bewerber mit Epraäi-
tenntnissen bevor,ng:. Otserie unter
„L. T". IN^I' an Haas'Nstct»
L Vogler. Wir». I.
2NI2
inittlcrcr Größe lvird ;u kirufen qcsncht.—
unter ,,N. U. Nr. 38L4" an Äaascnftcin
Wicir k.
L V°^g7cr!j'!'üLdi. VerLäuLsr, L
s Gesucht wird sür ein grobe» Siadl i":
r
Ein iln b.ften Vetriebe desiiidliches großes
SpSLiLl-llbidsürrllg tür
Zimmermeistergeschlift
Cdrin. Herren von der Möbcibranche te-
vor ugt. Offerte unter„Q. V. IttIL'
r
an töttasrnfteiR L Vogler, Wien. r.
größeren Brovinjstad
Villa und gesainnitei!
ii i' .ipolzbaiidlnng ilnd Tampf ägcwerk in einer
a ltgen. ansterfr rentabel, ili samlnt iner dübichen
iilucklla insiructns, 'rauldeitshalde: unt.m giinitige» ^jaltlungdbrdiiiiiuiige»
z» vcrkaitfcii. Autrege uiii,-r „L. S>. I Z«>>l" hu .Hanse,isiein L Vogler,
Wt-n, r
Eine Ugßklk Uvtlirrnfllbl'jk
Mii 8 toMk 8 t 6
V!fk 86 !i 8 töA^ 68 t 8!
86 ici 8 k? 8 toAKZ 8 t 6
in Iioircnclei-
h^nsn nlil
suclit eine rsutc Hirma aus dcr Masckincnbranclic, lvclctic
reisen läßt, Ll» Vsrtreier. 4inträi^c sind lsu richten unter
,,Motor 28. dir. 3823" an Haasenstcin L Boglcr,
28icn I.
tief leelueil teu
l'reisen.
Maschincnsalirik ersten RanihcS, in dcr Nähe Löicns sllcht
^«»elOriiists in
lililrullZen, per Llstse k 13, 15,
40 XiouLsr u. s. 3v.
UN^üIllj^oN H^ll8-
10, 20, 20, 35,
!i tüMKll vi'öliöi'MöMdi'öi'
K 6 i 8 enl!tzr
liiin Besuche der kleiueren Orle Siicder- und^
Oberöskerrci.chs f r .tth. Oele u. Ei^cnjcn^
von svabriksbaus q-snchi— Offerte nntei^
„Dauernd l!»4?' an Haaieustei» .»7^
Voglrr, Wicn. I.^
Ztvei sehr schon gelegene
iisusekl
im III. Seic.. II Zad e sieuerltcr^
2i>..üM> fl. Bru.io iut mit 28^ Mi.'e^
Belastung um .380 Mille zu derkailsen.^
An,ah ung glniig. Offert« unler „Vrcio.^
würdige.Haiiser D. N. Nr. 1327"^
an .Hanscnstein L Vogler. W.ea, I o
Agenien ausgeschloffen.^
Damt'finaschincnfal'riken^mif lSchmneklnaaren- Gtuis^
ä.ncrtc imd etn.zinEn nnter süi ci„e Aabrik in Deutsch- 5
Futerkiarbkilkl
der auch mit .'^'»obel-, .'^Aolir- und ^'raisemaschincn ningehen
kann. Lclverber müssen in modernen
ähnlichen Posten bekleidet hadcn.-
,,2L. .^t. an.^.Vaasenstein Boizlcr, 28icn, I. l>ökiincn ihesucht. Ssserte oub
Große Mnschinensal'ric in dcr Nähe 28icns
M!I- unr! Lsiäönsiüssstt!
srZLZR llorrLKNgnüsüis».!
«8t ÄZoqlcr, 28icn, I.
OL»rx»L iLi'LK
r
Ausführliche, sewistgeichriebene Sfferte unter ..slV. L«.
an Haasenstcin L Vogler, 2Äicn, I.
'W Lr.L7STrr2.SaHS
,»«.,^-.!aiif deni Lande zu inicthen gesucht,^
»s.»» Pferdestärken, in lichtcui Local,^
^ in Gegend nahe Wicn,di-o 2 Stunden^
i mit Bahns, wo billige weibliche^
Arbeitskraft. Anträge nntcr„N.D.^
Nr. 130." an .'yaascnstcin L^
^,! Voihler, 28icn, I-^
HauS^ ittt^4. Vr.,lrke, 1Iahre^^lc>l>rsrei, Brliiiojiii) ll.OOOff., leicht^
Agenten aitsgeschlosseii! Äerten „ii:> r .^Tlchcre Ga-iialSanIage is" N!
a„ Hngskt,stein .< Vogler, LZIrii, l.
AiisgrzkllhUtk Ellpitlilsinilunk.
MSLW
VI,, KsrzsWIsrsirsZLs 81-83.
Dc'n t esstem Tchiu''rze gekcuU, l^rbcn di^ lfltti'rzcillmeten hicinit allen iiiiiicugr>isl
zur Ruhe deitattet iocrdeii.
Tienffag den 7. d. M., iim 0 Uhr lZiith, lrerdeu in rbgenanuliw Psarrlirchc drei heilige Messen zum
Seclcntrostc des Wcrfiorbeueu gelesen iverdeii.
Wie», aui 4. Slii.iust 1SOO.
Jcscf Pnrzcr, Bäckerui isler ii^d Haiiidesii. r, Zllbertine Parzer, geb. Lohslitcrgrr,
als iällern.
l l469
Tllberti e Par.;cr, Heriiilue Meiler geb. Pgr/er, Ginuia Pnrzer
... a'S Sichivesleiii.
Sliitoii MeNer. I. u. k. !>>>g!iiicuNarzi .Hertha iiud Nolaiid Meile»
als Schwager. uls Richte Ui,d e> ffe.
Ni d fäiumtlichc traucruLc VcrU'alidtc.
l^: 87
d- -.
V'


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 17 ]
1
»-
Ikr. 213
'WiLir, LoimtLA
XsLss Diener I'aAdlatt.
5. ^UAv8t 1900.
- <46. gsusrtzung.)
Mütter.
(SiLchdruck verboiea.)
Roman von H. E. Tudcney.
Teutsch von A. Bcrgcr.
. Sie waren sehr fett und sahen wie Teig aus. Pslly
zeigte ihre Beine mit einer langweiligen Art und Weise
mütterlichen Stolzes. Harrtet, deren Mund zerstreut lächelte,
dachte gerade, daß sie niemals so unangenehme, glotzäugige
kleine Creaturen gesehen; aber sie hatten gerade Beine und
waren intelligent.
Der kalte Klumpen von Elend und Hoffnungs­
losigkeit, der in ihrer Kehle bei jedem Gedanken an ihr
eigenes Kind stieg, erwürgte sie beinahe. Polly's Kinder
waren gemein und häßlich, aber sie waren alle nicht miß-
grboren.
Sie gingen nun wieder in das steife, dumpfige
Empfangszimmer, das mit billigen Decorationsstücken im
Bazarstyl überladen war. Polly brachten ihren Arbritskorb
und ein gestreiftes Flanellunterröckchen. Ihr Gesicht, als sie
so mit gerunzelten Brauen und heruntergezogenen:
Munde dasaß, sah peinlich sauer und bekümmert aus.
Harrtet, mit müßigen, lose gefalteten Händen, den Kopf
mit achtloser Miene gegen ein hellblaues Sophakisien ge­
lehnt, beobachtete sie neidisch und spöttisch. Sie sprachen
fortwährend von Kindern und der Wirthschaft, Polly
brachte Erdichtungen über Leute vor, die sie Beide in
früherer Zeit gekannt hatten. Sie fragte neugierig, warum
-Harrtet nicht mit den Perterson verkekire und erzählte, daß
Frau Peterson sich überall über ihre Nichte beklage. Sie fragte
nach Tolphi, nach dem Kinde, wie oft sie die Dienstmädchen
wechsle und wie viel Zucker und Butter sie ihnen bewillige,
wie viel Gesellschaften sie monatlich gebe. Um vier Uhr
wurde einer der Zwillinge zum Nähren herausgebracht; um
halb Fünf der andere. Harrtet fühlte sich gelangweilt und
angeekelt; gleichwohl ließ Polly mit den lustigen, hungrigen
Kindern auf dem Halse, einen ganzen Schwall von schmerz­
lichen Erinnerungen in ihr aufsteigen. Um fünf Uhr
nahmen sie den Thee im Speisezimmer, wo auf einem vier­
eckigen Tisch aufgedeckt worden war. Nach dem Thee
spielten die Kinder „Blauer, blauer Fingerhut", während die
Kindsfrau gemächlich in der Küche ihr Vesperbrod aß.
„Man kann die Kinderfrau nicht bei Tisch esien
lassen, nicht wahr?" fragte Polly mit dem Tone der Ueber­
zeugung. „Alfred, gib es gleich Deiner Schwester, und
Margarethchen, geh, und sage der Kinderfrau, daß ich
warte, bis sie euch Alle hinaufführt, denn Frau Darnell
und ich wollen Ruhe haben. Und sag Elise. sie möchte das
Feuer im Empfangszimmer ausgehen lassen; es ist eine
Gasverschwendung, und wir werden es hier gemüthlicher
haben."
Sie waren endlich allein. Der Tisch war abgedeckt
worden, das letzte Kind war die Treppe hinaufgesiapft.
Polly schürte auf dem Rost, und das Feuer begann zu
brennen und behaglich zu blinken. Dann ging sie wieder an
ihre Näharbeit, und die müßige Harrtet setzte sich in einen
Lehnituhl und ließ ihre Augen über das Zimmer schweifen.
Die Einrichtung sah genau so wie bei PetersonL aus, nur
in vielleicht billigerer Sorte, wie sie jung verheiraiete Leute
gewöhnlich bekamen, das war Alles. Sie hatte ihre eleganten
spitzen Füße auf den Sfenvorfatz ausgestreckt, und Polly
sah von ihrer Näharbeit mit Aerger nach den feinbeschuhten
Füßen auf. Endlich sagte sie mit ununterdrückbarer Ent­
rüstung als Harrtet sie darauf hingleiten ließ:
„Finden Sie nicht, daß es eine schreckliche Plage gibt,
diese Sfenvorsätze rein zu halten? Hch sage es Bernhard
immer, er mög: seine großen plumpen Füße von dort
wegnehmen."
Harriet lächelte, und zog sie gelehrig unter ihren
Rock zurück.
„Ich sollte gehen," sagte sie dabei. Es war Zeit, nach
Mitcham zurückzugehen, und Polly war so tödtlich dumm...
doch das Feuer war so behaglich, und es war das letzte
vom Brixtoner Leben— man verweilt so gern auf der
letzten Seite eines Buches.
„O, gehen Sie noch nicht." Polly ließ ihre Arbeit
auf den Schoß fallen und sah auf die schwarze Marmor­
uhr auf dem Sims. „Wollen Sie nicht warten, bis Bern­
hard kommt? Obwohl man nicht weiß, wann er zurück sein
wird. Wahrhaftig," sie svrach ganz geheimnißvoll, „ich bin
nicht sicher, ob er dorthin gegangen ist."
Sie sah so seltsam drein, daß Harriet, sich plötzlich
schuldig fühlend, mit schwacher Stimme sprach:
„Was meinen Sie? Natürlich, wenn er sagte, daß
er dorthingehen werde.. ."
Impulsiv zog Polly einen Brief aus ihrer Tasche.
„Ich möchte es nicht Jedem sagen, ich habe es nicht
einmal Mama gesagt, und wenn es Papa wüßte, würde es
einen Scandal geben. Jedocki, lesen Sie."
Harriet entfaltete das Stück Papier. Sogleich sah
sie, daß es Annas Handschrift war; es war ein anonymes,
undatirtes Schreiben ohne Adresse, und forderte Polly auf,
ihren Gatten zu beobachten und auf ihrer Hut zu sein, da
eine Frau, die in einem Hause nächst Mitcham wohne, mit
Dr. Brand einmal eine Nacht dort verbracht hatte.
„Was halten Sie davon?" fragte Polly, fcharf in
das erbleichende Gesicht ihrer alten Freundin blickend.
Harriet gab den Brief zurück und llarrte so wild iir
dem behaglichen, häßlichen Zimmer umher, als wäre sie
eine gefangene Ratte.
„Was halten Sie davon?" gab sie hilflos zurück.
„Ich weiß es nicht." Polly steckte das Papier wiedeck
in die Tasche und hielt die Näharbeit auf ihren Knien
convulsivisch fest.
„Es hat mich so unglücklich gemacht," brach sie aus.
„Ich bekam es vor einigen Wochen, und es hat mich gequält
und verfolgt. Ich erinnere mich nun der Zeit, als er jede
Nacht fort war... was für Thiere und Lügner die
Männer doch sind! Es hat mich ganz zu Grunde gerichtet
und Sie wissen, wie schlcchi das ist. wenn man nährt. Der
jüngere Zwilling ist ganz kränklich geworden, armes kleines
Ding, und Bernhard meinte, das wäre, weil ich kaltes
Fleisch und Rüben zum Abendbrod esse ... ich hätte ihm
einen ganz andern Grund angeben können." Sie kräuselte
ihre langen Lippen zu einem ironischen Lächeln.
„Sie haben keine Idee, wer es ist?"
„Nicht die geringste. Ich machte mich auf, um nach
Mitcham zu gehen. Ich zog eines Tages, als Bernhard
wieder dort sein sollte, meine Sachen an und sagte der
Kinderfrau, sie möge den Zwillingen das Croon'sch« Nähr-
mittcl geben, wenn ich nicht zur Zeil zurück sein sollte. Aber
auf dem halben Weg zur Station kehrte ich um und ging
nach Hause."
„Warum?"
„Warum? Nun. ich wollte nicht so dumm sein; denn
wenn ich hingegangen wäre, so hätte ich es natürlich heraus­
gefunden, ich würde sie ertappt haben und hätte nicht schick­
licherweise davon keine Notiz nehmen können. So ist's,
wie manche Frauen ihre Zukunft zerstören.. ."
„Ich ... ich verstehe nicht."
„Sie sind begriffstützig!" schrie Polly irritirt. „Was
würden Sie thum, wenn Ihr Mann einer andern Frau
nachlaufen würde? Ich brauche nicht zu fragen... Sie
waren immer ein Tollkcpf, Sie würden gehen und sie aus­
findig machen, und dann sich von ihm scheiden."
„Natürlich. Was könnte eine Frau anderes thun?"
rief Harriet ungestüm. Sie vergaß, daß Dolphi ihr nichts
mehr war, daß sie ihn nicht mehr in ihre Zukunftspläne
einschließen wollie; bei der bloßen Voraussetzung einer
Untreue ließ ihre alte, überfluthende Liebe und Eifersucht,
sie vor Zorn erröthen.
Ich glaube, ich würde ihm verzeihen," sagt: sie mit
leisem Geflüster, „aber sie würde ich tödten."
Polly stieß ihr kurzes unangenehmes Lachen aus.
(Fortsthung folgt.)
ndite i»»n spsnaa «len Xame» llkosa 8elRnf1sr.
L«
i.>«
« b
Llhöchkit tß RkiWm
LchNljkit iS MH.
Tiefen böckisten Schatz zu er
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
^ i ?083 8 c!l 8 flöl
i< 3 uft Zekwöirö»' 8 k!!l 6!
^ 8 !« nn 5 erer ?>io.. IN siir lede Tome, oie cS
I VUUI v I »issail einmal veriuchle,uncnlt>chrUch,Macht Sie Haut
blendend weiy. Iaht unter liincm herrlichen Email alle Hautlchädea, ja
selbst Blatternarben und rnulterniale verschwinden, glättet dle «unreln
und Pkalten der Haut, zt:ht die erweiterten Psreu zusammen und lagt
jedes „rauenantlts? blendend, jugendsrtsch und tranSvarent erscheinen. -ÜVi88LNl6 r-rMiink-ÄW»';'"°" ^-'lk'- v-'H.nuiit werden.
ksit derhntet das Lchlasswerden der Haut, stärk» dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von
I altlvva>ll,v sschrrem r s v I g e gekrönte Z^vilettewasser. lerel« elilvo LIrr.elie ü. 5U Irr-.
Llrrr »nd ronare wurden bet der Pariser und Londoner AuSstelluna mit
der Urossoil xotileilei» ZleckirtU« prämitrt.
Aiir die wiiadererregende Wirknng aller meiner Mittel leiste ich vollkommene sNarantir. Uiizähliae Tank,
und Anerkennungsschreiben aiiS höchsten kireisen liegen znr Anficht bor.— ^rder Dame bestens emviohlen
d'iL !^u.'',^;:fchn'.t's-ch?°h°ei!Ls'esfe'.'^^^^^^
Mavame Rosa Sch^after rtriilrert mit ihrem jedem ergrauten Haare die sZarbe der Jugend
turiiik— da« herrlichste «lond, das glänzende Sastantenbrann, LaS sammtartige Schwarz— keine Waschung ist
>m St.ode, die erzielte Nuance zu entfernen.— Stnmaltqer Gebrauch genügt auf 6 Mouate. 4S77
Press eine« iletnrn Cartons 1 fl. 5i» >r., eines grvhcn n. Nur echt mit meinem BNde
10866 8 ek>r» 2 ei', L., UM»
K?I>M mck« »che»«!!
!^qulp3g6N83ii!6i',
Zckmieäs-l^eukl'dul'seken unc! k^elfei',
vl'ökkl' unl! ttodisn,
Ii 8 ok!ei' unl!^ 3936 !-,
/^nsii'kickki' unä l. 3 o!li sus natüi'liebeiQ bssteml kleisoli-
lun erinl bsrASstsIltss k'leisobpulver, voII!(0INMen SLSi-
milirbar unä von liöciisiem kläln'Asrtii.
t'rrrnifi;«» ist mit lreillem wis immer Xumeu Iiasrenäsii
Hiästrprä^lrtrLt verAlsiolibur uack ^eicrimet sieb uucb ilureli
ssme Aernäc^u ellsisunliellö l-öslicklteii Ullä seinen
sVostIgöScllM30l< ^or allen Llläeren Xällr^lläxaratsn aus.
Iiisen ist k^iinisek ei «sdt unä sorvvlii »Is Xalir-
Mittel tiir Zeirverlrranlrs ais sueti als Xräfti^nAsmittel 5017
Lebiväeliliclie, Xinäer und Xr»: acbsene liestens 6 m^ 1 ko! 1^ 6 ll.
OrkruiKSN dsTvirlit sctllvn nacli Irnr^em 6ebraucli6 eins
lierZchSttktt ^AZs»ds«Wxitzgeze! 1 zc!tstt
«ö. Liüige ullli sohö.ie /^rbeitervvoynllngeo sinli in uninitteldai-er blrks cler fadi'üt vord-lnlisn.
cionstatiroare /^unalime cles I^ürperAe:riclit 08.
OedrLtidisLQ^stilltinx: )lan nsbms ,fs 1—2 klss-
!lösifsl, ß;elös1 in Luxxe, ^ileli oäer )Vssser, öreimal tiiAlieln
Lu ksken in sttsn unü bei
! Ln gnos-Onoguisien.
11017


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 18 ]
^Vien,
Xeues Clever 1'axdlLtt.
5. .^nc^si 1900.
Xr. 213
dssrs /^xsLwUed eLtÄLlLSLä.
/^IiköV.3^1 ik8i6 k»2llI'UNg fün
TZuszkiin^s
SL?' viLrrüöe u. Lrürecdell LU 85 e 8 cl>Ios 8 ell.
L ^V7«,^rt üoa e»tH^L1°tnt»°ks» oHte°. »°it 30 ^Liu-en In »Usn LlnäerspItLIsrn in Ver^enäuns- 1 0°-° 1 80 H-Uer
Vttl» VOLllTFAAdIA U?»*1 ^rrr^HLV«
Osnii's.l—Dsxrol: I I.» ^XI'L?» 1»
st^sii1s ioli mvrii 11395
^Z^TLZSZs GTk^^ZASS^ ^K^ss 8 S 8 HI
Pß^ZALLLZTZZ'^ UFKWPSSBz ßCKZLSS'^Z^SZZSi.'L,
Lälkr, 7 r 32 sparöiris, Larssrbilüsr, Lerrsolsnodier, k-LDpioos, !ärv.
LsIsllvLiuugsgiäser, kvusrvsrk sie. ra IiilUgsiSll ?rvisv 2.
^ rt-ttse^/tsr/t^s Hr/t»ie-t r/nÄ
0e8ünll68t68 ^Viever ^1üt1e1lell-?M8iouat
IIOLg r. k. kckiulbehördl^ch conc. iri dazu eigkukn Haus'
m., v>/'».Lrssi'^s^^ss VNi7. 30.
' Sorgsältigltc Pft-xe Bewähr!- nur siaatlich grprüfie Lehrlräf.'r. Pealion. Ta>Ich. granzösm >m Hau,e.
Brospecle gratis. —^ Tie Borsleh^ri.t: 8 erl!»» l'rerlei-
M^WsZOZW ljZl L!3l!! ZSlÜW
kur^ 8ekü!s!^
der deutZelren I^ri!iäe8-0l)e!'ie3l8<'im1e.
>
1087S!
faknen sus I,e8iem eroi?ee-8to1f, leit gestrieliene 8tsngen ssmmt vergoläeter 8pitre:
5 .Ust. iLQx, 150 ew. breite 11. 5.—
b""" -:
1 Llet. laux, breit.
U». ZM...
t»» IN.».
. «. —.70
. ?.. I.>»
. ü. L.—
.L. 4.—
xrisxrits vsrse^Lsi ZrLtts tivL kr^Lei Lis HemüsiirLx.^
8
10
201
200
. t>. lo.dO
rubusir vvu ecbtturkixtsr, 6scberuir xer llsrlet<-r K. I.M.— Oestriakeu« b>»Iu>si!Stsiixeii Luuarut vsr-
§o1<1eier Npitra nsou Ltärd^v imä I^kii§v von ü. 1.—
1 LÄc» L^ DL 6 Lr^s LZsO 03 'aTioris-/L^rLsts 1 t
I.» IL:iiL,s».'t 2 «-LL».s-t:i'nsss 1, Lctce Lgrntosretrsgse.
srvseplioir Xr. r»ä!r. I'rei^scorlrKilt« xrnti,» «n>I trrinro 'relvi livn Xr. VS rL.
Z^'GZL8ÄL'H'WßOZ'ZWWS
. sür
sL§LL»L§tSLIbLLLS LlLLLLT
der
Gesellschast der Mnstkfrenude in Wien.
Ln ö8s k.!(. l^3vii8Lk'u!3 M »Slr!3iju8!siö in 88sgski8lisn8löin,
Taaersäulc mit ganztägigem Unterricht sammt Lehr Werkstätten sür Bau- und Möbel­
tischlerei Müylbnu- und ,i;iu,nierei, Wagenban, Trcchslcrei. ^anbrndcre«
tSLniNmei und Brandmalerei als HiltSgewerdei, sindet die Zchülereinschreidnng snr da»
Schuljahr lüOO bis lgOl «am Itt. dis September statt. Schüler, welche
bereits praktisch vorgebildet sind, könne» in ctnem ihrer Lerdildnng entsprechenden
biibercn Jahrgang einnereiqt werde» Tie Slbgangszengntsse dieser «nstait
-! berechtige» zum -'lutrilte und selbständigen inetrcbe der oben ang'fnbttm
Gw rh-.' Wohnung und B-Ichslegnng ist b> Bergreichenst in bei guten Familien M lL II.
— bis IK sl »er Monat zu haben. Programme sind von der k. r. Fachschule uu-
! entgeltlich zu beziehen.
114 >2
2I2ib
10837
«rkrkn.
!ii^g!kni8e!i8 KplilikI
IX 3. V» rrirrinF«! 8-«>i..k-g 4.....^,^.......
Orgel. Harfe.
italienische ...——^...^^
Bildung. Ucberdics bestehen Solo- und Geiammtübungen. u. ersirecken sich die lctztaenannten auf Äamm?r- und Orchestermusik-,
Opern- und Schanspiel-Prokuctionen, welch' letztere aui den hiesür eingerichteten NebungSbiilmcn abgehalten werdsN.
Seit dem Schuljahr 1896/97 sind die vom hohen k. k. Ministerium sür lLuItuS und Unterricht genehmig.en
sür Clavier, Btoliue und Kesang crössnet.— Das hlefür zu eniricht-nde Schulgeld bcträgt sür Interne 80 Kr. und sür
Etterne lkO !ir. pro Semester. Das ilciigiiist über die »ack, Jlbsolvirung dteser Eurse abgelegte Neifevrüsung
gilt gemäst Erlasses des k. k. lliiterrichts Ministertiinis »onl !<;. Mai l8»<>. .'s. llOLO, als staatsgilttgcr
»iachwa.s der Besätilgiing zur Leitung von Privat-Musitschnlen dcS betresseudcn Faches.
Tas Schuljahr beginnt am
13. 8 «zrteinder 1908 und währt bis 13. Luli 1901.
Die AillnahinS-Prütiingcn sinden in der Zeit »am 17. bis 21. Septrmber statt. Der Unttrricht kostet je nach den
Lehrsächern für ein vauvisach mit all.n lehrplanmästig damit verbundenen istedensöcher» zwischen 200 und 400 jir. pro Jahr.
Das Tchulftatut wird gegen Einsendung von 80 H. ad 1. August 1900 sranco übermittelt. Anmeldui-gru zum
Eintritt ischrifttich aber mündlich) vom 1. September an.
Wien, 1900.
ZLZLsrdaä
bei 8t. kültsQ-LaiirlsIä ». ä. Silävestbadir -, 2 Stuussu vou «lou.
I, ^wr-er» unä t "H—
l Oriruirstalt esxeu dl orveuirrsrOriroiterr, Latarrlralroads uirä t'rausiAoiäsu
l clurcd pdvsLalisaks Ssilmstiroäsn, luchalatririum. oäorlsatio^-, Sool-,
! r^«uuuü°l-. Loktvskvl. uuü Stukidaüor.- 0«rt«?,cr>vul>i»»»reii- «aiuroi^uoi«
>enl>»»t. »live, Ik»te> mlt var-
«E> a^OLl^lolie»!' lipeituneun« u. «le^LUt siussrrellt«t«u L^rusru,
, m». isäes mit Derr-rsss. lil-isaixs kreise. Ouriuusrlr. .z-cetz-lsug^-
D-Lpdatt.^
"^L'^0ire°eU°u°" V^lSN, l., W! sZ P! i NgSsSis. 14.
Ttrector.
11439
Gcncral-Tccrctar.
UkitAUZ8t8iiUüg s3N8 !800!
llssix!? ilotel8 llu ImcArlAw
Voulkvai-l! Oklesbert uncl 0 uai cls l'SZZy.
prsoktvolle /tusslokt.
MS- vireet neben lle» /^iizztellung.
Oiess Hotels sinä loit äem woäsrusten Oomkort einxsiicktst unä besitrsn elektriscbs LeleuedtunA,
ZLäeriwiner in LÜeu LtsZeu, k'^drstüble, l'elexbon, I-eserimwer, kLuclisslons, uioäslnsto ssnilLrs
11032 Linricti1un§ell u. s. v.
<2iiumer. Verllöstizun^, elelitrisede Leisuclituuss unä Leclieniins in-
dexrüsen) von sl8.— «!» j>r»
^olins kension) voi» .K S.— nk, xro
liöZtLUk'Lnt L la eupts unl! ä pi'Ix slX 6.
Vegsll .^usLünkts unä 2imwerressrviiuv§ rvenäe wsv sicti §eü. Lo äis .^Asnteo unä Vertreter äer
U»!. LÄÄ-8MIUU-!-ö8ßi!8ctzll iü KSL. LNllöM g
(ürsllä llütsi) oäer Lo äis Rotels.
Line äer xrüsstsii Lttrsetionsii äer iVusstellunx ist ärs bsivsxlictis ksiiorLMli äsr l'rsos-
Libirisclisu Labn I1v8i4»»—k'viriuL im I-uxussnA. kussiscbs unä cbincsiscbs Restaurants.
KoLel Dwieselbad,
^ 'H'rmk-, Zääö- Mä L-liü-6urort.
LaLLQstLtivQ SollrvA (kiselabakn), Ss.lLdurx,
VeleLtruuliue: IktrleseldUtl ^kitenilu,
! am Fnste der Zwiesclalor am Lamnierflulse. 712 Metcr über dem Meere gelegen
H-rrdchstc. mit prachtvollen RadclwLldcrn versehene Alpengegend. Mildes Klima. Kräfttge
! sa'inische Mineraiguclle für Trink, und Badecnr von außerordentlicher Wirkung gegen
! Möge»-, Tarn,-, sowie Frauenkrankbeiteii, Ble chsucht, Nervenleiden, Häinorrhoiden rc. und
! Erholungsort sür Reconvalescenteund geisttg angestrengte Personen. Aerztliche Leitung. Bor-
zügliche Restauration und Vervflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dach.
Neingebiet. Post- und Telegrophenitatton, sowie Fahrgelegenheiten im Hause.
oluskilnirc und Prospekte ertheilt bereitwilligst gratis H. Mat-er, Wt«0,
15. B-zirk, Mariahilserkrraste 1S8. von, 25. Mai ab l1Z8b
«Lis OiLi?vLri?iivLl1iL»8»
! ^MU!MRÄiI!?k!Ü88
.(Lrs.lL), 11'sj Stunden von Wien, hat seit 45 Jahren xlLLssuSo Erfolge in allen
; chronischen Leiden, besonders bei L1srvLLlirsLkr»«14sii.
llolodttuki- u.id SorrQSLlasüsr, wNS« Wasseranwendungen. Lusthüttenc^onie.
Bewahrte ärztliche Lcikung.— Prospecte gratis. 11093
Kuol!üN8kL!Ie
V/1S2, IX., LvLsrgassv Xr. 11L
iLeitenAllsse äer Spitaigasss).
VersteiAsrungsn »nä IreidänäiZe Veilläuts von dlübeln. XleiäunßS-
stäclie», Rretiosen u äxl. tinäen an )eäem >Vociieiitaxs riviscden 9 unä
12 Rlir Vormittags unä 4 unä 8 Rlir d^acliniittags statt. Die rnr
VeräuLserung gelaligenäen 6egenstänäo können au äen gteiciiso
Ltunäen dssieiltigt iveräen. 11369
I^i r»oreülsiis«Iiv
)6Mimi-8p6ei3liM6n
LN8L
^ ^!6N, !., !<S!'NtllSI'8tl'SS8v 45
(Lost, Lrogi,r»tie»»»» g)
1L r«v
1000»


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 19 ]
Xr. S13
HVlW. 8oQHlL^
Xeues V^iener
5. LuAUüt 1900.
0
v
iriv »udocliuLt »elel,lir»1tis^ts «n«1 8eIrHi»8t« .^U8«lrl»l
Ok'ikniäüseköl' Ikpzrielzs
Llläet niLiL bei
Ill8s
W, L K,
isiL, I-, D2^i7. 3 n.^
— LH »«88eroi«teui!iel» ^^»018«;«. :———
6!
6 l
ff!
^„ ....
"Um-kndWS
WLksRLN
s.
V!!. ZisvSNLLerriss.§4
V/i8si. ?^!sI^uc!i6i'aiis.^'!6N.
rait 'N'2ZrsLliter unä
L6n!rssxei:ts ru visnZteu.
Vertreter: IvASvieur rritL Leiiultes, V-^ieQ, IV 2, V!^1eäQerFÜrts1 Nr. 23
MZU^ZZUr^Z
aus troclcenstviv ->lLter:Ll in slt-
leutscil unä polit::k dilliZst bei
VII., SikbkustsrugLsss 1
03Ä4 (Lclie vreitsAssse).
lllvs'r. ^iSbelkatLloA xexen I!in8Sii-
düllA von 40 Heller in Lriekinerlceli.
1116Z
s^68taur'3n1^
^iGLMKSZ?
!., »6I'I'6!'.g2856 19.
Ovrclive^? neu inr sece»sioni8ttselien Ltile, dsr Xeureit entspreclienö
ndsi tirr 8iii»ni»1ielis ^k>vi8e8r»l«>. 8!iwi« «ior vvettki
ge8Ol»ütrt«> el«^litri8el» Z»<»ken«l,t«t.
114LL^ H»NL jScIinlirlt, lle-tLnintenr
vAmpk8e!iUk!!ut-
6e8e1!8eliaft
OesterreiekisedsL I-Ioyä, Iriöst.
t»1»rtki» ak L^ri«8t ii» .^HLVL8t 1908:
08tii»<1ieii, tlliinn rrnü .Ispau. ^Ack llslcurte
sm 3. .4nxusr ntrer ?ort 8sil!, 8uer, Aden, öombs>. Oolomdo. slsngoon
unä Lsleutts. Ansciiluss in Lomds> nncli 8>ngspore, ttongkong nnä'
8lisngftsi.
k^soli Xode am 23. Anssnst nin 4 17lir XnclimittLAs von i riest über
fillme, Port 8sid, 8uer. Aden, Xnrnoki, 8omdsv. Lolomdo, pensng.
8inn!,pore. »ongkong nnl VoXoksms. varclisiscliten vscli den
vieliti^stell Hsken von Indien, Okins, lspon, Austrnlien und Ost-AsriXs.
"Lsr-pte». pilfskrt ^sdon Llitti^ocli nin )litts§ nLeli
AlexLndrlsn über brindiri...,^
X»e1» «iLi- L.OV»»tk- eiisskrt nnck Lonetentmopel ^>eden Dienstag
ov, 14'/-- vdr Diül» öder krindiei, 8.ti llusrnnts, eortu, pstrss,
piräus^ und oardsnellen: ain 7. nnd 2l. mit Verlängernng von
constsntinopel naoli Odeess; am 14. nnd 28. mit 1 erlängernog
nscli Lonetsnrs, 8ulinä, Lslntr nvd brsils. .Insclilnss in pirsus naoli
der Insel Kapern nnd nacli den Döken 8>risns nnd Lsrsmsniens.
»iLcIi Iliessalien bl« constsntinopel ^edsn Donnerstsg nni 3 Dlir >'acli-
mirtsgs n ir Lsrütirung von vortu, piräus ete., n. riv. am 2., 1v. nnd 3i.
über plume mit Verlängsrnng nacli den Daten des 8oIii4sLrren IXeeres:
am S. nnd 23. über Albanien mit Verlängervng naeb Lurgas
nnd Lonstsnra.
»rna ^edsn Sonntag um 4 Mr Xacbmittags mit Leröbrnng
von piume, der lonlsoben Inseln, pstrss, piräus, 8>ra, Xkios,
Lesme nnd Vstby; am 5. und 19. mit Verlsogernng nacb Lonstsnti-
nopel »nd den vonaubsten.^.
Xktkli 11»1»i»tien. deden Llittwocb rmd Samstag 7 Dbr krnk bis
IdetXoviobi ^eden Donnerstag 10 Dlir Drüb bis Vatlaro ^vllllnie^i
ieden Dienstag 7 Dlir Drnk nacl» Vattaro nnd Albanien und ^jeden
kreitag 7 D'dr Drüb bis vattaro I^l^'sarenlinle^.
XL. Lnndreisebillets I. Olasse lris Oattaro nnd retour, inclnsivs
2 Dsge treien .Antentbaltes im Dotel Imperial in Lagusa. ü. 45.—.
IVrtelr^ eucüiK jeden Älontag, Hittwocb und lpieitag um Uitter-
nacbt.^.
Ib'soli 8i'k»8iI1en am 10. August über piume, langer, Lernambuco,
öabis. L!o de laneiro nnd Santos.
patent, lliiiverssl-
vs.llMcl!lij-LLet;ö!ülK
llauöl'dk'Lnclöfkn
von X. L8 ant>v.
vor-tel'.bar, »m l 'ijs 3 Limmer Ln
Lsiaon. 114L1
Lrste ttosterr.
vauerbrLnclöfen- f^abi-ikZ- ^^ieäörlLge,
r5osx«,^ts xv»-.!-. Vtien, IV., l'ressgasse 28. Veriretor ß-Elit. l!-
.3
^ IrlLZäsburZ-ZuekLu.
Zeäsutenäste Locomodilfsbrilr
r-. Dsutroblands.
LoLOmodilen
.a mit ausriciidar. irölnentesseln.^
von 4 bis 200 pierüciüatt,
H sparsamste
Aetriebrmssck'.inen
Obne Daktung tür die Legelmässigbeit des Dienstes bei Oontnmar-
erreln. Xäbsrs Ansknnkt bei der voiaiiierclsUv» vlreotion in
Massregeln.—
Vr1v»t, bei der veoeraI-L,gSLtvr in IVlei», 1., Dreisingergasse 4,
und bei den übrigen Agenturen.
^»eLärueL virä vielit konorirl.)
b 87
für ^näusirie unä LunärdiMsedsst.
Dsmpfmasebinen, susLiebbsre Aökren-Dampfkessel,
Centrifugalpumpen, Dresebmssebinsa bs:ter Lgsteme.
sskll^vLX!^A5I^.
^S/^/'/S/ö §7772 Le^/'/7S
-?//? /-77/Lt§//'/s//6
Ü14S»
1
Si


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 20 ]
"WieQ, LonntLA
Xenes ^iensr laZdlatt.
5. ^ussust 19M.
Xr. 213
llRVRriLLkz^ ZxSLMlitMZN- UjFäZL'lAZK
Vvien, !., Iue!l?3uden 18, imä VvHäjri-etmrrilvt 5.
rLakI 11179. 1900.
! L-
!
Lre^eäinvr ^LrLvUrt ecliter HosevxsxrilLL in Lneliren oäer lose, keinst els-
ßlirter? SelioteOpLpriliL, 1'Lrliov^L, vn^Li-lsLlier SLiLlQi, xerLuolierle 2Qn§s,
«Ll:ie:7 I-iptLusr LLse, ZLSGeälver derüLurte KrLiQniel-LLvsseifs, 8r:1ri1»-8LLL-
pLNivL'el, ZLäerriLtteu, HodrorLtlsO vvä ^asviiLll vnn äsn l^leinstsn Hanci- bis 2 u
äsn A,ö>s1en I''l6i8sl!liLU6r-H.i^I<ör1>Ln ste. loszs
MA- .^k?S8 ss^ni rrnki kikZir?! verL^rrukt'p SIrrKi ns-S'r'Lis«.. ''WB
L2si»
TM' ZD. Am MLM.
^»!r«1 in «ISL L«it von» tt. ^nxn8t di» inslnsivo
i:k. 1. »I. »d»rei»»!tkn H^srNoii.
Ait äiesein ibt sucli äer süännx. (vormsl- L^^natcr) kieräs-
lüLrlct verdsnäen.
sind seit rnchr als 15 Iahieu cis eirrcvles. angenelm. schmenendcs und mi.d wirkendes allgemein eingeführt;-
si» werden von hervoreogenven^AerAten inSdesonvere fnr n»id LLiniIoi' und Männer mit sii'ender Leb-.nsn'eiie, für j
H unorrhoidal-Leidende rc. empfohlen und dem iheuercn französischen '^roducte, sowie allen drastischen ui,d ditlerea Ex'
traclen vorgerf»gen. r^L'oi., «'invi- 7/» Icr. Die gleiche, m^id ri,' ir- de ffkiifnng wird erzielt mir
^LuiLriuäsu-ZxtrLrt.
11007
das, in Wasser gcl ^1, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert und, neden den Pastillen veiwendet, deren^
Lirksamkeit u iterstu,t eknei 7L I»r.— I>O1-HrUnnt in nllen Xs^yrlretren.— K'osl-
vorftUNtlL ebS
Irai,. ü>oU!ommen gejahrleS.
Kon^esstonSsrci niitfrelldlir.
1-atcniiN in asten -taaien. -VV
tt. k. vrtv. Maschinenfabrik
«.O.WIi!I8!MsLl!l>,
N ieu, ^LeNilia»,
N»»I»t8t»i»8s«v >1. H.
Prospekte ..nd Aneste gratis.
s
S«
L LI.
L-.k
r.- v
— M x
'S .«
matt nnck i>o11rt. nntor 6krnrit>o lur irrrrnOn^strtttnnsQN, ILotvl«.
^ tNvn ruiä I^t»ntHirörr>»ei' in ds^rter (^nnlirnd uns xntsrn rroeireQeL
liinterial Ln dillixen kroisen. 11201
K8NZAHL 8'8!^K8-kk^8I^K, lisclilei-melstei-,
Visll, V., ZuüäsNlurmsrsirssse 49.
stmzkoneaile «n »»lee keinsiidme »as 8« „>r»e 1iir»kr lexbli»' xelilii a>8 lruc».
Die Fabri. ubernimml serner die Licjernng van Werkzeuz-Maschinen für Holz- nnd
sNietan! earbeiinllg. üi» k»'. unter
seiiriktliclier 6srsntie.
Veleplroir 1817.
LlllltxlLS-ImitLtioll. .^bruAgräcr.
1v8t8
Vtvv, 1. Lertrk, SolLsvIuLtLAassv Ilr. 8.
strkis-Aufgabe.
Um unjercZeitjchriji: „ToiiiiiagSblaii"
überast b sannst,ninachen, stell! der Lcrlag
jolgcude PreiS'Anjgabe:
10
20
30
!
40
50
60
70
80
90
/, Kilo 7»sr., van weißen Gänsen st. l.20,
Paldstanmcn fl. I.stii, prima Haldstaumen st. 2, stochprima Halbflaumen st. 2.b0. graue
Daunen st. l.60, weiße prima Daunen oder sslanmcn st. 4. Bersendc Probe Postcoll, van
b Kilo gegen Bastnachnabme, alle Evrien Federriiien, auch fertiges Pctt buliaer
«lS überall und sicher »eii. Weniger als 2 ikilo werden mcht veriendei. Flonmenluannt
8 8, von .s>aldfla!>men sl. .-f bis st. 6.4i>. FedernNichcnl st. .st. Erste bal,n,iiche >Ljcit<
^Sern-NieSrrlage von .lekoliilt <4nn«. Wien. »dernalS, Qttakrinncrftr 18
DetaU-Abikieilung ,m Wassenladen. Engros-Berkanf im Hose rechts, nur l'ci ver
vltrenommlrten Firma ^.InIpL «»->8. Filiale»^ I.. Tiefer cilrade« 17.
mid Wiar>as,ils, lllmeriinaftrosfe 8. Tramlvai,- »iiS SirNwageii-V-rkelt,.
Msiliiig ssss lsssHidnüig?LL»r-i Lös!!)!! ksiir-
Wer die i» Zahlen in den Felder»
des lL-uadrateS so ninslelli» lann, daß
die Summe der Ziffer» i» wdrr Reihe IstO
b'frägt, der sende seine Auslösung sammt
I>» Irr. in Hi isktnarlisn mit icincr
genauen Adrene a» das „TonntaaSblatto,
lvillach, Frcthn»s,.afic 7.
Jeder Einsender erhält aiS filescheiik
ei» ichönrS (Hcschichteiibuch zum An­
denken zugesendet. Außerdem gelangen
unter den richugen Ausläsern Preise im
Werthe van
200 ^^r one^itIr
znr Pcriheilnng— Die Namen der Prä^
nuirlen enlhält das „SonnkagSblatt'. 8368
10842
Gemeinde-Kecrrtär.
kWtSVMSSüeeMt!
In Lilienfeld gelangt die Stelle eines Gemeinde- Secrctärs zur
ehesten Besetzllng. (Eiusähriges Pronisoriuin vor der definitiven Ilni'tellung.)
Mit ^eser Stelle sind folgende Beziige verbnndeii: Jährliches Gehalt
1440 .K., eventueller Wohnnngsbeitrag 260 K., dein Tecretär kann auch
das Allit eines Leiters der Natural-Berpflegungssration und daS eines
Schnbcomlnissärs verliehen werden, fiir welche Tienstleistling eine Jahrcs-
remllneration von 2M K. ausgescbt ist. (Summa 1980 K.)
Bewerber christlicher Confession und deutscher Natiolialität haben
ihre ordnungsgemäß belegten Gesuche bis längs'tclls 20. August l. I. bei
der gefertigten Gemeindcvorskehung einzubrillgcu.
Geineindevorstehung Lilicnfeid, am 31. Juli 1900.
I. V.: .I»8. ILreKoL)-, Gemeiiiderath.
10SSZ
Wkr seine Bcschuhung
tws schwarz glänzend
u. dauerbast erhalt!»
lasst, lause nur
koriiolsiiäi-
Loliudwiedss
jür lichtes Schuh-
werk nur
k'ervolellät-
XLtvrleäer-
Lreme.
k-siV> Ncberall bor-
räthig^l^
kouitl. ^Zallrü!
Gogründkt 1832.
11300
. Tz-librikS-
!! sur Schuh,p.chle. Niederlage:
Vkien, l., 8cIiuIsisti-3S8k 21.
-.r.V -E. .-.'.-Vt
Zur Mrisrr MeliMzjielluug.
VIII. Abfahrt Stuttgart, 10. August,
Morgens L Ul,r 13 M.^^
Wien-Nariser Courierzng.
,» crst-r Linie dem Gebrauche der angenehmsten,
wirkungsvollsten, strr'UIri»t» 1 «r>
Ol'igins!? 28 tg pompartour,
erfunden von weil, Medic. Tr. A Rix. Dieses Schön»
heilSmittel verursacht bei Anwendung eine iebhastr
irische tzscsichiSfarbe, biendend fchoneii, faiten-
loseii Teint seibst bis inS späteste Ailcr, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des iSeideS)
Sommersprosten, Leberflecke, Blatternarben, Wimmerl,
Rothe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet
schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschasteii,
slkünstlern rr., wolsiber Atteste unb Tankschreiben aus-
liegen. Der BelveiS sür Güte und Unschädlichkeit diese«
SchönbeitSniIttelS ist der tojährifle Bestand, wo
während liejcr Zeit taufende deeartige Büttel entstanden und wieder verschwanden.
Preis per Liege! sür 6 Monate st, 1.L0. 11287
überzieht d e Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst »ach dem Waschen
auf dem Gesichte basten,— Lriginal-Flacon st. l.stO, Pompadour-Eeife 30 kr,,
Poulpadour-Poudrc in rosa, crSmc. weiß st. 1.2S.
Man wende stch vertrauensvoll an 4Vt1I>eI>»lr>» Illx vr. 8VIri>«
t-^ntnn iritl L Urnckor). aUcinige Erzeuger der echten Tr. Rir'schen
Präparate, Wicn. Praterstr. 16. Bei Ankaus nehme man nur plombirte Palttc.
ü^öds
j!loi8 liösli'liUh
^iöu. IV., AsrMklükllili'. 28.
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in
allen Stylarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu aUerbilligsteii
Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und
-Küchenmöbeln. Das neue rcichillustrirte Möbelalbum wird gratis und
sranco versendet.
11302
dttli-umLirrco
von 2 sl. aufwärts.
11026
8tifiräbne, iäealbl'onkn.
rLdntoodnIIl.r VRLSico VIVL,
Wiedner vauvtsrrasie Itk.
Z.K 1900er MmkiLäsll.
Aprilofen, NibiS, Himbeir, Erdbccr, Stachel
beer, Kirschen, garanlirt sein, fest, ha.tbar
st 68 kr. per 1 kg. netlo, dunNe Apritosen-
niarinelade st4 kr., Aepscimarmelade 38 kr.,
Mklangkmarmeladc 4b kr. per 1 Kg. netlo
offerirt HerI» an» Tn» ssig Prag-
Karoiinouthal,— Mindestabgabe b Kg.
von einer Sorte. 11172
Ii. I.8881''8 f8N8l8W88!8r.
Lr? Lüttlimt l!gstsMsI§g§öllW!lsiLvZsll,8cLviöIöü stc,
1.8l:tiw6nl< 8 ^poitiekö, V/ien-kAeillllNg.
L.MSSr'8 ''s?""
verlLQ^s
7


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 21 ]
i
L
Xr. 2^5
X6N68 ^Vlener IsKdlLlt.
5. ä.ußiist IdM.
MMSrisches.
(In die nächstjährigen Corps-Lfficiers-
schulcn> werden einberufen die Oberlieutenants: ») der
Infanterie, der Jäger- und der Pionnier-Truppe, dann
des Eisenbahn- und Telegraphen-Regimcnts, bis ein­
schließlich des Oberlieutenai'.ts Wilhelm Kreibich, JR 38
(Rang 1. November 1896); d) der Cavallerie, bis ein­
schließlich des Oberlieutenants Albrecht Prinzen zu
Schlliimburg-Lippe, DR 6 (Rang 1. Mai 1895);
c) der fveld-Artillerie, bis einschließlich des Oberlieutenants
fserdinand Bayer, CAR 8 (Rang 1. November 1896);
ä) der Festungs-Artillerie, bis einschließlich des Ober­
lieutenants Carl Hosfmann, FAB 3 (Rang 1. Novem­
ber 1893).
(Tcchni'chc Ltndicn von Officieren.) Das
NeichZfriegsministerium beabsichtigt, Officierc, die den
Lichtmaschinencurs mit mindestens sehr gutem Erfolge
abiolvirt haben, zur weiteren Ausbildung in den Fächern
„E l e i t r o t e ch n i l" und „Maschinenwesen" an
der technischen Hochschule i n W i e n für ein
Studienjahr einzuberufen. Die Bewerber müyen sich vor
Beginn des Schuljahres der genannten Hochschule einer
Prüfung aus höberer Mathematik, Mechanik und dar­
stellender Geometrie in dem Umfange, wie er für die
.Haupt-, beziehungsweise Vorvrüfung der Aspiranten für
die höheren Curse vorgeschrieben ist, unterziehen. Die
diesbezüglichen Gesuche sind bis 31. August jedes Jahres
dem Reichskricgsministerium vorzulegen.
(Voin Wcisrcn Kreuz.) Das Eisenbahn­
ministerium hat auf Ersuchen des Präsidiums der
Oesterreichischen Gesellschaft vom Weißen Kreuze verfügt,
daß seitens der österreichischen Staatsbahnen jenen
Ofsicieren der elften, zehnten und neunten Rangsclaisc,
denen ein Freiplatz in einem Militär-Curbause der Oester-
reichischcn Gesellschaft vom Weißen Kreuze oder in einem
Curortc verliehen wurde, wo dieser Gesellschaft von
Privaten oder Badeverwaltungen Freiplätze zur Verfügung
stehen, zur Reise in diese Curorte, und zwar auf Grund der
B-fürtvortung der Centralausschuffes, die Benützung der
zweiten Wagenclasie des Schnellzuges zum Marschrouten-
preise (— 1Z^ Militärkarten) ohne Aufzahlung einer
Differenzgebühr, jedoch nur in dem stalle gestattet wird,
wenn diese Militärpersonen um die Gestaltung der
Benützung der Schnellzüge speciell ansuchen.
(älus dem Armeevcrordnungsblatt.) GM. I solche Unterofficiere und Soldaten sich befinden— die
Daniel Valentic, Commandant des k. ung. Landtrnhr-' betreffende Mannschaft zur freiwilligen Dienstleistung bei
Stabsofficierscurses, wurde zum Commandanten des k. ung. der Landwehrcarmllerie aufzufordern. Beigefügt wird, daß
Szegediner zweiten Landwehrdistricts ernannt und dem- es wünschenswerth erscheint, daß die erforderliche Maim-
selben das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen; GM. l schaft— ohne daß hiedurch das Interesse des Heeres
Liborius H a u s n e r, Commandant der 6. Gebirgs- geschädigt werde— aufgebracht wird.
brigade, in den Ruhestand übernommen (Ausdruck der kaiserl.^^ D-S RcichskrwgS-
Zufriedenheit).— Ernannt: die Oberste Arthur von^.. (fterstifieirtc Nntcrojficierc.)
Ei" M»»?» --"Äl
admiral Gustav R. v. B r o s ch zum Commandanten der tn worden sind. Nicht nninreressrnt ist cS babm, zu beobachten,
der Adria verbleibenden Uebungsescadre, Oberst Leopold wie iiiiverhäl'.nißmlißig groß die Zahl der ailS der dicS-
Rollinger, übercomplet im FAR 6, bei Enthebung von der stitigcn NeichIliälste' siauimenden länger dienend-.n und
Verwendung als Lehrer bei den technischen Militär-Fach- ccAificatoberechtigten Untcrofsicrere gegenitbei jenen aus der
cursen, zum Commandanten des FAN 2, unter Verleihung ungarischen ReiMshälste ist. So tvaren unter drn rm zweiten
des Ordens der eisernen Krone dritter Classe, Major Onarlal ldtX) mit Anitellungecertisicaten be:beiltrn
Joseph Macalik FAR 1 z--m Lehrer an den technischen 119 Unteroisicieren nur— 29 n n g a r i s ch c StaatSdürgcr.
Militär-Fachcursen, die Oberstabsärzte Dr. Ruzicka zum Die ineincn der neuen Ccrtificati-cn waren Rcchnungs-
Sanitätschef des 6. Corps, Dr. Marek zum Comman- Ilnterofsiclerc; auch Büchsenmacher, Curschunede
und
danten des Garnisonsspitals Nr.' 20. Dr. F. Kraus zum Negimentstaniboiws sind verhältnißmäßig stark
Garnisons-Chefarzt in Fünfkirchen die Regimentsärzte Li^i'm'fwei'ke.^O^
Ausdruck der kaiserl. Zufriedenheit), Georg Jovanovic Tiencr.
HR 12 (ebenso), Franz Neuhaus UR 13 (General-,^
Majorscharakter), Oberstlieut. Edgar Zuna HR 15, die (Tic Ergänzrtng der Wtcner ^Ltlsnzwackie)
Majore Jacob Dolsak bosn.-berzeg. JR 1 (Localdienst), oder, wie sie correct zu nennen wäre, das „MlttarwaÄ-
Adolph Oxenbauer DR 10 (invalid) unter Verleihung des corps für die k. k. Civilgerichte in Wien", erfolgt alljährlich
Oberstlieutenantscharakters acl tronorss, Eduard von aus einer Reihe cisleitbanischer (aber nicht galizischei)
Kccskessy HR 7 (Localdienst), die Ober-Stabsärzte erster Infanterie-Regimenter der Armee. Heuer ist der Abgang
Classe Dr. Ferdinand Trentler, Sanitätschef des 6. Corps, ^.ach Schluß der Waffenübungen durch die Abgabe von
unter Verleihung des General-Stabsarztenscharakters und jx sxchz Infanteristen der Infanterie-Regimenter Nr. 1
des Ordens der eisernen Krone dritter Classe. (schlesisch), 11, 21, 28, 36, W und 91 (böhmisch), 54,
(Anmeldungen für die Landwchrcavallerie.) Zg, 93 und 99 (mährisch), 14 und 59 (oberösterreichisch-
Um den im Herbst dieses Jahres bei der öfter- sal'zburgisch), 27, 47 und 87 (steierisch), 17 (krainiscy)
reichischen Landwehrcavallerie eintretenden Bedarf an ergänzen. Zur Deckung während der Abgänge des
Zugsführern. Corvoralen, Escadrons- Trompetern. Präsenzjahres 1900/1901 haben die mährischen Jnfanterie-
Patrouilleführern und Uhlanen (Remontenreitern) durch Regimenter Nr. 3 und 8. das sSlesische Nr. 100, das
solche die österreichische Staatsbürgerschaft besitzende Mann- zzirsttnerische Nr. 7, die böhmischen Nr. 18, 35, 73, 74, 75,
schaft der Heeresccvallerie zu decken, welche Heuer den q? q, os und 102 beizutragen.
Anspruch auf die dauernde Beurlaubung erlangt, haben''",, „.,^^
laut Reichskriegsministerialerlaß die Caoallerie-Regimenter (Tislocationswcchsel.) Die
— beziehungsweise bei außerhalb des Regiments Comman- Hußaren-Regiments Nr. 7 ist von Hodmezo-Vasarhely nach
dirten die Ünterabtheilungen, in deren Verpflegsstande Dcbreczin verlegt worden.
Unifoi-men M
lVL.
NL?"' S I- s LV^
o s o In I' 1^ s^ s 1
LS«tIiv1b>^ VL..
— preigliste auf VVunsob.
übMWK-MMlldM lkiir ö i!.
VI., 6uinpSnriI«rfvr8tr»88e Vr. 16
(fi'üksns Onitznsik'ungbnummei' 6)
(vsperrtswellt LürrUvIr irsrz sröSvvt)
Ll'SUÄ-KLüLSisiLuNgSN
in äer einkLclrstsn bis rur lururivsesteo .^uskübinnx.
1 eleZLllfti l.'ei,criie!itr..
26
22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angeierti.'t. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu meiden. Vollste
(Jarantie iür vorzügliche Hlualität.
ÜNoderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
!<. tt. lc. fsof- utic! ^i-mee-^gffensctbi'iif
Xiacksrlaxe:
0 owptoir:
Ncilbsi?AuSwabl vorzüglilber Revolver, Jag
Echeivev- u. Salongewehre. Jagdrequifit
11389 Muutttoic.
agd-,
e».
U!^ Neuer --V>»
Armee- rtevolver
Modell 98
Patent L (Nasser
vomtioleii !. u. k. Reichr»
Kriegsln.nisttrlum i. l^in«
führur.gLei k.n.k. Futz.
tnrppen augrnsmmett.
LLUlolls, krsäl, SLlürtiiigs, Iismvll- u.
LklllillvoUvebsll eto.
8^ eu delcannt billigen kreisen. "MZ
Ikppielie.
1087L
Oders vsMielrsrze
in allen 6iössen unä kreielsgen. i nsokst äer Ltepbaniebriioke.
I-LwttexptvIiL, SlivAen- w Vorrlmmer-!— Velepkon 11185.
DsxpiLlis, ^»vLstilcli- runct I.two1srrrri-!
I-Luckor in äen neuesten Dessins unä über-!
rasebenä grosser lusuabl.!
VIvsL-vevsrvtirke, 21oZ;eQ- v. L.^1xorL-^
kelle, OLrultwreo, Dtsev- riiicl Lebt-!
Levlrso, Siokk- ruiL Svltisrl-Vorli».vZ;s,
Stares, Vltr»Av» von äen berrorrsx-svästen
krreuzern äes In- unä .^uslaväes in aneilcLNllt
Ullübertioüever lussrabl.
GLrZLLrTt
Vr. SMSLK,
auch für Mund- und Nasenleiden
(üblen Gerulti).
Rampen UNl! !°U5i6N8
kür 6s.S rr. ^etroleima. 1'ngetLbi ->00 körten ^Lrbm. von 10—15 u. L—z Ubr.
baugsa im Verksutsloesis rur kesicbtigcng.—>
lui eiepsnten kni unä sorgtLlnse .^äjusrirvog l
virä besonäers auIwerb.sLNl xenrscbt.
10434
?0I'26!lAN-V!i3ak'KN
kpvlse-, vske-, Pvee- Willi Vssoll-Ssrvtoe, äis bleubeiten äer
8sisoll, Luk Daxer.
Lolilewlrörde, 0kev-Voiset2er, Vkewsvliirme, eben erst erbrlten,
scbvn, gesclimactivoll, rriiklicbs Asräe» eines jsäen ilimmeis.
Itls oben srxslvbrten IVanren-Onttungen sinä in äem
wswsLsvtlrtvn, um äs« vreiksolia vsrsiössorteo
LbMdiMK-ÄWölldW Lllkl Nmöiiljj
V!.. 6umpkn66i"fsi'8is2836 >6 (fllüilSk'e slik. 6)
WM" su xestellr. kür reelle Leäieuuug, äie mSglicbst billigen i
I'.cise bürgt äss Iteuonuueo äes llu.tzLjus 1880 ire-.
zM?" ;r>illästen IlLUStzL.^
6iiocol3lje
!<üifet'!6
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten Spe»
ccreiwaaren-, Delicotenenge-
schästen und Coiidiioreien
Viill man sietiel' sein, eine gute unc!
l-eine Ltioeoisäe ru e^lialien, so kaufe M3n
Diese sitbewälikie, besii'enommil'ie IVlai-ke
ist sokgfäliig rubekeitel, gstsniiti (ein unä
in äes' ganren f^eli beliebt. cxxxxxxxrsOL»
VsIrsL'sI! käiLkliok,
10S2Z
Or!»;iiir»l Hl»s»;r»v6 1ris«ck«
mit LdLwotte-il-TismLNSrnnZ v. Lbr. üarms, Loäeubscb.
VONLÜgS-
äLdsr LULreraräeLtliods
w!v1nrLl»teiQ 6o»tc»v«rors.aoL. Alt 2t»
Lv 2SV. kein Lvrrrraoir
8xü^Lras-,Qss-rt.I^orroLeruL-Xoe1io5ev.vos7rs1. ScluisUbrAter
IlLaxt-Xjeäer1s§e: 1U869
I-eap. Ssills. Vieu, Kampkuäorksrstr. 11..
Muß LLZZHH
üMSli-, timsl!- Vü!(i!illss-8ed>id«gsrei
elssswt, Svt unä blUix. smpkebleu vir
1., I I
un6
1.. ttnneriliiiwiltl 8.
g«- 8d>rilic-L.
- Losielbuixeu ruraN— L«x»r»1nr»i- ULÜ. 1'rov:n2-^rarr»lls xromut.


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 22 ]
LoiwtLZ
?u erüelen, ist der grosrartigea Ersindung der .k»Se»«I-
««ler rL«^dt,^-8«it« igeletzlich geschützt), sur di^e trrkaltung.der bereits
vorhandenen Gcsichtsichönheit und sür die Mrelchung elnev^nien
Teints gelungen. Lclbst ältere Personen, deren N^ven schon erichlant
sind, erlangen bei sortgesctztrm Waschen mit dreier Letie^rhre lUge,Gliche^
Elasticität wieder Mrück.— Zugleich ist dre Hebe- oder ^^irc;cn,.-s,erfe
eintiq und allein das Mittel, das die Augen itar^t und rhncn euren
soriil,enden Glarr, verleiht. Eü)t ist.dre Scbc-^c.fe mrr mrt der
Prägung- Winkelhofer. Am Wun,ch zahlreicher Äunden lind letzt
NL »,:S^^
b.:l. ?-rrisa!ti k:>!VI./,. r-iumpendorferstrabe 22—^
° bpeciZÜgs
LIÄSMM». MWl»
soliäesiei vonsiruetioQ.
Vki^lMzik
LkM^kü,
b^^ciisaÄ k.^n, VI./,.»um,'end°rf-rstrab- 22 -- 2 >>: nr. nr-inrcrno'-r,^^^
ah Miller, ahrcndivlon:-Besl?ec, Gr^z: Dr..-öordalh r^ii-er d. gr. go>h. EvrknmcdaE. I.l121! t»
K°r!sb-d^-.'nh--, ,0S.r J°s°f Schaw-rd-, L°w-u.T-°gu.-'-^^^
«l^gistkr d. Pdannacie, rv., Marlahilserstrave 14t.^
10827
luisiitdsUrlieU Mr Lrait->
llLct Ler»1s1<1»iiä« «ro
SsL-b 1 SSS
WM
»6:6 LN XlilliLen virä vov vioton pralni^eti-n' r'iooi '>ur6s, tttev. anr »,
»06st6'^rsiclr-t7li^rv. kvväsrv »lroti .n Dsnt8edirLn6. ?52 tr eick, liuKSiLnä. j
^ LLl^^nstLLtso, ä6r Leii^eir elo. §6ASQ ULliLloiäSL. iv^I't^son^ore
ZLnlÄrrLsoirläFS vsiLOdisäs^er ^r1
mit dsttsm Ntlalx« 1 >is rriiLuiix 4 srl!kt 8 ct!i--h-ll II <-«r'-ae»>, Hz-!;!
sllisclies Ilitt«! r-i Llltll'rt.iknx ,I«r «o?t- „nt Ij,n.'ch:i?i>o„. rur
: Nmoi^nx u. vssinfection tsrllsut ist xlkiclN.IU LiN-i-.mei !Uior-
^^h»niit. Ssr>rsr-» Ulssrrvirs «-üih.Ut 40 Hi, LtUser
^ aiiL lliarrschoiti-t smh iressiit-.ich von »Nsti Lkr i; I. Ilicikt-eilsn
i ll«-ü»°äels. r>l, VvrIiatnr.N vo» -1's.tisLll>:i-^»«t d>,!:>,!>r<-.
zm.tL »nsSrnctlich Ssr-rsr-s -russr-slls not »eiit« »at 4 ,s
8pse!3!3s'2i,
Tr. dir Mkd. und ribir., GibutUH-lftr !c.
1., tiii>-!ki'Lkiü8k 5^
tzc.Ir ürUtiSllch uns ich.:lcr-loS, -cirutzr auf
^Vjadrrge reiche irrjaSrunü geheim e u.
HaulNanklicileu, Geschwüre. Rervenschioache
und svrauente'lSen. ll:rdin 2 tion von 1 l)—1
unv von 4—8 Uhr, Sonn- n. Feiertase von
1f>-1 in,r '<^^-2.8
Dartezimmer fckarirt. Honorar 1 il.
LollNlLrnLi^L I «i IrarhLiLektßsSQ
8teHe 6er m l
A'L»eeL'-tzde3L'sveL«!tzi«iLr'
^ZZes'KeL''« M6Ü.
)»nxvn«ua«t. Ms v-Uasre Dlillsrssltv rur v,>-sitlxuu 7 ull«!
L nrernkeslen S einl^.
ö ^-»een NLä LopkanZsedlLxo äer Linder, so^rie »l3 nnüderlreMieks ea5MsUscr.e
'^Lsed- nnä LcrÄossifs kür den tLxUorrsn SsSLrl dient:
LLerLsr's L^L-eeritt-^kreersek!«,
l äie Sixcorin sntkLIt nnä sein pLriumirt ist.
^l?reis per 8tüo>c jerier Sorte 35 lcr. sammt eedranobsonrveisong
'^^ 7^ Von den üdnxsn Ls-'xsr'solisri i'.LSÜLoiLL2oL-eo»rQe1i»6dvu
^ ssItSL veräien'-v insdes- ndore tisrvorxekoden ru verdc-n: Lsurovssrls vnr
^ Vsrkeivsrunx des'leinls: 2ovLL-8sits ^et,'en immorlv: ^Lrdols -Its rur
^ 'lLttnLkr der ÜLUt doi M^ttorverden nnd »1s des'nücirend« Lsi>e: Ssrgsor'L
8 ^loktvvvLÄol L üoLtzlte u. L'teLtouQLävI-VoilotiessIto, Lvrxv''L
LiOäsrsvr5o tür ü»s »Lrls LrvässLirsr (SS tr:.);
LZt^LKer'8 «8rZZt«!8kHlv
Zxexso 6e8ioLt5rÜtLe. Lnniern»Le. .^usscldüsse nnd liLNi^ucicen; Lornvrvr'-
»spro»sori»sL1s seLr iriricssm; LoLvs^eNrrii ^kaetts xst^sv Zlitersor und
I t;s8iodt8unrsjnt»eii.6o i lasvlnsoLks xexsn LcLvoisstüsss und xsxen des Xus-
>f»Usn dsr IlLLrs.
VerLser'8 L^sSirißSttsIk» iis ^rilven,
^deetos LLLureini^unsssmittel. Lr. I für norrvele 2Lkno. Lr. 2 kür liLnek-r. ^rels
830 Icr. LetreÜ's Liier ührixen Dvrxsr'svliSQ LsLksn vsr^sisev vir Lut die
H üedrLneLsLn^eisnnb. illen deßsstirs stets Dsrß^er'» Zslkvu, d» 6» rLtilreieiie
rvtr^vxsloss lmitLijonen xidt IlOOü^
;Lu IradoiT in :iL1en ^potirvken ävr U«Leri'Htonsreki.F
Lu xro»: O. Ls!1 L von»?., Wiss, I. SLsrrrxrurss 8.
k?MKk KW«- tzkciZülslril
! dl^crrtc Probemudunl; zu fl. I .—. -2.
4.— ü. h.—, n-dst Lriuriisi«.
. 3-
! 14t,
Itirner, ^Vieu,
XVll.. -Lreronikua» tl. >> '2-4 Uhr
fräiiknisicikks
iS'ler tredsinis iivä elnoriisolie
XriLrLnLrui§eo. Ij.eioltsiiLliv evo. bs
liLväelt
L>r. L SLr»fz^rr
I-ritiieiisrLt u. Ushttrtslieller
vn, Urirgexasss 24, 2. Stcrolc.
Oriltoiteloir ILsIIoli tanoll »lt Sonii-
>:. von 8—S vdr Vor>ui
tiltil 1—4 Mir Ik»oli2t. 10821
l^LLkiaklib „^iiönix"
wurde vom chemischen Luborutorium des Nllg. Ocsierc.
Anotheler^Vereins ana usirt und als vSllkommrn un>
schädlich b-sunden. „Phoiitr-' särbt jedes ecqraute
Haar in se>ne ursprünglich,^ Farbe, »an b and bis schwarz,
besitzt auch die au e Eigenschast, versärdleu oder rill-
särdteii .Haaren die uriprüngliche Farbe wird r zu ge'acii.
„Pkiinir- nimmt den ersten Nani, ailt dem
Gebiete der .Haarfarbe» ein. Heine Dame
verabsäume vor der Reile-Laiion luciiieii
Haarfarbe-Talon z» besuchen. Erbitte mir
ein Haarmnfter n. ich sende die daz» basfende
Farbe.— sin Carton „Phönix >Haarsarbe fl. 2.-.
1 kiLvoN
genügt um dunkles Haar blond -u färbtN. 1 l-t?i5
Preis fl. l-.'iv.— Bei Postversandr 20 kr. Emballage.
krisir- und il33rfärds-8Llon.
"^isL, I., LotüsudliliruistrLsss 4,
VV- Saupt vsxot lür LaSaiisat: ü. v. Dörölc, L.kotd«Xsr.
6»rl gosNLllll,
ZlsNstul-rlvimils-Linie Msräsin—M-llöri;.
dls6t>sr.s./st-klettimsn:
9. LuLust „SvLaruLam" 12 .oo N., lg. /s.t-.Zust „Lottoränw" 4 .^» Vm,,
23. LuZust „LLLsäLiu" 12.30 ilsill., 22. L-aZusd „kotsüLm" 4."» Nm,
I>l6iis IdOppsIsativsiihsnctsii'lprsr':
— NolLerdnm 8302 ^olls, 8tLl6ndLm 10.320 Vons. kot'idLm 12.300 l'on«.—
L'rsis äer ersven (!njüts von 860 X Liit>vLrts 1
„„ L^voitsQ Os^üts 816 I^
„ m. Olasss 1SS X 40 k nd ^Vitzn. 11084
Durennx in IVisn: Xiir (ÜLsüten: L., ILv'.avrLhrlvx 10; kür III. (lÜLsss:
IV., Vksxrtv^erxLSStz 7^^. (»estsrr. ?üi»ien in Vrünu, Innsdruell und lriest.
Ar. UKZLLnüZr
»t^n, I..
nächst de: Noihknthurmstrahe.
s.ü 27 Jabie:-. Lvecialar;t, behaiidctl
aUe gebcnuen und H^auttran.ktzeirc»,
erveusü) wältic,
^ «'eu. u d 5lrauen1cid«tt nach den
Milltär- und Civilspital, wie Vrivat^rarrS
gemachten, sehr bewührten Ersadrungen ohne
Berussstörung täglich, auch Sonntag von 0
bis S Uhr. An Wochentagen üdcedltS von
7 bis 8 Nbr Abends. Schristliche Äntroaen
werden dtscret erledigt. Rückslchtsvouftc
L-er
ZZMZLAr^L
XI. ülnfinge) für fl e h o i rn e kirank«
hetten.Nervenschtuncheu. ^rrnuettleiden
novu är gebairen. wi: Angabe der nörbigei'
Medic.nn' n'e und ?i.Uvorschniten. ilur Selbst.
b l;an2!ir g voll'ommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Post in Louvert diSerer
fl. 1.40 in Br'efmaiken. 10830
l. bomöopsiblscbe
Orä1os.tiovs-24^astLlt,
I., Baucriimarkt I<>.
Wi^ erdination von l v—6 Uhr.
!i. dSöiikl'Z sigvllf.,1
114Z0
vn., LLrirLilkerrdr. s. I
iu einer schönen, von Wien in zwei Stunden erreichbaren Gebirgsgegend,
mit 39 elegant ausgeslatteten Fremdenzimmern, Loll-, Wannen-, Tamvs-
Ulid Tonä-e-Bäder, eigene Hochgnellenwa,Verleitung, interiirbane Telephon-
stelle und Fahrgelcgenbeit im Hause. Depot einer Wiener Brauerei, Fleisch
Hauerei und Selcherei, is't unter günstigen Zahlungsbedingumen zu verkaufen.
Znsolge ärztlichen Rathes soll der Besitzer die Führung des Geschäftes auf­
geben. Adresse in der Administration dieses Blattes. Agenten verbeten.
8lI49
A)ö!lsttt GsM) auf Dilslhe
wird selbst der ungeübten Hand garantirt.
durch den höchst einfachen Gebrauch dor)
weltberühmten
^elirrlLtlser «.
Nur echt, wenn jedes Packet>
nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt.!
A-' vo I 4'ritie
LsipLlL.
^ Preis pro Packet 24 .Heller; käuilich in den mci,1en
;waaren-, Trog.n- und Seisen-Handlungen.
Specerei-
113S4 khj
Ay°. Grs88^
la, gjalrihrr LpkiiLlir.i >,r ade ,.z-!.a>nicii,
iiiid Haiilkrankhcltvii, vorz i igo crvcu, s
fNimaisic i.ad .Viaac; leidon. Selbst v.r. .'.^ailich concesiionirle eleNro. und mechano-
ollete Fäll werdca rasch und nrnndl ch ohue 7lni:alt. Best- Behel'e der Neuzeit z.
V riiik-!°riiNh una immkrzloS °eh-iidelr, Blasen, und Geschwürs-
Lidinotirn tagt ch von IN diS t Uhr. t-uch l eloltr. Licht-und Waüerdädcl,
.^on» unv akiciiaae. iveciell für öierven., tstuilenmarkS',
H H. nstl.navkl .°» !'^leurasihenie-, Gicht-u.fraueaarztl Cunn.
^vlk.l, L. .41.,lre, Sronimarcl >»- Btseinguno von Gesichtshaaren, «uSschl'.gen
Honorar sel,r mäh,,,, «r cftlich? Anfragen u. a. SchonbeitSschiern. Lrdin. v. Il)—i ü.
werden lisceet b antworiet. II ,-zs«hend- v. 8—9. Wien. I., Franz-Jciepds.
, 7. licko Rothentdurmstrade. Hnmansle
- I Rücksicht. Prompte BriefbeanNnortuna.
Kaor- Mld Haut- l
.^rankheilen, alS: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprosten. Leberflecken, rothe Nase. j
werden liehandclt von einem erfalwenenj
cpecialar^te, Med. u. Fhirura. Tr. Adreste
LLieu, I.. Lugeck :s. 2. Stiege, 2. Stock.>
Lrd. von 9 bis ü Uhr, auch brieflich. 1U^-1'
und Dlähhals werden durch ein voll-'
koiilmen unschädliches Niiitelgün.zlich
vertrieben. 3lO 'Atteste und genaue
iNittheilung gegen Einsendung einer i
lO Heller- Psarke. G. Lroger,!
Parscli bei Lalzburg. i
Vr. LIimKAk!,
3p6oi.LlarLl 11232
flrge'ieime llrLn-,k ckei. Ke8olnvöl-e,
kiei-ven8,biv elö n i einZklkrLiiIcb
^!b!kIK8 fiöWsSs! VI!..»^sm>si!s«srlsg88s?0
U'AZrtNML
Etes-t-rzt d. r. t.hvhen l. l. Slot halterei
cunc. Wiener allg siranl nv-rrinS, gew.
Üi, tgl ed d. Wr. web. FaruvLt
sür g:hr,,„e und vautfranlheicen,
Äischwme, riierbcn'chwaiche, «Vasen-.
'.Iruuculrtdcn Li e Nra.lb.itri,
frtich oder v-raltet, werden nach dea
neu üen ,'orschüngea (ojnc 8eru-S»
staniiigl b-handclt von 9—a, Sonn- und
Feiertag ran 9—1 Nbr'
r.s. Für gewisscnha'te nrünblichc
Bevandlnug aaranttrr der 91ut v.
s ui als Ns> tiabi en bestbekanilieii
Svecialar.-tes. Wartenmmei sevarat.
Honorar meß g. Briefliche Anfragen
werten unausfärig beacilwoNet.
!^ikn, I., 6iul:I U^r. An
Sonn- u. Feiertagen nur von II dls 2 Ubr
Dx. Ktsii»,
gewei. Lecuno.-Arzt der Iklin k n. Adlh. für
geheime Nrankbeiten d. Wr. allg Srunkeu-
hamei. Svecla arzi tur geheime Kranl-
belten, Haui-u. ,vraueiil,iven, Nerven-
> fchmache, Ilv62
M Mssl8^SsF^^^^eu,I.,1Vo1l26i1s16,
»KFA, V»L> ordlnirk von 8 Ubr Borin. btS 7 Uhr Abends^
Orä voll 1<>— 7 I7ür. Ho7.ordr 1 6.
! Specialarzt für geheinle und Nervenkrank-
heilen, Berf.. deS eben in 5. Aufl. ersch.
Buches »Die Neurasthenie b. Manne (Ner-
Brt suche Attlragcu wrr^en beanlworrel.
Llvvonttv »nLssrx.
der gerammten Htisinode
MA.IL-V LLtiSL'LLDZrZLLÄZLN
«E
übernilnmt die complete Anssühiung von 108 ?»
I'LdriLs- uaä lndustrisÄLutsn eto.
Unser technisclier Leiter ist teit mehr als einem Biertcl-
^k,rl»undert Mitglied des Oefterr. Ingenieur- u.41rci, tekten-
SÜcreincs, hat schon in Dänemark, Norwegen, Dentscliland,
Oesterreich und Ungarn (.ruime, Driest, Lirol. Llovakci
und ilLrenl, ja auch in Ämerika die lchivierigsten Arve.ten bei
Eijenbaknbauten, Wasscrbonten, Fabrirsbaut,n rc. theils geleitet, theils
selbständig ausgeführt.— Specialitäten aller Gattungen
Meijsgsi. iliilslsiiigxell süf Klei- h. slelsöli-kiriisiizes
»anNnnnIk l, »X., DI,i,rv,i»»«o ir».— D»1»iil»o» I4IS2
o c? 1
!wird nach dcn 27iä!iriyen
er als Arzt des k. k. allg«
lEtirifr-, heilt ritsch, griindlick), ohue u. in'^
Berttfsftörunfl alle fleheimeu H'ttt-!Zuyefn
u. ^ranentrankdeiten,' als«. Viasen-, ^2^
v^r»f;leiden. Nervenschwäche,
d. täglich von II-8. Sol.N'!
tt d Feiertog diS k c^'l,rel.^
räum-- .>onorarmäflig I., XLrnrLvr
»1t?L»»v Nr. 27. Eingai'n
ga..e Brusc w rreu beantwortet. 10824
KUMMDW''- SrsdILsr
!nkuis>«„ Hkilversahrrn. (Die ichioeren Formen iSrdurtShelser, gew. Secundararzt au den
>d-r,',-.erBla'eulc'denuui-rAn,mmdm ersten Llinilen u. Abtheilungen sür äiisi'ee
des cleltr„chen Lulitcs., Die Neevcnschwoä^ und tzautlrankdeiteu dcS i. l. Wtca-r all.
.1 ürfahrungen. die
gem. Krankenhauses
seiner Atkst. erworben, der Heilung
izunefiihrt. Die Behandlung ist schmerzlos
«. ohne BerufSstörung. sehr diSe^et. I., ordlnrrt für äußere und
Ä^^Ü'rriokIs.vboL IKv v. 10—5. Dienstag, Blasenleiden, HalS-, Mund- und Frauen-
D»i,,> Donnerstag u. Samstag auch v. 7—8 «bdS. kranehc-ltell, «rnvIrIvkckHi». ».rdln-rk
' täglich von S-5 Ubr. 1082.'i
Auch brieflich.
gemeinen Krankenhauses.
Vien. flotkentkurmstrssre dir. 37,
ordlnrrt für äußere und Hautkrankheiten.
ZpseiÄlar^i,
llk. 8. kieti
Speoislarrt kür geksime
Militärarzt, eorr. Mitglied der r^oorst,^
ti-lUn^.'ü'H.vxltziis in Paris, behandelt jek-t
wie eit.3oIahnn alle gehetmen und
krankkieiten. sowie auch O-ervenschtvache.
Blasen- u. »sranenkeidett nach einer sowohl
inPrival- alS Civil- und Militä^pitalspraris
bestens bewährten Curmethodc, ohne Berufs­
störung. erd. täglich v. 9—5, 7—3 Uhr. an
Sonn- u. Feiertagen v. 9—2. Honorar mäkig.
ilViio.!!., Isl!0s8tf288ö !fs. 5.
Schwächezuftände. Selbst veraltete Fälle
werben rasch, gründlich und ohne BernfS-
störung des Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort discret erledigt. Lrdina-
tionSanstalt im Centrum der Stadt.
SIszalrsrrsVlalL,
Eingang Singerstrafte 1,
täglich von 0—lch2 und von ^—8 Uhr.
Sonn- und Feiertage bis^ Uhr. Honorar
Lehr mS-ig. 11881
Ein wahrer Schak
sür alle durch früh-eit'ye Beriirungcn
(Lrkrankte ist daS diruhiitte Werk:
Miigri,
LS''- LLbtLIl's
?-lbstb-wodriiiiv.
di. «lu,>os,. M,i .i ndouvoiiz.n.
Pr.si« 7 N.— Lcso c« Fob i. der on
den Folgen l-id-l. Dniisciibc ver»
daiiken Scmsclben ibre Wi-dcr-
berfteUung.
Zu bezleh-ll durch du» Verlag?-
maonziii in Pcivztg, Ncuniarkt
9ir. SI, sowie durch jede Viichbdlg. In
Lilien oorrülhig in Ä. Mesferik<
Blick,Handlung. I., ilSollzeiic n.


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 23 ]
Xr. 213
LomitLA
Gelles IV^ieLel' 1 'LAdIatt.
5. ^ussnst 1900.
Sport.
Die p. t. Einsender von Monuscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relcvSon.Nillsmern: rioealr Interiirban« lieunk
Wennen.
vtlillcli )ll Kottingbrunn.
(Vorschau.)
Der Schlutztag der Kottingbruiincr Campagne bringt
noch eine werthvolle Nummer zur Entscheidung, den
Preis von Kottingbrunn, woran aller Vor­
aussicht nach die solgenden Pferde theilnehmen dürsten:
Testör 4j. 54 Kg. unter Wilton,
Count Niki 3j. 50'/^
Duenna 3i. 54^/z„
Da kommt sie 3j. 49„
Glen d'or 3j. 50» z„
Garabonczias 3j. 56„
Nach bisheriger Form scheint
Oiilchriil,
.Vyams,
S. Bniford,
Clemiiiion,
Adams.
das Acniieu eine so-
genanutc gute Sache für Garabonczias zu sein; es sei
denn, dag die günmgen Geiüchte, die über Count Niki um­
gehen, und die sich auf ein vorzügliches Trial des Lengües
stützen, im Rennen ihre Bestätigung finden. In diesem ,;all
müßte es allerdings dem Dertnter deS Grasen Wenckhcim
schwer werden, elf Pfund an Count Niki abzugeben.
Die übrigen Rennen des Tages dürften kaum be­
sonders werchvolle Aufschlüfle bringen.
In dem einleitenden Hürdenrennen wird das
Ende wohl zwischen Tartuffe, Drava und Toll liegen, von
denen wir in Anbetracht der langen Distanz am liebsten
mit Trava rechnen.
Das Verkaufsrennen der Zweijährigen
könnte nach seiner letzten Form Socius gewinnen, wenn
es ihm gelingt, mit Strohfeuer und Vox populi fertig zu
werden.
Die kurze Distanz des Verkaufsrennens für die
älteren Pferde spricht vor Allem für Qrdur, desien ernsteste
Gegner wir in Kontar und Da capo erblicken.
Im Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen scheint uns A-B-C am bei'ten weggekommen
zu sein. Die Gesellschaft ist aber so mäßig, daß am Ende
die Höchstgewichte, vor Allem Sebes, in Front enden
könnten.
Das Maiden-Hürdenrennen könnte Sherman
Gelegenheit bieten, seine Maidenschast abzulegen, besonders
wenn vielleicht Tippu-Tipp durch einen Sieg am Vortage
aus dem Wege geräumt ist.
JmAbschieds-Rennen endlich sollte Loti be-
weiftn, daß seine schlechte Kottingbruiincr Form nicht
richtig war. Immerhin muß man vorsichtig sein und darf
die Gegnerschaft von Timor, Bordereau und Sän Jago
nicht zu gering veranschlagen.
Nachstehend iinsere Tips:
I. Drava, Tartuffe.
ll. Socius, Strohfeuer.
III. Garabonczias. Count Niki.
IV. Ordur. .Kontar.
V. A-V-C, Sebes.
Vk. Sherman, Tippu-Tipp.
VII. Loti, Timor.
Die Lffikicrs- und Mannschaftsreuuen des
Uhlanen Regiments Freiherr v. Ramderg Nr. 8 finden
heute Sonntag uin 3 Uhr Nachmittags in Groß-Enzersdorf
nächst der Endpation der Tampftramway statt.
Die LhllmpilllNh'p vsn Eniopa.
Dem financiellen Werths nach, ist zwar die heute
zur Entscheidung kommende Championship von Europa
nicht mehr das bedeutendste Rennen, das unsere Trabrenn­
bahnen im Jahre zu vergeben haben. Nichlsdestoweniger
ist der Kampf um die Meisterschaft auf dem Continent
im moralischen Sinne die begehrteste Trophäe für alle
Trabrennställe. Die günstige Lage des Rennens, mitten
in der Hochsaison, wo alle Pserd: sich erfahrungsgemäß
in der bssicn Condition befinden, verleiht der Concurrenz
von vornherein eine Ausnahmsstellung und gewährt eine
gciviise Garantie für exceptionelle Leistungen. In der That
ist auch bereits zweiinal innerhalb sünf Jahren in Baden
ein neuer europäischer Meilenrecord ausgestellt worden, und
es ist nicht ausgeschlossen, daß Heuer das fast unmöglich
erscheinende Ereigniß eintritt, daß Que Allen's vorjährige
grandiose Zeit von 2:08'/,, überboten wird.
Natürlich, wer den Record Que Allen's richtig zu
würdigen weiß und sich in Erinnerung ruft, daß man in
Amerika lange Zeit Zweifel an der Richtigkeit unserer
Zeitmessung hegte, weil man sich eine solche Leistung auf
einer Bahn nicht denken konnte, die nur wenig länger als
eine halbe Meile ist, wird allzu große .Hoffnungen auf eine
neuerliche Herabsetzung des europäischen Meilenrecords
kaum setzen. Umso weniger, als Que Allen selbst Heuer die
Bahn noch nicht betrat und in Folge eines Accidents ge­
zwungen war, die Arbeit mehrere Wochen zu unterbrechen.
Er hat zwar nunmehr das regelmäßige Training wieder
aufgenommen und vermag in seinen „Spritzern" die alte
Schnelligkeit zu verrathen. Wir befürchten aber, daß er
doch nicht weit genug sein werde, um ein voraussichtlich sehr
scharfes Rennen ganz durchzustehen.
Wir rechnen daher lieber mit Caid, Bonnatella,
Wilburn M und Athanio. Wir sehen hieüei von der
Gegnerschaft Miß Sidney's, Royal Baron's, Carrie
Shield's und Belle J's ab, weil diesen Pferden einerseits
doch die gleiche Classe mangelt und weil sie ande^frits
(Belle I und Royal Baron) wahrscheinlich unter dem Ein­
flüsse kaum überstandener Indispositionen leiden werden.
Von dem oben angeführten Quartett verdient Caid
die meiste Berechtigung. Seine heurige Leistungen stellen
ihn über seine Gegner. Namentlich scine'Zeit von 1:22'/,
im Badener Juli-Meeting war eine Leistung, die bisher
kein Pferd in Europa zu zeigen vermochte. Gleichwohl hegen
wir Bedenken, ihn ohneweiters als den wahrscheinlichen
Sieger der Championship zu bezeichnen. Denn nach den
letzten Arbeitsberichten scheint mit ihm nicht Alles so in
Ordnung zu sein, wie man es Wohl wünschen möchte. Es
besteht daher immerhin die Möglichkeit, daß bei ihm im
Verlaufe der Heats eine Müdigkeit eintritt, die ihn seiner
Chancen berauben müßte.
Diesen unglücklichen Zufall in Rechnung gestellt,
müßten namentlich Bonnatella und Wilburn M in den
Vordergrund des Interesses rücken; denn wenn ihnen auch
Athanio an Classe nicht nachsteht, so hat er doch bei der
Losung so unglückliche Startplätze erhalten, daß seine Auf­
gabe von vornherein eine ungeheuer schwierige ist.
Wir meinen daher Alles in Allem genommen, daß
sich Caid in erster Linie mit den Vertretern der Herren
Morgenstern und Ruzicka um den Meistertitel streiten
werde.
Die übrigen Rcnucn.
Das Eröffnungsrennen, das dem Kampfe
um die Championship vorangeht, wird ein ungeheuer
spannendes Finish zwischen Axmere, George A, Deck
Miller. Mabel Monehpennh, .Hornelia Wilkes und Boabdil
bringen, dessen Ausgang gar nicht vorherzusagen ist. Wir
entscyelven uns für Mabel Moneypenny vor Axmere.
Das Inländer-Rennen dritter Classe
könnte Meregduda gewinnen. Cavaliere Rossi's Pferde
siiid aber, wie man weiß, nicht gerade die verläßlichsten.
So wird man gut thun, die Gegnerschaft von Elsö und
Vizgay einer- und von Pompas A und Szeles P ander­
seits nicht unbeachtet zu lassen.
Im Herrenfahren-Handicap erwarten
wir ein knappes Ende zwischen allen engagirten Pferden.
In engerer Wahl greifen wir Pastoral und Jquique heraus.
Das Rennen für Dreijährige ist deshalb
nicht zu beurtheilen, weil in der Pause seit dem Juli-
Meeting sich alle Formen der jungen Concurrenten ver­
schoben haben können. Ist es aber beim Alten geblieben,
so sollten Herczeg, Senator F und Schwarzer Käfer die
ersten Chancen besitzen.
Das Jnländer-Elite-Rennen tvird Prin-
cesse Nefta nicht leicht zu nehmen sein. Selbst ihre gefähr­
lichsten Gegner, Trolley Girl und Mary E.dürften sie
kaum aus dem Record ^leiben können.
Unsere Tips lauten:'.^
I. Mabel Moneypenny, Axmere.
II. Caid, Stall Morgenstern.
III. Meregduda. Stall Wöß.
IV. Pastoral, Jquique.
V. Herczeg, Schwarzer Käfer.
VI. Princesse Nefta, Trolley Girl.
s
>^ii' ei'kiäi'sn kismit, 6s88 nup jene ^ulomobÜs und I^oloo^oiss 3l5
von uns Ltsmmenä anerkennen, vveioke cjurek die Vermittlung un8ere8
Lenei'al-Vek'lk'Slel'Z) t-lepi'n
Wisn, IX. ker., 8o!iliokg388e 3
Otter tturok 8eine Agenten in tter k'rovinr geliefert >vertten.
>^ir erl<6nn6n nur jene IVl 38 oliinen al8 si'igSnsI an, ttie tturoli t^terrn
Knnsirü Otter tturok 8eine /Agenten t)c8org1 >vertten unu ül^ernelimsn
kvins inunsn gesi^kS^S VsnsnIvfSS'Lung für lV! 38 okinsn
tteren /^nk3uf oüne 8eine Vermittlung erfolgt.
k^uteaux, 2l. /^pril !900.
Os Oion, voulon L O
''..


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 24 ]
?.'eues ^V^lerrsr 1'sxdlatt.
5. ^nxrist 1900.
213
^ mit Vorliebe die gewöhnlichen japanischen Lampions.
^ anf welchen immer der Name, Adreffe und Wappen des
c«WM ÄMMI ililSll «M!ösL l!°.M^ Ils. MSckM L i^ 7°'
Japan selbst ist ein herrliches Land, und falls man
Lt-unmi-rn- IN i Gelegenheit haben sollte ihm einen Besuch abzustatten.
j so sollte man dies unbedingt thun. Japan und seine
i wunderbaren Einwohner lohnen die Mühe eines Studiums.
fg!!ss3l!8l, VülOslßlZSl, k8BL!i8I'3ll8s.
Vnlkniin Ig. ^'Lllsek, jim. I.ieksrLut"0LtrL5sö 37.
SLnuserkndsisvdrils Xoi-st", Sietrtnx, ülsklerFnsss.
'Z^adfaörerr.
Scr Nadfahrsporl im fcrncn BScii.
Mr. Arthur Diosy, Vicepräsident der Japanischen
Gesellschaft, schi:eibtindemenglischenFachblatt „IVsteeliiis"
folgenden intereffanten Artilel über den Radfahrsport in
Japan:.
Das Fahrrad ist in Japan coloffal populär
geworden. Alles fährt Rad, ob arm. ob reich. Dies beMt
sich jedoch nur auf die männlichen Mitglieder der Be­
völkerung. Die Damen in Japaii fahren nie öffentlich.
Eine Ausnahme hievon niachen die europäischen Damen,
welche man oft in den Straßen Japans zu Rad steht. Auch
dürfen wir nicht die „Geishas" vergesten, welche manchmal
öffentlich ihre Räder benützen. Dieselben werden jedoch als
Schauspielerinnen betrachtet und dürfen thun. was für
Andere vielleicht nicht als pasiend angesehen würde. Man
scheint übrigens einen ganz falschen Begriff von einer
„Geisha" in (Europa zu haben. Man darf nicht glauben,
daß bei jeder Tasse Thee eine „Geisha" mit inbegriffen ist.
Dieselben sind „Extras". In Wirklichkeit sind diese
Weiblichen Theehausbedienerinnen mitunter wirklich
brillante Künstlerinnen, sei es im Gesang oder auf irgend
einem musikalischen Instrument.,
Während meines Aufenthaltes im „Jmperial Hotei
in Tokio, welches an die Hibiya Rennbahn grenzt, war ich
mehrmals Augenzeuge von Radrennen, welche beinahe jeden
Sonntag stattfanden und viel locales Interesse erregten.
Die Preise bestanden zumeist aus Werthgegenständen. Man
konnte dem Rennen beiwohnen, ohne Entri-e zu zahlen,
doch wurde für Plätze nahe der Barriöre ein kleiner
Betrag erhoben.
Die Japaner betrachten das Radfahren weniger als
Sport, sondern als Mittel zur Fort^wegung.
Was man manchmal während eines Spazierganges
für eigenthümliche Trachten zu Rad steht! Da kommt ein
Radfahrer auf einer erstclasfigen Maschine in tadelloser
Dreß; ihm folgt auf einem Hochrad irgend ein Fahrer in
umfangreichem japanischen Costüm, welches er der Be­
quemlichkeit halber mit seinem Gürtel befestigt hat, so daß
feine Beine vom Schenkel abwärts vollständig nackt sind.
Was die Schuhe anlangt, so habe ich viele Fahrer
mit Strohsandalen gesehen, mitunter trugen sie aber auch
einheimische Getas oder hölzerne Pantoffeln.
Die Straßen in Japan selbst sind ausgezeichnet. Nur
ist der Boden vulcanisch und zerbröckelt leicht.
Die Japaner fabriciren selbst Räder, die nicht nur
verhältnißmäßig gut, sondern auch billig sind. Doch kann
die einheimische Industrie gegenwärtig noch lange nicht die
Nachfrage decken. Amerika, welches am nächsten sttuirt ist,
hat den größten Handel in Rädern mit Japan. Sodann
kommt Deutschland. Auch Frankreich liefert eine An­
zahl Räder.
Die meisten der Eingebornen fahren zu Rad, ohne
irgendwelche Kopfbedeckung. Die japanische Bezeichnung
für Fahrrad ist „ii-ken-siiu" oder selbstbcförderndes Fahr­
zeug. Man bemerkt einige Aehnlichkeit zwischen diesem
Namen und der Bezeichnung für die bekannten japanischen
Cabs, welche „stin-rilri-siiä" oder „Mannkraftfahrzeug"
heißen.
In Japan steht man häufig sowohl Soldaten als
auch Matrosen zu Rad. Jedes Bataillon hat eine gewisse
Radfahrerabtheilung. Gegenwärtig werden Versuche mit
einem französischen Rad angestellt, welches zusammen­
geklappt und auf dem Rücken getragen werden kann.^
Es ist bekannt,' daß diese Japaner' nach Europa
kommen, um zu studiren, und man kann durch einen Blick
auf ihre Dreß fast immer mit Bestimmtheit ihren früheren
Aufenthaltsort erkennen.
Falls sie in England waren, so ist ihre Dreß gewöhn­
lich in jeder Beziehung correct zu nennen. Falls sie in
Frankreich studirten, so tragen sie gewöhnlich Socken;
ivaren sie in Deutschland, so haben sie irgend einen Sweater
mit Wappen, und, falls sie in Amerika waren, ein gestreiftes
Tricot.
Dem Radfahrer gegenüber ist der Japaner stets
Zuvorkommend und höflich, doch findet sich auch hier mit­
unter ein kleiner Gassenjunge, der sein Vergnügen darin
findet, auf den daherkommenden Radfahrer Steine zu
werfen.
Wie ich bereits bemerkt habe, wird das Rad fast von
allen Classen der Gesellschaft benutzt. Auch die Polizei,
Telegrammboten, Briefträger und Zeitungsrrporter sind
öfters zu Rad zu sehen.
Die Gesetze für die Regelung des Verkehrs sind sehr
streng. Nach Dunkelheit muß jedes Fahrzeug ein Licht
tragen, und obzwar man häufig Acvtelen- sowie auch elek­
trisches Licht steht, so benutzen >°ch jsse meisten Radfahrer
VIL »hiüKK VM ULMM N8
N!
l 899 er kViociells
ru iisnsbgesstrien preisen.
zog. ?vcg L eois?.
UlL«: I.. XWikiMWK 1 S. III.. «MKKL 88 L 4.
72-
.^Ileinverdruk in Il'ien:
ZL.
k. u. IL. Lo5-
O
I-i«kerLot.
2n grss-VertretunL kür vest-rrsied-IlnZLrll:
^Vieu, LIL., kleaiunilit v.
72S
dertrs I'rLxLrLb, um kaxisr, OLrion, LsILs, Iisinen etc.
ckurcd slulaokiss Tledsrs^etvtrvll Iiet»tenipUn«k-
N«il, ru wLlldsv. ^sins Dunirslkammsr nütdig, smkrods
rirags. xrsis eines Illacous kitt kr., Vz Flacon irr.
Lpeclalliesehüft für stdotograplile uncl l.iedhsberlcünite.
Zur Pariser Weltmeisterschaft entsendet der
Verband deutscher Rennbahnen, wie uns aus Berlin
telegraphirt wird, d.n Flieger Arend und die Steher
R 0 bl und Köcher.
Nobl beabsichtigt, an dem Vol ä'or-Rennen theil-
zunehmen.
bonstant Huret will im Lol ck'oi-Rennen mit
ganz besonders schnellen Führung-maschinen auf dem
Platze sein.
Tic Radfahrcrwegc im Pratcr sind augenblicklich
im Mgemeinen in gutem Zusmnd. Am wenigsten gut ist
die Strecke von dem Cafe „Touring-Club" zum Spitz, doch
ist die Straße immerhin fahrbar.
E'in polizeilich unterbrochenes Rennen. In
einem schlimmen Zustande, schreibt die „Rad-Welt", muß sich
die Rennbahn in Aachen befinden, auf der am vergangenen
Sonntag u. A. ein 75 Km.-Rennen zwischen Köcher, Lesna,
van der Tuhn und Bowp stattfand, das in Folge des
mangelhaften Zustandes der Bahn auf polizeiliche An­
ordnung abgebrochen werden mußte. Die Rennbahn war
in Folge einer Ueberschwemmung unter Wasser gesetzt und
die ohnehin schon nicht berühmte Oberfläche in Folge dessen
stellenweise vollständig aufgeweicht. Man hatte zwar ver­
sucht, die nassen Stellen durch Bestreuen mit Cement
wieder sahrbar zu machen, doch vermochten sie der Wucht
der schweren Motor-Zweisitzer nickit zu widerstehen. So
mußte das Rennen, nachdem circa 35 Km. zurückgelegt
waren, abgebrochen werden. Der erste Preis wurde Lesna,
der zweite Bowy zuerkannt, da sie die verhältnißmäßig
größte Strecke zurückgelegt hatten. Um den dritten Platz
fuhren Köcher und van der Tuhn ein Match über 10 Km.
ohne Schrittmacher, das Köcher mit 50 M. Vorsprung
gewann. Von einem regelrechten Verlauf der übrigen
Rennen konnte unter solchen Umständen natürlich ebenfalls
keine Rede sein.
Taincn-Radfahr-blubs. Es ist leider eine häufig
beobachtete Thatsache, daß Damen-Radfahr-Clubs meist
nur ein kurzes Leben haben und sich niemals guter
Prosperität erfreuen wollen. Ein englisches Blatt berichtet
jetzt von zwei Damen-Radfahr-Vereinen in Birmingham,
die sich beide nach kurzer Zeit des Bestehens aufgelöst haben.
Die Clubs wurden zuerst mit vieler Reclame und viel Be­
geisterung gegründet. Bald aber gab es kleine Eifer­
süchteleien zwischen den Damen, und da obendrein eine
energische Leitung fehlte, trat bald allgemeine Fahnenflucht
der Mitglieder ein. Auch bei uns in Wien ist vor Jahren
ein Damen-Bicycle-Club gegründet worden, der aber schon
seit langer Zeit kein Lebenszeichen mehr von sich gegeben
hat. Sollte auch er, wie die beiden vorerwähnten englischen
Clubs, sanft in den Herrn entschlafen sein?
Eine Schale Thee wird von vielen Radfahrern
nach anstrengenden Touren mit Vorliebe getrunken.
Unverletzbare Pncumaties. Beim letzten Rad-
wettfahren auf der Margarethener Rennbahn hatten die
Anwesenden Gelegenheit die neuerfundenen patentirten
galvanischen Pneumatic-Schiitzer zu erproben. Das Fahren
über ein mit Hunderten von Nägeln gespicktes Brett wirkte
geradezu verblüffend auf das Publicum.
„Figaro." Heute Sonntag N.-P. inS Schwechater
Brauhaus. Abf. Uhr von der Sophicnbrücke über
Praterspitz. Ueberfuhr Kaiier-Ebersdorf. Fg. Winkler. Unsere
Mitglieder, die .Herren Bittner und Wotreuk, treten Abends
eine zwölftägige Radtour durch daS Salzkammergut an.
„Swift 1895." Letzten Sonntag fand unter zahl-
reicher Bccheiligung uns berreundeter Clubs und Sport-
genossen auf der Strecke Achau—EbreichSdorf unser erstes
Armbindenrennen flott, aus welchem zweiter Fahrwart
Leopold Feigl als Sieger hervorging. Mitglied Szel^at
vom Rennen mehrere Momentaufnahmen geinacht. Die Mt-
glieder erhalten die Bilder zu dem äußerst billigen Ans-
fuhrungspreis am nächsten Clubabend. Dem vcrcbrlicheu
W. R. C. Continental für die thatkräftige Unterstützung
auch an dieser Stelle unsern verbindlichsten Tank.
„Fratcrnitas." 5?cutc Sonntag sindet in Gemein­
schaft mit dem R. C. Als auf der Rennbahn des Währinaer
B. C. (Fürstengarten) um st-.3. Uhr Nachmittags unser
internes Clubrennen, verbunden mit einem Verfolgungs­
fahren zwischen beiden Clubs statt. Freunde des Clubs sowie
Sportcollegen sind hiezn freundlichst eingeladen.
Nasen spiele.
Ein großes Crickctwcttspicl wiid am L6. d. in
Wien auf der Praterbahn statssinden. Es werden sich
Frank JolieS' Eleven und eine Mannschaft dcS
Vionnn Oriolret auck l?ootball Club gegen­
überstehen. Für die letztere dürfte wahrscheinlich Gandon,
der aus Antwerpen hier auf Besuch sein ivird, spielen.
Sichere Theilnchmer sind jedenfalls die in den Fußdall»
kreisen bekannten Spieler: Redfern, LoniaS, Foh, A. Löwe
Shires, Grainlick und N. Löwe sen.. tvclch Letzterer der
Eaptain der Maunschast ist. Jolics' Mannschaft tverden
unter Anderen siticholsoii, Cook Roberts, Grol-inauu und
Mcißl angehörciu.
^-


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 25 ]
I^r. 213
8ovLtL^
-keues ^ieuei' l'LKdlall.
5. ^u§u3t 1900.
I-Lvo-tovLls-Turnier iu Prag. Für Samstag
den 1ö. September hat der Deutsche ak. techn. R.-C. in
Prag den Beginn seines ersten I^avn-teniüs-Turniers fest­
gesetzt. Das Turnier findet unter dem Protectorat deS
RectorS der Präger deutschen Carl Ferdinand-Universität,
Profesior Dr. Carl Holzinger, und der Herren Ritter von
Weidlich und Ingenieur Friedr. Steiner auf den Plätzen
des veranstaltenden Vereins auf dem Bclvedere statt. Die
Propositionen enthalten: Eventsohne Borgabe:
Zwei Herren-Einzelspiele und zwei Herren-Doppelipiele.
Events mit Vorgabe: Herren-Einzelspiel 1. Clasie
und 2. Clasie, Herren-Doppelspiel, Junior-Einzel'piel,
Alte Herrenipiel, Gemischtes Doppelspiel. Propofitionen sind
zu haben bei Herrn Dr. L. Klcmperer, Prag, Zeltnergasie
Nr. 40.
ÄuLomobilismus.
Skmmtnlig-Rcnntll dcs Gr. L.
Der Oesterr. Automobil-Club veröffentlicht im
amtlichen Theil der „Allgemeinen Automobil-Zeitung" die
Propositionen für das Samstag den 8. S e p t e m b e r auf
der Strecke Schottwien-Semmering, 10 Km.,
stattfindende Automobil-Rennen.
Das Rennen wird in fünf Kategorien gefahren,
und zwar:
Kategorie 1: Motocyclcs.
Kategorie 2: Tourenwagen im Gewichte von über
400 Kg., besetzt mit vier Personen im Gesammtgewichte
von 280 Kg. Zwei Personen können jedoch durch das ent­
sprechende Gewicht in plombirten Sandsäcken ersetzt werden.
Kategorie 3: Elektromobile.
Kategorie 4: Voiturettes, besetzt mit zwei Personen.
Kategorie 6: Motocycles mit Avanttrain, besetzt mit
einer Person nicht unter 16 Jahren.
Die Concurrenten der Kategorien werden einzeln
gestartet und in Intervallen von je zwei Minuten ab­
gelassen.
Zwischen dem Start zweier Kategorien hat behufs
Rangirung der Fahrzeuge eine Pause von fünf Minuten
einzutreten.
Die einzelnen Kategorien werden wie folgt gestartet:
1, 2, 3, 4. 5
und innerhalb derselben erfolgt der Start der Fahrzeuge
in der Reihenfolge, in welcher die Nennungen ein­
gelaufen sind.
Startzeit: ^> 211 Uhr Vormittags.
Die Preise bestehen in allen Kategorien in einem
Ehrenpreis für den Ersten, einer silbernen Medaille für
den Zweiten und einer bronzenen Medaille für den Dritten.
Für die beste Zeit, welche mindestens der im
Jahre 1899 erzielten von 22 :01 gleichkommen muß, ist ein
Wanderpreis ausgeschrieben. Der Wanderpreis ist von dem
jeweiligen Sieger in drei aufeinanderfolgenden Jahren in
einer von ihm frei zu bestimmenden Kategorie zu
vertheidigen.
Erzielt der betreffende Concurrent durch drei auf­
einanderfolgende Jahre die beste Zeit bei der Bergfahrt
auf den Semmering, so geht der Wanderpreis in sein
Eigenthum über.
Der Wanderpreis wird, insolange er nicht in das
Eigenthum seines Vertheidigers übergegangen ist, im
Clublocal des Oesterreichischen Automobil-Club, mit dem
Namen des jeweiligen Vertheidigers versehen, aufgestellt.
Nennungen sind beim Generalsecretariat des
Oesterreichischen Automobil-Club, Wien, 1. Bezirk,
Kärntnerring Nr. 10, abzugeben.
Nennungsschluß ist am 4. September, 6 Uhr
Abends.^
Gleichzeitig mit den Nennungen muß das Nennungs­
geld erlegt werden, und zwar für die Kategorie 1: 10 K.,
fir die Kategorie 2: 20 K., für die Kategorie 3: 20 K., für
die Kategorie 4: 20 K., für die Kategorie 5: 10 K.
Mindestens drei Nennungen, sonst keine Fahrt der
Letreffenden Kategorie.
Die Placirung erfolgt nach der für die Fahrt be-
Vöthigten Zeit.
Sämmtliche Fahrzeuge, ausgenommen Motocycles.
müssen mit einer gut functionirenden Bergstutze ver-
fehen ftm. Grldsendungen sind an das
Generalsecretariat des Oesterreichischen Automobil-Club,
Wien, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 10, zu richten.
Anschließend an die Bergfahrt auf den Semmering
findet ein gemeinsames Diner im „Hotel Erzherzog
Johann" auf dem Semmering und sodann ein zwangs-
lose Automobil-Ausflug zum Besuche des
Stei ermärkischen Automobil-Club nach
Graz statt. Hinfahrt am 8-, Retourfahrt am 9. Sep­
tember.
Clubmitglieder, welche an der einen oder der anderen
oder an beiden Veranstaltungen theilnehmen wollen, mögen
dies rechtzeitig im Generalsecretariat bekanntgeben.
das Älltomobil in Theorie und praris.
Wenn jemals ein fachtechnisches Werk einem
dringenden Bedürfniß Rechnung getragen hat, so ist es
jenes von Vaudrh de Saunier: „Das Automobil in Theorie
und Praxis", dessen zweiter Theil jetzt im Verlage von
A. Hartleben in deutscher Uebersetzung erschienen ist.
fsdrrzkiverire
erreugel! suzzcküezzlirk errtclg§§ige
kstirrNrr.
t-Iauptvsi-ti-stsi- tue:
VI., /^mevlingstrLZSö 8.
Iksicküus!-est»tt6t« kroiLdScbor kostenlos
704
ir erLkUkn:
mit 1^4 iVloloi'
Il-io^e!e 8 mit 2' 4 ^? IVioioi'
Il-iL/Ll 68 mit /^vantii-Lin
Voitul'ett68, 2 iV 6 i 8 itrig--
150 Lg., K? laktgeküblter Aotor
Voitui'6tte8, rw6i8itrig--
4>/z H? nssssrgeicädlter slotor—
!(l6in6 Wsgkn, vier8itrig-
4'/r H1' ^essergekölilter Hotor—
ÜLsoro VelrUrel sinck Isielit, elegant noä stets mit
Kücksicbt ckarouk constrmrt, ässs auelr ein
Xeuling sicli leicbt in cker I.snkung niick Le-
dancklllug rnrecktünäet. Xnnäen iveräen in-
struirt, Lclriiler gegen massiges Honorar unter-
ricktet.^- -—
ksste li'ztösssicliiLkiiie ^otosfshlrguLö-fgbsül
L eOlVl?.
wirk!, XVII., kkosenstelngssse kir. 67—77. —-
701 Vert-retsr kür rrrul
vvlLilLS, 08^2, SoLüoarrgLsss 4SS.
Der geistreiche Franzose ist ein Meister in der Kunst,
eine fachliche Materie in populärer Sprache so zu be­
handeln, daß der Laie sie spielend erfaßt und daß trotzdem
sein Werk für den ernsten Fachmann eines der wichtigsten
Behelfe des Studiums wird.
Das hat Baudry in den lichtvollen Ausführungen
seines ersten Bandes über das Automobil bewiesen, und er
bestätigt es im zweiten Bande.
Lassen wir den Verfasser, der in den Herren Doctoi
R. v. Stern und Hermann A. Hofmann ztvei Verständniß-
volle Ucbersetzer gefunden hat, selbst zu Worte kommen.
Er sagt:
^ c- lebhafte Beifall, welchen der erste Band
^ gefunden hat, macht es mir zur angenehmer
Pflicht, eingangs des zweiten Bandes meinen geneigter
^esern vor Allem den besten Dank für die gütige Au^ahm«
meiner Arbeit auszusprechen.
Der vorliegende Band behandelt scheinbar viel
cirinplicirtere Fragen als der vorhergehende. Es ist aller­
dings richtig, daß zwischen einem Motorwagen und einem
Motocycle anscheinend ein großer Unterschied herrscht. Die
sozusagen familiäre Treuherzigkeit, mit welcher letzteres
den neugierigen Augen Einblick in seine kleinsten Organe
— fast möchte ich es „seine Reize" nennen— gewährt, hat
beim Automobil einer viel größeren, mehr Respect er­
heischenden Strenge Platz gemacht, und das Kleid, das
Mieder— auf gut deutfch Wagenkasten, der Carter
(Gehäuse) eines Automobils— sind von einer, ehrlich
gestanden, oft unangenehmen Zugeknöpftheit.
Doch dürfen wir uns von diefer unbequemen
Schamhaftigkeit der modernen Benzinwagen, von den
Schwierigkeiten, welchen unfere durch das Ungewohnte
leicht erschreckten Augen begegnen, nicht bange machen
lassen. Sobald das Automobil entkleidet ist und wir
dasselbe von seinen Hüllen befreit, die Räder in der Luft,
vor uns fehen, wird feine strenge Verschlossenheit bald einer
größeren Zugänglichkeit weichen müssen.
Selbst die ängstlichsten meiner Leser können voll­
kommen überzeugt sein, daß zur gründlichen Kenntniß des
Automobils nichts weiter gehört, als einige Aufmerksamkeit
und Ueberlegung, und daß besondere Kenntnisse der
Mechanik dazu ganz und gar nicht nöthig sind. Es wäre
daher auch nicht zu entschuldigen, Angst vor diesem harm­
losen „Ungethüm" zu haben, welches ohne unser eigenes
Dazuthun gewiß keine Verlegenheiten bereitet, uns jedoch
alle die Wonnen ungebundenen Wanderthums und
berauschender Schnelligkeit verschafft.
Oft hört man die Frage auswerfen, worin eigentlich
das Charakteristische des Automobilwagens zum Unterschiede
vom Motocycle und den ihm verwandten kleineren Fahr­
zeugen besteht.
Die Antwort lautet einfach genug:
„Im Comfort!"
Wie unbedeutend auch diese Unterscheidung im ersten
Moment erscheinen mag, so werden wir doch sehen, welch
gründliche Umwandlung des in unserem ersten Bande be­
schriebenen Vehikels die gebieterischen Anforderungen des
Comforts zur Folge hatten. Ob die der Tyranei, der Be­
quemlichkeit, ihr Entstehen verdankenden neuen An­
ordnungen, die verschiedenen ergänzenden Organe und die
daraus folgende größere Verwicklung der Construction von
Vortheil oder Nachtheil sind, ist eigentlich eine müßige Frage.
Bildet doch der „llomfort" eine der elementaren Bedin­
gungen eines glücklichen Daseins.
Wir wollen es nun versuchen, den Begriff deS
„Comforts" im automobiliftisi^n Sinne näher zu
definiren. Unserer Ansicht nach beruht derselbe auf drei
Bedingungen: „Größte Bequemlichkeit, möglichst wenig An­
strengung und endlich Gesellschaft!"
Damit ein Motorwagen diesen Anforderungen ent­
spreche, muß derselbe, geradeso wie jedes andere Transport­
mittel, seinen Insassen vor Allem gestatten, es sich bequem
zu machen.
Alle von den Unebenheiten der Straße herrührendem
heftigen Stöße und Erschütterungen müssen thunlichst ver­
mieden, gegen Wind und Regen muß Schutz geschaffen
werden. Es soll ferner die Möglichkeit geboten sein, bei
längeren Etappen sowohl größeren Benzinvorrath wie
Handgepäck mitzunehmen. Somit ergibt sich die Noth­
wendigkeit auf Federn ruhende, gepolsterte, geräumige
Wagen herzustellen.
Wetters wird der Fahrer— vorausgesetzt, daß er
keine kilometerfressende Rennmaschine benützt— den gewiß
berechtigten Anspruch auf ein Lederdach am rückwärtigen
LeeZÄorler
H G S G
Mtomobl!
ösüen bei Aisn«
celepbon Nr.- 4.
-Iu55teIIung5-cocaI:
Älen. I-, ?arlrring Nr. ir.
Lelepbon Nr. 2 hbb.
garsge
(dien, IV., Louirrng. ri.
Lelepbon vr. 4 isr.


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 26 ]
'^lev, LovvtLß
Xeues Diener 1'aZdlLtt.
5. .^ussust 1W0.
213
Theil des Wagens und vielleicht auch eine veriicale Glas­
scheibe am Vordertheil erheben.
Wie weit sind wir also schon vom Motochcle entfernt
Die nächste Anforderung, welche der Despo^Comfort
dn einen Motorwagen stellt, ist diejenige, daß die "LtErung
so wenig als möglich anstrengende Arbeit seitens des Wagen­
lenkers erheischt. Gerade so viel, damit das Interesse an der
Sache und das Vergnügen nicht vor der Anstrengung ver­
schwinden. Hie Ausgabe des Wagcnfiihrers mutz also rm
Gegensatz zu derjenigen des Motocyclisien, der häufig ge­
zwungen ist, beim Erklimmen einer Steigung seinen
tvenn wir so sagen dürfen— abgehetzten Motor durch ver­
zweifeltes Pedaliren und krampfhaftes Schieben am
Gouvernal zu Hilfe zu kommen, unbedingt auf die miihelose
Steuerung des Mechanismus beschränkt sein. Die gleichsam
spielende Handhabung von zwei oder drei vernickelten Hebeln
und von ebensoviel Handgriffen mutz beim Motorwagen
genügen, um das Fahrzeug in Bewegung zu setzen, su
wenden, nach rückwärts fahren oder halten zu machen, ohne
daß der Fahrer dabei seine bequeme, ruhend: Stellung zu
verändern braucht.^
Wir sehen, daß das Motochcle immer mehr und mehr
in nebliger Ferne verschwindet.,
Die dritte Bedingung, tixlcher ciN wiruich com-
sortables Automobil entsprechen miitz, ist, daß sein Eigen­
thümer dem mehr oder niinder jedem Menscheir inne-
ivohnenden Wunsche nach Gesellschaft während der Zährten
Genüge leisten kann. Wir brauchen also einen Wagen, der
nicht nur einen, sondern häufig genug zwei, vier, ja sogar
sechs Gäste sammt ihren kleinen Gcpäcksstücken gastlich auf­
nehmen kann. Unser leistungsfähiger Motor hat die ver­
schiedensten Aufgaben zu erfüllen, bald muß er uns zu
Zweien mit größter Geschwindigkeit, bald wieder in
mäßigerem Tempo, aber in größerer Gesellschaft durch die
Welt befördern. Ja, so weit gehen sogar die Ansprüche
mancher Automobilisten, daß ste auswechselbare Wagen-
tasten, einen für Renn-, den anderen für Reisezwecke, ver­
langen.
Es bedarf wohl keiner weiteren Erklärung der neuen
und schwierigen Fragen, welche die Constructeure von
Motorwagen im Intereste des Comforts zu lösen haben,
um ein Fahrzeug herzustellen, das mit dem Motochcle nur
mehr sehr wenig gemein hat."
Sodann befaßt sich Baudry de Saunier mit den
Grundbegriffen des Wagenbaues in Verbindung mit dem
Bau von Automobilen, und geht hierauf in die dekaillirte
Beschreibung verschiedener Shstcme ein.
Zu den Fabricaten, die er dazu gewählt Hai, zählen
Dion-Bouton, Panhard und Levaffor, Mors, Röchet,
Darracq, Bollöe, Rochet-Schneider, Peugeot, Georges
Richard, Delahahe, Dietrich-Bollöe und Boliede.
Die letzten Capitel behandeln die hauptsächlichen
Zubehörbestandtheile, die Behandlung des Automobils, die
hauptsächlichen Betriebsstörungen und die Hilfsmittel da­
gegen sowie die Charakteristik der hauptsächlichsten Marken
französischer Benzin-Automobile.
Wenn der Herausgeber in dem Schlußwort des
Werkes seine Leser, die sich im Besitz eines Automobils
befinden, bittet, keinen Mißbrauch damit zu treiben, so kann
er der Zustimmung aller aufrichtigen Freunde des Auto-
.mobilismus gewiß sein. Trachten wir, so sagt er, durch
unsere .Höflichkeit, unser Entgegenkommen gegen ängstliche
Passanten, ja sogar gegen schreckhafte Pferde auch die Un­
wissenden mit dem Automobil, das eine gründliche Um­
wälzung Jahrhunderte alter Gewohnheiten bedeutet, zu
versöhnen.
7S0
- L?-
721 für
Vikll, IV., ravoriisüllcrasss 28.
I'srtigs lloetUms im Q-si. /tui-modU-vlud in V^isn
Jeder von uns sei in seinem Kreise der kleine Apostel
einer großen Idee!
Opel-Automobile. Wie uns die Wiener Firma
Opel u. Beyschlag mittheilt, wird sie in etwa drei bis vier
Wochen einen 4 U? Opel-Wagen des Rüsselshcimer Stamm­
hauses in Wien haben, der 36 Km. per Stunde leistet,
Centralölung, Kühlschlangen rc. besitzt und sehr preiswerth
sein wird. Der Wagen hat die modernste Art der Bremsung,
bei welcher die Bremse die Wagenräder nach beiden
Richtungen bremst; hi-durch wird ein Rückwärtslausen bei
Bergfahrten auch ohne Bergstütze vermieden. Bei den
neuesten Automobil-Modellen gelangen solche Bremsen
bereits zur Anwendung, und die Firma Op:l hat vor
Kurzem eine diesbezügliche Patentertheilung erhalten.
Athletik.
Dic brkcn in Wikn erzicltcil Neigungen in der
Iciihlcn ^lhlclik.
Der Aufschwung, den in Wien der Athletiksport
nimmt, ist unverkennbar. Noch vor drei Jahren war bei uns
die leichte Athletik so gut wie unbekannt, zu einer Zeit,
wo sie in den Sportcentren Prag und Budapest schon in
vollster Blüthe stand. In Bezug auf Leistungsfähigkeit
haben wir Prag bereits erreicht und in manchen Punkten
übcrtroffen. Budapest ist uns zwar noch immer weit vor­
aus, doch ist die berechtigte .Hoffnung vorhanden, daß unser
mächtig aufstrebende Athletiksport bald auch an den der
Ungarn heranreichen wird.
Die Ungarn sowohl als auch die Böhmen besitzen
eine Organisation, welche den athletischen Sport
regelt. Diese Sportbehörden haben Bestimmungen aus­
gearbeitet, nach welchen die Clubs ihre Veranstaltungen
insceniren. Recordlisten werden sorgsam geführt und spornen
l'.: Athleten stets zu größeren Leistungen an.,
rur^ siebt;.
i<. u. k. «of-LpielvvLSi-LnliLus
Vl., LlcrrlsUllksrsti-Lsse
I., LLrutosrstrLsse 3S^
Leäsuksiicistes lutcrUIissenrsut
Oe8tsireic:sr-HInFrrr'N8 lur
unit
leinst
Die t^nlegung von vorrügliciien t-arvn-lennirplätren (llslisn-
Lsoüplätee) liibre iclr iiicl. rlaterial von <1. 260 aulvsrts aus.
716 I'i-oixvlittte»- svati» ,,»<>
In T MLLLAL'LSZL ein
Oliiik öonütruog e'lnei- llunkelkommsi-
mit äer Lmsrik. I»LSL 2 lL-vninerL „XockLrIr"
Der.Apparat arbeitst sutomatisek, äaber
i«Se sscl>d««t«>» «brrHSrrlz.
Xenkieiteii in ULätLlw-OLmorLS lür I'ilm unä
Irocicenplatten bei
fabrilc pbotogi-spkisoksi' /ipparske u. kectarlsartikel.
Centrale: III., Uauxtetrasss Ur. 2ö.
Uilislen: IV., LargLrstbsLstrLSSs 13, V^, blLriLbillsr-
etrasss 33, VM, /Userstrasso 37.
„NloaLrle'-krodedNüsr «vrl SLU»vllIt»t«o IS00 xr»ti»
728 anS e.-Lsoo.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
und
Afsicielle Nittlsolungeil des Tcsterr. Uutomostis.Elnss
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheiutude§
Fllchblatt für Automobilismus.
Pränumerationsprcife.
Jährlich... fl. 10.— Vierteljährlich fl. 2.50
Halbjährlich.„ 5— Monatlich.., —.90
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des »Neuen Wiener
Tlagblatt":
Jährlich... sk. 5.— Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich.. 2.50 Monatlich... —.45
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" kann außer
bei der Admiaistration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck. Wien, 1. Bezirk, Aiigustinerstraße Nr. 8
(Eominissionsverlag). sowie durch alle Buchhandlungen
und durch das Zeitnn,;sbureau Goldschii, iedt, Wien
1. Bezirk, Wollzeile sttr. 6 und 8, bezogen werden.
Redaction und Administration der
„Allgemeinen Automobil-Zeituoa" befinden sich; 2Li«>
L. Bezirk, Steyrerhtzj Rx. 3.
Den Wiener athletischen Sportclubs fehlt leider noch
immer eine derartige Institution. Meisterschaften werden
von Jedem ausgeschrieben, der Lust dazu hat, Recordlisten
werden von Niemanden geführt, und Unregelmäßigkeiten
sind bei dieser Sachlage die selbstverständliche Folge.
Die Bestimmungen der englischen Amatcur-Athletik-
Association, nach welchen sich unsere Clubs richten, ent­
sprechen in vielen Punkten den hiesigen Verhältnissen ganz
und gar nicht. Es wäre deshalb wirklich loünschcnswerth,
daß inan diese Bestimmungen, deren Grundlage sehr gut
ist, für den Gebrauch unserer Clubs umarbeiten würde.
Anerkannte österreichische Records in der leichten
Athletik gibt es daher nicht. Die in Böhmen erzielten besten
Leistungen werden zwar als Records registriit, jedoch von
der böhmischen Athletik-Union als böhmische Records be­
zeichnet.
Wir haben uns nun der Mühe unterzogen, die bis­
her in Wien erzielten besten Leistungen in der leichten
Athletik zusammenzustellen, sie bieten vielleicht einer zu­
künftigen athletischen Behörde die Basis für eine Record-
liste und können jedenfalls insofern als authentisch gelten,
als sie von anerkannten Fachleuten bei athletischen Meetings
constatirt und controlirt wurden.
Laufen:
100 Nards. 10 Sec. von Schubert (Budapest)
am 24. JuU 1898 und am 17. Juli 1899.
100 Meter. 11^ Sec. von Koppan (Budapest)
am 29. Juni 1900.
120 Nards, Hürdenlaufen. 19^/s Sec.
von Ncdved (Prag) am 1. October 1899.
2 0 0 Meter. 23^z Sec. von P. Koppan (Buda­
pest) am 29. Juni 1900.
sL englische Meile (402 3 M.). 55sz Sec.
von Nedved (Prag) am 1. October 1899.
1000 Meter. 2 Min. 45^s Sec. von Speidl
(Budapest) am 24. Mai 1900.
1500 Meter. 4 Min. 32 Sec. von H. Wraschtil
(Wien) am 1. Juli 1900.
1 englische Meile (1609 M.). 4 Min.
55^^ Sec. von Malcziner (Budapest) am 28. August 1898.
3 englische Meilen (4827 M.). 16 Min.
39 Sec. von F. Kwitton (Wien) am 29. Juni 19(X).
5 000 Meter. 18 Min. 3s/s Sec. von I. Wolf
(Prag) am 24. September 1899.
10,0 0 0 Mcter. 41 Min. 25 Sec. von O. Netreffa
(Wien).
Springen:
Hochsprung. 1'72 M. von Franjo (Budapest)
am 28. August 1898.
Weitsprung. 6-30 M. von A. Weinhappel
(Wien) am 24. Mai 1900.
Stabhochsprung. 3'20 M. von Kauser (Buda­
pest) am 24. Mai 1900.
Dreisprung. 12'86 M. von Danos (Budaq
Pest) am 1. October 1899.
Werfen und Stotzen:
Discuswerfen (2 Kg.). 34'50 M. von
C. v. Lubowiecki (Wien) am 24. Mai 19lX).
.Hammerwerfen (7-25 Kg.). 32 35 M. von
H. Binder (Wien) am 1. October 1899.
Kugelstoßen (7-25 Kg.). 12'12 M. Vyskocil
(Pilsen) am 24. Mai 1900.
Steinstoßen (17 Kg.). 7-01 M. Tamosevic
(Wien) am 1. October 1899.
(Wien) am 1. October 1899. x. 8.
Antworten der Sport Redaction.
N. Cl- „T^ransvaal". Ohne SlubNainpigUe keine Ausnahme
möal-ch Ukbrizeiis auch siir da» Adenddlalt -u suat einuelangt.
»Wiener Schwalben 1895.'^ Für bat ÄreudblaU zu spit
eirzelang!.
Anstchtskarten-Sport.
* Im Verlage des Special-Postkartenverlagcs »Be­
diene dich selbst". Wien, 1. Bezirk, Tcinfaltstraße Nr. 5.
und Kärntnerstiaße Nr. 22, sind König Humbert-Karten
erschienen; desgleichen .Karten mit den Bildnissen der
.Königin-Witwe Margherita von Italien, des neuen italieni­
schen Königspaares sowie des serbischen königlichen Braut­
paares. Vom selben Verlage sind soeben zwei neue Muster
Jubiläumskarten aus Anlaß des 70. Geburtstages des
Kaisers Franz Joseph I. zur Ausgabe gelangt. Auf beiden
dieser Karten ist eine Aufnahme vom Jahre 1835
reproducirk, die zum ersten Male auf Postkarten erscheint,
ebenso die neueste Aufnahme vom Hofphotvgraphen,
Pietzmann, die ganz besonders gelungen ist. Die
Grilppirung auf beiden Karten zeugt von künstlerischem Ge­
schmack, und der ganze Einruck dieser Karten wird durch
einen gelben Tondruck sehr stark gehoben.
1 RliUioi» ^nsiobtskarteu
in äer xorwauentell^
74'U
äes
kpecial-Losttzarten-
Vcrlsxs-—
I., Vstinlaltstii
dreier eine
mril >vorui er voilisr seiuv .^QSiodtskkU'teu dnIiiL bs
ILävtx LIuviderL voa liLUvo.
VILvv lr» von
Losben


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 27 ]
Xr. 2l3
^Viso, LoiurtLß
»llss ^isüsr 1'AKdlLtt.
5. ^ussvidt 1900.
iener Frauen Zerinng.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
E.nscndunncu mdgcu an die Redaction des .Sreuen Wiener Taqblatt- mit dem Vermerk: :eür die .Wiener Frauen-Zeitunq" gerichtet werden.
>oe> trialrudung-n woll« man daA Pavier nur auf ri„ er E«tee beschrerdcn.
U l! ii !! II I! ll I> I, i,„ >,» >,„„ li i, i, ,>„/
Sie?rau und die Welt.
°I!«
Aeoc kraucnlicrtiuc.
(Pariser (Srüiidunxen)
^ Wie der vorjährige Londoner Frauencongreß, so
»lat auch der diesjährige Pariser. äes oenvre; et
Illstinrlions feminines" die Anregung zur Gründung
neuer Frauenverbändc gegeben, und zwar der „lä^e
irÄv^Liss c1s8 femvisZ pour 1a und der
,.^8soc!lliion äss feinmes orisniales et oeciäentales".
,Die Gründerin des ersten Vereins ist Madame Legrain,
die Gattin des bekannten Pariser Arztes und Schriftstellers
Dr. Legrain. Die beim Congreß verlesenen Berichte über
die von Frauen in dem Kampfe gegen den Alkohol m
fremden Ländern erzielten Erfolge, verbunden mit der
Thatsache, daß statistisch nachgewiesen zwei Drittel der
Gefangenen von Saint-Lazare als erste Ursache ihres Falles
Vorliebe für geistige Getränke angeben, bestimmten die
tapfere Frau, auch in ihrer Heimat einen systematischen
Feldzug gegen den Erzfeind der Menschheit zu eröffnen.
Bei seiner Gründung zählte der neue Bund 70 Mitglieder,
heute, kaum drei Wochen später, bereits 131. Der Bund
verfügt über ein eigenes Organ, „Os souroe" (,Die
Quelle"), das in Paris erscheint. Der zweite Verein ist,
wir wollen nicht sagen viel nützlicher, aber zweifelsohne
viel interessanter wie der erste. Schon die Persönlichkeit,
die an seiner Spitze steht, würde genügen, ihm die
allgemeine Aufmerksamkeit zu sichern, auch wenn
er keine so menschenfreundlichen Ziele verfolgen
wurde, wie es thatsächlich der Fall ist.
Protectorin der „-^sscxriation cles loinines orienrates ot
oeeiäentstes" ist nämlich die Prinzessin Nazli
von Eghpten, Schwester des verstorbenen Khedive
Tewfik. Prinzessin Nazli, die eine vorzügliche Erziehung
nach europäischem Muster erholten hat, gilt als die hervor­
ragendste jetzt lebende Vertreterin ihres Geschlechts im
Lande der Pharaonen. Sie beherrscht nebst ihrer Mutter­
sprache noch fließend das Französische, Englische und
Italienische. Sie ist entgegen dem Brauch ihrer Heimat
unvermält geblieben. Auch der jugendliche Khedive Abbas
soll eine große Verehrung für seine geistig hochstehende
Tante hegen und sie frei gewähren lassen, auch wenn sie
sich im Widerspruch mit den Satzungen seiner Väter be­
findet. Prinzessin Nazlis Lebenszweck ist die Befreiung
der muselmanischen Frau aus den Banden des Vorurtheils,
in denen sie gegenwärtig schmachtet. Sie ist eine leiden­
schaftliche Vertheidigerin der Rechte der Frau und hat es
sich zur Aufgabe gesetzt, ihre morgenländischen Geschlechts­
schwestern auf ein höheres geistiges und sittliches Niveau
zu heben. Auf ihr Geheiß gründete Madame Hyacinthe
Loison, die Gattin des berühmten französischen Predigers
gleichen Namens, den Bund der morgenländischen Frauen.
Damit gab sich ober die strebsame Fürstin nicht zufrieden.
In den kaukasischen Provinzen Ivirkt seit Jahren, kräftig
unterstützt von der russischen Regierung, Olga de Lebedeff
für die Reformirung der muselmanischen Unterthaninnen
des Zars. Die beiden Vereine schlössen sich einander an
zu gemeinsamem, kräftigerem Vorgehen, zu einem Bunde
der Frauen des Orients und des Occidents. Die
„.^ssocialiou clc-s leinrnss orientalos kt oLeistentaies"
beabsichtigt in allen Hauptstädten Europas Centren zu er­
richten, die für die unmittelbare Annäherung der Morgen­
länderinnen und Abendländerinnen zu sorgen haben. Der
Verein denkt sich dies in folgender Art: Dem Jnforma-
tionsbureau angegliedert sind Curse zur Erlernung morgen-
ländischer Sprachen für Erzieherinnen, Lehrerinnen rc., die
nach dem Orient zu gehen wünschen. Vor ihrer Abreise
dahin werden sie überdies durch competente Personen mit
den Gebräuchen und Sitten des Landes vertraut gemachi,
nach dem sie sich begeben wollen. Die morgenländischen
Frauen anderseits, die für ihre Kinder eine occidentale Er­
ziehung wünschen, wenden sich ebenfalls an das Jn-
formationsbureau, das sich bemüht, sie mit der zweck­
entsprechenden Persönlichkeit in Verbindung zu setzen.
Ganz ähnlich ist der Vorgang in jedem anderen Zweige des
öffentlichen Lebens. In einem orientalischen Orte wird
eine Krankenwärterin, eine Modistin rc. gesucht, oder
daselbst ansässige Mitglieder des Vereins meinen, daß eine
Europäerin in einer dieser Branchen in dem betreffenden
Ort ihr Fortkommen finden würde. Die Gemeinde oder
die einzelnen Personen wenden sich an die abendländischen
Ceutralen, und diese wieder fragen bei ihren europäischen
Mitgliedern an, ob Jemand unter ihnen bereit wäre, einen
solchen Posten zu übernehmen. Wenn dies der Fall ist,
wird die betreffende Persönlichkeit von der Centrale aus
mit ollen Informationen versehen, die für ihren künftigen
Beruf wünschenswerth erscheinen. Wie man sieht, ent­
spricht die »-^ssoeiaticnr" einem doppelten Bedürfniß, den,
stets steigenden Wunsch des Orients nach westländischer
Cultur und einem größeren Felde für die Bethäligung der
Energie und Arbeitslust der europäischen Frau. Die
Hoffnung erscheint daher nicht unberechtigt, sie werde sich
mit der Zeit zu einem nicht zu unterschätzenden Civili-
sationsfactor heranbilden.
(Schneidige Menschenfreundinnen.) Die
praktischen Amerikanerinnen haben zuweilen ebenso
originelle wie neuartige Einfälle zur Steigerung der Hilfs­
mittel der Wohlfahrtsanstalten, für die sie sich intereffiren.
Die Vorstandsdamen eines Kinderhospitals zum Beispiel
begclben sich einfach eines schönen Tages zu dem nicht
wenig überraschten Präsidenten einer Straßenbahngesell­
schaft, schilderten ihm in rührenden Worten die mißliche
Lage des Krankenhauses, das aus Geldmangel nicht recht
gedeihen wolle, das Elend der krankm Kinder, die in der
häuslichen Pflege vorkommen müßten, und baten ihn, wie
nur Frauen bitten können, zu Gunsten der leidenden
Kleinen zu gestatten, daß an einem einzigen Tage statt
der üblichen Conducteure sie— die Damen— die Wagen
leiten und den Reingewinn dem Spital zuführen. Die
Energie der jungen ^men imponirte dem guten Manne,
und kurz darauf brachten die Tagesblätter folgende Notiz:
„Wie allgemein bekannt, flössen die Gaben für das Kinder­
hospital in der letzten Ait nur spärlich ein. Junge Damen,
die dem Dircctionsausschuß angehören, haben ein Mittel
gefunden, mit Hilfe unseres sehr geschätzten Mitbürgers, des
Strahenbahnpräsidenten L, diesem Uebelstande abzuhelfen.
Er hat großmiithigerweise die gesammten Linien seiner
Gesellschaft auf einen Tag dem rührigen Directionsrath
zu Gunsten des Hospitals überlassen. Am 10. d. be­
kommen in Folge dessen alle auf dieser Linie angestellten
männlichen Conducteure Urlaub, und junge Damen werden
ihre Stelle vertreten. Das ganze Reinerträgniß dieses
Tages fällt dem Krankenhausfonds zu. Wir hoffen, daß
Niemand am 10. d. zu Fuß gehen oder gar in Privat-
carrossen fahren wird. Um halb 6 Uhr Morgens sollen
sich sämmtli^ Conducteurinnen in Uniform an der End­
station versammeln, wo jede den ihr zugewiesenen Wagen
übernehmen wird. Die Wagen werden von außen große
Placate mit der Inschrift tragen: Wohlthätigkeitstag! Ge­
wechselt wird nicht! Reinerträgniß fürs Kinderhospital!'
Es ist wohl kaum nöthig, zu versichern, daß diese Idee
Sensation erregte und daß die schneidigen Conducteurinnen
glänzende Einnahmen erzielten. Zur gewöhnlichen Stunde
traten wieder die männlichen Nachtconducteure den Dienst
an, und die jungen Damen versammelten sich mit ihren
8 ir «mpsehlen zur PiSnumeration, soun« für iinküudizuugeu die teeanitteu
rubuliSreichen. reich illustrirteu, eirgant oudgeaaNkten, writucrdreiietcn Kuchdlüttrr'
Allykiilkint Wkin-Zrituilg
»reis, rcrsranco zu senden st.siericliüdrig L Z.—
Uitllkr faudivirthschstflliche Zeitnng
Noch u. Sumft. Äierlrij. L.8.—
Otükrreiljllschk lork- und Jaqd-ZkitlNlq
Frcilng. Bicr'eIi.K. 4 .—
8 «z» tz. gitschwlwi'i! Isnr-illierlig, Wieii, I., posin'.luiicrtiiker 5. icsL>
„oI,IriSok»^„,Ik8 1,1^ «I»» Iko!,te
xiir kilisltvnx v.
rrobei.acon I qrobeZ U-enn N. L .d». «nr b.im lirnndrr F^anz Ion k. k. u. I
Hns-Tam n r>I ur Au-rgez-.chnet ixarii Berlin,Siel-,Lhrendn»om. k.u.s. T arttrreiS
I'. «lanLlr's 0
Ic. u. >c. llof- Osmenfrisenr
au-?'zeichnetn>.lem k. u.k. Linntrvrei»
llsLrfLrbsmMsl „08IK0I,"
E lant^lrreft v. kdenrtlchen r^aboratortum
des östrrr. Apvtheker-VereinS vom A.
eemder «nsr^üdlich sL dI
danerhaft, blond, braun oder sckwarz. F!a cn
N und Z fl. sammt GkbrsuchSamv-^isttng.
ien, I., L.
nuchft dem Stedhniisvlatz.
Taselbft iedarare Haarfarbe-, Kovk'
--' wasch »nd ssrisirsaians.
Das siirjeäetU«iiie iet
s. Ir, ll. Ir. ßK 8 ol-LLll!»-?rjulli'
ULriite wie d^r schwäckire Haar reftbolten
eleflautos^risiren rrr" Minnkeri
I r^rS l Bor uudranch^r n Nach
adlnnnqen wirv geivarrrt. Mau achte, daß
aus jedem Lrua der Lt^vipcl F. LsitU s
'Liatent sss.
enirfehle Stirntuffe nach meimr erxeneo Merbode zur neutüen
vnsu^ srd. r^eidsam u. Iri»kselbst zu frisircn^ nuslchrbare Zchetkel
Puffen u. BauLeaux,
berschiluttg. Änleitung u.
ä Iv »eSIee^.
..Tuf d' S-lten. a LLne 2 sicder kommt.-
..Mei Freund s» a Luder.-
.rIck btn ein alrer Junggeselle."
..Radler-Coup e- von Modl.
SsQs-OLrie.
LorenS: ..Ter höchste Mann.-
q^u der Ezernahora.-
„vcll auf. geht d' Sunn aus."
„Dirndl. wo daft d nn bei Lieger^att.-
„ÖLM geh i net. da bleib i n-r.-
Wie man Männer f-sielt."
„TaS iv so Nar wie Ltieselwichs."
.War dir Männer sind.-
,c?b reiische G'stanzln.-
»Das Kell e^lird."
..Lchattenbilder aur d m Künslkerlrbca.-
,'S Familienglück.-
„L>eut iS' uns ellcS an?.'^
..Ter Rose Tust gen''gr.-
..Thon ma dudeUl.-
„Lvaziergang am Siliziberg.-
„Lteror.egle.-Aarsch.-
vuo-8cenen a 40 ttellei-i
„Teurisl und illmerin."
„Ein rubigcr Sasl."
-loses StakL
Alte Noten
wcrdkn best. gekaurt u. umgetauscht.
2(1»
11465
8^ LNS vorrütxliedevi Oroiss in Lll^n I'srven,^ ettvrse.'rt,
» 3^« ^^«.2 7 ^rr. L. 1. 3 5 Itr. S. 1 .?V,
5 )ltr. Ü. 2. 50, 10 -Irr. tl. 4. 50, zeäer vsiters -Irr. 40 lcr.
L-LuOkten
lUumrnstirins
klluminstions- Xsr^ren,
Ir 2 N 8 fl 3 r 6 nt 6 ,W 3 sip 6 n eie k'vstlrvkksisSn.
6 §:unäen Lrennr^it,
Srnclr 2 Lr.
I.ampior,, von 4 Irr m Irr.. Qal-iar> 6 «Il p»r IM Coavnrtn L.öc>, ^»nier-
seUlanLrrrnrricV Sr S kr.. 1'vmdok.'» Ob« innste nerIM5r. 1, »—Nil. «tr.
Lürssssn
II., ?i-LtsrstrLsss !^r. 16.
"EL»zi (rls^rauame: Kix. 44 ib« ll-
. »!>rr Berufe und Lander zur Berscndunx von
^Osserien ixkus» Ve>chs» 4 verd,ndun.ien uii»
! Borrogarnnne >« <»,it«ruat. Sldresscu.
vurrau Tioirf Stosrnzwria «b Lohne.
Wie» I. Vr,. Backerfrraste Nr. ;t
.Int.-rnrb. relevdon Nr 8 I 5 S. Bros«, frro.
Ii>SL 4
«ä .'4 di n» «) t» 1 e 14- L' i» t» le! ti
44 I r. x.
s!., -Z.
Original
zVM^kiiiosgf
berschnuttg. «nleitungu.Rath »u Neidsainel.Fnsuren beiKaus toften os. j
I*. pst-suei-,
^ 4 I a kch kl r.^opf.. Hals.. Nasen-tt.Ml
vrLuitlrL I»r.r ls, ie.^rNn. Vl le^r, k^lircntllpfom
u l«. 1».
s tc II IL S^e»ne»,4,...r« S rroaryr..,^..
^ 7. T',. S «oqoergusse 14. crdi».
1 i: 4 :n. I., z^rciflnqerg. r, näclm d. -^tephanSplatz. 8 II -!k 4 Ubr
a kch fl r.^opf«. Hals«, Nasen- ».Mund«
traukveitcn (uUru Strlich». Eladk.
'Uoavergi.sse 1t. Lrdia. tägllch vo,
I0S3d
diUi«f«;QLatrtede,,Liv-
5L.et:ksit nvel teisdter
LrsnüdAdnvz'.


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 28 ]
XVisv, LonntLß
Xeues ieoer
5. 19M.
Xr. 213
Tageseinnahmen in dem Hause einer ihrer C^eginnen, wo
sie die Einnahmen zählten, die Regickostcn der >L>lraj;endahn-
gesellschaft abzogen und ablieferteii. nerbleibende
Reingewinn für den wohlthängen Zweck betrug mehrere
tausend Dollars. Ein solennes Diner beschloß den denl-
würdigen Tag.— Noch großartiger ist der Gedanke,
sich eine Zeitung— zumeist ein Abendblatt— für wohl­
thätige Ztvecke zu »borgen", wie dieses ebeii-
falls in Amerika geschieht. Die Philanthropinnen
tiehmen nicht nur das Reinerträgniß für den Berkaus des
Letreffenden Blattes für ihre Zwecke in Anspruch, sondern
auch das des Jnseratendepartements. Viele Wochen, oft
auch Monate vor dem ihnen bestimmten Tage gehen junge
Damen auf die Jnseratensammlu.ig für die Monstre-
Wohlthätigkeitsnummer aus. Schon früh Morgens an
dem bestimmten Tage versammeln sich dreißig bis vierzig
junge Mädchen und Frarien in den Redactions- und
Administrationsräumen des ihnen „geliehenen" Blattes.
Die verschiedenen Redactionsstühle werden V 0 ir jenen
Damen eingenommen, welche die meiste natürliche Be­
gabung für dieses Fach bekunden, während jene, die sich
Lurch Geschäftsgeist auszeichnen, den administrativen Theil
L-r Arbeit übernehmen. Leitartiklerinnen legen ihre An­
sichten über die wichtigen Tagesfragen dar, Dichterinnen
machen sich durch das unglaublichste Versmaß unsterblich,
weibliche Politiker aeben ihre Ansichten über Staats- und
sociale Fragen kund, besonders „smarte" junge Damen
durchstreifen die Stadt mit Notizbuch und Bleistift in der
Hand und bringen Nachrichten aus dem Gerichtshöfe, dem
G-meinderath, den .llirchen und den Vergnügungslocalen,
wie man es von tüchtigen Reportern nicht anders erwarten
kann. Alle Vorkommniffe, die sich in der Gesellschaft zu­
tragen, werden gewisienhaft verzeichnet, ebenso die Ver­
lobungen und Vermälungen. Auch Börsen- und Markt­
bericht; fehlen nicht. Telegraphenboten mit in- und aus­
ländischen Depeschen gehen ein und aus; die Einläufe
werden von den in diesem Fache versirten Damen redigirt.
Die fertigen Manuscrivte kommen in die Druckerei, die
aber gewöhnlich von dem männlichen Hauspersonal bedient
wird, da sich nur selten Damen finden, die mit den Set;-
und Druckmaschinen umzugehen verstehen, .^urz und gut,
rs geht an diesem Tage in der Redaction und der Ver­
waltung des Blattes recht lebhaft zu, aber die Wohl­
thätigkeitsnummer „mit Damenbedienung" findet in der
Regel auch reißenden Absatz und das Reinerträgniß ist
dank der Unermüdlichkeit der Damen stets ein ziemlich
hohes. In derselben Weise „borgen" sich andere Menschen­
freundinnen für ihre Vereine rc. Mode- und Kurzwaaren-
handlungen und sungiren darin einen Tag lang als Ver­
käuferinnen. Der Erfolg ist immer ein gleich guter.
(Tic österreickiische Nadclarbcit) ist auf der
Pariser Weltausstellung in glänzender Weise vertreten,
Die hiesige k. k. Fachschule für Kunststickerei hat ein
Panneau dahin gesendet, welches eine Schloßparkpartie aus
der Barocke darstellt. Ein Monumentasbrunnen ist von
verbleibende! Nadelmalerei unter Leituirg der Directrice der nz,
muß jeder Eintvand schweigen.— Der Entwurf stammt
von den Herren Hans Lukesch und Max Goldfeld, Schülern
Proseffor Karger's, unter dessen Leüung auch der
farbige Carton hergestellt wurde. Dem Kunstl^rk ist ein
Ehrenplatz im Salon der Ausstellung bestimmt.
(2lus einem persischen -Harem.) Eine deutsche
Dame die Gelegenheit hatte, einen persischen -Harem zu
besuchen, erzählt darüber: Die Corrtessa und ich waren
angesagt bei der Gemalin des einstigen, jetzt veroannten
Großveziers. Als unser Wagen hielt, starrte irns wieder
Sie bekannte „Lehmmauer" an. Aber hinter ihr ein wunder­
voller, gepflegter Garten mit herrlicher Aussicht au^ die
Berge. Eine reizende Sclavin begrüßt uns. Weitze «eide
umschließt in graziöser Weise den Kopf. Ein kurzes rothes
Fäckchen auf dem Oberkörper; ein rother Shawl ist um die
Hüften geschlungen; er fällt bis zu den Füßen herab und
verdeckt in anmuthiger Weise das übrige persische Costum
Die Sclavin sieht glücklich und heiter aus; sie scheint girt
behandelt zu werden— was nicht immer der Fall ist. Wir
ireien in einen grohen Hausflur. Ueber den Thiiren seidene
Vorhänge in der persischen Lieblingssarbe, einem schreieiiden
Grün. An den Wänden Seidenpolster; l,ier und dort ein
großer Spiegel, dessen Rahmen aus lauter kleinen
Spiegeln besteht. Die Sclavin öffnet die Thür. Wir lketeir
in den Empfangssalon für die „Frengi", das heißt
Europäer, einen europäisch eingerichteten Saal: viele
Sophas im Rococostyl, alle etwas defect— das ist einmal
pxrs,sch— vikle große, schöne Palmen und kleine Tischchen
dazwischen. Eine etwas dickliche Danie in einem braun-
seidenen Gewände begrüßt uns. Sie sieht nicht dumm
aus aber tvenig sympathisch. Das braime Gesicht ist sehr
faltig. Vielleicht hat es der Kummer so gestaltet; denn der
Mann, der einst mächtige Großvezier, sitzt da in dem Fieber
klima von Rescht in der Verbannung.— Noch eine Dame
begrüßte uns. Es ist die Schwiegertochter des Groß­
veziers und eine der Töchter des Schah. Sie mag
neunzehn Jahre zählen; sie ist auffallend hübsch:
große schwarze Augen, kräftig-, gewölbte B^uen, eine
energische Nase, einen lieblichen, schwellenden Mund und
beim Lächeln tiefe Grübchen in den Wangen; dazu
einen Teiiit wie Schnee und Apfelblüthe. Ob dieser nun
oanz echt wur. veriuag ich nicht zu sagen— die Harems-
damen beschäftigen sich viel mit der Malkunst, aber
meine Augen sind zu schwach, um die Thatsache heraris
.6le Prinzessin ist reizend gekleidet: weiß- Seideng^ um­
gibt den Kopf und fällt kn graziösen Feilten ZM.'stZulter
und Rücken. Das persische Costüm ist hier ein^itlich aus
goldgelbcm und weißem Damast hergestellt. Dann unv
wann steht man unter dem Shawltuch. das arrch hier um
die 5iüften geschlungen und liebevoll verdeckt, einen Unssen
gelbseidenen Schuh und ebensolchen Struinpf. Das Bein­
kleid schien sich die Prinzeß geschenkt zu haben Atz den
Händen trug sie weiße Zwirnhand, chuhe und über ihnen
plumpe und unschöne Ringe. Auf der Brust glänzte- n
wundervoller, großer Brillantenschmetterling. dessen Leid
aus Perlen und Opalen war. Wir nehmen Platz.
Sclavinnen bringen Thee und „englische" CakeS Ap^sineir
und Eis mit Rosenwasser. Ein Eunuche hockt lieben mir aus
dem Boden und lächelt mich freundlich an.
kommt heran; sie trägt einen Kngben von zwölf Monaten
auf dein Arm. Ich bin ein Kiiiderfreund uiid nehme das
Enkelkind des erlauchten „Schah aller Schah meine
Arme. Aber es schreit, und ich gebe e/ zurück. Es ist ein
schwächliches Kind und für sein ,^ahr s°l>r zstruck. Trotz^dem
das Gesicht der Prinzessin vor lauier Glückseligkeit übe
unseren Besuch stE^ l-in rechtes G^prach rn
Fluß kommen^ Wir hatten zwar eine juiige Dame mit.
die auch des Persischen vollkommen mächtig .wa':—
Stiinden gehabt; aber sie ist ein wenig indolent.und weiß
nicht übermäßig viel. Ich habe versp^chen.
sranrösiicbes Kinderbuch zu senden. Die Prinzessin schlagt
^o7r ÄL7 zu musicirei!. Wir fordern 8oii^ tc^°
liovals auf. doch damit zu beginnen. Sie tastet au, ixr
Claviatur herum, wie es kleine Kinder machen. Als danir
die Dame 7ie die Güte hatte, den Dolmetsch zu spielen. aiF
-ntletilich verstiinmten Instrument einen Walzer zum
Besten a b sieh d°7^ mit sichtlichem Staunen
?en LÄ!'b-w°qungen zu. währen^ Linke e.n wenig
>^<,sten kerumgreift. Die Sonne warf schon ih«
7tbgold7ncn Strahlen ins Zimmer, als die Co^essa sich
Irhob E^n gemeinsames Händeschütteln. von S°i.e de-
Vrinxeßchens mit sichtlichem Bedauern; denn urFer Bs ch
- R se Conversation mit den endlos langen Pausen-
war^ja ein Glück für dieses arme Geschöpf. Ein we-cher
Westwind wehte als die Contessa und ich nach Hause
fuhren Meine Gedanken wanderten dem W'nde -ntgegcm
und bei allem Traurigen und Ungerechten, was da noch
herrscht, wie reich gesegnet sind wir Frauen iM Abend
lande!
der Barocke darstellt. Ein Monumentalbrunnen ist von meine uiugen zino Au f i»
Amoretten umschwirrt, Pfauen wiegen sich seitwärts auf s zufinden. wenn „das Nachhelzen recht geschickt gemacht >,t
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
entbält: „Mode und Gesellschaft".
j IN i< i> 1 v
fiirdiKe
Edelsteine
und
Perlen
in echter
Eold-u.Silbcr-
fnssnng.
an Feiler und Glaii),
der Welt anerkaiint. Alik
! übertreffen selbst echte Diamanten
wurden von Fachleuten als einzig in -----
! 26 Gold- und Silber-Medaillen präiniirt. Ohrgehänge,
Ringe, Knöpfe. Nadeln :c. voll ti fl. bis 28 fl.. reprascntlren
100 sll. bis 800 fl. Brachen, Braeelets, Haarschinuck :c.
LLULNS' OVie», I., Lvimv i »ti ing 12.
Larlsdacl, IViese 26. lllLrtenlrs,ä, „^uüer".
Nll)^^get)ot.
Zahl SebS.
Kundmachung.
ES wird zur ullgrmeiuen iiknnlnib
grbruckit, das:
1. der Itausmüiin sllols Paultik. wohn-
laH i» BerchteSguden, vorher in Wirn,
Lohn de? zu Mucleuntown in Südalrila
dersiorbkn II Farmer- Joses skaulick und
dessen dortselbst wohnhasten Wi'twe «nna
Paullck geb. su idekannt,;
2. die KaulniannStoihter LudniNla schuh-
n anii, wohnhLst in Wien, Tochter der
zu Wien wohnhasten KausniauiiSeheleute
Wilhelm und Elisabeth Schuhmann
Letztere eine geborne Lvbcl, die Ehe mit.
einander eingehen wollen.
Die Be'anntmachuug der Au'gebotS
hat in den G meindeil Wien und Berchtei-
gaden -u geschehen.
VerchteSgadcn, am Z,August 1900.
di> Stelle eineS
AmtSrathes zur
Bei der Stadtgelneinde St. Pötten konunt
Conceptsbeamten mit dem Titel eines städtischen
Dm'elbe muß die juridischen und llaatswissseilschaftlichen Studü^
eilt einer österreichischen llniversität und sämmtliche vorgeschnebenen
Prilsungen für den juridischen Staatsdienst zurückgelegt oder dcn sun-
diichen ^octorgrad an einer österreichischen Universität
eine mehrjährige entsprccheilde Praxis vollendet habcll. die poliMch-prak
t »e Mt silna eutllicder bereits abgelegt haben oder innerhalb eilies
WelR aenich Rang nnd Stellung sowie D enst- mid P-nsions-
borüae der 8 Rana^classe der Staatsbeamten, also das Gehalt voll
Kronen,^ bezlv.^je nach 5 Jahren von
Activitätszulagc von «M> Kronen, nnd die Möglichkeit b^.VorruE
in die Bezüge,^er 7,
8382
Der Standesbeamte.
Ios. Keuchbaumer.
üge der 7, Rangsclaste ber -ntsprewelroer laoeiivw
Bewerber um diese Stelle müssen deutlcher Na ionalitat
X. ILönik
8o1tz!u.k68lMLll1„kvtdtzr8lLäI"
dvl Lalksdiirx.
Onosses VVokIikätigleeils-k^sst unten 6sm 1'itel:
LU-Viöii NM „Rotkön 8tsckl".
ÄluSgclöste
Dienstzeit bezüglich Berechnung der Pensiollsansprüche^leibt norbe^tell.
-i-"»nMre°czl,gu^^^^^ b-legtin Gesllche sind bis 10. September 1900 an
das Stadtgemeindeamt St, Pölten zu überreichen.
Gemeindevorstellung der 1. f. Stadt St. Pölten,
am 1. August 1900.
DerBürgermeist er. HVIlkel»» VooUi^».
nur aanz neue
Goldketteu,
Prctiosku,
Uliren.
staiincnd billig
bei
Ilm 3 C'ur Xblalilt äss „.^.ltirieaor k'estrugos" vom Lauptplatrs in blauer,
-liimeläullgeu eur Itotkelliguiig ckarao nur mobr Iieuts Haedmittags
bsiui Ovlsrtigten llocli inögiied.
^litlvirkenäe: .A-dsucks D»u 2 li:räurolisu.
1. Ois voüstäuäiAs OLpoUv
Les k. u. L. luk.-Itvtz;. Xr. 4,
^voli- u. Deutsvliinsigter.
2. (lspel 6 6. IV. Drvsolier
3. v' NoLrLMiuolu
4. Lupellü^Dsottel!:
5. Ils.u80Lpe11s
<.^1aviorvirriio8e L'rr.
VolliLt^vu Liier llrt.
Ilin 11 Illir k^Lcdts:
Grosses T'enoriverlL
in 3
''Die
SluIrltxruQgt VtuüodouLS
„Das veutevIrmGstvr-
Rir1o§vr-OouLius.1'st
bkoi 1 >etcr Lchäh-
meislcr.
Wien. 14. Bez.,
Mariahilscrslr.iSi
Hniicstcllc Echluendcr.
Echt sild. k-rr-n-Rrmontoir., N.
Echt silb. Tameii.Remontoiruhr N. .8.— I
Echt silb, üctlon 8. 1->0I v
, Damen-Rom.-Uhr ... 8. 9.2Lk—
fl. k.bO S
, 8. 18.- )ch,
. 8. 1«.—/ 8
i7hrgehS»go 8- U.SOl s:
Rmgo mi deUebigim Stein 8. :r—
Ringe m!l echiem TiamanI 8 8.— I -7,
— Vbertttge., 8 3 .80 pr SI. /*
Vcnveliihren mt« bttäg. sliitziig fl 7
Weltzer fl. I.N», Gol»in. Utemonioir
(3 Teckel) n. 4.»«t>. Aller unter tSaraorie.
Provinzuusträge promvi. 108L2
Umtausch gestaltet oder yteld retour.
Jlluslrirlc Breir-ourante gratir und sranio
-amen>Rem..Uhr
Tamenlctten,.
Verreii-Rem.-Nhr
Hnrenietten
Ohrgehänge
Ikiitres 1 Lrouv.
lni IfirNo nnguQsdiFor rvjdtvrnng
täiackst< 1 us b est Dienst» g, äsn
11. ä. 31. stLtt.
V4.S Oorriits.
111SI
rrv-LS X. Xöiüx
Lotslaer.
10958
fTtt/i-f'-t, rc/t ser'-ie rric/tk be'«er/tke»t
au« Lucai'est.
8378
viiMLlM L Lok»,
IV., Wjenstraße 1 Uaschmarkt). Telepho' 3539,
onertrt zur Katserfrtcr: 11184
Porlalföhnchrn von I »rone aulwari- ^-".lai'un-i.uii-. -" ^00 Ctm Lre^
15 kr. LUlwar:» Gröv'c» Sortiment in Tranrporenlen. llebernahme vollk. Tecoratione».
Rosina S!ab>i s li» Jal>re bestehende
ösMslikrn- unli st 08 slisst'v-
vampf- stöinigungs-/^li8lslt
VI., Guinvendorjersirihe 41, bedient schnell,
reell nnd billig in Tegenwart der Kunden
und kostet der «llo Federn 17 k., Fl-umeu
-"' ,-re lL kr. 8S31'
26 lr., Rohhaare
Mickiael Schwartz, Szakalcza,
Ungarn, derzeit in Straßnitz,
Mähren, wird die Ehe mit Witwe
Berta Wagner geb. Brand­
eis, aliS Szered, Ncutraer Comitat,
in Budapest zuständig, eingehen.
ue böhmische, billiger a» überall. Halde»
g, o'b> kr vi« st. 3.—, F aumen 8. 2.40,
Flaumennchcnift.7—8,Federntnchentst.4.bO,
rsedernpolstir st. 1.30, Strohsäcke st. 1.50.
Matrotzeu si. 4 50. 7.-, 9 —, Stepp..Flanell»
und Coperdecken, Bettwaiche, Teppiche,
Notzen, Ronhiar, Ltlenmöbel. «mderwäg n,
Einsätze, «astcndetten. stldolf Nltman».
Lteserant der k. u k, Liarttbl-amten und deß
»,«»» 4«. XIV.


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 29 ]
I^r. 213
UViSQ. LoQLtLK
I^eues^ ieuer l axdlatr.
5. ^n^lst 19M.
29
Wicvcr SpajicrgLvgc.
V.
Kaifrrtage,
Am 18. August wird sich zum siebzigsten Male der
Tag jähren, an dem unser geliebter Kaiser geboren wurde.
Alle Völker unseres Vaterlandes werden wetteifern, um
dem allverebrten Monarchen ein Zeichen der huldigenden
Liebe darzubringen. Mögen die Völker Oesterreichs auch
in politischer Hinsicht verschiedenartigster Meinungen sein,
mögen sie auch wirthschastlich, national oder confesstonell
sich einander bcfebden, in einem Punkt herrschte immer
Einigkeit unter den Kindern des Landes: in der tief­
wurzelnden Treue und Anhänglichkeit an die Dt)nastie, an
den Monarchen! Und ist es denn zu Wundern? Wer sollte
den edelsten und ritterlichsten aller Monarchen nicht lieben,
der Allen voranleuchtet als ein Muster von Tugend und
Seelengröße? Und darum werden auch Alle einig sein,
und wie alljährlich wird auch Heuer des Kaisers Geburtstag
vii-ibus uniris als Nationalfesttag gefeiert werden. Der
Wermuthstropfen, den der unheilvolle Tag von Monza
durch das tragische Ende des treuen Verbündeten in den
rsreudenbecher der festlichen Augusttage geträufelt, er must
wettgemacht werden durch verdoppelte Zeichen innigster
Anhänglichkeit und unwandelbarer Treue. Von allen
Häusern, von allen Fenstern des Landes, sei es in der
inillionenfaffenden Residenz oder im bescheidensten Ge-
birgsdörfchen, sei es vom hochragendsten Palast oder vom
kleinsten Hüttchen, von überall sollen es wehende Fahnen
slctternde Wimpel künden: heute ist Kaisers Geburtstag!
Wenn aber das strahlende Tagesgestirn zur Ruhe gegangen,
dann blitzt es da und dort auf, erst in einzelnen Flämmchen,
dann immer mehr und mehr, bis endlich Millionen Lichter
flimmern und leuchten, ein Meer von Glanz und Schimmer
dessen Strahlen alle Gaue des geliebten Vaterlandes
durchdringen mit der Freudenbotschaft: Oesterreichs Völker
feiern des Kaisers siebzigsten Geburtstag! Und in den
lauten Jubel werden sich taufende und abertausende
Segenswünsche zii dem Thron des Allerhöchsten schwingen,
und ein Gebet wird alle Nationen einigen: „Gott erhalte,
Gott beschütze unseren Kaiser!"
Schon in früheren Jahren, wenn die Stadt bei fest­
lichen Gelegenheiten Galaschmuck anlegte, wenn es in allen
Farben von den Dächern flatterte, wenn aus allen Fenstern
stolze Adler und Wappen glänzten, begleitet von Sinn-
sprüchen und patriotischen Sentenzen in Poesie und Prosa,
mich iirteressirt, in die Werkstätte einen Blick zu
Her die Stadt ihre Festtoilette bezieht. Vor
hatte es
thun, aus welcher
einigen Tagen hatte ich nun Gelegenheit, ein solches
„Arsenal für Jubelstimmung" eingehend zu besichtigen.
Das in dieser Branche hervorragendste Specialgeschäft für
Jlluminations- und Decorationsgegenstände von Eduard
Witte, 6. Bezirk, Magdalcnenstraße Nr. 16, nächst dem
Theater an der Wien, bietet in circa zwanzig Räumen eine
solche Fülle von eigens für festliche Gelegenheiten be­
stimmten Jndustrieartikeln, daß seine Besichtigung allein
schon einen lebhaften Vorgeschmack heiterster und fröh­
lichster Festesstimmung gewährt. Alle Dinge, die man hier
sieht, sie schimmern, gützern, leuchten, nichts Düsteres trübt
das Gemüth, nur frohe, heitere, helle Farben, wohin das
Auge blickt.
Wir tuenden uns zuerst der Abtheilung für Fahnen
zu. Es ist geradezu erstaunlich, welche Auswahl davon im
Etablissement Wirte zu haben ist. Da gibt es Standarten,
Flaggen, Fahnen, Wimpel in allen nur denkbaren National-
und Landesfarben, Städtefahnen, Sport-, Boot- und sogar
Privalfahnen, auf Wunsch mit jedem beliebigen Embleni,
Wappen, Sinnspruch. Die Fahnen von Witte haben ihre
besonderen Vorzüge: sie sind aus echtfärbigem Flaggentuch,
was so viel bedeutet, daß sie auch nach einem Regen ihre
frische Farbe behalten, und wer den traurigen Anblick
naßgewordener Fahnen von schlechter Qualität kennt, wird
den Vorzug zu würdigen wissen. Als Ergänzung dienen
die seinen farbigen Dampfdruck-Adler und Wappen zum
Aufnähen auf Fahnen und Flaggen. Aus bestem reinen
Wollstoff hergestellt, sind sie für jeden Decorationszweck
und auch als Transparente verwendbar und sehen sehr
hübsch aus. Fähnchen und Flaggen aus imprägnirtem
Papierstoff mit ollen internationalen Wappen, in geradezu
prachtvoller Ausführung, bilden einen ausgezeichneten
Festschmuck.
Das Bild des Kaisers findet man natürlich in allen
möglichen Variationen vertreten: als Gypsbüste, dann
als ganz neuartige Decoration aus Papiermache, stark
plastisch cachirt, vergoldet und bemalt, was besonders
für Maffendecoration an vielfensterigen Gebäuden, Schulen,
Fabriken u. Ae., sehr empfehlenswerth ist, da diese
Kaiserbilder einen prachtvollen Schmuck bilden und dabei
ganz unglaublich billig sind. Aeußerst effectvoll machen sich
die Kaisertransparente mit modern- secessionistischer
Umrahmung. In der Mitte desselben befindet sich das im
eigenen Verlag von Ed. Witte erschienene, nach Angerer
künstlerisch ausgeführte, sprechend ähnliche Kaiserporträt,
und dürften diese Transparente vielfach in Anwendung
kommen. Wegen ihres billigen Preises sind sie massenhafr
begehrt. Auch verschiedene andere Kaiserporträts in Oel-
farbendruck rc. sind zu haben, sowie Transparente mit
Adlern, Wappen, Emblemen, patriotischen Inschriften,
Initialen u. s. w.
Für die Illumination ist bei Witte ausreichend
gesorgt. Was es hier an Jlluminationsgegenständen gibt,
ist geradezu verblüffend. Jedem Geschmack, und sei er noch
so bizarr, ist Rechnung getragen. Aeußerst vrattisch sind
die eisernen Kcrzenbänke für zwei bis drei Kerzen, dann
die spottbilligen, massiven Gypsleuchter (das Stück kostet
blos acht Kreuzer); Lampions in jeder nur denkbaren Aus­
führung; Zug- und Ballonlaternen, fa^onnirte Jllumi-
nationslaternen, Lampions mit allen gewünschten National-
wappen und in allen Landesfarben, mit Adlern, Vereins-
emblemen, Sprüchen aind natürlich auch mit Kaiserbild.
Für Fackelzüge und Lampionsumzüge effectvolle Trans-
parentfackeln sowie Magnesium-, Stearin- und Pech­
fackeln. Jntensiv-Bengalflammen in Weiß, Grün, Violett,
Blau, Roth, Gelb zur Beleuchtung von Parks, Fest­
plätzen u. s. w. bieten eine sehr beliebte und prächtige
Illumination. Es würde zu weit führen, alle die taufende
von Artikeln anzuführen, welche zur Erhöhung der Festes­
stimmung beitragen. Und wie billig sind die Sachen bei
Witte! Schon für zehn Gulden kann man ein prachtvolles
Feuerwerk in zwei Fronten abbrennen, zu entsprechend
höheren Preisen gibt es wahre Wunderwerke der
Pyrotechnik.
Für Vereine, welche Kaiserfeste veranstalten, bietet
das Etablissement Witte eine grandiose Ausivahl von
einschlägigen Artikeln: außer den erwähnten Dccorations-
und Jlluminationsartikeln all die zahlreichen Dinge,
welche zu dem fröhlichen Gelingen eines Festes beitragen.
Eoriandoli-, Confetti- und Serpentinenwerfen bildet jetzt
eine sehr beliebte Unterhaltung, ebenso Luftballons in
allerlei komischen Formen, die mit erwärmter Luft oder
Leuchtgas gefüllt werden. Es sei Jedermann gelegentlich
der kommenden Kaisertage auf die Firma Eduard Witte
aufmerksam gemacbt. Dieselbe versendet auf Wunsch
gratis „Witte's illustrirte Nachrichten", ein Preisbuch, dessen
Hunderte reizende Illustrationen sowie der oft witzige Text
allein schon eine Quelle der Unterhaltung bieten. Man
merke sich nur genau die Adresse Wien, VI/1, Magdalenen-
straße Nr. 16. B. Kost-k-
kraLtisok, billix nQä
KabSknll fünjslik fusLböltleillung!
ssrzclies Llibtsoclliieil. zeköiie fvsiki liinl üsil-
8, rmssung iler— Viele Irutzeiuls ds-
sei'8 il» KedsSlielie.
?i8i8 xer kSLr M1 Lrove 80 Wer.
vpjginAl LMknikaniZckk Zekulipolilui-Kn
?L8is füi' gelkk unl! l„3e!r-86tiu!ie
6k?02!sVL, b68t68 Wieti8mitt6l, I<6!ns öük-8i6n nötiiig
l(!omdiuiUaon tiir ^elds Lcliade Xroaoo 12.—
vLsssrckicdt„ 14.—
Lrorine Laräubt„ 13 .—
käste kür I,scLse!lutis„ 8.—
Ole kro se vsrsteben sicli per vatreuck im Lartou.
VU/1, 'Westtzr^Lstrasss ^r. 1.
' I0SK0
^ eine LezunMeil. ß
^uefüöl'ilclisli k'poepect vöi-sencles umsonsi Ulics posifi'ei:
8!L6ssk. ökk-Iin »iW. !Vii1tkl8tn. 23.
llecles Ltüclc nacli
Aass. to6b7
üMüÜs! lsSöUllLkI' Lodvill.
Lenäs kvk .bsetuLLiUT
Ginster Laus.
Noor- Ullä 8ss-
MMW dsä Ost-Vivvvllov
siseQ-si-lLV-imiLlrixeQ
EM LloordLctpr uriä sein »»uL-
>W eesnrooLLens.q LevkUm».
WA V istLsirixe en
«DNÄA iintä LiQQsvvssse!'. Iw
Irsustz vQä vor-
ri^lieds Vsr'pÜv^Q^. I'udio
I.To» nirLssir« lür I-oAis nvä
^'«ULion. ini .^douverrierrl
otuis (^ono^rt
de» InsieiQ LonLkkenä
1110S
S
kann llöller selbst aut-
stellen.— sieben obne
LexrLbsuen Lrunnen
bIsrss()usUrvL»gersusck.
Lrlle. V aUstSväix compl.
uuterdsrentle scvoa vav
1S)l av kllustoil-tekveis-
Ilrte n.it.4nerlceununxs-
solireiben grstii. iioia
lSvrllLlk., VL»u»ov»tr»»»vS1.
PUeiU
H »sjkrS,
durch cui-
jochr»
Kämmen
granr od.
rothe
Haar« echt
blon»
brauiiod.
ichlvar- lardend.
SeiUg unschädlich! Iadre-
Iniiq drnuchbar! Lausende iin Sebrauche. I
Stuek .'s Kronen sranco. AuSschlieslichei
gseoeraldepol sür Oefl Ung. u. itaUansänder.
Ver-te» es Cle., I.oro« >lrr. 0«>.^
Il003
ML8vKiSSll.
Aus (Kilen und Stahl, für
Tahettcrer, Sattler, Bettwaaren-
Erzeuner u vertvandte fSewerbr bei
1. 6ollj8iein, Wikn,
leLnLstrasss, Vasssreaess ö.
Reich illuftr. Musterbuch nur gegen Sin-
endung von 20 lr. in «eiesmor'cn.
Pr.spect,' grat e. Sl^enlen und vieisendo
werden auigcnommen. 1It7L
!iün8tlloliö ^Älink
von sl. 1.50 (auch monatlich fl. 3)
amcrik. Patent, ganz schmerzlos
eingesetzt im Zahn-Atelier
siösnsl8, 6slv3siend8sggg88ö
genau zu merken. 83«5
An Sonn- u. Feiertagen bis 5 Uhr.
.^rmoocen-Lrpeäition
dir 6-8
,tl.'6k:r,tLl,i> u xudsiricu i.rgsnrn. 2-ri
LSWPAMSK
sucht -in grotzez industrielles, prosder>reiid't Uuteri e iine:i. Skur SelbstreNectanten
mit Angabe des bahitals werden beantwortet rlut ort unter „Ertragntst-
reich UllLb" au d,e Annoncen Lrpeduiou M. T lies Nachf., I., Wollzeile S.
mit abzugebeudtr llrost (6 Hk). circa 2üO Quudraür.eier Fläche, Rahe Wesibabn,
per sosori zu mieihea gesucht. Unter „T. R. 21271- an M. TuscS Nachfolger,
1 ., Lollzcil- e.
Für eine allererste ungarische
wird ein Vertretor sur den Wiener Tlatz gegen Fizum und Provision gesucht.
Nur jüngere Herr.n. die in gleichcr Brauche thätig warcn und gnie Ref.reozen
besitzen, mögen i.dre Lsteri- unt.-r „.ez A i212.iii" zur Weiierbesorrecung an die
Ävuoncen-Erpedirtoil M. Duke» ssiaih'., Wien I.. einsend n
isincisi-wsgö.st!!!
Englische, die neuesten Sitz. und Liege­
wagen, reiche Äuiwahl, sowie aller-
billigste Preise bei
N.. Xulosk ^o»«r-,trs»»« Itzr, SS
Slttor, LUU., Salvariendcrggajse 3ö.
s,uc,.utc» ,;aor>cal wcrv aura.itlrt
VorzugshandelS'chüler, wird aufgenommen.
Antwort unt r „Leovoldftadt
an d.e Ännonce».Expedition M. TukeS
Nachf. Wien. I.
vcn
ÜWUSM A«! Allllmi.
In Mondzelowka, Post Podhasce, Bahnstation
Monastcrzvsla (Salisien) sind zum Bcrlaufe
von freier Hand Vollblut und Haldb-uwsrrde
und zwar: 9 Hengste, 25 Stuücn und circa
5» Pierdc unter 4 Jahren. Aurlunsr ertheilt
die ctzuisderiraltung obigen SutcS. 10SLI
üntievkir
Garantirt radicalc- Mittel zur iver-
ntchrung von Wanzen, gs l o h e u,
Schwadei: :c und ihrer Brüt.
IkLoIi1iLl11xer Lrkolßs!
1 To> genügt für 1 grestes Zimmer oder
2 babinkte. Preis vcr Tose st. 1 ab
Wien gegen Vvrcinlendung kctz Betrages
BI2 (IN Marken) oder per Nachnahme.
Bei Abnahme von 5 Tosen sraneo.
Lbem-tecbnisoliks l.edät'skol'ium
kuüolk LsNvnks,
l^ieu, lli7, Drssluershr. 82.
L
Mlt IDOOoo Laerkruaungra
Liirgrzelchn re Uhren nur oei
Uttist. AöUmer» Airu,
IX., Lkrrstkllzgssk 1,
k. k. handeltg. rrot. Weci'täiie
für eine EkUckki sSlvbdetriebl gesucht. Er­
forderliches Eavitai 4000 st. Tieseldc ist
rentodel und lie^ sich bedeutend erweitern.
Adsay gesichert. «Gefällige Är-treg: unter
» 25' an das AUgemeir,e In«
feraten-Duresu 4Zraa.Traben-Bozar
8S84 Nr. S7.
lür Uheen-^rzeuguag u. sc pT-
r..rur. iKroßtiS «i oer Udren
iKroßt
logcr. Drer Zadre «Garantie.
r>an0 er U)''>..Grsßer Ällra-
tür Lkr.-MTile gratlS stl.
Lreisliste grat,^ und iran.o-
SoflreidLrsft.
^)Ü7 di' adminlstraüveu Arbeiten einer
chrisil. liKr. Utttrrttedniuttg nr L^berösterr.
wnd eine renrattllnsr.'urdige sarh. Person«
lkchszlt f.^^^eir oder Taniei init l^sution
gesucht. <^est. ^st,rte besördfr' seiest-
Lvieu V L.
Ltnnouccn'Burcau


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 30 ]
-ksues lEaKdlLtt.
5. 1300.
Xr. 213
Offene Stellen.
MänulicheKalegorie.
Die städtische Kaiser ffraaz
Joscph-JubtiäumS-LebeuS- und
Reuteu-üZerficherunqs-Anftalriu
Wien. I. Zelinkagasse 11, sucht
letswngsfahige, solide Acciuisi-
reure, welche in wohlhabenden
Kreise» eingeführt sind, unter
giinstigen Bedingilugeu. ,7555
Junger Comptoirrst, nur
flotter seldstäudiger Corresvondent. aufgen.
Tebalt 35 bl« 40 sl. Oslerte uutee .gllul
und virlöstlick- 17216- an die Eio. 17216
Junger lvianu der ivaudrauche
wird ali Somvtoirift für e.u Tb»nosrn-
geichäst a;c vOrt, von b» Branche stevorzugt.
Sesöll Antrüge unter „Solid 15266» au
dre Eived. 15266
Compkoirist und Jaclurist tu
der Colonialwaarenbrauche versirt. werden in
erstem LngrvSdauje prompt aufgenommen.
Offene unrer.Zukunft 1537L- an dre Exp.
1n37v
Platzagent mit fixem Gehalt
zum Schlosser besuchen, wird aufgenommen,
Eiscnhändler und Nadfahrcr bevorzugt. Vor­
zustellen Montag Vormittags. Fr. Brau-
naucr u. Eo.. V. Schondrunncrilrahe .-0.
Sonnenhofgasse 2- 16322
Comptoirist f. Jnformatious-
bureau. der sehr tüchtig ist und in einem
Informationsbureau schon gearbeitet bat.
wird sofort aufgenommen. Offerte bis
7. d. unter »). K. 16832" an die Erp.
Jünger. Verkäufer f. feines
SchLbielchäsl aulsknommen. SiukdorserKrLdk
«r. 4. im Skl°«kum. IS741
Cravarenfalrrik acceptirt
tüchtigen Platzvertreter nur v.
der Branche gegen gute Be­
zahlung. Unter „Gut einge­
führt 1.";408" a. d. Gxp.
Lrouen, rttum. Cogiiar.- und rbemkfng.
Lff. unt. „Favrik 15880" Exp.
1^88U
Agenten gesucht zum Ver­
lauf eincS kltinen LLn^gurrs mit Mühle.
Unter »Provision 16175" vosil.
Bei Nestaurcrteurcn und
tzotelierS gut eingeführte Agenten lönnen
sich leicht drebenverdiensi schaffen. Zuichr.
unter .(Imysehlung 16338- an
^nserntcnagcntcn s. Fach-
Llatt ersten v^ang.'s gesucht. Nur erste Kräfte,
»-rich- in Nki irL'Niichkn Lrnnchk rinokfühil
Ünd, wollin sich nirlkkn. Antriis: unici
«rhiftrk .Hohe Provision 1M74' on die Eip.
Sigenten für Krankcn-
vkrüchkrüngkn wrrv. o>-j;ikno>nin. Für Dci-
sichrrnno"- und Natknoscnlen dohcr Nrdcn-
vrrl-iins!. III. i-iisto-idonü! <>. 2. Siork,
Thür 8, von 8 dii ch-I!> 10 Uhr Friil, und
von 3 bis 7 Uhr Äh-nd-. 16217
16—20 K. 'täglilher leichter
Verdienst :nr tüchtigen Agenten in G'ssrasie»
lreisin Sehr gatr rtteferenz- n und f^ev-ide e
Keprüs^i ranou eriorderlis. Offerte unt r
^A. 146>9» an di iLrv. 1"i638
Hohen Verdienst finden intcll.
redegewandte Lcrren. Branchenuntunsige
Werden instcuirt. VIII. Zeise-Hstadter-
stratze 101. St.. Th. 13. Täglich von
8,bis 4 Uhr. 1 2358
166—306 st. mouatlich
k<)nn'n Per1orr»u ;eden Ltand e n allen
Ortschaften sicher und thruch ohne Cavila
ul'.' RiN2o verd'enea durch Herta..f
erlauo er s aaiSp:»p'er und Lo e. Anträfe
an Ludwig Oeurrre.chcr. VM Deu'scho-
gasie 3. >. E'nr'e-'
(Zpccereicommis, weicher
Lust hat. sich zu etablircn. kann sofort mit
1000 fl. bar gutes Geschäft üdernehmeri.
Briefe unter »Cassageschäft 12233" an die
Exveoition. 122 33
TiichL. Commis der Tamcn-
und Herri-nmodebranchc. Äuslage-Arranyeur,
der deutschen u. un?ar. Sprache mächtig.
Offerte sammt Pchotogravhie an Lirnra
Püller Frrgocs. Oedenbucg. 14?22
hoiuptoirist mit jlhooer Schrrsl
und gulrr Auffassung gesuitt. Offcr>e uunr
„A ,. S. 1bSV3" p ofti H 4. 1LSS Z
Goinhtoirist für ein Fabriks-
is0Mp!oir r^ird ausgcuonimeii. LIsrrle unl.
-L. P. 10328' nn dir »iv. 16528
Grfte Ttellen in Teutsch-
land für Bnchstalter. 6orrefvondenten
durch die Redaction der »Handrls-Aladcmle".
XVm. Ecntzgaife 17 >2 bis
Junge tücht. Kraft, in der
Buchführung bewandert, befäkigt. den Chef
zu vertreten, wird accertirt. Bewerber von
der techvischen Branche bevorzugt. Lsfertc
mit Gedaltsanspruchen unter »S- u. H.
Rr. 16517" an die brp. 16 31"
Tofort gute Ttcllc und
Zeuguih erholten Sie noch Adsolvirung
unseres Curses. Stcnograpstie u. Maschin-
fchreidschule, VII. Ncnstiftgafse 3- 142A1
.ttlnizttil t2tcnograph> inrt
schö" r Schrift, für .i.otaria -känzui in ^is'.
gesucht Lauernte SteUuog. Anliitt sofort.
.Offe .e m.t ge'^auer Lngaoe d*s -tationa e-i
und eo.nr Referenzen nn er ^.M.0.12806-
an die Exp^ ^12808
Tic Zuckerfabrik Zborotvitz
aeceptirt für die Dauer der Rübenuder-
nähme mehrere provisorische Rkbenüderr
nahmsbeamte. welche beider Landessprachen
mächtig find. Gesuche mit Zeugnih-
odschriften. die nicht retournirt werden,
sind an die Zuckerfabrik in Jborawih.
Mabren. iu richten. 14485
Ädr'cfscnfchreibcr. dem ein
Lebmann 1000 z. Bcrfüguny sieht. u. schon
öfter Adressen geschrieben hat. wird beschäf­
tigt. Offerte unter »Lehmann 15335" an die
c?rv. 13533
Praktikant aus gut. -Hause.
mi» Schuldilduu,. wird für kaS La^r d-t
Nürnberger Enaro-Haoses S. Gröhmatm
u. Co.. I. Börseg-fse 12. per sof. gesucht.
Vorzustellen mit fchristl. Offert von V ^r
Dorm. an. Bewerber, oie in der Leopordfladt
wohnen, erhalten den Borzug. 8112
Lchneidcrlehrliug aufgeuom.
Iiadra, V. Dimmergaffe 24. Thür 13.
17373
flotter Äerkäufer der längere
geit dei TrSdIer sarue kloitrr und Schuhe)
rha»a war, >»>rd solort amoendmmcn sur
Piodio». 60—<0 vrr Monai ohn
Borzustc0cn rienslag 7. »u->^ von 9 hiS
I0 iihr Früh. Svtra. Trödler, Rein-
durs rarr,'- ib >55
Grfte J-achzeitung f. Tnchlcr
uud Vildhaurr sucht I»chti,rn Prrlrrlrr.
s-n. csslile an .Mhhei und T-coratiov
Nürnberg. Brunnen^-sie 48.
Bei der vom Hoden l.t beröilerr. Landtage
err Lteten
-itederöstcrr. Landes-LebcuS-
u. Reotcn-l..hen X^.
. 2. Sl.. e.h. 22.
16305
Hcmdcnzuschneider, tüchrig
in seinem Fackc, gesucht und
dauernd bescÄiftigt.
V. Luppancic, VII. Tchotten-
fcldgassc ltO.
Lehrling ausgenomen.
Buchbinderei. VIII. ZssephftLdterfkrase 14.
16455
Lehrling, nicht unter 15 I,,
bei einem Bocker aufgeuommeu. III. Ungar-
seffe 44. 17ÄO
Lchlafferlehrling für Stadt-
irschäft aufgenommen. v»m Lande bevorzugt.
II. «ünzsaffe 1. 1. St.. Th. 12. 1S018
Schuhmachcrlehrjung sofort
aufgenommen. XVHI. Gürtel 120. 16924
Tüchtiger Zuschneider, erste
Kraft, mit langjährigen Zeugnissen, wird für
feines HerrenNeidergeschäft gesucht. Offerte
unter .L. M. 1876' an daS ZeitungS- und
Jnseratenbureou. Brünn. Ferdinandsgasfe
Nr. 28. 15306
Juuger Laufbursche, der
jetzt aus der Schule ausgetreten isi. mit
schöner Schrift, von gutem Haufe, wird ge­
sucht. Offerte unter »M. B. 17260" vosil.
Sti ftgasie VII-2. 17260^
Mariahilfcrftratze 187.
Mayer.
AIS (comptoirpraktikant für
eine gröbere Metaüwaarenfabrik wird ein
junger Mann aus gutem Hause, adsolorrler
Bürgerschüler, gesucht. Lsfertc unter -G.
Sck. 14341' Plstl. VIH-2. 14341
Comp.otrprak ikarn aus xchr.
Hau'c m'.t schöner Handichri Fabrik--
nieberla ,e per f0'on g-stichl. Offerte ui t r
St K 13705- vo'il L,en. I. Minoriten
b
Comptoirprnkrikant mit
schövcr Schrist sür slvdri« im III. Pk,ir!
aciv-ht. Lss-rte uiUcv
Rr. 14. 5 10- -v dir Srk.
wTlektrorechlttk
14510
5i.au-lift zur Aushilfe s. die
Nachmittage wird aufgenommen in der
Abvocaturskanzlei. II. slerdinandsstrahe 2.
D^kuuft^von 3 bis 6 Ubr. 17219^
Zu sofortigem Eintritte
Wird ein Schreiber. Christ, mit flotter
Handschrift gesucht. Offerte unter »A. Z.
Rr. 16208" an die Srp. 16208^
Comproirprattklant f. grotz.
FvdiilSlvmrtvir. nni 03"" postl.
Maximilianftrastc. ^^203
Telbständ. perf. Verkäufer,
bbrift. wirb für ein Papiergeschäft mit
Schulbücherverschleiß ausgensmmen. Nur
Branchekundige mit prima Refrrenzen wollen
Offerte nebst Angabe der Gehaltansprüche
richten unter »Selbständig 16032" an die
Cxvedition. 76^kbcnr
tburmstraße 16. 4^)0^
Zahnarzt sucht Praktikanten,
der die Anfänge der Technik beherrscht. Adr.
brvedition. 17218,
Praktikant im Waarenhaus
Schwär,, Wie». XIX. Saupts,rah^44.
Brosizearbeiterlehrling
ausge nommen. VII. Kaiserstranr 82. 1 3013
Llkechaniker lehr.inz äifacn
V. Wle-strak-r 16
I4L0.5
Glaicrtrhrjullge wird auf-
neuommeu. IV. Hruuiühsgaffr 6, ThomaL
Ldriki. 14641
Bursche >ius gutem -Hause
mit gutem Schulzeugniß wird in einem
feinen Ledergalanteriewaarengeschäste als
Lehrling aufgenommen. D. Alex. Churfürst,
VII. Zollergasfe 37. 13829
Friscnrlehrling wird sofort
ausgeirommrn, nicht ,u tleinc Statur, muh
Aller I» Sarise traben. Foh. Fcrdrr. 1
Sobensla'.iscnaolle 7. 14616
Lausbursch ausgeu., 5 fl mo«.
VII. U-ri-HOserstr. 16. 2. St,.. Th 35.
18816
Laufbursche aufgenommen.
v-1 Echönbrunncrstrahe 60. Tour 7. 15906
Ipänglcr wird als Geschäfts«
dieuer deschästigt. Vlll. Joseohstüdrcrftr.
Nr. 42. 17363
Geschäftsdicner, mit der
Zollmanivulation vertraut. wird gege»
40 fl. Monatsgehalt ausgenommen. Unter
.Verläßlich 184" vostl. Rudalph^hei«»
XIV-2 136M,
Verheir. Kutscher, kinderlos,
dessen Weid den Kuhstall lttsorgen kann,, wird
in einer Fabrik Niederösterreichs zu leichtem
Zeug ausgenommen. Nur Bewerber mit
Iahreszeugnlssen und bester Nachfrage
wollen sich melden. Lohn 70 bis 80 L.. freie
Wohnung. Holz und Licht. Anträge unter
.Verläßlich 12887" postl. I. MarimU.an.
siräße 12887
Kutscher wird bei Wien nur
zu schweren Pferden (3 Stück)
aufgenommen. Selber must
Zeugnisse haben und ver­
heiratet sein. Lohn per Woche
13 fl., freieWohnung, Licht u.
Holz. Unter „K. R. 15085^'
an die Exp.
15085
Llnständi.acm Ehci-aare ver-
schaffe ich gegen angemess. -Honorar guten
Hausbeiorgerposten. Sehr ausfükrl. Lfi.
u nter .Beamter 1 6886" an die Exp 1685-6
.Ha-:sbesorgcr gesucht.
1. Wolli kük 15. Fuffitut Fian,I. 16570
Kinderloser -Hausbesorger,
der die Gartenarbeit versiebt u. im XVI.
oder XVII. Bezirk beschäftigt ist. wird
gegen freies Ouartier aufgenomm. XVII.
Braungasse 14. 16765
Lehrjnnge wird anfgcnomm
Sp«»«i,-schäst. VII. Kais»strah^o,^1.
Lehrling fürs Comptoir
dkutsch, ehril!. wird aularnamm-n. üm,
trilt »ach Ukd»riulunst. Lss»tr unt»
.N. M. 13414- voftl. Wir». Marimilian-
tzrahr. 13414^
Grosicr Lehrjunge wird für
.ine yrohe Duchbindtrei und Geschastö-
büch-rsabril a-Iu»«- V«2'r. VI. Elumdrr-
aaffk 42.. 44559
Lehrbursche für Druckerei
Wird gesucht. Offerte unter »U. R. 14718E
an vie Exp. 44>18
Späuglerlebrlmg aufgen.
15'. Schi-ismüdiaaffr 20. I.V887
Jriscurlchrling mit Sclbst-
verpslegung wird aufgen. II. 0b. Aug^ren-
slrahe 70. 4!>824,
Goldarbeiterlehrlmg, Christ,
wird gegen Be,ahlung ausgenommen. VI
Dürergasse 20-
13241
Praktikant mit Anfangsgeh
für Hutfurnitnrcn aufgen. Franz Fn^
Rachfolaer. VlI. A^llo^asse 1. 166rx .^
Praktikant mit Slnfangsgeh.
anfgenomm. Kapel u. Wertaeimer. lt-
Wrrv 5 t^ 1660.4.
Praktikant für Modegeschäft
a usgen. XI5'. R ein dorsgasie 20. 1 5982
Praktikant im Exportgeschäft,
XI- "odttniluSaasse 8. ausg e». 16646^
Photographie. Praktikant
ausaen. XIX. L-uvIftrah- 44.. 1M10_
Praktikant aufgenommen.
(^ngroS-Wirkwaarenniederlage Eduard Nein-
lialt u. Co.. I. Sterngasse 3. 1W73,
Praktikant mit Ansangsgeh
wird lUM sosorligen Sintrilt ausgenommen.
«. Mandler, VIII. «lserftrahe Nr. 25.
16228
Praktikant für Band- und
Spihengeschäst mit kleinem AnsangStiedalt
ausgenommen. Vorzustellen Montag zwisckien
8 u. 9 Uhr Vorm. bei Adolph Singer,
VII. A-ll-rgolle 2. 16761
Photographie. Praktikant
Wird sofort a^ufgenommen. XVIU.^^^ntz
gaste Nr. d117^.
Praktikant aus gut. -Hanse,
mit schöner Handschrift wird aufgenommen
bei Max -isenschtml »z. To., 1. Tonttr^a-
»l-t .1..--.. 1S32»
Bäckerlehrling auf Jahre
gesucht. IX. Lichlcntdalergaffe 4. Echaw^E.
Schlosferlehrling, der nach
Sause schlafen gellen kann. ausgenommen.
V-2 Ardeiteraasse 23. 16706,
Lehrling in Bronzewaarcn-
fabrik aufgenommen. 5'11. Vernardgasse '23,
Ikoldinger. 1673 2
Graveurlehrling aufgenom.
I. Wildprelmaril 3. 16729
Lehrling, der die Uhrmacherei
gründlich erlernen will. findet tüchtige
Lehre bei ZuliuS Gollersi«^'»er. Uhrmacher.
FloridLdorf. Hauptstraße 42- 15403
Goldarbciterlehrling aus
gutem Haufe sofort aufgenommen. N-2
Asvernaasse 2._ 16637^
Lehrling in Buchbinderei
aufgenommen. VIH. Ledercrgasse Nr^o^-
Buchbinderlehrliug gegen
Zahlung aufgenominen. V. Rüdigerg^a^^^b.
Lehrling auf 4^ Jahre gegen
Bezahlung oder Derköstiaung für gutes
Gewerbe aufgenommen. Derselbe soll groß
sein. Näheres in der Exp. 1680 5
Lehrling für Dpecercl- und
Delicatessen a»iS gutem Hause mit prima
Schulzeugniß wird aufgenommen. M Ecker,
)^L1I. LkrchenselLukrsve SL L7364
Kutscher mit Jahreszeugn.
für Skschäslöwagkn ««sucht, lligkuk Zuich«.
uutcr .IX. B-i»k 13850» an di« St».
13850
Als HauSbesorgrr wird
juog«» Nkitk» ardkitisamk« llhrraar ausge»
Sff»te mit »,-gade de» «iteri u oh Iiaalea.
p«rnck>»i unter „Lauernd an
llto k^-rn 16387
Binder, 17- bis 18jähriger
derlahlicher Bursch« -usgenommeu. Orlar
Nowak. XVI. Neulcrchenselderstraste 84,
llNonIag von 10 dii 12 Ubr. 16 513
Kürschnergehilfe wird sof.
aufgenommen. II. Nothesternyasse Nr. 23.
TvLr 6a. 46515
Franser für gröftere Posten,
leiftungsfäbi-. gesucht. Anträge unter
,Zevdirsranse 16509" an die Exp. 1650i>
Tapezirergehilfe wird aufg.
«. Pseiss», IX. Liechtensteinftrahe 23.
16179
Tapezircr, vorzüglicher
Polsterer, tüchtig im Vorhüngeaulmachen.
wird für Jahrclvosten ausgenommen. Ls!.
unlcr .Iohrclposten 16485- au die kxp
16485
Nur tüchtige Tapezirer-
gehilsen werden sofort bei dauernder Be­
schäftigung aufgenommen. Julius u. Joseph
Herrmann. VII. Mariahilferstraße Nr. 36.
16940
Guten Verdienst findet ein
verläßlicher Kundenzubringer von einer
Cravaten- und Wäfchefadrik. Anträge unter
»Neb enverdienst 1W23" an die Cxp. 16923
Brillanter Posten gegen eine
ainloye, ohne Ristco, von 700 dii 1lX>0 ll.
Auölunst aui ÄesäSigIclt bei I. h. V.
sperldeegaffe 24. 2. St.. Th. P-.S°nnt<>,
von 2 biö 6 Uhr. Montag von 4 bik 6 Uhr.
16445
^Tüchtiger Patronrrer, der
auch linirc» kann, wlid aufgenommen.
- 21
X5'111. Genhgalle 21.
16120
Malcrgehilfen aufgenommen.
II. Kleine Schisfgasse 18. 16435
Buchbinder für Geschäfts«
bücher. nur beste Arbeiter, aufgenommen.
Adr. Lrv. 16736^
Esunger Mann, der von der
yournirbranche elwai versteht. linde! gegen
mistige Anlrrückie Beschönigung. Lsseit«
unter -N. M. 16204- an die Slv. 16201
Photographie. Tüchtiger
Negativ- und Posttid-Retoucheur sind«»
Stellung. Trega, II. Sieiste Sv»>oasse 3,
15630
Mann mit 200 fl. Cautio»
für die Kaisermaabver in Talizien aufgen.
Briefe unter »Manöver 16172" postl. XIV.
Mär-klroßc. 1LL72


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 31 ]
r^r. 213
8ovLtLA
Offene Stellen.
Männliche ttategorik»
Fahrradmechaniker, nur sehr
<üchri,, LusskiiommkU. I. Brevtt, P-rch
t-ldS^-rs. 1724S
k^eues V^isner 'kssdlstt.
Gc^chirrpacker aufgenomm.
Montag Früh der Schreiber, I. Fran-
JosephLauat 33. 15221
Sehr i^ciibtc Tischlcrqchilfcn
auf Ubrkaften, sowie zwei Lchrjungen
»erden sofort aufsenonimen. XVI? Serbk
"" "" 1Ü238
sirai ze 63.
Tücht. Magazineur und ver­
läßlicher Geschästsdiener, geübter Packer,
tverden ausgenommen. Taschnerwaaren-
sabrik Leodold bischer u. Co., VI. Nellen-
aafie 2. Borzusiellen Montag von s bit
12 Uhr oder von 3 bi? 5 Ubr. 1S4K4
Tücht. Stanzcngravcur findet
dauerntze Beschäftigung. V. Griesgasse 29.
W. R^mann. 134(K;
Rosetteumaler werden auf-
genommen. Vricfl. Offerte an Peter Hor-
dath in Naab, Ungarn.
Anstreicher werden auf^cn.
XII. Öerdtzftraße 2S. I662V
Glasergehilse für beständig
oesucht. V. Echönbrunnerstraf^e 47. ^16619
Malergehilfcn und Farben^
reiber aufgenommen. III. tzöruesgaffe 17.
l72>l!«
Junger intellig. Tapezirer-
aehilfe. der im Verkehr mit vornehmer
Lundfchaft gewandt ist und kleine Comptoir-
arlkeiten verrichten kann, für dauernd ges.
Selbstgeschriebene Offerte unter »M. 1ss77.^'
an die (rrvcdition. 16775
Gewandter Tecorateur und
Tapezierergehilfe wird für dauernd gesucht.
Bictor Tepfer Rachf., I. Himinelpiortgaffe
Nr. 9. -14-—e>
16776
Anstreichergchilfcn aufgen.
bei Loren, Witzel, V. Mahieinidorserftraße
Nr. 1». 17.234
Tücht. Vtarmorirer u. Lasirer
tür Holzarbeiten aufgenommen. Rahmeu-
sabrik. Neubaugürtel 3.. 16781
Junger Mann mit 100 K.
Eehalt aufgenommen für Reise. Srforderl.
Einlage 2000 fl. Unter »Eonfection 17328'
an die Expedition. 17328
Tücht. Anstreicher aufgcnom.
<>>. Sott, X. Eu?engafle 21.' 1 1>774
In den SaaUocalitäten,
XVII. Lernalser Lauptstratze 55. werden
Montag Früh Maler aufgenommen. 1(Z14
Aralergebilfen aufgcnonun.
X1X-1, Gunelchgassc 7.' 16281
Binder auf weiche Arbeit
mit Berpslegung ausgenommen. Gemischt
waarengeschäst, V. Schönbrunnerstraße 76.
173 43
Zweiter Wcrkführcr f. grö^.
hikfiae Schlosserci u. Eisenconstruetions-
werkstätte per sofort ausgenommen. Bei
dingung: Lonstructions zeichnen. Offerte
mit Angabe von Alter Lohnansvruch und
bisheriger Thätiokeit unter »Schlofserwerk-
lührer 163.52- an die Erv. 1(L52
Magazineur. Für Lüster- u.
Mctallwaarenfabrik in LZien wird tüchtiger
verläßlicher Magazineur i^sucht. Schriftl.
Offert« von nur ersten Sraften mit vrima
Referenzen find "k richten unter „I. B.
Nr. 16798- an die l^rp. 16798
Crayon-Rctoucheur, flotter
Zeichner, für Bromsilbervergrötzerungen auf-
geuommen. I. Wipplingerstrahe 14. Atelier.
1M)9
Werkzeugmacher
für eine Dtobrlnoeeisadrik in Wien
wird sofort aiiigenoniiiien n t ancrnd
beschäftigt. S>ibkr muß in SchniNon »nd
Stanze» sehr oersiet sein und auch Neuein­
richtung machen könmn. Oss-ile u!lcr
..Nüchtern IK-V7"
Hostl. VH. Bernarvgasse. 16877
Bautischler, aber nur tücht.
und fleißige, gesucht. III. Erdbergstraße 17.
Hof links in der K an', lei. 173 74
Tücht. Tischlcrgehilfen für
Portale und Geschäftseinrichtungen, welche
selbständig arbeiten, werden Montag Früh
aufgenommen. A. ^iedl. II. Unt. Augarten-
ftratze 31. 17372
Malergcliilfcn werden aufg.
IV. Wieduerg ürt el 36. 16323
Hausirer für Thee, Rum
Cognac, We-vessig, Lpiriluoien u L'guere
werden gesucht. Offerte unter Cbiffre
.Fabrik 15879" au die Exped.
I5'879
Wer zum Leben zu wenig.
der findet eine angenehme Stellung auf
tlnem kl. Besitze. 2 Stunden von Wien, in
Ungarn, gegen freie Station, nach Ver­
wendbarkeit auch kleine Bezahlluig. E?
werden dort Bauten. Gärten, Teiche und
Parkanlagen rc. aufgeführt, ein Verständniß
lnezu wäre nöthig. Nach Vollendung wäre
auch eine Zukunft in Aussicht. Off. mit
genauer Angabe und Referenzen unter
»Kl. Kar pathen 16755- a n die C xp. 16755
Tüchtige Malcrgchilfen und
«rno, °XVl" W«yvrkchi^öss°? ^"l64üs''
Riemergchilfe auf ärarischc
Arbeit wird aufgenommen. XVIII. Martiu-
stkaße 68. 16.460
lustrercher anfgenomincu.
II. Lollkrivloi. 14. 16461
Gesucht junger Mann aus
der Aurzwaaren- und Derlmutterknovfbranche
für hiesiges Ervortgeschait. Gute Zeugnisse
und Referenzen Bedingung. Dorzuftellen II.
Steine Srertyajfe 1. im Bureau unter dem
HauSthor links. Täglich zwischen 9 und
1 Uhr und 3 und 5 Uhr.' 16467
Schneidcrwerkstätte sucht
iüchiiom Büglor und Maschinistku ,u
^"ferungS- u« Großarbeit mittlerer Sorte.
Sprechstunden 5 Uhr Nachm. im Hotel
Rußie beim Portier ,u erfragen. XV.
»s^unfhausergürtel 18 bis 2 0. 16853
v. L.VAVS1: 19lX).
Malcrgehilfen gesucht.
I-».. Lo z areih saise 16883
Gustmeister für eine größere
Eisen,ikßeiri in der Provinz ,esuchl. Be­
werber, welche bereiis in der Tamvi
beizun,, Körperguß und Maschinenformerei
tdiliig waren, baden Borzn,. Einior Kennt
niste in der Metall,ieberei erwünscht. Off.
unter .Tüchti,- «rast 12085- doftl. Wicn.
^ III- 1 Maria Trcu ,a str. 1 2 085
Eine techutsüic Hilfskraft
für Construetionsarbeiten wird
bei der Brllacher Sttaschincn-
fsbrik Eager, Moritsch u. tto.
tn Villach sofort aufgenommen. Die-
selbe muft tra allkr. Maschinenbau n
Blccharbetren doNtcmme bewandert
r?nd um selbüänd gen Enn^ruiren
verwendbar sein. Eenüuscht tft eir
(Stnsendung von S ud'.eu u DraxiS
^enan'sskn 120., 3
Schnurstichsticker, allererste
Srakt. ausgkNommkn und ganzjährig be­
schäftigt. Etikkereiatelier. Mariahilferstraßc
Är. 39, 1. Stock. 16391
Gin Gbcdaar -ur Führung
eines MarktgeschäfteS in Südfrüchten EngroS
wird mit Caution von.300 fl. aufgenommen.
Off. unter .Gute Existenz 16361' postl.
163611.
VI-1.
Malergehilfcn, Linirer und
Patronieier werden ani,enommen. VI.
Kur„aIIe 3, 3. Et., Tb. 31. 1S51S
Fensterputzer, tüchtig und
anständig, wird für dauernd aufgenommen.
Reinigungsanstalt, XVIII. DitreSgaffe 3a.
i:^501
Junge Holzdrechsler werd.
aufgenommen bei Hermann Heibler, Pötten-
dorf. 13^)2
s^ffene Stellen sind in der
letzt erschien. Nummer deS „Budapester An
lündkyungcdlaNcs- lAdminkstc.: Budapest
Woitzner Boulevard theils sofort, theil?
später in großer AuSw. zu besetzen, dar
baurtsächl. f. Oekonomie, Forst- u. Iagd-
deamtt, Dispon.. t^orresvond.. Eassirre,
Secretäre. Buchhalt., Eomptoiristcn. Schloß
verroalt.. Lägeleiter, Derkfübrer, Ziegelei-
verw-, f. versch. eomiu::.. u. tcchn. Beamte,
Hai'.sadminisrratorei.. Maschinisten. Magazk-
nenre, Herrschoftsgärtner. Hofmeister, sowie
-ssammerdiener rc. E,nz. Nummern 20 kr..
welcher Betrag anch in Briefm. eingcs
werden kann. Auf :uZunsch auch persönl.
Verw. ohne jede Gebühr. Einzelnderschlertz
bei Joseph Jung, 'Ll>ien, III. Salingafl'-
Nr. 10, 2. Stock. 13735
Knopseinkäufcr für Export
Äii-Mdriiche^' Brille "'unl°e'r^,«nops''°13647^
au die Eep, 13641
14202 Tüitiiioer Tnpczirer
und Tecorateur.' elcher g'erchze't g a s Ber»
kättfer dwnen sollte. rd !ür ei erstes
Tt belgescüäst in oraz geiurlit Lrrirlb mus.
Tave>trardenei selpständiz ca'.cul'ren un.'
Tecorarw'ien zu'chucldek' tonnen. Osienc an
Herrn Veuedict Mostinrr. Saunst
tiithker'ei. ft)r sz ngeuganc^
Tüchtige Buchbinder, auch
zur Schneid,.zaschiuc verwendbar, werden
aufgenommen. Denk. VII. Seidengasse 33.
14985
Tüchtiger Trucker zur
Phönixpreffc. Dreifarbendruck bewandert, ge­
sucht. VII. Seidengasse 33. 14984
Werkzeugmacher, tüchtig iu
französischen Schnitten und Stanzen für
Knopfmechinik werden sofort aufgenommen.
Petschau u. Eo.. Atzgersdorf, Mühl-
Saffe 1. 14757
Groster Verdienst, täglich
10 bis 20 A. und mehr für Hausirer und
solche Personen, welche sich mit dem Ver­
kauf eines neuen kleinen sehr leicht ver­
käuflichen Artikels befassen wollen. Be­
werber mögen ihre Adressen unter „Großer
Verdienst 13615' an die Erp. einsenden.
13615
Nebenverdienst, ."i bis .'-0 ,K.
per Woche, ohne jede persönliche Mitwirkung,
für Jedermann, der 100 bis 1000 Oronen
z:,r Verfügung stellt. Antrage driefl. unter
.P. G. 13988' an die Erp.- 1.3088
Photographie. Sehr geübt.
Copjst, der auf Pcotaldinpapier und Platin-
papier sehr gut eingeardeitet ist, findet in
einem Atelier ersten Ranges in einrk
Provinzhauptstadt dauernde und cngen^me
Stellung. 14.558
Mehrere tüchi. Malergcinlfen
und ein Aarbenreil'cr wecken au t-euommcu.
X. lLolu.i buSqane 78, Gürt!er. lbüOb
Cartonnage. Tüchtiger Zu-
schneider,' der selbständig arbeiten kann, wird
auf Posteartons sofort aufgenommen. Briefe
unter „Verläßlich 15771' a. d. Exp. 15771
Exporthaus, Fabrik, sucht
tücht. jungen Mann m. guter
Schulbildung und Älnfangs-
griinden im Englischen und
Französische», ^fferentcn mit
'Praxis im Exportgeschäfte
t Comptoir oder Magazin)
haben Vorzug. Offerte unter
„R. A. .H. postlag.
VII-3 Bcrnardgasse. 10374
Geübte 4lnsrreichcr werden
aiis-enommen. IV, Echöifciääfle 11, 15583
Textilbranche.
Junger Mann fürs Lager von
erstem EngroShausc sofort qc-
lucht. Unter „C. A. 15318"
an die Exp. ^2318
Sofortige Aufnahme findet
I^^B^^Sdpdodu'ä^Wi^e, 'l^ L^foUne^Ü!
gaste 32. Bewerber mögen sich vom 7. d.
an vorstellen. 14963
Tüchtiger Magazmeur
gesucht sür große, MöbelgeichLst, nur wen»
IN der Branche t^ti, gewesen. Adieste und
Ungabe über biiherige TdLtigleit unter
-K. L. 15335- an die Siv. 15335
Junger Bursche wird zum
BrvdauStragen aufgenommen. Muß auch ein
Pferd betreuen. XIII. Penzing, Pinzer-
srrahe 67. Gärtner. 15553
Tücht. intellig. Packer mit
guten Zeugnissen wird für ein Galanterie-
waarengesl^ft aufgeuommen. VII. Tndreas-
aaflt 6 15450
Lcdergalantericwaarcn-
arbeiter auf feine weiche und Eisenrahmen
sofort aufgenommen. Reise vergütet. Burg
Armin. Budapest. Waitznerstraße 6. 15444
Tapezirergehilfe, guter
Arbiiirr, ausgenommrn. III. Saudistraßk
Nr. 51. s 16624
Farbcnreiber aufgenomm.
VII.« irchbrrgg astr 23. 16634
Fabrikslcitcr für eine Fabrik
chem.rltchn. Producte mit praktischen Vor-
Kenntnissen, der schon in solcher oder in
ähnlicher Stellung conditionirte. umsichtig
und tüchtig ist. ausgenommen. Ausführliche
Offerte unter „Zukunft 16698' an die Erp.
16698
Farbenrcibcr wird aufgen.
V-1 Riidigergaste 7. 16159
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Französ. Bonne nach Baden
gesucht, 4 Slnder, Lohn 18 st., vorzustellen
Dienstag, .3 Uyr Nachmittags. Hauptplatz
Nr. 20. Fahrt wird nicht vergütet. 15411
SlmpI« vouue,
^»orsonns ou isr ^crit üvoe certjsteüt.c.
)I. ?t;ti><.hor, L!»usr ?ei IVien. 8Llk7v,tr. .^6
' -.14844
.^Kindergärtnerin, de/tsch u.
französisch, zu einem 2^-^jährigen Sinde,
G-schaftshauS, 15 ss. Lohn und ganze Per-
Psse gung. III. ssas an gasse 6. 15613
Fräulein, Jsr., wird zu
zwei größeren Kindern für Sie Nach
mittags aufgenommen. Vorzustellen zwischen
12 und 1 Uhr. IX. Pram rgafse 3, 3. St..
Thür 17. 16387
Toniptoiristin mit Stcno-
BereinsdicncrsteUe nrit
vorläufig jührl. 700 fl. gelangt ab 1. Sept.
zur Besetzung. Reflectirr wirv auf jungen
gesund, verläßl. Mann. welcher auch für
sein Alter durch Vermögen. Rente over ent­
sprechende Lebensversicherung versorgt ist.
Offerte bis 15. b. unter »Angenehnier
Dienst 59913' postl. Bennoplatz. 59lU3
Kinderloses Gärtnerpaai
gesucht. Solche, welche Caution leisten
tonnen, find bevorzugt. Derselbe muß sow»hl
in Gemüse- wie Blumencultur tüchtig sein.
Offerte schriftlich an die Villa Rosa.
Statioo Ortmann, Südwrstbohn. 15234
Tüchtige Schlossergehilfen
auf Gitter werben sofort aufgen. v. Oillar,
V. biebenbrunnengasse S. 181S7
graphie, guter Honvschrift. findet dauernde
Stellung. Monot-ktl:it 25 st. Offerte unter
»Fabrikscomptoir 210" postlag. VI. Mittel-
14323
bomptoirifrin, Gbrist-, nur
sich kaufmännische Praxis aneignen will.
wozu Gelegenheit geboten ist. sende Offerte
unter «glldri! 15469- »ofti. Wien, XIV-1.
15469
^omptoiristin, prrf. Stei-.o-
graphln. mit buhsmer L)and,chrlft, a^ute
Rcellnerin, wird sofort aufgenoinmen. Of'.
unter „Fleißig 16S11" postlag. XV-1.
Wcfidahnhof.
(»omploiristin, flinke Steno-
gravbin. schön. Handschrift, füc ein FabrikS-
comptoir. Offerte unter »T. S, 16360'
. 16360
Vorzüglich bezahlte Stellen
erhalten Sie unentgeltlich nach Absolvirung
des Stenographie- u. MaschinschreibcurscS.
I X. Precsitlaasse 3. Mezzanin. 16312
Cassierin, tücht. Nechnerin,
mit schöner Handschrift, von
angenehmer Erscheinung, für
ein Kaffeemagazin gesucht.
Nur solche, welche bereits in
gleiii^r Stellung waren und
cantionsfähig sind, wollen
selbstgeschriebene Lfferte mit
Referenzen unter „Cassierin
9tr. 15655" an die Exped.
senden. i5S55
Cassierin. Als Cassierin u.
Cxpedicntin wird Fräulein
aus gutem Hanse, vertrauens­
würdig, dauernd per sofort zu
engagiren gesucht. Offerte er­
beten unt. „Vertranc.rsposten
Nr. 11911" a. d. Exp." sii
Tücht. Kleidermacherinneu, die
dllbsld L-ibcr orraugiien rönnen, finden s-f
^iiernde^ Seschasiigung bei Frau Rasn
Tecker, inlln a.» Tonnn, 14740
Kleidermacherin aufgsuom.
NenSif,gaste 62, Td. 30. 16 743
Kleidermacherin aufgenomm.
VII i- Neutegccrgaffe 4, Tb. 3. 16324
Geübte Klerdcrinacherinnen
aufg enammein X. ö ugen piaß 1. 16439
Ersterer Geschäftssalon in
Prag sucht Fräulein, wriches zuschneiden,
prahl ren und arrangircn !ann. Borzn,
wknn bereits in solchcm Geschälte' thätig ae-
weftn- Anrege unter .I, L, 15328-^^^lI,
Fräulein, tüchtig im AuS-
keabireii, sein. Unigangssarin., womöglich
sraniöllsch, sur feinen Dainrnsalon gesucht.
U Gradrn 2!>a, 4. Si., T», 119. AuSIunsl
von 1 0 bi s 2 U hr. 4 647
Äüfgcnömmen werden:
3 Saiondaineo,» Crrdeoj'räuirio 2 Tirer rtc.,
5 rriadergärtuerii nen. Z vanShältrrinneu,
2 !!onimeltuub!rrn, 5 Bornen. 2 Ber
I u«e,innen, 2 W^rchschafrerinnen, 4 Cai<
neiian n, Köchinn,», Linden., Lrlra-, KmdS
Mädchen, Mädchen snr ÄlleS in grostirrm
aciriii g ittiiitut, I Mnrt ,!>ii i>
rirns-r », T^nich hauS, l i, tS, IS243
?.t»aschinuäherinucn f. Kleid­
chen werden in und außer .-Laus beschästigl.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen, Maria-
hüf, Wallgallc 32, Nambach, 15153
Ntaschinuähcrinncn n. AuS-
fcnigerin auf Sinverklcider aufgenommr».
II. Dslksrk'iraße 14. Thüc 14.
16315
Maschinnä.heriu und Lehr-
Mädchen für feine Wä'er Galonteriebranche ausgenommen bei
Dichter, XV I. Brunneng asse 40. 164 2 7^
Verkäuferinnen, Cassierinnen,
>>ausdäil-rinnen, Bonnen, AindSsiane»,
Stubenmädchen und Köchinnen in feine
Sanier, Mädchen ,u zwei Lenien, I-Wi-
Slellcnfnchende jeder Art viaeirt n, rmpfiehl:
oeßcilS Frau Fasan, I Wollziele 4, 10470
Branntweinverschleisierin,
auch Anfängerin, der deutschen und ungar.
Sprache mächtig. Israelitin, wird bei )oh.
Lederer, Üorneuburg, aufgenomm. 15150
Brauntweinverschleisierin,
welche fcldftändig schon im Geschäfte war.
und der böhmischen Sprache mächtig ist.
Rordwestbabnstroße 3. 15N)1
Auöhilföverschleisierin für
eine Trafik aufgenommen. Caution erforder-
lich. Adr. Erp. 1681A
Ladenmädchen in Feinpuherei
aufgenommen. X. Krplergasse 20, Tbür 1.
15151
Servtrcassierin aufgeuomm.
Safe vkudrr, NI, Schimmrigaste 7. 18713
N»aschin::ähcrin rnr Blousen
ausgenommrn, IX. CiustnSgastc Nr, 1,
3, Stock, Th ür 30,
Maschin- u. Handnäherinnen,
so auch Lehrmädchen s. Damenwäsche werden
ausgenommrn und daucrno drschSsligi,
Wädring, Währingerstraße 116, 1, Stock,
TdUr 4. 1W51
Geübte Maschinnäherinnen
auf feine Röcke werden aufgenommen, VI.
Sticgengaste 9, 2, Stock, 14894^
Geübte Maschinnäherin w.
sofort aufgenoinmcn, I, B, Terß, Rachfolg,
Au to» Ilzei, Kärntnkistrane 1 2, 1 70 11
RtupschiffnäheriN auf
Herr-:r.kragen, we cke schön und ssink
steppen kailn, w rv dauernd beichLsrigt. XlV.
Golbicsi'agUrasik' 90. 1. St., Td. 15 10072
Geülite iltingschiffnäheriunen
auf Unterröcke werden aufgenommen. VII.
Seidengajse 11. Spatz. 15362
Geübte Greifernäherin rvird
dauernd beschäftigt. XI^'. Hütteldorferftraßc
Nr. 95. 17017
Geübte Greisernäherinnen
für feine Herrenhemden und Lehrmädchen
gegen Bezahlung ausgenommen. IV. Robert
Hamerlinggasse 15. 1. St.. T h. 49. 16490
Tüchtige Greifernäherin auf
ÄOg'^W^Enoast"''!^ ^iw,'
15909
Tüchtige Schürzeuuäherinuen
Tüchtige Taillen- u. Schosien-
nähcrinnen, auch Lehrmädchen werden auf­
genommen. L. König, Praterftraße 13,
I- Stiege,
Hemdblousennäherinnen in
,H"use sofort ausgenommen,
X^l. Wiibelminenftraße, Sckc Wichteigaste
Rr, 9, 1, St,, Tb, 7, 16867
Blouseumaschinnäherinne«
dauernd ausgenommen. II. Springergast-
Nr. 23, I, St„ Td 7. 17212
BlousennLherin sof. aufgen.
^II,,Fen,igaste 45. Td, II. 1 6717
Sehr tücht. Blousennälierin
aus^nommen, III. Lbere Biaduligaste 8,
1. Stock. Tdiir 6. 16635
Geübte Cravateunäherin f.
gebundene Knoten wird aufgenommen. V.
^>uttvs1durmervla!'. 8. Thür 7. 15Li81
Cravateunäherin f. Maschen
ausgenommen. XVII, Beheimgaste 57,
2, Stock, Tdür 23,
16193
Sehr tücht. Cravateunäherin
und >.ehrmädchen auf seine Arbeit ausgc­
nommen. VII, kaiierstraße 103. 4, Stiege,
tdür 16, 16092
C ravarennähcrin auf
sieotga ste 1 ,v° 2°"'Ä! ',°"Ä!"l4^^' 1^^6^
Cravateunäherin ins HauS
ausgenommen. Tianaaaffe 8. 1. Stock. Thür
Nr. 7. 16788
Cravatenrheilnäheriunen
XVII. Hernals, Ädlergässe 84,Thür 11.
17346
Cravateunäherin, Halsthcil-
Näherin aufgeuommen. XVI. Tettergasse 4.
2. Stiege. 3. Stock. Thür 31. 17345
Cravatcnnähcrin aufgenam.
Währing, Echulgastc 20, Thür 21. 17323
Cravateunäherin. welche
° IN naht und rin^Lehrmadchen^wcrdk^ii
aufgeuommcu. V. Grohgaste
Thür 1A, 16696
Cravatcnnäherin und Lehr-
B°u^ng°str r^bür°''ll"'°°""' 161^"'
Cravr.-cnuäherinnen (Ring-
schifft auf Selbstbinder werden aufgenomm.
II. Harkoristraße 10, 3. Stock, Thür 21,
Zugang Aurstellungsstraßc. 16160
Cravatennäherinnen u. Lehr-
Mädchen gegen Bezahlung aufgenommen. I.
Fleifchmarkt 8. 2. Stg., Th. 18. 16646
Tüchtige Greifermaschin-
Näherin auf Damenwäsche wird sofort auf­
genommen. XV. Zintgasse 22, 2. Stock,
Thür 34. 16663
Greifermaschinnähcrinnen
beschäMg!"'xiv"^ SoibVchwgswaßc ?^r!^' 7§
Thür 4, 1685.5
Tüchtige Schneiderin gesucht.
XVI. c'ttalriiigerftraße 129 15658
Cravatenzuschneiderin, ev.
Anfängerin, wird fofort aufgenommen bei
Geiringer und Herrmann, 1. Franz Zoseph-
auai 15. 16278
Tüchtige Zuschneiderin für
?Nädchenkleider u. Mantel s3 bis 14 Jahrej,
die zugleich selbst Näherilt ist, wird unter
günstigsten Bedingungen für eine ungarische
Provinzstadt gesucht. Detaillirte schriftliche
Offerte unter „Geschmackvoll 16722- an
die Erp. 16722
Cine rxaetc ptohkrtn aus der
Cravatcn- od. Modistenbrauäie,
w Iche sowohl^ in bctr. 4?andarbeiten wie auch
auf Rinflf^iissmasch^ar sehr geübt und in«
reLigeut fein musi, sinder dcruernve uud
gt'tiostnende Dcschäf'gung. Vorstellung
VII. .^teglcreiassL 1. Srrck.
Thür 14. 16169
Cravtennälicrin und Lehr-
Mädchen werden aufgen. u. dauernd dcschaft.
XIV. Goldschiaystraße 79. Thür 3. 16363
Cravatennäherin und Lchr-
beschästigt, Xlll. Penzin«. Serravagaste 4,
2. Stock, Tbür II, 16364
Tüchtige Cravatennäherin
auf Maschen wird aufgenommen. V. Wehr-
gaffe 23. 2. St., Tb. 24. l6882
Tüchtige Kleidcrnäherin ge­
sucht. Lllscrstrasic 4^7, 1. St.,
Thür 18.
LtZethnäherin tür den. Herren­
wäsche wird gesucht. Adr. Cxp.
I29Li^
Tüchtige Hand- u. Maschin-
Näherinnen für feine Damenwäsche aufge­
nommen. XVII. Nattergaffe 13. Thür 14.
15801
Schürzennäherin u. Mädch^i
gesucht. XV. Pouthongaffe 13. Thi^^^^2
Ajour-Nähcrinnen erhalten
Arbeit außer HauS. Wiesel, VII. NeuVft-
gasse 26.^- 1i337
Taillennäherinuen, nur tücht.,
für Blousen, werden dauernd beschäftigt.
Vorzust. Montag. Graben 26. Thür 11.
^ 17324
Geübte Miederleibchen-
Näherinnen, jedoch nur solche, t^lche nett
arbeiten, werden bei sehr guter Dezadlung
dauernd beschäftigt. VI. Gumpendorferstraße
Rr. 133. ZeiSler.
16276
Flinke Tainbourirerin wird
bei guicr Veiahluno ganziähr. desi^Tt^t.
Vll, Etuckääste 6, Äiür 9, 16260.
Oseübtc Sänmchcnnäherin
aufgenommen. II. Rembrandtstraße 1«.
2. Stiege. 3. Stock, Thür 28. 1575t>,
Tücht. selbständ. Näherinnen
für feinste Damenhemden und Nachthemde:'.
Hosen. Spitzcncorsetten. Salovarbekt. be­
schäftigt dauernd Maison Löw:, I. Gonzaga-
gaffe 5. Modelle vorlegen. 3 biS o Uhr.
Geübte Knopflochnäherinnen
Tüchtige Ausschneiderin wird
sofort aufgenommen, gakiziahrlg beschäftigt,
nur erste Kraft. Stickereiatelier. Mariahilfer-
siraße 39. 1. St.
16393
Sehr geschickte Taillen- und
Schoßennäherin wird sür Fiume aufge­
nommen. Näheres M. Eteinhardt. II.
Rembrandtstraße 30, 3. St.. Th. 18. 16862
Tüchtige .Kindermäntel und
Kleidernäberin wird außer HauS beschLftigt.
TLHringer-raße 89, ConfectionSgefchäst.
16Sk^>
Tüchtige BlousennLherin
aufgenommen. II. Rembrandtstraße 17,
2. S1ir-e, 3. Steck, Thür 28. 18755
auf feine .Herrenhemden aufgenommemIX.
Severrngasse 15. Thür 3. 16238
'Näherinnen für Confcction
werden sofort aufgenommen bei Ignaz
Schulhof u. Comp.. I. Wipplingerstraße v.
Souner.- und Rege«schirmfabrjk. B^^der
Branche bevorzugt. 167d-,2^
Geübte Halötheilnäherinucn
auf feine Eravaten aufgenommen. 5^1,
Neubaugaffe Ä. 2. Ho^. Thür 1 5. 1«297
—- L.
Tücht. 'Kleidernäherin sof.
aufgenommen. II. Untere Augartenstraßc
Nr. 2 5. 1. Sta., 2. St., Th. 17. 15341
Näherinnen f. Waschkleider
und Blousen, welche selbst zuschneiden und
noch Maß ordeitcn lönnen, sinden gänzjöbi,
Beschckstigunä, Muster ersorderlich, 8,
Zwicker, Xll. Schändruanerströße 158,
I548S
Borrichterin und Maschin-
Näherin auf bessere Herrenhemden aufgenom.
V. Untere DräuhLuSgaffe 67. 3. SÖock»
Thür 21. 16731


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 32 ]
83
^isL, LonntLp!
^6»ss ^ieosr lszdlstt-
5. ^uxust IVOO.
!^r. 213
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Näherinnen für Barchent-
kmd-rll-idchkn wntcn a-S-n V°rl-W- von
Wustkr oubkr dcm Haus« daucin« drschaiusl.
Ianai Wkid. Wicn. I. Marc «u«k^i-s>e
^r. .'!.
Niafchinknopflochnäherin nl
(venbtc Weißnäherin, die
schau °uäb-si-rn lann, ««sucht. M. Buch-
valv. H. Awkrygofse 4, ^hur 11^1 >>^13
(^cribte LckürzennLherinncn
Iverben dauernd beschäfliot. VIII. Plaristm-
sone 5>H. t. Steck. Tbür 8. 16621^
Lehrmädchen zum Gold-
schleifen aufgenommen. VI. Gradnergaffc 9.
Lehrmädchen gegen itzezahl.
für Blousen aufgenommen, auch LlUck-
ardeiterinnen. IX. Psluggajfe 1. Tllür 0.
1'Z789
Lehrmädchen ;um Kleider-
machen gesucht. VIII. Lercheugasse 29,
Thür 10. 17.'^^
Lehrmädchen zu künstlichen
Blumen ausgenommen. Vll. Vchrantgafse
Nr. 3. I. Ltocr. Thür 20. 173Ä»,
Lehrmädchcm für Kunst-
blumen gesucht. XV. tzoldschlagskrride 22.
2. Stock, Thür 10. 1.^717
Sehr tücht. Kleidernähcri,?aen
und ein Lehrmädchen werden aufgenommen.
Lttakrineerftrabe V2.
16161
Am Hof, Drathgasie 2. wird ein Lehr-
madchen sosorr ansaenommen. 1627,2
Tüchtige Wcifmäherin für
Tam-nwSschk au,„u XVII. cn°I«iua«r-
s!«ai« .'tS. 1. Sto-k. Thü« 11. ^16 018^
Kettelstichnälicrin u. Lehr-
Kleidersalon ausgenommen. VH. Liudcn-
gasle 15. Thiir 16. 1 60.86
Mädchen auf TricotkinderNeidchen Werden
aufgenommen. XIV. Austengafse 8!r.
Tbür 33. ^1b017„
Netteo Lehrmädchen sucht
Malxlalon Piik. .IX. L-Huaafi- 8. 17201
Lehrmädchen .zu leicht. Arbeit
Tücht. Vorrichterinuen außer
werden aufgenommen. VI. Hirschenpaffe^l8,
^ffknlaven. 161 l«
Hause werden aufgenommen. I. Bi^ic.
Hidnnaffe 10.
HandnLherinncn f. Tamen-
wasche gesucht. Dauernde Ärbeit. KMen-
driietenaasfe 15. Tdllr 4.. 16^2,
Lchrinädchcn aus gut. Hause
nirl> ,u eiu«r lrichlkn B«!»<>IIia>mo mit
«usanasaküalt ausa-uammkn. II. -<>>uU«r-
ba«. 5. Sli'l'k. Tdüi 111.4
Geübte Kuabcnkleider-
Näherinnen werden aufgenommen.
Wil!-«'!mssrras-e 36« 1. St-, Td. 4. 11,864
Lehrmädchen für Tamen-
confection mit AnfangZyebalt sofort auf-
ak„omu'«n. M. ^chm«ikr. XII. Nku-
I«r'ns«>dkrftrat:k 45. I6.6->".
Aiikdernnherinnen und Lehr
mädliicu w!rb«N Lusz«n 'mmen. Lelrmadrli«n
w.rdcn naÄ 6m »au Lchrzcit b-za-lt und
machen werden ausyenommeii. X. Landaut-
aan« 13. 2. Si.. Td. lü. I>214^
dan'nid b schasugt. H.'^Jagerstrake 26.
LlUn >«. IbSI«
Tüchtige Tchostennäherinnen
sowie Lehrmädchen werden ausgenommen
des «ohn u. Brager, VI. Mariahilserftradc
Nr. 12.
Lehrmädchen für Stickerei
werden ausgenommen. VI. Molla^Lgaffe
Nr. 26. Ldur 41. I>>0->-
gehalt ausgenommen. I. Psditenggsl^^I.
^-ür Zlrbeiter-^üerhoscn
werden promv! Arbcitskräste gesucht. Frans
Leller's Söhne, I. Tominikanerbastei 21.
16SN
Mädchen für Singcrmaschine
Wird aufgenommen. V. Nüdigergaffe 5,
1. Stock. Tb. 10. 16376^
Lehrmädchen zum Kleider­
machen ausgenommen, solche, die weeisnäden
tonnen, devoriiigl. VII. Schottenieldgane
Nr. !>6. 4. Stiege. 2. Slo-t. Tdur^^,
Dvorak.
Geübte -Herrenhemden-
Näherinnen in und auher Haus aufgen.
XVI. Herbftslrabe 4^, 1. St.. T^^16.
Nettes Lehrmädchen f. ganz
feine 6ravaten aufgenommen. IV. Mühl-
gafie 11, 3. Lto-l. Thür 9._ ,1 6726^
Lehrmädchen oder Lehr
Tiichtige Säumchen- und
Blousenzusammenseherinnen,
fertigerinnen. aufgenommen. H. N^roy-
goffe 9. r.^S tolt. rhUr,8.. 1M2F
Herrenhcmdennäherin wird
aufaeno-mmen. XVI. Hasnerftrahe 66.
Thür 6. 1t)662
Niovistenhandarbeiterin für
feine Ülnderhüte gesucht. Bertha sfarn-
hammer, Kärntnerstrabe 10.
Arbeiterin f. Damenkleidcr
aufgenommen. II. Grohc Schiffyafse 13.
1. St.. Th. 6. 16686
Tücht. Arbeiterin f. Tamcn
Neider aufgenommen. VI. KopernikuZgafsl
Nr. 12. Tvür 9. 15216
Geübte Arbeiterinnen auf
wattirte KindermLntel gesucht. XII. Nieder-
hosilrane 14, 2. St., Th. 36. 15980
Tücht. Confeetiousarbeiterin,
die verschnüren kann und überhaupt die
zweite Hand sein sollte, wird für Provinz-
Hauptstadt unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Reisegeld und Auzlünfte cr-
theilt lX. Mosergast' e,11. T h.,12. 16^1
Älrbeiterinnen auf Blousen,
Unterröcke. Schoben und zum Maschin-
,'öhcu werden herangebildet. Lehrdauer für
ieven Gegenstand 14 Tage. Honorar 2 fl.
VII. Wcstbahnstrabe 58. C. Lederer. 16373
Tüchtige Modiftenmamsellen,
die apparte Hüte anfertigen tonnen, werden
Mlt 60 bis 70 fl. monatlich honorirt und
das ganze Jahr beschäftigt. ^Auch Modisten-
bohrn v-halt""ll.'aicine Sp^lgasse 12.°im
HirscbenhauZ. 16962
Modistin, tüchtige Hand-
arbeiterinnen werden aufgenommen. Th
Schönberger. VII. Zollergafie 4. 16353
Neodistin, tücht. Copirerin,
ZolleÄ-"«"'"""^ 1S3lI4^
Modistin, Fräulein, erste
Kraft, wird für die Provinz gesucht. AuZ-
tunft bei Carl Retzcr, VI. Mariahilfer-
12991
Modistin, tücht. Copirerin,
Handarbeitcrin. sowie Maschinnäherin und
Lehrmädchen werden aufgenommen. VII.
Siedensterngafse 31, 3. St., Salon I.
Stroißnigg.
^ücht. Modistin f. auswärts
gesucht. Anträge erbeten VII. Kirchengaffe
Nr. 9a, 3. Stock. Thür 16. 13884
Tücht. Modistinnen gesucht.
^olleraaffe 28. Th. Kargel. 1^822
Niodistin, Handarbeiterinnen
aufgenommen. VI. Mariahilferstrabe 87,
EngroSsalon Bodasch. 1 5628
Tücht. Modistin, nur feines
Genre, wird mit gutem Geholt ousgenom.
Salon Treuer-BloSIovs. Moriohilserftroste
Nr. 7«. Merzonin. 1M82
Modistin, Anfängerin, auf-
genommen. Mariahilferstrabe 55. Nessel.
10 bis 12 Ilkr Dormiltafis. 16884
Lcbrfraüen^und Lehrfräuleins
I^n^err^cht^ nach ^Lehrzeit Arbeit'! Tüchtige
nommen. >'^1. Neubaugafse 71. 3. Stock,
Thür 20. 16872
Lehrmädchen zum Fein-
Wtibnähen aufgenommen. VIII. Joseph-
städterstrabe 56, 1. Stock. Thür 14. 15679
Fn der k. k. Tabaktrafik
Lehrmädchen werden in
Gute Köchin für Alles fürs
Land grsucht. Ilrinc WLlchr. Lobn II
Borstellung Sonntag und Montag zvNchen
10 uno 12 Uhr. II. Unlerr ^onauftras!-
Ä, 2. ^S w ck, u. hu r 1 3.
"'Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für Alles. Kindsmädchen eu^f,edU
und placier bestens eine der ältesten Dienst-
Vermittlungen WienS. Mariadrlferflr«^ 4.r.
.H^rschenhausE. 3. Hof.—
Bessere Köchin für All-ö,
wrlchc icdr gut locht, wird gegen gulen Lodn
aus- Land iMödlingi °nso',-omme,,. Bm-
rubellen nur morgen von It> drs I-
Wie». IV. Schönöurgsirode 14. b. SI^.
Idür 5.
Nettes Mädchen für Alles
mit Iohre»ieu,aiHen, welches
dligeln könn. IN lieincr Familie l>0ur^. I^.
Anlonturggols- 2. r- S6. rh. «, M.
. Iwischc» 4 und 2 Udr Nochm. 14483,
Aclteres verlästliches
MSdchrn !ür Allrr. slin« und rein. ir^rl»^
- IN oUrm Haullichrn.. sowie in den Land-
arbeiten bewandert ist und crnen tltrnen
Haushalt felblrändta führen kann. wrrd mir
8 II. monatlich. 12 II. «cftgeld. brühltu-l
^ nnd Jause ausgenommen. Keine
lein gimmerdNr" Briele nntei .Lehr
reelädl,» 142i«- roltl. III. Lölve^n^e.
Bedienerin für ganzen Lag
gesucht, r. Waguer. VII. Neu'lillgalse 81.
Hochparter^, Tk ür^ 2._ 16138
Bedienerin, i»ng, unab-
bingi,. lüi ganuii Ta, ausgenommen. I.
Naglrrgsffe 31. Portier.,__ 16463^
Nlusouse Wohnung für Frau
mit Pseunde gegen BZodnungauliaumen.
VII. Stijlgasie 18. 4. -:o2.
Tüchtige 5tragrnbiiglerin w.
aufgenommen. V. MiUcrsteig 25.
Tücht. Kindsmädchen oder
Kindersiau. mit langen Aeugniffrn. iolort
ausgenommen. Lohn 16, l>- Voriusi^en
Brutner. VI. G^nlv^^r^erNrab e «.^l^l o
"Bc^sscres KindSmädchcn g-s.
Windmiidloosie 17-IU l-aie. ^1-^4^'
Junges Mädchen f. Alles,
welches lelbsiändig dürgerlich lochrn taun.
gute Zcugnille h-siht. ,u drei Leuten ge­
sucht. Wösch- im H-u,e. Vorltelluiig Son»-
I tag Nochmitags III. Thongasse 2. öe,
6. Boeiel. !E>
Perlschuhitickcrinnen werden
auhrr dem yauie deschastHl. Wird auch i,n
liirielier ^«a aeUrnt. I-
Teutsch. Mädchen f. Alles
Kirivtzsrau,
Drcif-i erin» ks.,n^.a,bis'N rlnd d'ev.^ die auc'.'
üllt kochtN ka' N. wird mit 1 Ltrt mb r
aur einen lanziähna-'n Poi'en ersten
d ci ssahre auSweltS» ge uchr. Per>,önlrche
B.rl''llu >., am I2. und ll>. von 2-.-> Uvr.
III. Di ttcrnichoaüe S VanSvc.or er l-bSK«
GrfteS Stubenmädchen oder
kindcrlosc Witwe, welche die vauSsrau »i
Tdiir^5.li,
Lehrmädchen zum Kleider-
Lchrinädchrn mit 4l»fangs-
räulti» losort ausgenommen. VII. Sieden
Iringasie 22. 2. St. Th. 24. 166l!
Modistenlchrinädchen aufg.
IV. Bclvebereyaffe 18. 16164
Modiftcnlckrnlädchcn aufg.
bc: Weincr, VII. Kirchengaffc 11.
Einfach. Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. Aorzuffellen Sonntag
und Montag. II. Kleine Schifsgasi? 10.
FtiitB <>. 1<285
Allem unterstühkn und gut dackru kann.
gesllcht. Dfferte unter F.
die lvrpedition.
Montag borzustetten. Mädchen
silr Alle:.' 16 n. Lodn. ,» T-me gesucht.
Pralersiraie 68. Thür 25. Injiirut^^h.
1511?
Eins. Slubenmädthen per
iolort g esvchr XIX. Bsoasslr oste I. 162.8.2
Cinf. Stubenmädchen mit
läng. ZkUgnissen. Lodn 12 sl.. ousgenom.
Sebastian Brunncrgafse 11 (durch die
^' Lai'.
gassei. 1. Stock. Lainzer Coltage. F^rt
wird vergütet.
Gesucht älteres Nlädchen f.
Alles. Schlesieri». welches Borliebe
;u Kindern hat. hlldick bügeln und
walchen lann. Lohn noch llebcreinkourmen.
BortuHellrn Ti-nsi-, und Mittwoch Vor­
mittags von? bis I? Ubr. RachmittagS^von
.2 bis 4 Uhr. I. Fleischmarl! 15, 1. -tg..
1. St., Th. lo. 1E-
Nur mit guter Nachfrage
Ivird ein Kinbrrlinbenmävchrn i.rit eUvrr
AiiSivrache sür «ütteldort gciuchr. Mng
ausiauinr» und deim Waicherr inithelsen.
Vorzuslellen Montag von? ör- 1- Udr.
Wie». IX. Veregringalse I. Mcuanrn odrr
Sonntag. Öuttcldocs. ISdarhgaNr
Guter Posten für ein nettes
bioviS Madrtxn sür AllrS. Näh. Montag
den 6. d.. IV. Folmnn Strau«ga^^,28.
Tbür 2?
Mädchen zu leichter Hand-
ardeit werden ousgenoinmrn. I I. Kaun-.-i-
aallr 1. 2. Sie,.. 6. Stock. Tdu' 2.1 1.l?.'a1
Neltcre Frau wird tagsüber
sürS Häusliche um 6 >l. Lohn ausgenommen.
Zu sdikchen Ticnüag V-rmillagS von 8 d.o
lo Uhr d-im lSartner, III. S°rdienbiü«en
gank 26. 16Vt>'
Geübte Maschinftrilkcrin w.
ausgenommen. XII. Leschgaffe
Hemdeubüglerin und Lehr­
mädchen ausgenommen. XII. Meidlina.
BenvI-rie« .56. 16.,44,^
Tüchtige Hemden- u. Kragen-
büglerinncn ausgenommen i^d dau^d b.-
schisligt. II-2 W°schhau».0—'«_
Mädchen sür Alles, fleißig,
tüchlig nnd nett, gesucht. Vorzustellen
Montag. VII. Dreilaufergassc 10. lvr Leder-
^cschiikt. ^6«'"
Junges Mädchen, v. Lande
l-kvoriugl' ivird ausgenommrn. GafthauS-
VIII. Buchstldgassr 16.
Federnslhmückerinnen,
NSbrrinnen und «rausrrinnen erhalten bei
Lehrmädchen zuin Kleider-
machen aufgenommen. IV. Allecgaffe tf.5.
2. Stiege, 1. Stock. Thür 9. Halai. 1069.5
Nettes Lehrmädchen zum
Kleidernähcn aufgen. V. Margarethenst^.^^^.
Lehrinädchen sür Schürzen
und Unterröcke aufgenommen. Ullmann.
XIV. Turnergasse 18. 1. St., Tb 10.
16136
Niädchcn sür ätUes, 1<» I.
alt. dos nähen lau», wird ,u 2 Ürutr,!.
t^hristen, aufgenommen.^ '^odetziyst^vc
Jsr. Landmädchen, d. böhm.
und deutschin Sprache mächtig, aufgenomm.
-Selbes mub schon in elnem Branntwein-
aeschäst aeweseil sein. Frredmann, XX.
DaUtnnklnstrabe 4.
Tücht. Strausr.'narbeiterinncn
werden ausgenommen. Mariahilferslri^^.
Tallian.
Ntädchen sür Alles wird .zu
2 Leuten aufgenommen. II. Ferdinands-
ftraiie 15. 2. Stiege. 1. Stock. Thür 20.
Stark. 15661
Eins. Niädchcn zu Monate
altrm Kindr ansg-noinmen. Pulschögl. Nasch-
marlt 2. 3. Hof. 17. Slregr. --^gEwck.
Lehrmädchen mit 10 fl.
AnsanaSyehalt aufgenommen. Lherefe Teff.
IV. Wiedener Hauptstrabe 2. Vordruckere».
K.44'".
Lehrmädchen zum Kleider-
machen werden aufgen. XII. Albrechts-
beraersaste 13. 1. Stock, T'ür 11. 12^9^
Lelirmädchen aufgenommen.
Modiürngejchäst. VII. Kirchcngall-
Lehrmädchen wird anfgcn.
IX. «rrggasse 7, Th. 3-1. Schne^r,r^n.
Laufmädchen aufgenommen.
VII-2 Lindcnoalt! 26. RöV>->. 16262
Laufmädchcn f. feines Stadt-
Ikschäft gesucht. AnsangSgrhalt 10 fl.,
Pater mehr. Unter ,6. sü. 14?65^ an die
lirpediti^ 146rt5
Mädchen f. Alles, Anfang.
brvorzngt. wird ausgenommen. Kopiiwa.
^I. Salmgas se 5 neu. Tvür 16. 15431
Mädchen für Alles aufgen.
Sonntag oder Montag vorzustellen. IX.
Glasergafse 21, 3. St., Th. 16. 1674«
Küchenmädchcn aufgenomm.
Vir Burooaile 6 7. im G°ÜH-uS.^i c>7.<^
Anständig, nettes Mädchen
sür «ll-s wird sosoit nach Stockerau aus-
gcnommen. XVIII. Grntzgaffe -3,
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe für Kinder bat. aufgenommen.
IN. Seivelg. 12. Brannrwcingeschaft. 1609«
Gesetzt. Mädchen od. Frau,
welche gut kochen und alle häuslichen Arveiten
gut" verrichten tonn. wird sogleich ausge­
nommen. III. Sophiendrückengaffe 9.,I-, S«.
Nkädchcn sür Alles gesucht.
I. Renngasse 6. 2. Stiege. I. Stock. Td.^1.
Mädchen für Alles b. -Saus^
Thür 14.
15465
Junges Mädchen v. Lande
sosort ausgenommen. IX. Ndgergaffe
Thür 24. 756 56
hesoiger sosoit ausgcnommrn. I. TuMauhen
wrädchcn f. ällles init läng.
-i-ugniffen. welch! selbständig loche» lann.
wird ausgrnommkn. VII. Lerch-ns-ldrrftr.
Nr. 67. I. St..,T H.„I2. 16168.
Akädchen für Alles, welches
eiwaS lochrn lann. gesnchl-, II. s^^erie-
üros-e 66. I. Stock Thür 14. 16728
Küchenmädchen aufgenoinm.
II. iliauscherfttaste 12. E-ldator.Bmh^-Mr.
Tücht. Dienstmädchen, das
wasche» versteht, sosort
SircnSgaffe 3. 1. St.. Thür linIS. 16636
Junges Laufmädchen ausg7
VII. Treilausrrgasie 6. 2. Stiege. I..St.
^rjuste^tt^s^on^g. 157,6
..mdchen werden ausgenommen. Feinpustcrei.
XIV. Wieningerplor 4.
'Äks L^ufmädchcn tagsüber
oder aus Stunden wird lliahr. solide-
Mäbchen gegen kleine v'lahlung. eventuell
Kost aufgenvlnmen. III. Rennwtg Nr. 24.
Hönigmann. Montag vorzustelle»r. 13858
Köchin für Alles wird auf­
genommen. Lohn 12 sl. Rainergaffe 16. im
Fleischbauergtschäfk^ 15650
Köchin fiir 'Alles aufgen.
Selbe muß kochen können. VIII. Leverer-
aasse 5. Mezz.. Tbür 7. 16274
Köchin für 'Alles, welche sehr
gut kochen kann. aufgenommen. IV. Schleif-
mühlgafse 21. Tb. 8. 17014
6)nte Köchin, welche längere
Plätze ausweisen kann und beste Nachfrage
hat. wiro mit 10 bis 12 fl. Lodn für eine
Besitzung in Nikderöfterr. aufgenommen.
Anträge unter „Lrdentlich 10" postl. I.
Mo rimilianftrabt. 1288 8
Gasthausköchin, welche selbst-
ständig kochen kann uird längere Zcugntsi«
hat. aufgen. XVIII. Anaftasius Grün
gaste 20. Gasthau?.
Eins. Köchin neben Stuben-
Mädchen wird in einenl Gef^ftshauS auf-
genommen. III. F c> sang sffe 6. 1^ 12
Wiener Familie, 'Berlin
wohnend, sucht ver 15. Augnsl tüchtige
jüdische Köchin und christliches Stuben­
mädchen. Retsespefen vergütet. Offerte mit
Zkugnidabschriften an Kornfeld, Gloggnitz.
Nowatzlgasie 9. 15W3
Tüchtige junge Köchin mit
Lehrmädchen äüf Schuii-
sttpperei wird aufaeu. XVI. Grundste'ug 6.
4 Stg, 1. Et. Tb 23. ?L:>4
L.^ehruriidaien wvrven für einen
Kleidersalon aufgenommen. I. Nibe uligen,
gaffe 7, Thür 17. 13372
guten Aeugniffen wird aufgenommen. Vor­
stellung Montag sseüh um 9 Uhr. VI'
AndreaSgaffe 3. im Ledergeschäft. 14902
Gute äöchin m. gut. Zeug-
Nissen, kleine däuSliche Arbeit^ daneben, wird
V."Schöndn,nner^r-st«'l3I°.'^"
'Mädchen zum Erlernen des
Kochens werden ausgenommen. I. sfurient-
gaffe 12. I. Stock. Tdür 7. 16668
Ntädchcn für '2llles u. Liefcr- -ietteS Landma^chen. 'An-
')1tädchen für '2llles gesucht.
Hausbesorger. Alserstrabc 14.^^ 173t 7
'Mädchen für ittlles für die
ilaselüche ausgenommen. VII. Lindenjaffc
Nr. 1' '7.-!,6
längrrin. gesucht. Pacstimerirgeschäst^ VI
Mariadilstrstrake 1a.
16842
Ntädchcn vum Lande, bis
14 fl Lodn. ,u Dame gesucht. Pratrrftraste
Nr. 68 Tbür 25. Anftitut Oblv. 163S6.
'Mädchen für SllleS, Lohn
Gxtralnädchen gesucht in ein
grdstrrcS Haus. Vorstellung HauSbesora^in.
I. Lperngaffe 8. 16871^
14 K Montag Vormittags vor.,»stell,n.
VI. Lonnrnubraaffk 2. Tbür 8. 16645
'Mädchen für '2llles gesucht.
XVI Lerchrns-ldergürt-l 24. 2. Stock.
Tbür 16. 1545.6
AeltereS 'Mädchen oder Fran,
> die Liebe ,u Kindern hat und Haushalt
siibrt. wird sosort ausgenommen. IX. Berg-
gaffe 18. Th. 7. ^16494
'Mädchen für '2lttcs, arbeit­
sam. wird bei zivei Leuten, wa kcine Wäsch-
ist. ausgenommc». Mariahilserstraste 16 bis
21. 1. St,.. 1. St.. Tb. 13. I6I57
l.-;- oder SOjährigcs
Mädchen. wrlcheS Vorliebe zu Kindern hat.
wird sür Alles -usgen. XIII. Breitensei,
Aieulnaheraasse 16. Holtwarth. 17618
Mädchen für '2lttcs wird in
einem Milchgrschast ausgenommen. II.
CasteUetgaffe 14. 16678
')Nädchen für Sllles gesucht.
IX. Vrameraaffe 25a. Thür rechrS. 16t15
'Mädchen für 'Alles, welches
schön waschkn und bügeln lann. Vorliebe
Junge Bedienerin, die man
sich sklbst abrichtr» kann. sür den gan,cn
Taa gesucht. I. Grillpailer,trabe Nr. 14.
S kt.. Td. II. 7611L-
^Bcdicnerin, die gut 'Zimmer
gutem Lobn douernde VEsUgmg. ^I.
Schranlgaffe 1. 2. Stock. Tdur 23. I24I6
Starke Spitalswärterin w.
neben Tiener ,u krankem l^errn »ein»t.
X. NuchSdaumgaffe 1. Brot sabril. 15,86
Tnchlige Etastärkcrin u. eine
H4,«arb.,te>>n ausgenommen. Putzerer. II.
Wrbgasse .st. 15286
Flitterstickerinncn für
Flügel. Blätter -r. ausgenommen. Auch
Lehrmädchen. V. labere Bräuhauig-sse 18.
Tdür 21.
Für Instandhaltung einer
kleinen Wohnung bei einem alleinslehendr.'
alten Herrn wird Wohnung und nach 16.
manatlich ardoien. Nähere Aiwlunst Ili.
«adehkvstrabe 3. 1. Stiege. 2. St.,
Junges Mädchen wird für
ein Wäsche- und WirkwaorengcschSst aus­
genommen. Freyler. Neubau. Lindcng-^27.
In vier 'Wochen werden
Tomen gesangl.. sür Vaeiele. auSgedildet
Engagement wird besorgt. unv
mllndl. AuSI. täali» von 4 d,S 5 Uhr.
i''St7ck°''Tö'L"ä'°'° ''-S'
Tücht. Manipulantin f. feine
Herrentdäsche und Cravaten ausgenommen.
Lsserte unter 16317- an »>^«^^8x0.
Maschinstrickerin anfgenom.
Richard Alexander. VIII. Strouig^e^^?.
Federnfchmülkerin, tüchtig
in 'Phantasie, HilfSarbeiterin,
gute Zahlung, aufgenommen.
Hanak, VII. '?Nariahilfer-
strafre 82. ^^,,6
Praktikantin für 'Band- uns
kLSlL' "Z;"«
geschriebenem Offert Montag »wlfchen 8 und
gefcvr,evenem^
O^^UHr bei Adolph Elngcr.^
Federnfchmückerinnen für
^.'rÄ°;rsi^tz '°d^n^'rn7'bd.sÄs.^g''t.
Nrubaugaffe 6. Mezianln. Ristmann. 1,29..
'Milchansträgerin aufgen.
Gumvendorierstrabc 126. 15527
bürste-, von >/,7->/,l0 llstr Küh, ohne
^rudstück, aufacoommen. Lohn 16 K. V.
Wt enürosie lfs, Tb. 11 15268
für Kind hat. sofort au^-enommen. IV.
Z. Stock. Tbür 17. 164lD
Waaaaaffe 5,
'Bedienerin für Früh sofort
aufgenommen. IX. Severingaffe 19, Tbür
Nr. 8. 16733^
Mädchen für LllleS aufgen.
H. Rot h rnsternaaffe. Ca f e Blau. 17258^
'Mädchen für Alles, welches
etwa» Begriss von, Kochen bat, gut waschen
und düaeln rann. zu 3 Erwachsenen bei 8 fl.
monatlich gesucht. Lainz. Jagdfchlohgasie 33.
16894
Mädchen für Alles, Köchin,
für sofort gesucht. Vorzustellen HUtteldorf,
Linzerflrave 448. Glatze 168AZ
Junges Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. II. Wasncrgaffe 19.
Tl'llr 24. 1 6763
Olesucht 'lliädchen für Alles,
welche? auch MilchauStrogeu mufz. VIII.
Dickenburggaffe 21. im Mlichgeschäfl. 15133
Tücht. 'Bedienerin sof. auf-
genommen. XVIII. Michaelerstrohe 31,
beim HanSbesoraer. 16057
'Bedienerin für leichte Arbeit
wird aesucht. P. Häuser. VIII. Wicken-
durggaffe 14. 16796
'Bedienerin aufgenonimen.
Vorzustellen von 9 bis 10 ükr. I. f^leisch-
marlt 12. 1. S tg.. 3._Sr..^.d^7.^^8
Bedienerin für einen Herrn
gesucht. Dieselbe soll ein Allee von 46 bis
45 Jahre haben. Beansprucht wild Be­
dienung und Reinhaltung der Wohnung.
Be,abl»ng 30 «. mongtlscki nebst srcser
möbl. Wohnung lTab.s. leine Verpslogung.
Briete natrr .Alleinstchcnde Frau 16418-
ou die öls. 16118.
Frauen, die sich zum 'Agennren
eignen, linden iehe guten Berdienst in
Frauengrtiteln. sowodi
n der Provini. Bor,»stellen Wien. III.
Waffergaffe 2. Tbür 6. Provin, br,r^>'»-
Tüchtige Phantasicfcdern-
ardeiterinnen werde» ausgenommen u. «ai^<
jährig beschästigt. Wen,ras u. C-.
Sbteihaivgaffe 29. 16699^
Strickerin aufgenommen.
Brod, X V. M är r ftrabe 15. 172 11,
'Maschinstrickerin sof. aufg.
und dauernd drschöftigt. XIII.
Nr. 15^ .1 6«169^
Hausbesitzer in den 70cr
Jahrrn sucht ,ur Fishiung seines Hau-haUe»
eine anständige Dame. Näherei mündlich.
Briese unter .A. P. 16883- an
Znr Fülirnng eineS kleinen
HauSdaite» wird alleinstehende Frau odei
Mädchen. Jir.. aelucht. Unter .B,scheid,nr>
Heim 15223- postl. .licszsrgallc. 1522"
10172


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 33 ]
-77-^!?>777-
i
»r^. 218
^Viev, LomitLA
>sL6s ^^ isner j^dlatt.
Strüeu-GesAche.
Maaaltche Kategorte,
Commis, Manufacturjst
jever Art. der italienischen Sprache nrächt..
sur öerten Referen-en. uiochte seinen Posten
rerändern und b:ltet per Seprenidtr-
iLcroder rn einem «Lnaro^-eschäsl uuter-
zulommen. (Sefl. Zuschrnten unter -P. 2.
-7:^ 14783- °-> v>- trrp. 14783
Tüchriger Coinir:^ für
St?.'.erei: uns (^oloniaiwaarcn. Christ,
mllriarfrei. wünscht seinen Posten per
1l-. d. zu andern, lvek. ,'^ujchriften an Herrn
.1 ^onis. XVI. t^rundstein7^.fse AI). 15704
Junger Mann mit Platz-! Kinderloses Ehepaar bittet
Dosten als HauZ- 2 d.. um HLUsdesorserposten. Der Moun ist Lau-
Gk>ch»!l-diinrr. ^otz. Sch., Rcubous-IIc 11.> nichler und d«jch->ili,«. dir grdu tuchli? im
— 1601^ kXiuSIichtnül. T X. Suzrneaffr Nr.^
Netter GeschästSdieuer mit ^b°r 51. 15^7
b. .L.u§uLt 1900.
J°brcS,kUgniffru dillr: um Elrllr. X. i r,1. DcikieltcqeN. t>.1 i.nr
^nmpfgüffr ..^6, Thür .10. 1W58 s riiir ^usbriorurrftcllr v.richaflt. Lade ein
Junaer Mann 21^> L-brniüdri,e- iieuznid.' I. B.. XVIN.
diener untir,uldmmcn.
I-dirljeugniß. Üropoid
Vrei'^naaaffe 21. 2. Si..
Terselbe
Dir».
Junge kinderlose Eheicutc,
—^- Tb. 17. iü718! AusVnüer.Obrr Mann hal Rebr»>dri^tt!aunV Eine Pariserin, nur der
Tncht. Mann suktzt Posten! -alkrrrr. die Frau in allen i !ran;aiilchen -rra-de ..lachlia. inchl als
Dirn e °drr L°us,nr!>r.« b-°an^rr.. b,t.rn ^um, Sau^ LiubrnmÄch.^ "d^ffrer^SieUr.
Lrrefe erbeten unter »Parrs 1.^^- an die
Erpe^ition. i.^N0 4
Zrellen-Gssuchr.
Wetdltche Kategorie.
Bonne, der deutschen,
'^^llknischen und unyarischen ietw. freu).)
mächtig wünscht zu tzrcberen
als stütze der Hausfrau oder
Sprach.
Kindern, als
^''^"^intze der Hausfrau oo>
IN ^nem Ges^sre palend unterzukommen.
E. S.. II. M-lz^afic S. 2. Sl?., 1. E!
Tdur 17" 145Ü3
Junger tüchtiger EommiS
..'7 Galarlterie- ui:d ^..'tür.i-^^rrtzerbranche
'ucht Stellung. <>uicyr:ste.: crdercn unter
B. 16938- an die Crp. 19938
Tclicatessencommie, 23^^
^: milltärilci. su.*u steuuns. ^u'chrifren
eloetkn unter .sr. L. 16321" an die Cro.
16221
Eonrptoirist, der schon als
setcher tha:,^ war. 17 ?^ 2 dre »:::. sucht
'..rüden P. 'i: Adr. Albert stcü.-rmonn.
lVII. aiseroürte! 39 13701
Prusionlst, Bautbcamter,
!^r?nr -I-llr als 7omo!o?rift,' Cagiri^
^:a,inrur :c. lllnirozr unirr ,il. 8.
7 1S2V2 an dir «irr. Iö202
als Tirnrr odrr Hauslnrq». G. H.. XIV
-:ch.llinli.r«affr 6. Dliür 1. 17,224
drlcr^rrvo^kn. NV' S.V' XXV LZäi^^ääff-
Änständig. solider Bursche^ Gebe 100 bis 200 K. für
Srnställdiges Mädchen mit
autrn .jcuanilscn jucht StrLr bri i^iKl.
vrrrschas. als rinio-drS Liubrnmadchrn,
Madchkn iur Allcs odrr drislrichrn. Zom
li'' „-cl>krmd«r diS lanikcns 1. Scloirr.
trorKkUkn -7k r°n, lu. S-vr-nilirr ad
möglich. Bririr crbrir» dir lüngllrui
8. «rvtrnibrr uuirr ,,1. V. 2023- vo«la,.
Salidurg. ';auv!don I. 11Ü47
Nettes sehr anstand. Ltubeu-
madq>rn biitrt um Polirn zu nur llriurrrr
Aam^lik -. M.. III. Barichgaffr Nr. 28,
s. r-io-!. Lbur 18. 18284
16826
,.A. G
18730
al-
L-iid7-«-r,ch- s.»,
.!.'tner. XX. Laucrlegaffe 8. 3. St., 'l-stauer bei rLien. Kasernaaffe 1. 16754
Anständiges -Honorar Dem-
-reo. der mir einen Posten in Comptoir
'^lsft. Unter ,Di-tor 12873- an die
Buchhalter, bilanzfäh., mit
" 'no-rnpbiekerntnist. sucht dauernd. Vostcn.
--iostiae Autrage erdctel, «luter L. x:..
Qedlwrggaffc 17. 1. St.. Th. 15. 16681
Lucht. Tchnhrvaarenderkäufer
' cht per 1.7. September Posten, am liebsten
Hxvrrtl.aus oder für Rerse. Derzeit
kichoirsielrer in cincrn grcsten Detsil-
'.^, 2 f:. Zuschriften erLcten unter ,L. X.'.
r. 15217- an die Crp. 15217
Reisender mit Prima Rcf.,
^adrll
für eine chemisch^techl'.ische ii
-.men. Moiren und Schler.eu bereist
Lei Kaufleuten. Galanterie- und Leder­
nd lern eingrfükrt ist. möcht- nech emise
..rtlke! gegen Provifion M'tnebmen. Gest.
utrage unter ^Tüchtig 16269- an dr:
.'i-editicn. 16260
Repräsentablcr 31j. Herr,
' die deutsche, franzönsche und rumänisch«
-.l-rche beherrsch:, sucht per sofort Stelle
- isteisendcr in einer Papiersabri! oder in
Papttcrie-Crvorthause. wofür er
. 7anchefähigtc:t Ädr. S. Buchdalter.
" .'staaffe 3.
Tücht. Reisender, der der
".Ufcheu und romänUchen Sdracb: mächtig
skeciell in der Maousartu:. Mcd'-
^ d Cisenbranche, oew. selbständiger Agent,
iuürt per sofort Stelle. D. D. Landau.
Hotel ?)ationa'..
16772
Reisender,
iclb'älidig grw?s. kLU'wa'.lp. relrisenkations»
i rl-iz. 31 Zahre alt, der deuN'Äkn und d r
!' galiscken Sprach« mächti: in 'lngarn und
sieoendürpen gut tlnz fülstt. sucht rn d r
Papier«, Nüwlbersier, Cia anteri.- oder ähn-
Ich^n Branche nuter trescheivenen An«
svrnche s, eoent. Provision u Eveien«
deitrag in einem ei gesüL ren Hause mu
pilma .'stefrrenzen rer l 0 tort Sttlluu.l. Geht
allst auSwar's, Gifrllige Zu'chr. erb unter
„Ernst und fleißig 17.^07"
a, du? iLxr. 173V7
Jung. Mann, ged. Militär,
^c.lt!ch:r, mehre..' Jahre selbständig gewesen
n weisender, sucht Stellung icver Art.
'Offerte unter ,.M. S. 16863- an die Exp.
1686.?
Tüchtiger kaufinännisch geb.
Mann sucht Vertretungen jeder Art. Unter
Alle Waaren 14981- an die brp. 14881
Nevenvcschäf igunji.
Lusnks -ng dir tagliLcn freien Zeit such!
dest» tiver Nammerbeamier, kutb. iüeligion.
rerrüf.-ntatzoii-!üh:,i, commerrielle u juri-
i'l schr Bildung, langjahr Prax-», als Ber-
irauensmLNn, SeereiLr, Ndmiuistralor, In-
cassrnt rdealerc-isier ic. od. ähol f. Stell,
qiw. BelchLsligung Bermittl, kv. Broteclion
gut u. i?romdt honorirt. Zuschriften unler
..«ammetbeamtcr 12S22" an die Erved.
12 <22
Vertrauensstelle als Lecrctär,
sstentmeister, Casfier. Rcchnung-rrv.teilt r».
sucht Christ,^ aU Stenograph, flinker
Arbeiter, seit 10 Jahren ununterbrochen als
Bureavvorstehen thLtig, mit vrima Refe­
renzen. Zuschriften erd. an Carl Wr.. XVI.
Bernardgaste 40, Tbür 10. 1 3824
Mad. gcbild. 27j. Mann,
Staatsbeamter, disting.. von sehr sympath.
italienischen und deutschen
Seusteren, der «.r.,
Sprache vollkommen mächtig, sucht Stelle
rlS becretär und Gesellschafter bei einer un­
abhängigen Dame. Gen. Antrage unter
.Secretär 16381- an die Sxp. 16381
Tehr anstand, und verlästl
)4iäriger Mann. intelligent, gewesener Ge-
chäfttzmann. mit Caution. bittet um Stelle
xls Jncafsant. Geschäftsbicner oder dergl.
XIV. Soldschlagstraste 54. Th. 8. 15926
Intelligenter Vertrauens-
würdiger Mann in bestem Alter bittet in
besserem Hause alS Cincassterer. Aufseber
oder besierer Diener unterzukommen. A.
Motz. Halboaffe 1a. 14007
8.3.3.3
Junger Mann vom Lande,
^'Utsch. 26 Jahre alt. bittet um Posten als
Haur- oder Geschaflsdientr, brfitzt gute
D-atzkeuntaiße und schöne Landschrist.
II.^ Blum^ aaste 45. Lhür 4' 15461
Junger Mann. 28 Jahre
alt. ledig. Von der Spercreibrache. mit schon.
Landlchrrst. sucht per 15. August Ll
ver 15. August Stellung
als -Lureau-, Geichäfirdiener oüer dergl.
Ist auch im Verkauf bewandert. Anträ^re
unter .A. M. 100- postl. Wien. TobNnc-.
15171
Berlästs. nücht. junger Mann
bittet UM Posten als Geschäftsdiener. XVI.
Herbststra^e 21. Th. 21. F. B. 17224
Jung. starker Bursche suckt
Vostkn üls 'steschüilsdirncr lAnfünners od.
irrend welche nndcre Arbcil, Jrnn, T'.,
III, «bunncülle 10, Thür 22. 166,8.3
Dischlcr, 42 I. alt, sucht
a!' Geschektsdiener nnierzukommen. Urter
„A. 16195- rostlog. Mariatr>?ugaste,
Joicrb'tadt. 16195
Gelernt. Fleischhauer bittet
tnu Posten als Geiwasts- oder Hausdieuer.
Selber hat oute Iadreszeugniffe. Briefe er­
deten an A. N.. XVIII. Lustkandlgaffe
Nr. 52. 2. St., Tü. 14. 1621.3
Junger Mann, gewesener
Zuosfüdrrr beim Mililür, 25 Aühre üll,
mit üchtiübriiem Zeuqnill, diiiet üls
Pureou-, Olesckiüsisdienkr oder «utscher zum
leichten Zeu, unter,ulom, XVII, Jörürr-
Nrülle 62 2. Sti„e, 1, St,, Tb, ,5. 16207
Cautionsfäh. Diann sucht
Posten als Cagier oder Bureaudiener. Ver­
mittler gut honorirt. I. M.. X. Staats-
dabrioaffe 7. Tb. 12. 17295
Junger Mann, I. alt,
derherratet. hat lOjLhrigcs Zeugnist von
einer Herrschaft, sucht Posten als Haus-
rder Kanzleidiener, ev. Geschäftsdiener.
Briefe erbeten an F. L.. XVI. Gaullacher-
klasie 57. Tb. 9. 17306
Kutscher, vcrheir., kindcrl.,
bittet UM Kutscher und Hausmeisterstellc.
L. Sch.. XX. Streffleurgoffe 4, Tb. 7.
15428
Kutscher mit Jahreszeugn.,
guter Fahrer und Pserdrwärter. bittet um
Posren. VI. Magdalenenftraße 62, Thür 3.
15990
Verheirat. Kutscher, sehr
rerlästlich. nüchtern und rein, mit laag-
jahrigen Zeugnissen bittet um Stelle tn
Privat- oder feineres Geschäftsl-aus. XIII.
Hollergasie 3. St.. Tb. 21. 16072
Lediger Kutscher m. Jahres-
zeugnist sucht Posten für Geschäftshaus,
selber kann auch Caution leisten. K. W.,
XX. Rauscherftrahe 19. 3. St.. Tb 30.
16081
Ausged. Cavallerist sucht
dauernden Postei'. als Rutscher oder Reit­
knecht. Besitzt sehr gute Zeugniffe. stets
nüchtern und verläsilich. I. W-, V. Jabn-
z^asie 19. 2. St.. Th. 33. 16318
20 LT. Demjenigen, der einem
nid, in sehr strengem Geschäfts- und Pmvat
düus «edieiit, einen düueinden Pollen ver-
ichüsst A, Schwab, lbroll-SchwechüI,
Sendnersüffe 197, 2, St„ Th, 29, 16146
Kutscher, 37 I. alt, ledig,
guter Fahrer, mit Platzkenutniffen. bittet
um Posten in ein Privat- oder besseres
Geschäftshaus. Gebt auch auswärts. XII.
Friedrich Lkaisergaffe 43. 1. Stock. Tbür 7.
C. Cburain. 16192
Junger Mann, vcrh., gewes.
Schlafwagcncouvucteur. sprachenkundia. sucht
als Portier in Hotel oder HerrschaftShauZ
uxierzukommen. Gef. Anlräae unter .A. S.
Nr. 16632- Voftl. VI-1, Gumpendorferstr.
16632
Kinderloses Ehepaar,
cautionSfähig. der Mann ist Tischler, be-
sitzt ein lljähriges Zeugnisi. bittet um
Posten als HauStischler oder besseren Haus-
besorgerstelle. Näheres V. Schallergosse 34.
Tbür 16. 10169
-Hausbesorger, kinderlos,
Installateur für l^S und Wasserleitung,
mit 3iahr. Zeugnisi. wünscht seinen Posten
,u verändern. Gef. Zuschr. untrr M.
Nr. 29^ voftl. V. Huudstburmvlatz. 11907
Jüngere -Hausbesorger-
lente Wünschen ihren Posten zu verändern.
Besitzen Zeugnisse mit bester Empfehlung,
der Mann hat sicheren Verdienst. Antrage
erbeten unter .A. B. dauernd 13838'
postl. VII. Lindengasse. 13839
40 K. Demjenigen, der
einem kinderlosen Ebepaare eine bessere
HauSbesorgerstelle verschafft. Avr. Cxp.
14045
Junge Eheleute mit Sjährig.
Zengnid. kinderlos, der Mann Monteur,
ditten um Lausdesorg-rsteLe. VIII. Kaiser-
stratze 107. 2. Stock. Tbür 23. 15168
Kinderloser -Hausbesorger
mit 5jäbr. Zeugnisi mixhte seinen Posten
bis 1. oder 15. September verändern. Ges.
Zuschriften erdeten unter »C. W. 15792-
vost!. VII. Beruardgassc. nur gegen Schein.
15782
60 Kronen Demjenigen,
der einem fleihrgen Ehepaar, jedoch mit drei
größeren Nlndern. einen Hausmeistervosten
versch-rff:. Womöglich im XX.. XVIU.,
XIX. oder IX. Bezirk. Adr. Crv. 14866
AIS -Hausbesorger wünscht
ÄÄ-e,^Ndttlle '3^,"schrd",'^x'x?^rrüu>,^
ic>s,üsse 5, I, Stock, Thür 20, 16039
Hansbesorgerlcute mit besten
Tücht Hausbesorger, Herd-
srtzcr und Nldu.ir, juüii scin.u Pcft.n für
4 röii.ir- Haus ,u äad«rn. Iol>, ftischcr,
XX, Winirrgdlsc S. Tbür 1, 1 6223
100 ,K. Demjenigen, der mir
.in. Sdusbeiori>ers..ll. IM IX, Bkiirl d.r-
schüfst, «ultügr unur »L, E, 17312- vdlil,
IX I, I73I2
Einfache Bonne, die auch
Clüvier unl.tricht.i, sucht Ll.Ut: auch üL--
tvütts, «ütiüg. uilt.-r .Müiit M, 18078-
pdltlüg, VI, M itt.Isüfl k, 18878
Eomploiriftin, in alleii
^omdtöitütdciien »ktlirt, bitl.t um Etkll.,
Unter .Tüchlia 16724- ün dir lfiv, 16724
Bilanzfäh. Buchhalterin u.
C-riespündentin sucht Stille. I. §., XVI.
rbüliallrüde 88, Tdur 18, 16888
Eins. -Stubenmädchen mit
lüu«eren Zeugnissen bittet um Pöllen.
Al HI- Mürtinsfttü^e S3, 3, St,,
TI-Nt^16, 1.8267
Mädchen für Alles wünscht
^ zu zwei Leuten in christl. lfümilie uitteriu,
, lümme-, M, Sch„ III, Eedl-irgsitült- S1,
> LLur, 14SI6
Mädchen fiir Alles, welches
lochen lünn, suidi Posten, M. S„ VI,
«öiugsllosteigüffe 3, 3, Er,, Tb, 83, 168OI
Mit 10OO K. bar sucht kinder-
loses lzheroüe bessere Huusbesorgersielle, Unt,
M, 16783- posll. VII-3, nur gegen
Schein. 16783
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Lausbesoryerstelle. Der Mann versteht
Lekonomie und Gärtnerei, die Frau ist nett
nnd rein. I. Z., XVII. Schumanngaffe 79.
Thür 19. 1 6803
Zahle 200 K., ev. mehr, für
Hünsdejorgervöften. Unt »kinträglich 16834'
an die E;0. 16834
-Hausbesorger. Ehrliche
ältere X?eute. rüstig, mit sehr outen Zeugn,
der Mann iii Mauerer und Gartenarbenen
Mäiii:, cantionssähig, bittet
um Stell,' -!: 6I8chüitrüünüe7 od, 8üifie7,
XIV, '.NSezstrüsil tz8, 2, El'.eae
16818
Als Bureau- oe. Oseichästs-
diemt sucht junger Mann, loelcher sich !u
llüger-, Müguiin: und Lchreidürdeitcn der-
«Uten lösit, Po'len, lulchrislen unt-e ,tz,
Nr. 9V772- an die Su-, 99772
i-n.lifchlungen, sind ruhig, ordnungsliebend,
loünschen :liren Pollen zu veründeen. .80 L.
'N7 l-esscren Poslen. Antrüge erbeten untzr
> .71, M, 13888- boitl, XX, Wüllenlikin-
! liiabe Nr, 24, I38W
bewündeit, ditten wieder um Pollen. Unter
-HüuSbesorg-r 16888- voftl, Töbling, 16888
-Hausbesorger, kinderlos,
mit 5jödr, gen,nid, der Sailuerii, Güs-
und Äüfierieuung vrrllcht, sucht Polleu.
VII, Neullifiggsie 53, Id. 2. 16974
.10 Kronen und noch inehr
Demjenigen, der mir eine ünllöndige ^us-
bcjorgerllelle desorgt. X. «ürmüischgüffe 58
3, Püumgürlner, I«s402
Junges Ehepaar mit 2jähr.
Linde, biliet um HauSbesorgerstelle, der
Münn hüt Nebenverdienft. VII, Heimünn-
,ü6e 31, Tb. 3. 16879
Gevriifter Maschinist, gelernter
kchloZ-er und Trrh-r, d«r alle Reparüturon
machen lünn. sucht Lösten, E, B.
Waiiergasse 16
, Lhllr 20.
III.
5732
Martin Hammcrschmid
bitter UM Posten. Derselbe ist nüchtern,
scheut keine Arbeit und kanu kleiue Caution
erlegen. Rauchfonglehrergaste 39, 1. Sto6,
Thür 7.
Vcrfirtcr ärztlich geprüfter
Müsteur, dntch viele Jühre Im Cer.ttülbüd,
emösielilt sch, W. P,, Gumheudocserftr, 83,
2, Sloit, Tdür 16 1,3.V84
Als Reisebegleiter, (sscscll-
schafter. Privatsccretär rc. sucht junger sehr
gebildeter diiunguirter Marrn der allein­
stehendem Hercu. nur feste Stellung. Gef.
Zuschriften erbeten unter ,E. 14695- PoM.
Parsch bei Salzburg. 14695
Geübter Elavicrspieter sucht
beständige Le'chäftiaung für Nachmittags
4 Uhr ab. Unter »R. H. 140M'' postl. X
Hofferplatz.
XVl"
14060
etOO !lironen Demjenigen,
der einem absolvirten Juristen (erste Staats­
prüfung, zur Erlangung einer sicheren und
paffenden EleVnng bevt.itlch ist. Zusch:.
erbeten unter »R. S. 12424- an die Exp.
12424
Vcrlätzlichcr Man», aus-
gedienter Unterofficier. 32 Jahre alt. bittet
um Stelle als Aufseher. Magazineur.
Bureau- oder Geschäftsdieuer. I. B.. III.
Hainburaerstraste 56. 3. St.. Th. 31. 15218
Junger Mann mit Platz-
sennlnislti, billrt um wüs immkr für rincu
Pollrn, A, P„ III. Hörnksgüssr Nr. 13,
Thür 8. 14660
Beamter, perfecter Buch-
Halter, sucht Nebenbesi^stigung ab Z Ubr
Nachmittags. Gef. Anträge unter »I. K.
Nr. 13230" voftl. Franz Josevhbadnhos.
13230
Junger Mann wünscht als
Laustischler oder Hausdiener unterzukomm.
Selber ist oelernter Tlschler und besitzt
c. 17a. Thür 7."' 1606 6'
iO K. Demjenigen, der mich
Anfänger al? Reitbursche oder ähnliches
unterbringt. XVI. Reinhartgafie 6, Th. 30.
15522
lOjähr. Mann, Ehr., aus
guter Familie, der kochen, schneidern, sowie
Fräulein aus gutem -Hause
Wünscht Stelle als Verteuferiu, Anfängerin,
in Condirorei. Papierhandlung :c. Ist auch
im Weistnästcn und Schuerverti verstrt. Gef.
Zuschriften erdeten an D. K., I. Seiler-
. 0,^. ^bsi2
Arädcheu für Alles bittet
um Si-ll.-, II. Vollrrlplü, 6, 2, Slirsr,
Tkur .30. A. B, 16797
Mädchen für Alles sucht
Postcu zu zwei Personen, am liebsten ohne
verskedt. b'tOt ehestens um^Stelle.^ Gef.^^^u-
üllr hüusl.
Ichristrn erditeu unirr »Lmusi^lt 15521-
on die Err, 15521
Jabriksdireetor der Tcxtil-
branche sucht seinen Posten zu verankern.
Anträge unter »FabrikSdirector 13M8- an
b,e Crped. I36QZ
Uebcrsctzungen jeder Zlrt
auS dem Französischen ins Teutsche und
umgekehrt werden übernommen. XIV. Ull-
mannstratzc 31, 13. Stieg«. Thür 8. 15178
200 bis 2.^0 K. Demjenigen,
der mir einen Lilfsdeamtenvosteu mir einem
Salair von 90 drs 100 Lronen pro Monat
verschafit. Habe Zeugniffe, spreche Sprachen.
Tiscretion verbürgt. Keine Vorspesen. Gef.
Briefe erbeten unter „Vertrauen 16673-
ppstlaa. XIVf3. Ullmannstrust, 16673
-Hansbesorgcrlcnte in mittl.
^,ahreu. MN 17jädr. Zengilist. besitzen eine
Uviehr.ae Tochter, litten um Hausbesorger-
stelle. Franz Glaser, II. (sircusgasie 39.
16053
-ZO sr. Demjenigen, der
einer.' Schlesier. 27 Jahre alt. waS für
immer eine Ltelle bei rer Badn verschasst.
N. W,. XVIl. Laänergaffe N. 24.
Thür 10. I.:742
Gärtner, verheiratet, ohne
Windei praktisch, verlät-kich, arbeits-
Nachfrage. sucht Stelle. N. Lchücke.. XIII.
Breite,iicc. Ameisgafie 61. Lh. 3. llt-256
Magistratöbramter, disting.,
in Eteuerangeltgenheit':: versrrt. sucht Stelle
als Hau-administrator. Anträge uurer „llo-
ministrator 16380- an die Exp. 16380
Junges Mädchen, 2-j Jahre
alt. auA gutem .Hanse, angenehmes
«eustspr. suchr Stelle !s L«tkä»ferin. Das.
selbe condittonirle bereits M'hrere Fahrr in
dreser E'genschast. Zadre^.-eLgmjze. sow-e
beste Referenzen stehen zar Gerjü. una. Grfl.
Anträge uvter 15305
..G. Sr. 15305" an die Exped.
Junge Verkäuferin, welche
4 Jahre in einem Stickerei- u. durch 4 Jahre
IN einem Stroh- und Filzhur-eschäfte in
der Stadt tbat'.g war. sucht einen Dosten,
womöglich im I.. 11. oder IV. Bezirt.
Selbe könnte auch Caution erlegen. Gef.
Zuschriften erbeten an Mizzi Crtl. Wien.
II-2 stessinggakre 15. 3. St.. Th. 15. 167O5
Junges anftäud. Mädchen
sucht Posten als Ladenmädchen in Bäcker­
oder Conditoreigeschast. Gej. Zuschciftrn an
H. M., IX. Seck^schimmelgaffe 4. Tb. 4.
16170
Zolides junges Mädchen,
Welches in der Bäckerbranch« schr versirt ist.
sucht als Ladenmädchen oder als Anfängerin
in einem anderen Geschäfte Stellung. Ges.
Zuschriften unter »DaurruL 16123" an die
Expeditrou. 16123
Junge Dame sucht TteUung
als Cassierin in einem soliden feinen Kaffee-
hau-. Anträge erbeten nnter .Leu 16356-
Lu die Ero. Nur gegen Schein. 163^
Mädchen mit langj. Zeugn.
sucht Stelle als Cassierin oder Derkäuferiu.
Adr. in der Crp. 16154
Ducht. .KaffeehLuscassicrin
Wünscht in einem guten soliden Geschuste
Stelle zum Servirem und Eir-.crffieren.
Adr.: Cafe Stichelberger, IX. Bez. 16031
-Hübsche fesche Ungarin sucht
«üsseebüL«, Uüter'".Sölld°^1D^8-^'ü°''^die
Srped, 17208
Junges hübsches Mädchen,
Anfängerin, sucht Posten als Sitzcasnerin.
VIII. Alserstrasie 57. Thür 15. 16310
Lervircassierin nrit JahreS-
zeugniffen bittet um Stelle, Stüdtzieschüft be­
vor,ux!, Sirei-.s solid, IX, S!roh«ck, I, Slock, Tdür
Nr, 12, 15140
Junge tücht. -Köchiu sucht
Posten zu 2 Leuten. Marie. II. Blumauer-
oasse 9. 3. Stock. Tbur 16. 17299
Jsr. Mädchen sucht stelle
ZU gröberen Kindern oder zu einzel. Frau.
«osa Gerftl. XV. Pclzgafse 20. Thür 8.
16270
Aelteres Niädchen bitret zu
2 älteren Pers. aber zu einem Linde unter-
z^ukomlncn; nicht zimmerbürsten. Z. H.. II.
rLb5..strabe 67. 3. Stock. Thür 15. 16227
Jutellig. Fräulein, auf bor-
züglich: Nefereuzen gestützt, iM Kleiber-,
Wäsche-, Hütcnähen Handarbeltrn oew..
im^H^uslichen behilrlich. Nicht Dosten zu
üi. 8, Blüdü. IX, Tüil-nstiüll- Nr, 10,
3, Stock, Td'ur 9, 16W1
Gebildete Dame sucht Ltclle
M""l57N-°ün .^r'sr"' '"^'' ^^",'5783^
Ztuüeiuuädchcn, Tchlesicrin,
bewünderr, „ich:' ^mlen, -v' XVI, s
Had'.chergasse 30- 2. Stock. T.'ur 15.^
luuSt«
Besseres Ltubenmädchen m.
iüm" 'such, Ttellr!'^IV. Selienbrü-/end„lse l
Nr. 6 Thu- -20. 16900 i
«iudri W, W„ X, P-r,»rlüi, 14. 1, St„
!^ hu r 22.
Anständ. Mädchen für Alles
bitiki um düii.-rndrn Poll-N, Düssrlbr b-fitzi
Jahrcszeugniffe. Geht au^ auswärts. Nauch-
sün,lkbrer,ülic 28. 2 Si«l, Thür 19,
,^ 15471
Fleisrigcs Mädchen sucht
düurrndcn Pollrn sür Tillrs, XX, «ürüjün-
»üflr 1,3, I, Eirck, Tbur 7, 16313
Atädchen nnt Jahreszeugn.
>Lr All-s such, Pollrn, Annü, ßrdbrrü-
llrüßk 33, Tb, 18, 15417
Waise, lOjähr. Mädchen,
sckr ünftündiü, sür üür l-üuslichrn Arlxiter
üui vrrwrnddür, ditirt zu einer kleiner
helleren Fümilie «leich oder bis I, Seot,
um Sielle. III. «leiftiüffe II. Tbür 21,
15848
Mädchen, das alle Arbeiten
verrichtet. etwüL kochen künn. ditlet um
Stelle. Th. T„ XVIII. PlumenSüffe 16,
Tdur 3, 16738
Anständ. Mädchen aus gut.
Hüuse, jdricht deutsch und böhmisch, nähl
«leider, ditier um Pollen tu einem lSe-
schüsle. Qbcre Tonüuftrüße 43. Wchdron,
16000
Mädcheu vom Lande bittet
um Posten, am liebsten zu zwei Personen.
XI. Seillleröülle I, 3, Stg,, 3. Stock,
Tbür 2Iü, Z, tl, 16047
Mädchen, das kochen und
Waschen kann, bittet um Posten. VIII.
Zelle-gaffe 32. Tb. 8. C. S. 16891
Zwei bessere Mädchen bitt.
wüS immer für leichtere Beschüsliguns nach
Sülls- ,ll übernehmen. III, Köldlnüste 27,
Thür 20. 16384
Junge Bedienerin sucht
Posten für ganzen Taa. L. Sch.. II. Kleine
^adtgut gaffe 11. 1. Lt.. Th. 16. 16211
Junge Frau bittet um Bc-
S, A.^XVII, Schumünngüffe 78^°TH, 19.
16802
Intelligente Frauensperso«,
löelche 12 Andre Wiridschüsteiin war, bittet
tzüuse.^Mi Z,? IIl-1, Gestettengüffe Nr, 1,
1, Stock, Thür 16. 16166
Frau wünscht als Bedienerin
unterzukommen. XVI. Gauglbauergaffe .31.
17225
Bedienerin sucht Bedienung
für halbe Tage. ii. ln jeder Arbeit be­
wandert. VIII. Josephgaffe 12. Thür 9.
15988
Anständ. Frau, welche gut
zimmerbürsten und kochen kann. bittet um
Bedienung sür Vormittage. VI. Mayda-
lenenstraste 68. im Hose. Thür 15907
Braves Mädchen bittet um
Bedikuuno von 7 bis 8 Uhr Früh od, von
3 bis 4 Uhr, «, O,, VIII, üeichenselder-
strnll- 122, 3, Sti-ü--, Thür 5.8, 16020
Alleinsteh. ältere Frau sucht
Sebienuns, IV, Millerfteig 3, Thür 7.
16100
Bcdieuerin, welche in allen
hüustlchen Arbeiten bewüudert ist, bittet
um Posten, XVIII, W-itlossüst- 7, 2, Ei,,.
Thür 28, 76 d83.
Alleinstehende junge Frau
Wünscht ZU einem Herrn als Wirthsch^astenn.
XIV, -ül;-r,ül!- 24, 3, St.,
Alleinsteh. Frau, ^O I. alt,
bittet um Stelle üls Wirihichüsterin, IX.
Sodieskddüste .33, Tdür 20, 16287^
Fräulein, Niederösterreich..
von shmbüth. Aeuc-in, 27 Zühre üll, ,uto
«öchln, bewüntert in der Hüukwirihilhüft,
sucht üls Birldschüst-ri,:, Hüuöhbllerin -c.
einem nur edetbenkenden. feinen, älteren
tzerrn unter,ulommen, Gesüll, Zuschriften
unter .Pcrtrüuenswüidi, 17296- d>°
Orpebition. 1728i>
Alleinstehende Frau in den
40-r Andren sucht Posten üls Wirth,
schüsterin, üohnünsoruch ,crin,. M, L,.
XVI. Mcn,-l,üN- 23, 3, Stock, Thür n3.
-Hochanständl alleinstehende
üllere Peümtenswitwe sucht stelle üls
Junge kinderlose Witwe
wtin^chr zu eiuem befferon Scrrn ^s
unlerzukommeu. Unrer -W.
die Frp. 16649
Witwe wünscht zu besserem
I!»22
Fräulein geht als Wrrth-
üüerln -n einem Leern. AüriühilserSrülle
e, 48, 2, S-i, r-'i, 45, 18844
23jähr. Dtädchen sucht stelle
ausdäHerin bei eiuem gut firuirteri,
auch alten oder kränklichen Herrn.
> 2 /,,. Zulchr. so bald als wogt. uuk. „Auch
in» Ausland 16134- au dic-Crp. 16134


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 34 ]
^iSQ, LovQtLK
^eu68 Wieaer i'LKdIstl..
5. L^u§u 8 i IWO.
)Ir. 213
Nmbauliaus,
Vealiläten-Perkehr.
Eigener Herd ist Goldes wert I
w. H. Duuröma, Archueü 'v MSdlrn^.
D^melgasse 3L, da rredc^re e-egant auS-
xesta rele FamU eukäuser vi'r'chredkner Sröpr.
zum Preiie von 8500 bis 21,000 st. zu
rerkausen. 1 6
Baugrilude in Ztottingbrnnu.
m der deuen Lrag? an der Wiener L^eustü^ter
sttaße gelegen, mir 80 !r. -- 1 K bO v.
und SO kr.^ 1 tt. 20 H. per Quadrat-
Nofter zu verkaufen. Offene unter ..A. kk.
Stt. 6487" an ^.re Sxv. 6487
^ür deu An» und Verkauf
von Realitäten jeder Art
empstehlk sich der
„Allgemeine VerkehrS-Anzerger",
Wien. I. Krugerftrahe
teaufer finden daselbst uneutzelUrch l-re grovre
LluLwadl. '.6040,
Baugründe für LiUen und
Liaadhäuler geeignet, per Qu.-Mlr. von
30 lr. aufwärt., zu verlauf.». Eigenthümer
A. Wund,am,
Neuiengback, Haag L6.
7v13S
«parcaüc- und Rereiushäuser
mit geringer Anzahiuiig, prackiwoiie HSuier,
iru.18J.sleuerlre, Umliauvaui-r u. «an-
platze ia jeder Preidlage, n alten «ez»r n
billtgft zu verlaufen. Geld ant i. und
II. Sätze, «äucredn. Tporcaiienoenret r,
i8eamtecdrrQeiterr.»n»ar.L>aut l
Wledencr H^tiptilratze 37. 3dd3v
Wirthschaft, Ä Min. v. der
Slativn. ist UNI M.ooO fl. zu verlaufen.
Nrederndorf Nr. 8, iLtatron QÜersbach
Zone der Westiiahn). ilOOSS
Passender s^aus.
gür ObstgarlenUcbhader. Gärrner od. kleine
Conservenfabr,kanten, ern 12 sroster
Obstgarten rnik stillen edlen Llrftoeunlen
u. dazwifcheu 3 Jvch Weingarten. 2 Wirth-
fchastsgedäude für Tienflleute u. Brunnen
Mlt reicher u. guter Wasserguelle. auf einer
fchöueu Änbdhe. nächi, Budavell »> Ungarn
alsoglcich zu verlaufen. Adieffe Ekd^d.
I stöck.FamilienIiaus, Hieytng
n-nullg. 10. gegeniiv. Slai. «raunfchwetgg
a. Eomfori, N. (ÄaNen, L I.OOO sl. vrieft. nlcht.
4302
Haus m. Gasthaus, schönem
yrotzeu Salon und Garten, ist tna den
«reis don 25.000 fi. wegen gänjlich-r
«uräcliichung zu vertaufeu. Anradluna
lo.iXiO ii Ade. Sxv.
7520
Geschäftshaus, X. Bezirk,
Simmerlng'.rstrade 1.';. 1 stoä doch, mit
Hof. Ltallung für 0 Pferde. Schupfen-
Gafsenlocale, steuerfrei, um 18.000 st. inlt
geringer Nn;a!)luny und günstigen Bedln-
gungen ;u verlaufen. Besitzer i^rankl.E I
Qpernrjng 80«8
sZavrrts-Bauqrnndc
an der Lüdbaluistation Leo!)cr'dolf, ern
Stünde von WiLtl eulsernt. harr ani Bahn
gelcise gelegen, besonder? geeignet für e>nc
Autoinobilsadrik,
per Quadral.tUaft.r fl. 3 zu vcrkauicn. U»t.
.,^al-riksanI->-,v d>874"
an die l^ped 88 «4
Bahuhofrcstauraiion sammt
Haus mit 12 Ziinnleru und grosc'Gafl-
localitätcn ist wegen Zurückziehung vom
Geschcifr um 30.l>00 st- verkaufen. Än:
Zahlung 10.000 sj. Adresse l?rp. 0348
^klciuc svmvath. Villa im
'Cottage, Währing. ist sofort ;>l verkaufen.
Lutzkunsl Pl). Klein. XVtll. Gymnanuul.
'.- 101W
1!^jähriacs Zins- uud Ge-1 Landhaus, 2 Zimiii., i .-.n-xx Berirk, ca. Klstr..
-ftdoau;. XVII. L-upIi-iaie. O.TtlO fl und Si^g m., I^^ striiepfpklcS
l,r. um IM.0,,0 fl. veelänliich. Nad.ee- Odfl. und Z v.
iNI. Tl^reNengafle! A^'^^^°ch''"N''ru7.!e°e>!°^° 7l" «ü--^
Haut' satNMI rouci:«. Bräunt- j„ G-dliv bei Q. 2,»llrr. Gaftw,r Id.^I..tz"^ rv fti. VII. Ziegtrrga le
Null.
weioschenk und Gem schrwaar ngefcdäft in
best-'lu Gange, vorzügliLe telrist iiz bterettd.
'st ln tiii.r grosi-ren Provinzstadt iu der NIHe
Wienö. ^amiIicnrerhLln-sie hatbe-. i'iüi^ zn
4Ü Mtllk ovar gegen freiieefrelcS
Sans iimziiranlchen. Unter
Robert löNtiN-
verkauftn ÄuSkuufr im Bureau,
Morütistraste LS nur Nachmittags. 14633
^l. Landhaus mit sltiöncm
Garten, guleb Trinkwaffer. zu verlaufe!'..
Maria-^nzcrLvorf. Ioscpl) ^eeöaasse 1'-.
^eeögasse
-Haus sammt Gemischt-
waarengkschäft zu verl^aufen.
ist von mir feil dem Hührc in denem
Betriebe und wird wegen Uebersledlung ver­
kauft. PrciL 1."..300 fl.. Änzablung 07^
Guld e n. XU. Murlin gen yaffe '29. 14875
Älühlc in Lchönkraben bet
Ocerhollabrunn. n ir Schwarz äck r'i, lst zti
verkatl.en. Srallung uvb Scheuer, m't Ziegel
aeoeckt, vier Ibch Griinde. Gebäude in gutem
geoeckt, vier.
Bau-usianve. Perkaut weg^n ToreSfatl der
Besitzers. Pre.s SOOi'st. Gimsti. eahlungs-
drdttt nisi- ÄuLkttnst bei Fe>rinand Pafchke
in ^chöng.abcn. P st Lbe-hellLdrttt:.
14832
svamilrenhans in Kloster-i verkaufen in der
:: Ich kaufe:!
Zinshaus im IV. Bezirk
bil 2>l0.000 fl. we»n auch in voller
Et uer. jedgzti nahe drS Naschmarrr-»
flusidriiten ->» genauen T'tallä nnt.
n.. lörüS" an die Erp.> bi8-_
^ch suche prcistvürdige Land-
wlrtbs»aft IN fäioner tflegend ,n
Unter .Seldflläufer I5S.V,- vofll Wv".
XVÜ l.
-tettes Lanvhaus, LOMinuteu
Südbahn. iSarteit um flOOO fl. .u veelamen.
VII Mondsche ng Iii. Büril-noeiä- IflSv»
NmbaulfauS.
L,5 »'iilie oder gegen slenerfr
.Hand umzntanlche»
Uuter „lkiovert löOO!)"
postl. VII. Zieolerpasse.
Wirthschasrshaus sammt
Nr. 23.
Itzilill
Ganz
Ldfl-
Mlt 2 schonen BZohnungen.
und Geinüsegarten, sehr gute?
. bei Iubenau. 10 Min. v. der
lvaffer. bei Iubenau, 10 Min. v. 2..
jst mit kleinet Anzahlung billig zu
kaufen. Kann auch in Natcn bezahlt w
beruh. XVII. Teichyafft !>.
17><;73
rvflr 8.,^
130.77
Haus mit Kaffeehaus in
Haus sammt Grfclwft 23 Ä68<;"" a. d. Gxv.
12680
schönes Landhaus, Znn.,
2 Küäicn, Kegelbahn. Fischerei rc. sofort
verkanien. Strauch. Grcifcnstein 30.
. I. B. 1288:1
Gclegcn^eitskaus, 3000 Qn.
^luftcr Vnttvkütrc.XVI. Haup'rerk- hrsstr
Tramwah E:adihah!', für Fabri! und ZiuL-
häuser. dlllig -zu reis. Off. unt. „D rect g.
Schein lUiiLU" vo-'k l/L. 13023
Olarten,
Haus,
103, zwei
würdig zu ^erkaufkn. 1268t
Zileine LiUa in Nodaun,
Feldgüsfe 196.
.zralk durg-Liefing, billig zu n^
<^)röu7reS LandhanK
Perchtoldsdorf luit grosiem schalt. Aai
prachtvoller Fernsicht, vreii-wiirdig zu
kaufen. Gutes Trlnlwasicr. Näl-eres das,
Sonnbergstradc-Heidgasie 3. 133
Zu kauseu gesucht kleines
Hanv mir '.rösikcem Garten in oder m
uäckster Nahe von Linz, Graz. Wiener-
Neustadt, Giog'Nktz, Stenr.
Ndr^ie mir Pr i'rangave an Ärlbelm
Probst, postlagernd Lsiev IV.
3700 fi. zu verkoulrn.
JotepIiStval Sir »dt-,
an der Sflddahn. Ivi.41
ttaffeehaus-Unternebmung.
G n sei"e-r nommirleS Stadtqefrv.rft. modern
.ulger ch et lzar ein Neinerträ nch von
fl läbrlrä'. wird nachgeroieZ n,
daher auch für zwe» Fami.ien oder Ck^m-
pagaw qeelgn-'t. ist verkausen.
tneflerttrende bekommen 2luKkunfr
brikfltch onrer „Kanerhaus-llnter
nehlltuna 4572S" an d'e Gxp 20
Landl-astliaus sammt Haus
IINV i-vr vul-r glei-chdau-re, uns
L-Ich-r't. au der Lndhadn, loird von zwci
all.n eeulvll um 21,000 fl v rlaosl »a-
zablimg 10,000 fl. Rar dirrc!- «niragk
driefliü) unter
..TvkStteS Sommer- ur.V Wtuter-
geschaft 16684"
16684
Selrener und dlllrger Verkauf.
Lchon'4 Aftockiger H.:uS, Geschüil»!oeale und
gute- Biktuallengeschäkt, ZO Lchr'ttc von der
Tramwav. Kirche, Schulen. IN. Bez., tragt
4200 fi., steu rkrei. Lpanahe darauf, gegen
kleine ANflLdlung adzngede". Lficrre nnrer
Pertattfc
biaenthümer S. Horotoib. II.
Nr. 48. Telephon 1.'8.80.
.Hausverkauf:
(tzrohes
LstöLiizes Zinshaus.
wclchew sich cin si-ii mehr a>
?in Ira-fccdouS befinde», «!
1700 fl
UM L<),000 ft.
dittgntsfen onS freier Hand
zu verkaufen.
2tdr. (dx p. 116
<3ochparrerre-Ditta
VII. Be;., Zins- u. Geschäfts-
ha»S. l8scil,rig. HaiiOtverkehrtzOr.,
,. HaiiOtverkehrtzOr.,
800» fl .-z>r>0 Minuten ander Wien. «eaenüber einer
,eu erbauten arotzen Schule, mit allen Ber-
l-hrsmittklii verbunden, ist zu veitausen.
Vermittler verbeten. Briese eedelen unter
.Eap italSanlage 13201"^n die Erd. 13201
Alter Garten in Pcrch-
^olbSdorf als Baugründe sehr billig zu vcr-
'aufcn. Auskunft Banmeister Merz. Rodaun.
^5.56
Grosres Eckhaus, nahe dem
ll)cstbahnhof. verkclirsrcichste Strasic. ZinS
1024 fl.. kostet 50 Millc. Auskunft XII-2
Nigazziplatz 2. 2. St.. Th. 17. 15501
Nebst ichöueu Eou n. elektrische Gloäenzüge. Parquet......
Flügelthüren. Oefen, Hpi-gelsenstcr,
Jalousien rc,
dann ein
Maufardzimmer
und hohen
Bode» unier Lchiefcrdach.
Selbe ist sehr gut und modsrn gebaut und
cr alten. 15210
Noch dter Jahre steurrsrct.
Auoknnf' daselbst.
Landhaus, auch Vaugrunv,
an der Westdadn. in waldreicher (!-egcn^d. ist
aus freier Hand zu verk. Avr. iixp. 14t8««
Villa zu verkaufen in der
Borderdriidl. schönste Lege, in unnrittelbarer
Nähe der fürkl. Liechtenstein'fchen Meierei-
uud des. Hotels zwei Naben", nett inödl.,
hübscher Gärten. Ausk. dortselbst. Meieret-.
gaffe 8. bei Fr. Neumaver. 1482.3
Hochparterre Haus, neu, in
jchöner Lage. ist mit 2000 fl. Angabe zu ver-^
kaufen in Perchtoldsdorf, Salrtergaffe 7.
14.">'«
svamilicnhaus in -Hietzing,
Uttter-St. Bkit. Nähe deS Gymnasiums.
3 Zimmer. Salon. Veranda und alle er-'
forderlichen Rebenräume um 18.000 fl. zu,
verkaufen. Unter ,B. H. 15016" an die^
Orpedition. 1.5016
Landhaus, neu gebaut, zwci
Zimmer, Küche. Vorhalle, Keller, Brunnen,"
Preis 2400 fl.. circa 800 bis 1"00 fl..
können liegen bleiben. Auskunft Neuleng-
bach. Au Nr. 9. 146.77
Pracht-Villa, einen Ztock
hoch. zu Neulengbach-Marlt, 16 Piecen,
?ür"l"od""2 s^^lic" mit°12!o0!) fl."Än!
Zahlung zu verk. Gigenthümer I. Wund-
seln. Nenlkngdoch. Haag Nr. 26. 146.58
Großes Vauernhans in
Dreitenlee nächst Kagran. geeignet für Fuhr-
wertsbesitzer. Miichmeier. Strohbändler und
Fabrik. Baugrund, Döbling, Jglafecgaffe,
242 Ouadralklafter, Preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft Kagran, Neich-str. 206.
14.8.30
Gepolsterte politirtc
prcisw. zu verk. T. P.. Bauernmarkt 14.
2. Stock. Thür 4. 14861
.brause sofort steuerfreie
Unter „Scldstkaufer 15525" an di? Frped-
15525
Kl. Haus mit gr. Garten
Xix!^ cVkflchc?^-fir I^^^o"
Gasthofbcrkauf.
bines der besten Geschäfte, starker Einkehr-
posten und zugleich Bahnrestaurotion. in
einem Markt. Bezirksgericht, jede Woche
liegt auf einem Hauptposten. knapp on der
Station der Wendahn. ist wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte ohne Unterhändler
. zu vertaufcn. Adr. Exp. 15186
Landwirthschaft bei Vöhciin-
kirchen, villeuortig gebaut. 18 Joch Felder.
^ Alles angebaut, in sehr schöner und gesunder
c Lage an der Neichsfiraße. großer ltzarten
Mlt vielen tauseuden Odstbaumen. sehr viel
Vieh. alle landwirthschastlichen Gcrathc und
Maschinen, sehr gutes Ouellwasicr. Da:
' Hans selbst besteht aus 3 Zim'nern. Speis.
Vorz., 2 Kellern. Stallunyen und Nemisen,
Sckicncrn rc.. für Ziegelei. Bovhaus oder
- klcinc Fobrit selir geeignet, wird um den
' spottbilliaen Preis von t>400 st. vorkaust.
Adreffe u. Ausk. in der Erpedition. 15-1(>8
Billiger Baugrund in den
l änfirrrn rirjiilen odki nachfici Umtzrlning
Wikn- tzkgcn dar zu laujrn gksuch», »»Irr
- .Pillia 13480- °» dir flr», 13488
litaufc steuerfr. -Haus, gebe
Landiwns in lausch und dar, »nlrr .N,
r M, 13343' dosn. tzcrnalS, Sschwandtnrr-
. aaftr. 13343
- staufc gröstcres .Haus oder
3 Iltincrr. Untcr »Sopdic Z. 13283- an dir
' Otdco, I32I>3
Billigste steuerfreie Häuser,
II,, v„ IX,, X,, XIV,, XI'III, Brzirl,
» von einer Sparcaffe mit 4000 bis 10,000 st.
Alrzahlung. Unter »Sparcaffehauser 15205
» an die Erv. 152t15
' Gasthaus sammt Haus zu
, verkaufen im XIII. Bezir!. Adr. Erved.
' 15407
^ Ertragreiches landtäflickes
Gut in Liiedcröstcrreich nächst
" Wien zu verkaufen oder gcg.
s cin -Haus in Wien zu vcr-
- tauschen. Preis 150,000 fl.
Briefliche Auskunft ertheilt
^ franco Provision B. Stärk,
. T^pcrnring 11.
''Behör^'lrch conecssionirteö
17227
Adolph 2iZeifi, Prcrau,
Mähren.
besorgt bestens den
VictteS Landhaus im Bade
Pr"fl. °Noch Utbrrcinlommkn lann
Hans zu verkaufen, drei-
stockig, großer Hof. Stallung für 6 Paar
Pferde. Telephon. Erforderlich 12.000 st.
Adr. in d e r. lzxp. 17318
die Hälfte liegen bleiben. Näheres bei der
Eigcnthj'mcrin Lilie Kotzenbergcr, Krems,
Hohenstelnstraße 16. 15321
Prachtvolles Landgut in
Laabcn bei Neulcngbach. eine Stunde von
Wien, 26 Joch. in einem Complex. in
vrachtvoller romantischer Lage, zu je einem
Drittel Aecker, Wiesen, alter Wald, Wohn-
nnd WirthfchaftSgebäude, großer Obstgarten
mit '2000 Odftbäulnen, 12 Quellen mit
wuttdcrbarekn Wasser, für einen Ourort sehr
geeignet, sammt Dichstanb. reicher Fschsung
u. d. gcsamlntcn Einrichtung um 12,000 sl.
rasch zu verkaufen. Besitzer. Gut Lampcrs
bof in Laaben au der Westbahn. Nieder«
österreich.
14468
und dlscrrtest.
'Lrimske Keferenz-N.
16644
concess. Brrkchrsbureau
des Jofepls Lwatosch.
Wieu. IL. Berggaffc 4.
licfllt fich zui Brrmiltluna vo» Kolli,
I4L22
Slhone einstöckige BtUa,
I. L'«!., Siniftist am Wald» dö.^tu ?.r
Elegantes ZtnShauS
(Rciiliau)
Rcinortiäg, mir obcr ohne >u' mn
14417
Backhaus
r is 24,i. oO fl.. lllnzablung ll-q uevvrrmi.
Backhai,i>.
d. Wtflbähn, mit 4 «urichkn Wini-r und
i^ackvret
«fliki» 2000 fl.
SliiSk. bei
Srai 1 Kovmtnn. günshauS
Sioflnanassc!1.
I6I82
Rtcine Zins- ». Gcsihasls-
flSuser, gtofie K.ller und Patlemlocalk,
XIV. Bez.. Winlelmaviiflräfi^ !<; di? 20,
geaenü cr d«r k. k. Hospaflaiilagc u. Stadt
dahnslalio», verkausc prciiwtrth. Bermitllcr
ausgcsäflvftkn. 14282
Solide u suliereEapttalSaulagr
tOäuser t» HeriialS 2 St hoch. desood-r:
iür k eine GeschäflSIeut.' gceign il, gut.'m
Bauoiflande, meist mit Sout-rrainfl sür
Werkstätten, großen Hosen und an der
Tramioäv cel gen, secuei
fünf Jstölktgc Häuser
in Nkumarjzarethen,.vorunter 2 noch 13 Jahre
Üeuer^ei. in bester Lage.
ckeg. Jstöckigcs Haus im n. Bez.,
IN der beste» nahe her Inneren Stadt;
seiner
parceUirte Baugriinde
kn Wien. N umargarethen, zur Anla.ze von
Wodnhäuscrn und Fabriken, auch zu Lager-
vlätzrn geeignet.
Tiefe Realilüten sind unter coulantea Bei
dingunoen zu verkaufen resp. zu vcrmielhen.
Au-kunft wegen Borkauf. resp. Dermietbung
ertheilt
der uiederösterr. Banveretu,
H. Peregringass» ck.
2. Stock. Tdiir 8.„ ..
v»n O—z.« Uhr Vvrw. u von N blS
ii Ubr Nnckill,. lOoir
Grschäfke.
und Lerkäufe.
Gutes Svirthsgeschäft
in BSteu oder 4 »roviuz
zu pachten oder auf Rechnung gezuckt von
zwer zunaen tüchtigen LapÜLlSkräftrge-?
Wirlh-leuteu. Nur dkre-te Antrage vnLfiich
unter .PrtUlLkkck n 16685*
an die ttrv 1668s
Privat-Restauratiou,
II. Bezlrt, liaokheitShalh.r zu verpackten.
Adr. Exped. 16647
Gefchäst zu verkaufen fiir
gachmcchan.k.r Untcr ,.J. ri. «erkflät;,
r. 15891 aa die Erh. 15891
Lehr gutes Geschäft inLaternen,
Lampen Haus- uud Küchen-
grräthev »'n xros 4' ev äetLrl. seit 36 Jahren
am Wiener Platze, rm besten Betriebe stehend,
ist wegen Zurückziehung deS BesincrS um
20.000 fl. (Wenv kc» Waarenlagers zu
verkaufen. Selbstresiecranten wollen unrcr
„(ftuteS alteÄ^ t-efchäft IL567" Offerten
an dle Srv. richten. Agenten und profesiioaS-
mäßige Bermirtler vcrocren 15567
Gutes s^ohlengeschüft,
18 Jahre deftedent. ohne oncurren,. ist
wegen Anstellung zu verkaufen. Austunfl
IV. Naiuergaffe 19. c-' -'s»
Branntwein i l.
Buchdruckcrei, guter Posren,
mit alten und laufenden Kunden, ist um
4000 K. wegen Abreise sofort zu verkaufen.
Anträge unter .i^riftenz 12417" postlagernd
-> Schrankgajfc.
12417
»2 Jahre bestehende'.
Spänglergcfchaft wegen Todesfalls zu ver-
kaufen.,Aus k. XVII. OrNiedga sfe,7. 12063
Gemischttvaarengcschäst,
sehr guter Posten, 50 fl. Gebäck. 25 v'-s«
30 fl. Losung, ist sehr billig ;u verk.iufen^
XII. Refchgaffe 21. 12653^
fiaufmannsgcschäft mit
Branntweinkandlschank. Waarenlager >000
Gulden, mitten in einem großen Fadrik-srL
bei Wien. wo der Branntwein allein die
Regien s. Haushalt trägt, mit schöner an­
stoßender Wohnung, bill. Zins. wird vom
Hauseigcnthümer sofort verkauft.
Verkaufe mein gut eingeführtes
Ratengeschäft mit prima .stunden kehr
preiswürdig oder Compagnon, am liebsten
Consectionar, gesucht. Unter „Glänzende
Sxlstenz 12921- an die l^v. 12921
Sichere Existenz durch Ankauf
einer gut gehenden Wäscheputzerei im VII.
Bezirk, welche nur wegen Krankheit ab­
gegeben wird. Auskunft in der Wohnung
IX. Nußdorferstraße 4. 4. Stiege. 2. St.»
Thür 07 oder :»0 12961
Gastbausconccssio» für den
VI. Bezirk zu kaufen oder zu pachten ycs.
Adr. ^rv.
Gröstcrcs Papiergeschäft z.
verkaufen. Preis 3000 fl. VII. NendauÄ
gaffe 52. 120.'X>
Milchgeschäft mit Gemischt»
Waaren. Fristenz nachgewiesen, nur weger^
Anstellung billig .zu verkaufen. XVI,
Haberlvlatz 2. 0cke Koppstra^' 12950
Gcnrischtwaarcngcschäft,
30 Jahre bestehend, jetzt im neuerbauter^
Hause, wegen Landhausübernahme zu vcr,
kaufen. Ausk. HI. ürddcrystraße 4. beim
Kaufknann. 13081
Goncnrrcnzloscs Papier-
geschäft bei zwci Schulen Derbältniffe halber;
sofort zu verkaufen. V. Wienstraße 95.
13162
Pfaidlergcschäft ist wegen
Krankheit billig zu verkaufen. Auskunft
XVI. Kirchstetterngaffe 45. 1. St.. Tb. 10.
13138
Gutes Gasthaus auf einer
Hauptstraße im VII. Bezirk ist um 3600 fl.
zu verkaufen. Auskunft Canditengeschäft,
Kaiserstraßt 106. 13141
^vriscnrgeschäft sofort zu vcr-
Ivustn. Ädr. Erp. I3I72
8 Jahre steuerfr. SckhauS.
III.S .SlOOfl.Z., 84.000s .nur Ib.ooofl.
Anz. Untcr .«lllitzflt» k-u« I52S2' Spp.
Zu verkaufen, eventuell zu
bermi«cben >>t cme schSne, ncu aebauie,
jnm Allcindrwohnkn gccignclc Villa, mit
ncitem ctzarie.', ,n der Otivg-fic in klost-r.
neudur,. vormalS Eiflrnthuin veS
rh,at«rdir>c>or» Jants-V. Au»känile
crlhcilt bercttw!ll>äft Dr Scli«mann. U
Obere Tvliavflrasje 109. 154.33
An Banunternriimer verkaufe
Bauplätze für Ziushäuser ia
Wien, XIH. Oderbaumgartcu
nacht» Hiittclvort-lrrntralbniindos
4Sb4 silM. Äutmatz. Offerte erbeten unter
„o. »r E. lOiio'
pofll. Wien, VII. Z e-Icriiafie. I73L1
tztoikhoheS HauS. Haupt
strape, wo Feinpntzcrei und Slläschehändlunl
ändlung
im Betried^ist, bill^^st zu verkaufen. Anzol
2000 fl., Rest zu bki richt kündbar. Agenlen
verbeten I. Wollzeile 14, V»ch'
dandliing. IK806
Hausvcrkauf. Vcrka»rfc eines
meiner Dorstadtbauser. klein oder groß. bill.
Directe Offerte mit genauer Adreffe unter
-Tirecte II.- an M. Duke's Nachf.. Wien.
I. Wollzeilc 0. z. Weiterbeförderung. 14.P»tz
Realität^ in Hüttcldorf, mit
großem Obstgarten, Stall, Schupfen, wegen
Hrdtbeilung zu verkaufen. VI. Magdalenen
striße 38, 2. Stock. Thür 6. I00i>8
Bauplatz ln Poslau, am
Bahnhof, über' 2000 Quad.^Mtr.. als
Bau- oder Lagerplatz, für Fabriksanlage
oder Wohnhäuser geeignet, per Quad.-Mtr.
2 fl. -50 kr., unter günstigen Zahlnngr-
bcdingniffcn zu verkaufen. Adr. Crv. 16106
Gutes Papiergeschäft bei
mehreren Schulen wegen Todesfalls sofori
sehr billig zu verkaufen. VII. Kandlgaff,
Nr. 14. 13228
Gutes Genrischttvaaren
geschäft. anstoßende Küche, besonders guter
Odstvoften. ist um 350 fl. zu verkaufen.
Moriat)ilfergürtel 3.
Wichtig für Anfänger!
Auskochereiconcesfion sammt Inventar ist
wegen Uebernahme eines Gasthauses billig
zu verkaufen. Zahlbar in zwei Noten. 7
SechStrügelgaffe 1. im Geschäft. ^?551
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft. 20 Jahre deftehelid. ohn<
Conturrenz, mit schöner anstoß. Wodnung,
ist billig zu verkaufen. V. Castelligaffe 12«
17540
Weinschank Mitte der Ttadi
ist wktzkn AUkinscinä zu vcrlnuscn. ÄuII.
nur an rccllc »äulcr. XIV. Arnstrinzuftc
Nr. 30. Ovtikcr. 17537
Altbekanntes gut gehenses
Gcmischtwvnikngcschäft. I. Vc,.. JndrrS-
zinS mit schisner Wodnung 470 fl.. ist zu
verkaufen. Auskunft ^rp. 17108
Verkaufe mein Gemischt
waarengeschäft beinahe um den Einrichtungs«
werth, da ich bis 12. d. eine Ackeret
übernehmen muß. Selbes ist im III. Bez.»
auf gutem Uckposten. mit schöner anstoßend.
Wodnung. Unter «Lebensfähig 17093" pestl.
Lübbabndof. 17093
Verkaufe mein gutes Nase-,
Salami- und Telicateffengeschäft nur wegen
Ucbersiedlung ins eigene Haus um den
ltjnrichtungswcrth. Selbe? ist zwischen
drei Bakt,Höfen, auf lcdhaftcm Posten, u.
mackt eine tägliche Losung von tXt bis
70 fi.. kann auch von Damen gcfülnt toerd.
Unter ^Gercgcnheitükanj 17002" postlagernd
Sübbahuhöf, 17002


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 35 ]
rsr. 213
>«L68 Wisoer ssAblatt.
5. Lvssüsi lijOO.
Geschäfte.
Tu- und Verkäufe.
100 Jahre bestehende Forellen-
liicherei icunDi e;-schüa::d.1 kra-ntzeuLLa der
um 3200 si. zu vt^rauf-n. Roh. n. Obere
To.nüuftras, Pfeiffer'-- F iLhanc.un.«.
6r»008
^?eine Znckerbäckerei in
Möbling wegen gänzlicher j»>urüctziebung sof.
preiswurdig zu verkaufen. P. Tieber,
Mövling. Schwanenp^a? 3. 80080^
Gelcgcnheirskauf!
Groftes ,chöucs Gasthau-Z
in Zoaim, Lruckerftraße 14, mir protzcm
SLal.
Lcranda Gauhau:garren, e Keg!»
dahn'n. grob n Wohn. und i^akrzimn.er.
localitLten, Lr. 32 l3
Friseurqcschäft Hofinann
in Gloggnitz, seil .32 Jahren im dckrn Be-
rriede. ;u verkaufen. Sehr gute: Kunden-
kreis. vorzüyl«ch ^2 i^ esch-i^l. 47.33
Gemischtwaarengeschäft,
guter Posten.^ Liter Milch. 100 Flaschen
Pier, 5 fl. Gebäck per Tag. Schnalz. Hol»,
und Lohten, schön eingerichter. viel Waare
lÄües nachwei5dar>, muh wegen Portrer-
voftea bis 15. d. billig vertäust werden.
Zins bezablt. Adr. Lrp. 15735
etzcnrischttvaarcngcschäft,
freguenter Posten, wegen Lrankhelt zu ver-
kauien. Adr. brp. 15S77
flehendes Mltchgeslhäfl
iumnil ovstui^e tcr Wohni-ng.' 1 U 0 Lilcr
r.u^scha.ik. ist wegen einer <6irrdjchaitüber.
ra!:me »oforr billig zt verlaufen. II. Ruepp»
oasse 10 MilMae'chäft. 1dv83
Gasthaus ELposten wegen
Fam'Ienverhaltir.ss- pre swui dig zu v.rk iusen.
Äus-'unst Rau'cherstraße 14, im Kanee«
deus. 15VÜ3
Lehr gutes Milch- u. Can-
dilengefchäft. Gebäck trägt mehr als den
Zins. mir anstohcnvern schönem Cabiner und
au»r., Mlli>
vertäust werden. XVI.
15015
Papiergeschäft sammt k. r.
Schulbücher- und ('anditenverichleitz. gegen­
über einer Voll:- und ^Bürgerschule, billig
'' Golbschlagstrahe 107.
0174
zu verkaufen. XIV.
b»rös?eres Lpänglcrgcschäft
Wegen Todesfalls sofort zu verkaufen. Adr.
Srvrdition. 0468
Gastl!ausberpachtu:.g!
Bom 8. Teceinder Ist!)» an ge­
langt die in Graicuegg dcnud-
Gutcs 'A.ililchgcschäft krank-
^^ ...' ... beirsvalber sehr billig zu verkaufen. X.
liche Taverne ;ur ncuerlrchcn Cene sel dergasie 2 ?^
Gut gehendes Dktlchgeschäst
ist sofort zu verkaufen. II. K. k. Prater.
Ltuwerstrahe 2.5.
15090
Gut gehrndeS Pfaiüler- und
Nestengeschäst mit sck>öner
.-sanemvour nng. vikl Rääarb.'it, von ei.ler
sTrau leicht füyrba''. ist Btrdöltnw.' brkbcr
Prima Gemischtwaarcn-
geschäft nur wegen HauSlldernahme
1500 fl. ZU verkaufen. XVI. tzaberlyafse
40. S. Perlberg. 132-V.
Rr.
Gutes Gcmischtwaarenac-
schüft in Floridsdorf. nrit Vranntwrin-
vcrschleiv. in. einer Hauptstraße, guter Obst-
posten. ch^jährl. Zins nur 52 st... ist um
050 fl. zu verkaufen. Auskunft Floridsdorf.
Obere Zieg elofens?ffe^6ieg l. 1 3300
Pröbeihandlun-
mit T'schlcrr und Tavezicreret,
attrr.no 2 i 2 r.rteS <0esa,ast.
seit 40 Zal^r-n >m reiben Hause, in einer
sedr belebte.', ver'ekrsrcichen Stadt Ober-
östcrreichs, ist nur wegen TodeTlallS sammt
l> hc bequemen, ouße .rt entlich geräuwigeu
Haufe, ivelches siL auch Z'u lldrm andren
iSeschäs e bestens eignen würde, fosorr auS
ir irr Hand zu vertausen. Scklöne trockene
Wohnrä'ame, tzübicher Garten. ein'ge
Magarine, gr ß S KcrkausS.ocak, geräumige
Lmt-bödeu, vorzuzl'cher «.eller und bestes
Trinkwasser im Hause. Adr Ero 11197
brU'g ie kaufen. Prater, WoOgarg
Lklnni'zlga e l. i.^cke Sketneckplatz. 1666/
Lchlosseriocrkstätte u. Fahr-
raSreparaturanitalr wegen Abreise billig zu
verkaufen. Billiger Zins. guter Posten.
Au-tunfr II. Tarwlngaffe 33. Td. 4.
1732"
1(72.39
Lerpachtung. stteft-ctant. woüeu! iLhemischr und Feinpustcrcil
ihre Äuträgk bei der her^agiistj! übcrnadn» z-> vc-kauieii. -.azareih^afie 18,
Ratibor'scheu Gutsverwallung> "-"!!>>», i>L37^
Graseuegg bei Krems, Nieder- Kräutlcrgcschäft wegen
werden konneu.
Ltchbicrhallc, in bestem
200 Eimer. Adr. l^rved.
5.892
Pferdeslcischbank wegen
Richtbestreituns: zweier Geschäfte ru verk
V-2. .Tockvgaiie 30.
14919
Weinsnibe sammt Tclica
tefiengeschäsr im IV. Bezirk, guter Posten,
wegen Kranktieit im ("l-ilizen oder geldei'^
sofort zu verlausen. AstreKe l^rp. 150«''1
Ecrgafthaus, Gast, Extr.a-
himmer. Garten, gutes Wcingcschäft,
1509<>
9lachtvc:süar bcstrcnomnrirt.
kaufen. Auskunft Ä. Winter, IV. Frei-
daus. Wäschegeschäft. 15^12
i5s:sti
Ülltcü Lpänaleracschäft,
zu verkaufen. Avr. (5rp.
1.5589
Altee^ Hol;
geschäft. ohne «''oncurrenz,
XVI. Menzelgasie 17,
1587.5
billigem Zii'.s sofort
Goetbeg a st e 15.
15356
kaufeli gesucht. 27 7.
15.342
Luche Gemisckitinaarcnac-
schüft, lebensfähig, in Wien ode
,1525 1
geschäft zu baden.
15076
kaufen. Adr. tfrp.
15605
Verkaufe
15043
dorferstraße 74.
15838
Landkramerei
auf einer Haupl'iraße,
von 8^0 fl. zu v«rkaufen.
Adr. so42
bero, Vl. Stumpergaiie 3S,
»krichlei^ in einki 'Pikvinzll««»,
^omlirnderbältnifien diUitz ;u v
ii,,ir-^e 8-t, 2, Stock, TIiüi 28. »2<>7
Altes Bnchbindergcschäft
Auickn. Nllrrd Punzerschrs,
billin z
Ciüi,
100M
Gemnclitwaarcnhandcl
blumen» und Lchmuckle^orngeschäfr,
belrbeü.r Hauplstr.st' Wien', st t^
flänzlicher .6urstck-iehung ru verkaufen.
Selbes eignet sich auch sehr gu«
^g'^oS.
A r '.n'ker Erp. 117
Milchgeschäft wegen Krank- z
kclt billig ,u verkaufen. Auskunft XI'II.'
Lackncrgasse 23. beim Milchmeier. 16'236
Besseres Gcmischtwaarenge-
schäst UM den Waaren- und EinrichtungS-!
preis zli ildernehmen von Peter Tinser.^
Schönbrnnnerstraße 197. 13376-
Lttlchft-schnfr mir Gemischt-
Waare» ersürleitz, 60-70 Liter ragl'ch. r
3.5—40 fl Geoä',, wörbentllck», emo wahie r
Go.dgrude, sehr schöner Post n, billiaer Zins.>
ist io qell Fa i.ilre, verk ütilisie sehr billig »o-(
fort AU verk Ausk. XVIl. Tte nerq»ne
Nr 4 ;. Tl,. :r. r.34 >0^
Moviftengcschäft ist sofort!
wegen Abreise zu verkaufen. Auskunft in^
der Erp. 13548
^eLincsfähigeA Papicrgc--
sehäsr Mit kleiner Wohnung wegen Todes-!
falls sofort zu verkaufen. Heruals. Haupt--
straße 40. 13656:
Mil.chgesckiäft zu verkaufen,
schöne Löhnung, billiger Zins- V.
Ramper'lorfergüfse 42. 13746
Woll- und Zwirngeschäst,
48 Jahre bestehend, ift tvegen Ablebens des
Eigentdümcrs sofort nur an directe christ-.
liche Käufer abzugeben. VII. Reubaugaffe
Rr. l',5. 13795
Wegen Todesfalls verkaufe
ich UM jeden Preis mein gutes Consum- u.
Gemifchtwaarengeschäst. Tageslosung 70 bis.
80 sl,. sthr bel.vtrr gidtzkr Lbstpdstkn, Nah,
uatkr .Lkitcnc Geicgenbcit 13848- vosil.
Wien, V 2, 1.3848
l»cmisckrtwaarenverichleisr
wegen Krankheit billig zu verkaufen. XVI.
Tk>a!iastroße 55. 13842
Rite sture Papierhandlung
Fam i cn» rbältni^ weg-n um 35l>v sl. zu
rerlausei!. IV, Wicdener Hallpistraße 76,
1,38,61
Kaffeeschank oder Gon-
cess^ou sür de» VII, Br,irl ,u k-tts-n
gesucht. Adr. 0xp. 1.-t8.'»<»
Besseres Gemischtivaaren-
aeschöst billig ,u verlansin, Aurk, XVI,
«-»düratzk 78, im sdckgrschäst. Ag-nsen derb.
2lltcs Gcmischtwaaren-
grschäst, schone Wodnung, billiger ZinS,
ist zu verkaufen. III. Obere Wcißgärber-
straße 15. 14007
Besseres Friseurgeschäft,
schönes, großes Loeal mit Cchaufenher. an­
stoßender Wohnung, auf einer Hoizptvra^,
ift wegen Abreise zu verkaufen. Ausk. XVI.
Brestelgaffe 8. Tbur 3- 14022
-Holz- und Kohlengeschäst,
eintroglich, mit lieinem Vorr-th, in Bkr-
binduna mit Spedition und Lohnfuhrwerk,
nedft Pserd und Wogen ift, nnch getheilt,
per sofort prciswürdig zu verkaufen. Selbes
befindet sich in einem großen Markte Nieder-
osterreichs, unmittelbar neben der Bahn.
hat großen Kundenkreis und bietet bei per-
sönlicher Tbbtigleit sichere Fxiften,, »leine?
Snvital ersorderUch, Persönliche Besichti­
gung erwünscht, lÄef, directe Antrüge unter
.8, S, 14136' »oftl, Lderhollnbrunn,
141,38
Milchgeschäft, gut gehend,
i schön eingerichtet, ist billig zu verkaufen.
. III. Hodlweggasse 29. 14115
Verkaufe oder vertausche
' mein günstiges sehr schönes Hau- gegen
kleines gutes Cafe. X. Ettenreichgasse 24.
'^auseis^ent'-^ümer. 14259
Kutes ewtrügliches seit
- 30 Jghr, bevedend, Semischtwa-rengesch, >m
! M. Bez.. Hauptstr., prrma Doftev. ist zu
1 reliausen. Adresse der M. T kes'
r Nachf.. Wir».! WollzeUe 6, er'
srngr" 14395
Gemischtwaareugeschäft,
' 2,5 J-hre b-ftcdend, 200 Liter Milch, 30 si,
' Gebäck, zu verkaufen. XX. Sreisenccker-
n aaffe 19. Tabaktrafik. 14490
r OluteS Milchgeschäft mit
schöner Wohnung. 60 d,S 65 Liter täglich,
2 ft, ltzrböft, mutz sosort wegen Anftellnng
^ verkauft werden. X> II. Deißgasse 25,
Milchgeschäft. 14575
sofort zu verkaufen. Ulrichskirchcn Nr. 46.
K..Le., a. d. EtaLlSdahu. 12164
Kandelschank, sehr belebt,
preiswürdig abzugeben. Gef. Anträge unte!
,B. B. 14550" an die Srp. 14550
Bestes Milchgeschäft im
IX, Blz, wkgen bkiiat in ürrlnulrn. Ausk,
bkim MUcheinft-IIkr, XVII, B-rseklSiiosi-
7, 1, St,, Td, 4, 147,8.'>
Nr, .87,
Gemischtwaarenvcrschlcis;,
51. Bez.. wegen Zurückziehung zu verk.
Laimgrubengafle 12a. 15035
Gemischtwaareugeschäft zu
vrrl-ilik-n, VIII, Bc,, Adr', Sin, ^3731
Kaffeehaus, sehr gut. Posten,
zu verkaufen. Abr, Erp. 13115
Gcnnschtwaarcngeschäfr,
gut gehend, sammt Wohnung, billiacr Zins.
>ogkeich billig zu rcrkaufen. VII. Reustift-
aasse j.37. I3k68
Wegen Todesfalls.
Lchuhwaarengeschäft auf
einer Hauprsrraße. in bestem Gange, mit
ausgebreitetem Privatkundenkreis. ist weg.
Todesfalls mit oder ebne Waarenlager zu
verkaufen. Adresse Ervcd. 13153
Sehr guic Papierhandlung
bei großem Gnmnaflum sofort -u verkauf n.
ll oireuft'äa^'e 5^- 132.56
Altes Gemischtivaarcn-
geschäft. schöne Wohnung. 20 fl. Zins,
wird sofort verkauft. XVII. Bergsteiggaffe
Nr. 37. 1. Stock. Thür 4- 13578
Koschere Lelchcrei und Gc-
mischtwaarenverschleiß ist wegen Neberfied-
lung aufs Land billig zu verlaufen. Aus­
kunft II. Mathilbenplah 5. 13627
ttaffcehaujer, Nestaurattoucn,
: Kasrtiausir, Doikscafes!
zu verkauf r. NavereA bei Nec»le. vn
^lndreaSqesse 1s. 13640
Wäsche- und Wirkwaarcn-
gefchäft. guter Posten, an der Hauvtstraße.
DerdäUnisse halber um 1200 fl., fofort zu
verkaufen. Agenten derb. Adr. Erp. 14112
Fleischhaucrci, Hauptstr..
nahe der Stadt, nachwei-dar guter Seschast,
8000 ü, Jadresumsgtz, Pserd, Wagen, Eis­
bau-, sosort billig verlaust, Nähkre-
GrieSgasie 16. Schlosierei 14117
Lehr gutes Ltickercigesch.äft
wegkn Nichldeftreltuitg züreier Kcichaste um
de» Selbüloftenvrei- ju verlausen, II,
Untere Augartenftratze 16. 14287
Gemischtwaareugeschäft,
20 Jahre beftehtud, ift wegen anderer «e-
schästSUderuahme billig ,u verlausen, Aiis-
lunst auZ Gejälligleit III. »leiftgasie 23,
Thür 8. I"k-2
Gutes Gcmischtwaaren-
geschaft ist zu verkaufen. Au-tunit^lX.
Bruttnlbavaane 3. 14566.
Gemischtwaareugeschäft,
Lprcerei und Eisen. Eckpostm, zu verkaufen.
Adr. Erp. 146t-6
Mchlgcschäft, Mariahilfer-
straße, 20 Iadie in bestem Betriebe. 1l^ fl-
wöchentlich Gebäck, ift wegen Krankheit zu
verkaufen. Agenten verbeten. Avr. Erv.
14650
Bier- und Branntwein-
Ichaul um 5200 si, ,u haben, XIV, Rauch-
fangkehrergoffe 4. 2. St., Th. 8, von 8 bis
10 Uhr. 14751
Zum Lchulbeginn ist eine
Papierhandlung, guter Posten, neben einer
grrßen Schule, wegen Uebersiedlung billig
zu verkat-fen. Adre'> in der Er.. 14722
Gutes Gemischtwaarcn-
geschäft, wo viel Wein. Bier und Selch:
Waaren gebraucht werden, ift preiswürdig
zu verkaufen. VII. Schottenfelvgasie 65
'- 14799
Lehr schiines Kaffeehaus,
guter Posten, ist zu verkaufen. Adresse in
der Crpevirion. 15103
Eck-Gasthaus, guter Posten,
wegen Ueberuahme einer Restauration so­
gleich zu verkaufen. Adresse in der Crveb.
15184
Gutes Gasthaus must weg.
Krankbeit der Frau verkauft werden. Zwei
Ladungen Wein. guter Bierverbrauch, ohne
Eoncurrenz. großes Local, schöner Garten,
100 fl. Turchichnitrslosung. Ke»n Schwindel.
Agenten gänzlich ausgeschlossen. Adresse' I.
Essioacsst. Cafe Schuch. 15191
Wegen.Krankheit ist billigst
ein vollkommen einger chteteS BaubUdbauer-
AtcUer sofort zu verkauf n. VI. Serrh-
maveraafle 8. 15264
Sehr gut gehende ssetn-
putzmki und Färberei ist we,,en Abrcile sehr
bmig iu vkrtausea, Näh-retz VI. Liumper-
gasic 48. Ld, 4, Part. I528I
Zuckcrbäckerci. Älltcs sehr
gutes Geschäft wird wegen Hotekulrernahme
sogleich verkauft. Erforderlich 5000 fl.
Wien. V. Reioprechtsvorferstraße 6-3. 15314
Weist- und Wirkwaaren-
geschäft sammt Puyerei. sehr guter Posten,
29 Jahre am Platz. wegen vorgerückten
Alters deS BestßerS. billig zu verkaufen.
XVII-2 Dornbacherftraße 98. 1533ll
GuieS Holz- und Kohlen-
geschäft über 25 Jahre best hend, ist wegen
Kränklichkeit der Frau billig zu verkau en.
Adr. in der Exp. 15323
Gemischtwaareugeschäft
mit Milch beinahe zu verschenken. Prater,
Harkortstraße 8. 15568
Eine Restauration oder
Therefien-Eoncesfion im I. Bez.. welche
momentan nicht ausgeübt wird. wird per
sofort gesucht. Unter.A. M. 15544^ an die
Erp. 15544
Gasthausconcesfiou s. I. Bez.
l5543-^°-n"diloÄ"^
Milchgeschäft mit Wohnung
gegen Ablösung billig zu verkaufen. III.
xrummaaf'e 1. 1W0
Phoiographisches Atelier
n^us bclkbtkm V-Itkn sosori billi, ,u vnk,
Auskunft L). Bürstein, I. Lohlmeffergaffe 8.
10279
Ltadtcafe. grostc Col>-
cession, nur Teggeschäft. 45 fl. Sommer.
70 fl. Winter Losung, wovon sich Jeder­
mann überzeugen kann. ist sofort zu verk.
llnter »Stadteafe 15558- postlagernd VI.
Gumpendorferstraße. 15553
Altes Holz- und Kohlen-
geschäft, 20 Jahre vom Eigenthümer im
Betrieb, tst wegen Krankbeit zu verkaufen.
VI. Mollardggsse 4. Tb. 5. 15418
Pferdefleisch- u. Lelchwaarcn-
verschleiß sof. billig zu verkaufen. Brunnen­
gasse 5. 15-438
Tpecerei- u. Consumgeschäft,
sehr guter Posten, ist wegen Nichtbestreitung
billigst zu verkaufen. Briefe unter ,-Eristen;
Nr. 15173^ L.« die Err. 15173
Handschuh- u. Hcrrcnmodc-
waarengeschäft. vorzüglichem Waarenlager,
wegen Abreise tief unter dem Kostenpreis
per sof. zu verkaufen. Auskunft in der Erv.
1518.5
Branntwein-Kandlschank
zu pachten oder zu kaufen gesucht. Adresse
in der Erp. 15196
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft ist sofort zu verkaufen. Ausk.
XVI. Haderloasse 43. 152.31
Grösrcrcs Psaidlcrgeschäft
auf einem Zukunft?dosten ist gegen Bar zu
verkaufen. Secksbauserstraste .32. 152-3.3
Wäschegeschäft, verbunden
mit Kindcrconfcction. große Uebernahme in
Feinvurzerei, alter guter Posten, nur an
Ehristen zu verkaufen. Adr. Erp. 1.5239
Lcit .?0 Jahren bestehendes
Gcmischtwaarcngesehäft. sehr guter Pasten.
3l1 bis 40 fl. Tageslosung, mit anftoßenper
Wohnung ist wegen Ucderdürvung sofort
preiswürdig zu verkaufen. Avr. Erv. 15480
Elcktrotcchn. InstaUatiorzs-
tzlslliäsl mil WccisrüNk, >m bcftcn Bcl/icb,
4lu!r" u^I,° .ElcttricUäl 16233- uu di? Erp,
1Ü2S3
Gut gehendes Tchneidcr- u.
Modistenzugehörgeichäft. auf belebter Haupt­
straße, nahe der Lradt, ist billig zu kaufen
wegen Uebernahme eines Fabriishauses.
Unter .R. S. T- 1.5257- an die Erp. 152-57
^^uckcrbäckcrgeschäft in einem
belebten Markt Niederostcrreichs, 2 Stunden
von Dien. wird sofort wegen vorgerückten
Alters unter günstigen Bedingungen verk.
Gef. Anträge unter »R. R. 15273- an
die Ervedition. 1.5273
6»cmischtivaarcngcschäst
mit schöner Wohnung, ohl'.e Eoncurrenz.
vicrte'.jähr. Zins 7.5 fl.. III. Bezirk. Ausk.
III. Hauptstraße 64. im Bäckeraesch. 15547
Kaufe Eonccssion sür Tienst-
Vermittlung. Briefe unter ,F. S. 1-52^3-
an die Erv. 1.5283
ßhemischc u. sz-einput;erei
weg. Abreise sofort verkäuflich. Zins viertel­
jährig 45 fl. 5'II- Kaiserstraße 48. 152>4
Grötzerc gute Psaidicrci
sammt Wirkwaarenyeschütt und Putzcrki-
üdkiuohmk, ftadilk tzute Suutkn, dirccl am
Markt, mutz vrriSwrrth vrikaust werden,
Au-kunsl aus Sef, V, Nampcrstorlleiaals-
Nr, 2,7, I, ->,, rd, 16, I,->207
Kerzen- und Tcifcnqeschäft,
erauisit, 2 ^^I billiacr Wohnuntz, aeaen
Fnöentar traben, Lernal-, Calvarienber«-
aasie Nr, 6, 13.32,',
Ein seit 20 Jahren besteh.
SpeccrklyeiHast mit Tadaktras'.k. eine
Piertelftunde von Dien, im Ccntrum von
sünk srosien Fabriken aeleaen, ift weaen
Nebkinatzme eine- «asseetzauseS sosort sebr
dreiSwüiditz ;u verlausrn. Näheres und
Ndreffe in der irrvedition, 13412
Ehemischc und s^einpuberci
weaen sosortiaer Abreise um den FvottdreiS
von 2S0 si, zu verlausen. II. Förstcraaffe 7,
1,3188
Turck, Zuiall ift ein. befteutz rcriommirte
Weinstube
auf freqacntLstem Post n der Stadt zu ver«
kauern.
Nur prima Kundschaft.
Anträfe nn1«'r
„G 2l L7S5!»"
an die Erv. 17255
Schönes Gafchaus,
VI. B-zirk, über 20 .^abre im B-trirb. a"fl
Wohnllna. dilliaer Zink. wegen Zmuck-
riehunz in- Brivatleben vreiSw. zu v rkaufen.
N -t e? E4attban"
nächst der Mamabilferlinie wegen Familien-
verhLItvisse halber sofort billig zu über-
nedm-n.
Kleines Refenuront
nächst der ?tadr we. en Todesfall sofort zu
übernehme'. iCO fl Taa^'osona.
57leine W'tnkeube, VN Bezirk,
mit schöner anstoßender Wobnnng. billiger
Zins, preiswürdig zu üder^ekm n
All-r Nähere der svranz Aotzmann. Fürs,
bauS. MariahiE rsttaße 154. Rossaaa. 3.
Brikfl. RetovrmLtle. .'urkunit Boemi'taqS.
16183
Compagnons. KckStäktsräufe
und Derkäuie
vermitt' t W en u-d Provinz
Uflqe'neineS D''rke'"rSbnreau,
Wien. II. Un'verst'ät-straß-' 4. 14K85
Restaurant, altrenommirtes
Geschärt, auf inem Ha>'p vosLen. vrochtv
lk^ck oeal schöner Borga'^en. Pracht»«» l
Localltäteu. ioqenaunt S Mußoeschäft. Zins
990 N.. föhrlich. ist wegen Uebernah ne
eines HokelS zu verkaufen Au-kunft brtefl.
un er
„WuteS Gasthaus 1k59ßs"
-nrt-4-rv Isi'^ss
Lehr gutes Papiergeschäft
bk! ,i°!>kn Schnlkn ist um 2200 si, ju vrr-
lunfkn, «dr, üx», 10 770
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft mit Ankerbrod und anstoßen­
der Wohnung, im 5111. Bezirk, zu verk.
«de. Erv. 16786
Piaidlergeschäft m. Putzcrei-
Übernahme, alter Posten, wegen Uebernahme
eine zweiten Geschäftes zu verkaufen.
Sonntag geschloffen. Adr. Srp. 11247
Gcmischtwaarengcschäft,
22 st. Taa-rl-suna, allein in aiaster Gaste,
wezen Lobessalli meiner Mannes um
280 st, »u verlausen, XVI. Hasnerstrasie
Rr. 87, 1. St«„ r», 4. 18773
Friseurgcschäft im V. Bez.,
Hauptstraße, guter Posten und Kundenkreis.
. verkaufen, für gewissenhaften und
anständigen Käufer mit entsprechender 2n-
zahlunq auch gegen Abzahlung. AuSk. 5'.
Matsleinsdorferstreße 22. rTriseur. 16727
^einputzerei prciL^würdig zu
virtausen. Für Anfänger geeignet. X51.
Geilnb stcinyük'e 17. 1723 9
Lehr gutes Gafthans preis-
würdig um -1800 sl. zu verknusen, B-au-
>:-u5 lehilslich, Für Leidstläujei Adr, Srv.
1 6716
Grösr. .Hol,;- und 5To^lcn-
gefschäfl ist zu verkaufen. Ausk. II. Palerie-
straße 2. flaini. 16719
Piaidlergcschäst wegen
Familienangelegenheiren zu verkaufen. III.
Ungargcffe 33. 1618 0
Milch-Engros-Geschäft.
eines der ältesten und reellsten Wiens, mit
nur sicheren isaffakunden. 80.000 K. jährl.
Un'.i'a«. wobei ein Reingewinn von
mindestens 700» K. ist. Reflectanten, welche
ernste Käufer sind, und über ein Capital
!^ 0 ii RX'O K. I»rfüg!n. wollen ihre ^ef.
Lfkerre unter' .Reell 16173' an die Orp'.
einscnoen. Agenten ausae'chloflen. 16173
Lchöncs Geschäft, Maria-
bilferstraße, mit allen Gattungen Meer­
schaum, Pfeifenspitzelr und Trcchsler-
wraren rc. wegen Todesfalls preiswcrth zu
übernehmen. Erforderlich 2000 bis 3000 fl.
Räh. bei Franz Koymann, Mariahilfer-
straße 1.54 und Rosinagaffe 3.
Jleischselchcrsiliale im
Bktrikb um Oiurichtuugsprris sdsrrt zu
v-rkausen. Aus!. XIV, Huzkiaasik II,
-rblir 0, ig220
Fcnres Tclicatcsscugeschäft
in s-inft-m B-,irkk Wirns, brslcbend aus
einem Local mir 5 Oeffnungen, Dobnung
au- 2 Zimmern, 1 Eadinet. 1 Küche,
1 Personalzimmer. Zins lährlick 0.
ist zu verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit
nur an directe Käufer: barl Hartmann.
II-1 Polkcrtstraße 19. 2. Stock, Thür 12.
zwischen 12 und 2 Udr. 17280
Olutes Manusactur-, Wäsche-
und Eonfectionsgese^rt. Mariahilferftraße,
guter Posten, villigrr Zins. dietet auch einer
Frau sichere kxisteni. wegen Uebersiedlung
zu verkaufen. Adr. 6rp. 17284
Lpecerci-, Wäsche- u. Papier-
geschäft, nam' einer Toppelschule. mit zwei
Schal,ienstern, Auerlicht. 50 fl. ZinS. der
gezahlt ist, zu verkaufen. Abr. Erp. 172!»2
Wäsche- und Pordruckerei-
geschäft. .30 Jahre bestehend, ist zu ver­
kaufen. Ausk. Lwoboba u. Hallirsch. I.
Fleischmartt 12. 17274
J-cinputzerci-Ucücrnahme auf
gutem Posten, Mit großem Kundenkreis.
^ Familienverhältniffe
billigem Zi'.!-. wegen
zu verkaufen. Adr. Crp.
17278
Gcmischtwaarcngeslhäft,
gutir Posten, ist mit Hausbeforgcrstelle zu
verkaufen. Adr. Erp. 16205
Lebensfähiges Tclicatcffen-
geschäft, lrckposten. Herrschaftsviertel.
26.0M sl. Umfaß, ist um 2000 fl. zu ver-
toufen. Adr. Exp, 17279
Bäckerei im XIII. Bezirk,
gute Losung, billiger Zins. wegen Krankheit
preisw. zu verkaufen. I. Kurz. 5'I. Maria-
hilferstraße 125. Realitäten- und Geschäfts-
kanzlei. ^16790
Bäckerei im X. B., 130 fl.
tägliche Losung, altes Geschäft, vrersw. zu
verkaufen bei Z. Kurz. I'I. Mariahilfcr-
straße 125. 16791
Milchausfuhr mit Detail,
30 Kronen täglich Reingewinn, wegen Haus-
übernahme billig zu verkaufen. X5'II. Berg-
fteigoaffe .37. Tb. 4. Mikchhändler. 16296
Papiergeschäft auf einer
Hauptstraße, Umgebung von Schulen, zu v
kaufen. Anträge unter ,G. A. 173^",
17335
Kaffeehaus, Gckposten,
10 Fenster Gafsenfront, große Terrasse, ohne
Concurenz. ist auS freier Hand wegen
gänzlicher Zurückziehung sofort zu der-
kaufen. Adr. Erp. 17340
Thee- und Kmidlschank,
33 Jahre von einem Besitzer im Betriebe,
billiger Zins, anftotzenLe Wohnung, um
7500 sl, vrrkSusli», Unter .Sehr günbig
Nr, I73!'«2' an die Err 17302
geschäst an einer sebr belebten Llratze, U>a
Milch u. Wein aesllbet wird, ift sos, wegen
«rankbeit nm «50 sl, »n verlausen Ant!,
der Frau A, kohl, Neubaugürlel Nr, 47,
Thür 6.
16230
Gemischtwaareugeschäft mit
gutem Bierverschleiß ist zu verkauf. XVIII.
_.
Lchindlerga si^ 19^
17301
Luche Geschäft auf Rechnung.
Gef. Anträge II 5 Llosterneuburgnstraße
Rr. 61, 3. St.. Th. 28.
. 61. 3. St.. Lh. 28. 1721»9^
Lehr gut gehender Pserde-
sleischverschleitz iü wrgen Uebernadme
eine- anderen GeslbasteS sosart ,u verlaus.
Adr, in der Erk, t022«
Milchgeschäft, 120 Liter
liglich, 30 ft, Grbä« wmtrnriich, wegen
TodeSsalls um 250 s>, iu vcilausen, AuSI,
au- S-sälligleit XVI, HasnerKratze 87.
Thür 4, 1 6268
Gut gehendes Pfcrdefleisch-
g-ichast ik sdsorl wegen FamilienverhSlt-
Nisse um den ßinrichlnngsdreiS ,u ver­
lausen, XIII, Breilensee, Sch-nitzratze 53.
16266
Gutes Geschäft saimnt gut
eingerichteter Wohnung, 18 bis 20 sl, Ber-
dien» bki 3Ich lagen Zcitauswand »er
Woche, die andere Zeit srei. wegen chroni­
schem Leiden >u verlauseu, AnSlunst XIV.
Meinhartidorseigalse 3, beim Friseur.
15908


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 36 ]
4
^iev, 8oo2tLß
Xtzvss Diener saxdlatt.
Nerwiethuugen.
Wohliungni, Zimmer, Cabincte.
VH. SsLirX.
Schönes Ztmmer u. Cabiuct
a s Adsrc'gquactter. VII. Neustist^asse L6,
M z^rnir. Thür 5. l46 4L
VH. Kaiserstratze Nr. IV,
fSrollgaffe 1). find mehrere schöne lichte
Wohnun-en und Gewölbe -u vermieden.
Ääheres beim Hausbesorger. 148^
Tchöne Motinung, 1 Ziminer
und Lüche. Gartenausficht. ist ab 15. Sep­
tember an kinderlose Partei vecmieth.
Au sehen von b:Z 6 Uhr. V11. Cchotten»
rcldgafie 6. 1r>K)1
Möbl. babluet, sep., au
einen Herrn sofort zu vermiethcn. VH.
Stutkgaffe 6, Thür 9. 16259
In clcg. Hause, gesündestc
Loyr. find im 1. Stock 2 Zimmer. 1 Cab.,
ürker. Pad. Lüche. Vorzimmer. Tiener-
zimmer. im 2. Stock 2 Zimmer. 1 Lab..
Erker. Lüche. Vorzimmer. Tienerzimmer
per sofort oder per Robemder ;u vcrmietb.
Urberall Gas und elcltr. Beleuchtung. VII.
Laiserstrrhe 61.,. 1^3^19
VII. Mondschciugasse 6,
Zimmer. Vorzimmer, LÜt^, Closet pe,
uertal fi. 14221
Elcflant möülirtcs separirt.
Zimmer im 1. Stock, mit Gartenauslicht,
ist an einen Herrn, eventuell Dame zu ver-
miethen und am 15. August zu beziehen.
VII. Westdahnstraste 58. 1. St.. Tb. 22.
1tL70
VIH. SsLtrL.
Kleine Prachtwohnungen,
VIII. Bknnogafie 13. Eckwohnuugen. best.
aus 2 Zimmern, Vorzimmer, Lüche, Gas.
Waffer, Closet und Zimmer, Cadinct. Dor-
zimer. Lü<^ sogleich oder Augustt^min
beziehbar. Auch Souterrainlocol als Werk-
statte. 3618
4 Zimmer. i (.^abin t. Vor- Tiener-. Bade«
zimmer. ^che, Speis, ,ofort oder ab No r.
,u vnmiethrn. VUI. Schlössel^asse ?!r. I I.
10940
Per sofort ein schönes gr.
Gafienzimmer. 1 babinet. 1 gr. Lüche. Vor»
Llmmer, Alles separirt. drei Minuten vom
Rathhaus, wegen Abreise zu vermiethen.
VIII. Buchse ldgasse 7. Th. 6. 15645.
V!H. Lerchcnsc!ders!rofie
und ;-(» sind eleganie TLobnungen mit
ne- estem (Lomsort auegestattet, bestehend a»S
4 Z'p'mern, Cabinet. Vorzinrmcr. Tienerz.,
BudLüche ZZimmcrn. Vorzimmer. Tienerz.,
Bad, Luche— 2 Zrmme-, lLab'net» Vor­
zimmer, Bad. Lüche und 3 Zimmer,
Cabiaet, Vorzimmer, Tienerz^mm'^r. Var>,
Lüche, per so orr okrr per November zu
vermtethen. Auskunft das/lbst oder
iri. iNezirk,
Vcricheasse Sir. 3,
T«l-Ph o» 74L 7. I42S8
Schöne Wohnung, gegen-
Über Park. 2 Zimruer, Cabinet. Vorzim.,
Dienstbotenz.. Lücke, der November zu
verm ie thcn. VIII. Florianig afs e 22., 14597
Zimmer, Ktüchc, Vorj;immer
u. Eabinet. Parterre, um 60 fi. zu ver­
miethen u. gleich zu beziehen. VIII. Lerchen-
voffe 7. 15358
Wohnung im Mezzanin,
7 Zimmer, 1 Cadinet. Bad, Dienerzimmer,
Vorzimmer, Lüche, Boden und Keller sofort
zu vermiethen. Zins 1800 fi. VIII. Laudon-
gaffe 25. 15709
Fm neuen Hause Nr. 1, Ecke
der Josevhstäbter- und Auerspergfiraste noch
zu vermiethen: 4. Stock. Wohnung. Speise-
1 kleiner Balcon. Weite AuSfickt über Stadt
und Gebirge. Ebenda auch 3 Gewölbe,
darunter 1 Eckgewölbe. 3 Qeffnungen. die
anderen mit je 2 Oefsnunyen, auch grostcS
30 Meter lanaes l'chtes Souterrain. Azzsk.
lang er. A uerspergstraste 10 13 877^
Vtir. Ilercheufelberstrafie
Nr,
„St. Grornhos". Dlephou Nr. 12094.
Gissen- r.nd Eactcnwohnunge!: tn
jeder Breiriaq«, mit allen moderne» Be-
hklsen aurgesiatt!
aestaitel. serncr nrotze. lichte u.
troNenc Souterr t»lo ale Per lotort zu
v rmi tden. Anälu >st daseldll 4nOt4
Zwei schöne Wohmingen
per November. 2 Zimmer. Vorzimmer,
Lüche, Gasbeleuchtung. 1 Zimmer, Cab..
Lüche, Alles licht. Auskunft Hauseigen»
tbümer, VIII. Iosephstädterstraste 63.
z Sto ck, Thür 10. 16345
Lichtes möbl. Zimincr, un-
Sknirlkr Einsang, sofort zu vcrmikthen.
Ulscrslrabe 7. 2. Sticse, 1. Stock, Th. 1V.
1«!8.D
!ü^ohn»ng -lncrspergstraße 19,
ls Zimmer (.'»'..rbt eit-, sduche, Vor-
ztmttier. v erzanns. tt,
bom VLovemdertermttt. Lluskunft beim
Hausmeister 14607
^'III. Florianigafse .>0, zwei
kiaffenz.. 1 tzlaffencab., Gassenküche. Dor-
ummtr. neu hergerichtet, und zwei billige
voffenloeale sogleich zu vermiethen. Diertel-
iähr^o^Z^ft^ 15378
Groftc u. kleine Wohnungen,
jchön und billig, zu vermiethen. VIII.
Zerchenfelderstras^e 138. 16153
Eleg. möbl. sep. Zimnrcr bei
'wer Dame an einen stabilen Herrn zu
»errmethen. VIII. s^uhrmannSgaffr Nr. 4.
t. «2t.. Tb. 9. 16162
Auf ein schönes Zimmer u.
«küche Wird eine Mitbewohnerin gesucht.
i'Ill. Aosephstadt, Bennoplatz 4. 1. St.,
Nni r 11. I«N82
Zimmer und Küche, 1. Ltl^
tU vermiethen. VIII. Strozzignffe Nr. 27.
,16206
Wohnung, 3 Zinnner, Bade
.immer. Ladinet, Vor- und Dirnerzimmrr.
caleich zu vrrmt'tden. VIII. Piaiistrneaff,
«r. 48. 162VS
IL. Ssrlrir.
4 Zimmer. 1 Küche. 1 Vorz..
ktcnerzimn.er, Badezimmer, mitGaibeleuck,-
una s,Iort zu v rniirth-n! ir. Schlamr-
j°!s- b 5787
Eleg. 2 Zinlmcr, Cab.,
Sorz., Kllche ». a^S sep., SO sl., auch
Ulll,er Eauteirainladen. IX. ELulensaffe
/r. 17. 828
Lchöne billige Wohnungen,
zwei und drei Zimmer. Vorzim.. üüch- :c.
per Auzuit zu vermiethen. IX. Dstugsaffe
Nr. 8. 7179
Ltechrenstelllstraße 6!4,
2 Zunmcr, Cablnn. Vorz.. »Uche. llöO fl.
viertel,. g^jjO
-jaffknz., Cab.. Küche, 60 fl..
sosvrt, mod r». u. s«rte»k.-alle 14, Liist-
kand gasie^e Ib0S4
Eleg.srraffcnmohnung, llöfl.,
2 Z'mmrr, Cab., Bake-, Tiencc. uod Bor-
-immrr. Küche, «,« und Wasser rc. ir
Lodieik gaist 14. ILUL7
>in den Colosseumshäusern,
IX. Nusjdorserstrafrc 4 und 6,
sind mehrere grötzcrc, sehr
hübsche Wohnungen zu billig.
Miethzinsen zu vermiethcn.
I29S0
Per sosokt Wohnung durm
Arlsull. vis-L-vis Colosseum, vcrnuetlzeo
» n er seizv «iinktigen Vrdittqunstru
Z Zimmer, 1 Eabinet sammt Zugehor. ll.
Pich ergaffe 1 (Eckc Nußdorserslraf;: 7). NoS-
kun-r b,lm Portier^ 14096
IX. Berggafle Nr. 1.3,
1 Salon. 3 Aenster. 2 Zimmer. 2 Eadinete.
Vorzimmer. Lüche rc. zu vermietben. 15ohnungen haben barle Ausstattung.
tzirofies Seuterrainiocal für
Üverkftatle ove- Ma,oz>»
-..MUrtq «N fl 12731
Wohnung zu vcrmieihen
ad I Novemdrr. I. Stock. 3 Zimrirr Küch-,
ad I Novemdrr. I. Stock. 3 Zimrirr Kuch-,
Di nl!boteozimmtr,0>ang InliigrrZin?. XrV.
>8vne»ki Schelliugergasse 7, ria!:« em
Wrsibchnhus. 14«.'>9
XV Seilrlr.
In modernem elegant. Hause,
XV. »«cnytm^aiie, nächst der Mar.nSrlferl'nle,
sind gröb re und k eiuere, lehr licht.. Ko'.:-
uu^ge» m t all7m Lomiorr ah Novembrr
bezi'Lbar» bill g zu v.rmietdeo. Im Hofe
schöner Gurt.n Luskunft dem Hausbeftyer.
IV. N ubaugürtel 22, ^easlag, Donnerstag
u«d Samstag von 9—11 Nvr uno von
2-4 Udr. 1259:
XVI. Qo»1rL.
Eleg. Wohnung, bestehend
aus Vor-, Bade-, Diener- und vier großen
Zimmern, scp. Gang. Speis. Lüche, Garten-
ausfichr zu vermiethen. XVI. Prunnengaffc
Nr. 52,^be^ Iosephstädter Babnhof.^15207
Zu vermiethen 2 Zimnrcr,
Eübinet. grobe Lüche und separater Garten
vom Novemdertermiu: ferner 2 Zimmer,
Eabinet, Lüche und separater Garten vom
1. September. XVI. Qttakrivgerstraste
Nr. 149. 15222,
Zimmer mit '2 Betten an
bcslkre tllrdeittr ;u verinietl'tn. XVI.
«inkidoossk 04. 3. Lt.. Tb. 2S. 1344.2
XVII S«»lr>l.
Dor bnckierftrckd, Nr 117,
2 Gass>»z,n>m-r. 2 Gassoacab. nebll
,i>l 0 dSr. HochaueUcnlnasser :c., lanu ouS
githeiil wi'rdk». I:> 3 7 7
svolsnung zu vermiethen,
2. Stock, bestehend aus .3 Zimmern, zw t
Ca lnelkn. Borzunmer, Dienstbot^uznnm r
lüli»*. ZabreSziuS 52tt fl.
XVri"" Beronikagaffe Nr. 38.
i.'ieo?
Schöne Wohnung, drei
Zimmer, Lüche vom 15. August an. XVII.
Geblergaffe 44. 16825
Tofort. Tchöne Wohnung,
2 yrohe Zimmer. Vorz.. Lüche, Bade;,
sammt Zugchör. Gartenausficht. eventuell
1. Sept. bill. zu verm. Daselbst Magazine.
IX. Glaser gaff e 4, Thür 7. 17378
Per sofort zu vermiethcn
Zimmer und Lüche. IX. Müllnergaffe 24.
17315
IX. Tobicskigasie Nr. 22,
zwei Zimmer Eab.. Vor;.. Lüche 30 fi.:
2 Zimmer, 2 Lab-, Vorz., Lüche; grofier
Gaffenladen, Lüche 20 fl. monatl., zu verm.
12572
Nächst der Börse. Ausblick
gooen Nitig eine grosie und esne kl,ne
Wohiiuno, Iaheeizinr 2100 fl.. d-ziebunz?,
toi.e 780 fl. tlnd 6L0 fl. Auch ginze»
M-zzon n m>» Wooeenauszitg 1800 fl. und
Poneoieiocale, gioß. MttHinterrnum, 7S0fl.
uoltngafls I.h. 14680
Elegante Wohnung, Hoch-
parterre, hübsche und beoueme Lage, Stadt­
nahe. 3 Zimmer, 1 Cabinet, schiene Neben-
räume, Badezimmer. Alles elegant neu her­
gerichtet. per sofort oder per November zu
vermiethen. IX. Pichlergafse 4. 15308
Zimmer, unmöblirt oder
mi)blirt. separ.. billig zu vernuethen. IX.
Müllnergaffe 14. 17204
L. S«LlrIl.
Zimmer u. Küche 8-11 fl.,
Sabinkt 5 bis 7 fl. X. Stflertgosl« 10,
Outitiigassr 18, Abkherdgvss« 11, 13,
Tromwvv. 12793
XIII. S-Hrli.
Hicying, Penzingerstraße 113.
118, 120, Gölten, eleg. Wohnungen, 3 b>»
4 Räume, reiche ZugehSr, sosvrt, 4303
Zimmer, Eab., Küche, licht,
altdeutsch möblirt, um 28 fl. monatl. an
kinderlose Partei zu vermiethen. XIII-Z
Maxingstrafie 20. 1292(1
Eleg. Pillawohnung, 1. St.,
XIII. Bezirk, Ecke Fichtner- und Lupel»
wlesergaffe. gegenüber dem Hietzinger Part
und Eislaufplatz. per sofort oder November,
bestehend auS 6 Zim'.nern, Vorzimmer,
Veranda, Bad, Lüche, Speis. Watercloset,
W°kchküche'''ündOW'"!Ui"^ "l1M7^'
Im LUI. Bczirk,
in neuem Hause 8imm-r, Sab., Lücke rr..
1. S>ock, Mit Garten, nur für r« h Vartei
vom November Bestchtiinnq 10-12 und
4—5 Uhr. Näheres Lumderlandstrabe 71,
beim Hausbelorfler. 14615
Xm. Bezirt, L Zimmer,
Cabiner. Lorsimmer, Dtenerztmmer, Lücke;
Zimmrr, Cabiuet, Der-.. Lüche, beide
Mohnuflgen mit reichlichen Zugedör und
elez. auhgestattrt, auch Gorlenv nützung, ab
November zu vermiethen.
I. Batolik,
Baumqar eni^rasre 80. 15855
Zahreswohnung LIH. Bez..
L^ber^St. Veit, Firwiangaste 39. 2 Zimmer
und Klicke, ittt Hofe gekeqeo, '^?or erre,
Gartenbenützunst. Das- und üLafferkeitUilg
lm Hause, p-r November. 16679
XW. Bezirk.
Sosvrt zu bezt-'hrn: 3 Z„nm,r, Sabinkt,
Borzivmikr, fläche. Gar» und Wnflcrieituvg,
t-ai eiib Nutzung, Sanalis. Trauttiui»!»-
dorsltiasse II, Pon der fl-artet ob-
zulöfe» ISS90
In Hietzing ist ein sehr nett
möblirteS Eabinet. event. Zimmer in einem
eleganten Hause zu vermiethen. Lalnrer-
strabe 56. 17273
XIV. »«Ltrli.
2 Zimmer, Erker, Küche,
Schme!zau«stch!, 6g fl. vierte,j hitg, zum
«ovemdertcrnilu, HV. Ltäiterinatzergalse 31.
148S3
XIV. Aelberstrersre Nr. 40,
altiS) zu dr,i,d-n 2 orotz. Zimmot. Ciktt,
D»iik^zi,nmrr^ Vorz.. Closit. «Uchr. viertkl-
jährlich 82 sl. nii, heiorrrchtrl. »crnrr
1 gimmrr. Cob.. Süchr. Hochhorl., virrtkl-
liihrslch b8 sl., dir V-vtmbrr. 14S23
XVIII S»»trli.
Währing, Edelhofgaffe 17,
kor gonzc rrft« Slrck, L Zipimer. tab.llet,
l8.r.limlp.r, KLch-, Bad uod Sosolnruhtuiiz,
kt^n>4 Lustdoul. lSanrildkliützanq unl)
2 motmer, groß.« Ladiael, Borzilnmcr. Küchd
gratzr Lerallda mll S>ort..»beaüzuno. >m
partvrre, zum Sugusttttwiu.
Grus-eck toitrierreinliaazsn
zum Hlnkitlsohrvii, aI4 Arrsstält!'
dez trob ar.
2 Gaffen;., vor;. Kü^he?
ko fl., modern. DVIU. Lustkandlqaste .52.
15058
Gaffrncrbinrt, Küche, 10 fl.,
Kassrnzimmor. Küche, 13 fl, solork. IVIII.
Stau^gass. 70. 150LL
Zu vermiethen in Watwing,
ZlMmerviannStzLffe 10. 1. St.. 1 Zrmm..
2 Cadinete. 1 Vorzimmer, Boden und
Leller ab 12. August. Auskunft daselbst
oder beim Anspector. 13785
Schöne Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern. Lüche, im Mezzanin, ist
sofort zu vermiethen. XVIII. Schopen-
hauerftrahe 10. 14582^
Tchönc reine Gassen
Wohnung. 2 Zimmer und üilche. dold zu
^ii'bkN.^VIII.^Nr^tzliaff^7' """
15477
Sl^ne Wohnungen, eleg.
ausgestattet, mit Vorgarten,
Miethpreis 1100-1700 K.,
nahe der Stadt, gegenüber
dem Jubiläumsthcatcr und
der Stadtbahn. XVIII. Sem-
perstratze 10. 1^443
Zwei grotze Zimnrcr, Küche,
Vorzimmer per August. XVIII. bottage-
gaffe 7. 1.3035
Möbl. oder unmöbl. sep.
Zimmer oder Cobinrt sosort zu vermselhen.
XVIII. Exneroofl« 10. Porlerre. Td. 8.
1'V;.54
XVIII. Gcrithof, !?erro-
gaffe 34. ist eine schöne Dobnung im
1. Stock aus 3 arod. Zimmern. Vorzimmer,
grostt Lücke. Bade- und Dienerzimmer,
nebst Zugelrör bestehend, mit Gartenbenütz.
per November zu vermiethen. 16745
LIL LsrkrL.
Wohnungen sofort zu ver-
miethen. 2 Zimmer. 1 Lüche. 1 Zimmer.
Cabinet, Lüche. Döbling, Barawitzkagaffe 3.
Thür 6. 14990
Hofwohnung, bestehend aus
2 Zimmern u. Lüche mit Gartenbenützuutz.
ist an eine chrittl. Partei. 2 Personen, zu
verm. XIX Billroth straste^O. ^2^
RIL. DüblingerHaüpisträj^e 8^
Gafleuwohuuugen,
2 Zimmer, 1 llad ne», mit und ohne Bad.
im I.. 2.. 3. Stock; 8657
Parterre-Gcschäftslocalr:
Soukerraiulocal, mi. Abgang ron der
Straye, licht und trocken. 100 Quadra'met r
Eleg. nwbl. Zimmer und
(sobitttt, sep.. sehr ruhig. rings von
Gärten umgeben, an febr vistinguirten Herrn
oder Dame bei kinderloser Parkei zu ver»
miethen. Döbling. Pokornhgaffe 5. Tbür
8, nüi^^t tsafino ^ödtrnitz. 1.5810
Wohnung zu vermiethen
und sogleich zu beziehen, bestehend aus
2 Zimmer. Vorzimmer. Cabiuet und LUche.'
Waflerleitung und elektrische Beleuchtuna.
Gartenbenützung. IahreSzinS 450 fl. XIX.
""""' 14636
5. ^vAust 1L00.
Xr. 213
Billrothftrahe 12.
Keschatlslocale.
Fabriksräume, Magapne, Werk«
stauen und Stallnugeu.
Schönes Geschästslocal mit
^hr grostem SckLvseotzTr anstoßendem
iesr litütem Hindrna^az n. auf sehr belebter
Hauptstraße iofork d lllg z" vrnv'erse«.
V. Schönbrunnerstrahe Nr. 88.
16677
Leovoldstadt, Pratcrstr. 3.3,
Mttzauivlocale. besonders für Bureau ge-
eignet, sofort zu rermiktheu. 1.?565
Schöncii lichteel Souterrain-
local mit sepiirater Thoreinkahrt, Gas ein­
geleitet. 11 Fenster Front. 2.3 Meter lang.
4l^^ Meter breit. Au-kunft XVI 2 Tdalia-
straße 10, Maner. 14481
Grofier Laden, Portal
4 Sefsnuagen, Magazin,. i, h kleine Wob»
uu»g daneben erhältlich. v?m November an,
auch frülzer. Auskunft bei::: Hausmeister
^osephstädterstraße 13878
Eck-Gasseutadcu für Wäsche
plltzerei. Mllckgeschaft. d»,ck'..'"'.r. Trech-ler
nedst Bäckereilocal diUrg. Herzgafie 4l0
^14SSV
Suche auf belebt. Poster
einen Gaslenladen für ein MflckgesL^rst in
N. oder III. Bezkr!. II. Tandelmaeliarfl.
Re. 17. Lk. 22. A. L. 1f--S8
Schönes gdoheS Gewölbe,
nickt th u r. zu verrnetheu. VU.
Nr. 19 781-.'
Gafsenloeal für Bieraus-
schank, Tapezierer, Schneider rc. Bei 000
feine Parteieu. ohne boncurrenz. ll
C^ttelstrse^73.^rh^e^5 14535,
Kl. Gafsenloeal, für jedes
Gai'sepgcwölbe mit Portal
zu rerm ll Dad^rstraße. I li. Adlerdof
g.'gen üder der u Medld pl. I0)Z?
Vittisie Kasiengcwölbe M
Nebenräum n in v rm. N 9
gegenNp r ter syru t u Mek ofirse.
Geschäft, sosoet zu vermictheu. VII. Neu-.
baugaffe 20.
14567
Äaflenlocale mir SSohnung
kofo,^. ir S-b.e k n. 16, IVIII. S'andg.
«r. 70. rx. Lvoung. 23. l.,0 ,.3
Zu vcrinicthen Souterrain-
loealt mit angrenzendem Leller als Veill:
ktller oaer LÜerlstütte. VI. Guinpendorter
strafie 16. 15925
Graste Partcrelocaltitätcn
mit lichtkm Souterrain find in nächster
Nabe der Mariadilfer- und der Ningstrafi.e
z^ vermiethen. Anskunft bei Lederer und
Schweinburg. VI. Gumvendorsernrafie (i.
15715
Graste Parterrelocalitäten
theilweise Doppellichte, auch zur Auistelluug
von Maschinen geeignet, auf dem lebhaftesten
Theile der Mariadilferstrafie yclegen. zu
vermiethen. Auskunft Lederer u. Schwein-
^rg, Vl.^u^peudorfcrstraste 6. 15716
Gassknloeäl mit Schaufenster
aus g O'm Peft.'n. geeignet ür alle r ravchen,
per ivsvtt ju »eziehko. 4llII. Bvchteldg-s>e 1.
I.'<26S
Ecklocal nrrt^ Lchau-
fenftern in belebter Gegend sofort oixr. spater
zu vermiethen. Nähere? im ConfectionS-
geschaft, II. Taborstrofie 29. 15212
Souterrain und Kassenladen,
II. Wall-nlle nflraäe 74, Treufleatze i>: III.
Ti tt'chg. 26, »duiing. 10: I Quellen--.
ll»r. 18: HrenNser Hvitotlirufl- 80. 12792
Souterrainlocale, licht nnd
trocken, mit Abgang von der
Strastc, I.'lO Lu.-Mtr. VII.
Wcstbahnstraste 60. esoo
Schönes grostcs Geschstits-
local in der Praterftrafie sofort abzulösen
durch Nudolph Sigmuizd. Proterstrafie <» 8,
Norm. 1730S
Parterre-Gaffcnlocale mit
zwei Oeflnuniten und g ohem Sou«etn-L>!>.
I Svikgelg-sie 13. 12966
'dart.-Kaffcnlorale l. Spieacla
Nr. 13 und Te-irttdoffstrage l. 12967
Hübs^eS Gissrnlocal,
bckoltesrtng 10. vorzügi. freqocnt. Pvstrn.
1 Oeffmrng. ver sofort unter er Hand z r
velmzetben. AuSlunst leim livrti-r 142.36
Soutcrratnloeirle I. Sviegel-
eaNe 13 und Teg.VhvSstrutze l 12969
Gafsenloeal u. lichte Werk-
hätten sofort zu vermietben. V. Loblgasse
Nr. 42. 16855
^uche Local für StehbierhaUe
tdw Gvstbliur IM I. B-o. ihr sosort. Zui tir.
erbet,» untcr „M. M. 15856" xvflt. X I.
Larenburverflraüe. 158'>6
Local für Holz- nnd Kohlen-
Händler wird geiucht. Nohrschacher. XVI.
R-indartsgaffe 36. 1.5-125
Per sofort wird ein ßl-c-
schäftSlocal mit ca. 6 biS 8 Fenster und
2 bis 3 Zimmern f. Comptoir rc. im Stock­
werk am Neubau zu miethen gesucht. Unt.
».Trocken 1736.5- postl. VII. Bernardyoste.
17365
sZabrikSlocalitätcu,
gnLum'fl, im m. Bezirk, in nächster Nähe
der Jnn^ Stadt. Stubenrtng. sowie
Grschäftöloralc,
grofie w'd keine, im u. B-irk, Nähe der
Ltephani'brstcke. gegenüber d Lranz Iv'e-HL-
Luai. per sogleich und ob November zu vkr»
mietbn» Auskün te b i
I Verlch»:«» ix Maria Thrr-slea-
ftrntze 11. Mctz-anin. 13660
Am Aenban grostcS Helles
zabiiktlrcat, Parterre, mit direciem Sin-
ga a.'ür,e- n Lietritb neetgne», zu vo-
vic h.n iluschlietz-oid 2 L-öfc, großerSodru.
«eller. 5vscr.rkr. Gasmotor mit abzulösen.
V». Banda.ss«» 8. rütkw. tia .»ofe.
15749
FabrikSlocal mit Dampfkr.,
yrofi uud licht, ist sofort zu vcrmietde».
Hernalser Hauptstrafie 111. 6494
Helles Fabrikslocal,
1.35 L^uadratmeter. sofort zu vermiethen.
VII. Laiserstrofie 101. 15483
Große HabrtkSlocale
nad eine Seuterrainwerfstälte per sofort zu
vermietben VI Stumpergasse 29. 4439
Kleiner Gasseuladeu sammt
trvck. Souterrain lullig zu rermtcthen Vll.
Ncustiflg-isc 62. 10939
Billiger Gasscnladen bis
15. August. III. Apostelgaflc 22. 12095
Gaffenladen mit Schau-
seuster sammt anstotzender Wohnung uud
grobem fllller sosort zu oermietdcu. XVI.
Äabcrlgals, 8. 15672
OLvor»e.
Wohnungen und Geschäfts-
locale zu vermirth n: IV. Schhnbrnnner-
straße 2l: V. MLtzsetnSdorserfsraße 17:
In. Mobsgaste 37; lU. Ldunngaffe 22:
XII. Gaudenzdorfer Gürtel, Ecke Seume»
gaste. 17232
Bei anständiger Frau ist ein
Zimmer zu vermiethen. Briefe unter „P.
Z. 17304" vostl. Wallensteinstrabe. 17304
iefort billigst. N. Kleine Etadtgutrznste 6-8
Gassenladcn imt und ohne
Wohnung I» vkrmislhcn. VIII. Wlckin,
bnl^ affk 2l
bnl^afl k' 2t. 0860
"Gassen- und Mez;aninlokale,
I. WippUngersiraß« 22 und Trefer Graben
Nr. 26 und 28, ?,u vermiethen 8764
kll. Gasscnladcn und Wob
nungin sofort. V. Sirbcnbrunncngoflk 62,
u, V >--lu."!vriiiglIc ,3?
ssür FadritSniederlagc grotzk
tsscwölbe ganz oder getheUl
ozloich odrr av lt-oosmb'r zu doin-io-doii
VII Lcrit»rnl«td«rftrafle i» Sa«k Icii,
Svm^nislroior Hdnicki, I, Lchotlondsflm 6,
Idür I-, oon 2—3 Uhr. lOS»«
wasseugewölde
lammt
Nntertheiluug,
uuckl
Mcz,antu
IIN»
Souterrain,
ganz oder getheUt, mit T lepdonbenü»ung ze
verm. U. Prarerfiraße 34. Nubk. v. P»N»i
oder b Adm. Höuick I. Säjotteubafirt 6.
Tv l». von 2-.3 Vbr 109 8
S^önes lichtes Gewölbe, »ichi
kheuer, per sofort zu vcrmlrtheu. VI Wind-
müdigane 4. l.'MbI
Gewölbe ist sofort zu bc-
ziehen. III. Seidlgaffe 2i«. 144i^
Ptahe der Süd- und Staats
bahn. billige Gewölbe und Magazin, "ur
jedes Unternehmen geeignet, zu vermiethen.
IV. Schöndurgstraße 30. 15614
Getvöldc, 6 Meter lang,
-irr,, 3 M.Irr drril, 4 Mrirr dock, ^cr
Wiedrncr vaupistrahr. nü-it der äirche,
jöhrlichrr ZinS 3W fl, ist mit
lisun, sohleick, zu drzithcn. Auikunst^
SchSss-r gofi r 18. 1^50
Gctvölbc per sofort.
VII. .Zell aoflc II. I4I83,
Gröke Kellerräume, sehr
trocken, billiyst zu vermiethen. IX. Lazoreth-
-ofle 30. itx.20,
Magazin wird gesncht per
sofort oder Rovrmder im VIII., VII,
I,
^I, odrr XVII. Bezirt wenn moailch
im Hose ievnrirt. Zuschritten mit Vr,e>S
unter »Mnaazin I.74.8S' 0rr Io4>,>
Werkstntre, 90 lllMtr.. lagkcU,
«rocken vrv iluouit zu ermirlben. IV. Thurm,
bu'iion sse 6. nächst chilzzrnmdtück» 24 28
Kröfie Wcrlstättc. heU. sogleich
vd-r ab November zu verm. IX. Larareih-
gaste 29. 16249
Gros;e Tischlcrlverkstättc
sammt Wohnutty soyi. im XII. Bezirir zu
vermiethen. «ll4I»ns> VII. Reudo»«°fle
Tischlerei.^ loOSI^
Kleine Wcrkstättc zu verm.
VI. Moll°rv,afle 68. I.'ll^''
Lichte Wcrkstättc, 5 Fenster
Front, XVII. Lrtlieds-Is- 28, I»
miethen. 144l.k
Lackirerwcrkstätte, auch für
anherc Olrwerbe verwenddor, zu vermMhen.
IX. L chl- acrhvfli 2. 1,3-.,,
Mit Dampfkraft schöne lichte
Wertftotte zu vermiethen. V.
»ossc 20,
Grosrc lichte Tonterrain-
Werlltätte init Ga; unv Wvsserlkitun, so,,
zu vermiethen, V. Anjen,ruh-r,°fle 21,
?luit. beim Housdeso^rH: 16802
Werkstaltr, hcU. ganz oder
»eth.lU, ioi.rt ooer so Irr ju vermieihm.
X. Humdoldtplah Nr. 10.
Sofort gesncht gröst. Werk-
VII. Zteglergaffe. nur^gegen
Atelie^sür' Atelier für
Maler
Photographen,
Reproduction- unternehmen,
lkonsecttonärc
mit fltebonräumen u, Tclephonbrnütztiuck, ll.
Prnterslr°he St. z» verm. An«k. dm-^hst b.
Portlkr od''r d. Administraror vd^ick,
SchotlenbLstet 6. Tbiir 14, von
Atelier, Lugrck, Bäckerpr. i,
130 m» Owr- i^nd chroenIlLl.
sowse aroncr sie,er Trrraür. o>^ olc
rirbeiirlvcol sür leilhieii ruhige» «etoeb.
mit Perioaen- niid Waarruaufzu,.
Noven bcriermli» I4,> >2
Grosres eleg. Atelier für
Maler, Photographen oder
Zcichenschnle, dircctcs Nord­
licht, zu vermiethcn. XVIII-
Scmpcrstraste 10.
Atelier. I. TcgctthosfKrasse
Nr. 1 und Nr. 12970
Milchmcicrei. Stall für
20 Lühe. sammt Wohnung und Gaffen.
laden, guter Posten, gleich deziedbar. billig
zu vermiethcn. XII. «chdudrunnerstratze
Nr. 171.
Stall sür vier oder fünf
Pferde zu vermiethen. XVNI. Lrentzgaffe
Nr. 25. 1.157::
Stallnnocn iür llO Plerve »n
Gttmpendorf samv.t Wolmuiigen iird Güsten»
laden zu mpniiliben. Auskunft 'rthe'ilt
^ ttlk
Dr. Lichlenfleri. I Wost>eir l. 14990
Z» vermiethcn Stallnngcn
fü'. 17 St. yktigncl iür Milchmeikk
«öfltn^iöhrn"'R<>i, TÖhrnolgönr ""
1S170


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 37 ]
t
ri^r. 21 :;
Lovlltstz
^eu 68 ^isver sg^dlstt.
5. Lnxu 8 t 1960.
VsrsskkZZs
ar:k ..nd Dtndpapicr?.
o 8«» 8 L V L« LL
tönuen ihre L^ose ivcrpfLndet: Lose I
lösen rnir üu4 Sigenein cuSi Auui
T'a^eseurse verlauseu u. sich aerrau!
dte»e!bcn Lvie wieder gegen rleine^
Mo::2r4rLrcn eonLLMesl ^urüLkausen. l
Klklllt AiUigkN.
Allgemeiner verlrehr.
Kauss- u. 'I-rkaufs-Tülträge.
^ 7 kiLsö!§iL>ikV/eirr L Li..
Visv, I.. LLrnh2oeLr»Lsse 4?,,
HLirirjeliL-Hoi.
rsLllsrrMvdsZ
«telikr ähu! »>d ^eieSm: »ich »eu.s^cm
LUleri'iri sch.^» 2>>s!ci», ohn. Sirume» und
MLmwcnmrn >1. I.5»> on. L7odcr»e lttonen.
»rüSkN u id S l'tzähn; >n Soch »nd Makin.
»uch geg?i!^ Monat!!-: e Ikalcn. Srioit-si
chkbiülerLraUtr.'ll 1 kl. Lchm:rjli>le Momben
iu Sold, Liw^r, IkMLll von .'i» k.-. an.
simerzlo'ei Zahnziehen mn ?!arlo!e und
Cocain von öl> kr. an.
Wälirinq, Martiusstraße I.
SoruL- VLÜ L'oLorr»50L V0L
S dL, rS v. 2dL»4vdr. 8S?V
Besitz
mit Lekonoraie nnö sehe eiakräglicher 7^n«
dustrte IN einer Srodt ,n Lbrröfterreich.
mit schönem Herrerchanse. in freier Lage. mit
grcbenl Garten, einem rermietbetcu Wodn-
Haufe, Wirthschaft-gedäub.n und »ri Joch
LUlneift Liefe» m.l ertragreicher Heuwirkd'
schaft. ''chuldenfrei, ist sammt lebendem und
rovtem Inventar nm ?kt 500 fl. i» ver-
fanfen. Stur Selbsrkärrfern errderlt Aus
knnet dar conces-ionirle Kealttäten-Verkehrs-
bllreao rsn ZEdrsol, Wirtd-
schaftsrath in Liuz. 11203
Ein wcrtkivollcs
in Tclzlcsien, ichr nabc der Bahn,
arrondirle 204 Äocki ichr gute
Atcker und Wiesen, hübsches Herren­
haus, 2 Meierhöfe, reiches In­
ventar und fUiehßand, eigene
Jagd, wird um LL.LON fl. ver­
kauft. ikik-t»«,-«» I'at»!, TLieu,
Margarethenstraße 5. 11204
Siropte SloSwatzl von
!! ke^säsidn !!
diMger als übe>all ru.d sicher n n.>
von bt.' lr. di> si., ^rallmen von 1 si. 00 kr.
bis 4 si. Grone fernze F^deroeuchent S U.
Feterrcholster 1 fl 00 kr., dr. rtheiliqe Haar-
MLttasen 10 st. Afrlque»a:ra^n 6 fl. 50 !r.
Sregrärmatrayen.5 fl. sio kr. Dolliumatrare»
f» st. Gehefteter StrohsoS 2 st. ^Ltevpdeckeo
-fl. 50kr. irofttn,4-41-thz'. Bertroaren-
^.?ied? lLNi". -Oien. VT., tvunrvevderfer-
strasie tTramwan-Halteftelle^. 8i80
Wemgrokliandillns
ersten Ranges engagirt J apntprr
nachgewiesen ti'chtiacn
für den Wiener Play, unter den
oünfngsten Bedingungen. Fixum und
Lrovinon. Ofierre unter ,,L. Z.
Skr.^ 375" an die Ädmin. d. Bi.
8 -,'b
ZZVZL'Kt.
Har b lLsch^n, ft.ingebilfcie jedoch HLuS
rrwa. 1'?fähr. Tochter ".n 4 t'erstordenen
?.7.sd^!r. 'aus morgvnat ich'r tkhei. chrrstt.
' etli^lon, mir bardevomrier 2?:ug,'r von
wirb
f: .')00.000--Mk. 1.ONO.00O wirb ernster
veuerder gc'uchr. -lu-fübrl. An rage nor
von Lelbmestecran'en erbeten unt. Chtssre
..^rühllag Itt" an Rudolf Mo^e,
Buds^est. Anoll»:meL uud postlaoernd
feine Bcaatlmg. 1l1t)3
Il^ie Mederlage einer mechanifchen
Weberei fucht einen jüngeren
Comsttoirillm
stenntniß der Bauinwollwcberei und
^lenograpbie erforderlich. Gest. An­
träge unter ,. 4 l. D. 83 .^»" an
8 >s,', die trxped. d. Bl.
Für ein neu erönnctes
ir?
röSIergesedski
werten bcfsere Möbel, Nivvgegeii-
iuiilde nuv Antiauitäten zu g^ten
Prriien von Privaten gekauft. Lixerte
8z«7 erdeten an
vr L Lv,
IV.. 2L»rxarstI»ou»trL«ss 4S.
vspat P«ri 3 °r Kommivssreu
lrz» LktLe!
L.uc!v,!g fiseiiki-
tLpIit^-.'«eKänna
(ULIliaen).
k^desouiIuussuLa. 2,3,4v.»-
VersLvül är»orvL.— Lrr»N1dr-
llo kvr OorrrLL^
^ riLÜ Lr»ü 0 v.
, ^kUkr^kUk
gebrauaile uud neue, billiger
als überall bei Emil Wciucr,
Wicn, I. Salzthorgasse o zanz Wien
vt^binouiilial II Et-phantestrohe b
Anwelengesivakt I4IS2
Belehnte Pretroien tverden
aui den LrrsavLaitein srefenfr-i auög.-löft
und dnrch Loire,ahlung des DiehrweetbeS
on,clauil irinkaus von Aribanlen, Bcrleii,
S!-arai>den, eroliwaaren >c. üoulanie «d-
iviillunq Iiiwelicr Beruh. vlroSz.
l. ttiiabr» ^3 3V98L
Bersayscherne über Brtlla:rten.
Berlkn Sold und S ldrr w.roen sp-lenfrei
ousaelöst und die Geg vstinde zum höchsicn
Preise bezahii. 9122 r
Shitzer. r Loblolo VHIatz i.
Bcrpfönüile Lose
werden auegclön, der Mehrdeiraz bil zum
vollen Lagcdcuric auibe.abll. sowie Lie-
selben Sole regen k eine Aooatsraten
coulantrft mit josortig m Lp-e-rechte zurück.
v.rkausr.
Wechselstube 2tto Lvth l- Schotteu-
r,u :iu. SNe Boa agagaii, 128V8
'.Bester Zahler LUiens'.
! B tte ll.^resfe zu veachleu!
7ose»h lSolvsanv, I :zl-isa>u.arrt 1».
zahl, vi: aUerhöükiell Preise sür
all- Herren». Tameu und LlUitarkleider.
iowie Möbel, Wilch:. üfetiled-r», L r «!Ui,
taic» u. oanze Berlaneujchas e», üb;rha ,vl
alle-Srdenkuche. 2>tt,-Üa ec g-uüg:, komni»
soforl. Arührr III Ha.aplslr. 2li. I.bueL
Herren-Uedcrzicher fl. 3.—.
-Herren.Mcucziisff fl. 4.—
Saeco fl U —,
^aquet fl. 2 —.
Eonterrain-rlbtheilung (Schwemme)
Jacob Rothderacr,
I Ttetzha isvlatz 8. V2S82
wtrda
ZciNlngs-Maculatur
abgegedeu.Avr.Exp.
13SS9
Verfaysrheiue ia jeder Höhe
werde» ou» Üi enem ausgelöst, d e E gen-
standlbeslrnzbezabll.So>b, Ärrllau ea hterlea
werden .n d.u höchsten Pr-isen gekans:. I.
Bauerumarte l^, iLinganu zlörtlo. 3,
«LiLwaar.uge-chäsl Joirph «ohu. irböL
Tic besten Preise f. Möbel,
Herren- und Tamenileidir, Wasche, Schuhe
lahll Foldstein. VII. Laiserstrade 2lr. 34.
12481
Bersayschetuc über ilhreu, Pre-
tioseu, LLäsche, Meider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Lihoulalernarifse 6. 1243.1
Thonct-Tessel, runde,
v'krIausen".'^C,'erm"°k,'''lX. '^saga«e"3!r.H33.
" S,.. rh. II.
1 !494
Schlcilchreste bester Qualität
für t'^arlellbeixritzunfl geeignl-t. ve gl
stchere tkaila.
Lntlöge llmcr üh-sste
..Sodawaflc, fudr.k 1463S''
an die Lro 146^9
Geschäftseinrichtung für
Mobistin Schudertasten. Glal-wand. 70 St.
Damendüte. zu rerlaufer:. II-2 Eireus-
gaise 2i1
14798
.»b.nstr. ü ö.
Lnonym niwt! V142?
Falsche unbrauchbare Zähne
nnd Grbibr lauft Amerilaner. Specialist, um
ikden Preis. I. Lpiegelgafie 21. Stiege
rechts, 4. Lr.. Tb. 2V. Von ^...8 bis 0 Uhr.
Vormittag-.
!: Kein Schmutz mehr! k
Meiur ttntdrrsalpaln macht selbst den
ichs» unkenlllUch a^'wordeue.r gelben Lchuh
I! Nur solide Schuhe!!
ttm ein Trtttel b'llraer nls überall,
Lack'Lalon fl 1.70, Trick-Lariler fl. 1.10
»nd alle auLtrea Serlü- Schchwaaren. Oior
vir ßkatse frrnire I. Si. 148^1
Eiskastcn, ganz neu, frir
Iwci i7ibirn Fleisch, wegen Pla,Mangel
sehe billig lu veilausen, III Schunengaffe
Lr, 15, 13M7
Nur ich allein zahle die
böchsten Prriie für getragene Herreii^- und
Tamenkleider. Uniformen, Wafäie. Schndt
Möbel unv alles Anverc. üane genügt.
Medios. II. Leopslvsgone 13 1.54.54
Kinderlvagcn, elegant, gut
erbatten, billig zu verlaufen. I. Sleindlgafle
Rr. 2. Thür 7. 15623
Gefchäftscinrichtung, fast
neu. .tt rerlaufv'n. VII. Vnrggafie 10»
fLiedler. 7^7^
FLufvauS Wesiblühn 0f, Ger,.»ersrra^ 3.
, Aus Raten ,nd «lemtichkwnarrn,
» Lntrercr und Mosifitunerl.
> Fleifchhalicr «a0 Eelcher,
„ Nowritorel und MUch-ieichäfte,
- Biatbler unV Eüiuliwnaren,
io auch für alle anderen Branchen,
wie läaitcn unv Eonivtoir,nobel
lind k-!i in hroster miivahl,
qebrouLt nnd neu, an, h«agrr bei
I. Samek.
XIV -)r-tad-'ni^a«reHh>. loose
Schuhe gegen Theilzahluugru,
50 kr. wvlhentlich, nur an Par­
teien u:ch bliafj. Zuschris.en on
Shreustetu, i 5 isz
III Ndambnafic 13, 1, Stg,, Lh 5
Gasthauseturichtuugeu, Epheu,
aUe o^rw'kgen Ei'kasten, Lruhen, GaSluster
7 r u iij Lammen. Siycasia mn Spiegel»,
E' ^r. Marmsrtt'ksie. Pression mit 2 Pwveu
l! Ma -norptat'e, Hchank, Hutieisten v. Tische
-ct. Geritkst. L>^ei1strade 5l. 1289?
: Auf Raten 8463L
Uhren und Juwelen
billigst an k, k. Beam e-c^ bei A, Koh»,
II Pazma.» eng 19, !i S'„ I.i,
2 '/« n. Grulälve tu 'Pracht
rahmen. SNche oon 5 Ir, Nahmen staunend
didi, Steiner, i. Fleischmarlr 18. 91S83
Gegen Rareuzahluug
Lircet von. Erzeuger Hold, Juwelen­
waaren uus llljeen. Für Seichlfis-
inhabt^, Lebrrr, Toerorr», bbdere Beamr«
und distiagnrrte Tumen Anträge a»
I, Uallisch, Juwelier.
Wwn, VII/1 Lleglcrgass.- 38,
stluch Prodinzverlandt, 10297
E Auf kleine Raten Juwelen,
i Uhren. Unter „So wie daar
Nr. 10504" au die )4
Zshle höchste Preise für ge-
t^'L^eae Herren-. Tame>. und Ofsicierälleid.-r.
SLuhe. Bettg wand Persatrichtioe. Sur e
aeongt.komm: sofort.Lyumin. XX
ftelnftrahe:47. Th 14 9715
Alte Thüren Fenster
und alle lonstigeo ms -au-ach ichlag nde»
<8 genft1v.de kau-i ma» dev.izft dei
M. S rjch, 1S709
II. kronrrinz Rndolphftrahe,
g-aenüber dem 2,»oh tnihore. cr No:bdadn,
! !!!!!!!!!!!
Moderne.Mndcrwagen.
reizender Art. biUiA pkr Caisia und cm Ab«
,;ahiur g b r t-L; rz. ÄUersirabe -43. im Hofe
uud ^unfhaus, Weslbatzuhof, Geritnerstrane 3.
15918
DersabscheineüberBrillauten.
Per'.eN. Pretisfen und jede Gatiuvg Waare,
auch Fahrräder. Kleider und Wäsct'e werden
kostenfre^LuSgctösl u. derRehrwer'h ausbez.
Fuchs. II. RothelreujZasie 5. Mezz.,
Thür 7. Auch Karte grnugf. lcmmt f-fort.
'7134
Molkerei Stein, H. Lesfing-
caste 8, such, ö00 d>; «Xi Liter Milch gegen
^ahierschlaii und aa uiion, 15390
Fiir -Hausherren nnd Tcco-
rateure. ^Fahnenstangen in
allen z,iängen und Stärken
find zu haben. X. Bürger-
platz r>. 14 W 5
'Alli Jlateu
Uhren u, Juwelen. Briese cn H. B„ VII
«oi gast- 4,-- 18138
Friseurgeschaftselorichtung
zu vrrkaufca. IX, PsrzellanxaZc LLa.Hau'-
vesorger. 18133
Fahne sehr ds»,g zu verkaufen.
XVI. Brunnengaöz 75, z Z'ieze, i. Steck,
lürr 5, 17877
000 Meter Reste
von lSummiichiäuchkn tesier Qua.ilät svoit.
dill a. Jiiluis Ritter, V Sii ön-
bennnerst-, üe IN. 1788L
2 -rilch gesucht, a. L. Staats
bahn, circa ,3iM d, 500 Liter, her I.V, Ltvl,
soll gute Qvalilal »nd Iwlldar sein, Herr
scha'i-milch diooriugi, Znjchrisien an Jacob
Zchwerlbeiger, t^VI-L 'üenmayrgasse 17,
15510
Eleganter ^iindertvagen
Gummiräeer. wcgkn Abreise billig zu vcr-
r-ufe u. V. L tolldergg 2 »i:x. ^TH.,7. 15 1;^
Geschäftseinrichtung, ein
Pult, 2 Ladstellagea. 2 ^^aageu mir
Marmor, ^iskästen re., sehr billig zu
l>ade«. XVII. Meriengüsse 15. ssriesen-
dichler. 1556»)
Elcg. GcschästScin.richtu.lg
ist billig zu verrouseu. XVI. Reulerchen-
feiderstrafie 60. 15725
Für Architekten oder Civil-
ingenieure Plak^kasten. 136 lang. 10-L b.-'.
68 nef. mir 12 ^aven. Tdürb:rschlust unv
Aufsar; '26 bcch. 2 Zöchtt» ura 18 fl. zu
crrkaufeu. IV. Cchelleingasie 17. 3. Lt..
Thü r 37. So,' 8 >iS 5 Uhr. 15726,
Kindcrtvägcu werden billigst
i,)er!aufr. reirovirr unv umgetauscht. II.
Gr. Lperlgafsc 2t». 13174
'Wer den höchsten Preis er-
balico wiü lür aazelegie Herrn- u, Tam.n
!lc>d>i,Ullisorm, Li-ree:c, lkiee nar.e gcuü,ii,
P.Soltlieh III. Ltrmm ,. 5 Th r, b. 132 65
Kelegenhcrtskauf.
150 Ltv-ct ssU rrafler i» gutem Ziiftande
werden billig verkauft I. Weber, llnrir
Tötling, He.^en4uergLne 10. 1328!
Kaufe uud verkann.' Kaffee
Lvec.rnwca en gegen bar. von 2—4 Uhr.
I. Bauer. XVll Deron'kag, 33 13670
.5 Bilde!«, 5 üiuslagckasten,
Pulte. Schubkrtasttu. Ltcllagen. Mi:rmor.
s.sc'^.-. Glcstistku. Lien. Soardero rve-rn
Seschäftsautgebr billig zu verlaufen im
Gesc^ft, IV ^'ambrechrsgafle 2 13773
Kinderbetten, cingerickrtet,
giöhteS Lager, s^abrik, VI. Mariodilier.'
stratze 87. ii-r Hose. 14478
Kinderwagen, von einfachst.
dir feinster Au-fübrung. Fabrik VI. Maria-
bilferstrast: 87. im Lore. 14477
Olrostcr Herrschaftshcrd m.
Sviestdratenanlrse. gut erdattc::. billig und
sosert zu verkaufen. T
>4'fz.4» §»» vz414».« V. Derselbe ist im Haufe
III. Aeisnerstraste 57. zu bksitbrigen. wo.
selbst der Polier die erferderlichen AuS-
kunftc gibt. 146t>4
Kcute zu höchsten Prelscn
getrogene K'ttr.'r. Möbel, B riasieufch. Bet«
^ewalld, Bot^e kcanr. Lchi.. Neudangasie 79.
14679
Geschäftseinrichtung!
Wegen sofortteer Räumung um iede»PreiS
elegante Stellagen, Pulte. Schre.dtis^.
6ane, Sp'.cgel. Kästen, ^'uster und Päb-
Maschine. Täalich von 10 bis 12 lldr.
......
chottenrina tt .lulius S^reoer. 148«12
Geschäftseinrichtung für ein
s^isenwaarengeschäft zn verkaufen. Auch
könnte der noch vsrdanbene Daarenv^rrald
billig abgegeben werven. II. Sroste Lperl-
gafi^29, ?:r093
Fastgcschirrc jeder Gröste
I» rirlanfen, Twoischal, X. Bucheoaum-
»lah 2, 11913
Oicschäft^einrichtungen, neue
sowie yedrauchik, dälr stets grosteS Lager.
P°»l W-Ui. Wicn, XVI. lkii- 4 Nhc, I Zrao, Jofevbana, 31,
2. Ttikgc. Tdür 28.
15 O 0 L
Schöne baffa Nr. 1 5.5 fl.,
Nr. 0>ü 40 st, Lchaukelstuhl zn verkaufen,
Ferber, Gr, Nengaste 32, 15071
Gfiigefienz, KO 'Perceul
chemisch rein. sfferirt concurren;lo4 Marie
^neiver, X. Angeliga^e 34. l.5822
Starker Zughund zu vcr-
kaufen, fsioridsdorf. BabiZisteckgaste 204.
beim K o dlenh a nLlcr .^ 119 60
Eaffa Nr. O, eine Vor-
KraLlgeschirr billig zu ver-
laufen. II i'-einbrandtstraste 16. 12853
Schöne Fieifchhaucr-
einrichinrli' mit grosttm bilkasten zu verk.
XIV. Gei be'.gafsc .3. 1205.0
Kernrcutcr'sche Gartenspritze
mir Schwungrad, und junge Doggen, rein­
rassig, zu V-Ilaüsen, XII. Lalcrie-eotlage
Nr. 34. 15088
b^rofter Grasschuderkaslen,
Lrdelkasteu, Lt-llag n. Unterlasten mn
Latin, MrrmerN u. Trchendudeln. Eazien
von -tr. L Vi7 -tr. 4. Saiemeattt'.r. Sir-
lasten. Ga'lrrster, Yi.wrrrz« und Ka^eemüdle
und Kardrtrvknalchwe 4» v.'rkaujcn. üterstuef
Her» strafe 51. 128^8
Stellagen, Tische, (Oas-
1an«7k.! -L.^nr.ent'i^chrn mir MasLir-e. ..2
v^bzugeben. Margorethenfkrahe 4.»^ 13tt»4
O^branchte Grcislergctvölbe-
z lMLicrrvand sofort ^zu verkaufen. Vcrur.
i ernrichtuna mit 6i4!asten diUig 1U ver-
I kanfe,!. ^ran, TeumeN. IV. Waaägokfe
Makulaturpapicr, alte OK-
schüftrdiicher. Vnefschaften. Acten, kauft
jeder Quantum Wilhelm Deutsch, I
' udengastk 12a 10.834
11043
ÄaSlustcr. Ein- u. Verkauf
aller 48a»un,en Nüster. »»« Ist. 50 kr,
auswärts. S>g. Machnil, XV. Siaglgasse
Nr. 1.
44817
z» drüchligeu. XII. ^chö.idrnunerstrasti 2i>9,
rbür 17,
13073
Ucbcrfatirencr zwciräderiger
s^ederullandwageu sofort zu kaufen gesucht.
Berger Milchmeier. 11. llutere Angarteu-
steaste 14 14061,
Abreise z»» verkaufen. XVIU. Aie-ler
Th. 1, 16771
oasie 10..
ZZahnen billigst zu verkaufen.
3 Eiu2 16 Meier lang. 1 80 Meler drrit,
säst ggnz neu. IV. Schiustelgaffc 7,
Majolika-Kachelofen, Eck
farkm. drau.l, foii n:u. um 25 st-
zu vectgufen. Xcider, VII. Aurrca-äane 3.
13669
Papageien-Jmport Hcrtickck,
Nustdors-rbroste 4, Lh. 40. ÄuSoerkaus«
halder dilligstc Preise. ^13875
Ausverkauf von 50,000 RoU-n
Taveren lBei.LrNich d'willigt). darunter
Velour, Leder Jaxau und Lccefsion. fo»i;
Bcrduren, 40 Dkrcrnt unter dom Er.i'aufs«
pre.se. Tapeten ocn 8 kr. per Rolle 0 »^-
w.irts >.:»npenvorfcrkrraqe
Nr 20. AliOr.iqe brieflich. i 7469
Niikcistrüagcn, «flcsciiafts-
einrlchNing Iu,„zst verläujiich. Ma >alnlser-
i>r,i7,e I r
I 66 '4
Neuer SpcisezimincrUistee zu
v r1ui.f.n. IV. Lu):esimührg. 20. LomalchkL.
15888
Handwagen,
Hund'flkschirr zu verkaujeo. IV. Lperrg 21,
«r stock, Th r 1(». 16804
Este-nc Wendcltrcpvcn,
gerade Sriezcn, Tartrugiiler. billig zu»r>'.
3, Harimann, V 2 Echöndrunnersiraie 133.
lr>720
Für Buchbiiiver. Schriften.
Siauzen, 7-iIelen ic. sind spok:b llia zu vrrk.
bei «unh, VI. Laimgruhengaae 27.
>b»20
!tl. Slaq panzercassa Schreib­
tisch. zu rcik, VIII, Jlorraulzuj e 42, ?h, 8,
15862
tzireislerwagcrl, stcir, zu
vcrkaufrn. X X. '..^t:::lcrgs:sie 20. 16!
16980
Milch gcsuc>rt,^ 00—500 L.,
ganzjährig, gegen Contract. wenn möglich
ab Rordwcstdahn over Franz Iosephbahk-..
Dernleitner'- Nachfolger. Hausdefitzcr,
XVIII. Lommnrugagasie 7. 16492
Ephcuwändc, wilder Wein
in Töpfen. Zjädrig. Erdbeerr^lanzrn. das
dunderr um 2 si.. 10 §t. 30 kr. Lilien-
Tulp:::-, Maiblumenkeimc. wegen Mangel
Raum zu verkaufen. H. Posielt, Aunsl-
Landklsüärtner. Xl'l. Kalikinstraste
und Sandelsgärtner, XVI. Galizinirraste
Nr. 815. 16968
2 kleine Nuslagckastcn mit
j'dla-tafein und eine schöne grobe Hänge­
lampe jistedr. r^runnerl sind billig zu ver­
kaufen. V. McttilttnZdorferstraLe 31 bis 33,
Canditenverfchleitz. 16911^
Hvlzwand init Thür billig
'N verkaufen. I. Aumpsgoffc 5, 2- Srg..
-r.,-T t".lr 2 2. 16 426
Partie ^yahncn und Stoffe,
Fabnen'rihe, Lrangcn. 2eur:cr. Wappen,
um den Halden i?inkaufskreis. Dieben,
Florayasse 4. I. Sl.. rech:-. 16420
Stellagen, sur Backer,
Sandiloe, -Huiischiwaaiknvcikmliiilr ci,
eign.I. josail zu oerlauien, XVI. R-in-
haeiSgasie 40. Sraunlweiug eschLii. 18847
Mil-H gesucht, 1 .: 0- 20« L..
ab Franz )oscpr'oahn vom 15- August an.
Adr. dn'. 1646"^
Eiskasren sammt Atilch
gründ zu verkaufen. XIV. Lurbgasie 4.
Thür 14. 17032
Seltene Qeeasionl F-einste
Selzeaianieri-waarca isiua. mehrere niuisen
kostend», Lchreidgaennur.'u. Tinrenzeucie,
Paisümftaudce. Idermomettr, Nivnes :c. -c,.
werden von 50 Ii, auiwäils von aus-
gelöstir iradril veilauil, Lchick, I, Jleilch-
maitl 12. 2, steck, 17038
Leuch'S Ndreffcnbncfier für
lDkstrrreich-Ungarn. cowplet. neu. verkauf!.
Beer. I. Fleischmerkr 12. 17033^
3 Zonnenschutzplachen,
I Z-ldjchmi-de, billig zu veikausrn. Basch's
Lcblosterei, III, Skegelgaste 1 0, 17416
Kaufe zu den höchsten Preisen
M.6r> Vr.lioiea, Nivveo und ganze Ver-
kasienschafren. H. Geiringer, I. Dlppl^nger-
straste 16. 16560
Eompl. Oieschäftseinrichtung,
bestehend aus Ladeniasten mil ca, 200 Laden,
Pulle. Lüster. Ädvararc :c. :r.. ist wrgrn
N:9lö>'n-' dir -richäsir- vr-i-nürd:li ,ll
ver lause«. XIII. Peniingkrstiastr 4.3. 15984
Gelegenheitskauf. Wegen
Auslösung eines 8-schaiieS wie« Cognac
um .80 l!,. Lll!-svist ur,i 30 !r. :c. »er!.
V. Hartmanngafse 14. Tk. 10^^^16^61^
Alte ^clgemälde wegen
Eiskästcn billig zn verkaufen.
ZLerz XVI .i7liälri»«crst:cs: 132. 1808.3^
Für" Pappcufiibrikauten^'chöü^
Aisall. VI. Lindmuhlgstiie 25, 2. kidck,
rhar It. 18042
Wegen Geschäftsverkaiif
Original-Weine unter der
-Saiid zu verkaufen. Slsr. Exp.
18194
Srallcturichlung für .5 Bseroe
billig zu rerlausin. III, Burichzasse 3, b-m
Hau-5' e>or.;rr. !8-03
(»leffant-
Keschäflsetnrichtuug.
4 Ikasten, Elaslitiub,. unleu Lädil. Pl.It Mit
40 Ladeln una cngl. SlaSaulsar. 2 Glas-
aliisäue. ikronzelustcr, 5 üuee, 5 e,Iti.
«rediicr, Slasward mir Tlürrii. 2 Lpi-acl.
aroste Badciva-ne. 3 rrenst r-
2 8o :o1i, grobe Badciva-ne. 3 Fenü
-va'etiea >u verkuuiea, Kcls, 3X. Tieu-
ilras-e 32, Na-iin, 1,947
Oieschäftscinrichtung uin jed.
Prris ;u badt7. Pralristrastc O.'
zes^ft. 17314
1000 Liter schöne Milch-
lannen sind billig zu verlaufen, XV. Iäger-
st a-e 26, Mlllvoes'ä-t, 17.94
Schöner Oiskasten, 'Petroienm-
avvura' 200 Lrwr. Larr iragen -u verl.ui-n.
VII, 4id:ergane 2, «reistler l. I794I
^Oer-CouvcrtS brliir; ov;u-
^kben. III. Gcrlgaf'c 7. Ärrmv. 17371


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 38 ]
38
^erl, LormtLx;
Teiles W lener
ö. ^uxmst 19M.
Xr. 213
Allgemeiner Uerlrelir.
Kaufs- u. Lerkaufs-Anträge.
Feuerfeste Casse billig zu
verlaufen. Wenz, XVI. Lttalringerftratzc
Nr. 132. 16 086..
«tüUenwagcrl billig zu ver-
«dulkn. XVI. cn-Irino-riliah- 132. 1S087
Verschiedene Möbel, Hobel-
dank. Schubkarren unb Verichitbenes billig
zu verkaufen. V. Stolberggafse 49, Tb. 23.
16107
Alte Glaswand, Länge ca.
2 dir 2^ Meter, wird sofort zu kaufen
oefucht. Pick u. Bergmann, VII. Lirchen-
"' 16043
cafie 19.
Geschäftseinrichtung,
PUoel mit Marmorolatte, Ei-katten und
eine Stellage ist zu verkaufen. XIX. Ob«
kirchergasse 25, 1. St.. Th. 8- 17271
Kinderwagerl, 4räderig,
Lillla zu verkaufen. VI. Luftbavgoste 15,
4. Stock. 16223
Auslagekasten sofort billig
zu verkaufen. VI. Evterhazygasie Är. 37.
Pfaidlerei.
300 leere LIistcn zu verkaufen
dei Langer, Naschniarkt. 16025
Waarenkastcn, Tische, Lüfter,
find billig zu verkaufen. I. WollzeUe 1, o.
S. Grrbard. 16^116
Geschäftspulte mit Ladet»,
Ladelkasten. Wirthsdaustisäle billig zu ver-
kaufen. H. ^'effingasie 5. Proriy. 17454
Oliasivand und harter Elasten
Wckcndu^rW-fi" 5^/"TbcrgschStt°''^"'ie59"
Zu verkaufen sind starke
gute Kisten, für Ueberfieblungen geeignet,
zerlegbare Öunvehütic kür lnitlelgrof;. Lu'.ld.
Mchenporzellan und Anderes. XVIII. ('arl
Vudwlgstrahe 26. Hochvart. 17442
LteLlagen, zu jeder Art
Geschäft geeirinet. werden billigst verkauft.
II. Borgartenstrofse 203. Tb- 15. 16008
Glaswand und Zimmer-
telephon zu verkaufen. A. Franz. Maria-
hilferstrabe 51. 16311
Eiskaften, guter Ktihler,
Min-I,iod, ju v-rk-ul-n. XVlI. Wichlrl-
oaN« 70. 16793
Schöne Holzcartons für
Cravalr,'. u. Blouscu -ttignkl. sind dllli»
zu vcriaufkn. VII. Kjrch,u,aff- 8.
17376
Wäscherollen zu
XV. Würsskigaffe 8.
verkaufen.
I737S
Bodenkram, Liefen u. s. w.
zu vkriaufen. Adi. Ex». 17368
Handwagen, guter
87X191 Ccntlmettr flach: Ladefläche, um
30 L. safort zu veriaulen. AuLlunft im
Gemischlwaarenaeschasl, IV. Alaulaneryoffe
«r. U 17496
3 fl. Monatlich 3 fl.
bochewkcrnte
Tckmru« und Madchcnkkeldrr. Lodeu«
eosNtru''.
Tchoste, ueuefre Hemdbloufeu. Schlaf-
rock, Zi erreu- un Tamenwätche.
vu. Schoireufeldga se b. Confcc iott.
Liart- ^»'NÜLt lbblO
Sende auf Won'ch mlt Muster in- L'auS.>
r-ur »sauititen vou «e u» c«.^
k. k. M litärS, L-Hr.r u. Angestellie genügen>
sechs Kronen!
hochelegante Kleider,
teft'Larl 17111
Herren u. Damenwäsche.
VI. Awerlik'gstraste 1^, Con'ecri'n. Karte
genügt, sende sosv't mi- neuenen Mustern u.
Journalen in die A.>ohnu^ g. Auf LZun'ch in
2 Ta„ett ferr fl.
Um 185 fl. Barock-Speise-
Zimmer zu verfaulen. VIII. Flsrianigakse
Nr. 42, Tb. 6
Bis 10. August wcr-vcu
alle noch vorlrandenen Möbel wegen Ikebrr-
siedluna billigst ausverkauft. VII. "^urg-
gaffe tV. Ferber. 13820
Wohnungs-Vinrläs-
tuttgrn u.divrrs^e Wöbet.
Oicsltmftseinrichtung billigst
ZU verkaufen. Däschegesichait, 6)umvendorfer-
ttraste 88. 17489
ÄogelsreunSe rinden groste
Auswahl oller Sorten Böge!, iunge Stein-
rörtrel, einsame Spatzen. Schwarzvlattl,
Goldamsel. Finken, Pavageien. Thierbanv-
lung, I. Woüzcile 25. 17481
tviskasten, fast neu. zwei-
thürig. zu verkaufen. Krau5, III. Hauvt:
stra tze 70. 17^5^
Scifert-G arambol
Billard, kl-in. ist billig su verkaufen. Auch
Umtausch. XX. Nauscherstraste 6, Tdür 49,
S. lUlüUer. 17544
Gute Preise gebe ich für
alte Möbel, Teppiche, 0)las,
Bilder und Porzcllangeschirr.
Franz Olrün, Wicdencr
-Hauptstrastc .»1^
Zuchthükjucr,
Zwcirädr. -Handwagen anf
Federn, fast neuer Eiskastcn mit Milch- j,.^^-. -.r-n-
bchälter. Geschaftslamve. Balancewaage auf i btttlgst ZU Verkaufen. XIX.
10 Kilogramm. Bröfelmüdle, Schilde
edle 3»ace,
Tcinoliruiig oeS Hauses
«cifaufen' V. zkli:dkr,i°ffk v, T >,7^1 °174<«
Friseurriortchtiing Ist billtq
verlausen. L1. Wallensleiiistra^e^ 70,
Stellagen, Pulte, Schreib'-
r sche zu verkaufen. Winternttz, Tisch er IV.
Natnergaste 25. 17654
<6erauft werden Aus!ac;e-
beftelle für Schirmmanufacturvaaren u. ver-
lchi-beoe Gasluster ltir Gesck'äftLll'c. Zaiische'.
ll^Unrere Augarteni raj;: 31. i 7 736
Gaf'thaus- und Kaffechaus-
E,nrtchi»n «n, Ob iiajiloe»- und
Alvaecalvaaren.
Lüster f. Gas, elekt. Licht u Krrsenbel uchtg.
rn reicher AuSwabl. sehr p eicwurdrg im
Waa-e magazin ves S. Sachs. II Kleiae
S^adtLMgast- 2 17953
Hauvtstrasre Nr. 60, Snlzcr.
1645,
Kaufe Fässer, Waaren jeder
Art, Olcichäftk v, s, w. II, V:llerSl>orf.
«äffe 8, 9, SOii:, 1, SloL, rvlir 29,
17120
Lederiesselfadrlk. Lll. Bei.
Lchondrunnerftrasre l.52, StadllahohLl e»
neüe Matgarer!:eng-.-r1el, aro' MtiqeS ^ger
von fchonro «ril^ln un' Faur.'ni!s, lol'd und
tült'.st. Senei a:od rwfirt »^7999
llllöbel aus Naren! 9sei
VI.tyuncvendorserttriroe:s4.
Mooet ant Aatcn beim Ttschlci-
meislei, V, 'Qlarga'-Idrnflrajle 80 ILÜ3
Mobei auf nialeu. 12932
VI llUaieiau l> r'rra. r 117, >> ,».o,c,
Möbel uus illaten.
ll 1-or.klIan >asfc 20
10729
Möbel aus »laien u. ieih w-tl e
dtrett v. Tischleruielster. VII.
Ma rrahilfers tra he '.LL. ^93173
Äliöbel auf Raten u. leihiveise.
rv. Lvü,oller, VI. S.'artalltlferfiraftc
«r U7, 1, S ott 98126
Borpmmcr- und iNläfenmodel,
so auch "-cdteg. matte u. pol t ü^tode-
arr'ne^luiiwar'tv.Nnurlerrnot eln kaun
man a' defteit nr» ültttaslru VII
^refseqnfse 17», A0'. vaberoer'?Lachf
1-i>54
^vitreeuttlobeL
ln jeder Srylart att^ welchem t»nr»
liatt.m E^vlze in üröht.r .u-war-I
t' voirathtn l'ei <»tunrs .Hlied
jauPrr. VII Burnstnsfe',L. Ild.L
Ich ich ich zahle beste Preise!
für alle Arr.n Unlformen. Herren- u. Lanirn« i
r:Lider. ,,an;e Berlassensch. Karre oi nügt,!
komme sofort. A. Mand. Fav,-r.rcnplatz 8.-
nahe Süd« und Sta^tsvabn 1769 2!
Karle aei ügt komure 4af. inS .vauo.
kaufe /.u hi'chltt'n Preisen gotrgge« e H-rrcn-
u. Damenkl id^'r, Wäsche. Lchvo. Pretiosen,
Vrrsatzschelne über Pretiosen Uhren. Gold,
Silb r und Fahrräder werden aus (Li.ienem
ausgelöst und der Mehrwerth ausbezabü
Fuchs. U. Kaiser Josephsstr.rtze 12, .4. Sr.,
2hur 9. 17644
Ä st. wöchentlich 2 fl.
EchmuPachen und Prcliofen aus Raten
Unter „-ofoit 17 623" an die lk rp. II62L
Gummischlauch circa 40 M"
IV,X8, mit 4 Einlagen, rath, sehr bill-g
abzugeben II, Wabensteinstr,,ß- 63, Earl
Fr dinger, 17741
Ärer-Pre,ston Raydt. neu,
Ist prei-wiirdlg zu rcrkaufen. I, Lchulerftr, 4,
17830
Groster Waarenladenkasten,
L-iroleumopparal für I Faß, l f-iiöne Budl
Kiffeegfäser, Brafel- und Mbbnmübte ,sl
biuigsl zu v rkanfen. XX, WaUensteimt. 70,
Thür I, I76I6
Gasluster jeder Art billig zu
haben. I. Wrllzeile Z,a^,chJnstalIaliou, Lang,
17604
Alte „laschen, brauchbare
Gattungen, lanst M, Mertens, XVOI,
Stemergaffe 9. Kart- genügt, Bon 50 Stuck
aufwärts werden leibe abgeho lt, I7I48
«Lomplete Maschinplache ist
billig zu rcriau'cn. V, Pilgramgasse II,
tSausbeiorg r, 17188
Sonucuplachen, tragbare
Hers-, gebrauchte und neue billigst Hoff.
mann'S Schlofferei, VI Gump:ndor,erstr. 36
17935
Gewölbe-Einrichtung,
gefchmiedkt' Hänz, lamv, kunftnou, billio,
Hoffmann, VI, Gumpendorfeistr 38, Th.31.
17994
Der beste^Zahler
>u: getragen- K.eid.r, Mädel. Wäf,b-,
Effeclkn und Bodenlram zaolr Klein, IV,
Jot:anll Straustaaiie 22, Tu lO.
, 180 23
»rijeurgeschästseiurichtung
bill^ zu ve.karf n, IV, Karalln-nviaN
Schier. I,
Leder in Partie kaufe jeder-
discrei. Unter „dariieleder
e.3.6>> an die Pro. 7350
bVr. 7350"
Zu verkaufen:
,«>r°-utscher lerr gut erbaltencr
K-sa r^tSk,>trc» und I Labeiiv:ilt mit
comyl. Einilchtont für eioen Juwelier
find dlüig,zu l erlauft:!'.
Auskunft Cafe Bondi.
II bircuöa sf>' 17479
:: Gas-ZnstaUattoaen::
! I Lrig. Anerlicht!!
Billigste Quelle Wirna Vluch Äeichäffs.
lustcr ec, VII, Wksri astnftr II», 16916
:! iiletteirer gesuchi!'
der eigenes Geichäft hat und dillige llcber-
' lü- Beleuchtnn S-
aelchaft. Lstcrte unt r ,L, «, I69I4" an
di e Erv zgg^4
Stephanle-Kinderwagen u.
Cinger-Nähmafchine, gut -rd-lt-n, billig
zu verlauie», VI, Gunibendorierstraße 124,
L Stieg-, Td. 16. 17384
Herrcrr- und Lamen-
CoufecUon.o'evr.'ick!? rc.
Bou CavaUereu ürvi,s
avaelegee .'öerrettUelder »a velrew^lt«
ltav-e, eteaaut u. sehr vtüig imUletdee»
ursgaziu Öet»erreimer^, Stadt»
LeUtgerpr. 4,1. Stock, gvaenüver dem
»yoret, tpyal-,,tuchtt!etdcUe:vanfratt.
Serrentlerder. s7996
vou Vercfchaften adaeleat Ueber«
zteher, ^aaner-, Frachs» Sawurocke,
Hoieu^e.,2tUeS :n erega^rer,ka<»on u.
IN detteru ^uttanoe, .^u ullerrasneno
bMtgen'LZretien oeiÄaeodLvetnderqer.
I. TÜechburgnasfe 5, 1. Ltoct, neben
„Horel t^ki^atieth". Uterd^rietvan-rate.
Tumreiic. solidestes^ Fabrikat
für englische Herr.»- und Tamcucostume,
Kraien, R.genmanrei, Jack », Treß werd-^n
z» n"ch nie bogewesenen Spoiipr-lfin v r.
lauft Stoff für einen lompleren Sluzug,
3 20 Meier lang, i üher 14 sl, I-Nt nur
sl. 4,Tä, i-in, ,rüder IN sl, jest nur
7 sl, und nou> andere lehr fein.' Stoffe.
Pinchtvolle Hob'nreftc von sl l 81» auf­
wärts Uusschiieiilinii im Tuchrefteii-
I^-ichäst Wten, I Jasoinirgott-nah«
Möbel auf Tlieilzahlunii.
Gröftte Möbelte,tzanstali Reu-
ralh und Löivendein, Wien, I.
tzabSdurgcrgasie lO. 12322
Alld. Schlaf- und Speise-
Zimmer, gur geardeitel. aus trockenem Üol).
oiUrg zu vertLufen dcim Tischleru'.elster.
XIV.^Märtlrrabe^74.^Thür^8. ^^15624
Möbel auf Raten! in grast.
Au-wavl bei Joseph Kodlitz. VU. c^letreü-
sterngaste 12. 11312
Nr 6 ilieim St-nd.rnsvittb 71^.';
Siur l ft. perLvoche izvii
HerrenNeidrr, Deuiich, Moriai-ilierguriei 29.
Günstiger Gelcaenheitsraus.
12,000 Schirme aus Halbseide für Herr n
und Damcn kur So'ine unb Reg?. per
Stück fl. 1 68 1500 B^^ou'en für Tomen,
aus feinem 8«'phlr oder At akfatin, rcr St.
fl 1 20. 3000 St. Herr n-Seidencravate^n.
v-r Stück 2» kr. -ei S. LZ tfi. Wien. VII.
Maclahttf'cstrafie 56. 1. .-t. I7t5?3
160 Stück Schlafriicke tz fl. 3.50^
elegant« moderne Bost,Kleider fl. 3 50, I
Tauder, III L"wenga!ie 23 I385S
Wegen Trauer sind Toiletten
und Kleider billigil zu driiauien, 31,
Amerlingftratze 9, Td, 6, 150,36
Wegen Trauer sind Toiletten
und irieider billigst zu verkaufen. VI.
Amerlingstrafie 9. Tb. 6. 15036
A. u, t. üfterr.-uilg prwueg.
Pflanzenürulhi-Mieder
t-Uden eine wahr«? Wohlthat,
belonderS fuc
emvstttvUche Damen.
Drets per Srnck von fl. 1,60 aufwürts.
Hanni Gotzl,
g stnnidet 1835,
Wten, I. Viaglergaffe 5,
nächfl dem Graben.
Bitt»' ALrefi^ mcht »»> 17270
Umsonst fast aNe Blousen
wegen vorg ri'ickler Saiinn, u, B,"!t,ain turen
H mdku, UnlerrScke ,u "erkaui.n. Auch ,,um
Wiederv rlaui. Waicherouf.ctlon, VIII,
Koch,,äffe 28. Parier,-, Spur 11, im.Hole
liulä. 15472
bin hoher Decoratwusdiva«,
rother Plaich, uud Teppich II, lehr gutem
Zuiianae, garaist rt rein, ist dillig zu ver.
kauie», XX, Wall-Mtein,lraff- 37, Selchcr-
g-ichä'i, 16004
Nuf Tlieilzaliluiigeu!
Diflittg Jahrcepa'teien empfehle m in Aielicr
für e rg. LoU.tl-n na« Mäh. Uitter .Pariser
Ll»rc tn61l" an die Exp I66II
Foulardklcid L fl., Stoff-
kleid, hübsch. 5 fl.. Hängelampe 3 fl. privat
zu verkaufen. IX. Seegasse 12. Thür 9.
16828
Kleider, Hüte, Blousen,
vollkoinlnen modern, kaurn getragen, aus
ersten Salons, find billig zn verkaufen.
I. Friedrichstrostr 2, Hausbciorger. 16136
kr. wöchentlich, 50 kr.
Herrenkleider, U berilehcr nach Mab und
Muster. Uulcr „Modern 17824" a. d, En>.
17631
vnvat zu ^verkaufen. IV. Kollchttzky^aff^^l S,
Auf Naten Möbel, Tevans,
Matrastcn. VIII. Ledcrergafie 21. 15O^
»iur Wiener Erzcuguissr!
LLttdeutscheS SBet etn-ätz.-.
2—3tdeil. Afnqoe-Ma rayea 2 »»eilvoNter.
1 Handtochd'!.t''r 4 Borhangstangen, ewe
^edenz 4thür. m. dunll. Vratie. 1 Lruweam
2thür. m»r dunkler ^la r^. 1 Hpi ge- mtt
beig'fchem GusglaS. sehr hoch, 1 DccotationS-
»Ivan mit L'vvtlv und Be,uck»r. 1 Sve^sktisch
Mll Batenrcinlag-n un7 Auszügen, 6 Lpei»e.
tt'.lb!e, 2 Svucknävfe. Gesammtpreis 370 st
Bolinrte lLfnr.ch'Ullgrn in a. en PreiSlafleo
und 'n Immen er Aus wad! für Billen und
Hotelernrtckmnuen nur VN Kiabenfrern-
nasseHckeB7?i1«'aasfe. Mödeka dum 20 kr
Morsen,
145 Gulden
2 altdcui.che Käm n mir Schubladen,
2, B- t.-n,
2 Tradteinsähe lElastiaue),
2 Mairägen, 6th-ilig,
1 Walchl.sch mli Marmor,
1 Sptegei ibcig GlaSi.
2 Marmor,lochltäftchen,
I vändluchüander, 12949
1 Lreueiiich,
6 maistve Ledcrstühle,
1 Schiasdtvan
2 Carllisten.
2 Bilder,
Geichnihie SvctsezlMmer.CreLenz. st, 28,—
Trumcau vitl Spi gel, fl. 18—
Decor.-Divan mit Tepplid st, 27.—
Cir a 300 EiNNch ung'N ipot billig
auch an Möbilhandler zu verlauseu.
vm. Alserstrafte Nr. 11
(Lingnn, Wiüenburggastel
Altdeutsches Speise-
Zimmer, yedieflen. gut erhalten, ist billig
zu verkaufen. VII. Burggaffe 65.
2 Vorzimmerkasten, Küchen-
bett und Bodenkcam zu verkaufen. Adr.
6xpeb. 1.3040
Schlafzimmereinrichtung für
eine Person sonnmt Ottomane, gut erhalten,
zu kaufen gesucht. Offerte befbrdert unter
-W. A. 6539" Rudolph Moste. Wien,
I. Eeilertzatte 2. 14826
Zu Ansnahmspreisen sind
Garderoben. Schlaf-, Speise-. H"ren-
'.lmmer, Waschtisch für Aerzte, u, vcr^
schieden« einfache Möbel zu verkaufen bei
I. Blau, IX. Alserb achftraße ll. 1493 4
'Ätödel-Qkcasiou.
Wegen Uebersiedluag ho-Istei'e wie auch e n.
fache solide complete AuSstaltungeu für
Wobndöuser in allen Stylarktn rn re cher
Auswahl. Speiiezimwer, Schla'z.. -ralonS,
Boudoirs. Herceuzimmer. Ga,utturen.
mane, D vanS auS b.stem Material und
erquistr >n Geschmack unte i^araniie nur
dein, Grzeuger jel st. Ginqetousch'e Herr-
'chaftsmöbet ,ür comvl. Einrichtungen bl.'»
sonders b'llist. Leppich, Borvaug'' Lnsker,
NtpveS, D.coratiunsa.g-'ttständ.' ohne Kauf»
zwang bei tem 18? 7 gegriind te-i und im
Iahrr 1894 prämiltten Erzeuger
Bernhard Nllmann,
I T^odanneSg^fse 2. 14068
Zu verkaufe» 100 alt-
deu^k. Sessel. I. Singerftrahe Nr. 7.
6. Stlege. 2. Stock. 14789
Um 85 fl. Schlafzimmer zu
derlruseu. Vlll. Llorlanigoffe 42, !d, 8.
1S027
"fl. 155 l
Möbel eigener Erzeunnug!
! billiger als überall!
graste Ausw«t!l. schrifrlicke Aaraet e.
nur in der b'kannt'N feit bistehenden
Möbeltischlerei Binder u. So.,
Wicu. VN. Breitcgaffe 27.
im eigrnen Haufe 140! 8
Reell -r Drovin w'k'andr. J2. Ka'alog qrans
flT'155:
2 al!dku:sche Betten,
L aOdeu'che »criron.
2 Nachtkästchen m t Marmor,
1 Waschtlfch mtt Marmor,
1 Srikget. be g Glas,
1 Dwau.
4 r ed rs fiel.
2 Bettern agin,
2 Malratzen.
2 B:.d?r
2 Eornifirn.
l Handtlichhäl^er. 1 Spucknapf.
Comx» rt s-rrorock'Schlaf-i.nmer.. fi. 190
P'' nir e Ein'^ichtung. st 50
buchen inri^t.lna. .st 14
Pillsch.Te.orar van ..... .st 32
GeUiNt Sulon^arnitur st 40
Lrd:rliran. .... st. 18
Srur eigeur (5r;ruiung
ohne Vol lur^ue. 14198
Möbelhaus Gersil,
XVH. Elierleioplah 8.
Prei^cottrante urati- und sranco
Eichene, höchst eleg. Schreib
zimmerrl^inrichtung. div^rrc ^ufk:r und
'^fengarninrrcn jenr billig zu ver'aufl^n.
VIII. Josevdrgastc 9. 14155
Benütite pol. Btöbel vo»
Aimmer und Aüche verkaufe nur an
Private, event, auch Wohnung adzulöse».
Singer. II. (^asteUezaaste 29 ^^1543^
PrachNvohnuttgseinrichtnng,
mehrere Zimmer, für Brautr>aar pastenv.
billig sofort abzugeben. IX. Marimilian»
platz. 14. nächst Bcrlvkirche. Mezzanin,
15278
TLvezlerernroocl auf Theil-
zahlung.
I- nvr lolid-r ia,S-^ster Äu« abrwie. Laqer
divanS, LttomcntS,« airwatkLi'''n.BorbckLge'7
und ll bernakme von Lorstattur»»
cea m alleu Sto arten, ck-nr eigene tkr-
zeuqanq.
Tapezierer Julius WalltS,
VII. Kaiicrftraste 4. 17355
Beclicooravkr g-gev 4ita>er,b>ivg vv. 20 kr.
lil Bv iaiar'en stldieffe iciiaa >u deackur».
Möbel von saUiteu Hirm^
w ide» k ef lmterm Bre,» v-rkaust, bawi««
>-vd Lchlat» and Sreffeztmmer, Mich«!
Sa"ir, I. k. dea'-ekkr smäpmeii;«, VI.
MariadiOeriiraste i I7, im k-o>. 17353
Likodcl ohne i»oncurren»,
t tn ?chw ad !. nar io 'd g ae!eitel' »üoair,
aa ei lüai Jodr Ciaiaatl, .«<»<> ,-v illiachsl» d 4 dee ielaste» L»4>
iudrai-g v-.iaii't -4 al.-ste
MariahOfer Möbelhaus.
ucgrua4>er
Spectatrst in ivrauraneftrrttnngen,
SVeeralift rur Urn und L>ore1-.
8'ereravt d»s r^ehrerbaue- uao k. k. StaatS»
veamlen r>«'r.ios,
nur isznfrn. 2 '.raUtS.
'.riZteu. VH.V)t^riLl,Ufevstr.1I4.
ro.nn. M Wallt-ll. Codn k k Scv^^tzmerster.
tldreije nicht ru verwechseln.
^^e»'>roi«rarlle »irore'. 17354
Schlllfeivan zu oertauirn VL.
Hetmüblgaff- 1,^,' -t, Ti- ", t>5-7
Möbel billtg» abitigeben:
Slidemstties ^ckiiai-u Speii'rimmee Ibost,
Barock-Sch a- end ?pe,i ,z>mmet 230 11,
äl'd llredcnz 7o i, 3 Z>mm e po,
itecororiovSeiven 26 st,, heb id van 13 st,
2 st'elg maike Ost. -iff-estti!ck>, ÄnNiS-?-
ipiegct, eooman --arv'tne ">9 st. Udr,
Bei,- u .stach-vmöd:!. VI Mariaeiifer-
Iiraste 54. 4, Stg,, 2, -t„'
Sofort an Prioarc ??!öb.l
ZU verlaufen. VII. Kirchengafi: 37.
Merz., Tl)ur 8. 15474
NZN fL.
2 politrrte D preich nc>:n'.'er.-.
2 b-che W-rlz'»betten, ge'chnitz',
2 ??cchtk.«st! m t Pl.^lti',
l Wasch ostä'n mit Spi,.ge1,
1 Sv.istli^ch,
4 1'iv riessi l,
2 Tra o iuiatre.
6 Smck Matratzen,
1 üück.'. credtu...
1 ttücb.nrisch und Ltockerl.
2 ^arnlstt.'. 4 Ambrafen.
1 Haadkuchhalt.'r, 1 Lpucknapi.
Vlödethauö. Hernal-,
<5alvori.rrb7r66osse 74
Haltcskeve d r Wr. Tramway. Wäbrivg.
Marirrlaf. 1.552''
Kaftcnbettcn aus Sprung-
federn, taveziert. von 13 st. aufwärts.
Fabrif. VI. Mariadikferstra^c 87. im
V2sk. 14476
-Vcsouderc Möbel-L^ccasion!!
Mehrere sehr souoe gevir^cne S<'-iaj- uud
Svkiftzilnmer. dorunrer eine complete
>?eiratsLusswttnr's init Vorzimmer- nad
Lüchrumodeln. i'i kurz nur in Verwkn.dung
gcnailbez:, nz. croi^'n Nachlafie sof. se^r lnü.
verkaufen i.-l '^rr Möde^bave
Z. 'stoir:, IV. Smrclfinnd'.flaste 2. M'.;..
tzegeuUoer der Paulanerklrc^. 14237
Prachtvo tl e S aso.ieinrick. iung
ficd!uny dllllg zu vcrkaufcn. IV. ü'ihstsaste
7 Parterre. Tb. 5- 15144
2>auncud oiiiige,
i jedsö, sehr solide -iköbcl.
nur noch 3 «^iqr'ckwun!'.n. jrul dl' best'
G l geiidnt. noch nmir dazewc» n WaS man
Alli- bci ui r »rm 1.5.^ tl. t..ust. und zwar
2 geschnitzte Topp ch ffor'nwrS. 2 hol:e Auf«
satzb tte», 2 Eenlagru. 6 Matr.zren. 2 Nüchr»
kauel, 1 Waicknlicb mit Marmor u. rrpiegkl.
; 1 ^chiaso.oan ln.ir^»üuratz» n Lad.^, 1 Tuch,
2 Tovpelcheffonnicr. 8" N.
alld. Lcrlai» uno Svekseziinmer 140 K,
attd. Vcnde'uhr 12 iI.. Tcvr-ick'.dwa'' .^0 fl
und 2 Zimmer psi'urt Mvb.'.n einzeln
billigst zu vrrk. V». Sruwperg 9, 1. Stock,
Ih. 7. 15625
Glegantc Speise,ziiumer-
einrichtuttg. 1 rafeldett wegen Abreise sof.
billigst zu verkaufen. VI. Amerlingstraste 4.
15764
Ein sehr schöner Derorations-
divon, 1 Garni'ur 1 altd. Schk-f, u. Speüe'
Zimmer, 1 Uhr, Schreibtisch, a eppich. Llsch-
ll Bettdeck-'n. 1 gr Lpie.'el. Küchencredenz.
Bilder, vo ir. »lauen Brtt n. Tisch, Sessel,
Emsötze. Matratzen, Carniss n. Schla drvan.
sehr schöne Lampe und noch sebr Lieies, auch
ei z^eln. dzllir zu vetckaufcn.
LLasagasse 1. stiege. 1. Stock,
links, Tbür 11. 15070
Aeue BeHiedern l
und i:it>,,e» Betigewaad diiltger wi-'stdeiall.
>t, Ili o F der» 40 >r. dih ,t 2, zi-um,v
st t.50 bis st. 4, i«n ,e geue-inckteu» 3,
bei'ler- st. 5, Hattstiuwc itnckirnl» 6,20,
,iet,e«vtktrr fl, 1.50, dretrbeittge vaar
mavape st. 10, Airigue st. 6.50, tiSosttn fl. 5,
Dradleinias fl 6, rlruhsack fl, 2. stioiig-»
s-cke fl. 1.80, SaOi^ecke fl 4, Se>de>>clvip
S.ck, st, 5, 7s!aae>lbste ». 1.50, Kiader-
a^ttert^clt. Ichen lackiri uiib cingcncgi m»
Sliohlack, Ma-rade, Tnch-ni u, zll>e> Ädlfter,
vaststavdig cinperutte, Ästee zulammea fl. 15
lur IN uer luerenomniirten Btc»t-
waareunirderlaar »on stiuton Stab»,
LrnrtayUi, Stieneng-ifle 20. «an» bet
ver Ltiene, 15761
Staunend btlitg!
Et„e»e eKrzeiiqunn
2 Dovpelchiffonn.,geich»„ m.Auiiaß fl, 28—
2 Waizendenrn, zeichn,, m. Aiiiiatz. 22.—
1 Vederdivan„ 17.—
1 MattaNe 4—
2 eialhürige Chiffonniers 17-
1 ffederiuchen: 3,50
1 gedelchvtsier,...,. 1,—
ftwi- vollnändige .stimm,reinrichtungev von
st. 45 auiwärli nur beim Tapezierer und
Mäbrlbändter
Adolph Atsihcr, XVI Ottakrlnger.
rrrahe 20 16155
Speise- und Schlafzimmer
ZU Verkaufen. IX. Rohauerlände 15. Thür
Nr. 19. Bon 8 bis 10 Uhr. 15863
Drei altb. Schlafzimmer,
sehr gut gearbeitet, find unter Garantie beim
Erzeuger billig zu verkaufen. XVIII.
Tkerefiengaffe 67. 14626
Starke groftc Eiscnüettcn m.
Strohsack, Matratze. 1 Tuchent und zwei
Polstern. Alle- zu sammen 14 fl. Slabv.
VI. Stiegengasic 20. ganz bei der Stiege.
15762
2 Doppclchiffonnicrc 26 fl.
2 Betten 16 fl zu verkaufen. XVIII.
Fanlsiutzyafle 25, 3. St.. Tb. 29. 1522!»
Gelcgcnhcitskauf. Wegen
Platzmangels eine matte Barockeredenz
billig zu verkaufen. VI. Bitrgcrfpiialgasse
Nr. 18, Tb. II. -.^"4^
Gebr. Garnitur, 1 Sopha,
4 Seffek. groficr Küchenkaften wegen Abreise
billig zu verkaufen. VIII. tzasvinaergaffe
Nr. 3 Th 8. 15276
Möbel, Matratzen, Bctt-
wälche zu verlauien. III. «lcistgaffe 25,
I. St,. Td. 33. 15143
6 Stutüc, 2 lrarn.fi.n. 1 Lpuck^ apf. l Haird-
tuchdaltkr, mtt schrist'-ii,^ r Garantie und ro-
HauS g'''.ellt. Allee' ru-omnicn 1-5 fl. Hure
k eine i-aber llvinin z>.U 7 .^n, auch
Hano.er.
Nur IX Llr-rzellattoasfe Lit
Befichticmuq srkZ Pein Z»allf 5 -ra.rg. Tie
ixovel können U'.lL bei nur !.nlgcr. Znt
aufbewadrr werden, vtne Lag'rzinS. Z6319
Grohariiger Modelvcrkaui.
D-tchtlg für ristaut„iiSftaktu»ffe».
Bolt irte i-tnrichwvgeo... 75-120 fl.
iliideuchch.. ...150-660.
B-rock.. ...220-800.
Snuingariitmren. 75—400,
Lee oraiivnid raii 50—200.
Herrenzimmer, i-glpnemnch ungen. Bvlldvirs,
«ntichLmdres iii vüen medernin StstiLrirn
dorrätdiz
SPecinlttitt: BrnurauSftaitungen,
Lpeg.zimmerLlideu ich.SchlLiOminrr engi ich,
Svi,i» modern, Küche ved r da» Biüti grau»,
Telep nn 9ir. 4 535. 16864
Wegen plötzlich.r Adretse
werden el gante Möbel billigst verkauft, wo«
runter iscblaf«. Lprijezimml-r. Perser Teppiche,
1 E:avzer. Pecoraslonsd:v2N.Blldir.Theale'.«
Loiletten uud 1 Dronzelust r für GaSbe«
l nichtunt^ 36armig. I. Renngasje v.^ L.^tg.,
1. St., Tl> II
ii37o
Möbel kaufl mau am dil-
ügitrn V. Bez,, iffe,, piechtidorierstriii-c 54,
Einzig Schirar zhorn,affc. 18711
?lltd."Schläs- u. Speisezimmer,
ISO ii, st >jlm,r:cr, xo.„ LeSerdiean 18fl,<
Dee.'ratst-i:Sd,vnn 26 fl lullistsl veriauflich,
VI «tun pci gasse-,e<;, ,Hvchp. 6, 16875
Pol. Aiöbcl wegen Abreise
zu veiivuic«, XVlI. Cälvaiiendccggaffc 10,
2, Slnck. T hür 27, 17347
Borzimmcrkästen u. -Wände
ZU verkaufen. XVI. Payergafie 3. Thür 22.
16120
Die restlichen Möbel nnd
Beltzeug von eincui Stimmer niUffkn di»
I», «nguil verlauil werdeii, VII. Burg-
gnffi 128, HauSbejoraer, 17366
Ich verkaufe wegen Abreise
billigst complete- altdeutsches Schlafnmmer
rnit Rofidaarmattatzen. Tecoration-dlvan,
Lüfter, Tische, Sessel, Teppiche, BorbLnge,
Nippel, Bettzeug ic. und complete Kuchen«
einrichtung. Vin. Stolzenthalergafte 4.
Mezzanin. Thür 24. 173S7


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 39 ]
Xr. 213
'^sv, Zonnlax;
XsiLss 1 'ssdlstt.
b. ^riMgt 19M.
Wohuungs-Grnrich-
tuusrn «. diversrAlöbel.
Altd. Möbel, 2 Aasten,
2 Betten. 2 Rschr:., DasÄtisch. Hviel
2 Betten. 2 R-chr:., DasLiisch. Svieeel.
sebr our sesrdeirer. Lillig. B::m Tischler.
IV. DohN ebelltzaffOö., 16349^
"AltrenommirteS
Mobel-Etoblissement
Jflnal; Krön
Tischler- uuv Tapeztrrermöbel,
I. Teqetthoffftraße 8.
Billigste BezugSqueNe f. cainpl.
Wohnungseinrichtungen, große
Auswahl von Schlaf-u. Speise­
zimmern zu bedeutend redu-
cirteu Preisen.
?tur
I. Tegetthoffstraße 3.
l«57S
!!! Keine Dudnpester Erport-
waare!!!
lonSkni oaranUrt n^r xedirg-or Wiener Ar-
deii und nill den von d-r Soncurrenz zu
iäckierUchkn Breileu angetünbl^len Äodeln
leudap.uer Brorenieuz uichruu vcrweLlein^
Für sl, Nr-,— eme re>4 nn-geftnllece
Everje» und Schlafzimmeremruiming. malt
XußtLum, besiedend aus:
2 IkLsten. 2lhür:g, mit Echublad.n;
2 Bett ll:
2 ?ia>t»rastchen mit Marmorvlatte;
1 Daschtaslen, 2lhüNI, mltUlia morPiLtle;
I Svie^el UNI geschlineaem SiaS;
17492
2 L!adldiai>i-Betr iniäpen:
2 ciiu ck'XLique-MatrLtzen:
2 Lria LVLlrique-Üetitxolsler;
1 Haudmchkäudcr;
2 8urdavgstan»n:
1 Credeoz. 4thurig, mit Marmoiplatte;
1 Truuieau, 2ltüna, mi: Marmori>:aNe;
1 Svieael. cirea 2 W.ter hoch i
1 D'coraiion-divan (Ueberzug nach Wa!?I);
1 Socise-Äurziehtilch mit 2 Enlagen,
e tzpeiscitllh.en;
2 Lorhangtzangen,
tSesammtvrei- fl. 875.—.
llouchl. tiüchcveinrichmng.. fl. 80.
ilompt. Herrenznn., matt Nuß N. 180.-
Lompl. EaloneininchNin.zeu. fl. 140.-

Model 0 tsne tLoncurreuz,
a» Billigkeit. Qualität Ul d Sttzl
i« bestrenommtrirn Möbelhaus
Philipp Krön.
seht nur
Nr. 8, Wien, Singerstr. Nr. 8,
»ffeiirt unt.r lSuraMie SalouS. Schlaf.,
Speife. Herreu- u. entzuckinde Tamm>
jlmmer, Lüster, Teppiche, BorhLnae, L-I
gemälde, Bronzen, Phauiast-möbel. Evecta-
litäien in Empire-, Mahagoni, und
Leceffionsetnrtchtlingen, re>z arran
girte Heiraiiautstatt ng-u zu 3L0 fl. ausw,
potelmbbel iu reichster rluSwahl. 7 tah>
ioagen nach Uebcreinkommrn. Jlalie
ntsch aesch:.:xte Herren- uud Sveisizimmer
»u irv st.rOO rchle Lcdcrstüh.e 1 d fl.,
k eine matte Buff tr 40 sl., Lttomaue von
18 fl. ausw., so lde Slurnlture:! uou 70 fl.
aufw., liomvtoirelnrlchtuuaen mit echteu
Ledergaroiiuren. Tieuei>, 1i chen. uud Lur-
zimmermöbel lu jeder Preirlagr.
HerrschaftStvonnunpeu werden ele­
gant und dilli? lechweise möblirt.
Jllostrirtc Preiskataloge gegen
80 kr.
Nur Nr. 8,
Wien, I. Siugerstraße
nur Nr. 8. 17KI3
Ältd. Schlaf- u. Lpetfeztmmer
ISO fl. luwl« barock Schlal-u.Sueifezimmer,
Tecoratioutd oan 2L fl.. seine Sarnuur. zwei
Zimmei pol. Möbel u vieles Andere villtg il
zu vcrkanfen VII Mariasilferflraüe
Nr. 88, im Hofe reihtS, Thür 88
17587
Schöner Schlafdtvan billig
zu rertaasen. IVI. L-rcheuiild raNr'el 33.
'darterr- TbSr b. I7<;45
tiompl. altd. Speisezimmer
1.30 fl.. Ll!d. Schlaszlmuicr >25 ,!., seioer
M:baevn>>a on k'tvmaiie 1b fl., Teuplch-
blvan 40 st.. Schieiblisch 11 fl. ic. zu v-r-
la ilen. tl. Lazarrttgasie 29. Hochpailrrre,
«ur
Jacques Wallis,
Tischler- und Tapezierer-
Möbeletablistemenr.
I. Singerstraße Nr. 4
(im eigenen Sause)
verkauft unr.r G^rontte hoLeieg. Tchlak«,
^perfe- u. Hcrren^'mmTr LLion«, Boudorr»,
1« oÄea Lryl' u: d Etoffarteu, darumer
SLlafzimmkr zu Ibr' ft., Lpeljezimmer
LbO fl, 'Sa'.onganntur«'n von kiO 'U, a'.U»
TwZvr lon 8. aufwLr:L.
Lluch sind alle für 17749
kÜohnunsrSeinrrchttiligrn erforterl.
Lbjecre logernö.
dtur I. Lrnflerttraße dtr. 4,
Br^'^rvuranr ür d e Vrpvm« grallS.
Groftlv Tstobelleihanstalt
Toetlzalslung. 17750
Nu r I. Srnaernraste Sir. 4.
Schlaf- und Speiiezilnmcr,
altd., sehr gediegen gearbcilct,
dctd. coinplct, n,n -,^70 st. zr
vcrkan en. I. Slugerstroßc 6
1 7977
t^mptr-^ Ntahagoul-, Salon-
vm Halden Prxrs en Pnvale zu verkanfea
L. Smaeriirak.e d,v.rn. dillia auch cinzOn an
Pnvate;u verkonsen. VN. Burzga>1e 51,
I. Stock, Tbür 19 17196
Elcg. Schlafzimmer, altd.,
Tvpveideiten ammt Borhängen, stnd wegen
Abrcüe hillia zu v.rkausen. Zu beächtsgen
Monrai zw'ilhen 10 bis 5 Uhr Siachmr,. II.
Uoiv'rüttt'str. 6, 3. Lt.. Th. 7. 1499,3
2 schöne Betten billig ab-
zu;ebcu. IVI. Herdstslrai« 44, Tbür 18.
16859
Ein mattes Speisezimmer ist
UM jedou Pltiv -u verkaufen, auch ernz'ln.
Taseldir isr eine Ringsi^iffo:a'ch;ue zu d^ben.
Ill Aposte'qisie 15. 3. Lr.. Tb 22. 18001
Wegen Abreise ist ein fast
neues a rdeu'scheS Schlafziinmer billig -u
verlaufen, nur an Brivo:e. 11. Glockeag. 25,
Vait rre, Tb. 6. 17988
Elcg. altv. Ercdenz, 2 polit.
Torpellast.-n 32 fl., 2 hohe Wolzenbettkn
19 fl., Trumeou 7 fl, Ti>ch zu oerkou'cn.
IX. SodieSü^alje 22, Th. 11, Mezzan n.
I80n8
Äildeutsches Schlaf- u. Speise-
ziu.mcr 150 fl. sowie r>flen,
Lviegel um jeden PrriS. Auch ist das Local
sofort zu vermierhen. Wien, VII Sieben-
sterngalfe 21. 17969
LchLafdivan und 2 BeNen,
2 Kasten, TOch, 6 Sessel, Qtioman.'» Bt.der,
llKatrahen, DenLeluhr und Küch^n'rrdenz sind
binnen 3 Tagen b lligü zu verkaufen. VI.
Magdolenenftt^aße 24, Sriege links, 1. St.,
Thür 18. 17800
Geschniytes Schlafzimmer billig
zu vrrlauseu. Dicilausergasie 20, Tdür 1.
17975
! r Möbel auf istaten !!
H. Casteüezgan7 10. Möbelqeiwäft. 17914
Gelcgenhcitskauf. 4 Sessel,
2 Fauteuils, 1 Canapee aus vol. Mabagoni-
bolz. Alles neu. dilligsr abzugeben. V.
Schallergaffe 12. 2. St.. Th. 23. lOc-OI
Tchlafvivan 14 fl., Lttomanc,
feine Vorhänge. Matratzen. Tecken, solid u.
billigst. VIII. Alsertzrabe 69, Bogner,
Tasezirergefchalt. 10026
Schlafdiban, gut gearbeitet,
ist billig zu »erkaufen. 3H. Lerchenselder-
ftrabe 11. Th. 3. 10008
Verschiedene Möbel privat
billig ZU verkaufen. VIII. Schlöffelgaffe 11.
Stiege recht?. Thür 10. 17282
Wohnungs- und Küchen-
einrichtung verkaufe bis 10. August. ^111.
Tigergaffe 14. Td. 17. 17269
Privat zu verkaufen zwei
Betten, vol., 2 Aasten. 3räd. Ainderwagen
auf Gummireifen, bis 12. d. Trödler aus-
gefchloffen. V-2 Lb. BrSuhausgaffe 22.
1. Stock. Tbür 8. R. Hofmann. 16701
Abreise halber verkaufe ich
Wohnungseinrichtung einzeln sowie auch im
Ganzen. Zwischenhändler verbeten. Adreffe
Erpedltion. 16902
Altd. Schlaf- u. Speise-
Zimmer. Schreibtisch. Tivan. Credenz.
Betten. Lttomane. Aasten. Tische. Seffel.
Vorzimmerkasttn und Verschiedenes, billigst.
I. Wivvlingerstraste 16. 16559
Grosrer Goldspicgel,
246X110 6m.. billig zu habrn. Secker,
X3'II. Grblergafle 44. 16948
Gclcgeniseilskauf. Massive
elegon e Tckilaszlmm iwinrickstung sawml Roß-
daar-Betternjätzen jkvstenrrei. 600 fl., weg.
Arre se um 200 fl zu verlausen. V. Wien-
fnahe 15, 4. Luege, 3. Stock, Thür 42.
17546
Wegen Abreise um lO fl.
2 schS e Gerten zu rcrkaufen. lil. RndolpkS-
gaste 20a. Dakterre, Tbür 5. I 7123
Schöne Matratze, Speisetifch,
Litzklnder l.ag'n mit Gul, mirädern, Lamve,
Waage rc. dlUlgit on Drivbite zu vert. V.
Sonnenbofzaste 6, Part.rre, Tp. 4. 17103
Altd. Schlaf- u. Speisezimm.,
150 n., ikarock Zchlas- uod Soen'zimmrr,
230 fl., 3 I mmer, pol., Lec.-Tiran, 26 fl,
prachtv. Tepvlitie, Uhr. Lampe biuioft z»
vlwi. 31. Mariabilfersiraxe 53, 4 Stiege,
2. Stock. Tvür 29. 17588
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. I. Wollzcile 2,1. St.
I7I58
Prachtv. antik geschutytes
Spelfe-u. Hlvren immer mit echten Led'r-
sriihlen und Dolstermöb?!« fvw^ ein schvnrS
Barcck--Schlalz-mmer um 180 fl. zu ver'.
Nur 1. Wollze.le 21 1. Stock. I 7159
Empir- Mahagoni- Salon-
Lcklla'* u. Sre se;rmm-s Alle- mit icvwe en
B'vnz.n Tkvvtd'. Vorhänge, Lustcr lind
»m ballen 'irrels a' Gn.ake zu vertäuter.
N.r Wollz, l' 21 1. S ock. 17: 0
Wogen Abreise sind Zimmcr-
--nd kkuchewsuckien °^ill g -u verlaus.». IN.
Waste,aaste 6 2 -t Td II 1149
Sehr großer Latonspicgel.
eiu e ecantor .>-ierscbrank, Nnstbaum. ein
La'onti'ch. zwei Lestel, e'n Lckrei''tisL zu
verkaufen. Sder St -De't, Beulrstenstraste 5.
17164
Berschiceene Möbel
tilltg zu v.riwasen. VI.Laumpgaste I, Part.,
Thür 17 1/137
Zthiiriger Kasten, Garnitur,
Schreitrilcki d llig zu v rkaufen bcim Hau».
d-sor-er. II PorztIIaugas>e 49u. 14624
!!i)tens billigste und allergrößte
EinkatlfsqueNc für
Möbel
für Drautprarr und Mvdelkäufer ist
rtozifl und allein dle
Erste ssünfhauser
Mobelniedcrlage
XV. Milriahilferstraße 142.
^we:ieö Haus n-»en Horei FuchS.
Coiupl.zwammeogesrellt-LZiDm-iemnchtungen,
7. 9 und 12 fl. zu baden. D1ano!nU,
»a;ernenzasse 22. Reparaturen gut und Villig
denehend aus:
s. mlLsslr
2 CbiffonniereS. 2 massiven Bett-n. 1 Tisch,
1 kSaschkaflcn, 1 Rochtkosle! mi: Steinvla r?,
1 Schlrfsov^a mit Polster. 1 Wand'v'.eael mit
belgischem Glas, 4 Seneln, zum Pr<'')e von
fl 75, 85, 100 n
n LSN
Jeder K-üüer einer ZimK:ereinrichtung erkält
als Ge'chenk dazu: 2 Karnissen, 4 Ambtasen,
4 rro'5ttea, 1 Hanbluchhälter. ge-chmtzt,
1 Kleiterrechen. i Spuckoepf, 1 Lnerelzieher,
1 ÄKarkart-Boualiel. ILchem.'l. lFri8rlpiege!,
Ganze Kücheneinrichtungeu -am Preise von
ft. 15. und 25.
Al deutsche Srülaf.iurmer. malt Nutz,
^ fl irO. 160 L80. 200
Al deutsche Svetsezimmer. matt Nutz
^ fl 140, L6i», 1«0 201»
Teeoraticnsdtvan mit Teppich und
P'iifch -i" fl. 05. 45, 55
Jede Einrichtung w:rd kostenfrei in- Haus
oder zur Bakn gestcll'.
BittS die Hausnummer genau zu be.
achten. PrriScourant gegen Einsendung von
20 !r. in Briefmarlen. 17468
Schlafzimmer
aus hartem Soiz, im Museum
priimrirt, ist um 250 fl. zu
verkaufen.
I. Siugerstraße 4,
Sstezzanin. i787i
Lersäsiedenc Mödei und unter
der Hand zn rerkaufeu on eln ache Leute.
IV Dlagga^e 4, Stock 18086
Eaffa Nr. 7, elcg. Schlaf-
zimm'r, Sv«'ise-.- u. Salonluster für SaS
U'id elekt, elmge Perserk^kpiche zu verk. H.
re^ährinaerstratze 22. Grün vald. 18029
2 schöne politirte Toppel-
ckiftonniers zu vttckausen. XV1I1. Weitlof«
oaste 12, Th ik 4. 18132
Nöthe Plüschgarnitur, Sopha,
6 Faut-nilS werden verlaust. Händler verd.
I. Wippiiugrrflratze 3, 2. Stock, Tdür 14.
18024
tSelegenhciiSkaus In ürrfchi-deucn
: Möbeln:
2 po'it. DoppelchiffovnicrS, 24 fl., 2 BrNen.
12 fl., Trumeankafll, 6 fl., Wa'ckkaflen,
doppclzhürrq, 9 li., schöne pol Crrden»,
25 fl, SLub adekafli». 4 fl., Ilmiegirlcki,
8 fl, Pendeluhr 3 Gewichte, 18 fl. Sch!»,»
divan, 15 fl., eine schöneGakmtnr mit Luni,
35 fl., und verichietene Model zu verl.
IV. Tingelstcdtaaste 2,
bei R. Pruckner
Zu schcn am Mon.ag 17870
Maschinen,
Maschmenbestandtheur
und Werkzeuge.
Bcnziumotore,
Gasmotore, 85005
Benzinlocomobile
von 2—50 tt?, erstclaisige- Fadricar. g nft.
Preis-: und Zahluvgsb^dmgunoen. LserS
u. Hauer, Motureufadrik uod Lisen-
knesterei, Wien. II/7, TroSden rstr. 81—85.
Am villigitenSinger- u. Ning-
schsstchen.PLdmaichrntn, neu u. gebraucht, auch
aus Raten, 4!l flllscrllrakie
und Mechaniker' Dreh­
bänke (i^vemnitzorMod> U), Sdaplng-Hodel-,
Bohr« und FrüiSwascklne, FeldsLmleven,
Flafistenzüge rc. in «'niaschineu.
TranSmisnonkN und Reparamren w rden
bill, st terechnet. Giaene z?rzellautsle.
GebrauckTte Kreuzstich-
Maschinen zum Verendeln von ticagen und
Dianchetten kauft Ignatz Spielmann. "VII.
Nenbaugasse 59. 12426
Eine Partie Slbranbcnstöcke,
Bodrmaschiaen, Schleiftri^e billig ab.
znaeden. Julius Ritlrr, V. Schönbruuner-
t^aoelb. I/sSO
GaS- und Petrolinmolore,
1, 2. 3. 4 lis 16 NL, neu und ge.
brauckrt, billigst bei WarchaInwKki und
Setdker. Motorenfabrtk, IX. Sköger-
fs« 1« 12555
Alte eiserne Neservoire, wenn
auch etwa» lchadhast, civa 2 ikubilmeter,
gesucht. Offer-e m t Preis- nnd Sröste-na-be
unter .Reervoir 12751" andieExp 12751
Zwei Becker fche ^Tampfkoch-
Äl^l)"!,' r>n^ Avvarat daher ,a 720 L,
sür Fabriken, weiche überflülstgen Tamvs
haben, zu rndostriellen Zwecken od'r zur
Griichlung einer Fadrst-kach- bestkN? g»
eign-t, tvcrden zusammen oder getrennt,
eventuell auch mit dem Tampserzeuger sehr
b,ü g ve kaust. Adr. üxo 1339t
Elcktroinotor >' Nl?., von
Ganz. «iti «echsetstro,». sammt .le n-r Band-
,.-g-, .tl-ich etg auch k ei:säge im B tr,.'»e
,n -eten,> ll>a ja ve-lau-en. II Ran cher-
! lad 6 m Sia g Istäs I33IO
Am billigsten Singer- n. Ning-
chi ichen-Radma ch nc- neu -..gebrauch aun
aus Rat.n de> Scherz, 4-t SUier-rane 43
im Hose und Weftdadnhol, Gerstnerstraie 3.
15920
20 gebrauchte fseidichmiedc»
svottbillig. Julius Rittrr, V. Schönbrnnn-r.
straß^ 13. 17339
Ein Zlmmer Möbel
wie auch «ückic zu verlaufeu. U. Stuwkr-
st>oßk 4, Th. 19. 17130
mnschinni, oun; u.u. 6 Iubio: Buvuuti«,
stob um de» Ä-rletzpivtS u. last neue Sülger-
und G-.isermalchmea um 7, 9 u. 12 u. zu
baden Martahilserftrahe 118, tm Hofe
li-tS. Thür 10. lirl»
20 fl. Eingermaschine, ganz
neu, 5j hr Garantie. Ori.^luaUR ngkchrff:
30 fl. Grelfer« und übernlhte Dlaschitr.'n um
10 gebrauchte ^alisir- und
Mechanikkr-Drehbänke billipk abzugebkn bei
Emil ssischl, V-2 Griesyasse 41. 16245
Wafchnrnfchinc sammt Aus-
winder zu «erlaufen. IV. Walteesifie 8.
13742
Gebrauchte kleine Muster-
schnkidemaschlne wird zu kanfkn -eincht.
Lfferte unter »S. H. 15630- strp. 1)630
Für Nicchanikcr.
Schnellbohrmaschiuen n. Trehbänke äußerst
iiiüig. Anträge Ullter »L. S. 15209- an
die Srved. 15209
Glektronwtorcn für Gleich-
Wechsel- nnd Tredstrom. geeignet für alle
Kleingewerbe. DentUationsanlagen rc., liefert
unter Garantie Lermann K. Grüll. HI.
Rasumofskygafse 29. 1450!^
Testillirapparat, 130 Liter,
nin^aaeeÄ' kaÄbesoiaer. ^14314
Bcnzinmotore, Gasmotore,
1-. 2-'. 4-. 6-. 8- bis lOOpferdekr.. neir
und gebraucht, billigst bei Blaschke, Aamver-
rorfieraaste 40. 14693
Kebranittü Egattstr- und
Dkechauikervrch)ünfe s.hr billg. JuliuS
Äilter, V. Sck oi'drnnnerstr^ste 117ri88
Ecrnwalikcssei
mit 2 ?tlammrnrohren. 40m^Heizst.. 6 A:hm.;
Tifchbeiakesfel. VO w', 6 Arm;
Dampffpetsepuniven. 12 Sl. Alle-rru:
Nohrrnkessel. stehri d, 16 m^. 6 -trm.;
Dornpfm'fchrrte. 12 P'., fast neu:
E^al.sir Trehb5ttk, 4150 Trehlänge,
520 Spitzen öhe;
Reservoir?, v.n 0 5 bis 50 m- Inhalt,
neu und gebrauckt:
pr«»mvr nrrr iehr billiq abznzeb n.
Tampfkesielfabrtk I. Drertvetm.
Irrten. L B-.z rk 16250
Neue Singer- nnd Ning-
schiff-Nähw.aschinen von 10 >1. aufwärt?,
alle antxrrn Sdstrme am Vagcr. girvaiatur
schnkll und dillis drim F-chmrch-nilrr
XVlI. Lerdnilaaasi- 6. 10602
Singer-Nähmaschine mit
Prrschluhlaflkn. noch nru. und Rin,schiff
dillia ,n orrlauskn. XVII. Oalvari-ndrrg-
aaflr 20. Td. 14. 17266
9!ähmaschiuen kauft man am
dkfttn und dilligkkn VI. Wrdgastk 4-l.
Rkur Singer 20 fl.. ardr. 13 fl., Sreiter
8 fl., Lrig.-Ringschiss 30 fl. 1,311
Eariounage.
1 Umbiegmaiä'ine.
1 ^tz- lind Lckincidemaichine,
1 eiscrire Tockelschoero.
1 große Schneidemajlbine,
1 ^ckenhe^tmaicki nc,
1 Nackheflinaschkklk.
1 0ckenLUvstanzo.aschine.
sowie 1 grofer ri-nLrcnkastenvaoe». T scke u
Stockerl. ÄUeS in gutem Zustande, w rd
zu kavfen gesucht. Lfferte sind zu r chten
unter „bartonnagcfabrtk an
die Erved. 14*08
Nlugschiffmaschincn werden
übktniommcn uod dir Raren wstor beiahli.
Unt. .crig.-S nger 17329'-.d Erd. 17322
Gartenspritzen von fl. i!..^0
auswärts. Jnliu? Ritter, V. Schöobrnunrr.
skraße 13. 17887
BlUtge Nahmaichtneu,
Aufgepaßt! I!
Wenn mau brmicht ciu- R.ihmaschtit',
So lau l man> ur aus d' Mar.ahilserstratz«
Nr. 126 htn
Und sucht stch dort 'ne -uS:
Man drkawmt'ö graii« tuS Hau»,
Garanrirt wird au acht Zaire,
Ruch dekaniml man grlranchie Waare.
Greiser von 5 fl. Luiwär.t,
Singer von 6 fl. aiirwartS,
Rmgschifl vou 20 st. LustdärtS,
1keite!ft-ch um 2 fl, 17720
Ganz neue Singer am 20 fl.
Ganz aenc Ringichifl um 3b fl-
Gan, nene Srrifee nm 32 st.
8 Tage Prodczett.
Unterricht grottS
VT. D?nrladitferstrak.e Nr. 12k»
1 Bandsüge, 1 Kreissäge,
1 Dicktenhobelmaschine und
1 HonostkMM.Maichine, Alles a u billigst
der M.rrienberg u Weist, i. R-ichS-
rathsflraße 27, Tel.phon
Vlechivalzc f. Kesselschmiede,
2 Meter Redeit.deeite. eine grob? Richt-
Platte I400XS30X180 Millimeter, ge­
braucht. dei Emil Fischl, v-2 GrieSgalfe
Rr. 41. 16246
6 diverse Ständer-Bohr­
maschinen für Keoftbetrieb, gedrancht. in
beSem Znflanbe. dilligft abzrgeden de,
l-mil stiichl. V-2 Gri-äaafl- 41. 16244
Spserdckr. Gasmotor, lieg-,
neuester Ednftructdn. von Langen o. Wolf,
aebraucht in gutem Zustande, brll'.^ bei
(kmil jtzischl. V-2 GrieSaasse 41. 16--42
Wegen Räumung des Lagers
gelangen >um verlaase: >0 SvPPdrtdäu,,.
20 ügaliflebänic. 4 Oisenbdbelmasch'nen.
I Plandrihbanl .Diana'. 3 «daping-
maschinen. 4 Schraubenschnei^al^nen
20 Ventilatdr-FelLfchmicden. 20 .-chleo-
steine sammt Trog für Fuß- uyd ttraft-
d-lei-b. 2 Schmie,-llchle,sma,»,n,n 10
Schleisspindeln. 10 Spindelstocko d>°erl'
Lochstanitn und Plechsch-er-n. dill,^ de>
Emil ,ViI»l 1'. Giie-aast- 41. 10241
2 compl. Ehampagncr-
maschinen neuester E-nstrueti-n. bestebent
aus 1 Mischmaschine. 1 Aaeafsermaichinft
1 Flaichensiill- und «oelmaschine. 1 »apsel
Maschine, in bestem
verlauten bei Emil Jischl, V-»
-aste 41. ^6247
.Kurbriüick- und Tainvour r-
malchmcn. ^e dgr m., -vu..ichsi-. Schn,-
sn--. n. Peeim !-. me° Ln-tz n u -b-r.
Peost.Zrädma.chi n sowie S, e u «teeiOric
diuiest rein Mechaa ker Pflanz I, VI 2
GumpenSorserstrahe 153 nnd Wa»g,^>rb8.
Pumpe fnr »)totorbetricb,
gut ndaittK. cm Salti l. sowl kttnst:iLe
Blat.vffanzell wtrb-'n p:c:sw-r:b zu kaufm
aeiucht von Carl «rudera, <6Ud77vorr-llr. jrtz'
V'1 ^ollcrgaiir.41. 17.', 7 3
50 LF wenig gebrauchte
lrqenbe Tampfmaschine mi: skpuolio»,
dviisepowp: und SL-vuurrab, Sotflwoll.
kearl mit 80m> Helzflöche. 9 Athm Druck,
Sseder-hrkessrl 84m- Heizflackie. 5 «Nun.
Spannung. 1 Siilck 10—12 NL Slkntei-
wvrlhstcheS Lokomobil, Aller ,m beste, .-u-
flaude bei F. bicildauer, »oikn, II. Marivelli.
«->11- 15. 17IS1
Gebr. neuhergerichtete
Tamvsmas-binen. Sasmolor«. billisft uuler
Garanlie zu verlausen, lllvdilier. X. Bau
der Nüll gafie 20. 16630
Wäschemangel ,zum Trchen
mit stellcnoang. gut erhalten, wird zu laus.
gesucht. H. Siichler, XVNI. Schassel-
,-ff e bir. 44. 16 67
Ventilator, klein, möglichst
für den Betrieb und Dadezimmerrivricht.
,u kaufen sitsuchr. N. W. MIO
Zwei O'lcktromotoren, circa
1 bis l^e^ Pferdekr., billig ,n verknusen.
V. Haninaniicasse 14, Th. 10.
Klcinc und grostc Original-
Singer RinsschissiNalnnaschinen sind josort
,u verkaulen. II. Ilnlecc Angartcnlleab! 9.
Tdn: 4. 17141
Maschine um 000 11. und eine Dartie
Wandini»en. SO Millim.. zu vertauseu.
Unler .IS. P. 16031- v-ill-,. VI. Mutel-
»lfle. 1SW1
Hoüclbank, Werkzeug,
Schraubzwingen. Knecht. Böck, liefen,
verkaufen. IV. Rainer6afie 2ö. Tb. 4. 17655
Bildhauerwcrkzeug mit
Bank. fast. neu. billig zu verlaufen. IV.
Nainergafle 25, Thür 4. 17666
Tambour-Tchnurstich-
Maschine, fast neu. ebenso eine Stechmaschine
sind pr^swurdiy zu verkaufen. Unter 9t.
D. 18014- an die E"'ed. 18014
Verkaufe Ltrickmaschinen,
auch auf 'Katen. Stricken wird yrlcknt. V.
Pilgramgafie Nr. 10. im Maschincnaeschäft.
179.70
Eisenstobclmaschlnc, fast
ieu. wegen Plaflmongels um den halben
Facturcnbetrag sofort abzugeben. E. u. ü.
Hirsch. XX. Drnt^oafle 18. 17^86
Solzbeardeitttngsmaschinen:
3 Bendläoen 800 Mm. gioll'ndnrchmell r,
2 Bandsägen. 900 Mm. «iollendurchivenre.
2 landmgen 500 Mm. RollensurSim fler.
Hol ka tsäqen sör Hand- nud ibrailb.lnld,
,in!ea>checidmasch1ne, ,-zabri:at flirchnee.
2 H
1 AI
I rSalzenhobelmaschine. 600 Mm.. Aabiiial
Zivy. 1 Pendelsä e »on Kirchnci. theils neu.
Ibeiir aedruuch! jedoch lm bellen Zustand«, b->
Emil sZischl,
V. «eleSaasse 41. 16240
Hydraulische Prcffe mit Puiupe,
AtmcfpdLien Truck. für L afid.'lneb.
1 hybraullsche Dresse, 100 Üt»o phären
Truck. für Handbetrieb, billigst bet
Emil sfischl,
V <6rle»aas ie I I. 16243
Werkzeugmaschine»,
Lga'.ifir-Lrehvänkc, HodeEmaschinen, Bohr-
masch'nen, Shapiug? rc. am La.vr imd billig
zu verkaufen LLltn. n. Marinelltg ffe
«r 1.5. 17195
4 Stück Gcwindeschneid-
maschinen, crstclass. ausländ.
Fabricat, bei Marienberg u.
Weist, Wien, I. Reichsraths-
strasre 27, Telephon 7898.
' 18115
Prompt lieferbar, best. rcpartrt
wie neu heraehellt:
engl. 8er Dresingarnitur,
4 rZuß breit.
mit Toppeipuywerk und Sorttr-
cylinder, sammt Locomobile;
Treschlnaschine v. Shuttleworth,
18 .^oll breit, sammt kleiner
Locomobile. oder mit Göpel;
dann Hand-Trischmaschineu
von Hosherr;
Säckslcr,
Mahlmllhien. Schrottmühieu,
Alles
sehr preiswerth
abzugeben
bet Theodor Neumauo,
Wien. X2.
Marx-Meidlingerstraße 24,
nächst dem Arsenal,
Süd- und
S.'aatsbahnhofe. i8iio
2 Äerksläitcneiurichtuugen.Treh»
dünke, Bohrmaschinen, Hobel«
und Shapkn-imaschtn-n. grais-
malchtnett, H>ebelschreren,
enql. Echneidzcuu« rc. d«, Mar1«v.
Vera u Wels-', Wien, 1. ReichS.-IHSstr-ste
7!r. 2 7. Tklesbon 7898 N>ederla,e der
r-ulschen Werkziuzma chincnlabrck >i> BeHlar
und der Mosch n-ns-vrlk Huao Metzai,
Shemaitz. ira aloce und «ostenan chlLoe
aiaii? lind sianco. 18114
Drehbänke, Boarmaschineu.
Schn-llbdhrmasch.. F-ldschmi-d.. Scheairb-
stöcke. SuhlbeUe. Treb- und Hdbelarbellen
li-seet b,ll,«st s-d-e. IX. Hundilhurm^
hr-i!- 1, i-«i:e Schonbrunnerstr. 1. 17406
Ningschiffnähmaschine. noch
aan, nill, wird s-dr billi, verlault. AllSl.
V. «-mperstorssresasse 38, 3. Sleck, 12-
16S83
i^ingschiff-, Singer-, Greifer-,
Schling- und Au?>4ckmaschinen N»
rrrkaufcn. XVI. Koppskrabe 71. Thü^22.
LUnfttr-InÜrnmentr
und
Musktralieu.
PrachtN. Pianino, Flügel-
l.n, last neu. dilll, zu »eelaus-a. n.
Tarwlngafse ^.^3. Et.» Th. 16.^1 3 ^30
Pianino, "fmt neu. kreuz-
lailia. um den haldiu Suichaffiulglpreti zu
rerkau'en. II. Kleine kladtgntgssle I«,
Tbür 6. 13037
Eleg. Pianino, 7 ^ctav, m.
Meffingfnmmftock. fast neu (koflete 4Ü0 fl.),
ik um 260 fl. ru verf. XVI. L<rch«lfeld«e
gLrtrl Rr. 1, S. bt., Th. 32.- 13SS4


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 40 ]
8ollvtAZ
^Sues j'sxdlatt.
5. L^n-rust löoo.
^r. 213
Alnsikr-InstrNurente
ttnd
MttsikaliLn.
Nebcrkpielte Klaviere!
Vrachrvollrr schwarzer SLw i;:bos r-§tny»
stu,,. re,i,!a»!g, 00 N.: Böicnd-rs^-r,
niaii »ub, AOgno/ siügil ^20 st., Ho>baurr>
blühst., kreuz'ailt,!, ^ast neu. !lOl' st. und
mehrere Tluh- und Mtgncnstu el?u lüO,
180, 800 dir stüO st., Pianino „u 800.
880 bist .st.stO N. jn verl. Lsticihe von 4 st.
au!w Karl S'oniilnyer, trlavicr-
erzeUAer, VII. LcccheilksiLelstraiie
Nr. l 48!>2
Flügel, gnt erhalte,?, billig
iu Verkaufen. Adresse VII. Kirchbergyasfe Ld,
Lb ür 23. 12814^
Lliii)st>lvcl von Änuiuba»,,
.echt klaagvo.1. 18.'» sl.. van Bdiendorker.
scvwarz, cl«?g.. in best ZllÜ.. bill'q't. Mar
öambulaer, Grabe.» Nr. Löa (Trottr'crhof).
^
Pt Nino, neu. nnr ,ihönein
Ton, bilu., oerlans-n. IV. »kclUnbruckrn.
,astk 14, l. Slock, Thür ."l lstOKä
'-ruf L>icrl,ayUlNli Klaviere
UNv Musikinstrumente, Drelj-
orgcln, Blas- unv «trcillsin-
strumcnte, 'jillicrn, Guiiarrcn.
HarmourkaS :c. Neparalurcu
werden nagen., aue Instru-
menleulngeiauschld.Ä.Tnasirlr,.
XVH. Cälvar»rNbrrggasse 38.
Karte gennar. issi?
Contra-Guitarrc,
mit WirbelftimnlUT'v, ru
Rudolph Ltraaß in
Lnobadn.
1,3sait:g,
vrrkausen von
scutui-lmuhl an der
Clavierc, fl., '.<> fl..
120 st.. 000 st. I» vkrl-IlskN. Hirsch. II.
Prol crftrnstk 2h. 1 0102^
Elegantes i> lavier »nd
Dianino sosorl ,n vkrlsusrn. W^dringkr-
stia!» 108. 1. -!.. 1b. 0 I42Ü.V
Ltur^cs Eiavier um 6 .'; il.
und ein Miynoustur.flüae!. w^-^neu, sammt
Aistc nm 140 st. zu verkanfiri. !t. üaiscr
ILskrvstroi'.c 'iO, parterre, T:mr 18. drim
<^7"?sic!)rf> 17-
Stusislugel 1 Ä» fl., volle
(*t.uctlo.'. ;u vrrkaufen. VIII.
Lanycgefi? «i'.eseusst. 1620!i
Gutes Glnvicr ist ulnfl.
weykn Ueberslrdlung zu verkauftn. II.
Sc'.nttklnras? 7.-^. Th. 0.
10738
Ttutrflügcl un!! 1 l> fl. zu
nächst West-
10168
verkaufen. XV. ssuchskasse 4.
bahn, Ecke Mariol-llferstrahe.
?^.al:fe Pianino over Ltut;-
flügkl von Privolkn. Drcii- und glrmkn-
bencnnuug. Brieflich an E., XV. ?I'.lchs-
gaffe 4. Thür .',. 16707
Clavier für Anfänger,
Kostenpreiö 1 »o fl., nzird rveaen Ueber
strvlung um 6.-» fl. verkauft
Bräuhl'ms(;c'.fft 1 3. 1. S t""
V.
^14^
'-'oere
16N0
Sport.
M. .luvodk's
stlerctmgtr .stü74S
Fahrräder- und Stähmaschinen-
.hadrikd-'UieeerlLgk,
lL. Lvanr-Nstcrsik. «L, rhiirust. 4
Ivcqnrme Td>> zah'll h n o-wMigr.^
!!!,!!!!:! I' i' l'^ i!
B-vor s,: e.u NiLdInn'cn. d nchlig n da»
^a.rrndlancr. Vier. stj iuveunaile!t-.
Hanns T. Linder. 2114
T.sribsl inerdrn Lir drstimmi. wat iLastende»
Uttdcu^ esrostr «urwaal >::l- P-cislahkii l
! Umlau f üvcri-hrc» i Siader!
! I Voauc uie Lhrilzah ui igrn!!
Pncuinaric-Kentrallaner nur
b>> ,e,»,i.,v Bor., r, Wrrii, VI. Mazda.
l> »lnilras^e 10, nedcn dem Lh.nlrr a d -lviea
Laniderl.n mir eihönheitiseh^ v d il. S —:
I. I.—,
und
.4.so. 4.— und fl 4.dO; seinr waianire.
Quai.lül !> ft st oO, 6.— niid st.,
ch.» st. 2.2». 2.stO. und
Brste u. diUigsto Nnlauirau Ilc-
VujliLstäuch
fl. 4
8».!7
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
Sörh. II. Stkdhanikhoj 2, 3. L!..
Uebersahrcue Üiäder groheAus-
Wahl. vllligsl! »cZ.rl-'er. VU1.
1 fl. luoliicntlich Falirräder,
dirrcter« jug, °dur Ar>ulo!> Ilnt'r ..Sist-
classigrs istadricai 3403" vo!». l-X/I. 3403
Herrenrad, sehr schön, fast
ganz neu, comvlet, billig! VIII. ^'ercheu-
felderfiraste 122. 4. Stg.. 8. St.»
Fak-rra-aufbewahrung und
RevliratnrwertstäNe. IV. Prebgastc Nr. 88,
t^öe LUenstratzt. 108(A1
LOege.i vorgerückter Saison
werv.n die zrlruugedUeden n ncurn und
s^evrauehten »rahrrnLer billigst ver­
täun im
15enLralvures.u für ;;avrr"der
des 4Uerattker ^kirnet
t. Edendorlerstruste 10, Te» phr-n Nr. 12300.
VLallifr den» MitttihnttSkeUer.
Tastttit kvers'.n ^astrradcr zur Au?«
v.wahrur.g, ^um »ommüsisneUen Bertalif
lib.'rnomwei: u. daraus 'Lrcrschusfe r?de»!l
12320
Hochs. cngl. Tainenrad, fast
n u, siall 2Ist st."^ um Ost fl zu verlaus.
lX. Lali.I .aäc ». Tu. 21, 12837
Elcg. Herrenrad iillig zu
dabin. 'l ll.' GSrlnkrgolsc 20. gr»-ur
Mia»ow-Iv. 14031
!!! Kairfe !!!
gebrauiiile Räder.
AuSI. Boir rr, I V. FasarOmstraste^Nr^37.
„Ausverkanf''.
Fabcrkspretse: LV. Sreubau-
gürtcl 22^ isti76
LrarkeSGeeger-Nao m. neuen
Münte'n wlgen -lbrerse um 4ü st- -u v.'rk
II Lcholzgaye 9. Tb. 9. 1 'st12
Wer braucht ein sehr gutes
stabrrad, Nstad-Il 1000. d,ftr und stSrlftk
Mlkrte. Aller ganz neu? )ever kann stch
selbst Überzeugen. 283 st. getoikek. dreimal
darauf gefalrren. ist wegen plötsl'.cher An­
gelegenheit um 7)8 st. heute noch von 8 bit
8 Nvr zu verlaufen. -T^retdener,
il.af.e 128 a.,r vUr, 26 .,.
!!! ^iweisttziger Motor 11 l
Asantkram stpsoibig, Or g. Tisn u.Bonlan,
ModrU 1800 neu. um dalbrn Äuichaffuagi-
»'>>« IV. Faooritcnstraß- :8r 7.17.
Jg Wa-eck. 14774
Ltvria Ttrasrenrcnnrad, fast
neu. nur Wegen Oinrückung zum Milrlar
zu verkaufen. Besonderer Gelegenheit-kauj.
Porti^a thlwurstrabe 8. 1 54 21^
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder,
Anzahl. 10 st. lrd. Rudolnd, XIV. «rn-
stetngassk 28. 1 3367^
Fahrräder 1 sl. wöchentlich.
Nejedly X. Hasengafse 54. 1386^^
Herrenrad billig zu verkaufen.
1 1. Schtfsamt? ye re 10, Tö. 6- 16401
Waffcnrad, fast neu, billig
ZU verkaufen. 111 4. Mohsg aste
Fahrrad, beinahe noch neu,
wird vrrlantt. VII -.'rrLkni-Ikrrürahk
7!r. .27,. M-dlarich a'!.
Fahrrad billig zu vcrkanfcn.
VII. Hermanngast.' 10. 2. Sl. TbUr 26.
Fahrrav 30 fl., selir gut er-
halten, zu vrrloufeu. VI. Ntlllergastc 6,
Viassruladrn. I72:V^
Fahrrad, wie neu, stakt
170 nur 40 il.: eines um 27 fl. Milch-
gcschüft. VI. AönigSklostergaste 1. 16740
iNad sehr billig zu Verkauf.
Pttherel, XX, Kunzgostc 16702
(sikdrauckstrSHerrenrad istum
-flst fl zu v rlauirn. Po> 1—4 Ulir II.
Mdfrld. 12, .-. Si. flh 17. l78Ist
Fan neues Herrenrad, M. l silsi».
4st fl. I Am flfliz I 2, W-M'arr. 17448
FcineiS Lurkopprad, 55 si..
fall nen. i. Am Be^gl 2. W minfr I74t7
Fahrräder I fl. wöchentlich.
s. Hab-rzrüs, XIII-3, Hägkllnzaslr ^12.
NebcrfahrcneS Iwcirad,
srbr hUt rrhallcn, um 33 fl. zu virlausrn.
XVII. Hormahrrgafl! 13, 2. Tv 22.
1.374>
(xiegankes Herrenrad zu verk.
VII L rch'Nscldk.sirab« 141, Mcjz,,^Td^v
PinerikanlscheS Herrenrad
zu drrlauscu. Modrl! 1000. II. Wai-hdauS-
saflr I, THUr 4. Zwlschrn 9 und 11 Uhr.
13878
ÄO Llück Herren- II. Lamen
rüdcr, fast »»en. ^mria. Di'lrtopv. B. s?. A
und alle ankeren Mark n von no dir loo fl,
dr-i -nabenrad-s. 7 d»S 14 Jahre, Umtsukn,
un' Tveil-ot.luna. Vu'bew.- u. Stein^-nug-.
ansta.t L. Zchmi.t, I. «.ad.onLaise Nr. 0.
»L614
Elcg. Herrenrad, „Ttyria"
ist dillis'zu dkrlauskn. XVIII. WstdiinSkr
g ürrel 67. beim HanSbesorgrr. 17.340
Fahrrad, neu, ist sehr billig
zu verkaufen. X. Wielandstrave 23. Tb- 2.
17'x'^2
Gebr. Fahrrad 2.» fl.. und
1 LtU.4 ZU 4^ fl. XV. LaibmannSgaste 7.
2, Ltolk, Tbur 1.8. 17632
Pferde- und Wagen-
An- und Urriranf.
6wci sehr gute und schöne
sruchfen stnd zu verlaufen. XII. Hesteu-
»>nr»ers'—
dorftrstrahe 78.
1348«
Gebrauchte Herren- II. Tarnen-
rädcr. von 2«' sl aufwärts, Neparat»ren
und Aulbewü'rugegen Cantrou billigst.
II. Graste Pfa rgaste 3. l!»9i0
Damen- und Herrenrad,
gut erhalten, sofort zu verkaufen. BlS 8 Udr
zu sehen. Gerstbos. Scheldlgaste 34.
1387.4
Tthria Ltrayenrcnner zu
Tamcn-Türro>.ch, nur einige^ v«ii°usku. xviuo Ros-»s!iiui>°st- 22. »°n
Male gefahren billigst allzugeden. Lber-Lt.
Beit, Oin fledeleigaste 21. 1. Lt. 14347
Seil ik 6 Ialircn
sind Preml.rräLer d t. Be^en.
^abri'snfeberl.'g- bei
4.l,lld. I. Fül-rich ya ste 4. 17207,
Ein- und Verkauf billiger
«iaviere. VII. Neudaugastc 26. 8. Stiege,
1 S t 0 8 080
Klaviers 7orrav Ttiitsflügek
S^°Sach!?u!
Fast neuer Tkiiissiüflel ivegeu
2ldreiik um h.ilbeu Pims u virlauseu. Wi!n
IV. I!°mtrkchl4cafle II, 8. Si., Tb 10
17840
Clavierauözüge von sämmt'
lichen Wa. ner tpern, kann Faust, Miqnon.
Corn'cn, t5a olle la. Ba^av-o iZvan keUma'in
nn' s-nlli,;h'ö Nevertoire. Lpern n. Ov r tten
un er der Hand zu kau en g-luchr. Aiig- bote
unter ..0. A 17-8»" an die Erv. 177x1
Felucs Klavier, 7 Lcrav
starter T.n. sür Nruauratcure. brllk' zu
v.rsaufe»'. XVI! Jörgtrinast 44. Th 9.
17 177
kauie Klavier od. Piärnno
ddn Piiva! Br rlo mtt Vii S- und Zirm.r
augubc au Marie Z br., VII. Ski I'aflc 8.
17332
konrertsingel, 7 Lctav, Vvu:
k. k H-sf. u! d Kammcrliejeranfcn Fe
lv0 st zu vnk !X
L. Stock.
Zlättcnischc
^ st.-'
I7ü8>
Violine von
)ute Meifter^eige siuv billigst zu verkrufen
ll. Flohgaste I a, 2. S'.. Th. 1 8. 18157
Vhoiotzrtt>4;ic.
Fch kaufe 2 Pliolograplseu
dpharalr, »onu-t!1xI2 U8k 13x18. Bk
rorzu t I-Ichc sür Plattru und FOwS. A E.
IH 1. 1! rchcnseionslrule 94—38, Ll ü- 2 g
13730
Goerz-Nitschüti-Nlasip
avvaral skXI2, Satiuirmaschiue, D
iummrrlallrui sind srbr drriswrrlh ,u Imb.
M. ststildsrurr, XVIII. «rr»,gaste 33.
ULi:!„
Sti'tiv-Kamera, in.
»odv. Bodenauszug. Obsertidsab, Mouirul.
oerichlub. billig zu viilaus. IX. Vorz.stan
raste N, 3. Ltg.. Hk. 47. IV30^
Lchöncr >3 X ^8 Appara
Aaaftigmak Se° III.'^ bis." 4,'^^'^'
lerschlufl billigst zu derlimsen,
lL B-igg-ll« 2L LtiU 17.
10961
Fahrräder belehnt Pfand-
lcihanstall. Xll. Meidling, M2ndlgofl^3.
Radkäufer! Halt!
Os bietet sich Jedermann Gelegenheit, ein
eistelassiges Fahrrad gegen kleine Anzahlung
ilnv mdhrge Rll1..'n anzuschaffen. Zuschr.
erb. an Prnnna-Fahlravwccke, I. Kärntncr-
strabe 28. 10872
! I Günstige Gclegcnbcü!!
bietet sich. ein Fahrrad, beste Marke, gegen
10 fl. und 1 fl. Wochenrate anzuschaffen.
,iuschriftcn erbeten an Heinrich Haah. II.
Kaiser Iosepbstrasie 30. 1087.4
Moturdrotrad, i Pscrdckrtift,
Ticn. in latellvsz'm Zust-ns.hr pri iSw.
zu vzrk. l!l. ^'iundmeft 4.d2.> 1626
Hürrenrad, völlig neu, weg.
^ilbreise billig zu verkausen. IX. kbcbragaffe
Rr. 1. I. Stück. Thür 7. 1200!
' Gut crhaltcnes Fahrrad ist
UM 43 fl. '.u verkaufe,l. V. Brandmavcr-
gasse .31. 3. Stock. Tl)^l7. 12372,
b)sötördreirad, 3 HT', güiiz
neu. ist äußersi preisworili iu
vefkanfcn. k. Lrrch, XVII
Lackneraasse l<». i2564
Hochf. -Herren- und Damen-
rad.^ fast neu, spottbillig privat zu ver­
kaufen. II. Nembranvlstrahe 27, Ldür 8.
12836
Lehr schönes Damenrad,
wenig gesadeen. breiswitrdig zu verlansen.
VII. Mneiabiiseeltrgste Nr. 88°. 3. Stofl.
Tbiie 39. 13.512
Hochfeines Damenrad, fast
neu, von einer iiingst verstorbenen Wiener
Schauspielerin, ist kehr billig zu verkaufen.
Tschihan, XII. Bendlgafle 4. 1. Stock. Zu
besichtigen von 8 biL 3 Uhr. 13814
SieueS Taodcm
UM 140 fl. sokor, zu verlauf u '^^eid'er, X.
iSudrnn'krtZsi? 15<6 nül;er Simms-rivg r
ft'aße. 14 609
sti» Fol)rrod ist billig zu ver
kaufen IV. .Heiimühlga's.' «. im 6^ aser
aescbäU. k4,'40
Hochf. cngl. Damen- u. ein
.Herircnrad IZufallSkaufs spoUbillig zu ver­
kaufen. III. 2ötventzaste 28. Th. 3. 14730
WienS
größtes Fahrrad-Ktablissemenl
osterirt zu billigen Preisen
MotarfalirzeuFk,
Pttcli-Nädcr
LLlzrta Vcitrin nuL dentsche
Mtl.'tttvrnver
Raten vewUligt, Unterricht c;rati.
Lleserain vom r. u. k Mmtararar.
r. r. Institntev, k. r. Post.
61 ndannecie rc.rc. rc. 14772
:'! Jg. Waneck jun. l!!
!!I!IV. rzaliorit-uNr »»rvtr !47 !„!>
Die inctftcn
gevrauchten Räder
Mod. 1896 .. t-. 15—20
, I6S0 b fl. 30—40
» 1900 d ,1. 45-55
nur erste otflger Morleii deiemmt man
Vtur IV. ^avoritenstr. 87,
ikgnaz Lüanrck. >4771
Drei Gcpäcksdrciräoer, fast
nagelneu, in diversen Orrüsten. staunend
diilty zu verkaufen. Thern und Gokdberget,
Gepäckäräderfabcik, I. Seilerstäfte 4. 173iL
3 bis 0 Uhr Nachmülag» d. tzausdesoiger.
Fast neues Herrenrad billigst
ZU verkaufen. VI. Stiegengaffe 12. 16770
7'ieucr Ltraszenracer,
Modell 1!»00. seltener Otelegenheitslons.
VreiS 68 sl. 2 bis 3 Ildr Nachmittags.
IX. Seivilengaffe 7. Parterre. 16232
Poiturettc, fast nagclncn,  Ptimtien '5 Ir.,
Hltoprn fl. I 10, bawprn 95 Ir., sür itce-
tt»!eii s liarbid fl. 2 45 ». v. A billigst in bee
Leib>, Bersaujb-, Ausbrwali,., 9>'«v--rnt-r
-tnst-It, I Kolowratb. 7k Natzlcr.
IS6I3
Gutes Damen-Dürkobp-Mad
unl z). fl. zu vcrk. DöbliNg, llittlbgasze
16290
Herrenrad. Modell 18O0.
csmplet, sammt Acrivlenlaleriie uin 52 st.
zu rerkau'e.'i. XX. PlizittaJosse 8 Th. 15.
15634
Lrc flon in Ijiikaiiiaitemitntelii
mit g.,nz utibrdistt.itd.ti SLbnbrit» ihirrn.
ke.nc Voieooaarc 2>x1V, l>> 80 »n
fl. 2-50. 20XI-« »nd I-, fl 2.50. fl. 3-
und ,1. 3.50, 30XIV» fl. -3.S5, 3.50 und
fl. 3 75, 28x10., 1 °, »:,d 1», fl. -.9.5.
ü. 4 25 »nd fl. 4 75. Piima Luütikt bstchc
In allen Olrübrn N 2.50 mib fl 2.75..
t^ccnstoii i> »Urii andcrcn Bcstandibeilrn
Lella rri en, srnist 85 Ir Prl'Sfoppumprn
5»st lr.. H.ivuen 95 Ir. G ofleii t8 kr.,
piinia Griffe 26. bo u. 35 kr., Lasili.n 52 Ir.,
„yc dme'cr 75 kr., Schlüstel an» SIaI4 40
a. .50 kr, britna 9!rpafl»trisg>rktcmrn 30. kr.
Picleliflni gratid. Tbetn u. Lotdderger,
Nab>r,idsabrtr. I. Seiteislütte 4.> 7.321
Orc-slott lz: gebrauchten
Fahrr^deru. durchweg? setnftt Marken, in
tadellosem.^lUüaud I orig. franz iAladi.^toc
50 st.. 2 seure amerikait. ttetlwood co. 11 Kg.
>n't ucg lttt-u. 60 st, 1 engk. feimS Tour ,>»
rad 48 fl.. 1 Toureruacer 59 fl.. 1 höh r
Tourerlta»er mit >/-.8oU-Zahnrüdkrn. fast neu.
58 >i., 1 rainenrad, fast l-anekneu, 6.5 fl.
Fn dl.
180.54
!!! Aincrikanssche! I!
Tchurllrcparaiiir-stinftalt
tOr stslllrildrr.
ilniaillsrang n, BciNlckluugru, UmdaukN.
Tor'seibN sind auist aUc xkastrräscr von
30 fl. und nkil« Fahrrodcr zu Orngroo-
Pr.t en zu stabku b.i
ssnflunrchiniiler Unrl Prsvisllsil,
VI. G^our ndorittstrnst' 17. 17912
Fran,zösischce Motorrad,
zwei Personen, 2^fervekr.. ^ast neu,
billig »n verkaufen. Portier» IX. SechL-
schimmelgaf^e 14.. 16008
Gehäcks-Dreirad, fast neu,
grober Lasten, sehr billig. Gräf. IX. Rnst-
vorserstrahe 10 1^03.^
rlernraste l'.'
klcg. Herrenrad, Mod. Nst,
beinahe neu, billig zn verk. V. MastleinS-
dgrkiisizailk 57. 1 st.. Tb. 5. 17957
Hochfeines Herrenrad.
stfldd. 1900, Sthria. um >X> sl. >u veUgaskn.
V. PilgkNNignIIi 8. Pdriici. 17958
Bambusrohr-Rad, einmal
gcsabrcu. Um 79 il. zu vcilauskn. III.
.vauptstralzk ,0. Tdlir 3. 17959
Tadelloser neuer Pneumatik
fl. 4, Ouslschinuch fl. 2.50, katt.I fl. 2.
alte ittbd r» fl. rS. IX. B-rs zail« 3. 174 >8
Gchtcr Zivergrattlcr,
W-ibchiu. 1 Jabr nl!. von ,-rimiiitkr Ad-
sigmmiing, ist zu dirkausiii. XVIII. Gknst-
ggstc 128, dtiin Hnusvksorgir. 15372
iSchwarze snnge Spitze, rciae
Nace. -u verkaufen. VIU. WicklNburqgaste 9.
1. Ltokr,.,ryür 3 16784
Bernhardiner,
flrrujun, WnlfSbuud. flüsterst wachsam und
brav. wird weg. tiederstedluug in die Stadt
vreiswerk- abgegeben, flcdlesee, Angaste 97.
Junge Bernhardiner, prima
Ablunsl, ,u deelaus. Radaun, Badgafle 2.
16453
5 junge Lcidcnpintschcr,
echt, weist.' gelb und schwarz, stnd bis
DienIIaa breiswltedi, zu versau,',n. XV.
Tbaiaaste 9, 1. Lt.. Tb. 12. KI.328
Junge Pcrnhardinerhündin
ZU verkaufen. IX. Wagnergafle 1 .x. 16404
Deutscher schöner Borstch
Hund. braun. !m dritten Feld. vollkommen
ferm. zu verkaufen oder gegen :^ogdgcwkhr
zu vertauschen. Modry. XII. Wertheim-
stetngasie ti. 166.31
2 weiße Seidcnspiywcidchcn,
jung. r.inr..'si,z. zu oeekaufen. XV. Mar'a-
hilfrrstrasto 177, HauSbe^org-r. 17733
Schöner Bcr»l>ardi»er,
Mflnnch n. jivri Iahte alt, zu berlause».
Vt ödltng, ittrchenplatz 1. 1 7 601
Lchweißisuno sehr waliitsäv?,
ist prriSwurdi zu veckaufnt. lU. tHtreicker'
^aiie Tliur 4. 16k^77
TchÄner Borftchhnnd billig
I.X. Liechtensleinstraste 8-3.
17199
Schöner wcistcr Spisi, neun
Monat- alt. folgsam, gut abgerichtet, zu ver­
kaufen. Marialsilierstrafze 177. Pirrbolle.
17708
Ä rNappcn, 1 Ltreifwagen,
2 Kutschirrvcgerlu, 1 Dii-a-dkZ Ä!-aaen find
;n verkaufen. XVII. Kulmgafle 10,
Friedrich. 14831
Braun, 16 Faust S Stricks,
?lutpferd. sehr schnell, ist tvegen Platz­
mangels billig zu verkaufen. X. La^en»
durgeestratze 30. 13425,
Schöner Lichtbrann, 16 Faust.
6 F. rerkSsiNch tm Lansen und .Mieden,
wegen drrnae,:dir Adnnse billig zn verkausen.
Oiuglflellt II. Flanzentbrückenlt'' 11.IL600
Schönes Falb-Ponny, gut
»e"w»skn" I. üaiuz, XVI^ e»°!r,»gri-
strctze 188. 176M
Fesches Ponhzeng, 7jäk,rig.
Pferd, neuer Wagen unv Geschirr um
175 fl. zu vcrkanftu. XVIII. AlZegger-
straste 48. 16710
Gut gebauter Break, 8sitzig,
ganz Lelaröieu. wegen Mangel» an Platz sehr
bii:,.' zu verkaufen. sehen bei verrn
Lreru'an. Wagenlackirer. XII. A^norflrasze
Nr. 1. 4.300.
Plsacton weg. Keschäftsairflös.
rreilwSrdig rb rerkoufen. X5II. Pe,zIg° G
Ne. 20. I^O^z-
Leichre ^intschir- «. Stützen-
Wäger! mit und ohne Dach. Pir fl-Vir-
'.ri-illen. enlst'.^u. l,ali'--deck!e Pdaeton,
Proom, Prust^bschirr billigst zu verkaufen.
VIII. Zosevhflaoierstraee 70.
Fast neuer zweispänn. Streif-
wagen auf Federn. rrclt bis
.'^5 Metercentner. billig ru baren. XVIII.
Hildcbrandgaffe 1.5.577
Elegantes zweiivännigcs
Ponyzeug ;u verkaufen. Praterflrabe 42.
15914
Ltreirwagen, einspännig,
fast neu. wkcen Platzmangel». Fadrrü.'' für
Tourensahrcr. fast neu. zu verkaufen. XV.
'^cldschlagftrasie 0. FutkeraeschäNr. 15718
Kin neuer Strcifwagcn und
ein tkastenwagen zu verkaufen. XVIII.
Martinftrahe 4.5. SpecerciaeschLkt. 14427
Schöner S.ciititschcincr weg.
Ttalloufldliimi z» »erl.ule». III. Raiii-
mosSkliVtll» 20. SkiNIei. 17186
Ptehrere Lrrciftvagcn und
billige yeschSstswagerl zu verkaufen, v^n.
^'oskvbsiädtcrstratze 70. Holzingcr. 17576
Gin fast neuer Federnstreis.
wagen v'-eiewürdia zu verkauftu. XVI.
bfstnstrrgasie 13. Td 1. 18510
S Brooms und Kutschir-
woaerl. einkdünstiS. leb- MO», bill. ,ii verk.
XVIII. Vlumenoaffe 24- 18347
Bieh» lind Lchwcinewagcn.
,°ü nr», dillis zu »cilousen. XVIII.
Lckodenbioierftroite 44. 16848
Fcdcrnftrcifwagcn mit
Telkgzavdensedern, 40 big 50 Zentner
tragsädig. wie auch ein Paar neoeä
^ummetgeschirr wegen Auflösung deb ltze-
ichäftee soslirt zu: rkaufcn. XVI. ^-tta:
kringerstrahe 5.8. Tbür 7. 16'-<48
1 neuer niiv L alter leichter
' Strciswageu scimnit Pferd zu verk. XII.
frichevstr. 44. 16882
Baumwagcn, fast neu.
für Ziege! oder Trüben verwendbar, um
100 fl. ZU verkaufen. XX. Sachsenaafle 4.
Plen'entaich 1Lnbwag,n zu
verkaufen. VlI. flalserstrafze 101. 16532
'.^"Fcdrrnstrclfwagcn nnd
ein sie l.r S!reii»a>cii siod leioit -u v.r<
konle». XX. zäg 26. Im Lv dolon,.
ee cktüs. 17.92
-UoUiger fast neuer vanm-
lvagen h klig zu verkaufen. Ramvateek,
IX. R ^gkrgaflls 15. I80.fl9
Einspännig. Fcdernstreifwagen,
üderfahreu. zu verkouf-'u. 13195
Geld- und Hypothekrwi
Verkehr.
Für
HauSeigenthümer
loulatit
Darlehen auf Häuser
erste
und
zweite HauSsiche
bei
PanI H PlS».
Mir» 51I/I,
vn. Marialiilscriiraße Nr. 70.
Ecke der Neubauaasse.
2elevkl0tt rrtisk* 19743
sofort Geld
sür taurb-sitzer, Fobrikame» u G .fliustcutr.
Hqpo1l>clardarlchcu,
erue u>»d ^wett: Sntze
an? kXealttüten "ll r lirt.
Belelsnunk, und Capitalisiruug
von. W^'NN auch llrichränkten.
Erbschaften
Lrq.ztcn und Erkebtubpolizzrn.
«beS W en und Provii r. ,aich. crocret und
co> lu' t dur.h oehlirdUeh r l':esflo"'rtrS
Attger^tetne-S r besorgt rasch,
roulanl uuv drürrct ol>ne Por-
anclagc» Slnto» Nitler von
Klaniier T. Tuihlauben 10.
DelephüU ^24?,. i87Sl
105 ,1 nur 49 „.. und eines um 27„. flPUNd, ,UNg, schwarz. gros,,
auch Garantieschein. Gumpendvrscrstrast« 14. Ivachsam. 5 Manaie alt. zu »erlaufen. Seid.
1675V l schlagstraste 27, Thür 9.
Banic.
17030
l «.»<») fl. und iMm fl.
aus zweoe HanSial,.' nach Wieiree Instituten
a„»chi Ve.u>ili57 „n-aejchivflen. Unter
.idaulsflste 14978 postl. VIII. Mariatrx^u.
gaste. 14978


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 41 ]
>Ir. L13
^ier», 8oovt»<;
Xsvss v^iener ZL^dlstl.
ö. 1900.
G:.'jd- und ^yporhekru.
Uerkehr.
'.! t-jeldvarlrhcu!!
rhaiten credrrvevurftlgc uns folveule
^L^:r«oi,en reden Stande),
auch Taiue». uad zwar vo»
100 bls 500 sU zu 6»/«, von
öOO dls 1000 fl. zu 5<»/<>< über
4ttts den ll. Loy naitt -er l oN^r
Ep.rrcafje werden fl. u. doOv ft.
auf zscr schöne Havjer, VI. Beeilt
Lu geueuuneu. Ndr. bei Fr. Lesctntz.
AiiclsrraLe 69. Ltikge rechtr, Lh s, von
11—Übe. Aa^vteu v.'rbeten.
ir-ttL» ft. j;u H
i rn ^».lätzrlubru sehr kle^
kie oen Raren,
9nraüü1.:nstr^n zu 1'ls L'-Vc b.S ÄLi2*,r'.ger
.'.men:iario7..
Edenjo dlScrtt: Veranr:'.uu»» rr r.lur Ln durch
L. wcidichrnrdt, <?. 1. L:ock. Tr.ür 2. 12314
Wrr tt,uhlg n 'L-ersoo.'n in Lr»rt'.sanoa.
Uai„Etlnfla:diA 707^,t" pofN. I.
4K lrnLgane, gekeu Sche»n 7u.20
Gcdc HielS zu ä Perc., in
9iatev rück-2didci7. der Lebenrverncheruo-.
'Ä. H.. ^ussorserftrade 4. Thür 40.
074H0
Lfürrere, Beamte u. Lrandcl^
pevoa.l' crtzaUen Tarleueu üderalldln pro
vrnoaarrrl ?zzr.:. 2 ,? MüNär-Ägrulur :n
Äudapcu. VII LZeroSmarrrsane
-t..«'-». 1746
^rolveet uui Vun'D
^aürikofirina, Realitäten-
dektz. circa ^4 Million Rernvermö^cn. gc-
rrnge BerbrnLUchkeiten, keine Accepte. sucht
7.U7 Fercrruo? k'.nc- nencn Unternehmens
ciuea Priou7c7edir don 10 oir 2<) Mille
Uvler .Zteue ^adricatisn 1195i-^ an die
11050
Luche zur Lergrotzeruug
M'ioe« Skichüik» 2^00 I> aui,i!!>rl^mei.
Äü-;a'l^ng itt mooall Raten von 100 st.
tn «ccertr. 2Ig u:cn LUSgciqiostco. Biiot«
unter .ESrlist! >2!>2Z' an n tix» I2S21
Geld snr Geschäftsleute.
Ullt. onlant I.iS71-rost!. VIU'I 1 671
LverTarlehen n. Polizze sucht.
stre be vor .L'aII> l 3834-a. d Orn. 13834
Tas Hypothekarbureau,
früher IX. Uuivcrfitätsstrasie
Nr. 1, befindet sich von heute
ab I. Wildprctmarkt Nr. 2.
14.304,
Beamter sucht 2^10 lironeu
aegcn Schultjche:!!. prima Bürgen und
VoncitLraleu /i 24 S.. womöglich privat aof-
ronehmtn. freiwillige gute Zinsen und bei
reelle? Bermittlung anktändi(»t? Honorar.
Unter »Cnrauslagca 14598' an die bxped.
14598
Commercieües Bureau
arraugtrt toso'.v Karrflrute,
T-adrikanten,
Lt^ Provinz, rasch und coulant, 8e-d zur
?ZinLncliung -ur Sjersuauna. Iokel. M
-rLretzkriir. 3. Svr-Lstunden V-Ill 3 drS 6 Uhr.
Auch dN'stich^ 14784
25,000 fl. sind getheilt auf
yute ;wc.lL Haussatze ;u vergeben. Ber-
mittler kein Gehör. Unter »Hypothek 1497"
poftl. I. Marimilianitras^e. 149« c
Geld fiir Beamte, l^fficicrc,
auch sur Damen, rasch, visret. mäßige
Berfinsuna. "dne Spesen. Zuschriften unt.
.Schnell 149.32- an die 6ro. 14932
Wer Darlehen u. Polizzcn
Ittcht. schreibe unter .Bonheil 15118' an
die Hxpevltion. 15118
Avis für Tarlehensuchcnde
Iadriken und Unternehmungen deoorz^t
T>ircretien geackert. Rur dirccte Le
flectanten berücksichtigt. Zuschriften unie
..finanztranLactionrn 13V1" pofrlayern
I. Helserftorferftrae. nur gegen Schein
15651
Geld! Geld'. Geld!
credil für Cavaliere. Lfsiciere.
ditcret nur für
scheiften erbeten
diretic Reflectanten. Zv
i unter »Mähige Zinfe
. I. LeilerstStte. nur gege
rünchtigt.
13650
Geld auf Raten f. Gewerbe
Neidende urrL Beamte. Unter ,5nftitu
Nr 15747' an die Srp. 13747
Geld-Tarlchen
von 4UU fl. auiwärtS
Soaiftcn: Icraor sstr Avuchlgeuustr, Srb
schaslen. SMluaaen u d Sliliiar-Hetrais
eraottoveu. IillStu« ?!j» v!v Jabi.
SSlrn, IX Währtngerftraf,« 4V,
Berkthitbareau. 13860
Ausgleich in
n dir 8 Ubi. r-l-vdon 153.33.
145M
rredüsiingen Lersoaln iu mäßig n Zinie
u. kl. Aonaliraini. Unlor „Lonüwk ioioi
«r. n- poM. I Ssstivaaaste. 14678
Tefiulttve Beamte erhallen
kemc La7lel>en lolorr obne Lorauslag n.
Uvier »Raill> 3- vsstl. I EKIioggabe. 14677
DilliaeS tyelv obne Borspeseu,
ack, olineLormerluno, i. Lific.ore.bri. Beamte
oas lieustonea, Fnichtzeaustc, Srblchaitea,
Häuser, au' und lürHetraircautionev. Briele
unt »SKlt 4>- vost!» Martmnianstr, 14687
K. k. Staatsbeamte er!>aitcn
rasches Geld, obre sluSlagen, in Rate» r.ist-
»ahldar ge-en Ablchiuß einer Lebentverj-.ch.
»>r!kstich an k. H-, ll. SlnsiuSgane 4.
Lbül 18.
11745
20,000 fl. zu 0 Perent
3. Log geslichl. Unter ,8. M. 16318-
... ^0319
Auf Ll. Say ittNrS iiilvnr^rn
Hauses werden 10,000 st. sofort
,» 6'-. gkiust». iidr. ürv. I4t,58
!! Wer einen H. HauSsay i!
denethigl. kvende sich verkrauenrooü an baS
bcLörNrch csncessiouine '-LZspkchri. dureau»
Wien» IL. Wühriuiecftras^e Nr. 414.
15201
Darlehen und Rongtrungen.
sowie kieliiere Bcträgc ^u güugige» ^rdiu-
guogea für Boomte, Lsstcieie. tvkuiäouiüen
uud tircdusöhlge leden StonbcS ouue Bor-
austlag:. Uuie. .Siilgegeu'ommeo 15686-
vbstl. II. 6>arn>>onga>>c, nur ge eu Scheiu.
15686
7000 fl. sucht Jcrnand auf-
zunehmen, die er sofort erhalrea kann. Unter
.irhrlich Lud Aufrichtig 15710' vosrla-.
ÄZren Aspang. 15710
Insolventen Kaufleuten.
Fabrikanten. Gewerbetreibenden, auch in der
Brovin). gewährt l^rcdit ;um Ausgleich
Leop. Goldmann. III. Ldere Weißgird'r-
ftraße 10. nächst der Asperndrurke. ^15922^
Groste und kleine Beträge
an iablungsfäbiye Personen gegen Monats­
raten. Unter »Prsvor 15687' an die i^rped.
1.50.^7
16,000 51. lverdcn gesucht
gegen volltommcue Llcherstellung: jährliche
Berrinsung 2400 Leonen. Ges. Zuschriften
unter »Znfall 1.5280' nur gegen Schein
prstl. I. »arimilianftr. 4. Postaint. 152.89
Aufgenommen 225 fl. mit
35 n. Zinsen aus 2^L Monate, gebe Soac-
caffestcherdeit. Unter »Staatsbeamter 1.'i294'
crn die brp. 13204
Darlehen
für Credilsäh ge jeden Stande- auk Grund
eitznrer Poli,re. fle:ne Monatsraten, von
Anstalt coulantest. Anträ-c- unter
„^oflen'os r486K«"
voktl. I. HabSbnrtzrrgofle
nur gegen Schein 16804
Kleine Gchaltsbclajrung,
s'.ciner Zinsfuß für Darlehen au k. k.
Beamte, l^ssicierc. t-isendehndeamte. öffent­
liche Beamte gibt In^itut. christlich reell.
Unter .Lein Cousortlum 17317" an die
Erpedition. 17317
Wer belehnt sehr gutes
bladier ober eleg. Möbel in der Vobnung.
Unter .Sofort 16778' vostl. VIII. Maria
Treugafsc. Gegen Schein. 16773
Beschaffe Darlehen, Bürgen
ll. Polizzen unter den humansten Be­
dingungen fiir höhere P. T. Bramte.
^fsiciere u. Pensionisten. Unter .Reelle
christliche Permirrlung 16357' an die brp.
16357
.^0,000 fl. auf den 2. Tast,
in TheilbetrSgen sofort zu vergeben. Unt.
»Cvulant 17332' vostl XIX1. Wien.
173.32
Geld auf Häuser, erste und
zweite Satze, kin: sofort ;» vergeben. An­
trage unter .Großcapltalist 17331' vostlag.
Dien. X1X-1. 173.31
Eigene Älecepte von solventen
Anfragen an »T. 8- 1t^5^ postl. Dien,
Linbengasie 16875
Einige taufend Gulden gc-
sucht als Personalcredit gegen hochprima
Si^rstellung auf 3 ^ahre zu 12^ vro
Jahr. Agenten strenge verbeten. Unter
.Persönlichkcit 16366' postl. Llosterneudurg.
16366
Eapitalist gesucht für gute
iii5«:k. hobt Zivsrn tiaocnbk Torlrbkni-
»eichäslk. Ubier .Lein Niftro 16862- vostl.
IX. P-r,rIl°uaLstk. 16868
Jeder fürsorgliche Mensch
versichert sein höchstes Gut— das Leden!
Ter Vertreter einer allerersten Assecuranz
versichert coulantett auch Abgewiesene. Unt.
.Dahre Dohlthat 16358' au die brpcd.
16358
Escoinpte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte, auch offene Vuch-
forderunyen. von Handelsfirmen. Fabri­
kanten. Hausbesitzern. Gutsbesitzern u. Co-
valieren zu coulanten Bedingungen. I.
«Lrntncrring 2, 2. Ltiege. Zu sprechen von
2 dir 4 Uhr. 16048
Wer leiht einem Bahn-
bediensteren 50 fl. gegen monatliche Rück­
zahlungen per 10 fl.! Unter »F. T. 16668'
postlagernd X-1. 16668
400—500 gegen Tchuld-
schein und monatliche Rückzahlunug wünscht
r ein gutsituirter Beamter aufzunehmen. Unr.
- »Aufrichtig 17246' postl. Porzellangafle.
17246
Geschäftsmann, Ehrist, sucht
rin Tarl-brri »on SOO fl. ous,unrdmrn.
Anträge unter »Reell 17251 an die 6rp.
17251
Escomptire gute Geschäfts-
rimeffen uuv gute ikigene eoulantest. Ante.
unter ,A. B. 16464- Srreb. 1'!464
Beamten und sonst Credit-
. fahjgeil verschaffe kl. Darlehen kostenfrei
, coulautest. Antr. unter »G. 16459' an die
(,'rped. dkS 9. d. 16459
Geschäftsmann sucht gegen
VersicherungSroiijze. lautend auf 1000 fl..
> 500 st. oufzunthme»'.. Rückzahlung gegen
gute Verzinsung nach Ucdereinkommen.
, Anträge erbeten unter »Tringcnd 16472'
an die t^rv. 16472
c Gesucht ^000 fl. auf sicher-
e gestellte lsrbschaft. Privat. Briefe linier
a »Privat 16412' an die E;v. 16412
nach 32.000 fl. krste Wiener Cparcaiie.
wovon 4000 st. amorlisirt. wirb aus Wiener
Borstabtdau? sofort ausgenommen. Anträge
unter .«. B. 16198- on die Erb. 1NI88
^ür ein ncuerbautcs Wohn-
imur in Hießing, i>ottagc-«nla,e. werbe.-
0000 st. ;n 6 Periknt al- ,weiter Sr"
fleucht nach 20.000 ß. Priimt. Agent,
au.geschloffen. Adr. Srp. 1728-3
-Hochanftändigc Dainc,
Branitrn. sn'.r Darlehen von 200 fl.
zu 01 -^ Pcrc. monatliche Nbzsctul-g
aiif)nuchmc':. 1 «krr »Bcamtiu 16581' o»
die 6rped:1»o»l. 16589
3200 fl. werden zu 1 Perc.
iür ecken Lai» auf tln LandbauL gesucht.
Agenten cnsj^schloücu. Unlec ,Rr. 1lii;2.5"
psstl. XVi. Tbaliastraßc. Rur gcg. Schein.
16625
Oleld für kleine zweite »nd
dritte Sätze sofort privat. Briefe unter
»Grlb 17228' au die 6rp. 17228
Lebensfähigen gesunden
Geschäften, wenn auch mit schwachen Be-
tklehSmittelr: aurgeftaltet. wird ausreichende
lbavitalsvermehrung gegen bequeme Ab-
mbluna-ibedingungen prompt gcwähn.
Auch Provinz. Zuschriften unter .Cou
laute Ztnsenderechnung 17396' an die brp.
173: >6
2Otl0 nnd 2.?00 fl. sind ain
Zweiten HanSsatz von Privaten zu ver­
geben. Unter »Sogleich 16624' an die 0rv.
U..624
Darlebe», Pretiosen, Lebens-
polizzen. schnellst' Be orgnng. Unter ..V «i-
vnd Brovluz 18031^ postlagernd Rordtv st-
dahnbof. 18031
Acecplvarlehcn, Eig. oder
R'n e ien. amortifirdar, an Kaufleute oder
R alllätendesitzec eloc rt überallhin. Znsti ut
.Llol'd", Budapest. VII 14. Aoln:ldung-5-
dng." geaen Retontmarkev IIÜ'^v
Luche ein Tarlelien von lOO ft.
gegen qehirine Bee,in!ullg rück;nh!beli-
lären. Cnnvrriiiungen. Liflci re, C^ivbl-ere
'.' id'n r.!ng r. Valuta r»r 8ertü;ung
Eun u-d r^rurini, Unter »Soulaut 16930-
vnftl. II. !^uritör'e. 16930
Kaufe Lebeuspolizzen, lvelä>e
Irätesien» IN zwe. biä drei Fad -n zni llui-
zahlung gelan.-en. -vreUchundeu vi» 1 di-
3 Uhr. MariahiOersirußc 74b, Melanin,
Ttiür 5. 16640
EScompte-Credtle für Kauf-
Ilu e und Fadrika-icu xrnmiit u- cbulant
Briise unter „M. 16s74- au die Sxr
16874
sZräulriu wünscht cln Dar
leben von elnig*n hundert Gu d n brbufS
Ankaufs ctN:ö qut aehendea G mzschtwaaren-
g.'uLäftA!s Lkch r:ellung daS G
'chlft. Rückzahlung nebst guten ^vs n in
motka-licheu Rat'n Briefe unter »dk lk 22-
ro l. Baden. Reugane. 14 676
Med. Dr., jung, ledia, such«
tinTarl'heN von 600fl. Uuter.M 17868"
an die Erp. 17868
200 fl. werden ausgenoinin.
rüözLklbar lN 4 Raten, vierteljährig L 60 k».
Toppelt gute Bürgschaft wird g.-le.stet. Nr,
träge llMe. „Reell 18074" an dir E:ved.
18074
200 .Kronen gesucht gegen
240 retoilr aus 3 Monate Teckung nnd
Giro wikd gebeten. Br-efe unter.Privat
Rr. 18075" an dre Trp 18075
Darlehen auf ein Landhaus
geoen gnte Verzinsung, eventuell Girant
gesucht. Unter .A. A. 51' veül. Gumprn
dor'erstrasie. 17445
Geld für Geschäftsleute
sofort. Unter »^ehr diScret 176W^ an die
Orpedltion. 1765l>
IZür Capitalisten gröhercr
Srarcaffaposten auf eine ganz sichere Hvpo-
thck ist gegen 4^2 Percent Verzinsung sof.
zu übernehmen. Äbrefse Erped. 1 io 05
Vergebe Gelddarlehen auf
Schuldschein.' und Dechs i. Untlr »Bruncr
Rr. 18107" an dw Eiv. 18197
Geld auf eigene Wechsel,
auch aul Lchu!dscheil.e. Unt. »Bavd 18196"
an d e Ero 18196
Geld zu 8'/„:
für jede ciedit^äbige Bcrisu. auch für Frau-n
und aiiiwärls, g-gea lteine Riickjastluiig
o5ne Bürqschajl, rai7re discre e Sibnuillani
Uiitrr .Rudntrh 1804!,- an die >-med
I8> 49
GcfälligkcitSacccPtc. Elek­
trotechniker sucht mangels
Bankcrcditcs Jemanden, der
ihm unrer anständigen Be­
dingungen Privat cscoinptir-
barc Gcsälligkeitsacceptc be­
schafft. Barvorschufi ausge­
schlossen. Briese unter
„Escomptc 16092" postlag.
Währing, Tchulgasse. ^6992
Zur gewinnbringenden Äpecu-
cu aron m r Baugrundcu 30,000 fl. geiuchr.
Anträge untcr »Bau 17641" postl. rü,en. 1.
Börie ass, nur aeqen Kcheln 1764 t
Suche 200 fl. auf Wechsel.
Witthlchaft adcr Lcrchnalcredit. Adr. ilxp.
17831
Darlehen von 30i) fl. auj-
st-ärts fnr «-Neriltii Ile i den Stander ,u
bürgeriich-n Uins.n odne Bo aiiriaiMi. Un!
„Tisciet und raich 1-804" an die
Expedkr on 17804
Geld gegen sehr mäsrige
ginien -diie Blliaichail erdatlen «eschasi--
lenle. Pridale. auch Franrn. Previai and
answärls. regen »eine fliückiadliia,. monat­
lich oder »ierieljäbrlich. Srtrbi,uns vertiaul..
in einizca Taren, triefe nnler »Sefchasts--
mann 17022- an die t?r». 17022
Verschiedene Antriigr.
Bköbelpolitiruugen und Ein-
laflen ra'ch and dillia nur bei .ilerwenka.
VII. Neafttftgafie 8!t. «arte ->ea- l
17704
Damencavelle.
^ür ein Gartcn "laurant und kael in
einer gröberen Prsvinzdauptstadt wird eine
fesche Damencapelle gesucht. Auskunft 11.
Kaiser Joskpdstrasie 11. Thür 12. zwischen
1 und 2 Ubr. 120f»7
Joseph Piccard,
Pflafierermeisler. übernimmt Reparaturcu
und Ncupftaücrungen. XVII. Jrauengaise
Nr. 11, 14^
Ausziehfnhrcn werden
mitiel- Möbelwagen von 7 fl. nnd i)erern- l
streiswagcn von 3 fl. aufwärts befördert, v
isacl Kuch berge S. Mödeltianr-
p o r t e u r, Vil Ziegelofcnaaffc 31.!
Telephon 8t>52. 11V75^
Pick Geld verdienen kann
mau jetzt an der Böcse bei den starlen V
Eoursjchwankunsra, mit kleiner,
Anträge unter »1000 Kronen' an die Sr».
18713
K. u. k. Haupimaun des flluije-
standes. 46 Za rr alt. sucht Nebcnbe:ch lf:i
g.ag. L.i. birrcit Tiair-ee u- ter „Sie rn-
orsaiafriqtilig l.:!3üO" an dir irivrd
152ÖO
Tiatischc Berechnungen für
drbO!I'^n'"iibkrnimmI^^' "xvil^
-örgrrstcc^se 40. 144.57
Anständig denkender deutscher
Advocat, der böhmischen spräche jedoch
mächtig, gesucht, der einer durch Agenten
zum Kn-nie einer Gute- verleiteten und
dadurch um Alles gedramten anständigen
gamilie den Prlicest führt, damit dlese
wcniastenL wieder in die Lage kommt, eine
ruhige Oristtnz ohne Gerichtsolakereien be­
ginnen zu können. Anträge unter »Robl-:
Gesinnlllig 15570- an die 6rp. 15.576
.Kunstakadcmlker. Wer liefert
Installateur und Tpänglcr,
Anfänger, für Gar. DZastcrleirung. Bäder,
l5losers und deren Reparatur emvfiehli
sich ;u billigem Preis. IX. Lohlerkvaaste
Rr. 14. 16658
J-ür Provinzbewohner. Ich
besorge den binkauf und auch den Verkauf
in allen Artikeln, i^riheile Au-kunft über
Alles. I. S'nek. Dien, Restropgasie 5
17222
Telephon wird abzulösen
gesucht. Avr. '. Zkichnungcn kMo..
sich rrfahrencr .'ingenikuc. Bollke TiS-
crkt- Billigst! tzUf. Lsscrte uuler
.ZngtNicuL 13966' pokl. 1X-2. gtsen
SchklU. 13966<
V. Wehrgassc 11, ü- Ttock.
Thür 10, von 2 bis .1 Uhr
Briefliche Anfragen Retour-
inarkc erbeten.
Wer lehrt mich eine lohnende
HauSinduillJe bki RUler Bpzabluiig Aür
eni? ^rau passknd. Lfserre uurcr «lLrrrSgUch
Nr. 17065" p.'stl. lU. ^'auptslraße. 17065
J-ustbodencinlasscn u. auf
dürsten, billigkr olL uderaU., 5- Schlogl
Vll. Lurggafsc 81. Karle
::: Avis:::
!!! an Iobrikanten!! i
! r! und GroffludnslrleUe: I!
sich an
e>ii7M joliocn
f.Mgleii
Kloiu, W:o„, V. Wchrqaisa 1l.
SloN, Tdur I». 16335
nn detürie:-, wcildeu
fich vertrallmiSvoll an Madaore I. L.,
Wien, II S^ovarngssse Hroch-
parterre, Tdür l. 14137
Reist au, Wunsch nach ansmörtS
Hebaimne cmvnehlk sich den
aeehrt a Tam.a unrrr srrengsler TiLcrenon
Mitztge i:rene. VI Mariahi-ferstrabc 65.
Slng. Neliengas^r 8, 1. St, Th. 6, Dtildner.
3357
Den gechrkcn Damen einpfl
sich aot r D'Scrooon rra!l,,che Hedammr.
S. M.. I granzeaSr-.vg 32. 3. Srioa-,
L har IL bkim Lwor-.knchor 12593
Damen finden liebevolle
Aufnahme bei slreog biscrcrer Hebamme.
Teparlr-e Zimm^-^ ÜarlenauLsicbr. Dt. Dh.
Branosroierr, I1U 3 Liaz-rsirost-Rr! 9 7^
1. St. Tb. 5. 97889
Bet Hebamme können Damen
i drn S!a7.des threr i^ntbindung en'geaen«
flheu. Ler.^. Zimmer. F. MuU^r ^,twe.
Vicn, VI VilldwühlLafse 6, 2. Lt-, Th. v.
I307ir
Praklische Hebamme cnipfichlt
sich lerlrautN'voll. Hirscd, 1. rpieze!sa,ie 15,
3. Lrock Tbür N».
Prallt,äse Heoanime
omPj. sich unt-r strrintr Tstcrenon. M. St,
I. Sal,gritö 33. I. St,.. Tb 37. 11633
DisrrnftUlric Damen
von hier »nd aiiSwartS,
wellte L>e rilie e vei lang.Lbr,gen, ">nicr.
IX stliierfirahc 4,«,. I. St., Tllür 7,
-^
Liniang Hebrogan »nnr"
13, O.ü
Prakiischc Hebamme cmpftelslt
sit5, venrau'nsvcll, strergite TiScrenon-VII.
B"ri?an I. St. Tv. 2. 1 N8r
Taincn sinvcn uuler nrcnluter
DiScrotion Üebenolle Au>NLl,me bet vrokti-cher
oll.instol:enb'r He'.amine. Honorar mLziz.
tbunber ich. VI. »llmrendorlorftinste l I4.
1215 1
Taincn stoben discreic liebe-
volle Aufnahm: und Auskunft bei sehr
vrrkiistt'-'r Hkbamme. A. A., VI. Varia-
hilferstra^' 53. Tb. 28.
. 12134
Damen, die Hcbammenhllf7
bevvthigen. cmpfiekU sich drscret Vll.
Schoitenseldgaüe 73. Reise auch auswärts
12492
Hebainme cmpsiedt stch discret
und vertronciiövoT. II. Serblt.tgoii' 24,
3 St.. Tb. 33. iS48l
Hebamme empstehll fich dtn
ge.hr en Tomen unter strengster TiSrrction.
t. Tiefer öiraben 16, 2. St. 13641
Bei Hebainme mit 23jähr,ster
Praxi!- st-de:i Damen st-tl freundliche Aui.
naynie. Zimmer mit Gort.'nau-siltl st-rmse
nmstig. RmoKerel, Witwe, VII. Lo»entrat-
?tr. 82. I3I-8
Damen jeden Skandcs. welche
die Hilse einer iehr riaktijchen Hebamme te»
nötingen. roendkn stch vkrtrauensnoll an
Fr-u H. T- Mäßig st Hou-rar. VIII.
Laubongasse -tn,ers-
doit Nr. 77
Unterricht.
Tteschönste Tchrift ln lOLect»,
Laßer- iachU. mstructwe Broschür: 20 kr.,
C. ch^ldman«, LlS Lchreidwetsrt'r rumder'
lrofi». rrukd tur ^itterkrampsleirende.
I. Lorotdeergafle Ä. (Ara ben l r4^8
LoLireidiuelAler LaÄ. ktolist
I. JajomirgsNslraße 6, ga'an irr scttönfle
Slvvellfchrrfr. Hsuorar 6 ss^üc Schüler
sverialuoerirchk ermäßtat.) AürLlttSwarti<re
Acru-Uorirrickik.Ji'.fonniUioiiebro^Ä^Ho^kr.
Maschrncnsüsreibeu auf allen
Sdtien:elr, grü? lict. und bill'.,;st. Ferisl-
Sct^üler deiondrre ErlT^äftigu-g. Steno«
gravdre Gabe^d. Anfänger und rion-
gescholtene werden füe Prariö
rascherer Me-bede vollkommen ailegeditvc:
nur Al'.rflrak'e 7 (d,»ch Ad'olvin,rg
Sr ll<anachwek» c.rat:».) 16504
Schön- und kttcchlschrctdev,
Driesstv, auch Lesen. Rechnen.' -, erlerueli
E^ach'rne uach eiprobr deller Methode in
werisen Stilnden un'er Garantie. Alter-
fevns» 7. ?. Tra., 3 Sl 16505
Rkchlschreldcu nnd Briefstil
auch Lch:n'chrribcn erlern n Srwachiear nach
lveltberühmler Meidedr in kürzester Zeil bei
junger Dame fPrsfellorkurchtrr). VII Ncu»
hgugafle.LS, Th. 7. 'tlörLO^
H


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 42 ]
^ 1
^Viso, Loimtsx
>SllSS ^jeosr 1'Lsdiatt.
5. 1900.
Xr. 213
Nnterricht.
Cchurll- und Schönschreiben
erlernen Hkrirn und Tamen in kürze». Zeit
nLld bewährter Methode. Cour. Elhreto-
tchule Prus. 4^. «.'teurakh, I. Zran»
Tdosedstiual s,'». t. «elliir. «."ivh
s,rauzö>tsch u. En?,!. rrtheilr
erfahrener Lehrer ^Franzose). Prattisch-
Mkt^d7. Honorar n'äg.g Briefe nute: „Ln-
rönne L'LAriÄ" Universität, Frrnzensring.
1233 8
Pros. Malhts (Manzose),
ehem. des Jnstittti''ö '^.atzelt, kehrt l'ran.;os!sct.e.
eaalirche Conver'at.on, Grainmatik. Handels-
fortt'vi.ttdenz. >. Äni i?>of tt. 12681
Qrdentl. Hörer der tcch».
Hochschule. Fran;osc. hat zcinveise in Baris
srnoirt .,7^
Englisch( n Engl.crl' rnt^. der itct zu StaatS.
eramen vor. 12 Lect. 5 sl.. Schüler
Mme. Picau, Bauentmarkt 3, 2.Stg. Lt.
16518
Tsungcr Mann sucht einen
tüchtiqcn L'chrer der französischen Sprache.
Lffertc mit Preisansvrüchen pro Stunde.
Unter wK. 16V60- postl. VII. Zieglergasse.
16860^
ssran;., ene.i., ital. u. spaii.
Um,nicht grüodi'chst »nd schnell und Ucber-
setzunzeu. Preiz inchig. I. Rothgasse III,
3. ÄI., Th. N>. t8t>It>
In L Monaten I-ranzösisch,
lsnalisch. Spanisch. Itolieriisch. ^s-cueste
Mctl)o0c. Honorar u.äbig. Schrei: e., Sie t^efl.
unter „lZrfola rapid .,.206- aii die l^^p.
17206
Aclterc sympath. Iran.
Franz, und Engl. unterrichtend, wilnscht
2cetioneu hier oder in Sommtrsrischeti.
Auch als Vorleserin. Begleiterin rc. Untssr
»Sprachlchrerin 18009" an die Gxp. 180!ti>
tkngländerin, sehr gesprächig.
unterrichtet lerchtfafzlich. Hcrnalser f)auvt-
srroße 13. Tl-ur 21.
15080
Gründlicher Unterricht i. d.
englischen Sprache. VIII. Laudongaflc 30,
2hür 18...
Um 50, 60 fr per Sturid-^ untcrr chtet
Italiener, hervorragender Fachi.'a rn Unter
„Fircnze 1726 k" an die G)v 1796«
Italiener »ehrt schnell u. gründl.
I^ine Mut ersvra.ae. Ber Stünde 1 Krone.
Unter ..Jtalia 5012" an die Erv. 12243
Akademisch gcbild. Italiener
unterrichtet gründlich und rasch seine
Muttersprache. 50 kr. pro Stunde. Unter
„Edinondo 15141" an die Exv- 15141
Jkt 3'/» Monaten i aUenifch,
is"kl'monall,ch.'^üm. „Äa^estro
postl. Schillert)!atz^ 14030
Zur raschen und schnellen
Erlernung der serb-croat'schen Sprache suche
einen tüchtigen Lehrer mit praktischer Lehr­
methode. auch für serd-croatische Handels-
corrcspondenz. Lfferte unter »B. 17288'
an die Exp. 17288
Prosessor Ztlier hat noch emige
Etullden irei. sLeuisch. sronz.. cii l. »nd
I a>. Zuschnste» XVUI. klvliagegässe Nr. 3S.
18VI8
sZräuIein wiinscht schnell und
gut ungnrisch z» lernen. Honorarangabe
nnler ..Hamar I7ü!!2" pdslldgcrnd VlII.
Bennoplah. I75S2
LnUllsL laüx, ^tilr Snent
xr-ss 7. 2. >>^bSüns.
Conservatoristin gibt Untcr-
richt in Clovier u. Theorie. Honorar mähig.
C. H.. Xr i. Brunnengasse 7.
14900
Ztltier, (üavter u. sZranzosisch
unlerricht t leich sahlich Fr!> M K. Lehrerin,
IV jeetteieu.üile» asse 8, 3. Stock.
Thür »<»
16282
Violinunterricht, kr. per
Stunde, ertheilt ads. Oouscrvatorist, II.
Grohi Mahc.nga sie 44. Th. 20. 1 66 67
Musikelevenwerden aus einem
b.llebigcn Stretch- oder Blastnstriimknt
von einem gew s'Ne.r Meiuär-Capellm-tster
unentgeltlta, in Musik ausgebildet und
bau» zu c ner Mibtärmusik untergebracht.
Ausk. ertheilt Ignatz Lutz, Musilinürument,»-
subrekant.
Wien. I8I56
I !«oth-nthnr»iftrahe Nr. 2.e.
Clavier in L4 Lektionen zu
erlernen. LVII. Vkronilagasse 34, Th>,r 3
1^207
2 fl. Clavier u. Französssch
lehrt oründl. Portier Cons-rvatorist. Monatl.
2mal per Woche. II. Taborstratze 3, Th. 40.
17751
Gründlichen Clavierunterricht
ertheilt ein Frauleii. gegen mähiaes Honorar.
IHl. JofcphstadkerstraiVe 11, rückwäts linkS,
Hochpart.'rre, Thiir 33 17 632
Für das Variete werden
Tamen in Gesang. Minnk und Tanz n'cht
nur auf das Gewlssenhaftesle u. Vornehmsie.
sondern oulli ki'insüerism vollendet brS zur
Aühnenrciic, in allen Sprachen ausgebildet,
mit eigenem Originalrep rtoir auLgevattet
und Mlt nur guten Engagements versorgt
ver der bekannten Gesanasmersteria und
Specialiftin im Barietefach
Mad. Cliariy,
Wien, II. .tköruerstraße Nr. 6.
3» sprechen von 2 bis 4 Unr. 1 6700
Für Tlieater werden unbe-
milttllr Damen und Herren >m Schauspiele un-
entgelllich ausgebildet. Für Oper, Operette,
LrbheumS und tüartötd ant Contraet. Stimm,
dildnng nach alt-italienischer Methode, vestent-
Iiche 'Iluftnhruugen uu Coftnm. auch Uednags.
Buchhaltung 10 fl.
(Ein,ekuaterricht.)
Einfache, doppelte u. amerlran Bank.
Fabrik, Landwirthschast. Hotel, Bau. Rechnen
(Ärbitragd >, Correspondcnz. kaufwännN'ive
Schönschrift, Stenographtr, Dorb.rett.
für Bahn-, Bunk-, Sparcassaprufnngen,
(nachMkiSd vorzugl. Prnfnngens. Uebernahme
von rLtüchereinrichrnttg n. ivilanzen bei
drM g. Äroßliandl, <>uchhaltcr, Ba nveanuen
u. d d. k k Eommisfion ft a»l gepr
». v. Lehramt d. .n) lsfchulfächer,
Stfsm.Lta t.^, Sravt,Weihvttrcigassc>8.
Tamen separ. "/luSwärua schri't icki 1 »232
Buchhallung, i^-t>
e>n>, dorre:,., au:-rilau, Nech^ en. llorreip.-
L-tel oaruphie jxchreivntaicuinerc.Li.evauS
N'dlegenner und rackr N terrich; ..etsrn
Garantie u.maßmtz S Ho ,or r. -,, wiisenba t n Enlzolunterrlcht. Unr. „Gabe-S'
borg r k 7, Ol»" an die Erp. 17? 90
Ttaatl. gcpr. Ttenographir
lehrer. Rud. Grohmück. VII. Breitegassc
Nr. 17, 2. Stg. Nahe Volkstheatcr. 14871
Buchhaltung,^ orrespou-
dknz. sämnltUche O^mvtoirarociten, Kalli' I
hllhne tm Ha.üe- Für Engagement wird gesorOgt.
Auch Adendnnterricht. lLprechstunden v. 1 bis
grophie und Stenographie werden gewissen
ichi fab''
haft nach lci6)1 faßlicher Methode gclch^.
Honorar änszerst inäßig. "tdr. Erv. 1437^
Buchhaltung, Sreuonrapliic
und 9Ha5chins'1rrctben leh r nebst sämm l.
Handelsfächevn zu mas 'g n Preisen 'er ehem.
Professor a. d. commercn licn Fachschule
.HaudelsfakH eorer
Zos. Jul. Pardou, l'iotzi
Vir Ltrbknstornpuiic 4»i (Adlerhos)-
Vofäl» annaSrenanlN '. Prosrecte arans.
Vofäl» gttngSzenanlN '. Prosrecte arans.
Buchhallunp, Ster.onraphic,
Lüiretdnilischtne, >ll thu., lloor,Woch>,lr,
^tilnnztittffrelt ri. Buchrrenirtcht. ledr»
nach tiner bei medr als .» 0 iZO Schü ern er»
p'od:en au?gezeich. Metli. gründlichst und
lritttqer als überall nur ter als ankerst
gew'ssenh. best cinplol'l. Lpec»al-HanLelS»
lcvrer E. Lsn,. VIH l. IrofevVftadter-
ttraste21». Vorb-'reltung,zu jed Prufunzunt.
Garantie. iUuSwartS brieflich. ,^ettnniUe
u. TteUettvcrmittittNft oll nlos. I386l
Bttlliyaltunft N» fl..
einfache, ''vvpelte u. amcrik. (für Bank Fabrik.
Lardwirthschast. .H tel). Rechnen (Münzen,
Paritäten, Arbitrage). Rechtichre.brn, Cor»
rcsvondenz, W ch elrecht. St'nogiaph'e, Vor­
bereitung zu Bank- ll Sparcassapntsunoenlehit
gsün'-lich^ nach einer lerchtsaisticheii^Methode
(^Iröbel. Lehrer o. .HanvelSwissen-
ichaften. gew. Fabriksbnchlwller und Bank
beamter,! Rotocnthttrrustrafte5 Ueber­
nahme v Buch reinrichtungen und Bi:anzeo
empfiehlt sich HandelSakadem'kern u. HandelS'
jchulern vchnfS Cvrrepontion unter Garantie.
16896
Lchrcr für Buchhaltung tv.
gesucht. Zuschriften unter »Buchhalter 17294^
postl. fV. Neun'nnngasse. 172)^4
! Sicherer tKrsolg aaranttrr!
In bcr von dcr hohen Stottbolloret oonc
Prinat-Lehrans.alt
>ür
Schntttzelchnkn, Klrtdermachen
der !>katd. Poukor,
I-, Sol>rr Markt Nr. IN, werden
Damen ,n 3—N Monatea gruanUchst
und gewisse»Saft allen Tracheen der
Tamenschneiderei nit» Berechttguna
.ruf «tn gitkigeS ulrdettdduch aus­
gebildet. tdach d.r Lehrz'it soforktgor Bcr-
dtenst. TchiieUciirS im Lchnittzetchncn
Maftnednicn »ud.Zuschneiden. Berkaul
der neuest.-,, Schnitte. Toiletten werden billigst
ongescr-tgt. Leparotsluuden in und auher
.Hause, tliuch Peniton 4981
10345 «I,jivU-»D XI ^uisokll qvtK
usu.PaisS bsipli: »huI .imhsm siavstz u>
»gtioijunihrg -)uod -z -> g,q u> Pngtznsgiiz
qu» !j,uvnos1 uw6::i,Szivnij, m .'Vvx z.
ptndgrutpI -sivudM g uun, »,PNM
vunolptix ,u,b>, ghj tnutnos; msijsneu
chou q,»lll Krguollvq inS uis u->g>,
gosF uotzox p I Won hlij ubm og 'u» ging
li z,- uoo tvgouoä gvq lpij usSulig ümnvD
NT -Nk IchUtSlUN M,,g NZMVgl.UUjNV
djtzg-S ->g uuioinip,; ädgol ttgusai u»W -p>,
-uvtvll öldUZ tälssgl -»»tpo.uttezivL >iuu
.»egsdljj »oiNenipjn;,'^ «»ulx,,i,4,ulpI
udttuiaiintp» »aq
ZUlljvUlNN SIPssUvT
Gründliche» Unterricht
im Schnittzeichnen und Uitldernähen
nach System Schack
erhält man nur b-i 17457
Mlle. Julie Margulies,
InsbtutS« und Modefalon-Indaverin.
VI rviarlahilferftr. 4L»
mäßigtom Preise ?lnf. eieg. Toiletten bill'gst.
SchlNttverk N. d Lehr«. Arbeitsbuch u^Besch^ft.
und
Zum Dchnittzcichnen
Kleivermachen werden Lehrfräulein aufge­
nommen, auch mit Pension. I. Bauernmarkt
Nr. Swoboda. 1Q021
Von d. b Statthalteret antortstrte
tm Jahre Ibtb'pt gegründete
Lehranstalt
sür Schuitizcichnen, Zuschneiden
und Damenkleidermachen
vcrcunden mit einem Modesalon.
E. Lederer. VII TLeftbnhattraüe
Unterrichtecurie von 2—6 Monaten. .Honorar
mäßig. SchneUcun'e für TailI?n» und Schößen-
Zuichneiden. Lehroouer v Tage. Separatcurse
u.r Wäschezu^chneiden. Lehroauec 14 Tage.
Sevaratcurie für Jacken. Lvenjer Manteln.
Pel-rinen Schnittzelchnen und Zuschneiden
nach Maß oder für Lagercomection. Lehr
dauer 1 Monat, .Honorar maß g. Verkauf von
englischen Schnitten nach Maß von 80 kr.
LU'wariS.
C. Lederer, loseo
Mitglied der Wiener Schneiderg-nossenschast
VII Weftbahnftraipe 8^.
4 Udr Siaih,». u. v. tz'bt« 8 Uhr Slbendi. Mar
Vlum, II. «aiser Iolrphstrahe 36, Parterre
Thm 13 lick-- Praterstrahel. 17249
gnr drpheum, Variötvs und
Chaiitaatk und Musik werdoii junge Damen
in vier Wochen auSgedUdet. ÄnsangSgog-
180 bis 800 tt. monatlich. ILngggemcntS
wird besorgt. MinderdemiNelte auf Contract.
ildresse ll. Katser Jolephsk-ße 36, Parterre.
Lhük 13, Gol»ngslehrer. I672I.
Diesen Monat wird uueutyell-
lrchev Unterricht »m Kleiderniachen.
Lehn ttz. ertheilt, auch jedes Hleibungsstuck
wird sog.eich zugeschnitt n. Bebvrvl. concess
L'hranstult an der F rdinonosbrucke, Lb re
Donalkstraße 32 viü-L-vis I1l, Slu'nabme
Montag. 17904
! Zu dem jetzt bcssinnenden!
CurL für S6)nit zeichnen un .Zlle dernmch n
iverden rinig nn tellose Flänleins nnent-
ge' lich unterrichtet und erhalt.m nav cer
Lelrrzclt ^Ardei:-vnch
I. VZollzeUr 9ir. Aelreste und best'
Lchranstalk. 17713
Ärarhematlk-Corrt'petitor, mlt
14iähr. erfolgr. Praiis. gibt UnkerriLt in
etllc,. Zwergen dt-r Matheuwtik, 'L-dyfik und in
barst. Gcom. Berelter zur Grimnaflal. und
rüeal-chulmatura vor. -Heinrich Bauer, l.X
Btt-rchergaüe 5, 1. Stock Tlmr 6 a. 1^0 :«9
!Darneu-Fristren; il938
er'ernt man in der behörd.ich concesstomrtc'r
Lehranstalt für nur 6 fl. in 14 Tag n gründl
auf lebenden.Möpsen nach den neuest n Iouc»
na'.en nach la-'gjahrig erprobter, leicht fi.b.icher
Me hob?. 4tüch B endi'^un s dls Cur es Zeugn
Mao Ro aSvon oder auch ^ecO^
Zur Baumeistcrprüfung be
reitet Canbidaten vor L. Widh, XVII.
Fvrgcrstraße 49. 144.56
Iür einen -Handelsschüler
zur Nachprüfung in einigen Gegenständen
Handelsschüler oder Aladciniler für
l,nter'^"I."P. ^48"° post^!^ cÄ°iatze."^1550l'
Tchreiblehrer für Landaus-
enthalt, Westbahn. gesucht. Offerte mit Re-
16845
^Lcrrealschüler . suiht
1IÜ. Loden rgass« 14 Tdür 5. 17718
Buchhaltung.
nach bewähiler Methoc-e, desonbers Herren
zu AufnahmSprllsunqen an Bahnen, Bai^k n.
und gründ-iche Erlert'U"g der Buckfliailuttg
incl. Bilanciren 12 fl. Monil'.sbonvr-'r 4 fl
(Kinzel- lluterricdt in sämmtlichen
Victor D' Utsch, 1 ^amrnma,kt 3 15138
Frrkrschulrn
und Friseurinnen.
Die nachweisbar groklen uc
Haud-u.4tageIvfl«:ge(Sttantcurci
nach vorzüglichen Mcihodeu. Behördlich ililtio«
Bcugniür tzitiiie senroliur -T'otvlawSkt.
I. ttarntiirrstras!» 17. Aahltüv-m».
>2775
!!! Tameufrisiren!!:
lehrt griin.itch uns gewissenhaft
tzrau Wiih. Slaud, behürdi. concess- Lehr­
anstalt. V. Schönbrunnerstraße 23. 1 Cur«
12 Lectionen 7 sl. 16113
!!! Tnmen-ssrisiren !!!
lehrt nur mit sicherem t?rsolge gründlich
und SaS 'Tienesre m oen Ällknnetriiuren
nach laiiginhrtger. bester, I tchtsahl-cher
Mrthooeausv rschrcd.-nen lcbensenktovse»
:Noia Uaukal, Krtstrmeifiertn u. syrit».
dcrin der Ersten behördlich concess
ilr-rifiLcbranstaltSladr.Krugersirakie
Nr. lkk. Nach CurS.gengnli;. 18143
ßlflcne Stellen.
Männliche Liategorie.
Praktikant wird mit (üehalt
ttrr /nrr. IIT^Hoü^Istiaiic 8?" "'""ibÄlo '^
Nuslagc-Arrangeur, tücht.,
-^'erkänfer. wird sofort acceptirt. Mode-
wearcnhans (ilreiner. III. Hauptstraße 87.
16504
Gesucht Gäriner, -tO st..
Wohn Inst. Hrgnt,, I. Tuchlaubei,
Nr. 18, soo f 16594
!: GasglühUcht! l
!! Agenten !!
die wirklich wchersiaudisöbiil« sch-llakirt» Glüh,
körper unt r Garantv' prnSmürdig suLen.
erha'ten solche VII Lt estr^dnslr lO. 1691.^
2 Ttcner f. Anstatk
sucht Jnftirut Buch. I LUollzerte 18.
I S-ock 17827,
L Casflere für Stavtburcau,
1 verlanl. Mann zu 0i-jÄa;iSgang'n »nd
zum lLmcassieren,
> Vassler s. Wech,e!slu'-r,
1 «ecretar s. Slodthu-cau sucht Institut
B.» I Woüzr.le 8ir. 18. l rt 17826
Bedienter grsnchr sür feines
Haus LO—L5 fl. Lohn. Institut
I HabSburoerq, sie 7. t 6942
Ageutcu,
tvclch: bei K-tie-, Telical-ss-ul- uuh Ecmilcht-
woareuhandtcr- ul emaeiuhit suid. wrrdcn
uigenommeu. s^lschcrnserv.-i^rzeuaung
Lchcider, ttzt'U. I. t'er-raiie 47 1715»
Junger lkomptoirist >vird bei
kleinem Änfangsgehal! in einem Gas- nnd
Wasskrlcirungsgeschäst aufpt.'uommi'n. Von
II bis 12 Ubr. Stumpergasie 57. 17029
Graveur »nd Ciscleur auf-
genoulmen. Adr. (>rv. 17ioch,
2» fl. A-i ult. sür Hotoi, JahttSslelle.
Lehrling für Silberarüeit
aufgenommen. VII. Burggasse 98. 17020
Zwanzig tüchtige Maler-
gehilsen und ein Farbenreiber sofort oufgen.
XVIll. WSHringergürtel 4. 17S20
sucht Marie Schauvtatiev. Leiterin der
weidl. genossensaraftl. LtrN.nvclMMlung der
Gastwirlbe B.-iens, 17810
I. Ltin <6eftare 20.
Anstand, starker Lchrjunge
für >Iunst- n. Möbelschiosscrci,
Mobelschlosser, anf ttasten-
betten eingearbeitet. Tischler-
gehilfe als Hausknecht aufge«.
II. -Hannovergasse
Tücht. selbständ. ??ronteure
für -HeizungSanlagen aufgen.
4ldressc (>nter
..I. 11.'.25' on die Sxp. 1.5^
Lehrjunge gesucht gegen kl.
Wochcnlohn sür M-!ull^ieherki. X. Su,en-
vloti 10. 2. Stock. Ti'ür 18. 17483
TaPczircrlehrUng aufgenom.
VI. Loimorubinoohk 22. 17463
Malergehilfen aufgenomm.
II. Franzcnbcückknstraße 13. 16586
Anstreicher aufgenommen.
III. Nenngasse 56. 16552
Aetimaler werden aufgenom.
VII. Weftbahirstraße Nr. 56, Freudenberg.
17843
Malergehilfen u. Iarben-
rerber aufgenommen. IH. Mohsgasse 11,
2. Stock. Thür 17. 17976
Gesucht Hausbesorger
mit Nebenbeichäft. f. kl.Hau'^. dübiche Wol'g,
.HauSbesorarr. der Grrt-narbcir versteht,
Herrfchaftiid en^r -!.A"L-hiln'»grüfl. Haus,
Ttrner ln seines Han- N.-Oe.,
<>>eschäftedtetters. Steic-enlark, 40 fl. mou.,
.Hausdiener in s lneS HauS,
ttutfen, v tt Ci!'s''ndui'g einer Probcl?i .zo.
werden aesnckt. Offerte unter ,.L. G. l745rl"
an die (5lp. 17450
Lehrjung bei Silber- un^
Brvnzeardcitcr gegen Bezahlung aufgenom.
Swoboda. Westbohnstroße 81. 17488
Malerg-Hilfen aufgenomm.
S. Olrotte. «uriodilseiü- o«- -5l l-l'»»
Zwei Praktikanten aus gut.
Hause mit entsprechend. Schul­
bildung sof. aufgen. in cinem
Manusactnr-EngroS-0,e,chast^
Offerte unter „'W. L.
postl. Esrünk^l^asse
Repräseutationsfäh. 'plat,-
vertreter, pens. Beamter
vorzugt, per l'osort ge,uiM.
Aussührl. Offerte m-<^>elialts.
ansprüchen unter„ 4 .eclim,cheS
Geschäft 173^0" a. d. ExP^-
17380
Junger Mann, nur aus. 0^
CrovatkNdrauih:. tvird ""eptlit.
Siuocr, I. lk-dimt lserools- 6. I.Sb.^
Naftrirer. sel,r tüchtig, wird
ausgenommen. Vdr. Crp.<
'^Unaarischer ^rrespondcnt
«lir?.ru,istsbur'au sofort aut-
wird in^elnem Aus^unftshurz^:u ^sofort aus-
".nommeu. Dss-et- unter -A. B. 1:13-
an die( ?rp.
.,rcn. ». 17557
-Z^sf^b^ikUcht nachweis­
bar tüchtige» Manipula^
Qffcrte unter ..Manrpulant
?Ir! 16V94" postl. ä'Kr'
aassc.—
Müült Koch
1778.^
-LerlästÜcher ^zu>^
iu7 Lor.er^Tkd.O a^ullt I. W-
.-,.....,..1,0 I:;i-,ichu>''rk« ,ki. 1«
"Mnniöspielcr werd. aufgen.
mit WonrtSg-väi- °° l „sl
"^tr. 6.
""ipraktikant aus gutem
^ouie^ouloe,. 7- tznrmaun. I. «o^^
tstnrmNraßk 20-
limstrallk'
Praktikant inird aufgenom.
,n-.i„-.„ riioclck>ött. Dchmeiz ooük 0. 1. --->3^
:.. -- a„fs
'h^abriksblichhaircr'
Land oesnll'!. Lsierle unter -1 ^>1.0.»
on die Crp.
l d ie l'rp._-
Praktikant d. Leinenwaarcu-
branche, anS gutem Hause,
wird mit onfgen. bei
<5li. c?ngelmann, 1- Nothen-
tlinrinstrafre 33.
Milchausträgcr wird sofort
aufgenommen. IX. Nußdorferstraße 1g„
Milchgeschäft. 1S085^


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 43 ]
Wisii, 8oLlltLtz
I^snes Vileoei' ^LAb^ütt.
Gffene Stelle».
Männliche Äategorie.
o. >^u§u8t 1900.
ProvislonS-Lubagcnt f. uiig.
Weizen- und ttornmuldcn gcs.
Offerte unt.
„Tüchtit, 17673"
an die b^xpedirion. 1^073
Pferdewürtcr, weicher ;.ul
Beerbe ruyeu kanv u. Iadre-i u^oisie desryt,
wird au g^noonnkll. 1. Arakizerl;brü6u^kneck>r auf-'knommen.
2"^ bis S Uhr.
II. PJkrellan.
t 8205
Comritoirtst. auch für die
Nerj? vrri.'Nldbar. St nogrard der
und ungarischen Lcr^ch in Wort u. Lchr:
mLcht g. euZ der ^-;üh b.U'ral-che. rer
1 L r' mber 19 »0 ^e,ua;t. schnitt O ert
an 2)? r.I Wen, U2.
1 8046
Tüchtige txiser.drciicr werden
ausg urmmen Nur solide hatei.
LVI Sosserrl-L !> I8I49
Grofrcr kräftiger junger
LrankenwLrter. Hausdiener, gesucht. Zeug-
uisie erwünscht. 2ohn 20 fl. XIII. ^b:c-
Ct. Veit. Dinzernratze 9. 17705
Goldarbeitcrlcl,rl:ng anfgc-
r.ommen. r-. Marcus, II. Circusgaste 37.
17167
Photogravbic. Mrtoucireur,
welcher zu Hause archeirrl. dir auch anf-
nevmcn kann. sinecl lohnende ?^eden-
deschäftiguny. 5'IH. ^chetks^dekrftra^ 128,
Ätelier Elisabcrd,. 17166
Lehrling mit Verpflegung
Wird aufgenommen. 5'I. M4riahilferürahe
91r. 49. Mezzanin. Lhür L1. 17717
Ledergalantcricarbeitcr auf
^ifir- Ulld Brieftasche., i-l uns auf>er Haus
finden .dauccnvL Peichäftlguug. Franz
WawrzinLtd, .5'I-2 Marraditfernratze li-O.
' 17071
Tamcnfckneivergcliilfr für
?' 2 ^en aufgenommen. Grünaneergafie 3—3,
it!eiv 17048
Praktikant mit Olciialt anf-
oenommen. Schriirliche Liierle an das
^oirirnjges,^,!. Wien. XII. «rndiftEe
3!r. 2.
17817
Geübter Gestellmackcr nach
^tuck. Lvannerinnen. Greitermrsckin'.
nederinnen werben aufgciöommen. X5'.
P,crc:iaaaffe II. Lchrrmgeschäft. I76!>2
Tücht. ülgcntcn f. Ollas- u>
^chmirgelvLSier gesucht. Oif:rtr unter »Al's:
Äur selche mit longjädrigen Zeugniffen
wrrden deriiäsichtigt. XIII.^ Breitenseer:
straße k^r. 22. 17753
r-a.,1- 177-^4- d?s:l. XrkI-.3. 177.«:.;
Goinptoirpraktikänt mit
Ilenutn;^ der Stenograobie aufgenommen.
Sedal» 40 L. i^fierle un!.-e .«fifrig 17:>>l-
an die Si v. I7i>.81
Buüfljaltrr mir 200tt—3660 ,l.
w,rd für c-ne Fa-ii. gegen monattkLler fi ^2
G-dMt von 6.f Ü. und ü5öwitrnant:i rl rrr-
tragömLtz,^ «Mi-st.'Nt. ber enr'vr.'r^nder
'3emi:cht!re 2 rtngeir 1 )äft ,u über-
»edmeu. ürfordc.l. 400 fl. XI5'. Wurmser-
?a'.e 25. im Ges chäft. 17553
Malergchilfcn aufgcnomm.
II. S okdekrenzzas ic 3. 17818
LchrUiig aufgenommen.
«ä^e 12°'>?^^«^ais!'^"'
?!eudcu-
1776;^»
Vronzcarbcitcr-Lebrjunge
mir» ous,enommen. Burg,äffe 123. Me,,..
T dür 22. 17771
Bronzearbcitcr-Lcbrjungc
sowie ein Qauölnecht iTifcbIee> aufgenomm.
^r,,°ffe 123. Mezianm, Thür 22. 17772
Als .'L'ausbcsorger wird
k.nderioiel lrffeoaar aeincbr. Tee Mann ;n:
Sprich HouNnecht mir 7 ff. Woeyenlohn.
Ttarkcr Lckrjungc anracn.
cff-!:lane. IX. Hobnga'r 24. 17«>0
Mechanikerlchrling aufgen.
bei Leichrfeld. Ldere Brauyau-gafl- 16.
17048^
Junge Mcchanikcrgcbilfcn
sucht Aeichsfeld. Ldere Brauhausgaöe 16.
17640
Pbotogravbie. Tüchtiger
1. S»remdkr^,^uchl^ Sr°ffaII M^di- 40 k..
Tüchtiger Tapczircrgehilfe,
ein Llrcicher und ein Lebrtung. vom Lande
bevomugt. Montag aufgenommen. 5'. Mar-
earetdenftrere 6 6. 17748
Retoucheur, tüchtig in bcid.
Ter Lerein für unenigeltlichcn^ Tücht. Maschinnähcrinnen f.
ArbeitL-unclimris
lucb:
, 'o.g.nde Lrbeitsiräfre
jüdpcher Confession:
I lüchrixe
(fravoteniufriincrderln,
Ladrnladchcn, I «Ii-hhairariu
welche rroi en sa^ c-rrripondrrr,
1 (irzieverrn ju grS-jer-n «indew,
energisch und sein qeoiloer.
Berionl. Lorfr u. >w Surean dee Ber.-in-, ll.
Ladorflraxe üg. °. 8'/,—11'/, Nbr Lrrm.
 Lonri- und .öeieelag'n sr-
selllvsfkn.i 18017
Tüchtige Pcrkäntcrin, der
beur.chen und tödn.ischen Srrache machlig.
mied in einem Wajcheconiecriondorichäsl auf­
genommen. 1-1. Eroff. Xtlt. (falvariender,-
»affe .71. I7M8
Hemddlousen. ein Lonsmädchen und ei»,
! Ädln/iirrin werden ausgenommen. IX.
^gernafie 22. Tdür 2N. I75V7
Lehrmädchen
lablung ausgenommen.
Baucrnmarit 4.
Vc-
gegcn
ilrau-i u. uifcher,
17334
Bin k6 ^ahre alt, habe
3 bübschr Kinder im Alter von 8 bi? 12 I.
Luche draveS Mädchen oder kinderlose
Wirwc im 'Alter von 30 bis 45 Jahren, mit
etwas HauSwäsche als Dlrrdschafterin. Unter
-A. T. 17004^ vokl. II-1 Taborirrahe.
^004
älrbcitcrinncn, welche bei
twnddrrsien gearbcilet bobrn. werden ons-
geaomn>en des Conrad Pillwalsch. V. Ziegei-
osengoffe dir. 18. 1.676
tfoinproiriftin mit schöner
Handschrift, die bereits in dieser Oigenschaft
geardenet bat. wlrd orce-tirt.' Nur'ichcrftl^
Lf,fertt an Ltockfadrik, 5'II-Z, Reuftift-
gafik Nr. 68.
17536
-Hllssarbeitcrin, welche auch
liefern gebt. aufgenommen. 5'II. Kaiser-
stroße 03. 2. Stock. Thür 15. 17060
Lehrmädchen bei einem
I. Srüiwnoer'gafie"3^—5°'"^' ItÄt"'
Batiftmaschcnnähcrin, geübt.
Wird aufgenommen. Teutsch. I. Lothen-
17045
tdurmitrotze 14.
^^nm »lcidermachen werden
LehrfreuleinS aufgenommen. I. Balloafie 6.
1. Stiege, 2. Stock. Tdür 13. 17453
Gravatcnnäheriirncn für
feine rrelbllbindcr ins Haus werden aufgen.
5'. Iohannazaffe 9. Th. 3. 17000
Intelligenter junger Mann,
r'brii':. dc: c::72s ;e.chnen lailn. wirs in
7lner Tischlerei aur-ri.ommen. Lfferle unter
.'Alfred 17530^ an die lärv. Nur gecen
Lchrin. 17530
3!cgcnsrt»irnimachcrlehrling
ü'crnal^. Brrgsniggosit 4!«.^ 174S3
Oicfchäftslcilcr für
Trnck-
Au-;:ed.
Kechnunysunterofsicier bevorzugt. Lfferte
unter .L. F. 17102» -ou die ''ro. 17102
Tpänglerlehrling anfgcnom.
II. 2to,olddgaüe 41. 17643
Junger kräftig, .-öausknccht
wird aufgenommen d7. Hermann Hirsch.
Lchubfabrik, 5'II. Lchottenfcldgane 02.
17730
1 Wcrkbcamtcr, Ä bomp-
t»,ritten. 1 Maschinenwärter. 1 Vorticr.
1 Eommir. 2 Buchhalter. 2 Heizer.
1 Soitalsdiener. 1 Lrkonomieauiseher.
2 Ma^azlneure. 1 Jacassaat, Lanzlei-
und Geschäftsöltn«^. 1 Lageleiter,
1 Lagenik lLeiveu-Kngro-'i. "Ma^azins-
oufseher gesucht. Nähere» 1.
Lingerhrabe 11, Parterre link?.
17602
Anfiandige' Bursche, 1t b.
16 Iadre all. werden aii Fabrilsarbeiter
snr ieichle «rdeil mil einem Sinleillslolin
von 4 fl. rer Woche ausgenommen, «dieffe
nedtz Angabe, wer die lf'.lern sind. nnler
.r. M. 17173- an die 84
tHcsucht Picolo
f. Euranstal'. six. S Geh. u Trin'y'lder
Institut Batet, Mariahilfer-
ftrntre -4!^. 18144
^üug. vcrrschafisdiencr. Lä fl..
ÄlleS frei such: lringrns ??rau Batet.
Martakrrlf.'rsti'aL e-4!), Znititu:. 1814b
g)ssene StcUcu.
Weibliche sategsri^.
Tücht. Brichdruckerei-Cin-
legerin wird aufgenommen in Cdvalla's
Buchdruckerei. 5 'I. A merlingürasie Nr.^ 5-
Teldständigc tüchtige Modistin
f. Arrangeurin. mit guten t^onditionen
für Iabresposteu gesucht. BorzusteUen Hotel
»(sngllscher Hof'. Moriadilferfrrahe. 16306
Lchrjnng gegen ganze Per-
llufy,-,,. VII. Lchottenfeldaafs:
Hof. Knovfdrechsler. 176A»
Tpänglerlehrlinq aufgen.
Demuth. Wien. Hietziny. Ältgaste 0. 17005
Tafchncrlchrling gegen Bc-
Zahlung gesucht. 5'I. Ltumvergasie 16.
' Stiege. 2. Stock. 17518,
Ttepper für .Hnnva-Tohlcn
51. V'.ndmüblgaffe
17812
Monteur f. elcktr. Beleucht.,
Telegrarhen- und Telephonaniagen. welcher
.eidständig arbeiten kann. wird dauernd be­
schäftigt. I. Krejcik. III. Rennwcg 18.
17752
Zwei Comptoiristcn, die mit
Magazinsarbellen vertraut, sucht Institut
.Austria'. I. G rünangergafie 1. 17835
Goldarbritcrlchrling mit
guten ^chulzeugninen wird gegen Bezahlung
aufgenommen. Nodesch, VII.
Malcrgchitscn für
secessirnistische Cliegenbäuscr b:i gittcn^Lobn
I^Urrg^k"?^' W-ini»ank."°'°'' 16^6
TpcccrcieommlS wird sofort
aufgenommen. 5'2 Lchönbrunncrstra^st^ U5.
Tüchtiger Ttcnograph findet
sofort als Allsoilfe Beschäftigung in der
Advocatur-kanzlei. 1. Werderthorgaste 4,
2 Stiche. 1. Stock, links. 17054
Praktikant aus achtbarer
Familie u. mit gutem Zeugnisi wird mit An-
«angsgebrlt der Ludwig Bergler. 5II.
.'^ariüilferftroste 24. Engro-gcfchäf^t^^^^f-
Wagenlackirer, tücht. selbst-
ständiger Arbeiter, zosort aufgenommen. IX.
Röaeraofse N r. 5. 17912
Jüngere Köchin für ausw.
dringend ges. I. Himmelpfortg. 12. Th. 4.
^ 16985
Mädchen für klllcS, welches
Vorliebe zu Kindern bat. aufgenommen.
Lohn 7 bis 8 fl. 5''2 Somrertgaffe 13.
1. Ct.. Tb. 9. 16403
Geübte Büglerin für feine
?°ff/l4. 2"Lt,.^?3. Ll.. Td. .51. 16907
Tüchtige Taillcnarbcitcrinnen
sofort aufgenom. Joledh Lechnir, Bcrchte-
gaben, Bauern. 16908
Tervireassierin aufgcnonmi.
VII. Hrrmanngasie 7. 16451
Tüchtige Maschinnähcrinnen
auf ^5acken und Mantel gegen 14 '.is 16 L
Vochenlohn, Ardertsbnch. aufgenomm. XV.
Goldschlagürcste 34. Tb. 21. 16410
Geübte Greisernähcrinncn
in und audkr Sans ;um Weiffnädrn dLncrnd
dkschäsrigl. XVII. Hrrnöis-rftr. 45. 3 S!..
Tdür 22. 16408
Cravatcnnäherinnen, Lehr-
öufakn. IX. SösörrlhgLii/ 3, Td. 7. 17001
Ganz tüchtige
nödrrin aufgenommen.
Thür 5.
Taillcn-
-Hilfsarbeitcrinnen werden
aufgenommen und dauernd beschäftigt. 5'II.
Burgqaste 69. 1. Stock. 16600
-vandnähcrinncn für Kinder-
kleidcr und Kindermäntel gesucht. X5'1I.
Hauptstraße 13. 2. Stock. Thür 15. 17452
Mädchen von 14 Jahren
werden geoen Zahlung für Handarbeit aufg.
5 II. Kaiserstratze 52. 2. Sttege. Tdür 14.
1M5
IX. Berggalrc 8.
16546
Geübte Maschinnähcrin und
Ardeiteriunen c::f Kragen und Mantel
werden gesucht. 5'. Nüdigergafse 27. Tb. 14.
^17403
Gröfrerc geübte 9!äherinncn
bt'^sligi" Lköv.^7rft"'xv'!''D-Ilg°6k'M^
^ 17402
Lehrmädchen aus gutem
Kleidermachen sofort aufgenommen. Porzu-
üellen Monta g Adr. E x v. 17010
sehr geübte Tchlingcrinncn
gesucht. 5'. Schondrunnerstraste 58. Td. 15.
17007
Pkaschinnäberinnen, Por-
ir Mi-ffde-i" °/2.°'l65':A
Schneiderin für zugeschnittene
ExprSio"^.''^" »sord-rlich. Adr-ff-^^^d-r
Geübte Slrbeitcrinnen auf
-ltädchen für Alles, welches
!°Si--ck.°Tdü°"7"°''' H Tr/si"'
Lehrmädchen für Trafik w.
aufgen. XVI. Neul.'rchenfelberstraste 57.
^17122
Junges Mädchen für Bries-
l.udkn' Nit s-f-N -iifg-n-wwkw.
Handnähcrinncn, die auch
"c?r"2^'sw-!'^^T^dü?'16.^^' H-rnd^.
Witwer mit drei gröfrcrcn
-tindr-n suck» lil-Lligk? Orrlätzlich.« M.dch«»
^ltki^^'xiX. Pan,"r,E'ig, Tb. 25.
3. St«k.
16900
Porrichterin, Knovfloch-
dru^n-kngöffc'^E 29.
Köchin für Alles, welche sclbft-
ftönlli, gut köchl. mit I-brk?tru,m. iu ,wki
Bö-lcukiit-i-v'^ 26. Trürlkr? li^1
Besseres Mädchen f. Alles,
Welche? kc^cher! kann, wird sofort aulgencmm.
Aadreszeugniffe. II. Czkrninyaste 16^^2rt.,
Tbür 6.
16510
s-ink kmuOi. 20 bis 30 «!.  Phantasiearbeiterinnen werd.
ioecet -nsgen. Fritz Pöhl, r-pierbönblung. iafort ausg-n-mmin.- ür-uS,"
I. SeinrichSgaffe 2. 17937 I Saueenmarlt 4.
17395
Tüchtisse Näbcrin für
6biffou. Cord. u. Clotbrccke euster Hau- be­
schäftigt. L. Ring, Wiediner Hauptstraste 16.
17006
Tüchtige lifinfffchiffnäherinnen
auf Hemdblousen gesucht. XX. Dallenftein-
sirastc 17. Th. 19. 17431
Lehrmädchen für Jedcrn-
schmückerei gegen Bezahlung aufgenommen.
Mahler-GebkarSt. 5'11. Mondscheingüste 6.
17433
Junges Mädchen, wenn auch
vom Lande, wird bei 2 Personen für
bSuslich« Arbeiten sofort antgen. II. Ldere
Tonaustr. 57, Thür 19'ü. 17462
Montircrin auf Lupns-
^altz-r^w.rd^ grnam^me^ aria I^e^r^^a..e
Comptoirpraktiktinlin nnd
Truckereieinlegrrin gesucht. Bcer. I. Fleisch-
markt 12. 17034
Modistenlehrmädchen Ivird
sokort aufgenommen. 5'II. Liudtngaste 21.
Modistenoeschäft. 17042
Tüchtige Blonfcnnäherin
aufgenommen. XVI. Grundsteingssie 65.
Tbür 7. 17041
^ür Stadt-SteUknvermittlung
w rd ein Frbllieia aber Trau iitir feKe
tücht'n. ton, 7ka6^e und mir .^rknaui.en
aan grötzeren Sien r SermiO unjea, der
falott ober aucli röter amg n. Lner e unter
„Slite E^ilren, 1787»' haurtro»!.> >.
nur geg'N Zibcia 17879
Mädchen für Alles, welches
selb^ändig kocht, zu zwei Leuten mit Kind
nach Tornbech gesucht. Vorzustellen Montag
von 10 b.s 12 Uhr. VII. Liedensterngasie
Nr. 2e Tbür 15. 17039
Ttlibenmädchen zn einem
Serrn. Lobn 1ö fl., Rochtmabl lm Saufe,
''acht Tienffbermittlung. «ärumerflratze 21.
17412
(vinracties Ladenmädchen,
das etwas kochen kanrl. wird in ein bessere?
Consumgeschäfr zu einer olleinsteh. Frau
ausarnommen. III. Wastergaste 27. 16927
Kindcrstnbcnmädchen m. gut.
Zeugnißctt zu einem Kinde aufgenommen.
E. Her7ma7", I. Nothentburmstra^e 20.
17669
Junges Mädchen zuin Ab-
richten alS Lchanlcassieriu gesucht. IX.
Dähringerstraste 26. 17662
Trafikvcrschlciücrin mir
bantion gesucht. III. Gärtnergafle Nr. 20.
Tdür 7. 17«^
Tücht. Blouscnnäherin aus
feine Söumchtn und Handarbeiterinnen v.
aussen. 11. Große Schiffgoste 18, 3. Stock.
Tbür 11. 17664
Ri'-'gfchisf- nnd Greifer-
näderin für Wäsche: gut bezahlt. Linden-
gcsie 21. 2. Stiege. Thür 2. 17673
Tücht. Maschinnähcrin für
II.°Purrr--är'Ä.^2°.^e'>°^^. 1I.°"l7147
Mäilchcn für 4llles aufgen.
II. KleiRk P^arrgasie 12. bei Fr. Beck.
17142
Cravatenuähcrin anr
Me.kchen Uufoenommev. XVII. Svr'.nßßsste
Nr. 79. 1. Stock. Tdür 4. 17143
Mädchen für Sllles, welches
-inf-L lacbin laau. ?°f»rt »ufgea.mmru.
11. Pralrrftraffr 65. 1. Stirgr. 4. St-4.
Thür 17. 17672
Geübte vcrläfrliche Ttevvcrin
Wird aufgenommen i» dcr Lederga'anteric-
sadrik. 5'II. Zieglergasie 29. 17070
Lehr geübte Blouscnnäherin
Wird ausgenommen. Elevacek. Herdstitrahe
Nr. 62. T^ür 6. 17459
J-linke .plafchin- und Hanv-
näberin »nfaenommen. VI. Liniingaüe 18.
2. St-S. Tbür 8. 17568
14 und
, Lanbaebeit
anfpenommen. XV. ÄtariodUferstraffe 177,
2. Steege, 3. Tbür 29. 17139
Mädchen von
15 Iabren werden ru leichte'
^ -intiilk
Tüchtige Blouscnnäherin
Wie auch Adjustirerin werden anfgenommen.
XX. Webercaffe 13. Tbür 8. 17136,,
Cinfachcs Biävcben 7. Alles
Leegaste Nr. 23,
17558
Lehrmädchen gegen Wochen-
lohn s. Naturblumenhandlnng. II-1. Tabsr»
strebe Nr. 54. 17565
Modisten-Mamscll, tüchtig
immer beschäfligt. wird sofort aecedtinr.
Anträge an Bertda LeLrfeld's Nachfo^eri,.
Budapest, ZstbawS utcza Nr. 2. 1,s09
Mädchen für Alles m. läng.
Zenguisien bei ein;. Tame aufgen. Wasche»
VIII. Sochgaf^e 28. 2.,Stg..
Td ur^"l^'
17503
J-edernschmülterin f. Lkranfr-
eer-d Pb-nlabcardeit aufgen. und dauernd
. ... «. .. utzeeeane»
17668
d-ichäfeigl. VI. Däfchergaffe 2. M-e-am»,
Thür 6.
Zum Cravatcnnähcn Lehr-
Mädchen gegen sofortige Bezahlung aufgen.
5 II. Breitegane 25 Thür 9. 17839
Cravatcnnäherinnen auf
ne
zahlu
Nraste
feine Arbeit uud L-drmäbLen gegen ?e
radluna anfarnommen. V. Echöndruuner
ahe 108. 3. Stock.
Hundstburmstraste
19 isrübere
17^
Geübte Verkäuferin auf^n.
111. Leidlaatze 39. Tadalerafik. 1,,.5,
lvlaschinnähcrinnen auf
3a6en werden aufgenommen. XVI. S»I!er
eiotz 9 2 Lta4 Tbne 16. 1,641
Lehrmädchen aus anpandig.
Saufe für ein WirkwaaeengeiLäfl anfken.
IX. r-aeger-ng-ffe 56. 2. Stie,e. 1.
T-ür 4.
4lrbcitcrinnen, geübte
Mafibinnabeein auf Mantel. auigenöM^en
XVI. Sir»i!ellernaai>e .59. Tbür 13. 1,.>S
Comptoirfräulcin zur Tckreib-
mafchine auf Probe engagirt. geübte Stevo-
ar-bdin mir etwas Sbracklenntniffen beddi-
graphin mit nwas Lprawkrnntr
>ugt. Adrrste und Srrechftuuv- zu
in der Orp.
Junges Mädchen f. Alles
für Ccfcküche anfgenemmcu. Lohn 8 biS
10 fl. Gurr Behandlung. IX. EeckS-
f^minklaal^e 1.
Lehrmädchen
für feine
«lnmen weiden gegen !?e>ahlung anfge».
XVII. Seblergasie 45. Parterre, i^u''
17429
Lehrmädchen loiort ansgen.
im «leideri-l-n I. «öllnerbafga^ 3.
Tbür 20.,
16571
Mädchen iür Alles wird bei
Veiver Familie aufgenommen.
Zimmermannsplatz L. 2. St.,
Geübte
Zchoücn
und
be, 9. r?. Türe«
Kä rntnerstraste 12.-
Mädchen für AllcH, welche»
Anton Uzel»
17012
euch kochen kann. mit besiere« ,^5Ni».st«U,
wird cufgenommen. Mariabilf^kahe .6»
» e-.-r- »»i.... «> Stock, llVItNoSU».
3. Hof. 7. Stiege. 2.
Monra? von 10 Uhr an.
17686
Bedienerin ausgenommen.
29. 3. S'.>r.
17658
XVIII. Mich--l-rür-ffe
Tbür 27b
Cravatcnnäherinnc» und
aafaeu^rö^mrn.^. Le^rgaffe-ll,. 2. kl°r,
Thür 13. 1760».,


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 44 ]
^eus8 ',V1eo«k ja^blstt.
5. Lumist 1900.
Xr. 213
Gffeur HIcUerr.
Weibliche;kategorie4
Maschinnälicrin
und Porri-1't riniurD-mriiwaschewcrdcu
losort amgeiu>ll'M7n. I! Bmo>rg« 4,
2hur 31. I?1i-I
Lehrmädchen zur Modrstcu-
-rbkil »csutzt. Liirnincclliabe 34,- St,,
2 kür S, 17684
isravatcnnähcrin auf x;cbund.
Nt->Ichr» wird aubrr Hdus -unseiiomuitu,
XVI, Frlkdmailnrsaise 26, 3, E!ock,^ Tbüi
d!r, 2 1,
MonvArammstickerin aufrer
Hausk wird'dcschosti,«. VIII. PiariftcnddN-
Cravatcnnähcrin aufgcnom.
VVI, Rki!td°r«!-SSfrou. 18 ,1, 2 »indrr, s, ausw,
sasort Eintit,, BoNtie zu 2 Illud,rr, 1,^ ft.
Näh r,s North, I. Nnglergasse 21,
1 -Srokl, 17781
Herrenhrindcnnähcrinneu
aufaen. rvlu, Martmsill. .,
Lehrmädchen für M-iuo-
grammfückcn werden in Veryslegung^ auf.
genommen. 1. FlcischmarU 13, 2. «stiege.
4. Stock.
MonogrammsrickcrinncN
gesucht^ I. Fleischmarlt 13. 2. ^S^ti^ege.
Tüchtige Verkäuferin, kaih.,
rv im Weifiwaarengefchaft I. Sei^eraasie
wird ....»
Nr. 10 aufgenommen.
Gcirbte Grcifernäherinucn,
sowie auch ein Lehrmädchen fiir feine
Damen- und Bettwäsche werden aufgenomm.
VIII. Fuhrmannsgasse 2. 3. Cl-. T^d^^21.
Lehrmächen zum 8tleider
machen sofort aufgenommen. IlI-1.
lacngaffe 6, Th. 19. 17536,
Älcidernähcrin wird aufgeu.
XX, Mdstrinkuburgerftrasic 43, 2, Ltieac,
itack, Tliiir 13, 17,333,,
2 Stack. Tltür 13.
.Zunge Aiädchcn für leichte
Näharbeit werden aufgenommen. IH.
Nasumofslygafse 2i1. 1. Stock, Thiir 7.
Vor n eUu ng Mont ag Früh. 17.V 17
Mädchen für Alles gesucht.
Cbriftakniga. V. Miitcrsteig 18. 1?4;iv^
Modistenhandarbcitcrin und
Lehrmädchen wcrvcn aufgenommen. 'I^aria-
Mfersirabe^34^3^St.,, Lh-, 39^ 18509
Pckcheidencs Mädchen mit
Vorliebe fiir lllnder wird sofort aufgcn.
II. Valeriesrr^ttze 24. Me,r.. Th. 0. 17112
Junges Ältädchen. welches
Gratulationskerten arbeiten ^kann. auch
Lehrmädchen, aufgenomm. Bei Baumaarien,
XVII. Veronitagasie 24. 1749.'^
fdiinke Ztcnograplnn mit
schön. Tchrift. auch f. Schreib­
maschine, per svsoi-t gesucht.
Auöf. Tffertc unter „Scldst-
ftändigc Slrbcitcrin 17381"
an die tö^xpedition. 17381
Zerliircassicrin fürs 2lus-
land. welche deutsch und französisch snricht.
gesucht. An?r. C. G., VI. Millergnffe 4.
2. Stock. Tbür ,16. 17091
Cravatennätrerin auf
Maschen aufgenemmen. XVII. Iörgerstratze
Nr. rr-Z, I. Stock. Thiir 8. 1 7090
ÄinderstubenmLdchcn mit
JahreZzcuguifscn. sehr nett. im Waschen u
BUgeln tüchtig, gesucht Vorzuitellcn Montag
von 12 blS bald 2 Uhr. V. Griesgasse 12
1. Stock. 17106
i^ächin für bürgerliche Kost.
Kindsmädchcn sofort aufgenommen. Wasch«
allster Hause. XIII. Maringstratze 12^^>:n
Haudnälicrinncn für Puppen
kleider aesn ch t. VII, Kaiserstrasle 5<>. 1710.5
BioiLenaäljeriu.
nur seljr rüäitige, mit gutem
Cihniit, die selbständig ar­
beite-, kann, wird bei mir im
Keschästc aufgenommen. Gute
Bezahlung und dauernde Bc-
schästifnng.
Jgna, Weiß,
Wien, n;7i4
I. Mae Nurelstraßc 3.
Junge dübsche Tainen, welche
ou^arsvrochen ant Wnlier- ranzen
können. w:rdensor rtfiir e» 4 gron-«-
C'uvl^ein n: k-ngogirt b--r Leo Dnuc iS.
H. Ä'Ns:-» P.arr^. ssr 1Ä, BorsteUui
von 2-5 Uhr.^ 6 t 45
ttöchin für Nlics, jedvktHur
solche, welche setb.!„nr>t>i gut koch-,,
k „Nil, sehr r,>ll uaü I, t' unv UII!,I ü,icr
32 Jahre »l! ü>, zu zwe: P-isoo?n n-such,
Tau-,n 0 rr Postco. LorzusteNe» Moiua, den
6 Äagllü »an 10—11 Illir BarmittaftS,
Lollmau», l'I, Tuniprnvorftrstrab- Rr, 636,
I. Stark, Thür 13. 17217
Maschinnäherin^ flink und
tüchtig, sofort aufgen. Audolph Hofflnann
li. (5c-.. I. irohlmarlt 3. 17724
.Kleidermachcrin, tüchtige
lfravatennähcriuncn f. feine
Plastrons roerden aufgenommen. Adolph
Wiener. Cravatenfabrik, VII. Kirchengaste
Nr. 19. 175r^
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. IX. Servitengaste 1.3. Tdür
Nr. 7. 17683
Solide iViädchc» zu leichter
L»culdorbeit ausgenoln'nen. VII. fli7ch<>ngasse
Nr. 25. 2. Stock, Thür 9. 17577
Mädchen für Alles sofort
ausaciromnien. Von 10 bis 11 Ilbr. IX.
PrüiliUbavgaste L. 1. Stock. Thür^^12.
Anst.ind. Älädchen f. Alles
sofort ausgenommen. VIl. Burggaffe 100D,
2. Stock. Thür 1770t>
Lehrmädchen zum Ztlcidcr-
urachen und ^nschlreiden anfgcnornmen
siloriantgaffc 10. 1. Stock. Tbür 19. 17842
Tücht. selbständ. Tchofrcn-
b-Ickältiai" Moulag B-rmitt-gr.
VII. tklrchcnaostc 10. Thür 13. 17845
Tchnhstcppcrinncn aufgcn.
VI, Aiudm>,!-laafl- ,29, BSHin, 17766
Lehrmädchen zum .Kleider-
zl'iaschinstrickcrinncn für
6er. 7er l?d. 8er Maschinen »verden aufgcn.
IX. (iZritnetborgaffc 59. 17973
Schaflvollhäklerinncn auf
Tllcher odcr Häubchen oder SÄuberln aus­
genommen. Frkund. IX. Grüncthorga^s^^39.
Hansirerin für Damcn-
»utzs-Ä-n griucht, VI, Tr-ihusciscu»a!!c 11,
2, SO--!-, 1, Slock, T,hür 19, I7!13.'>.
Säumchennäherinnen für
Hemdblousen aufgenoinmen. X. Quellengaffe
Nr. .39. Thür 8. 17925
Mädchen für Alles, welches
"Tl'ür^'lT!
GeLüte Hiifsarbcitcrinnen
und Lehrmädchen für Blnlnen und ^eh.ern
gcsncht. VII. Kaisc:stras;e 91. 2. Stiege.
Tbirr 9. 17917
Tücht. Himdcnbiiglcrinncn
sofort bei hohem Lohn aufgen.
n. dauernd bcsckmftigt. Wien,
XIII-2 Peuzingerstrasrc L.r.
' 16125
Jabriksi'.icdcrlagc clcktro-
technischer Artikel sucht ein Ladenmädchen
«(rbrlstin) mit guten Schulzeuyuiffen. Antr.
sind unter „b. S. 18012" an die Krped.
zu richten. 18012
Maschinuähcrin auf feine
SösÄ-"21,' 2 '^L Igh!"l5,'^"' I806.Ö
Geübte Lravatennäherin
aufgcnomllien. V. Rüdigcrgastc 6, 3. Stock,
Tl:Ur 21. 17981
Lehrmädchen zu feiner
Damcnschneideri» sofort anfgenolnm. VIII.
Kochgaffe 34. 3. Stock. Thür 21. 18001
Ringschifsnäherin n. Hand-
F°^cd>>'!anu's°fl- Ä! 1,''^T'k-4,"'Thu-^ 1,7
18,103
Modistin. Tücht. Ansputzi,ri'.i
ganzjährig aufgenommeTi im
Modistengeschäst „j^ur Fran­
zösin". I.'Aviergasse t.
In ein Gcmischtrvaarcn-
Wird ein Mädchcn für A',:L aufgenommen.
Braucht nickt kochen zu lc>nnen und auch
nicht ;n wasche»'.. scLoch nett in allen l>äuS-
lichtn Arbeiten sein. Solche, die in äbn!ickr«r
Stellung tvarcn, werden bevorzugt. I.
MarimNia-lstrakc .3. 17091
Mädchen für Alles, welches
selbställdig gut kochen kallu. wird mit 10 fl.
Lohn. 3 fl. NachrmaUgeid. ausaenomnlcn.
Vorzuflellcn von 9 bis 12 Uhr. VII.
Schottenhofgafse 5. 1. Stock. Tstür 10.
17109
Selbständige Bcrkäuscrin.
O'asü^rln ,fl- R-fla' ratl-u
Tlevlijukerin Ist- fl,zoi-ro-,'»äft. Iln äil ,.,
Veikciis rin kür! rqeOhäfl,
Brrka»ic-lu:i:,l tür Trailk,
,9oh„,Pu> kschtnuen,
16—LOfl, Kuchtniir» -iir 2 ill e, zu
2 B-r>o cu. 12—17) fl. Loln, lu.ch! Nnsl,
„Ausnia',, I, Mr1n-nl>er„u!k: I. 17834
stindSfran gcsuSit
zu 1 Lrtnd 1.^-1S i! Lohn,
tttud9rr:6dcheu
zu feiner sratniUe. Justltltt I. L'abS«
burflerit:,';.' T' 16841
Tüchtige Arbeiterinnen auf feine
wat ir:e.'ira^ien eiesuchl, Jabrok-posten. VII.
Lcho^wnftiv.-'a'-e 7.3. 3. Lt., Th.
Las ältest"InstiHt Wicns^
eonc .WeftbalinOratz«
Nr «u, H.s»os, Sfliueller S Elle',
sot n, cmpflehu u, piacilt stc'r solide Tienst-
lNädck' N ;edcr Art 16969
sfeine li-ö»1>iii :n. gut. Zeugn.,
1 böflercs SNlbenmadchcn,
1 E-^lramädän'N, 161186
1 Lasflerin lucht sofort
«iojcbr'r. 1 öimmelv ort'wsse 12.
Bonne zu 2 ltindrrn, (Ochait
lO —16 fl., zuchl Bureau Silichsa, I. -.lärntlier-
strafle21. 1.413
Hübsche Siscassieriu, LO f!.,
Hau-Hälteklrr, 20 st.
ressercS Tcudenmädchett. 1L st.
zu einem Herrn,
seine Kochrn, Lotn 30 fl.,
fur Wren. 2 Lcute,
bessere Köchin. 10—18 fl.
2 Levr, 17414
Köchin ft r Illles, 14 fl..
besseres S«ue,en>ttädcheu. 12 fl..
.'Xadchrn für LtlI-s, 10 fl,
vünc S.cken, such
Dtensrue» mitli tt n.i.1 Knrntnorftr.21.
BruuukwcNtvcrschlcißerrn,
I8lk!>
leravslennähcrin und HalS-
!h Iliiährn» larrbe,! aiisaci-owm-n, XVl
3! u-6ii aüe 122, Tlltr 12 I6l0ü
'.'lus <»ra!iaren werden
-!rb-i'-rum II, ,r>a s,l e>!»IH-rin rü u, lehr-
a,a ch-,l aul,>e,ioma-en. It, -liicurga-Ie 17,
I Sl,ü. ,»!88
-inständiges Mavineu für
2,ll s, das iva!,-. e, uad büg-ln 'ann und
aia»uua-Iieb-nd ist, lotari au grnamin,»
IX St iinuerlünde 4 3, Tb, 12 I8>,,41
Tücht. Säntnchcnnäherinitcn.
sowie Knopslochnähcrinncn.
werden dauernd engagirt.
Goldncr. VI..<3irschcngasfeI8.
I73SO
Panioffclnälicrinncn aufgcn
VI. Windittir hlgasse 39, Bohm. 17818,
Büglerinnen für Kragen,
III. Hauplllrabe 63, Mrasrl,^"^"'^ 1^011
E
Ltbcajfrcrln gejnchr,
auch -lufingcrin,
2 Kammerjuugfern s. aristokr.
Hall^', 20 dls 25 fl. Lein,
^.ubonuladchen auf Re^'on, 12—20 fl.,
Mcht Insl'lut,
I lHab-bnreer,iosse V 16 '43
Maschinstrickcrinncu aufgcn.
- 16708
jkainmeriunitfer
f.Ir St, B l-rsdur.,,
klorunierjuiluicr für Uniaiu,
5 fe »e Ztnbeiiiiiildchrir s. ad-l, Hiuse,
3 Hrrrsch.r'rslö6, nntn k, grüst, Hlusrr,
tl-n'a-r II ür4 i,i:: and
:r liiibsche TNlcalsicrliiiirn
sucht -8, r-aii L'!r>r6>c:tt L Wold>
ich,utv.' 0 ssc I6L47
Stubenmädchen,
lkrtrainädchcn, Köchinnen und
Mädchen für Alles sucht Inst.,
I. Havel',lrqeraasse^ 1oö61
^rnttleru, jrrnF, vou
ai g^nshmem A usioru. nitelligent. perfrct?
Maschln'ch'-cibr'rl.i und Coirirro riftin. wird t.
orfwö ÄgiNturg i'.rüsl rn Klakau. Ea'iiz'l.n
per 1. tz?rptel:.bor 1000 geiuchr. Lcr
poln sch. n Sprache lliücht g- Daulei» erha.t n
^^vlz..g Off. lnil näh. All't^b.n sammt
Poolo^rapNe Ns 20. d. an Krzv^ztof
«»znrztofcwtc;, Äencral'^erlrefer der .Under
Wood- für Galizisn. Ilrakau, Ludrcz:ane 7
16258
'wäschcfabrik. -Heinden-
näherincit finden lohnende Bc-
schäftiaung bei S. Läufer,
Schottcnfcld gassc .»1- i0762
Ladenmädchen, SO fl.. Alles
frei, und Vrrk. gts. )nst.. I. Wollzeile 21.
17074,
Hotclstnbcntüädchen, die
Zimmer auf Rechnung, 10 st., gesucht. Inst..
I. WoUlci lc 21. ^7073
Phantasicfedern-
ardeiterinncn, nur tüchtige Ilräfte. finden
sofortige Aufnahme und dauernde Be
schäftiguna r. d. Schmllckfedernsablik Neben
zahl u. Ungar, VII. Mariadilfcrstratz^ 76.
Tüchtige MaschinnLherin f.
sxmdblottscn ausgenotnnlclt. X-1 Hum'ooldt-
oasse :i2. Tbür 14. 17076.
Jsraclitifche alöchin, welche
selbständig k.cht. neben Stubenmädchen yei.
XVm. Genr.gasse 21, 2. Ltitge. 1. Stock.
T!'ür 40. 1^070
hiAädchcn für Alles ivird zu
drei Dersonen aufgenommen, kleine aroste
Wä'che. etwas kachen. 8 st. L.dn. Vor;unel!en
na-» 9 Ulr. V. Rarnperstorffcrgasse 10.
2. Stück. Tuür 18. 17 090
dovvclten BuchkalUkng. sowie der Cteno-
grathie und frantöst.ichen Sprache mvEchUg.
aufgenommen. Offerte unter „B. S. 17476"
'.^die Srv. 17476
Süimuckscdern, tüchtige
Nroulrrinncn, st-arrinnc» und Pbantastr
arb:it-rinnci, a-arn aulr Sriahluna ausarn,
Uiid daukind dkfchnslii», Biudrr E-kiO-s,
> 7, S lt arinh ilf.rslrah,' 61,^
Äelterc Pi^son, welche kochen
kann. Wird Orei Kindern gesucht. Mit
Bett bcvorzngt. X. Scucfeldergaste 52.
2. Stock. Sdiir 2.?. 17-
Lehrmädchen, w^ie das
FererttschlNttckgewerbe ersernen wollen^^nne!
slch melden VIII. Strozügäste 45, rn de
l5-?n."s'en.schaktSiantlei. 1> 49.»
-afle 2.
174^^1
nur ttfrc .Kraft.
17.5.30
Gesunde Amnie ,zu Imonatl.
Ticnstmädchcn aufgenomm.
Nr. 23, T hür> !.
16638
Strickerinnen aufgcnom. u.
dauernd b-IchSstiat, Mechanischr Strlikerri,
III. Steingaste 20.
15092
Nr. 4. offener Gan^,. Thür 10. 179.V!
mit .50 K. Monat«ge'l'alt aeeeptirt.^ I.
Geübte -Herreulieinden-
lläberin »oird dauernd besc^sl'igt. Vevor-
Nodlcr. II. Tciborsti as'.e 8.
17705
Nr. 27.
17980
GLouseurräherin. dte auü,
kletdernahen lanu. w rü aufgenommen. IVl.
rsrnnncnoarse 72, 3. Lt, Tb 31. I8l5»3
Junges Mädchen wird zu
cinzeti er Lame au grnoinmcl:. 11 Vrater-
stra«e l ü» Me»z., k«iikkc 25, I. -Imk, üiiir 0,
I7490
Tircrtricc f.Tamcnschnciderci,
erste Krafr im ^Anschneiden, f.
grösrcrc ungarische Provinz­
stadt gesucht. Porstellung
Montag vou 1 bis 3 Uhr bei
Kalmann u. Schnschnv, Wien,
I. Tnchlaubcn 1^.
Tüchtige »ialicrinnen
fn'-
Tatllrrr
Sazofreil
Ilcrinel
gegen gute Bezahlung auf.j nomtnen. I. sZisch«
bot 5. 2 S'vck. 16191
Kragcudüfliertn wird sosorl
ausgevo'vmcn. Punerei Kaiser, VIII. Floriani-
E 27 1K'I7
Tüchtige Pauserin für tluost-
II. Consrctionsstiüerci wird so-
fort auiqeuLmmcn bci Gustav
^'ostnig,' VH. Treilaufcre.^^0-
Geübte Schneiderin. llUng-
h'c'iiuir,^ vil.' Sicbknstern!iÄc°?7'!^"i 8' oS
Musckiinniihcrinneu,
Arbeiterinnen iür Kindermüntel. und ein
Ledriliädchen ausgenommen. Hernals. Gedler-
gaffe 11, Tluir 11. 17881
Zwei Saltdmädchrn gcsncht,
eines zu Kindern, eine^ für RIleS. 1.
Wildprctmarkt 7. 3. Stock. 17i>00
Lanfmädchen aufgenommen.
Bürger. 11. Ldere Tonaustratze 25. 17883
lrravatcnnähcrinncn und
Lkhrmödchrn wrrdr» nusqknommrn, 5 III,
LaugfNLflc 25. 2. E'i'ü'. 3. Stock, Tdur
Nr, 25, 17880
Modistcnvermittlung sucht
Modiftinllen fiir hier und Provinz. 15'.
Grosie Neugafse 15, 2. Stock. Thür 11.
Mikesch. 18034
Lehrmädchen zum Kleider-
machru anfaenommen. VIII. Lammgoste 7,
4. Stock. ^Lkür 14. 18118
bravatcnnähcrinncn f. geb.
und Lkhrlnädcheu aufgenommen. XIV.
Sechöbauserstra^k 68 u. 70. 1. Stock. Thür
Nr. 26. 18091
Tüchtige Gonfcctivns-
arbri'criuniii w,r9rn nukncuomm'n, nur mit
prima Referenzen wollen sich verstellen. 5'IlI.
Lcrche»ifeldcrstratze 62 u. t.4. 18141
Mädchen für Alles in Gast-
Hank gesucht. Meidling. Atzmeiergaffe 72,
Gastbaus. 18142
Trafikverschlctsicrin, ältere.
prJklisch, M't kle uer CatlNon, wird aufgr-
Noamen. Vorznft. NaLm.» IX. Severrn-
gaste 18. 19103
Geübte Ltnovflochnähertnncn
anf deflere Herrenwäsche w rden inS Hau.
au'geiommen. V. Schonbrunnelstraste ,L3
1. Stock Thür 5. 18040
Sicltes Mädchen, nicht über
20 Jt»!« a I, da» bflqe n, k-ck:,n
lunn, uurd j,l 2 Psrkunen gisich aiugcn,
Botsttlluu! uubrdingt Izcutc, 11. Balsrie-
sliaß- 2 Tb. 20. 18104
Jnnges, der Schule cnt-
wachscncS ^llMüch^en zu
16..:.50
Mädchen von der Par-
fümcrie und Leifenbrauche wird gesuDt.
Adr. (5rp. 16374
Büglerinnen, Lehrmädchen
aus Ue'ue Hemden aufgknoi'.rmG, und dauernd
beschüstlgt. XlV. Kaucrdof. Stiege 4.
Tbür 2.
Stcrnwicklcrinn>.n für Gold-
und Eilbersterne sofort aufgenommen. VII.
Scholtenscldoast'e 44. 1. Stock linko. 164»i6
Tüchtige Büglerin für alte
t und neuen Heiuden oufgeuomnien. 5'.
M'ttersteiy 25. Vutzcrei. 16441
Berkäufcri» der Tamcn-
confectionsbranche ansgcnom.
I. Tuchlauben 11. 1. St.
Lehrmädchen werden mit vd.
ohne Verpflegung aufgenommen. II. Lilicu-
brnnngafle ll. Tbür 13. 18094
Köchin für älUcs m. Jabrcs-
leuanissen gcsuci9. XIII. Dornbachcr-
stra^.e 5:5. Zahnarzt. 15139
Tllädchcn für -Alles aufgcn.
Nüdis-r. Ziigl-l^astc 15, 2, Stock, Tdiir
Nr. 19. 180:^6
Blouscunähcrinncn aufgcn.
' IM26
b ravatenarbcitcrinuc» auf
Nr, 4" rtüi 1.3,
181.3:
Tücht. TaiUcnnälicrin, wie
it-oriusl-tl-n ühanras. I. ^afcu'icaariürahe
Nr 2, T, Band,
Tücht. Lcibcrausfcrtigcrin
findet Iahresposteil. Beck. Wivpltn^krftraste
Nr. 8, 13025
Klcidcrmachcrin aufgcnom.
IV, MUdliinffe 20, 4, S:-2, Tlne 17,
18083
Ärrngcnd'gefuckil
Wlkiiee Lilchc versteht, »ehalk 600 fl Lurch
F.'idmann, 1. Bauernmarkt A. 1773b
Tüchtige Sihcassiertn für auS-
irSrr?, 2b fl. Lahn, zani-Lrr»fle>ana -uül
safrn Just,, 4 tuftrtn-, l, oirununa-r-
oassk r. 17833
Offickcrs-MenagekochtN, Chef-
Ertramtiochen fllr Restaurant, rrolatertn,
einiie Hörtra* und r^ücbmmadchev sucht
M rte Lltzaursaver.
Le!:»rin der wndl. genossonschastl. Stellen»
vermi!ttu- g der Gaflwtrll.« W,ens.
r. S L ", t^-Onde 2. ^l 1
Probirfröiilein, twettc Größe,
nur vvn tndcliosrr gfiftirr, das deieirr
I» eknnroshause oder dcfleiem -Detail.
Akschafte ronditidurrte, »«qagire zi»
so ortigerir -rrnteilte.
Tamenrnüri-el.troxfeclton
Tlbillvv Adler,
I gleischlnnrkt 4 1782S
auher den, .Haus-, und Ürhrmadchrn^i»--d6,
17916
ausaennmmin XVIII, Kreusaafle 70,
1, EldS. Thür 13. ''c.'-'
Lehrmädchen für feine Damen
wasche, ganze Verpflegung, sofort aufgeu.
Lädral. I. Stcindlgafse 4.- 17872
Tücht. Üiaturblumenbindcrin
l'cl>af1igr. III. Hauprsirastc 101. IkÄll
Jungcel Ätädchcn zu leichter:
XV,''°Mai',aditt»a"^^^^ Echirma^^ft,
.Kragenbüglcrin und Hilfs-
driarrhra«« "^?!" ""^0 namm-n.
Tchafwollhäklcriunen auf
au» '^Irdrt,^ Mariadils-rhrä^e N2,"^8l»-i
rr»ts, l. LI,. Td, 24, 16327^
Geübte Stickerinnen und
Lehrmädchen werden sofort aufgenommen.
II. 6.rcussiaste 16. Lh. 36. 16.725
Tüchtige -Handstickerinukn
für Kunst- und bonfections-
stickcrei aufgenomm. b. Gustav
Schachncr, VII. .Zieglerg. 1.
16368
Hcmdblonscnnäherinne« aufg'.
XVIiI. Marlinstraße 1, 1. Stock. Thür 7.
I7it81
Mädchen für Alles sofort
aufa-uammen. Lohn 7 Ini 9 fl, Xr,
Wallenflrinplatz Nr. 7, Thür I, TeuNch.
Ecn ntai, rorfikllkn, 17349
Besseres Lehrmädchen und
tück^t^e Arbctrcrln sofort aujgenornmen.
Feldsretn, Taborlt'ah 11. 15611
Junges Mädchen, das sich
im Häuslichen und für Geschäftsgänge ver­
wenden läßt, ou'gcnommcn. Trafik. 1.
Nagleryasie 9. 18076
Bessere tüchtige Schürzcn-
Iäa-rflrahk' 14'"rdür'
tf ravateiinähcrinncn auf
Binder aufgenommen. IX. Hedragaste 1.
Tdür 1. Roth. .19136
Geübte Gartonnage-
arbciterinnen werden geg. hohen Wochcnlobn
I. VI. Aeghbigaffe 6, Tdür 8.
aufgenommen.
190!>.1
Tüchtiges Ladenmädchen in
Wäscheputzerei aufgenoinmen. Lsferte unter
,A. M. 17609" vosNag. V. Rübigergaste.
17009
Als Lehrmädchen für feines
Herrenwaschegeschäft wird eine absolvirtr
Pürgerfchilferln gesucht. Adr. Erp. 1700'.>
Einfaches Ttnbcninädchen,
da? sich zu», Gefchäsl rianri. aus,rnammtn.
IV.^ ^^eundgasse 12. 17610
Tücht. Pelzwaarcnmaschcn-
Näherin toird sofort aufgenommen. Menkl,
VII. Zieglergaste 06.' 7955
Lehrmädchen zum Kleider-
machen sofort aufgenommen. Dollrci^lr^2,
2. Stiege, 4.
Blumcnhilfsarbcitcrin zur
Seidenarbeit aufgenommen. Anfrage Mont.
Pibler, VII. AndreaSgasse 5. 1705!>
.Halstheilnähcrinncn gesucht.
XVIII, Sildkbiandaasik 22, Td, 9, 17901
Mädchen für Alles aufgcn.
IX, Lkchaichimmrlsaff« 22, I762I
Mädchen für Alles, welches
gut lochen kann und lange Zcugnlssc dcsttzt,
wird aufaenonrmtn. II. Ferdinantsstra^c 2»
S Ä^TdUr'22s 17820'
Gravatennähcrin aufgcnom.
VI. Gumpkndorferstratze Nr. 74, 2. Stiege»
1, ei°ü, thUr 14, 17819
Tücht. Blousenarbcitcrinncn
für btffere Arbeit gesucht: da? ganze Jahr
beschäftigt. Lohe, VI. Mariahilserstratze
^,113.. 17647
Tüchtige .Hoscnnähcrinncn
werden ouster dem Hause aufgenommen.
XVIII. bar! Beckgaste 2.5. 17923
Tücht. Schürzennähcrin auf-
genommen. XV. Pouthongaste 2, 3. Stock»
Tstür 32. 190''.l
Modistin, sclbsiänd. tüchtige
Aufputzerin. acccptirt. Hcrdst, VII. Bnrg»
gast e Nr.,122, 1 7L65^
Junges Mädchen zu leichter
.Handarbeit aufgen. IV. Acttenbriickenaaste
Nr. 8. 1. Stock. Tlmr 14. 17964
Grabatcnnähcrin aufgenoin.
V, Uuirr- Üfrauhau^safle 31, I ki...
Tdur,. 13.7,.--


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 45 ]
rsr. 213
LoruitLr;
Xeuss Diener
5. ä.u§u 8 t 1900.
Offene SteUeri.
Wetditcke Kategorts.
Lehrinävchen aufgenommen.
Wäsche- und Vlousengeschäft N. üomenvL,
VI. Mill ergas se 29. 1 7L6L
Mädchen für Alles gesucht.
trnn '^»nän.'rrin seln. VIII. Joseph-
stüblcrft rakc 64, Laden 10-
Hand- und Ajour-Näüurin
wird gesucht. VIII. Irftdbs>»d!erftr>:rr !»,
2. S»k^. 3. Stoil. Tdiir 76. 17880
Boym. Virädchcn für Alles
-u!"rn. VIII. 2aud°ii,->Isk 49a, 2.
Tüür 8. Loiftrli. °. 9—i Uhr. 17829
Lilcider-
Lehrmädchen zum
ii-Li-cn mit oainrr Vcrvilcouag aufzrnom.
VIII. Jrl«pblt2dterslrai>c 89. Thür 19.
17858
Hcnidcnbnglerin. Liefer
Mädchen anftzen. Neulerchtnfeld. Menzelgasse
Är. 1ä, Vu^ierei Ronsker^er. 17S.',7
Blonscnuälierinnen aufgen.
XVII. «kdirrs-x- 6. Thür 2. 17948
Mädchen für Alles gesucht.
,,astr 5. 2. S t.. Th. 20.^ 178^89
AnstänS. Mädchen f. Alles,
dar ki^ii ^und waschkn u^d Hut«
.tzruznifi« drßi». »riucht. Wölfi, Prniing,
AinriSsals- 19. Thür 4. 17622
Verkäuferin f. Conditorei
in der Umsedunz Wiens sucht Fr. Seidel,
1. Tiefer Traben 10, I. Stock. Id<»68
Aeltcr. Mädchen, Isr., .zur
^^üdruag eines kleinen tzausdalte- .^u
tollerem Herrn in deutscher Provinzkadt
gesucht. Tasselde rnud gute dürgerliche
Küche versorgen können. Lfferte mit
üenauen ÄngLben und Hebollsansvrüchea
i!7.d an (^milie Sainer. VII. Kandlgaffe
'.'!r. 2Z, ;u richten. 1<7?23
I^ederuschmückerin, im ?räkien
geübt, tur Straußarbert aufgenommen und
dauernd beschäirigt. auch eine Hilfö-
arbeiterin zum Picken. VII. ^inkengaffc
^7 16. 1. Stock. Thür 23. 17267
Büglerin f. chem. Putzerei
für einige Halde Tage in der DoLc gesucht.
IX. Prechrlgaffe 3, 3. Lloik. Tl)ür 24.
Englischer Zuschneider sucht
Posten iür Wies. auch für Provinz. A. P.,
)'l 2^Tln i l-dlersasse ,W. „Th., 2 S.^ 1^019^
Junger cautionsfähiger
Mann sucht Posten als Kutscher für Äe-
schäftshruö. XVI. Fröbelgaffe 33. 2-^
17037'
rAcbenbeschäftigung als
Eccrctär. Luchbalier, deutsch-böhmischer
trorresvonbent sucht junger LtaatSdeamter.
Gefl. Änträge unter ,S. S. 7Eo36'' an die
^rvedition. 1L536
Junger Mann, 30 Jakre
alt. bittet aiS G'schäft;- cker Bureaudiene:
unterzukommen. F. M.. VII. Kandlgaise
«- 17003,
Rr. 27.
Tüchtiger Möbclpolircr und
Mübelpacker bitter um Posten als GrschäftZ-
diener. XVIII. Adr ^arlgaise 2. Stanek.
17002
(ktieepaar mit Klud biNct um
Bosten alr Hausbesorger, der Mann verstedt
Tlsu erei, Maueni und Anstreicher.i, mir
3'ähn^em Zeugniß. N. LeljLchüra-e 17.
4HÜ7 18. 17823
Junges Elicpaar mit putcr
sKaaifrag bitt t um HLu-de-orzervost n.
F. Katzer. IX. PorzrUangisse 45, Thür 5,
bei Lidran v. ob. 17 820
Junger T iidler mir lliährig.
Zeug der gut Zimmer turstcn kaon, lit et
um S eile als Haukt stier. Un.er ..Tre^
Nr. 17813" au tir E Lv- 1 7913
Tüchtincr Verkäufer der
H rrenklerdirdrauLe licht Posten. E. F.,
L.'^ne go ste 40. Lh 17.^ S1^.
Beamter einerÄctiengescNschast
sucht ill" dre Ad ndlku den Nebenbeschn ltgu g
als L r int. oder Prioalierr t.rr, l1ore*spon
d- nt, '. 2 na'h?.l er rc Der'el« e udr ntmtn: such
schrlfil'chi' Arbeiten jeder lkrt. Bermit'lnng
wird h.i-oiirr Güs. :.'-.n rsge unt>.i ,.Pro
lnerh' >s 181^1" an d e t?Tv. I8l^l
ffriscurlelirUng sucht Posten.
Margarctvennraste 34. TIr 18. !8041
«> 8 erlchlSod;unc! sucht t(ou-
ctaienNnsrrüe MehrjLinac Lcri^ts-
Pi^axl«, b.ichkideo. Najrrüihe. Un!ar ,,»>ur in
Mikn InLll" an h>«ILn>. I8SI1
Hausbesorger, stsesüsaftsüiener,
Kut-cder. HauSd.ener, ft.irie Hausknechte.
Lailkburschen empfiehl: kost.nfc i In'iitut
Hegl'v. 1. T'.ichla .den 18, iln Hof. L>;582
Junger S)iann,
25 I. ol', gew. Unrerofil t-'r. lrdi-s, deutsch
u. böhm. sorechond. ver'rct Lrenogr., krrz ir
a S 'Ourt-.haUcr. Eorr.lp. u z^pedie t in un-
gekündigler steLe. suicht seinen Posten gegen
eine Leb nrsre.:ung per 1. oder 15 L.rober
d. Z. zu rcr^ridern. Frennrl. An:r.ige urtrr
.W. L. 65. 93"
b fSrd.'.t
Ätudo P!) 21!oge. Tvien.
, I. «e.i.r iai e 2. 16843
Nnständ. Bursche, Ist Ia!:re,
di r t Uin Posten als Laufb-riche R.. V>1.
Lt'..i?gai-e 12, 2. Ltock. Thür 10. 1 7S35
Tüliitiger Bilchlsaltcr nnd
Corr.'spoudellt, >öhr lk, 21 Ialire a t. bittet
um Stell', Provinz dcvvr«ug'. G.f-.ug 5ln
trage unter ..Wien u-d Lrov tn 18». 1.,"
vollaz XVII. BerLstclggasse. ?^nr gegen
Scheit. 18.-1
h'tcries Els.paar. linderlo!,
die grau Wükr^^cri.i nud B- glertn, rcr
Älann ilteiidurs t e rr. sruichcr. äußerst
v.'rläkl ch ttnd ordnullg. l cb-.nd. m t ror<''gl.
Zeugn. ol'.S arift.iir. Hä>:;e'N emvn" r destcn'-
^ruu Jofepstinr Snrrl.r. 1 5.
18071
Tüchriger Verfchleister und
Manlpulant sucht Stelle. O. Q.. V. s^mbel-
gsstc 42 Tb. 27. 17501
Hauslbcsorger, kinderlos.
V 2
Zeugniß, bittet um Posten. Sch.
2ritgcbyaffe 11. 2 Ll.. Td. 29. 17170
Lehr guter Posten!"
Kinderloser Ehepaar sucht eine. nur bessere.
lungere Person, auch Witwe, die sehr^
vllt kochen und eine kleine elegante Wohnung
r."hn'^dkftk Beh»ndlu"n"!"c?fkrlc^'ij^ Mil"
Au-uü iinlkr »Tauerndrr Poilkn 16628"
-n vik «kxr. 1,M8
.Hausbesorger wünscht seinen
Doitkn zu »kränh.rn. Maurcr. 22jlidiisis
Zrulmih. Au-kunil Tizersüsir 22. Ecisrir-
17723
Tucht. Stepperin auf Jacken
aujaenomm-n. XV. Tkll,»Ist I. 1. SwI.
Thü^r,13.,
17243
Perlästl. ältere Frau, nicht
üd.r 49 Jahre all. wirh für eir. Geschasls-
dailä a-Iaenommen. Seihe muh Vorliede für
Linder haben und alle häutlichen Ärdeilen
verliehen. Adrehe II. Balerieftrahe 26.
Meu auin, Thü r 5. 16693
Durchaus tüchtige Modistin,
die autzerordentlich. Geschmack
im Anfertigen v. feinen Hüten
hat, wird für Geschäft ersten
Ranges ab 1. September nach
gröfs. Stadt Preutz.-Schlesiens
gesucht. Gehalt 100 Mark
monatlich, freie Verpflegung,
Familienanschlvfr. Off. unt.
„Lauernde Stellung 16861"
an die Expedition. i«86i
Tücht. Verkäuferin f. Tamcn-
confertian. khiiftin. such« Carl Tirm. III.
Hauvtftrah« I«. I7I96
Wäscherin, Büglerinnen,
Lthrmilbchtn aus neue Hemden ausgenommen.
XIV. Denllleraaile «r. 9. IIII.',
Arbeiterinnen .zum Aus-
fertiie» »oa Mantel unh Lernen werden Lus-
X1HI. Marttnftrahe Nr. I,
I719S
Mädchen für Alles, welches
ko^n kann. wird aufgenomm«n. Borzu.
steltrn Montag. II. LeopoldSgafse Nr 41.
im Geschäft.
Cravatenuäherinnen, geübt
i« Theilnähen und Lehrmädchen werden ouf-
^ommen. XVII. Lalvarienberggaffe 12,
17740
Mädchen für Alles mit 8 fl.
^'chll und 3 fl. Nachtmablgeld werden auf-
HaSlinsergafftE M
genommen. XVII.
17739
Mädchen für Alles ausgcn.
Neubauaassc 6. 1. St.. Tb. 19.
Junges anstand. Mädchen
Wird in ein Geschäft zur Beai^ßchtiauny
^'ntZ achtjährigen LinveS gesucht. DorstrÜ
'V^iitag. XII. Kire^ngaffe Nr. 0a. D
17«o
Do2-
17625
liinderkleidchennäherinncn
in und außer HauS dauernd be-
kchofrigt. Lrrakring. Htisdlgeffe Nr. 4.
Tb'ir 27. 17627
Eravatennahcrinnen für
17635
Maschinnäherinncn in und
-err-mmen. XVI.
2. I-V Thür 23.
17637
Steüen-Gesuche.
Mdnnltche kkategorie.
Nr. 29. Td. 16.
16507
Gärtner, 27 lAahrc alt.
iörobtN). Zuschr. erbeten unt. »Gärtner^
Tapezircr uns Tecoraieur
Intelligent. Gcschäftsdiener
mit langem ^feugnikt. der Tritrah sadien
kann und selbes zu behandeln versteht, bittet
um Posten. L. I.. Ullmannstraß: Nr. 48.
Thür 22. 17611
Junger led. Ttaatsdicncr
sucht Nebenbeschäftigung, ev. zu cinzelnenl
Herrn, toomögltch Wohnung dazu. Unter
-Diener 5032' pofriey. I. Nidelungcngaffe.
gegen Schein. 17178
Älbsolvirt. Staatsgelvcrbe-
schüler, tüchtiger Zeichner, sucht unter sehe
bescheiveuen Ansprüchen Posten. M. S.. II.
Circu-gaffe 16. Th. 49. 177Ä«
Polizcil. geprüft. Kntscher,
43 stahee ait. bilicl um Pcftcn. -üi. B..
XVII. Schuniannaasse 55. 2. Sl.. Th. 22.
179.55
Junger Bursche, 22 I. alt,
ist Selchäst-biener »nd Zimmervutzer. kann
auch mit Treirav saheen. defitzl geurnih.
sucht Posten. Fron, Aestl. Lanse«assc 8.
dausbesorseej Sohn. 17451
-svausbesorger, Maurer, mit
Zeujntffen. noch in Posten, wünscht selben
zu oeritndern. Priese unter .Johann 17968"
vostlonernb II-2 Cierntnaasie. 1796.8
^kinderloser Hausbesorger,
Maurer, mit JahreSzenan., wünscht seinen
Pasten zu verändern. Perfteht GaS- und
Lafferleitun,. I. III. Haurtstrajic -25.
17441
Als Geschäfts- od. -Haus-
Letter wünscht 30jähriger Mann. mehrerer
Sprachen kundig, unterzukommen. III.
Klimfchgafic 20. 3. Stock. Thür Nr. l7.
Jacob Kupcik. 17062
Junger Mann, verheiratet,
mit Aeugniffen. sucht Posten als Lbermüller
in kleiner HandelSmüble, eventuell auch auf
Rechnung. Peter Tfchuitz, GuntramSvorf a.
d. Südbahn. 17063
Als Jucaffant oder dergl.
sucht junger anständiyer Mann mit event.
Caution ver 1. Seht. Posten. E. I. G..
II. Rembrandtstraße 17. 3. St.. Th. 11.
17078
Mann, 3^ I. alt, Jsraelit,
ledig, dittet um einen HauS- oder GeschöftS-
dieltervostcn. A. H.. II. Ldere Tonanstraße
Nr. 63. 4. Stiege. Tkür 31. 17098
An die -Herren Hausherren
und ^auSinspectoren! ArbkltsameS anstand,
^hevaar bitter um Hausbesorgervostkn. Gute
Nachfrage. IX. Schudcrrgaffe Nr. 14.
Tbür .5. 17679
llinderloses ki'.hcpaar Litten
UM ein Lostkinv. von zwei ^^ahren oufw.
XIV. Sueßgafie 26, Tb 2. 17531
Lljähr. Bursche v. Lande,
der Babn. und Platztenntniffe hat. bitter
um Posten a'.r Kutscher. Joseph Niämann.
XIV. Sturzgaffc 2. Td. 1. 17100
10 Ztronen Demjenigen der
NN--M turg'n MailN irrend »lntu Besten
verlcdaffr. Gi?f. .-ru ch'i tcn erbcten uitt r
„So ort 18084- kauptpo'ttag I. 180^4
Kinderlosen HauSbesorllcr
wi: lljälr ,4cuznlß^ rerst.dr zrindlih
Mau!erei, Ga?« und Waff-rl.. etw. Kärtn.
sehr nette seiau empsteblr lasienle.t Itislttii«
Saiek. Ma t.th >serfi-ast- 4:>. I8>48
Lüchtisier junger Mann mit
B'ükkknntl iffen d'ttet um Postkn als Sc«
schätt^drener. Z., LVLI. Laünerpa'ie 40,
Ti-ttr 17 i79!st
LOO K. Temjcnrge«, der mir
brd lfl'ch 'kin ka n. alS Cpndncteur.
- Bmrk rc. i'nttrzickoknmeUn:cr „Conduc eur
l Nr. 1-i118' pcstlaa V 2. Ztzilv
Junger Mann der b^otton-
und ManusacturipaarcnbranLe sucht Posten
als Ncisender und Lagerist. Gel. .Zuschriften
unici .S. 17658' an sie szev^ 17«M
i"it Mriiterrrckt. der in Mcvelaesihasten
rondttionirte, sucht event all Vertäuser
Testen. Unter Praltisch 18556" an vic
16556
C;v»diU»s.
h?ausdtsors;ckpo>ren lUltsi
kind'rsa es r.itlich s Ehepaar, iviohdera r.
Vlil. 7<,arri>ci g-ll. 3l, 1. Ltock. Tcur 14.
Iv Uül
Justilut Wrybora's. 12.
Ä)tttUn-:flarse t.
Empfiehlt P. T. Hkrnch^ft n v-rläßlicheS
P-r! 0 nat, alS: i> msoermal er, Aufjkb.'',
Lelvuomc, Mastch> ist.'n. Po trer, HanS-
d lo ger, Lukeun. tdut'cher. R-ilkn cht:,
'vwlr rüLti e Halid-.lsb fugte. Rr'fe-'ü»-.
Mngaz n.'ure u. f. w. mit prlmn Neser-nz n
und werden L„er:e und trig na'^ennl isj?
di-ecc L.:f Bcrlang^n z u est lll.
Junger Man» wünscht bei
einem 'Ldvocaren als Tiurnist unterzukom.
Adr. Erp. 17100
Witwe sucht Bedienung.
kann kochen. X'. Llitgebgape 5.
Anständiges ??rädchen bittet
UM Posten alZ Lervir: 2 ssierin in ein solid.
na.N.
Th. 10.
16531
Cafe oder Gasthaus. Briefe unter,M. E..
IX. Cervitengaffe 17, 1. Et..
Reines Mädchen für Alles,
welcher eli-.sach lochen lann. sucht Posten.
F. T..XV. Palmsast: 3. Ta. 29. 16569
Junge Iran, geschieden
d! Posten als Perlauieri» oder Caslieriu.
Anständiges Mädchen aus
b-iserrm Hause sucht Posten eI4 B«rläus.
(^.aflicrln. XX'III. Währingergürtel 31,
^dur 0. 17125
Jung. MädiHrn mit schöner
Schrist bittet um Posten als Berläuseria ob.
^chreibcrin. XIII. tzlorianigajse Nr. 14.
Thür^io. 17144
Als Cassicrin od. Verkäuferin
such!
Avr. Lrp.
lllnsönaerini wünscht ein ISjllhr. anstänb.
Lladchen von auluneymem Aeustern. doiieir
hei den lrtieru wohnvast. unter,ukommen.
Ses. ,^u'chr. erdete» unter .ehrlich 17133"
dir Crveo. 17133
16567
Eomptoiriftin, absolvirtc
^l"et'uü!^°anernd'!"sleilu»a.
2 aiarkthaallk 8. Th. -I. 17944
Llnständiges Aiädchen bittet
UM Stelle zu Kindern. oder in
einem Geschäfte unterzukommen, selbe rft
^'^°16S5l"
in allen Ärbciten tüchrrg.
Dramergaffe 15. Th. 1.
Wirthschaftcrin, bessere
Frau. im Hau-lichrn bewandert, sucht Posten
zu erncm Herrn. Ä. B., Zieglergafse 81,
Thür 17.
17016
Köchin für Alles, sehr rein,
Schlesterin. bittet um Stelle iu 2 bis
^ -- V. Untere BräudauS-
1701^
chleste
3 Personen. F.
casse 57. 1. Stock.
Klndssrau oder .Haus-
holtertn mit Zeugniß, wünscht Stelle hier
oder cinbwärlo. M. G.. XX'I. Wattyosie
Nr^ 23. 163 S 5
Anständiges Mädchen für
-iller sucht EPvsten ;u zwei oder drei Pers.
N. P.. Illalzgasse 5. Th. 4.
16450
Bessere Köchin sucht Stelle,
auch zu einzelnem Herrn. XX'III. Lust-
kandlgasie 51. 2. Sr.. Tb. 10. 16429
I8jülir. Bursche vom Lande
z» j-drr üirde r orrw^ udha", hilt'i um Lio,..
ulk Lausourjst.r, Sdrrst.: H. A., VI. ?.sto2ard-
g.,7- 34. Tlür 15. 18187
Ätelien-Nesnifsc.
Weiblictie ktategorie.
JuicUlg. J-räutcin, JsraA.,
Ar.fengerin. tüchtlg im Häuslichen. Land-
ardeiten und Ülelvermachen, sucht Stelle al-
Sttiye der Hausfrau oder zu Kindern in
feinem Hause auf dem Lande. C. S-. IX.
Nothenlöwettyeste 10. Thür 17254
Acll. Fräulein mit schöner
deutschrr 'Lussprache und etwas fransöfisch.
auch in allen Häuslichem gut oewanderl.
wünscht als Ltütse der Hausfrau o. kleinerer
Kinder in guter Bürgerhaus zu konunen.
Langjährige Zeugniste. IX'. Louisengefse 18.
Tbür 2. M. G. 17168
Junges hochanftänd. Mädchen
Mit feinen Manieren, tüchtig fürs Geschäft,
spricht zwei Sprachen, bittet edle Menschen­
freunde zur Perhelfung einer paffenden
Extstenzgründung. Unter »^vmmer dankbar
Nr. 17152" an die 6 xprd. 17152
Witwe bittet um Bedienung
sür halbkn oder aanie» Tag. VIII. gcid-
«asse 12, 2. Slirzr. Thür 19.
ÄI. ^7172,
Gebildetes Mädchen sucht
Stelle als Stütse der Hausfrau odc^r^Zltr
Junges hübsches J-räulein,
17 Jahre a!r. bittet um Dosten ol- Per-
käuferin. II. sZranicnZdcüLeilstrabe 8.
Thür 6.
16046
Junges anständiges Mädchen
ditttt UM Pasten als basiierin odi-r Ver­
käuferin lB.nfängerin). X III. AuhrmannS-
gaffe 13. ,TH.^ 20. 16456^
Tuch: als Pflegerin oder
Wirthschafterin Stelle, habe Zeu-n- und
Möbel. XVII. G-blergafir 18. Td- 15.
^1<«58
Slcltere Kindsfrau sucht
Stelle zu kleineren Kindern in der Propi..;.
A. N., X. Has engafle 52. TL. 1. 16100
Jrättlcin mit schöner Hans-
untrr .Bc
169(13^
schrlft sucht Stelle. Znichi
scheident Äusprüc^ 16903
Mädchen für Alles, welches
rlwa- iochcn !a»n. such! Lirllc ,» llrinrr
Famiiir. 2. L., VIII. zos,-h;,°ffr 14.
Thür 13. 16932
Eine 'Anfängerin, gefchästs-
lustio. jedoch r-erläßlich, bittet um Posten
als Perschleißkrin. mit 100 fl. (Kaution, in
kinkln Milchoeschäft oder Traf:!. M. F.,
IX. SechSschiinmelgafie 14, in Tamen-
schneioergeschaft. 16474
Hotelstubenmädchcn mit m,t.
I. Hlmme^f^ott.
Zeugniffen sucht Stelle.
gaffe 12. Th. 4.
Slnftändiges Mädchen, das
schon in einem Kafkeehau- gedient hat. bittet
um Posten. VII. Ncustlftgaffe 55. Td. 5.
1 M 75
l 2 !irrl- »»Irr .z. «. 15: 102- Civ. 15392 III Haid,v,!rl>aff- 29. a.hür 1 V_^. 08-
Nls Bonne sucht gebildetes
iTräulciii baldikk Stelle. Anrr. erb. unter
Misti Wondra. XVI. Grundsteinzciie 18,
Thür 1.
16388
Jung. Iran sucht Bedienung
1539 2
Junge Witwe geht als Haus-
balterin zu einem Herrn oder Tame.
Tietrichgaffe 31 a, Th. 20. 16856
Junges gebild. norddeutsch,
Mädchen wünscht Stelle bei kinderlosen Ehe­
paar als Lrülzc oder einzelner Dame. Lfferte
unter .sr. P. 16841- an die Erp. 16841
Läirctvernl mit hübsch.r,
flin'cr Handschnst brttet um Schrcidarve- 3 cn
für zu Hau)e. Unter ^Rebenverdr-nsl l 4 ü 75"
an die ^v. l 4675
Jräulein aus anständiger
Familie, in Comptoirarbeit verfirt. Clavier
und Kleidermachcn tüchtig, sucht paffenden
Posten in größerem Gesc^ftZhause iu der
Provinz. Anträge erbeten unter ..Familien­
anschluß 0355" psstl. Gumpenborfcrstraße.
9355
Intelligentes deutsches Jrän-
lein mit drei und süufjahriaen Zruyr.iffcn
sucht Stelle in feinerem Hause. A. B..
IV. Alleeyaffe 54. 3. Ltt^. Tbür 3- 1.
14667
Alleinstehende Iran, 10 I.
alt. sucht Stelle in kleinere- Hau? für AllkZ.
X. Mudrengaffe 22. Thür. 3. Herzog. 15667
Italienisch-deutsche -Handels-
brrefr üdcruomrnen in und außer dem
Haufe gegen mäßigeö Honorar. Unttr
,)tol!enerin^14562'd,an^die^Erp^14562^
' AelteH alleinsteh. Jrau bitt.
UM Hausmeisterposten. M. I.. II. Große
Pferrgaffe S. T Hür 8. 17265
Prakt. Ltellncrin sucht Posten,
auch au-warrs. XX. Brigittagafi. Nr. 5.
Th ür 8. 1 M 0
Alleintteh. Iran bittet um
HauSbesorgerposten. XX'III. Schopenhauer-
sl^aß^^.^ 2. Sto^. Ti:ür, 14 ., '-
Junge leschc rlmkc Aeitncrin,
,»>? Nilh.neri». biiicr um Postc... evkut.
oli Aohim.'.rouiurin »:dl such ou-wi-ol;.
M. N.. III. Nkustiü,offk 23. Tb„r I.
'-" 95!
Intelligentes
wilnscht ZU einem Hcrrn
Junge Witwe mit Ojährig.
Aeiignist sucht Posten all Köchin, nur lo?;-
übee. ss. K.. II. Svringcreosse 9. 3. St.
Tbür 23. 17983
Mädchen für Alles, welches
etwas koche,l und wastben kann und keine
'Tlrbeit scheut, bittet um Posten. IX.
Lazarerhgaffe 17. 2. Stiege. 1. Stock. Tbür
Nr. 3 2. 1708^
Stubenmädchen mit Zeugn.
biiiki um Stelle. 1. SchSnloterngoste 7
Thue 17. 17075
Junge nette J-rau sucht in
bei Nöhc Pedieuvu» tue einige Slundeu
DormitlaaS ober Nochmittogt. VI. Mollard-
ooste 27. is!. Woltschü». 17487
Tüchtige junge Bedienerin
sucht Stelle. A. Sl..' III. «>eist:-ffe 18.
17999
Alleinsteh. Iran in gesetzten
7 i-dicn sucht Stelle, verlousi nur Nriuen
Sohn. r!. H. VIII. zosevdtxoste 7.
2. Stock. Thür 22. 179 87
-Haushälterin, besonders
rcttühUch und rilii^uug
rollsten Zusritdeeheil lhiti«. Adr.
,ue
.. Srv.
Köchin für Alles aus ücner.
tzvu'e bitte! um Vost-n. A. N.. Sl-Ill-'r,
grll e 49. 1. S t .-ck. Th ue 7. 179,-9
Junges deut chcs Äindclieu.
ras selbst. Sie t.e luackien ia-t-. ttüu'lhr a 4
2luv.n,-.>ah.>cii uutertui: mmeu Pre.:aet. u er,
III. ?.ch och:dau-.n. l'. 18-57
Tttchngc pauübejoracri» mir
.-teuzutii still t UNI tus eu VII. 2in!ennaüe
die >5. T3 73 >8' 38
Junger starker Mann mit
I-nhj-idriaem Jeuhnist billel daldizft um
Posten alr kutschte ore> tzautloechl XX.
Tammstrsst« 21. Thüe 14. 17897
klultänvtges Mädchen f. Alles
bi lei uut Posten, ll.t auch Bor.-ede zum
iS.ichäsl. st! stt. u-aestei g-iür III. I 8i5t
, "Äüstnnd ü'e Köchin mit schönen
Äliavchen> ?, na» s!» I"t c b.-i sttstcin 4- ee' ist°
a'.; i>ul,-h!tll!riu i >->e>Ä4iltdauS la»- s: uilteizi-fo-uwen
unteiiutouiiuen. III.' Lvost-Ioost- 21. Tuüi j -I. P6 ee«stoe-gu>ie 19, Pietkieeneb. nt eze.
P.. 28 ststuti. H221! l8.>3-,
Sehr ansiäud. Mädchen, in
allen ltäuilichen stlrdeiten dewandeet, sucht
""^ —tett-
-Slelle als Snihe der Haujsrau obre Wieth-
chatlerin. tz.. XVII. kaftneiiafie 29.
Thür 6. 17126
Gebild. Fräulein, der franz.,
engl., iralioni'ch. Sprache in Wort und
Schrrft ,nächtig, dtttcr um Stelle alS
Eorrefpondenttn. X'. Obere AmtshauLgaffe
Ar. 37. H. H. Nuß. 17579
Äclt. Frau bittet »m Posten
(iir Till. X'-2. Schönbrunnerstraße
^.kir. 105- 3. Stitae- Tkür 29. 17612
Besseres intcllig. Stuben-
Mädchen fttcht Stellt, odue Wäsche. Louise,
VII. Stifrgaffe 14. Th. 14. 17727
Anständiges Mädchen, über
die 30er Jahre, wünscht -n zwei Leuten
oder als Wirtaschafterirl untertukommen.
Priese unter ,M. W. 17581' postlagernd
X'. Ltclberr-gaffc. 17581
Als Wirthschafterin sucht
Fräulein. 32 )alrr< alt. tatd.. Stelle. Geht
zu 1 bis 2 mutterlosen Kinder
zu 1 diS 2 mutterlosen Kindern und aus­
wärts. M. C-. XVI-2. LiebhartZgaffe 42.
'^S t. .^b. 22. 17702
Ist. Köchin wünscht Posten.
XVIII. tzild-strauLcallk 19. TH..19. 17993
Böhm. Diädchcn bittet nm
einen Posten. XIX'. Selzergafle 18. 3. St..
Tbür 1.3. K. Sck. 17710
Bedienerin wünscht leichte
Slkll k. V. Wkhrgaffi 23. Tb. 1. 17795
Junges besseres Mädchen,
welches waschen und etwa- kochen tcnn.
bittet um Posten. XX'I. Hrun^^steingoffe 34,
.3. Stock Thür A'». 1755^
Bestcrco Mädchen, welches
schon aufräumen, auch kochen kann. dittet um
Stelle bei allernstedcnver Tame oder zwei
Leuten. B. K.. Schrrzergaffe 14, Thür 14.
17996
18j. Mädchen suckit Poftcn.
Priese an Schamra. W::.,. X'II. 8il'gler-
caffe 38. Thür 7. 17946
Zwei Mädchen f. 2llles, die
auch kochen können, bitten um Posten.
M. S.. L p crrgaff- 5- Thür 22. 18 01^
Jntellig. gebild. J-räulein,
Aknätkl!. ^uchl PoNktt att 'Smrsaü»^ramr.
Gesellschafterin, acht auch zur Caff-r in
einem solidkn ennandigen Geschälte. Briefe
erbeten unter ,BerrranenLwürdrg 17967"
rostl.
unter
X'I. Gnmvrndorfecstraße.
17987
Mädchen für Slll-s, welches
2. Stock. Thür 8.
auch kocht» kann, bittet uiu Posten zu christl.
«. P. XVIII. «eeuhzaste .M.
17969
Alleinsteh. Iran mit einem
Kinde sucht Hausmeisterstrlle. K. B. XX II.
Lack-crgaffe 40, 2. Stock, T^ur 17. 17825
Zwei anstäud. Mädchen v.
Lande bitten um Posten elS Hotclstuben-
Mädchen. Anfängerinnen. X'. Stollderaaaffe
Nr. 49. 3. S'^. Tb. 20. 17198
.0.öchitt für Alles geht als
Ausoüle ostee Bebiinnna sllr ,an,en Taa.
VIII. ^oievbstadlersteaiie 53. 2. ^t-I,
3. Sliese. 2. Stock. Thür 63.
17756
Anständiges Mädchen sucht
Posten sür Alle;. VIII. ZosevU-'"^ 5.
Tbür II. 1 V 633
Junges Mädchen für 2llles,
Bnianaerin. title! um Posten. ^VI.
Schi n°a>kalle 6. 2. St. Td. 16. 1i,3^
ixomptoiristin, 2lnfänger:n,
her Stcnosravbie mächtio Ivün'chl
Set. ZnschrMen^ait Tb^ N.. XX. Wallen-
steinstroße 63. Tdur 23.
Berkänferinnen,
tVomv'oi't >ini-en basnert i"»-'
s«adenu!liSchkn, Tiafik ersmleisteitn-
nen bokorot kostensrei ult rut ^ttch.
I TPollzoile itz^
k'rna^atao adsrobe rvstlness
.nvrstb u onlantL. 4. s. VIV. Vruvn-oens--
1,'e. 75. r ?tie.t., 1. Ktocc, Vti. 3 1 1,64 2
NinüSmäLllien bom Lande
biltkl .zu «rosi K ode tal" un erjnke-t.nten.
Sai n nicht gu- o uöu!.:. TU. >>>V->'!-i.
lleaße W.,!.
ÄUcinäch. bei'scrcS Vrädchcn
snlhk a s eS:r:hichc-tkr n znvuz Hernikielle.
Zuschi. rb. on A.,VIU. Lange all! 2v.
.- d.ir 26.
1: 26.3
.weiteres Aiadch.n btttct u:n
Stelle ,.iw -.»östet-ko rn-.' -2 r -"v. 177 .3
JuugcS anstand. Mädchen,
Auläaair n utt .. aner H:i.h^-.>r st, Incht
aB^riäuiertu 'n etn.m -5 ich.ütt u.-tcr--'.
lommea. linker „M.V." an ^cha.ck, I.
z-.I -II 17.64
Vcrürte Masm'u.tlircidertn,
statte Lkeuo icv">e ritt st L! er P-nd-
ilttrst u.d tcier.tt'ttN .nir eht-t, iulkr
Posten. Ink. .Zlttle -i-no larini, 1. 523 .."
an Nil E;k t.i 23 .n
Ju-ege „Itcütgenic Wtlivc
vttt li.cn n 2!obe n !t.ck t zu cit.eiu d.stireil
ste-ri: att stS-rih oail.rm nure:,ll!-tnw.e!>.
XVI. Meaze4,-t--- 5. 1b 8. 1. 60 95
lru'.c junge liUernstetiende Frau
0 !t t llnt Pasten lr i-r'äns-it.e, -e stet
Santion. M. Sch, ll. Llltttlaunen'-üe 2,
4. Ltg.. Td. 13. 17893^
Alles
Befferc 5iöchin für
'ik 'rs*»stäi-7.g vNt l.^chtn k 2 nn.! Her
In'
st -uan si II dtt c b.-i dtt'ciii H re'. ttt °:e: U!! christlichem üanjc nnt!ili>tet.---ien. L. I..
-.ch f» „,,'pfr: kn'nnifn X'III. Strozzigas'e 15, Parterre, Td- 6.
15751
Bedienung iin IX. oder
I. Be'.irt sucyt acdeitfalne Wttlve. Zuschr
an Marie Schach!. IX. Mofergeste Z2.
165<Ä
l Mädchen für Alles sucht
Besten. V. hoeelmülleegolle 13. Tb. 16.
I 7!. P. 1W26
Gliic Zföüjln nir Alles sucql
«kelle, auch au-i lland IV. ÄlleegaHe 53,
2. L i g-, 2 Stock. Tst. 28, M-:e:e I7>93
Befierc stochiu sür Alles,
^ ."-itu: nm Stell: X'I.
WivSrnüblaaffe 35.
d:im
HauSdetorser.
15779
Junges Mädchen, Anfang.,
W'.in'cht
Ne.
a!^ Pertouferin uo*erzu;77'.:men.
X'III. W'.äcnbLrxgaffc
Italien, jdräulcin bittet um
Post-v oi; Satsterin. II. tfoere Ton-u-
stec«e 01, 3. St?.. 2. Ll.. Tst. 9. Nugi-stL.
l.'ViT
i
L.
f


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 46 ]
^ieu, LoimtLK
^'eiies ^Vieaer lasdlatt.
5. Lvssusi 1900.
Xr. 213
Waschanstalten
vud Wäscherinnen.
Wäscherin, gehe ius Saus
waschen, bin sehr edrlich. IX. Liechienbem-
prabe 8l, im Lchnhmackieraeschält. I3K1U
Verläftl. Wäscherin bittet
um bessere tzauSWSsche. E. tzubei, XVI.
Haimerlegasse 2, Z. St.. Tb. 24. 140SN
Starke ^rau bittet um
^eronila^aff" 7^ 2°^ S1°!^'löM?'
Wäscherin empfiehlt sich
für GeschäftZbäuscr, auch Abwäschen.
XVm. «reuisslaffe 22. Tb. 16. 16t16
-je in Häuser tvaschcn
und reiben gebt. bittet um Arbeit. XIV.
Irdengafle 4. 3. Stock. Thür 19. I65N
Wäscherin, die im freien
Iracknei. per StUck 6 Hellrr. Randharlinaer-
oalle II. Hil,. 16^38
Wäscherin geht waschen u.
bllikln. IX. RSpera-ffe 3. Tb. IS. Ik!5b.4
Tüchtige Wäscherin, ivclchc
schön Wäscht, geht in Privat- und Gr-
schästShäuser. XV. Tichtelgaffe Nr. 2V
2. Stack, THUr 14, L. Waffrrbnrgrr. Ift7>z8
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche auber Hause. VIII. Dlinden-
gafle 7. Thiir 6. I. «. _I7i',67^
Anständ. Frau bittet um
Wäsche. G. I., XVI. Hasnerstrahc <>8,
Lhilr 31.
Wäscherin, die rein wascht
und bügelt, bittet nm beffrrc Wäsche im
Hanse, A. H,, V. Embelgasse 42, 27.
I7M
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin nimmt Wäsche in und aub.ee dein
Hause. A. M., IX. Lajarethgasse 1Z,
hiie^r 1 7110
"SBäschertn gelst in Häuier um
K. 2.60 waschen.?!. XVII. Leiiermanera-ü- 3.
Tbür 6. I7ÜS0
Tüchtige Wäscherin, flink und
re>n, geht in tzä^>iec u 1 s>. 20 Ir. pce
Taa. F. aäünsch. Xill. Baihanuneip'al, !,
1. St, TH1I l6,Ut2
Junge Frau gcht waschen
V. Ä.bendrunnen'ane Tb leil 8'.
Junge Frau gehl in die Sänser
wasch.'n llub reinigen. V. Gr cs. ane 12,
Thirr .>). A. B 1 .'62U
Eine junge inchrige Wäscherin
geht außer eaus wa chen und Wobnnng
puzen. Marie .<>a,ilor, tl. Lbere Lonaulirahe
Nr. 64, 4. Lt.'., Th. 7 3 IlnüP
Wäscherin, die rein wäschi,
ttöglich K. 2 60) geht >nj Hau?. Xli. Gold
schlag,Iraße SO, 3 Sl.. Tb 30. I7->6
Wäscherin geht waschen und
bügeln. Huber, V. Kliedergasse 13, 1. Tt.,
Thür 4. 16215
Wäscherin bittet um Wäsche
in nnd auber dem Hause, gebt auch Reiben.
III. Hainburgerstrahe Nr. 52, Tbür 31,
^llasr.^
^161W^
Junge Wäscherin bittet uiir
Wäsche inS HauS. M. R., V. Wlenstratzc
Nr. 87. 2. Lriege, 2. Stock, Th. 22. 16012
Tücht. Wäscherin geht ins
Laus waschen und bügeln, auch reiben.
M. Röser, XVI^i, Lienfeldergafse Nr. 35.
1. S t ock.^r hür 5. 17 631^
Ehrliche Wäscherin wascht
in u. außer dem Hause. Währing, Eduard-
^asse 1, 1. Stock, Thür 4. 16 009
Wäscherin bittet uin Wäsche
jeder Art, sehr billig. Amon. XX-1 Kunz-
gefse 5. 16t63
Kleider-, Wäsche- und
Modisteuarlrerle«»
Perf. Schneiderin empfiehlt
lkUrn''?nS^Lauz.^°Xv"ll!'°G"nhg^
Thür 13. 12412
Perfeetc i^leidermachcrin
empfiehlt sich billig in» Haus. III. Stcin-
«affe 22. 1. St., Th. 6. 1 6^9
-Hausnähcrin empfiehlt sich
für Kleider und Wäsche. 70 kr. p. Tag u.
Kost. M. Risner, VII. Lindengasse ^14.
Michgeschäft.
17552
Tamcnschneiderin emusiehlt
sich den v. t. Taincn zur Uebernahme von
elegantesten Toiletten nach neuestem Journal.
Don 5 fl. aliswärts. Modernisirungen bill.
II. Rauscherstratze 10. 1. St., Tb. .Na.
17066
Hausuaherin empfiehlt fiil,
bkn Tamrn. IX. Lusilandlaaür 46, 2. St,
Th. 22. 1772,
! Ein Preis!
Mit lähik und Geschmack wird jede? ületd um
1 fi. '-O lr. »rr rr izt. I üvoUz?»« 18
«. S'dS, Thür 17. II712
Tamenschncidcrmcister
rmpfiehlt üch zur ilnfrrtigung englischer
Oostüme und eleganter Jacken, sowie neuester
Radfahrdresses u. Tourlsteukleider. Moderni-
ßrungen werden ongenoinmeii. VII. blcubau-
galle 10. Thür 19. 1 7426
Zu reducirten Prci'cn werden
hochelegante Stoffkleiöer,
Fayou .3 st. 50 kr.,
nach ncucilein sanrnal a»s Lerl.in 24 Zt iib
Villa mit allem Eomfort, in
angelenizt. Sioü- und Wasch-, Smo inas,
Ma!'N?rt, Schln'röckr, n-ueftrIchöhe. Gaitci.-
Ilcider billi-st i)c!che.r!i,aderkl. 80 ir..
Geübte Htjähxrin empfiehlt
sich den geehrten Damen in Haus. per Tag
70 .kr. und Kost. V. Schallergaffe Nr. 40.
Z. »Sr.. Th. ?.2. Z6027
Tüchtige Xtlcidcrmacherin
^I'sichlt sich für alle Näharbeiten, sowie
Damcnklcibec und feine Nendcrnngcn van
VIeuskn. Per Tag I N. 00 kr, nnd Kost.
Nabi aus ieder Maschine, hat M-didläller.
granlein Marie, IV, strenndgase Nr. 2,
»- Tt., Th. 2. iLOOr
Hev'ddlous'N von kr. an Ilmänderungcn
seder A"? M den mSsi gflen Arriien
VII. Schortcnfridqnsfc 5, T'^fecrion.
Ka.-.e genügt,, ud-' iuelrn Ma^nali-ne ui t
neuestem Journal indieWcl-u. auch Provinz.
1653'.)
prachtvoller rubigcr Lage, bcrrl. Fernsicht,
schöner großer Gartrn, sofort billig zu ver
Begr'l'schgasse'Ä'." 3 ""^
Haus mit kleinem Garten,
edentncll zum Selbstbewsdnen. in Hürrel-
dorf- Linzerüroße, ;u verkaufen. Innrer
»L'edaglich 16616- ponl. VII. Zieglergafie.
Pcrftcte Schucidcri» ver
fcrt gt tirkt nnd per ect Sommerkleider!
zu 6K. ?chosien 3 K.. B ruse» 1 K'
20 H. N. Har'l, I. Ecker gai'e 5. 2. St.
Thür 12",. 17064
-Saue!, stoerhoch, kk Wohn-,
2 Kaffenladen, neuer Stall lür 4 Pferde.
Lofrau.n, in wegen FamilienperhäUntff-.-n
lolort -u verlanfen. Agenten verdeten.
XVII. Weißgaffe 16015
Fleischhaiierci sammt -Hans,
4 Joch schöne Waldung und Wiese. 1
-Han-Snäherin zi:m Maschin-
Wcißnähen. Ausbessern. Umändern sucht
Arbeit. Täglich 50 kr. XVIII. Limm""
rnanngaffe 11. Tk. 1627
Tb. 22. 1627.7
Acker in bester Lage. tst in einem groveu
Markte mit 200 Nummern, im schonen
Tdait Wachau. wegen Uedernahnle elnes
Wirtb-.gejlLäktcs zu verkaufen. Fs könnte
'-iOcißnnh.rin. die niN arbeitet,
ütentlN'Mt Arl'k lt in und außer Hans. Fräu' I
K. I., II. Große Stadktzuig 21,^
tn ver Umgebung leine definbe:. Auch Dtelr-
Handel wird b e trltben. Adr. (^l
^r p. 16115
Sehr tüchtige Schneiderin
welch? dle fr'insteil 2o:l ttlit vorfer.lk.t. g hl
t k Hans. ll. LeopplbSgasie 31, .3. S rege,
Thür 10. 1730^
Eckhaus, tün-tölkia, gegen
über großen Fabriken, in Wien, XIII.
Linzerltraße, ist uiit 4000 ff. Anzahlung
sehr billig zu verkanfen. Näheres k^isler.
Fünfhens. Mariahilferstraße 162. 160L1
HanSnäbcrin empfiehlt sich
rum Wäsche- und KleiderauSbcffern. näht
Sinaermaschine. VII. Vreitcgaffe Nr. 21.
2. --1g., 1. St,, Tb. 16. 1 6205
PanL Hardi-^, 2'amensl^incidcr,
V. Miltersteiy 14. Specialist für engliiche
EostÜlllk und W-as'ch-Smockingv. Nuch^Um-
anveruireca.
Lnchriqe 5rttuststopperrn
rrsnckt um -/lrb"k. ut^ernimm. alle in dir'sek
siach ialle-oden Arb-"t. n zn d ll:g n Pr-'ls?n.
Carvlme Saller, Xlll. T,ut''ch.'rd7N'.ralj7' 2.
t 26d8
-HairSiläherin, sehr tüciitig
im Au-beffern und neuer Wäiche. empfiehlt
'ich veu "-'kürten Damen. ev. auch in 'otsl
XVIlb.'"Si°Ä^°is:''^28"''i"'s
Th. 10.
I3S3,'.
-HauSschneidcrin enipsichlt
sich nir Klnderkseidcheil, Weißwüsche und
7lenderungtn von Damenkleidrrn. auch
Hemdchenblouskit. per Tag 1 ff. 20 kr. und
Kost. Näbt Grciier. Singer und R-ing-
kchiff. G. B.. IV. Freundsaffe Nr. 2.
1 Lt..,TH. 5., ^10003^
Junger englischer TamcN'
schneider empfiehlt sich ink Haus. VI. Fill-
gradergaffe 5, 3. Stg.. 2. Sr.. Th. 25.
160.37
Feine Wenrnayer:» utier-
inww.t Nibrit. XVIII. Hübnkgaiik 20,
Tvür 6, Min,-r. 10M>
Tamenschneidcrin, sehr
tüLtig, dik in »rn kriikn Hänskin Wikn?
ic7vtri hat. cinviikhlt sich in? Haut-. III.
Mlssrnba„s!rgo6k II. Td. 3. 17244
Tamtnschncidcruicisterln
tinpfieklt sich ). Anfertigen eng!. Ooftülne.
sowie eleg. neuester Radfahrer-Dreffer uns
Touristenkleider, Seidenblousen. Facon
2 ff. Moverniffrnngen werden anFenolnmen.
Lederer, VII. Westoahnstr. 5«. 16371
Pcrfcctc -HanSnähcrin cmps.
sich ins Lau?. II. Dorgartenfkr. 109.
2. 2. Llo.-f. Tk. 20. 1i> X>7
Wäsche- n. Nleideransbessern
in und außer Lause 1 und Kost. auch
aufs Land. XVII. Rosenlleingaffe .37.
1. Stock. Thiir 10. D-u'.ine Richter. 16799
-SanSschneiderrn empfiehlt
sich ZU 80 kr.. habe Journale, auch Aende­
rungen. Frau Rosa. IV. Kleine Neugaffc
Nr. 18. beim LanSdesorgrr. 16.3^i3
Lagcrplat'., Brigittenan,
10 Min. vom Lchottenring. ca. 400 L-ud.-
Klafter groß. mit einigen Baulichkeiten zu
verpachten. Stagl, XX-1. Rauscherstraßc 4.
16140
e^eübtc Kleibernäherin empf.
sich billigst in« Han«. T. L.. XX'II.
Maitkng all- 25, 2. St ., Th. 18. I 6II1
kt:ffcrirc mich in Äus^
stattongen und Reparaturen um 90 kr.
bis 1 si. täglich und Kost. Nähe nur Greiser,
habe Maschine. II. Wasnergaffe Nr. 13.
L. St., Th. 20- 17230
Perfcctc -Tf':ivern:aÄerrn
einpfithlt sich ittS Hau?, auch aufs Land.
IX. Marianneugaffe 9, Tb. 18. 16!>36
.(^anSschnciderin empfiehlt
sich geehrten Dainen ins Haus. auch Aen­
derungen. 80 lr. ver Tag. N. N., I'I.
Sandwirrh^asse 19, Th. 1. 16357
lkiridcrmacherin
empfiehlt slcki in? L aus.. etzk auch au wärtS
K, 3'. '4>trk'p'lrtg.-üe ^0. 13.5^7
TnctlNge Metdernlihcrin vttiri
b^f.dzea^rii-5-ira^^^^^
Tüchtige Tarncnschnciderin
empfiehlt sich den P.T. Damen. Die schö.lsten
Sommerkleider werden um den Macher­
lohn von .3 fi. auswärts pünktlich hergestellt.
IX. Alserstraße 42. Th. 14. 7854
Fräulein empfiehlt sich znm
Kleider- und DascheauSdeffern, 70 lr. per
Tag. ins Haus. II. Llchtenauergaffe 7.
Parterre. Tlsttr 3. !'222
Perfcctc -Kleidermachcrin
lSalonardciterin) empfiehlt sich ins Hau?.
IX. Mariannengaffe 9, Tb. 18. 9441
(Äeschicktc Schneiderin
empfiehlt sich in und außer Haus. M. D..
VII. Mariahilserstraße 94. 2. Stg-, Th. 37-
106.5^
Pcrfccte Seiineiderin geht
sofort ins Hau'. Täglich 1 fl. 80 kr. 1!I.
Ungargaffe 30, Thür 11
9008
Persccte .Kleidcriliachcrin
empfiehlt sich billig in? HauS. 111. Stein-
gasse 22. 1. St.. Th. 6. 9975
RLalitälerr-Rerkestr.
Suche kleines BanernhauS
ZU pachten, eventuell zu kaufen an der
Wkstdahn bis TuUnerbach oder an der
llranz IosephSbahn bis Kierling. XIII.
'-t^reirensee, AmeiSgaffe Nr. 61. Thür 3.
R. Schückcr. 16257
Drei Stock hohes Eckhaus,
20 rlenster Gafienfront. schön ausgestattet,
mir englischen Aborten, große ArbeitS-
locale, (sJSgcube. geergnet für ffleisch-
selcherei oder Tflcjschhauerei. auch für eine
Packerei, derzeit im Betrieb vom Eigen­
thümer. fsleischhancrei und Selchwaaren«
»rrfchlclß. 12 0ol)re steuersrei, billiger
,^lnS, trägt 5800 fi.. Sparcaffe 32.000 fi..
wird nlit oder ohne Geschäft unter sehr
guten Bkdiugnifien verkoust. Dasselbe ist
im XVI. Bezirk. Avr. Exp. 16756
A
Gutes ZinShnuS,
XIII. r^ezirk. auf einer Hauptstraße ge­
legen. trägt bei sehr billigem .Zins 378>1 fl..
ist wegen Erdichaflvtheilung um 33.000 fl.
zu verkaufen, tasten darauf 21,0('0 fl- -u
4^4 Dcrcent. Aller Nädere ohne jede D^r-
mittlnug XII. Schöndrunnerstraßc 273.
Thür 18. Auch b rtkflich nut^MaNe^ 17.543
-^anSbcrkauf, Ä Stock hoch.
mit Loftract. um 20,000 fl. Lasten
9.'r00 fl.. zu- i.«
Srlnincs Landhaus, im best.
Vauzustande, ziegelgedeckt, mit 16 Wohn-
piecen und Nebenräumen, samlnt großein
Garten und onstoßendein Ackerfeld, 12 Min.
voin Bahnhöfe entfernt, an srcguenter Be­
zirksstraße- nächst Wiener-Neustadt, ist um
9000 fl. zu verkaufen. DaZ Hau.- eignet
sich auch vorzüglich zur Jadtiksaniage. L.
1 Bihlmryer, Ebenfurth. 13566
t^uies Zinshaus nahe der
Marra.hilfersiraße im XV. Bez. zu rer-
kaufcn. Bachl, Mariahilfersiroße 185.
16814
Verkaufe mein steuerfreies
Laus uln den Preis von 88.000 fi. Selbes
l'tfinder sich auf einer Hauptstraße. Agenten
ausgt'chloffen. Unter „Oigenthüincr 16344'
an die Erp. 16344
Umbanklänscr v. ^,u.-5»l.
bis 2000 L-u.-Kl. preiswiirdig zu verkauf,
bei Kurz. VI. Mariadilferftraße 125,
Kanzlei. 16792
t^ÄhauS, ein Stock hoch,
XVIII. Vezirt. wird gege,, bar gelauit.
Antrage unier „Wäscher 16302' an die >.irp.
16302
Schönes .Haus mit (ttarlcnl
XVI. Bezlrk. zehn Jahre steuerfrei, guter
Privatdou, ist voin Cigentdiimer zu verk.
Agenten auSgeschl. Anzahlung 13.0Z'0 N.,
weiche sich mir 10^^ Dereent verzinsen. Adr.
(-rpevition. 16437
Haus in Arödling, ükaiser-
stub'läumöstraße 21. ru verkaufen. PrerS
23.lX>0 fl. 100><;
Landhaus mit Warten prciS-
wertd nln 7500 fi. zu verkaufen. Nodann.
Kaiferfiraße 4. 11303
Ncbcrnclilne Baugrund od.
kleine? Hau? und gebe altes Ctadtgeschcst.
Werth 00('0 fi-, in ,"ßahlung. Unter »R. S.
Nr. 12020- an die Oxv. 12026
.Hcrnals, Fraucngassc 1."»,
beillt Clgcntdümer. Lau? mit Stallnng.
einstöckig, iln Los auch ein elnstöckiger
Tract. rsk zu verkaufen. 12035
Topncl-Villa i» 1>?iodliiig,
PreiL 24.000 st. AnSknnft V Edenger.
g.-.ff- 3.5 beim Lin'meist'k. 7.500
Nl. Landh.inS mit schönem
Garten. 1 Minute vcm Lütteldorfer Bahn­
hof entfernt, zu verkaufen. Xlll. Hocking,
Auhojstrab: 1ll2. 15k^88
.Hans in Floridsdors nrit
4 Wohnungen. 2 Derkstälten. großem Lof.
schönem Garten, ist rnit geringer Nnzalflnltg
um 11,000 fi. zu verkaufen. Adr. l^rp.
158:;4
Prima Bcsiti in Weidliiig
sofort unter sehr günstiaen Bedingungen
zu verkaufen. Au:k. bei Carlo Banni Nockf..
I. Porlrina 20. 16-506
tilleine Lohninühlc mit drei
Gängen wird zu packten gesucht. Peter
Tschuitj, GuntramSborf a. d. Süddabn.
17064
., Sp iltnii. Xm Boiivk .Hietztiin,
lnil ick.attlgem Edelobstgarten. Hockgu-llev.
lertui'g !c. zu veriaueu und io.>leicki zu
beziehen, fllnznhliinn 150» tl, Rcfl
in Iletnen inbr tckien iNaien. RiiSInlist
»reti <Äcm Iiiocsecretnv t. :li Tlilodor
Tt'eher. 40trn, XHII», Spetstnoor-
ftrntzc «iN. 1/7.97
Landhaus,
villaartia, Sckiwciterstul gedgut, zwischen
Vottlchach und Gloggniß dertliche Fernfichl
in das Wechsel, nnd Lemlner nggedter,
mit (ßarten am Nadelwald g-Iegen, 25
Minuten vom Bahnhof entfernt, ist mtt
4000 fl. Dntahlunfl u ver.aufen. Uni»,
kunft anckz brieflich vom Besitzer
T^otianlk Lesintantt, lV. ^^leischmonn«
aafse I. 16951
Umbauhaus,
IV. Bezirk, mit 35),000 fi. Änrahlttng, in
1 Jahr 20.000 fi zu verdienen.
Dauparcette,
Mafileinkdor^. mit 500l> fi. Änzablvnt, in
1 Jabr 10,000 fl zu verdienen Uar
dir cle .Käu er erbalteli A"H*unst unter
..Glite ^n!».ze l7.'Z62" vsstl. V/l 17.362
.Haus im Xlli. Bezirk, Baum-
gortcn. 180 Kloster Grund. 8 Fenster
Gaffenfrout. Preis 7000 fl. Anzadlnng
2000 fl.. zu verkaufen. Auskunft XIII.
Hütteldorferstraße 8. 17077
Bauplat; XVI. Ve.Jrk,
112 Klafter, vom Eigenthümer zu verk.
Sehr schone Lage. Agenten verbeten. Adr.
Expedition. 16436
bhrist als Compagnon ge-
sucht Mit 15.000 fi. zur Ausübung ein«
traulicher Idee. ^Ur AuSrvärtige auch
geeignet. Uuter »Weln-Fachmann 16121.^
an die Srp.^ 16121^
Stiller Compagnon mit:
800 bis 1000 fi. wird gesucht zu rentablern
Patkntgcschäft. Briefe an 5- Schmid.
XlV. Lütteldorfcrllraße 113. 17241
l!2ct4
rliealltätell- u. .Hnpothckcn-
concession zu verlaufen. Adresse Grv. 177»8.5
>?otclvcrklNlf.
Wegen Fainilienaugelcgeuhtiten verkaufe ich
mein in Groz in bestem Gange stehende-
Hotel ersten Ranges mit iebr günstigen
n'sahlung-.dtdrugunoen. Antrage unter »Hotel
Nr. 1l fl. ;n verkaufen. In der schönsten
Lage v. Mauer ist ein schöner 8 al, Wirth,
vor 5N0kl-1Irr groß,! tflgrlcn billig zn vkk-
laoikn. llluSIuiisl 6ichgi°bkn, HnIIkk,.
Nk. 12. "607
^ZlcineS palaisartigeS ZinS-
HauS. Währingergürtel. große schöne
?6oknungen mit allem Comiort ausgestattet,
schöner netter Garten. Cinfairrt. Preis
.36.000 fi. zu verkaufen. Nädcres Carl
Panoczy, Währing, Gymnasiumstraße^^M.
Steuerfreies b^cshanS, Maria
bilsergürlkl. gon, bkwodiit. gnlr Varlki-n.
OcstXI fl. Zio-, wirb billig vcrlauti. 7l-rl.
VI. Wrbggsi, 15. Tdüi 7. 18016
nnd Mittelbaus im
X'. Bkzirl. 4 Stock doch. svlidril giijgrIUHrt,
II>7 .igbrr flkiikrsrc,. vkrl-nlkn vbkr
gkgkn ciinbaudauS zn vkrlgnickkn. Untkr
.Primg Lrchitkll 17045» -n °>k 6kv. 17045
Pcrkaiise Fleischbanerei
sammt Hantz, 7lllkä in, Hansr, ßikgrubk,
Sklch. Stkchdriickk. Ptkrd. Wogkii. Stall.
BkrbräUkli iovchknilich 4 b. .5 !2chlrn, 4 d.
5 KSldkr, 4 b. 5 SchwriNk. Prkis 16.000 fl.
Ädr. in bki i?rb. 17646
Grschlifts-
Zcthciliguugrn.
Für zahntcchnischcS Atelier
Wird ein Nrzt als Compagnon gesucht.
Vermögen nickt unbedingt nothwendig.
Briefe unichr „lVonlpagnon 12168" an die
s*rp. Nur gegen Schein. 12168
bompagnonin m. LttOO biS
.3000 N. ,ll scdr rkntablkln Yrschätlr aklucht.
Nkink p-riviilichk Thäliglril nvidig. Änträgk
unter -Honpitrelfer 13712' Orp. 13712
Äcltere Witwe mit fl. l^O.OäO
dtS it«>,N«»0 rils oompaanontn zu
einem allen, sehr crträginßr ufl n Laben.,
mlttel.zk'chäfl gesuck'. Cbe r-ickt ausgeschlossen.
Anträge unler ,«ut gem int 15685" postl
I. iHabsduraerqasse nur geclen S sie'n. 156"-5
Alöbclbranchc. Compagnon
mit 10 Mille für einen CngroSexport gef.
Anträge unter „Sicherheit 15864" an die
Crpedltion. 15864
Stiller Compagnon, auch
Dame. mit .3000 Kronen gesucht auf ein
concurrenzl^er Geschäft, Weinbranche, yeg.
doppelte Sicherfkcllnna. Offerte unter
„Bald 10659" an die Crp. 10(^>9
strator oder Compagnon gesucht für eir,
bereits benebenves. journalistische? Unter-
nkbmtn mit glänzender Zuknnir. Gef. An­
trage unter »srhre und Gewinn 1r»,39^
bouptpostl. nur gegen Schein. 16730
lsompagnon gesucht für eirr
MetaUwaarengeschäft mit 1000 biS 1500 fi.
Walora. VN. Lerchenfelberstr. 129. 1727S
Compagnon z. Pcrgröswrnug
eine? seit Jahren gut eingeführten Raten­
geschäftes gesucht. Eeldstbetdeillgung niche
noibwndio. Agenten auSgeschloffen. Briefe
unter »Compagnon 17259' an sie Cxv.
17250
Jur Gründung cineS Theil-
zahlunysgeschäftes sucht charaktervoller Man»
Compagnon mit einigen tausend Gulden.
Briefe unter »Compagnon 16338^ an die
Crpebitron. 16338
Theilhaber für gut gehendes
SveditionZgeschäft mit mindestens 15.000
Kronen gesucht. Rentabilität nachgewiesen.
Unter »A. U. 17051' an die Sxp. 17051
b^ompaguon mit 15,tt0v biS
20.000 Kronen für ein glänzende- Eafia»
geschäft in Südungarn gesucht. Diesen
lnntzte dem Comptoir vorfieben. Capital und
großer Gewinn garantirt. Anträge unter
.Goldgrube 17026- an die Crv. 17026
S»Ä: Tapezierer alS
!imri"^«°bki!"wird"d"lch°ii^^^ die
Crpedilion. 1 6555
Compagnon gesucht, .Herr
°b,r T°mk, mit 8000 bis 10,000 il. für
kill -ltrS ikllikS, s-di «ut ciii,eiübr>kS
Herrenmode- u. Wäi'che-Skädtgeschäft. Cadiol
sichergestellt. Unter -C. M. Günstig 17.307"
an die Crp. 17307
(elcschäftSmann sucht
6c.mvaänklli, Hkrrn obre Tome. l-avital
lichkillkilklit. »llikk .SchöilkS Auilollimkn
Nr. I600I' an dir l^rp. 16061
lkaPitalSkraft gesuchk zur
Vergrößerung eine? bestehenden Industrie-
urlteruebmcn? mit gesichertem Absaß. Er«
icrderlich 15 biS 30 Mille. Gefällige An«
träge unter .Dhne Risiko 16250' an die Exp.
1 6250
teompsanou wird oesuckit.
Zlcki 'ük tlnükn:. M'. .Oulckiri'tkii unt'r
üril- Rlsi.» 18032» pllstl. Siortiorstbad b°s.
18032
Nä,kling! Für lukrativ. Artikel
lü» klll Eill i n Mlt 600 8. qcl. Rkiil.
-rlrünn 80-180«^. Gkl. ZoschrislkN untkr
.Cinili 1807»» oi, dir Sr». I80IS
Geld oder C^oinpagnon zu
retablem Fabrik-geschäft. 7000 Kronen er­
forderlich. Unter „Elektrisch 16122^ postl.
Bernardgaffe.
16122
Tcxtilbranchc. -Hervorragend.
Fachmann sucht Colnpognon mit Capital
zur Uebernahme einer Fabrik. Antrage
unter »Fabrik 15491' an die Cxp. 15491
bompagnonin
llii: 2000 b» .100> ü. ,llr int-r-cn lleilmi«
.'iiikS flllikn rilbisen 3abrllSg ILäilc» O'g'n
ülkr Oikball un'l Sle"inl.a..>bkil r..iuili.
»lilckw'ik!, U7lkr „Nllkinl'lkhkllb 18199»
rl-ül VI. l I8IS9
Las beste Geschäft
ilt kin,ga>ikr-Plln-rame mit .onclltVNlllll.
Blldk n, wr-zu rin Climvagn-n mit 1600
bis 2000 ü. ak»cckl> wwd. Unter ,!2bnr
Selliist 17618» an die iw>. 17.618
ittMO st. Jahreseinkommen
kann sicki ein Herr mi: 12.000 N sichern
kurch Lnlnllt ter HSIste vrm icheibknben
gk'mr'oqnoli eines ^it lebn Iabren be-
ilkbenden feinen, nnchwetSbnr «Uten linier»
nebme"» Offcrie eebkien unter »Trtkenz
«r. 17.',74» an die Srn. 17S74
In einem lncrattven und ge-
w.nndrinqenden Artikel wir Herr nder Tmne
als Clllnrngnen v n tüchtigem Fachmann
aes.l»t. Br-eiick! VIII. A.bertgaiie 22,
7 Ttlege, Tbilr 26. 17699
Hin intclllkcntcr Photograph,
mil bäheren Schllltenntnislen, von an-
gencbmem Aculiern. 38 Jadre alt, i!brift,
aetrennl. i»cht ebensolche lSenolfin oder
^omrannonln mit einigen Hundert Gnldeu
jnr lieben,.ibme gröberer Arbeiten. Uuter
v>r. Kllnbenkrri» 14866» vostlagerub V.
Nllbigrraalle üinr gegen Schein. 14866
Theilnchmcr, tkhrts». mir
8000 fl. wird geluchi äu einem llnternedmen
ohne jode» Risico, wo S'riiol mck einem
lflewinn oon mindcstel-s 26 Percent schon
in acht Monaten znnlckgecadlt wird. Periön,
»che Mitwirkuna Nicht vubebingt eriotderlich.
Steftecianien wollen ibre «drrfle unter
.kireng ree1 12246» an die lkkv- abgeben.
Nn-nd n vrrbct-n 12246
»tleiner Eapitalist, auch
DaiUt', christlich, kan' innerhalb 6 Wochea
mtt 1200 st. okme Mttwirfuna und der ab­
soluter Sicherheit 300 st. verdrenru. Ostens
erbeten .^uter .Reell 14638" an die Exp.
14638
Junge Frau, Buchhalters-
gattin. wünsch« sich an einer gut gehenden
Trasil mit Oavital und Mitwirkung ,ii
bktdkiligcn. Ykf. Anträge unter »A. !8«
Nr. 14!>3l>» an die Erd. 140W
Thcilhabcrgcsnch. Zur Er-
ieuaulig von nahtlosen fllummiartikeln wird
ein tdäliger rdeilhaber mit Capital oon
jungem tilchtigen Fachmann gesucht. Keine
Maschinen, «leinet C-bital. Hoder Y-Winn.
lasierte unter .Tbcilbaber 15172' doftlag.
Wien. Tobling. 15172
bapitalist sofort gesucht f.
ein eingerichlkler, im lfl-nge b-lindliche«
FadrtlSgeschäll mit bedeut. Rentabilität,
welches mehrere Patent Maflenelvortartilel
er,euat. AnIiSge erbeten unler .L. D. 888»
Wien XIV l Märiftraiik. 17200
Beiheiiigung wünscht »aüf-
manil bei lebenSsädiaer christl. lvuchdrockrr-t
mit 6—8 Mille. Unter ,W. H. loo» Post.
lagernd V1II.I. 17861
Lfficicrswttwe
locht für ibre Trafik stillen Theilnebm r,
Hcrrn oder Tome. Unter -Trafik 17151»
,7161
an die Tiv.
Lurch Bethctliflung
oder Nnkaal eines lehr gnten chejchafteg
bietet sich> erien oder Tamcn sichere Skistenj.
XVII. Pe^eUgasie 0. Thür 16. 17700
.*4. k. Bcamtcnsgattin sucht
bekufS Derbinbung zu e,ner lsteschäftSi
gründuna,/ üdcrbauPI zu gemelnsainem.
„„eiaennuhlai"'.^
„iieigennühigcn Vorgehen die Freundlchait
gleichgksinlilrr bester situirter Dame. Unter
.Uneigennühi, 17318' an die Sld. 1731Ü


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 47 ]
1
rrQ" 2 i 3
W!so, LormtsA
XsLss ^rsQsr iLtzdlstt.
b.s^UAU 5 t 1900.
GeschSste.
Ln- und Verkäufe.
Wer Geschäft kaufen od. verk.
wm. send« fiiL aa Hörlcr bkl Rosknterg't
Burccu .tScwerbefreund",!. Renagasir S.
2»^?. g:ati«. >!jcrmml. oder diikjlich aezeo
1778!»
ii!c!ourmL!^e.
Alte Putzerei mit sieben
Arbeirerinuea wegen Abreise, sofort ru verl.
XV. Sohinlhofgaffe 2. 10765
< 8 asthaus. schöne Localitäten,
warten. Vorgärten, gegenüber eines r. r.
I^nnuutS. wegen Uebernahme eines anderen
e^ichafles aus freier Hans ru verkaufen.
Ndr. ^rp.
17231
Lchön. gut. Papiergeschäft
»nir Wohnung, 26 Jahre besehend, preis-
... FunfhLus, Löhrgafse 11.
Werts zu verkaufen.
16158
Gemischtwaarengeschäft,
Duter bckpeften, ist wegen zweiten Geschäft
»ind Arankheit zu verkaufen. Auskunft III.
Hauptstraße 144. Gemlschwaareng. 16152
Tpccerci-bngros- u. Detail,
70.000 Jebresumsa«. zu verkaufen. >ah.
XVm. Luilkauvigafe 4-k. Tdiir 10. von
12 bis 2 Uhr. 16704
Gasthaus, 6 N Gimer Lager,
I», >:imci Abiuzbili, >u verlausin. U.^l.
.M., M. 167.^.5- °» dir Sr.^"
16703
Photogruphisches Atelier ist
Wegen Abreise zu verkaufen. V. MahleinS-
dorferftraße 49. 16851
Wtilchgeschäft mit Neben-
artikelu ist sofort zu verkaufen. Br..o trägt
den Zins. XI'II. Vehkimgaffe 42, 4. St.
16SS8
Milchgeschäft ist um jc-cn
Preis zu verkaufen. 65 biS 70 Liter Milch
täglich, 25 st. Gebäck per Wo^'. XVil.
Kalvarienderggaste 51, 1. St., 2^. 9.
16835
Milchgeschäft zu verkaufen.
Ausrasen Qllakrin«. Lesen,ifle 54. Lh.
Rr. 6. 16866
Gutes Lelchwaarengcschäst
auf einer HauvtstraAe, auch pastend für
eine Frau od. Fräulein, täglich 7 bis 8 st.
rein zu verdienen, muß wegea Richtdestreit.
zweier Geschäfte billig verkauft werveu. V.
Echwarzhcrngaste 14, im Milchgeschäft.
16868
Gasthaus oder Stchbier-
halle zu verkaufen. Ausk. IV. Schlelimühl-
tz a sie 17. Bicrhalle. 16873
Krankheitshalber ist in der
Inneren Stadt ein gut sehendes Par-
^merie» und Lerzengeschäfr. ohne jede
üenntniß von einer Frau lercht fu
billigi» zu verkaufen. Abr. Exv. 17009
Gutes Papiergeschäft,
Hanntstra^r. billis zu vkilausr-
der 6x»rdilion.
17015
Seltene Existenz!
kaufen. Ävr. Orp.
17024
Volkscase, Diustgescliäst,
monatlich, dlllioer Zins. 400 st. s>
Wohnung. 23 Jahre nachweisbar in
Gcmischtwaarcngeschüfr um
450 st. zu verkaufen. 35 bis 40 Liter Milch
täglich, 45 diS 50 st. Gebäck ver Woche,
52 st. Zins. XVII. Celvarienderggasfe 51.
1. St-, rd. 9. 16880
Gutes Gemiichttvaaren-
^r:ichäfr mir banditen, gtgeni!-er einer
Liolk; uud Bürgerschule, linaben und
Madcheu. täglich 7 bis 8 sl. Canditen.
5*4 fl. Zins Viertels., wegen Richtdestreitung
von eruer Witwe verkauft. Adr. ^^rp.
16147
Pfaidlcrgeschäst wegen
Heirat sofort zu verkausen. XVII. Will-
dauergaste 12. 16689
Gutes Papiergeschäft mit
Puchbinberei neben Toppcl- u. Grwcrbe-
schnle. mit Puchbiuderei um 850 st-, ohne
um 750 st. sofort zu verkaufen. Adr. Erv.
16396
Besseres Gemischttvaaren-
^eschaft mit schöner anstob- Wohnung, wo
Dägllch 250 L. Milch ausgeschänkt werden
70 fl. Gebäck wöchentlich, in einem
volkrnchen Bezirk, im Hause wohnen
70 Varteien. wegen Ankauf einer Bäckerei
utn.3000 fl. zu verkaufen. Adr. Srp. 16680
Seifen- und Kerzcngeschäft
t» >111. Bezirk zu verkaufen. Adr. Erp.
17221
Sehr gutes Papiergeschäft
liei mehreren Schulen wegen Erbschaft zu
verkaufen. IH. Apoitelgaffe 13^ 17226
Besseres Gemischtivaaren
yeschail. 80 Li^r Milch täglich, sehr viel
Gedeck. 45 fl. Tageslosung, wegen schwerer
Verwundung des Manye»
^skunft I.
1r>sorr zr verk.
Hebsdn^rgaste 7. s5ase
16652
Thee- u. Branntweinschank
im XVI. Bezirk, alter guter Posten, preis-
würdig zu verkaufen. Adr. Epp. 16^150
Ehcm. Putzerei u. Färberei
sanrmt Tuchrestenr^rschleiß zu verkaufen.
Anfänger werden adgerlchtet. X. Erlachgaste
83. 16657
Altes berühmtes Geschäft,
Von Jedermann leicht fübrbar. mir Haus-
s^cätde und Glaswaarrn welche- zäbrl.
Stast-Handschnhgcschäft,
35 Äadre bestehend, ist krankhettShalber zu
verkaufen. Adr. t?r!'. 15984
Mctallwaarenfabrik, gutes
Skickäsl. ISO J-Hr« d-kkb-nd, ift wk,cn
Todesfalls sofort mit ober ohne Halden
Hausantheil zu verkaufen. III. Apostelgaffe
Är. 37. 160^
:: lOVjäliriges Gasthaus!!
Unweit der Stadt, mit dem schonst^
Garten DienS, Zins jahrl. 600 fl.. ist
wegen Zurückziehung ftauneud billig zu
verkaufen. Ausk. I. Maximiliantzraß« 2.
im Restaurant. Derm. ^160^^^
Zuckerbäckergcschäft in best.
Sttri-bk, auf -iii» tzoLrlürsbk, billis»
Zins, w-sc» lllich:d.krntvns ,wci» Sk-
Ichäslk um 1006 sl. lU vttlsllskn. As-nl-n
orrbclri:. Äbr. Exp. 16623^
Selchwaarenverschleist,
bch». EristkN,. is: w.s.n 2dr-is« ,u b.rl.
Ä-«Iiine
^r. 15. Th. 8. um 7 Udr Abends oder
Sonntag den ganzen Tag. 16091^
Gutes Gemischttvaaren-^^
Gemischltoaarrngeschäft
25 bis 30 sl. Losung, anstoßende Wodnung.
wegen Abreise brllly zu vcrkauf.n. Ausk.
XIII. Bergsteiggafie 37. 1. St.. Tb. 4.
16028
Sichere Existenz! Nentaole
«r 7 s""l 8 ''Ich»'"'im^s/!Oed"^W ^Be"r«nl
Aklngewinn. wird billigst verkauft.
3000 sl. nöthig. Geneigte Antrage unter
B. 16613* au die Exv. 16613
!Nltes Milchgeschäft!
6 st. täglicher Verdienst. 140 Liter AuLsch.,
groß. Wedllung. krankbcitsbalber preiSw.
zu verkaufen. Zuschriften unter -Haupt­
geschäft um 2M st.
plötzlicher Abreise..
tresfer 17456* an die 6ro.
17456
Gcmischtwaarengrschäft,
III. Bk,ir!. sait ,20 Jahren bellcl^enb.
hieiteljabr. 73 l!. Zin». Wesen Uederlledl.
anss Land billis sammt Läaare ,n vrrt.
rr äsintsäiana Stbmälrloaste 4.
Auskunft II. Wolfgang Schmälzlgafie 4.
T d ür 15. 1744.
Milchgeschäft sehr billig zu
verkaufen. XX. Tammstraße 13. 17521,^
Gemischtwaarenqeslliäft
i»t Wesen Uebernahme einer üohnbäckerei
saaleich ,u -erlansen. XI I. airchltettern-
17085.
im
Sasse 7—9.
Gemischtwar engeschäst
I. Bejirk, sehr belebter 2°ßen, i« tnesen
Anstellung sofort zu verkaufen. Ausk. III.
Parkassie Hausbesorger. 169 36
Staunend billig ist ein sr^n
eingerichtetes Selchäst nebsl gut «ebenden
Artikeln ,n b-ikanlen. 3'II. sieienllern-
sasie 52, Ch. Perinla. 16218
Coneurrenzloses Papier-
n. st ein Gemil
zu verkauskn
XVI. Ganllachergaffe 39.
nach lltbcreinkunfr. Briefe von
reflectanten unter .Sorgenlose.
Nr. 17361* an die Srv.
erleichterte Zablungsdevingn. Srascb.
Seeoaste 12. Tdür 9.^
ist wegen Zkrantven ver venyerin
verkausen, IV. Reindorfgasic 33.,
und Küchengeräthegeschäft.
Hutvcrschleih,
preiswürdig zu verkaufen.
Neubaugürtel 11.
Wien.
kaufen, event. Compaguon. Adr.
Gutes Gemischtwaarcn-
kaufen. Autzkuv^r
im Fiergeschäft.
Gcmislhtwarengeschäft.
Lualaasle 15 Greislerei.
ans^ rh.il.°hl'un^ ,u taufen geluch.
7bür 10
Gemifchtwaarenqetihafl. guter
im iientram dar Etadl. ist billig zu
25 fl. ragerlosang.
v-rhällniflc sa»orl zu
::! ssletschbauk!:!
Laiwtflraßc, Abstach, ^tall. Tikgriil
Marmcr auege'iat.et, 3'', Zabre im B
billigar Zinr
4000 fl
Gasthaus aus gut geheudem t-
Dollen ift sammt Tonceffian, ^fl- iinb
Gilea'immer. schöner grasiei Garten, sich. I
Weinkeller, sosail wegen Familienocrbäll- i.
Nissen breiswärbig za verlaasen. Abr. iäro.^
16491
Holz- und Kohlcngeschäft,?
II Bezirk. 15 Jahre von mir im Betrieb.?
billig zu verkausen. Adr. Exp. 16973
Gemischtwaarengcschäst, r
Wesen Krankheit zu verkauf. XII. Mandl--
gaffe 33. 16475
^urzwaarengeschäst, VII. B., ö
ist billig zu verkaufen. Adr. 16956 l
Gemischtwaareugeschäst-
auf einer Hauvtstraße, guter Posten, zu
verkaufen. Adr. Orp. 16457 r
Dlilch- und rzuckerwaarcu-
peschüst. sichere kristenz. ist wegen lieber:!
sievlung sehr billig zu haben. IX. Rothe-
löwengaffe 0. 164« 1
kleines Schlosscrgcsckmft zu
verkaufen. IX. Strobeckgaffe 4. 16944;
Papiergeschäft, vorr. Posten,
Mlt anstoßender schöner Wohnung, billig zu.
verkaufen. XVII. Calvarienderggaffe 7-'
16295
Wagnerci in bestem Betriebe
guter Posten, große: Kundenkreis-, Mitte
b. Stadt Gra;. wegm Zurückzicduny vom
Geschäft billig ;u verkaufen. Anfragen an
Johann Leircr.' Graz, Schönaugaff^^^^W.
Gut qe-endeA Gcmischt-
waarengcschäst ist auS freier Hand zu ver­
kaufen. Ausk. Däscheputzerei. II. ^Traun-
felsccffe 3. 1643-
Gemischtwaareugeschäst ist
zu verkaufen. Auch durch Agenten. X^ II.
Schadineogaffe 10. 10422
Chem. Putzeret u. Farvcret
ist vreiSwürdig zu »ail-ul-n »uzklwst,VU,
Neusri'lgasie 81. Tu vrri. 17851
Gut gehendes Milchgeschäft
st w-'gen Lrankbei: lnllig zu v rl. AuSk.
J^a'rstraße 2 »^. ^vediteor Sörncr. 17794
Gemtschlwaareugeschaft zu verk.
X. S'mmertnzerstraße 1. 56. 17184
Prima!»estauratton,
über 60 Jahre >m Ditrikde mir schön-m
.«arler, se.r galer GcschLll ist pr-iSwurd-a
iu »erkaus n. 51 ekiies (SZastlzauA, vn
B -ir«, ist wegen Uedernabme e uas
-räver-n Eeschälics um LrkiU» sl z» ver-
kanlcn N-ihered ü!i. «azmidt,
. I Riomera"sfe SK. 17162
4 ßouce,nouirles:oiervepot
t und Flaschrnbierezirortseschöfr in der Trcv U',
! tst UM dön bil-ige' Preis von .3000 il-f.
zu versaufen. Nachwoi 4 bartnon 1 l. 2<»0 H^klok.
Bier. Aacnleu v-rbclcn. AuUuusl I. Iudcn-
v as 7, Mebal'» G^eigeschäs, 18093
a Altes reuommirtes Kasfeellaus
im I. Bezirk zu w.rkLuren. Auskunft XVM.
Lublaudelgaste 33. «alschok. »zenieu» r.
bereu. 1814.
Gut gehendes Milchgeschäft tst
' kranlberisdaltcr bUkiz zu rertau,en. Ist,
^ F- 2 voriteuZ»>a«Z 8. 17891
n Altes rrnommrrtes Scrrcn-
- kleidergelchcsl b lligst zu verkausen.
j Besseres Gcmtichnvaareu-
gefchläft wird wogen Uebsruahme tweS anderen
^ Geschartes preiswürdig vcrkanft. X>T Neu»
^ lertbknfelderrlrabl' 77. 17898
Zctllpuscrct irankhettshalber
- sofort zu verkauf.tk. ÄuZkun't 11. S'uwer«
> idraße 2 ^^, Brannnveinaeschäft. 17931
° Altes Gemischtwaareu- und
^ Telicatesienfleichast, sehr guter Posten be^
- lebtcr B-zirk, zu rerkausen. Au'k. Gurns n.
- dorserftraLe v 4. 4. Stg.. Tb. 24. l 7837
! Guter Kaffeejchauk!
' bi? 10 Uhr Abenar geännei. van Tcme»
' leicht zu inhre-i. um 450» fl. zu verkaufen.
- Bnese uut.r .Solid Nr. 17940 '^ polt. '.H
Stisisalsc. >7940
Besseres Gcmischiwaaren-
' aelchskl mit Ailchaerschleiß. ca.r urrenzkoi,
- Geda-I tcägl dcn Zink. solort iregeu «ichk-
desrreitung um 600 fl- zu verkaufen.
>. .55 6 vieitsljab.l. sa nmr Dounung. XU.
Gaudenzdorrerourstel 1 ^. im Ge»r.äft. 17797
Gui clngeflihrtes Putz-
- aelchäsl aus bclevlem D-kieu. wegen Äbreise
l. viüio zu verkaufen. Adreffe bpv. 16964
- Gemischtwarengeschäst,
XIV. De-,.. 80 ». Losung, sehr gukei
, Dalien. all.-- Geschafi. um 1500 fl. >u verk.
'. AuZ S-sälligkeil VI. SNimrergaae 19.
Dolkscafe. 17386
v Gemischtwaareugeschäst ist
kr wegen Krankheit um jeden Pre:- zu der-
n kaufen. XIV. Stätrcrmamr akfe 34. 17387
^ Gutes Gciniichlwaareageichafl
— ist wegruHauSüdernahmc btlllg zu'..erkaufen.
1 Lurkuns: Hirvgaste 1, brim^ gr-scur.
Mtr I 500 V bis 9000 .tk. wird
eine Aandl ck!aok gepachtet orer T^ekauf:.
— eventuell prima gutes Z!taffeehaus oder Wein»
r schant. Unter.Günstig 18150"
" Gemifchtwaarengeschäst, sehr
lvosten. Sauvtstrahe.
. Ichän eingerichlek. lvkgen 8-iu'11'
Meinbarrskorfergcffe 'r
luskunfr XIV.
im Schudzeschaft.
17746
Drilchausfuhrgeschäft, eines
21. Milchdepot.
17S17
^iaffeehans in 5 ?lostrrucu-
17902
Besseres Milchgeschäft must
17808
Weist- uud Schwarzbäckerei,
Kränttichkeit des Geschäfts-
Td. 9.
17803
Gcinischtivaarcngcschäft mit
'orgenrelle zu verkaufen.
Gemischtwaarcngeschäst in
er der belebtesten Straßen, prima Lbft-
pcsten, viel Wein. Bier und Gebäck, billiger
Zins. wegen Uedernabme des väterlichen
Hauses billig zu verkaufen. Adreffe 6xpoL.
17200
?)iilchgeschäft mit Gebäck u.
17806
Telicateflengeschäft
und kaiu aaägcsiattei. Mit au am W ia>
is, ithr viele Stamm und^" uud D r-
geschäft. wird n-rkavit oder TheObaker
^t. Alles Nähere vu? drleslich
unter
,De!icate?senkefch 2 sr 1695 ^*
i- Erv. 16952
! Goldgrube:
Li^lbstkäu rln unt-r
,,Grostcr Gewinn 16878 ^'
l l-ie 1 6378
vurgcschafr, Werkstärte, Hut-
-'V, freaurnter Tosten billiger Zins,
"löwnrdu zu re-kaufen. Adr Erv 16954
Gemischtwaarcngeschäst, die
cherst«'Lr srrnz i.arwe'Saar, anstvß. Doh»
ona, staunend drU. Zins, sofrrr blllig ru
rkaufen II. Lcrwmgasie 22, Tdür 9.
lv580
Auskocherei
gen Uabernabme ciaa- anderen
in rarkiustn. Au-kunst N.
17S31
Paplergeschast sammt an-
II. Schatianfaldga!'« 78. ^Hbl^
'^^rästk-BUslstleistcrii:, tüchlig.
Zujchrijlen unvr
Li: 179'1
Schmieoe, r»
einem Lrte
loch Garten, circa
Seb.'ub«, in bestem
. sZabluagsbaoinguifle.) Bri-'e
o 17701" an lie Lgv., ohne
17701
Gut gehendes ^bst- uud
Grünwrartugeschäft wegen Nebersied^ung
Besseres Gcmischtwaaren-
llÄäl: mit viel V-are. gui -^.geführt.
Aai-
tunsr
^efchält.
17675
Gemischrwaareugefchäst ist
g'n -Xlchrdeftrerru^ zu rerkau^f. Agenten.
17145
TamenkleidersccloN und
17146
„ -V. ?n vrrkainrn. B Iksl'ch UTiter
,,Gelegeuheirc- aus l 7 i )49'
oostl.vr «tomv- dori-rftrsfl- 17949
ttzeichan nl der ^zsieph-
einer Dame leicht fübrbar, ist »n
Nähere Auskunft XVIII. Lanon-
. -r-k.ir 7 18006
siadt. von
Verkäufer.—
gaffe ^4..2. Stock, Thür .. 1600 6
Gut. Gemischtwaarengcschäft,
VH. Bezirk, mutz t-f°rt biMsfl »erkaufr
werden. VH. Si-ile-S-fl« 34 °. 18070
Nur jetzt! LebenSs. Zuckw
VI. LLimgrudengaffe 17.
17570
Kafscegeschäft mit Bier und
x>e,,.»»L verkaufen. Agenten aus»
H. Untere Augartenstrare 19,
Tokr 1.5.
17559
Modistcngeschäft, gur
geführt, wegen Familienverbaltniffen sofort
zu verkaufen. Lsserte «uter »M. 1799!»' an
die brpedinou. 17999,
Gcmifchtwaarcngcschäft
Gutes Gcmifchttvaarcnge-
scha-I dilli, IN »erkansen. III. ür^!»r,-
ftraße .>3.
17566
Seltene Gelegenheit zur
.„r„,Etablirung durch Ueberuahme
ll.°"k?br! eines -leg. Specereigesl^stes
k-.-er rasten, wegen red,rs-llt sakert l auf srequeutem Posten. Unrer
x^r.'° 7 r',^-rL:''''''r 2 °"-ti.?e,' 3. „Z-klMst an die^p.
Lhür 30. rTttt, l,.." '^ -llSS45^
> l


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 48 ]
"WisQ, Lonntax
-ieves ^isnsr
5 Lu§usr 1L. »tsruL
Tchr schÄne Ltadrwohnung,
Neuer Markt 8, Per Novcmbertermin zu
pcrmiethen, bcstepßnv aus 3 großen Gaffen-
zimmern,^ schönen Cabincten, Bad. großer
lichter Lrüchc. Dienstbotenzimmer. Borz. rc..
Alles bell. elektrische Beleuchtung. JabreS-
zinS 1.4kd-»d anS 3 Wohnviecen sammt Zu-
gehör, per November zu vermiethen. I.
L?ohenftaufcnaaffe 4. 12720
"Wohnung, Kärntnerring 1,
yegeliüber dcr Hofoper und Alissicht auf d.
Kärntnerring. 1. St.. 6 Zimmer, 2 davon
mit Erker. 1 Sveisesalon, 1 Salon mit
Balcon. 7 Eabinete. 3 Vorzinlmer, 2 kl.
Vorzimmer. 3 Alcoven. 1 Küche rc. zu
vermiethen. JohresbruttozinL
1. Landcsgerichtsstratze 18,
Hochparterrcwohnung. 4 Ziinmer. 2 Cab..
Bade-im'ner. Vorzimmer. Küche. Spers. der
Novelttber zu vermiethen. 12700
Eleg. möbl. sep. Zimmer
ZU Vermiethen. I. Färbergaffe 3. 3. St.,
Thür 8.
Gaffcnzimmer an soliden
stabilk» Hcrrn oder Tainc ,u verini.thkn. I.
?>ranz JosephSanai 25. Stiege links, Thür
Nr. 32. Besichtigung v. 0 b. .5 Uhr. 12131
Schön möbl. Gassenzimmcr
an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
1. Riemeryassc 14. 2. Stg.. 4. Lt.. ^I^^49.
Mitte der Stadt in feinem.
bausk ist -in ganz sip. rrin-s. schiin möbl.
Zinimir und Cabin-t an distinguirten stab.
Hiirn sosort zu vrrmirtbrn. I- Niemrigaffr
Nr. 1.1. 1. Stiror. Thür 9. 19342
Prachlvolle HerrschaftS-
wohnunq mit oder ohne Stall
gegenüber dem Enrsalon zu
vermiethen. Auskunft I.
Johanlicsgasse 22. ^ö8i7
Jaln^cswohnungcn, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den conlantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestchendc „Wiener
Wohnungszeitung". I. Wallfischgaffe 8,
Televbon Nr. 1509. 13502
Zu vermiethen ab November-
tcrmin eine Wohnung, bestehend aus
6 großen Gaffenzilnmeru. 2 Lofzimmern.
Dorhaus. Dorzimnier. Dienerzimmcr, Küche
und Keller. Gasbeleuchtung und elektr.
Licht. I. Himmelpfortgaffe 5. 2. St. 14072
Im Ermrum der Stadk, I.
Sternaasse 2. sind Wohnurgcn mit 4 nnd
5 geräumigen Z'Minern per sosort oder No­
vember zu vernliechen. 14980
Eianz sep. nett möbl. Gassen-
zimmer an einen Herrn zu vermiethen.
I. Tsleischmarkt 9. Tl,. 17. 10764
Wohnungen billig zu ver-
miethen. I. Singerftraß; 8. 16290
Stadt, Giselastrastc ?!r. c;,
sind hübsche Wohnungen zu vermiethen.
13551
I. RuprcchtSplalr Nr. 2
Gaffcnzimmer mit Vorraum. auch als
Comptoir, halbjähr. 80 fl.. ab November.
14795
Eleg. Wohnung, ganzer
2. Stock, 6 Zimmer. Erker. Bad. 2 Diener-
^m"Gas'^und°klrrtrttchez Licht°°I.^'Roth?n!
tburmstraße 9. 16014
Eleg. möbl. Gasscuzsmmcr
mit Liftbenützung sofort zu vermicihen. I.
Salvatorgass.: 11, Thür 12. 17816
Eleg. möbl. Zimmer, soforr
zu Ukrm'kthin. I Wcihburjigaite 18, Slioge
r-chtS. Thür 18 I7I79
Gr. Ringwohnung, 1700 fl.,
10 Diccen, neu renovirt, elektr. Licht, per
Auaust. Mölkerbastel 8. 17561
Eleg. möbl. sep. gr. Hasien-
zimmer, auch atS Ablteiqauartier zu vcr>
mieth II. Schöwatcrngasse 11, 3. Stg..
1. Stock, Th. 14. 1746b
Jösectenrcines lichtes Cabinet.
separirt. ist an ein: austäud>ge Dame zu
vermiethen. Ausku st im Gem schtwaaren-
oeichäfr. I. Maximilianstraße 3. 17090
Wohnungen und GeschaflS-
localo. in joder Größo und Lage. zu verm.
Wohirungsbtireau, I. WoUzeile Nr. 6.
I6b97
Im Ecnlrum der Stadr sep.
schön wöbl. Gassen immer vom !b. d. an
emen od. zuei Herr-N zu vermiethen. I.
Wildpretmarkt 7. 17869
Zimmer, möbl., sep. HauS-
»horschlüsskl, zu v rm>ethen. I. BS»rs,raße
Nr. 30. Th. 6. I8UL6
2 schöne große l^affcnzimmer,
ganz neu h^rgcrlch'et, tapezirt, rait Gar-
venutzung. sep. Eiii mng, uumöbl., sogleich
zu vormuth-n. I. Führichgasse 3, Thür 7.
17768
^Großes lichtes Gasscuzimmer,
unmödlirr. zu vermiethen. 1. Fleischmorkt 8.
beim Tapezierer. 17767
II. SbLtrk.
Zimmer, Cabinet, Küche:
Zimmcr, Küche in elegantem Hause. II
Walliniteinstrahe 79. 7b
Gassen,., Cab., Küche, Itt fl.,
sosort, modern. II. Spaungasse 23, Ecke dcr
Durghart^asse. IbOSb
u. Große Mohrengasse 27
>tnl> N4 per sosort 2. Stock: Zimmcr, Cab.,
La:z, Kuch- 327 fl. und I. Stock: 2 Zim,
Vorz., Küche 499 fl. jSIirlich. 9382
Zimmer im Prater, scparirt.
alldeutsch möblirt, gafieiiseitig, ab I S. August
billigst zu vermiethen. iriuSsi-Uuitgsnralte
Nr rr.V 2. St.. Tb II. Bauer. 12838
Zimmer, iitiichc, Trcustrastc
Ar. 7, 11, 54, 50 u. Wallensteiustraße
Nr. 74. 12794
2 Gasscnzimmer. Vorzimm.,
Küche, per 15. August zu vermiethen. Zink
26 fl. II. Vdeonaaffe 4. 1^1572
l?leK. möbl. ^^imincr zu vcr-
Sofort ,n vermiethen.
;s Mtnnte» Vovr Q.nar.
N. Große Schsffgaisc 5.
3 Piecen cruf di.' Eaff^. 1. L»- '. 3 Piecen
un Hof, Dieueizimmer. 2 «uchcn, 2 Li,r-
zlmmer, Bad rc.. ZabreSzn.s 2100 K.. wird
auch getheUl. Lascldst mehrere Wohnungen,
(S.schästslocalc mit Plrlal.
k»4<>—K. 12908
Einfensterigcr Gasscnsalon
'ammt Schlafcal'inct, sehr licht, elegant
inöbllrt. sep.. eleklrssLe- Licht, billigst sof.
zu vermiethen. Näheres II. Taborstraße 11,
INrzzanin. Tb. 12b. 15656
Schöne btütge LLohnnng.
2 Zinlmer, 1 Cab, Lor-immer, Küche. II
Gredlel^rtiste 9- 10935
Billige Lvohunngin.
2 Zimmer. Vorzimmer. Küche. 1 Zimmer.
Cadivet, V-rummer, Kücbe. sogleich o'er ab
November zu vermi-lben. 10036
II. Daborfrrok^e Nb irtd erbof.
Elegante große Wohnungen
nlit selten schönen Nebenraumen und alleiu
Comsorr der Neuzeit auS.resiat!et. werden
nach Wunsch deS Mietb rs neu 'avezlrt,
Telephorbentttzunq. sogltich ab Novemd.r od
^skbruar zu vermiethen. II. Prateistraße 34.
Auskunft beim Portil^r oder beinl Admini­
strator, 10016
I Cchotteztbaftel 6.
Schöne nette Wohnung,
3 Z>mm:r. 2 Cabinete, Vor immer, Tiener-
zimnier, Badezimmer, «üche. sogleich ober ab
November zu vermiethen.
II Noiaragaile 38 a. 10943
Sehr billige schöne Wohnung,
3 Zimmer. Tienerzimmer. Borzimm.r, Kiich«,
logirich ober ab Novemb.r zu rermietben
II Lircorgasse 1L. 19942
HcrrschaflSwohnungen, Park-
Lu-sickt, List -c., I Salon, 8 Z. 3 Cab,
b .9., 2 Cab.. 4 Z.. 1 ik. >c
H. Blitcriestrnfte 4,4
e! der Soriicnbiückc. 14b37
3 Zimmcr, 1 Eabinct,
Bad. 6IaS, eteltr. B., Lustrr. Srier -c.
per sofort. 11. Schüttelstraße 73. Lophien-
brücke. 14536
Atn Pratcrstern, Kaiser Joseph-
stra-e 34 dochcleg. Wohnungen. 4 Ztmmer,
La-con, Badezimmer Vorz. Küchc, Diener-
-immer, ehcndaselbst 3 Zimmer. Baicon,
Badez., Borz., Küche, Ticoerz.. elektr..
Gas, Aufzi g. 15.502
ir. Große Mohrengasse L5
elegante Wohnung im l. Stock,
mit allem Comsort ansgestattct.
besteb.'nd aus: 1 Salon mit Erlrr. 3 Gassen«
zlmmer mit Alcoven. 1 Gaffencabinet. 1 Hof.
zimmcr, 2 Hofcabinete. Dienerz'mmer. Bade-
- mniersiimmt Linriiltung,Vorzimmer. Küche,
logte ch tU beziehen 14622
Nähe des Pratcrs L bis
3 eses. möbl. Zimmer mit Bad. einzeln
oder zusammen zu vermiethen. 11. Ezernin-
gaffe 16. 1. St.. Th. 7a. 166-10
2 gr. Zimmer, Küche, Closet
17 Zimmer, Küche, 12'.', fl-, schön aus­
gestattet. II. Hcinnopergaffe 12. 17237
Schön möblirtes Zimmcr,
oder unmöblirt, separ. Eingang, ist bei
intellig. Witwe vom 15. d. zu vermiethen
an feinen Hcrrn. Näh. Kaiser Josephstra.
Nr. 40. Eonditorei. 1672.5
Eleg. sep. Gasscn.^immcr an
I oder 2 Serrcn um 19 N., sammt Pensiou
20 tl., zu vcrnticlbeil. II- .Kluckdgaffe 41.
1. St.. Th. 7. Ecke der Wallensteinstrahe
16939
Togcnhof, Praterstraste
(Dra6)ttzou1. größere unv kleinere Wolnrun-
gen mit allem Eoinsort. zu mäßigen V-.^litn
ZU vermiethen. 17027
Pratermohnung! Elegant
m'bltrter, neu tav-zirtcS, remeS Zimmer,
separirt. h.ibschc Aurslcht, be. zirei Leaten
an siadiir» solid n Herrn zu v riui. lern
Zin4 Mona s ch> 8 fs. II. Daicriestraße 2,
3. Stock, Thür 26. Zu sehen von b—7 Uhr
Abends. 179b3
Kleine Wohnung m. Cemrai-
Dampfheizung sofort billig zu vermietben
H Erzherzog Ear^platz, „RelchSbrückendo,"
(Waßl:siraße 153). Eriparmtz der So-omer-
wobnnnn. 1800.st
Eclegint möbl. Zimmer
ist an einen oder ziv i Herren zu vermiethen.
Klein, II. Braterstrahe 64, 3. Stg. 3. St.
17183
2 Zimmer, Bor.stmmer, Küche,
Zimmer, Cadiiict, Küche,
Zimmer un» Küche
per sofort zu vermiethen. Wollenstein-
strnße KN »nv «iS. Erke Rauselier-
straste (iiackilt ut»Knrten>. 18919
Gaffeaaussscht. Zimmer,
Cabinet, Küche, separirt, sofort wegen ?Ibre>se
billigst abzugeben, ll. Ferbinandistrasje 13,
I. Stock, Thür 16. 18193
Sep. Eabinct, insectenfrei,
sogleich ,u verniieihen. II. Pscsfergosle 1,
I. Slock, Thür 11. 18096
III. SsLtrN.
Sehr billige schöne Gassen­
wohnung, 2 Zimmer mit Erler, je separ.,
Vor,.. Küche, Mk„., sosort. III. Dietrich-
gasie 22 12541
Tehr tchonr üvoltnung.n»..
1 Salon, 3 Zimmer, dab. erueS nut Loggia,
Vorzinlmer, Dienerzimmer, Badezimmer,
Küch-, ab November. III. sstichardgalie I.
Anst. bei:n Portier ob. beim Administrator
Hönich. I. Ech.^ttenbastc! 6, Thür 14, von
2 bi« 3 Uhr. 10944
Nächst der Stadt im
II7, De,zirk. Marrergaffe 5. 1. Stock
3 Zimmer, Bade-, Diener- und Vorzimmer
Speis rc., Alle» licht, modernes ruhige;
Haus. 135.34
Ein oder zwei einfache
hübsch lllöbl. lusectenreinc Zimmcr init
sep. l?ing.. 1 od. 2 bist. Herren, wom.
Bcalltten auch eil» leidenden feinen Herrn
bei onsländiger geinüthvoUer gebildeter fein
sinniger Dame. Schöner Ausblick, sonnig,
frische Luft inlt offenem Balcon und event.
Elavierdenüßun" Nnmittelb. Näl)e des
Praters und Stadt, sofort oder spater.
Zu sprech. od. schriftl. Anfragen bis
3 Uhr NachlNlttagS direct Fr "0- v. W..
Naveßlhstraße 17. Tli. 16. 1088.5
Unmöbl. srp. Gastcncabiuet
ist zu vermiethen. m. Bosrhorngaffe 7,
Lhur 3. 13183^
Ä)Iöbl. C^abrnet, schön, licht,
rein, sep.. an 1 oder 2 Herren billig^;u
miethen. 1H. ^leivaasie 11. 1. «rt..
nuetkon. HauLthorschliiffel. Praterstraste 27.
Lhür 8. 10371
Zim., rriichc, auch Louterraiu.
I Di-tiicho-lü- M, «bu>mgaHe.lo.^I27v2-
Sofort zu beziehen. 'Z ^jimmer,
I Cad.net, Borz. und Küchc im 2. Stock
III. cbere Weiügardechrabe 14, ganz nahe
der Stadt. 14649
111. Schütsengasse Nr. 2».
1. Stock, 3 Zimlner, 1 Eabiuer. 1 Vor-
-immer, 1 Luche, sofort zu vermlet^h.n.
Eleg. möbl. Zimmer, sep.
Eingang, nahe der Stadt, zu vermiethen.
III. Münzgaffe 4. Mezzanin, Thür 8.
16996
m. Bezirk, Salcstanergasse L3
ichouc stUs »iina,
bestclirnd nuck :i ^tniinern,
.tktiichc. ivorz »nner,
TluSs cht Skrt»liqasse, sosort zu
Vcrmiethezz 14467
Eine schöne Wohnung mü
1 Zimmer, 1 Eabinct und Luche sofort
billig zu velMielb u.IÜ. Kleistg 5 16672
Nächst der Stadt ist eine
nette Wohnnny. 2 Ziinmer. 1 Eabinet.
Küche, Vorziinmer, Closet. vom August-
Termin zu vermiethen. III. Münryaffe 4.
Me.zzanin. 17263
L hi^bschc Gasscnzimmer,
sep.. sogleich zu vermiethen. III. Posthorn-
ciaffe 6. Mezz.. Tb. 10. 1^il»46
III. Nrohsgassc Sl>
Wohnungen mit 2 Zimmern und Küche
sofort oder per Novembertermiu 1900 zu
vermiethen. 1(i005
Sogleich wegen Versetzung
1 Gaffenzimmer. Cabinet u. Kiiche, viertel-
jährig 50 fl.. zu vergeben. III-1 Hain-
burgerstraße 56. Vornehmes Haus. 17434
Unmöbl. Gassen- und Hof-
cabinet. auch als Cabinet und Küche zu
gebrauchtli. sofort zu vermiethen. AuSk.
III. Adamsgaffe 23. 3. St.. Th. 14.
159KZ
Schöne billige Gasscnioohnung
per November. 2 sep, Zimmer, Küchc,
Vorz.. eig. Wafferleitung und Closet, lm
1. Stock, vierteljäbr. ZinS 85 fl.. 1 Zimm.
u. Cabinet. gaffenseitig. Vorzimmer. Küche,
eigenes Closet. 1. Stock, viertelährig 70, fl.
Zins, in vornehmein Lause. I1I-1 Hain-
vurgerftraße 56. ZU vermiethen. 17435
Am Ncnnivcg eleg möbl.
Zimmer, event, mit Schlafzimmer, zevar..
rein. ruhig, zu vermiethen. Ungargzsse 63.
Habsburgerdoi 3. Mezzanin. Tb. 3. 17432
Möbl. Eabinct vom k. Sept.
zu vermiethen. III. Hohlwcggaffe 25, Thür
Bei einem kinderlosen Ehe­
paar ist ein mövl. sep, Eadinet in »ruem
tzausr sür Herrn sosort zu vermicihrn. III.
Sireicheraasse 7, Hochp., Tb. 5. 17564
Wohnung, .1 Gasscnziiiimcr,
1 Cabinet. Vorzimmer Küche, Boden
und -Keller. im Mezzanin, Iabres-
zinS 600 fl-, zum Augnsttermin mit Nach­
laß zu verlnicthen. III. Erdbergerlände 2.
Ecke der Sophienbrückengafle. Station der
elektrischen Babn. 14482
Golschastervtertcl, HI. Liroh-
gast« 2, Nabe Siabipa k b lanstLcm und
Belvedere-Nnmen, Novomieriermiii, Hocki-
parterre, 2 Galsenz'mm r, A cov n nnd
1 (Sastencabinei, Vorzimmer, Kiiche und
TIenstbotcnzimni r. 169S5
Eleg. Zimmer, möbl., sep.,
event, mit Küche, für eine oder
zwei Personen, nahe dcr
Stadt. III. Hcgcrgasse 26,
1. Stock, Th. 17. Beim
Zispangbahnhof. ^0367
Schone Wotinunstin,
2 Zimm-r sammt Ncbenräumen, so:rrt b.llig
zu virmielhrn, auch monatlich. III. unarrel-
aaffkl.ba. 1829l
IV. SvLirtL.
Wohnung, 3 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche u. Closet iln Mezzanin, ZUln
Auausttcrmin. IV. Qechtenyaffe 4. 13390
.Hofwohnung, 2 Zimmer,
Küche, auch für ruhiges Geschäft, sofort
oder siir spcrter zu vermiethen. IV. Klag-
baumgasse 3. 12660
Sel,r billige Wohnung,
2 Zimmer, Cabin i, Küche, sogleich oder ab
November 19937
IV. Schaumburgergasse Str. 11.
Etegante Wohnung.
2 Zimmer, 2 L-bincie, Tiener-, Bor- und
Badezimmer. Küche, modernste Slerstallung,
ab November z» vermiethen. IV. Schlcismnhi-
gasse I a. 1994L
Wieden, Starhembcrggasse
Nr. 9. 2 große Gaffcnzimmer, 1 Küche.
1. Stock, harte Fußböden, neu hergerichtet,
sofort zu vcriniethen. Vierteljahr!. Zins
85 fl. 15744
rv. Starhembcrggasse Nr. ij6,
Wohnungen im 1. und 2. Slock, mit Gasscu-
Ulid V rlauSsubr, 3 Zimmer, 1 Eadlnet.
Badezimmer: 2 Zimmer, 1 Cab.; 2 Ztmmcr.
1 Zimmer, 2 Ladinete sofort oder ver No­
vember. 13880
Möblirtes Eabinct auf der
Wieden mit direct von der Stiege separ.
Eingang ist für einell soliden Herrn zu ver-
miethen. IV. Louiscngasse 18. 14360
IV. Mahcrhofgasse Nr. 11
3 Zimlner. 1 Cabinet, Badezilnrner rc. pro
November zu vermiethen. 14815
Absteigguarticr! Monats-
zilluner oder Cabinet, scp., rulrig, rein, ist
all disting. Persönlichkeit ab 1.5. August im
. Bez.. Ecke der Allee- und Weyringcr-
gaffe. >. Stock, zu vermiethen. Briefe unt.
„ll. E. l.5. August 14700" postscigernd Süd-
bahnhof. 14700
Schöne geräumige Wohnung.
bestehend aus Gaffenzimmer u. Cabinet,
Küche, von der Partei ah 1.5. August be­
ziehbar. zu vermiethen. Näheres IV.
Mittcrsteig 3. 2. Stg.. 1. St.. Tb. 13,
ZU ersraaen. 15161
Lchönc Wohnungen, 3 oder
4 große Gafienzimmer mir 3ugehör u. Bad.
wie auch schöne lichte Souterrainiocaliläten
im neugebauten Hause, IV. Johann Strauße
gaste 82 (vorm. Jgelgaffe). ücke Solschitztv-
gaste 22, zu vermiethen. Auskunft daselbst
beim Polier. ,14027
Welcher Herr reflectirt aus
1.V.I8
Prakt. Wohnung, 3 Ziin.,
^ Cabinet, Bade-. Vor- und Dienerzimm-,
Üit6)e. Gas- und Wafferleitung. per No-
13448
mit Badezimmer, sehr licht, per sof. oder
November billigst zu vermietlren. IV.
Inbnnn Straustgaffe 22^ 16610
Grotzc«! und kleines Local
mit Gaseinlcitung, Hos und Schupfen-
fiaffl
vermiethen. IV. Johann Strauß-
16600
Küche. 1. Stock. engl. Abort, per sofort
oder später. IV. Belvederegaffe 10. 16022
Ziiner, babinet, 5lüche,
SpkU. Hosm., monatl. ,zins 18 ios.
oder 12. d. zu vermiethen. IV. Schonbur,-
Lchöne Gassenwohnung,
1 Äimmer. 1 sehr arohei Sovmel, 1
und Tiensebotenzimmer. grohe 8ii4e, Alt t
licht und hart ouSoeslottel. oIü,eIthür,-u.
Wohrrleiluno. Ndorl. Boden und Ücliee.
solidem Honie. billi» zu oeemiethon
Schrönbrunnerfirahe 8.8. leltHS
trinztq lchoneGaisenwohaungen,
2 seo. Aimuier, B°rz..8uche, oi >ruc« illosri
t>p. Zimmer, Cab., ijorz., »lliüe, e geuel
Elosei.'sosdit »u o.imietben. 1,S4<
«l selb-lbh-s, V Ä kolsd r -er« 1.»
Erkerzimmer, groß. §äd«net.
el g. möhlirt iep.. Bot, e>ckr Licht, zt
vcrmtethen. V. Lchhubrunncritraßo?>r. .'>>.>
Thnr ,v.
I82l'l>
Sehr lchöue cleg. moblinc
Wohnung, zwei, eieur. ell drei Zimmer.
Bor» und Drenerzimuler, Knche mit Terv ce.
elektr. Licht, -u vernnethen. V.
bruanerstrast? 5,0. Ti,. 16- 18 2"^
Schöne Wohnungen, 2 3im..
CLbiner, Bor- und Tieuerzimmer. 5l.ichc.
Bad. Las uod elektr. B l-ucht Zin- 4.^0 ü
Ain'mcr, Cabmct, 8üche. ZmS 220 fl.. lo.
tvrt zu bezrehen. V. MaylettlSdors..'rstta>ro 3,
RaiNt-raanc 34. 18100
VI. LsLirlL.
VI. Liirchenplat;, Gumpcn-
dvrfecstroße li8, eleg. ausgestattete Wob-
Grostc Nengaste 12, 3. St.,
Gaffenwolinung. 3 8«mmer. darunter eineS
nach dem Garten. Tienstdotenzimmer. Vor­
zimmer. Küche, Speis re. sofort oder per
Novcrnbcr^ 16070
Hoftvohnung, Kiiche, Zim.,
Cabinct, Boden nnd Keller, per Novembee-
termin »» dezicden. Zini dierreljiihrig
.^0 ll. IV. ssloroonffe 4. I642I
Schönes Zimmer zu der-
mieth. IV. Margaretbenstr. 43. Tü. 7.
16444
Mariahilf, Wallgassc 26.
nächst dem Raimundthcater. comsort. au»-
gestattete Wohnungen mit Badezimmer s?f.
oder zunl Novemberlermin zu verm. Aus?.
beim Portier. O1 37.
1 Zimm., Talons, Bad sammt
Zubehör und 2 Zimmer, Cobinet, Küche u.
Lorziinnier sogleich zu vermiethen. 1l.
Ämerlingsirnlie 19, Ecke 'Marmhilseittr-ze.
Abstcigguartier mit eigenem
Vorzimmer. Ginyang von der Stiel,c. ist
sofort zu vermiethen. IV. Wohllebsil.laffe
Nr. 10. 2. St.. Tb. links. 1702-^
Bei alleinst, ^rau schön mööl.
babinet, Ausficht in den Garten, kui stab.
Herrn zu vermiethen. IV. Johann Strauß.
gaffe 13. 3. St,, Tb. 11. 16523
Zimmer möbl, an einen oder
>we, Heichen bei aostSndiociFeau zn v.n.
miethen. IV. Fudortleustraie 37, L. Stiege,
Mezzanin, Thür S. 17bllZ
V. LsrtrN.
Sehr schöne Wohnung, zwei
Zimmer. Vorzimmer. Küche. 6loset, viertel-
lahrlilh 68 fl. Schönbrunnerstraße Nr. 32.
15<«7
Schöne billige mittlere und
kleine Wohnungen, Gaffenladru u. Sonter»
^n. V. Ei nbelga ffe 4 2. 92 303^
Schönes Zlinmcr, Eabinet
und Kliche vom 12 August zu beziehen. V.
--- Lstt'
öanmannflall» 1, .Hausliesorqer. 14901
6lr. tt. kl. eleg. Wohnungen
sogleich zu vermiethen. V. Wienstraste 18.
Wiener Boulevard. 12470
Eleg. Wohnung, V. Bcz.,
Schünbrunnerstraße 00. zwei sehr große
Gaffellzimmer. 1 Alkoven, 1 Cabinet, Vor­
zimmer. Küche. Closet. 1. Stock. Alle« Kart
ausgestatet, vierteljährl. Zins 135 fl. sofort
zu beziehen. 15743
.^kleine Wohnung zu der
miethen zum Novembertcrmin. V. Sonnen-
hofgasie 4, bcke Schönbrunnerstraße (bei der
Kirche) 2. —^'^
Stock, Zimmer und Küche sammt
Zubehör. 15757
Wohnung zu vermiethen per
sofort oder zum Novcmbcrtermin. V.
Schönbrunnerstraße 50 (bei der Kirche»
2. Stock. 3 Zimmer. 2 Cabinete. Küche und
Vorz., Bade- und Tienerzimmer. 15758
Unmöbl. babinct, gros;,
licht, V 2 IN Gang scparirt. zu vermiethen.
V. Oastelligaffe 19. Tl,. 7. 16308
Schone Wohnung. 2 Zimm.,
Cadintt, Vorrimmer, Küche, harter Boden,
Eldset. lb8Sn
V Brnildninteraoge 4 a.
Im Eckhause Marqarcthcnplatz,
Mnraaiethriistr. ii. LÜtirenoianng L,
«ehr schöne Aroiitwodnunji: 8 Zimmer,
Ba-, iknche, T ener- u. 8°rz., lKeschäfes>
l-cale niir Portalen sof. zu ver>nie>hen.
14122
Schöne Wohnung, 2 Zim.,
Dorzimlner. Küche. Speis, licht, trocken,
schönes HauS. sof. zu beziehen. V. Echlotz-
yaffc 18, beim Margarethenplatz. Tramwoy-
un d Omnibuästation. 13087
Gröstere nnd kleiner Woh-
g-n sofort. V. Eicbknbrunnengasie 62.
VI. Stumv-caasse 39. 16899
Auf ein Zimmer wird ein
anständiges Frllnlein alS Mitbewohnerin
gesucht. V. Matzlcinsdorserstraße S4, 2. kt.
Thür 7. 16379
Gartcncabinet, nett möblirt,
separirt. sosort an soliden Herr» ,n der
miethe». V. Srüngasic 13. HochvartIrr,^
Thür 3.
IS987
Zwei eleg. möbl. sep. Zinnner,
sehr ruhig, »»gen., event, einzeln zn »er-
inietheu. IV. >sihi>tse>gallc 13, Me,,„
Thür 19.- 17897-
Sehr hiibsckn: kleinere
Wohnung zu vermiethen. V. Pilgramgaffe
Nr. 22, nächst der Stadtbahn. 16416
Jahrcswohnnng im 2. Stock,
bestehend aus Zimmer, lsabinet. Küche nnd
Vorzimmer, an ruhige linderlolc Vartei
ab Novembertermin zu derinirthen. V.
Schlohgasle^12, 16123
V. TÄönbrunncrstraste ^8
grolle Wohnung. 3 Zimmer, Erkerzimmer,
2 Eabincik. .Kilchc. Bad. Bor,., Abort, um
227, N., dann 2 Zimmer. Eabinct, Küchc,
be,irdungSIv. Zimmer. 2 Eabincle. .Kiiche.
un, >.9 bis lao sl. virrtelj. Alles ab August
oder November. AuSk. b. Hausbes. 1it421
Unmöbl. Cabinet ist an ein
anst Fräulein v r 15. August zu verniietben.
V. ttle ne s«eugass' 2», Tb. 2. 17^36
Eab'iuet, unmöbl., separtrt
sosert zn beziehen V. Obere Briinhnnz,
gallc 2», 3. Ät.. Lh 13. I89.ÜÜ
Z-ür k2 fl. schön möbl. sep.
Gasscnzimmer bei eiizer Daine .zu vermietb.
V. Franztnsggsse 1. 2. Stock, Tl'ür 10,
(Zcke.ver Margarctlzknstlabik. 1L100>
nuugcn, auch Mansarden. Ardeitsräuml? zxr
sofort, event. Novelnber.
VI. Bicncngassc 7,
2 Gaffenzimme^. Vorz.. Küche :c,.^ 01 ,,^^''
sehr nahe der Stadt.
Eleg. möbl. Gasscnrim'.nür.
Preis 13 ll VI. Millcrgalle 37. 1399 3
Wohnung, nahe der Siadt,
3. Stock, 2 ,>^»nmcr, Vorzimmer,
soiort °u drrmiclhen. VI. Laiwgrubeng.i!sa
o,r 12. III- 4
Slrelter (Aordlrcht). Lift,
VI. GumPenborserstraße 34, zu v rm-^ h^en.
Wohnttnft in unmt telbarer
Nähe dcr Inner» Stab:. 3. Siock. ü Zimm.,
Labinel, Bade-, Ticner, u. Vorzimmer.
Jobre.zins I26Ü sl., lokort zu oeziehen.
St-.h. beim Ponier, VI. Trelhu,cisenganr 3.
Stabil oder Absteigguarticr,
Zimmer und babinet. eteg. ,mrb6. sep.n.
Eingang, sosort IN verm. VI. ->...^-^7,
aalle 19, 3. Stock, Tdu 7 1.. 1o460,
Wohnung, 2 Zimmer, Bor-
u. Lienerzimmer, Küche sofort zu vermrett:.
VI. Dürerg»rste 20.
Große elLftante LLohnnng in
Mariahilf per sokort.
sünf Minnt» von: Lvernrliia.
bestokenv auS großem Sa-ou mit Erker, leDc-
schölten gsräunugen Zimmo-n Bor«,
und Badezimmer, Küche, Lvei-s. uixnrtoo
u td ccmfo^l. elN^qestattck. mir auS«
sch'iesjlicher Be-nüstung eines Garten« mrt
gemauertem Gartenhaus, Gas» und nertt.
L cht. in t'ochelegantcrn. seit August 189t)
üewohnti'm Haus, I Et., cernz
VI. Laimflruv naasse ^7.
den ganzen Tag zu besichtigen. 21'l0kunft
k»etn> .'t'auKdesorlier. Idvsn
ütleine Iahrcswohnnng sammt
eleg. neuer Einrichtung ist wegen Dbrerse
sosort zu habcn. r >00 sl. V O
Amcrlingstrahc 17. 3. Lt.. Tb. -0. 18789
Kleinere Wohnungen^
2 Sassrnziinm-r. Vor>immcr. Liknrizim..
14555
Elegante 1. Stock-Wolmung"
bcsikhrnd aus grosieni Salon und 6
zinimrr». 2 Vorzimmcrn. 2 ??°k-rrn. ^w-r
«iichen. 2 Tiknrriimmcrn. ,amm allkm
Eomsort, -lkitr. Anszug. s^-sort zu vkiim
VI WikU,cilc. Maadalknk nsirabe 44. 14Sr>4
.Hoszimmer, nett möbl.,
skvarirt. ,u vrrmiethkn und . d. zu vrrmrechr^^ VI.
G krcid markt .3. Tb. 4. 15563
Zchön möbl. Gassen.;imcr
an kinin odrr ,Id-i bcr-rn so!°rt ,'»
inirtben. auch sür Kr.mdc v-r v I-
Mariahilsrisirahr 31. oder brim d^wMr.
^ vr. Stumpergaffe 32. ncine
Wolinuna. besiehcnd aus Zimin-r, Eal .nct,
Borzin'mer, .Etliche, Spetietommer, enansches
Clo et. preiSwerib so o:t zu vermretheil.
Auskunft im Hause oder bti Dr. Monatli,
I. Jniom'rgotistratz'' 4. 1 7< k>0
Dtöbl. oder unmöbl. schönes
Gastenzinnucr eventuell mit EadiNtt. sorort
zu vornuetdcn. Vl. Nelkcligasse 8, 2.
, Stock,
17010
zu VL
T kür 8.
Möbl. sep. Zimmer an einen
«'der zloei Heircu zu vermietht,,. vi.
Linicugc:Lc 20. 2. Stg.» Th. 22. 10510


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 49 ]
" "I"
«r. '^18
^W, LoiiotÄF
X6N68 ^'ierier^ Lxklatt.
5. ^utz'list 1900.
Permiethnngen.
Wohnungen, Ziuimer. Cabl»r5ji-imer, sosl'tt M rerill.
Äu-Illn r im Haui« und dci Tr. Münatd,
I. Iriumirictt irank 4.,,
1,758
der Nähe der tti^rcgo-
schule ern mvbl. Zimmer sammt Tienrr-
zimmer; u^ver u^ etbeu.^A dr. E x p. 1S05'2^
«rhön7 Wohnung,
. Icariahilfer^rahe 67. Ecke Nelk U!^^ise.
ncuc7.i Lvilse. elektrische rur) Ga^-
?.'!euchtunü. deftebenL au? 7 Ga^.'n;i.nm..
»e?er vom Vorzimmer direeten Eingang,
'^r^rnmmer. Dtenerzimmer. Küche, laver
tür ^,ensionen oder Dritervermietder sver.cll
^:c,t. 7 tet. vcr sofort over Novemder dikipsl
,u rermirtden. Auskunft daselbst rb?r dcim
?.ns. c:er L^ulanicki. VII.
ÄLriastil^cr-
v:r Lv-trr-
VII. Scidengaffe 39 B. eine
Ü?cdi-)! -g^ L-diNkl Knd.z-mmkr
m,r IN, 0. Zins --.rriijänin, vcr
! !u vkr,"iclbc„. -»,>„»
f,Z08»
ßleganit Wohnung
iiu VN. ^^c;irk.
I" 2 -:->>! c».- chn-iSl'-lns-'S i8 ki'«
j r.kd,,;! celuiid Kodnnng ui t Sa^kn-
u Gencuüu^llcht für chriülic^e fülle H'Nei
per leerem! rr zu v ra iett^n. Z Zimmer.
2 ^72'' (5a''inet, Ti'rerzimmer. 7-a;>c<,
:m cr. .irc-ke Süd« Mrelhzin5 per
InN 12,, 'l ^iid-re, bnm i!dn!i,>'üra!or,
MartaiirNerstraßc 8^^ a-
9755
Hübsch iNLbl. groftes Gassen- G öftere u. kieracrcüSohuungen
ümmer. sep. Eingang und Dareummer.! p-t so'o t H rna ser Haup stc. 79. L7 676
bei kiudcrtcser scvr vrn4^e!ri,^,u ^vrrr s«-,i-iL
vermierben. Vlll. Akderlgasse
Alserürade. 1. St.» Lh. V. Sedr rüde
der Stad t.
MöblirtcS Gassencabinct
im 5III. Liiicl, Vi«>l«-ii- 1°, Tdu: 71.
zu ^br r mi etber.. 1 701'^
LVm SvLirL
Cottagearr. Jahrcswohnung
Sommer und Winter, yesünveür höbe
r^ase.
Geosre u. kleine Wohnungen,
schön, billig, zu vermietden. VIN. Lerchen»
feldttstrabe l.^8. 16670^
Ldchoarrerre. 3 Wd-Hnvieccn. Diener-
und '-adelammer. Sreir. Küche. Keller.
Dorziuim:: :c.. Vorgarten rur alleinigen.
Ldsl-arren zur Mitdenützung. 4 2 br. XVm. PStzleinsVsrf. Iulrensleaßc
«r. 4 0. :t!6»rs
LL. AHrtirrL.
Mitbeinohncrin gesucht.
skbr lolid. lu rinkm gtSolrin. IX. 2lII,r-
d«»!lr-dr,IS. 7. h.,,^ KMü,
Mör-t. Caüinct, rein, Ging.
von der Stirne, Thsrschlüiskl. iil g!ci,ü odrr
»om 17>. Äuguil u dkiiid^n. XVIII.
^nn--ff«^7l,.^I ,S!^Td. ,8. I W52
«ehr frcnndl. Wohnung.
Tchön auö-zest. Wohnungen.
bestehend anS 3 Zimmern und allen Nebeu»
rliumeil. cr-ent. auch Bad. zu veriniethen.
Schöne ssernsicht. IX. Rohauerlände -l3.
bestehend au» 2 Zimmern, (^üb^nct. Vor-
zunmer. suche. K'
cller und Boden um
9S sl. zu dcrmiethen und per Anaust zu
beziehen. XVIII. Wahringorgürttl 11.').
173^
8 fl. Gasscncadintt, m'öbl.,
oroii. rrin. lii ,u »»luiiktdni. IX. Äa
oal/ 13. 2. S:.. Td. II.
1K178
'»leg. Cotraec'vohnunqeu im
VSIrmiicr i'orogr. froie Log. ll!5ll>«7
S.ncüd :7,ch!. mit «In tttibciüioxiiff
o-i 42,-»oo 7 am«.!!, a I.o ,u rei 2 ietl>tn
Wohnung im IX. Bc.;irk,
7.">. Mezzanin. Tb. 3.
Liechtenüeinstrahe
wegen DastenwechsüS .sofort Unkrr der
i^>nnd zu vergeben. Dieselbe destedt au?
Zimmer, aassenleiüp. Küche. Cabinct^. Dor-
ilmmer lamm! Zndehor. ist sehr freund­
lich gelegen, nahe der Kreuzung
strebe und garaatirt iniectenfrei. ^rnch
gernalt. V6 27
Wohnung in einer Svähriuger
(.»ct.ügev lla ,'ronrrrratn) 2 Zr^wr«'. 1 Lad..
DoiZimmer. Tori? rc, sehr schön. d,N g.
Luun erstreste 32 174^4
Intcll. Witwe
Iro
Gabinct. möl'I.. sep.. licht,
rün. cd 1 -V Auanst zu >'r:niethcn. H-
Kiemmer^aste 3, ,_Tb^
itHohnungen mit Parkau-üchl,
3 Zimmer. 1 Cabinet, Äad im
l. Stock: 2 Zimmer. 3 lsad.,
Bad im M-'.zaniu, 3. und
:^. S:ock. VII. Wesibal'nilrafte
Sir. 30. 8S.5.5
2clionc Wohnung im 2. Ttock.
. liiiiiu,. 3 Aiinmtt. Titnki,.. B-1.
K.i^r. Brrz.. vorn rkovemder zu vermietdk:..
Wohnung i.i. Gaircna«L>s:cht,
IX. .V!-_'imil!°nv:ol! 14. Ikükdkn" aus v!kr
.1i,:iw?ro. kadio,:. Aor,i:n,,-.!r u. C>ick!.
17.395
g.
Als Mitbewohnerin wird
klobUi- ili-ul.io »kiiichl. IX. LLwor>.
sjioninsiiei^e lö. 2. 2li.'»o. 1. Li..
Gieg. LSohnung. gleich ru
>--iikh n 3 Zimn-rr. «Lb nkt.» adcj-"n^rr.
I r. gis, !X. 9!o!d.»>
ö-, 13 16912
l'II. Ntudaugasie 26.
! LövarirteS Gabinrt. ,u!ii Aus-
Schöue Hochpalterrcwohnung. l
1.>> 3 v ar! 2 Znrmrrn. I Labi-.kk Uüe,?. Sari.iio,, a r. Mi ty.ovo..
2!c:iim-i-r, ülole'. Inlüqft vrr Noe-.i>1,r.
VII nso'd-ifiraf,; I4I. 15516
Nahe dem Ring, auf bor-
rr:(>'.'.chen Besten. Herrschaftswohnunz. mit
Liün-. ticm.'ort cingerichr»?.- sowie Geichäfts
o.alitälen im Mezzanln sogleich oder zum
2irrr3iber:ermln vreiswürdig zu kermietden.
VH. Uariahilserstraize 8. 15081
VII. Wcstvahnstrane 31.
H-swcdnun?. 2. Sl«i. «-3rnw-I>n»n,.
S!o4 bk5,!i„id 2 Zimmern. Bor,..
!':1 7kl. LuLe. eleiülnt m!?!ir6!!tiet. 8nl.
Sv.-l». Wüster. Lleset. zi
Sp.'l»
Wüster, kleset. zu ver-
16928
Möbl. sep. Gasscnzinimer zu
1. Sr<-
1i^17
' er:7 !eI1'en ,.l7 i-3cne Wohnun«. IiLt.
Inllic. in niuem ü-nse. 2 Zimmer. 1 ka>^.
immer. Küche. VII. Kandlyesi: 88.
Tb. 22. 17393
Cabinct, inöbl., sep.. an
Herrn ;u Vermietden. I'II. gcndlyaCe 27,
2. St°ck, rbllr 13.
17661
Wohnung, .zwei iep. .Zimmer
;.i>en.7 k'nr:!.,7.-9.1,7. Vriitmmer und
Lilch .'7 ie,77t Zu veru;. 3 II. LcrÄen-
1 eIderNr-^.e 6 .3. 2. e,.. Td. 2.3. 173M
Nett möbl. Zimmer an bess.
Her n scft iiär si.r v-rmietden. 111. Beruard«
oL>1e'7 Lerarüt^r Ein::a''g 17 778
rerniietdrn. IX
I 7.^94
El>:ftante §Io!inurk^
IX. Dramelgusse i>'r 2ü. 4 Ge'^mi ut?n vo.-n
Lcho.trntina »»rd Hiliniz I '«yb- Suai. zioe
Zimm'r <'O!z nlm.'r und K.:ch«. sSr ^ofcrt
cd'r 'r^ovemberteimln ^u b».zi den. I7v8ll
Rbsteigguariicr. schön. Zimmer,
tn r>ei '^'kthen. IX Lustlcr>idlflassi 4^. 2 Lt
Tdür 22 1H32
Wohnung, l grosteS Zimmer.
1 Eai-in t u.-b ktu.^". r-a Eloie: um 4b st.
sofort ober ob Le.r. y-rmierdeu. IX.
Liechsenstklnslrostc' 83. Tb. 10. 17491
Echo» möbl. Zimmer in an
eine' 'ditden H?rcn zu v.'rntlesste'l. IX.
D.lu fg ,ne3. Tknn 1.";. 17896
Lchwac;spantcrnrafiL 9,
elezzante ruü.ie 2?obn:ni?.. 3 Zimi.i-i'. Lud.
lammt r rÄllLcm Auzebür. 4. Lträ. g,n;
rett hergerittzter, la art zu «einnir drn.
eine gleich große im Hoch
parterre per Növemb er.
"^Alöbl. Kaisenzimmer u. Gab
beide lepariTt n L n.^a e. IX Prawera 2b
Tb. 8. 17838
3 Zimmer, Lab.. BorOmmee,
Küche Garrenr-rrunda per sos. od. istovemder
zu vevm. IX. Lech-schimmelgane 14. iLr-v:
näde) 18"'>6
sofort
stür solides ssrauieiu ist zu
Zweit ein Zimmer sofort -u v rmieiben. VN.
HLrütuf ldgustc I. 17b69
^ÄtÄircre Wohnungen und
Seschaft'Iornle' nd so'ort billig zu ver«
miethen. VI!. Ninsüflgstf e 81. 17854
Schöne Wohnungen.
Im elegant gebauten Hau e. VIl. Kandlgaste
-tr. 61, ünd ll Sauenz'mmel rc. rer l.Lep-
tember/3 Gastenzimm.er rc. prr soq'eich ''der
ab ^ov-'mber billig
kuarte erth«ilt der oauSbekorgrr
ve'miethen. Au?»
I73b2
Per sofort nn IX. Berirk
von der Partn zu ver.n 2 Zlmmkr. I Cab..
fchön Vor:.. Tierst^otenz.. kü i«, 60 f!..
sonst 100 kl '.-«iädrlich. An razen an TbemaS.
IN. Revnweg 23. 17N2
Elegant moüUrtcS a,'ien-
»immer sedr iillig zu vt: asseu. IX. Müllne:
trass. 16. Th 117830
schöne
Wohnungen mit
2 Zimmern. Vor-immer und Küche, sowie
ein Tastenlocal -u vermiethrn. IX. Müllner-
-afse 1 6. 173O4
Wohnung. IX. Höferaasse
nächst der Poliklinik. Zimmer. Cabinet und
Küche per August. 17873
Schöne lichte Hoswohnnng.
brstedend au? Zimm r, Tadiner. KüLe.
»:deu und Keller, ist von der Partei bis
12. L-'ptember »u vermieih'n vii. Le-chen-
feldrrstrase 13. 5. Stiege. I. T'.. 2h 37.
17119
L Zimmer, 3 kabinete. Bor-
jtmmer Küche 1. Stock. ZinS 140 ll.. zu
v^mietben sofort od. Novembcr. VII. Bu'g-
gast« 124. 14bbl
Möbl. stv. Zimmer sogleich
h't rermietdeu. VII. Pandgaste 36. I- St-.
7tiür 3 18(r4t)
L. Ls»irL.
X. Leibnitzgassc 3.r, neben
der Schule. Tcksohnung. Zimmer und
Küche, gemalt. 1I st. monatlich. 16410
rri «srtrl:.
Anstand. Mädchen wird in
ganze Verpflegung oder zu P.'!t. eventuell
ci.le tzrau als ÄirbewodnrNn gesucbr bei
alleinsttd. iunyer Wilwe. Tvnv Zkeürcrer.
XII. Ditfenbachrafie v. 1 .. S!o5. 16342.
IahreSioohnung abSiovemder
Vm.^
VIII. Serchengasse Nr. 21
sr.v schöne grötzerr und kleinere Gassen- u.
Hofwo''nnns>en. sehr trocken und rom-
lcrtübki. krr foscrt sehr dillia zu rrrmictb.
^-c:nl Hausbesorger ober V. Kri)N-
«aste 7. 1. St. Tl'. 7> 1 70'-:
Möbl. Zimmer sep.. Karlen-
2 Zill Wer, Sad:'' ?rcrz::n!ner. .«lusve.
Gare.'.. H'ienrors.
La^ rlntun;;. gr ster
Breinl-chncrgai'e 16.
GeschÄitslocelc, Gassen-
laden, 3 Sksfuungen. .uit ^'aulmer und
Souterrain i'l^cttdelirrroei. viertes'
123 st-, per 'llugu'k odr7 Äoveinber
vierteil. Zin?
Miether!. Vlll. Laudongasie -18. Älberl-
casse 23. 1A ts.9,
Wichtig für KanflU.c und
Gemischiwaareuverichlciftcr.
Lü'uec T amwao q lra. »u rem:
Wahring. t'a^aristrngais
. :»!2 :» 1, tt« u N!4. 16,
rem:,etl)en
16ei46
ver.nicthet
schön möbl. l'iafiknzimmtr. XVIII.
(^'.lnna'lumstrehe 24. Stiege l«n!?. 1. St
'^bür 4. 18062
XIX. 2s2:rk.
IahrkSl> 2 ohniing 4 Zimmer.
1 Vorz, Lp is rc. kann auch aus
3 Z m. Borz., Ksiche qetdcüt werd-»!, sofort
:u b.z'.ed.n '.t^ros-r Garte: zur Beouyun.
XlX. Henptstr.ü.e 68. 17 706
lex. ll4-»irk
Zimmer, Gabinet, Küche,
1. Stock. Allcs schön. licht, sep.irirt, wegen
Schöne» Ge'ch4flS!o'0l i-l :tt «ioe^ S'adt naLe
bei W'.eu zu v'-nn:ctyett. tvrostcr Pah, Hot.
arrbe :c :n v-r M'r. Tenkruneoz
keine, '-tüh re? beim Hausbesitzer r^'att 4
Garnbn''t March gr. osu Au.. !l?utschek.
VI Lu. tt.'nfcll gasie 56 148Z 3
"Hochparl.-lstcschästSlocalc uocki
Sv'dars i. Sp'-'ge aaste l v l'L968
1 l^cssnuog, feinste Geschäfto-
läge. wird per 'lluyust oder November für
brei Biertel de; Zinses mir .'der ohne
«xinricht. abgegeben. Portier. I. Kärntner
stratze 8. 1662.3
VÄ. Seideugassc 3st a, ist
ern schkneS 0' sl öst'loca^ mit 2 Oesiuunqen
und ein'r Der slätr.- oder Magazin p r
LL n"kr o^er November .z>t ver«
niietden 1716^»
Toülerraiulocal, asphalrirt,
mir Kessel, rvanerrcicher Trunnenleitung,
Auszug, auch mlt separatem grostem Bod^
,,N>» ?.tg
... gro».enr
und Stalldenirtzung :c. IV. Belvederegasit
,7r. 10. 1602.3
Biirear.loeale im 1. Ztock.
Zimu'.er, BorzilNt.'tr. Dicnerzimmer.
isoi.'i
m. Bewirk. Hauptstraße.
ei5iic,i.07ai luir 3 i7esinin,q.'>i, ,5,i1nc-PoNal.
,!c.>7n Ail5!-Ll,jug7bru. Unier „L. I 18101»
a>, dir Siv I8K,I
Eckioeal für !8olsscafc.
Keschäsrs- tt. Toutcrrainlocale
sosork zu v rnuetben. 17943
Elisa^-cthkrn». V. 'Trtkok sdor kerttr. r S
Auf ein.r H-iupistraße ist ein
Local, lür jed S :chä' ge qn^t, alS »vck
W rlstalt'' mit 7 L-n ung"n sofort z»
vcrmüthcn. XM Breircuseersiroße ^ir. 22
17785
HübIchcrLaderr, Portal,sammt
Sotort ;u vermierhcn großes
lichicS Eclch.st.tlocol. Tic aid bu-g'-o^.
,'stt verm>crl>en NI. mciSncr-
strai!' 35, s?2udS15!ii ,„> so cnail-lcn B 4-
i'cha UN> >r1ell «i-Ich'.« l.'^alc aus covcui
icnzireicm Lk.-»ui>0'N
1» 3—4 Aimme n 1a,null 9tebei!r4,im!a.
Llkllr. Licht „a Äu!-»,'. IÜ785
Kleines Gcschäftölocal.
I. Wkldt^Utgaal'e 3. lsso:! biLi^ -» rcr..,.
igrr.',.
VriSlIIa.-.Lff« 8. 2ro,a,a-r.
1k5c,1
Gutes Gcschästslocal im
A-Iaid tkibkiftcin. I. M>ch°kl«»lal>.
Schaiillkraallr 2. b?5r'.:knd aa^ 2 !7tIIull>,Skn
und 3 UnitrldUlunakn. aciiodarkr volitn.
il!t jtdkZ »ichaii ---icncl. mii cKr c!,ak
(-inrichiung ,u vernticlbtn. Nadcrcä b.i 21.
g,2.7. I. u. I. Safschnclikr, I. Akukt
Mailr 3 '.7 223
Olvsrsc».
Tebr schöucs Ziiner, möbl..
oder unmcdl.. gapenseiti^. scrarirt. vom
1.'. d. üb zu rerwiethen. Au-k. Qocking.
10473
Lubositrohc 188. Th. 3.
äibstcigquLrlicr. auch monat-
lich. nä.-ysl Schonentdcr. P^'.ikilNit, 3Übkch.
un genir !. Z rnutcr. (>ad. Arc.§ r?. 17 663
Schöne Wohnungen im I.Lt.
3 V.irjunmcr, Küche u 1 Zimmer.
2 E^b.. Kücr,c. Zl. ller, L sind
araßr und l'rine S-Ichäs Ndnilc son-ik zwr^
gr,.d? Ma azi-c ucc lolort adcr -tr ;,>cd.
zn d'iui uy-n. tiuUiinf: taleldli tdcr
M. Barichgaffc 3, Baukon-let.
Tricvuon 7tL7 1425
Jin Wcdencrhos, IV.
WicVencr.Hauptstraße 22. ist
ein arosztS Eckgeschäftslocai
mit Portale, sowie kleine
zfocalc, Helles Souterrain und
cicgantest, lait allem Gonrsort
aucgcstatretc LLohnungen in
alle,! Gröszcn zu vcrmiethen
Näheres daselbst beim Bau
Polier.
Gcschäftslocalc, I. Maxi
lnilianstrahe 2. zu vcrmiethen. JahreSzins
icxx) st. sM
Geschäftslocal mit^ ^cfs
nungen. licht und geräumig, eventuell Keller
und Wohnung dabei, sofort oder per^ No-
vembertermln' zu dcrmiethen. 3'I. 1.'a1m
grudei^üsse 1 2. 11142
Ge'ckjmlslöcäl mit ^and-
mL^az'n losort zu r'elM^cthrn XX. Klc''icr'
neubu'a ab 22. 1.V312
Gtschättsloal. N.
straße 3. adzul -i-n. ^rdr. '^rp.
Takor-
I53IIS
I75'2d
Lllt. So-trl-.
.Hictnngcr Cottage 4 Zim..
Dicncrzinlme:. stüch: vom 1. Snobcr
Auf vestem Geschättsprstel;
Srs.llU'Llocui. ko.ve 4'0 L.-adiatm:^--r
t'rcs,«' Son'.errein'oca! zu veru.i than I
14988
Keschastsloral mit Portal, für
edc-- O ichäsr aei.i net, dllliz'l. VN. L rcv'n-
s'l^^'vslrust 141. 14649
bi; '..'ül mn 24(> st. zu scriniethen. Unter
S.'. 16488- a:i die Srv. 16485
n!.ssick>r. ^r erncn od-r.zwei Herren, mölil.
tk'- «in- Piilon. b.id^ lo^o t zu de>
ri-litll. 6 Ä. »bur. 8 st. sammt Bebi-'nuna.
Vlil. Lldrr'gasie 27, 2. S'v-7!e. 1.? eck
T-: 12.'
Hiclring, AahrcSwohnung.
4 u. Zug 2 r. >o,vi>- auch Zwk:
Maiiiuid.iiziuiaiti sofort zu dejichou. LIs, tr-
aa,i, 25. ltSSl
^ahrcswohnung. XIH.
Elcg. möbl. Zimmer wird als
7- c-:d n sq c- sf7«7;r: vm. Schr».'t'e:aasie 28.
2. Gkc .7 4 d..r 11. l 6535
1 7.07^ de^rk Srkising. srkldk.'llergasse 13, 1. St..
I ^^. onz'.mmer. 2 :'7b'ne!e. Borz^m.'er.
Kcmmcr. Tr..'sel. elegaut au-pei:::: t.
ttleinr Kailenwohuung,
Ztmmer u- d KuÄ'. seirrt -u v rge'en. -lu?»
kunkt Vlll Ios.'vhftüdterslrasie öo, Tdür 12.
17866
ScksöncS
itiites unmödlirtes
Eadinet ist bei einee >ü.'i' reu ^n- eine Arau
rd-r Fräulc.n zu verviethen. VItl. Siroz;:-
lane I
Schöne Gaiieiiwolmung,
L'adtnLK«. vm. Vos^pbraasie 11, 1. ?tock,
2 Gasirnz'mmer gr. 21o:z.. K.ISe rc. Gal.
rlekrrl'ck'cS L'ebt pcr §coo«mber odfr frühe'...
14.>4 6
i
Vlll. La-tdongassc 26,
> 4 Ziiauitt. 4 üüch«. Pr«i;
Iicruiiohris 45 fl. 2utl. dciui Haardkior,.
18477
riritelj.
80 sl.
175^4.
LVX. Lcr-Lrlr
Altdeutsch möblirt. .Zimmer
mit örker ist billig zu verni.'d. XVI. Peoerl-
gaste 2. Tb. 29, Ecke V nregc'Ve. 17157
Schöne Kässcnwohnuug.
XVI. 6 ircoberg .1 lsie 5, au der Hour stratz.',
^e Aur'iL:, ski'önc'- ruh-kZ''- HauS.
»üL, 2. Liock, 10 V. 82 sr., am
proLtsolle
Z'mmer,
Ib. August.zu bez'cben. ?!U'k. beim Hm
b ssrzer. 17 1 6
XVir. Serl5lL
XVII. Bev^rk Zimmer,
1 «.lche. 1. S'ock: 1 Zimmer. 1 6.i.'.n
'Äorzimmer. Küche. .3. «vtock: 1 Vastenlad n
Wodnuna. gegenüber einer TovveZsiPule.
DarkauSncht. billigst zu vermictl»e.n. >>II.
n's.
I Pardammervlatz 6.
10363
KeichäflLlürai mii neuer
Siurich U--U cu co -uu» siraßr, i!l sosor-
I'iut ,r obtiilöl,'. ^.»r. -xo 4 4 11
(hroßc u. kleine Keschaftslocale
lait oder obu- M-gatin oder Comxioir so-
g!r,ch V ->. i-iitlrago 18 ..W,'N
töoulcvard", ju ocru5rihrr. I2 47I
Geschästslacalc mit n. ohne
Coutirroiu. IX. Licchttuftriuiiroxr <18.
8781
Gcschästslocal, sreq'.:cn:cr
P.sten. scgletch zu rermietbrn. IX. Nuh
dvrferstratzc 19.
12460
Geschäftslocal, VII. Burg
»ollr II, 1471)4
(vlän.^cnder Posten für
kleinerrn Dirth oder Pkerdeslelschbauer.
schöne? SeschästIlocal mit Wohnung. X.
7. «ell,n.-.7"e 20 1.''204
Gesch.istslocal m. .? !^cffn.,
nnfrotzenrer Wohnung. Abort und Waster-
'.7iiung raseldst, Viertels. 120 f! ZlN5. ii:
»iort nni" der Ha-''" 'n verö.'.iethen. Il-
Hrstz e^PI ,vc!m
f^^es^äkrelocaK, eine
mit Hulterraum. sofort. IX.
gasse^^ nachn S.-i-Ltre nring. 17 037
2 Lohniing, V. Lchönbrunuer
strafte 3 li. ab November zu be,
>ichen. Auskunit dcim Haus­
besorger. I 75 I 5
Gassenladen mir Schaufenster,
^fj'nlrttcr, (Vabinct, fBvrzimmer u»V
5, üche 74Üt.'s elek rl'ch 'nstallirt. px,
foforr oder Nov'mbcrrernUn dillig zi
v.ritticthen.
rrr c'.-^inrtt.ze.fle i7os§
stzür Dcliearesscn-, Selch-
wüarenverschltih, Pfoibler. Gemischtwaaren
aeichäft geeignetec Gaffenlavcu mit Aucr
Pcleuchtung uno ansrcilendcr kleiner Wok
Aucr-
leuchtung uno ansroyender kleiner Woh­
nung ifk besonderer UnistSnde holder billiz
zu vergeben. 111-1 Keinergastc 4. s^rSschl
17436
Gasscnladcn nebst 'Wohnung
fauch getheilt» sofort zu vermiethrn und zr
bezlkben. Auskunft X. Wielankolaiz 12
dein, HanöbesorLcr. 17220
Olcschästslacail. eine 0!^c!tn.,
lUt jcd:z <8,-!chNt otkiankt. losorl ju
l:. 1735«
toicschnslsloecl. Alserstraßc,
ko'v't bll'..t,fr ad ulöscn. t.u--s. -i^.r':r 27,
Tbvr 1 17698
Gcst^lKsrNoeale. Pnrtrxre
?oUk« ra n .u v r chi:dinen Grrtze'», nach
Bedarf atavp.r'. 'o'ort oderfnäter b-.ztthdar.
sind billlg zck ver.lliekh n V!I S'-d nstern«
gasie 3.'. ^ur <'n S''r«Novemd 'tcrinur be-
reu e >de 2rmetzi,iun i. 17.2
Prachivoll^es chtssiiäsislocal
aus einem der sregucntcstcn
Posten in einer östeir. Provinz-
lsauprstadt mir l> oroßc» Lchau-
fcrstcrn und 2 bnkrecS ü bst
»nheercu Nkagazinen und
Soukerrainlocalitaten, wird per
sofort preiSwcrth vermiethet.
Dasselbe eignet sich besonders
für sZahriao- oder Atobel-
nicde, lagen und wird auf
Wunsch auch getheilt ver-
mickhit. Lffertc unt. ..Pror'.nz-
hauptstadt" au die Nuttvncea-
expedition Schalek, Wien. I.
ssür tdolrliciS
geeignetes Sbjkcl, vornehmer
Bau mit imposantem Pestibvle
mit oder ohne großen Restaur.-
und (Lafelocalilölcn IM H. Bei.
wird zu Hotclzw-ckcu an
teistunesflihigrn jsailimann
prciswrrlh vermielhcl.
Auskunft beim
Adminiirrator Sönich,
r. Schatlenbastei 6.
von 3 —,i Uhr. 17924
dein, HanöbesorLcr. 1 7220
sZür Zuckerbäcker! Laden'^ilÄ
Kti-.l)e, l6 si Zins. Äackoien u. vklicki?c-5neS
billig obsulisen. rz. Ä-. XiV. ^r >>,00 23.
17982
ldasieniodrn mit üüohnuug.
vm Lan>m g ?.ne 3 1154
Bill. Gaffcnladen m. Himer-
-aum loq!. -.'der av i^tovi.md«r ju v rm et'.;kll.
vm. Sch v'stc!ga1c l !. 1034L
Gasieugelvölbe in der freg.r.
SechZhauserstrckde. vrci Setsnuneen. nn'
V."rtalrn n-d S".''.clscheiden i^.'el»cn-
räum, vcr sofort um 700 st. ial-ell- zu l-er-
miethen. deuSkunkt dcim Portier. Sc-r.
bauiernraür 12 16127,
Gasscngcwölüc, Nöthen
zhu.,7. .52'.' eine Srffl'.uni bllllner Zin?
'-'k^en Auslöiun-? dcS Geschäftes rrei5wiir2is
abzulö'.s-. ?s-t7.r,'r r-'.'ktr -Ü^eüer Poster
^'7. I77i7 177-13
ch ivöldr L7cffnuiigcn.
l är i d'in .u d rm
s. Ling.l straste> 163 00
<^a!!erigcmc>lde, für jedes Gr-
e.äs, gnig.... ..M!N: L'l'.7-mderrern:in. V. N.ioiccrza-'« 10
AurkilNst laseUrst denn Hau-dciorürc. 1769t.
2ld p»ovenlbc?tcr.m!n ist ein
Maleratelier »u:' rritcrfrr!. zu
vrrlllirtbcn. 111. ireZ'.iwct:. iL.'cilk'za^e 3.
17-M.''.
Souterrain- -.-ingazin, III.
Karotkaucrgesie 9. p r ^cf.rr zu vecmicthen
^,ki etsävr. IN0 st. L7187
Local mitGasscnöffnnng.,
anstoßend ein llchteZ Hanomagazin mit Der-
blndung eine? groben lichten rrockenen
Souterrains. 300 Suadratmeter. m. Auszug
und sevaratem AuSgang zum TranSoort.
oanz neu decgerichtet. GaS- und Wasser­
leitung. auch elektr. Zuleitung, sogleich »d.
per November zu vermiethen. IX. Liechcen-
Ütlnsirahe 8 und Hörlgastr 14. nächst dem
Zchortenring. 12647
Mariahilf, Magdalcncnstr.
Nr. 56 sWienzrrlrl sofort zu vermierhcn
Parterre- und SoutrrraiNle»colr. großartig
angelegt, auch für Nadfabrschule. ,13364
Großes Mezzanin, ganz oder
gethctll. mit gauenseirigem Zu-
KNN,;. zu oerm. 1t radi,rir 'r 11 1>.
üldleihof ae8e"üder der ^rueLzr» nnv
WIehlbü rs-. 10932
Kaffccschanklocal, bestehend
stil 1872. ,i»I Wodnudü. g-llrr.
^insc-stZ'»,', aZk,?lk 0 un 2 ist verinrrtben
kinpcrick'rkre Gasleitung ist Z'ck verinrrtben
und am 12. November zu bezX.
ColumbuSgasie 19. 1. Et.,. Ti- 6.
Ma,^a;in inr XVII. oder
XVIll.' Bezirk für eine Maschineniabrii
zu lnirrhen gesucht. Warchalowäl:. XV11I
Antonigaste 38- 1 7043
Nkaaazrn oder Werkstärtc f.
rul-is-n vttrlkd 4 gi,:,:ri gront. und au
aitincnd ^ichi5«>. ,u v!-m>-I5k5
VII'1 W.-itX-, .i -ua»r :-4. I6-,)2,.
Zn Ucriniethen ein .xraus
aachlt dcr P-rartkbabnnalian Lttalrinz. ii
!kl>ka, Stwktdk .itt>,a«t. d,!i»dt>:d 7<
ebeuervietn Dctütä^e, 7 ^enit^r"
?«r ,IkiL ,t-l>:n W-d»U!:» lai 1.
»kflci. S,al! und ,>io-tka! L^-sraum
»k 2 ci. S,->! und »^-traum ktxn!
auch Beuzn'.lNotor fomint TranSulisnonen
Äll-!unll III. Tt-ur.safle s. 2.
Wcrkstältc. licht und trocken.
ZU Vermiethen. eventuell mit ^^bohnun^
XV. Mariabilferftrastc 17
177^
1 ski,öi-e lichte «outetraiu-
rS'kwI t 7. K gcntlcr tra-.iistont, 2 ilia.
k>"!. 7 t, ifl -d 15. 5>tgu3 zu v«rm Hau?,
d -arg-r. Xl.r PL:^t!'rta>-e 16. 17« >,
Lichte ebenerdige Wcrkstätrc,
40 Quadratm-t-r »r-tz. init Krall»«
lui!- laatd mit ÄaiLiacn und d,,er.°ad,.
s^ulutU mit K.-fltr. Schurs'. 32 --u-,»t°-
m't-r. und lammt -r! 323 Q-mSralmr»,
aro,,. im X. B-tirl ,u --rmicldt,. Ä../!.
X. '^uchrbaumciaffe 25., I'O^^
I. Maximiliarrstraste Nr. 11,
uächt: der Sver. sind sehr 'cksoae Gasten-
lova'.e, 4 Leffnungcn zau'.mr llchrrm grobem
Souterrain, ganz oder getheilt, ferner Hoz-
localiräten, 3 Qeffnun.ien. sowie schone be­
sonders für CrmvroirS. jedoch auch zu
Wc''.'.ungen geeignete Mezzaninloralitätc:..
0 ftenster auf d-.e Gak'c. vof mit zwer ge-
trennre.l eigenen Snegenausgäng:?.. ga.!,
oder getheilt, 'um Novemdrrtecmin lin'^.
auch eine schöne Wohnung im 2. Sti7ck
gleich zu vermiethen. Au-:kunft keim (-ai::-
desorger. 16 znl4
Lichtes Touterrainlocal,
22 Mkikr lau,, w- rsril-bauserLLrle! 11. 172:ii<
15 r 05
VI. Ltumpergaisc '^tr. 16,
.'cke ^^tNlengoste. Gastenioral für irv.'s Gc-
c rrr L^wcrbr. dlüigc'- Zlnr- 172.5 6
Wcrlstältc -m Souterrain
und L-afl-ul-dku >m Dailrrrr. «rriaukt ,>>l
Lchl-fltrci.  18 ,1.. «er !°t. rilll. Stkrium
aaflr 5 II., n42,st v. ,5-r,n!se r5it,. 1,8,4
Schöne llcl'.te trockene Werk-
stäite, Extratract, mit großem
öok, !,.r ikdc- tS Itbl!: gtMtN t. k»kn 2 >cn Mtl
rzo,,mu>', b,3ig ;u vermirtd u. -X.
sri-q. 3. )>ll»dcriei5>raze
413 V
'Zwci"Geschästslocale sofort! Gasienlocal -nit GaLinct, f.
17235
Vicrdcpot Giögriibc mit
Au!,ua. Stall. »'» Nookmdrr zu »cimi^,«».
IV. dklrtd'ti,---.'^^.^ .—.^.1.6024
^tall'für'O u. 8 Pferde, auch
cl« lllla 0,'N. aro>.:r Hokaum, zu» rm.
XIX «!i Sclmflratzk. Evtdk.iz 3, vm 4.,u.
Maraartl vcu. H'''?-»
'^talliiiig für 6 Pferde sofort
b'N'.i« Z l vermielhcn. II Er derzcg Car platz,
.N-iL^lirückenhoi', WahZisstraL-
SlaUung für 4 Pferde sammt
Nemise III. Bezirk. MohLgaste 29. per
Ncremdertermm 1900 zu vermietheu. 1600.)


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 50 ]
^V1oO, LovntLA
VVieoei' lü^dlritr.
Wohnnngrn
mii Verpflegung.
Tuche Mrltagstisch bei
einer anständigen Familie in nnnnttel-
barer Nähe vom Iosephinum. Anträae unt.
^Doctor 13946^ an die lrxp. i:)946
Vorzügl. Mitta-^^tisch, auch
mkbl. Zimmer. I. Calvatargoffe Nr. 6,
^ur 1ö763
Porz. Aiittagsti'ch f. cinix^c
1728?"
Gute Mittagökost ist für
2 oder 3 anständige Herren in einer soliden
Bürgcrsfamilic zu vergeben. Nähe der
Etadtbahn. Äumpendorfcrstraße 127, Tbor-
eingang um die bäc, 2. Stock, Thür 21.
17716
Vorzügl. Mittagstisch ^rr
Vergeben. VII. Ceidengasle 29. 2. Stiege,
Th. 30. 17475
Vor-,ügl. Mittagskost dei
anständiger Familie. I. Schultergaste 1.
3. Stock. 17458
Dtittags- u. Abendtisct, bei
bürgerlicher Familie zu vergeben. Nabr d7r
Stadt. Mäßiges Honorar. Wird auch außer
Haus geschickt. IV. d/^^./tgaffe 22. Tb. 2-
1S137
Schiin möbl. Gasscnziunucr
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen, auf
Wunsch auch Verpflegung. III. Eroberg-
stratze 59, 3. Stock, Th. 26. 155 73
Vtcumöbi. cicg. .>^i»lmer scp.,
rcin, Mit bester 'Tension -u v rnncttzen
ringerstratzc 67. 3. St.. Lh. 15. 17204
Ein oder ztuci cleg. möbl.
zu Vermiethen. Auf Wunsch auch Pension.
IX. Garnisonsgasse 7. Auch siir Fremde.
Aufzug im Hause. Näheres beim Portier.
16176
Elcg. scp. Gasscuzimmcr,
vcrmiethet disling. Veamtenswitwe preir-
rvürdig an Herrn oder Dame. eventuell
Denston. Hosenedergasse 1. 1. Stg., 2. St..
Thür 22. 166s>2
Suche möbl. sep. babinet
mir Frühstück und Mittagriisch im VII..
VIII. Dez. oder am Gürtel. Antrage mit
Preisangabe an Fräulein P. K., VI.
Mariahilferstraste 79, Cchirmgcschäfl. 16966
Sebr schönes bahjuet mit
guter Penfion zu vermiethen. VII. Sciden-
aafse 29. Thür 30.
17477
Schön möbl. Cabinet, scp.,
nahe der Stadt, im 1. Stock, mit od. ohne
Venfion zu vermiethen. II. Gr. Sperlgane
Nr. 37a. Thür 14. 17674
Pension siir junges Mädchen
aus gutem Hause bei seiner chrtstl. Bt-
amtenssamilie. Liebevolle Pflege, sedr gute
bürgerlicher Kost, angenehmer Verlekr, mir
14jahr. Löchterchcn rc. zu bckt'eidcuen Be­
dingungen. S. S.» IX. Spitalgaste 5.
1. St., Th. 6. 9014
3» fl. gute ganze Pension
Mit schönem Logis, Clavier. sofort, nächst
Rathhaus, VIII. Schmidgaffe 4. Parterre,
Thür 2. 18060
Kind wird in sehr gute Pfleg:
genommen. Wenn auch von der Geburt weg.
XVII. Lacknergaffe 36. 1. St., Th. 11.
15424
Kind wird in liebevolle gute
Pflege genommen. XII-4 Hehendorferstr.
Nr. 80, Tl)ür 3. 15182
Nächst dem Tchottcnring
separirtes, schön möblirtes Zimmer, rein.
bei distinguirter Familie zu vermiethen.
. Eventuell Pension. IX. Roffauergaste 4.
3. Stock, Thür 1 0. ^5^7
Kind wird bei einem bess.
kinderlosen Ehepaar ^jn liebevolle Pflege
genommen. XVIII. Staudgaste 81, 2. St..
16063
5rind wird in sehr gttc Pflege
genommen. II. Nueppgaste 28. Thür 13.
16955
Äostkrnd wird in gute Pflege
genomm. Tl)eresia Meininger in Harkers-
dorf 13. Post Neulengbach. 16285
GrösrcreS Kind um 8 fl. in
VIle,k ornommkn. AtzgerSdors, Erlaair-
«offr II, Thür 13, Stocking ci. 1629 1
Kind lvird in Pflege ge-
nomm-n. H.rnalz, Lritermaykrgasik 12,
Tdür 18. 17968
K'nd wird in gute Pflege
«enommkn. Währin,, Blümcns-ff- Rr. 16,
1. Stock, TMr 6.,
Kind wird in liebevolle
Bflkg! gknimmkn. Milch im Haus, F, A.
Trinkl, ^bcr-Dambach 8, Post Christofeu
bei N-uleiiabach. 13862
Bei Josepha Tcyneider in
?ieulenabach stir. 5 wird ein Kind über
neun Monate alt in Pflege genommen, sehr
gute Behandlung. 1Z991
Besseres Kind von kindcr-
losem jung. Ehepaar aufs Land in Pflege
genommen. Thellmann, Liesiiig, Wiener-
straste 25. 1. Stock. 145M
Kinder, wenn auch schwäch­
lich, übernimmt eine ssrau in ihr allein-
bewohnteS HauS sammt Garten zu bcscnd.
Pst-ge n Erziehung, Unter ,U. lU 16737-
an die krv, 18127
Fiir einen Knaben, 41/2 I.
alt, Wird Ilnterkunst bei einer Peainten-
familie IN der Provinz gesucht. Gef. An-
Irage unter „M. K. 16748' Erv. 167'''
Trei Monate altes Kind
wird ;ur Brust gegeben,
in Wic.i. Vorzustelle
Nenlbrandsstrasle "1
Wrstbahnstrecke oder
... .,^..,..»en Dr. Noseuthal. II.
stvenlbrandsstrasie 21. 17516
itlnd von besserem llnder-
Idscn Ehepaar in gewi ^enbair.' Pflcgo g-
nowmkn rV. sdodwnzgaija.st, Th. 28. 1819t
Gesucht wird vo.r einem
I Herrn 1 sep., möbl., Zimmer mit MiiiagS.
!o^i im IV. od. X. Bezirl^ Zuschristen ont.
.Kind wird Lvü besseren jnng.
Leuteit in Pstrge genomnirn. XVI. NeNl-
°°.!lO.',_Z^_Tl.,^h.^3. 16636^
Kind wird in ante Pflege
yenommen, Kagran, Hauptsiraire Nr. 67.
Rosolia Molzer. 16076
Zu mietlssn gesucht.
Scp. lichtes möbl. babinet
bei bcffcrer Familie sür besseres Mädchen
im III., IV, oder X. Bezirk gesucht. Unter
-F. H. I27SS- an die Ekd- s2789
Gesucht schöne limic Jahres-
Wohnung, Näl'e der Heuinarrrlasrrne. zu
Ansang drs III., IV. oder V. Bezirkes,
beskel-end aus 2 Zinnnern, 2 Eabineten.
oder .3 Zimniern. Cabinet, Dornminer.
Küche. Diener- und Bad,»zimmcr. sür No-
vemder. Zuschriften erdetep an Hauvtmann
W-, Helling, Hoilptsirabe 20- 1!^ (V
-Stabil 16288" an die Exp.
16288
Tuch: ,znin NovcmLcrtcrniin
3 Zimmer und Cabinet. cver 2 Zimmer.
2 Cad., Tienstdotenz., .^üche. Vorz.
Antrag- mit Preisangabe an P. KabiUa,
I. Elisabeth^raße 4. 16150,
Kinderloses Ghepaar sncht
zu miethen Wohnung im I. od. IX. Bez..
bcslekenv ai:5 2 Zilrimeru, 1 tzobinct. Vor-
-imnrer. Tienerzimmer, Badezimmer und
Küche. Ariträge unter »I. T. 16523' an
die Exped. IVLL I
Gesucht im VI. oder VII. B.
3 Zimmer samnlt Zugehor. Zuschr. unter
»T. S. 16061- postl. Hieying. 16061
Tuche lichte ruhige Woh-
Nllng von 4 großen Zimmern mit Vor:
u. Tienerzimmcr, nicht über zweiten Stock,
im VH!., IX. oder XIX. Bezirk für
November- oder Februartcrmin. Antrüge
nlit Preisangabe an Jos. A. Unyer. I.
Fici nng 5. 16768.
Glimmer oder Cabinet, inscc-
Jn Hiitteldorf oder -Hacking
Wird von kinderloser Partei ^lahreswohnung,
bestehend aus 2 Zimmern. Cadiner. Küche.
Vorzimmer und Gartenbenühung ab No­
vember gesucht. Gef. Zuschriften an M..
Preschaum. Pfalzauerstraße .87. 14054
Gesucht cleg. Wohnung nrit
allem Eomfort von zwei einzelnen Leuten
cd November oder Februar. 3 Zimmer mit
reichkin Zubehör im Mezzanin oder 1. Stock.
Lffertt erdeten an A. S.. Spersing, Eduard
Fägergafse .5.' '4180
Per Sloveinber sucht rnhige
Partei, pens. Forstbeamter. reine lichte
Wol'nung, bis 2. Sr.'ck, XVIII. Bez..
Weinbaus ober Nabe Währinyersiraste.
Gcnügafsc. zwei Zimmer, ein Cabinet oder
ein Zimmer, zwei Eablnete. Küche u. Zu-
gellör. Zuschrften mit viertel'äbrl. ZinS-
angabe an L. F.. VII. Mariahilfcrstr. 80.
4. Stiege. 2. Stock. Tbür 20. 14601
Polc sucht iJuarticr mit
Pension bei alleinstehender Israelitin ohne
145tI6
Kinder. Zucker, III. Kegelgaste 12a. Mrlch-
gcschäst.
tenfrci, in reinem Hause von ledigem
.Kaufmann für stabil gesrrcht. am
liebsten Nähe Lteobansplatz. Rothcutl)urln-
Nrabe. s7ffer1e mit Preisangabe unter
^L. F. 16769- an die Erp. 16769
Vcgctar. 5tost, event, mit
Eabintt im IV,, V,, VI, od-i VII, Prz,
gesucht. Adreffe unter ,K. K. 16757" an
die E?p. 16757
Nninöbl. Zimmer, scp.,
licht, gesucht entweder Parterre, 1. Stock
2. Stock, im VII. oder VI. Bez..
sür August zu beziehen. Gef. Zuschriften
vostl. S iebensrernaast'e.
unter .Licht 16758" postl. Siebcnsterngast'e.
16758
Lichte Wohnung, zwei Zim-
mer oder Zimmer. Ead.. Vor;, rc.. Gas
per November gesucht im VIII. ov. IX.
Bezirk, nahe der Stadt. Adr.: I. Bäcker-
strasie^ Vbnr 17'?.5Z
Tbür 10.
Tuche Wohnung, Zinnner,
Cabinet und Küche, ZtnS monatlich 20 bis
22 sl. im VlI. Dez., Nahe der Hotel
Loller, zwischen Brrttegaste u. Kirchengaffe.
T. H.. XVIII. Sälllkngaste. 2.3, 2. Lr.
Thür 24. Z6171,
Gesucht für 1. September
Zimmer, Cabinet und Küche von kinder­
loser Beamtenswitwe. Anträge mit Preis­
angabe erdeten II. Ausstellung-straße 21,
Trafik. 15797
Z-ür Comptoir gesucht
Zimmer und Küche. Ziinmer und Eabiuet
oder Vorzimmer. Mezzanin. 1. od. 2. Stock,
licht und freundlich, im I., VI., VII. oder
XV. Bezirk. Gef. Anträge unter »Comptoir
Nr. 158.59" an die Exp. 15859
Wohnung gesucht von hoch-
anständigem kinderlosem Ehepaar in den
Cottageviertcln Währiny. Gersthof, Döb-
1. ng, 2 Zimmer. Vorzimmer, Küche, event.
1 gr. Zimlner, 1 gr. Cabinet. Vorzimmer,
Küche, womöglich mit Gartcnbenütznny unv
äutzcrstcr Zinsangabe. Auträge an Srephair
Czenger, VIII. Josevlistäbterftrafze Nr. 61.
2. Stiege. 2. Stock. Thür 66. 15454
Wohnung von 3 Zimmern,
Cabinet. Vorzimmer, Küche nebst Zugchöc
wird im Umkreise der Fünfhauser Kirche
(Maria v. Liege) zu miethen gesucht. Ofi.
mit genauer Adreffe und bllligstem Iahres-
zins erb. unter »N. F. 15564' an die Epp.
15564
Junger '.'-iauu sncht gc-r. saub.
llchtes, nicht zu hochgeieq Cal'iit tb'i ch lstl,
Auträqe mit Är''iSaiigabe uiit
Hause 1.38-16" an die Elp
Gesucht der ??ovemücr im
XVIIl, oder XIX, B-zirl Wdhniin,, hc-
stehend aus 4 Zimmern. Cab. u. Zugchör
(oder ähnliche G'.ötzcj. mit Gartcndenützung.
Pcof. K., XVIII. Gerslhoferstrabc Nr. 89.
15'.36
Gesucht 3 Zimmer, Borz.,
Küche, Dieuerzimmer. pro November. Gef!.
Zuzchrifteu init Preisangabe erdeten unter
.F. S. 6." postl. Hinterd rü bl. 1446 5
Zu miethen gesucht im
sstäde de? PratcrS siir kindtclosc Beanttrn-
I, bis'37s^io-I,"8,-st,'ÄntrLo- untrr'.Piihij
?!r, 12777- °n dir Erp, 12777
Tuche Zimmer, Cabinet,
Küche. Hiestittg, Penzing. Meidling od.
Hct-.cndors. Stadtbahn- vd. Südbahnnähe.
Gesl. Zuschr. mit Preisangabe an Weidner,
Beamter, Wien. I. HabSdurgergaste Nr. 5.
.3. Stock. 14681
Ttnbilcr distinguirter Bc-
amter sucht schön möblirtes sep. grobes
Zimmer bei feiner älterer familienloser Frau
I. oder VIII. Bez. zu miethen. Antr.
unter .F. F. 14767- an die Erv. 14767
llumöblirtes schönes Zimmer
mit scp. Eingang im Ilk.. IV. od. V. Dez.
wiinscht, stinträp^miirr ',R, T, !», 14613-
ou die Crdbdition. 1461.3
szadrttsbcamtcr,
Christ. led g, sucht wcmS^.iich m der Nähe
ds X Dezirt.'-S rrin?». evarirteS möblir'eS
Cabine:. Unter ..Stab.! r67ük>" postl.
Larenbnracriirgsi', 16759
^n.Hiitteldorf oder Hncking
suche Iahreswohnung, 2 Zimmer, 1 Cab..
.Küche, (starteubennstung per November.
Zusa-riften mit Lage- und Preisangabe
i erbeten unter ..Kinderlos 16683"" postlagernd
V-1. Nüdigttgaffk. 16688
Gesucht wird von einem
Herrn ein schön^möbl^^Ccbinct iin^II. Bez,
Hagestolz 15035" postl. I. Wipplingerstr.
tfbcnerd. gassens. trock. Zinnner
(Gewölbe) u. Nucke, rv, U. Naum mebr. die
12 Vluszust, mög.- nahe der S'.adt. D.'on ts-
,,ins. Zusckr. VM. Ha ping'Zgasj: 3. Tb. 8.
1.527.H
Herr wünscht ein grosrcs,
1^!^ ^sMi"dS!°^t^""in Wcn^'^kr^nächllr^
,-H. L. 15447" an die Cip.
15447
Znm ?t 0 vembcrtcrmin
Wohnung gesucht im XVIII. oder XIX.
Bezirk, oder an der (^ürteNinie im XII.
oo. XIII. Bezirk, bestehend aus 2 Zimm..
Cabinet u. Küche, od. Ziinmer, 2 Cabincterl.
Vorzilnmer u. Küche, lvomö^Uch Garten-
benützung. Zuschriften mit Preisangabe unt.
oA. G. 15371" postl. >))azarrshgaffc. 15371
Bon dcr Stiege separ-rics
Zimmer odl-r Cabrnct mit .Kiicye, u-mörl-rt.
wird gesucht. Unler ,.K. F. 15304" au dre
(Lx pedinon. 15394
Wohnnng gesucht per No-
vember: 2 Zimmer, Vorzimmer. Küche,
womöglich mit Gartenbenützung. Gersthof od.
Währulg. Anträge mit Preisangabe unter
»Stabiler Beamter 1.5452" posklag. XVIII.
S chulg aste, geg en Schein. 15452
Iahrcswohnnng gesucht f. ein
kinderloses christliches Ehepaar, nahe einer
der Bahnstationen: St. Veit, Braunschweig-
aasse ovcr Hietzing. zumindest mit zwei
Ziinmern. 1 Cabinet. Vorzimrner u. Küche,
init Gartenbcnütznng, i,n Hochparterre oder
1. Stock. Zuschriften an A. Prack,
Auhosstratze 2Ud
XIII.
KN->7
L-
Kostkind wir» in sehr gnr-
liebcddllt Psl.,. llkn°mmc„, Ver Mdnai 8
BöSworlb, Echustki
Mttstrrin, WolftrSdors 7!r, I, sitzt. P°Ü
Nt.chstkttrn dk. Wkstbiitzn, I«283
Slclteres Kiirv wird in licbc-
ddllk Pslktzk tzkiwmmkn, ;7rd,> Bkit.I,
Ahs>krkd»rs, t'rln-kitzass, II, Th, ö, ie,2!> 3
Grosse Wohnnng, nnr
VII. Bezirk, per November gesucht. Fünf
Zimmer oder vier Zimmer und grosicS
«'abinet sammt Zubehör: hcchsten' zwei
Treppen doch: '? Zimmer oder Zimmer und
grosses Cabiiier müssen als Kanzlei ge-
'eignet sein. Ausführliche Lästerte mit Zins-
' ongabe unter „Alexander 1286.3" postl. IX.
PorzcNaimn sse.
Tuche Kässcnwohnung fü
TZahrcslvohnnng. '? Zimmer,
Vorzimmer rc.. mit Gartenbenützung ge­
sucht in dcr Nähe dcr Stabthobn oder
schöne billige Wohnung ohne Garten im
XIV. bis XVIll.. event. VlI. bis
IX. Bezirk. Zuschr. ,nit Zinsangabe unter
„C. B. 15457" postl. Loffcrplatz. gegen
S ch eim 1.5457
An Hietzing gesucht Jahres-
Zimmer, 1 Cabinet und Ncbcnräume, vom
1. September au beziehbar. L)sferte mit
Prei-aiZgabc an Profeffor Löhner. Weiten
bei Melk. 1 5476
ah r es> v oh n n n g, bc steh end
kiwiinsch«, 'Äntrdd? ^S, ,7,311»
postl. Sicbenstcrng aff e. 152 -13^
^ttn^er Bankbeamter sucht
Pension bei kleiner bcffcrer Familie. Te-
taillirtc Offerte mit Preisangabe unter
»Stabil 15381" postl. Minoritenplatz.
l.5.381
Welche gutherzige ^-ran
mischt. s>ch kir.eS ormcn «indiS von s-chs
J-Hrcn aun.Innkn, Mädchen, I, sX,, (ssrün-
dnnertznss- 3 bis 3, -I, Stock, Th, 17, 17s>!)3
Besseres Kind wird bei
einer srhr -nftänditzen grau in Vslege tzk-
Ndnimrn, Gisela Schuster, III, tzain-
durgerftrabe 4«, Thttr 13, 16350
listlt^ Mezzanin, Umgebung dam III, Bez.
Nennt»,,, Ossertc mit PeeiSantzabc unter
, s, «!, 17,728- >» d t-^gxp, 1372,8,
Gesucht im XVIli. od. XIX
Bezirk 3 Ziinmer oder 2 Zinnner. 1 Cab..
mit Garten. Zuschr. an Ingenieur Alter-
mann. 5'17. Guttendtrggoffe 1. 14120
Zimmer mit Iagdgelcgcn-
heit in der Nähe Wiens gesucht. Anträge
unter .Sofort 15747" an die ExP. 15747
Ab Nobcmber Jabrco-
wohnuny gesucht in der Nähe einer Stadt-
bal'nstation dcr Strecke Hietzing-Hüttcldors.
.3 Zilnmer, 2 Cab.. Vorziinmer. Küche
oder 4 Ziinmer. Cab.. Küche, evcntnell
Häuschen zum Alleinbewohncn. Zuschriften
unter N. 1.5 711" an die Er ^p. 1571 l
Kleinere Wohnung mir
Gartenbenützun, in Wien oder nächstrr »m-
acbun, zu mieihcn tzesnchi, Preis anheben,
Unter .gtir 2 Personen 17,362- an die
ö. ,^ii§n8t IsfvX).
Xr. f:13
Wohnnng, zwei Zimmer,
Cabinet, event. 3 Zimmer, Tienerzimmer,
event, auch Lad. in der Nähe vrs Nord-
babnbofkS gesucht. Unter .November 16885
an die E rpcb.
s?ran sncht großes Cabinet.
Unter »Marie 16168" postl. I7I. Perzellai'.-
gaffe. nur geyerr Cckioin. 161'!8
Kinderloses, sehr anständig.
Ehepaar sucht im I. biS IX. oder anch
XVm. Bezirk eine schone, und was die
Haikprsocke ist. sehr reine Wohnung, besieh,
aus 3 Zimmerll, Cabinet, lichter Küche
Mikthzilis von hvchstkns^650 fl. Adreffcn
unter der
Nr. IKLst" postl. Vlli. Bcnnovlatz. 1662!)
Unmöbl. gröfxcreS ^jimmcr,
sevarirt. wird anf der Landstraße bei ruhig,
christlicher Familie von einem Herrn, der
eigene Möbel besitzt, zu miethen gesucht.
Reinlichkeit und aufmerksame Bedienung
Früh und Abends wird verlangt und be­
zahlt. Antrage unter »Ruhig 16836-' an
die -Er p^ ^36
Älöbl. Cabinet, sep., im
51., 5II. od. 5III. Bezirk, wird
Junger Mann sncht nahe d.
Goilzagagaffe ein reines lichtes Zimmer oder
größeres üobinet, Parterre oder 1. Stock.
I'ev^z^^l.. Kttipl, II. Taborftras-^o^^.
dür 3.3.
Gesucht zwei Wohnungen
Ntit se 3 Ziminern und Nebenräumen. wo-
inogUch in clncin Haufe, eventuell clne gr.
Wohnung lm IV. oder V. Bezirk. Stavk'
nähe. Frau Hofratd d. Adam:!. Firma
Bsumhackl, VI. Marlahiljerstrave 41. I70sZl
Gesucht werden von jungem
Ehepaar im VI. Bezirk oder Umgebung zwei
düüsche^Hof- oder Gartcnzimmer öei tinocr
loser Familie. Unter .Freundliche» He
Nr. 174-19" an die Erp.
17449
Kinderloses Chepaar sncht
1 Zimmer unv Küche oder I Zimmer. Cab.
u. Küche. sep.. Alles licht und groß, Gaffen-
oder Ganenau-sickt. Nabe dcr Znnere-'
Stadt. Unter .Stabil 17059' postl. XVIN.
Lchulgasse^ 17059
Cisenbahner sucht ein Cab.
AdrcNc i7isenbadn-i, XV, Adapast? Ä7. I,
Thür 19, I7II.3
Conscrvatoristln, im 18.
5 1., 5'II. od. 4III. Bezirk, wird von! Septamber an Ilnterkunst s-ci
Nabllcnt Herriz per 1. September gesucht.! .inständiger israel. Familie. Clavier im
Gesucht in Busen Tsalires
Wohnung, 2 Zimmer. Küche, Garten, Bahn-
nabe. sür November oder früher. Briefe
unter „R. G. Nr. 100" poftl. Wien. II.
Czerningaffe. 14304
Diövl. Clibinct für ein bess.
Mädchrn dci ruhigrr drsscrcr Familir gr-
sncht, Licht u, srparirt, Nntcr ,W, S,
Nr, 16383- an dir sirp, 16.383
Utwlionntz sucht im Vlll. od.
VII Bk)zirk christlick e Beamrcnfzm lie. .3 Pc,.
s'onen. 1o litnulen im Umkreis deS k. k
C'vZlmädct-cnprn'rona^S. per S.ov>mbdr, te.
stchend anS 2 Zimmern. Vor'inrmer. Küche
und Zubehör, mit e fcnem T^oiet u. Waffer«
leitiing. nicht böbrr olS 2. Stock, östliche od,
s'iiböst iche Lage dcvorzuszt. Antra e unter
,,Tommerfrischlcr 18204"
postl rlndenbll'g. teiermark. 18204
Zimmer mrt Gkrtcnausiicht,
vornehm eil gerichtet, sofort zu miethen ge
sucht. Antrage unter „D. H. 182l 2" an
dre Esp. 18202
Wolsnnnq pcsucht
zum Novemdert-rmin iin IV.. V., VI., VII.
od.r VIII. Bezirk. 8 Zimmcr und Cabinet
(oder 4 Zim.), Tienstbotcnz. B.rz. Küche.
ZpfchrrftkN an Kellner, H'.nterbiühl, Gaadner-
nraße 7. 17809
(»in oder ,>ocr unmöbl. Ztinmcr
sammt Bcdirnung woiuögli.ch dci jüng.-rrr
Nndrr. ivLmtlie u, canliortadirn, Haus,^ p r
Aavcmdcr odrr trüber «rn anständigem,prrrn
zu miktbcn gesucht, ö'es. Auträ-zc u ter
„TL!>rrndcs Hrim 17618- an d,e Crp d,
17618
Schönes billisies Zimmer »vird
von einem intelligenten Manne bei emer
Wnwe oder alleinst-denven Fiüu im I. It.
oder III. Bezirk gesucht. Briefe unter „A. N.
"Nr. 33" Hauptpost!. 17707
bablnet, scpnr., möbl., licht,
trocken g"f. v. ö^t. Fräul wom Hrctzinz od.
Unzgcbunst. Briefe mir PreiSaNizabe uoter
„N. N. 17619- postlag. I. Hab. durgcr^affe
17619
Elesiant möbl. (fabtuck von
dist iig siatecho. Beamten bei alletusiehen.
Tan>e gesucht, Uiucr „Ltabtl I73i>4" an die
Sxccd. 179,34
Lvolinunft, bestell, aus Ziinmer
und Kückc. un VIII. odlr IX. Bez.rk wird
gesackt. Unter „W. Z. 18013" a-i die Exp.
18013
sZränlein sncht pr. unmöbl
Zim.n r U'.ter „Nein unv groh IVt-N"
an die Crp. 17911
Slat'twolsnnnc^ aesuchk, 3 bis
4 twohiir 'iimc Unter „4iuh>g, Iindcrio»
«r i7-g8"ändirU^V, 17998
lile'ttcht uollständiffc Ber-
pflegztn«i slir eln-.n .«sraelilru in 1 d-sährig.
Mädchen. Anträge m t Preikonqad.' l nd F«i-
Milleuvcrbä.tlnssen unter „August 18037"
p(st! VII. Linden aise. 1803 7
itüolinuns, und lialbe 'pcnston,
bllrgerllL, sucht z r. Beaintcr G fl. Auträge
mzt "Prci'en ab.' urrer ,!^rdnung 17791"
au d'k Erp. 17731
Zwei stabile tnnftc i^errcn.
Dezde Ltudterenve, suaicn im III. ober
IV. Bez rk. nahe der Ercivt, bet anslän.
dtgrr Familie, ein möblirtes Ztmlner
mit Pension. Lck r;e uot-r „A R. 1810b"
ou die lLtp 18105
Töbüng, Per November,
evclltuell früber, von ruhiger "Partei zwei
Zimmer. I oder 2 Cabiuetc sammt Zuge-
bör mit Gartenbenützung. Unter ,F. F.
Nr. 16904" po .ag. Döbling. 16904
Ncltcres Cliepaar sucht nett
möbl. Zimmer mit Verpflegung, III. Bez..
nalse dcr Stadt, höchstens erster Stock. Antr.
unter o'Preisangabe 16484" au die Erp.
16484
Gesucht per -iovcnrbcr, Näkic
der Gürtelbahn Wohnung. 2 Zimmer. Vor-
zilnmcr, Dieustbotcuz., Kiiche und im selben
Hanse 2 kleil'.e Räumlichkeiten sür "Bureau-
zwecke. eventuell "Alles vcrciln mit 2 Ein»
gaugeu. Zuschriften mid- "Preisangabe unter
„'Noveindcr 16417" psstl. Wien. >'111-2
Bennoplatz. 16417
IZ-rcnndliches Zimmer oder
grobes Cabinet ohne Möbel von einer
Ofiicierswllwt gesucht. Fainilielzanschlub
erlvünscht. Anträge Ullter ,T. 17282" an
die CxpcditiolZ. 17382
llnterricht in Clavier für 1 bis 2 Kinder.
Anträge erbeten unter ..Einma 17115" postl.
VII-1, Zieglergoffc. 17115
taudwolinnngen
für den Sommernufenthalt.
dem lvildromantisch gc-
legenen Lippitzbachcrgraben. 40 Minuten
von der Station Bleibury. find Sommer­
wohnungen zn vcrmiethen, inmitten: es
herrlichen Parkes. Preise der Zimmer von
5 bis 25 st. Gutes Gasthaus im Lrte.
Prächtige Gelegenbeit zum Fischen. GesSll.
Anfragen zu richten an die Huttenver-
Zoaltnng in Lippitzdach bei Vlcibura in
Kärntkn. 14707
Leonnering, Steinharis Vtr. .'l-l!
angenehmer Lanvau cnlhalt, scköne billige
trockene, N:'u möblirie Zinzmer^ 2 Betten
pcr Tag. ocke oder Monat zu vermiethen^
vtzf ragen an N euwert, T emi^ ering 13587
^er Sls»Il)strestauration
Brezten'llrt sii d zroer fchvne Zimmer billig
AU vermzcthen. 1.5 l ^5
Pcrchtoldsdorf, Hochstraste >^l.
N. Darre,zzimmer. möbl^^, sofort b'zielibar
H'S 1. O tobcr AN jedem Preis. 15149
Christtindclwald nachstSalte-
strlleNZetdlinsnN'L-ttr.zbczckrhai.^och*
varterre. .3 Zimmer, T encrz. Veranda.
nedstZugehör»mitten im grogen Parkoel geu.
15376
Baden bei Wien Sommer-
Wohnung, 3 Zlmmer, Küche. Balcon.
schattiger Garten, wegen Abreise sofort zu
vermiethen. Bahugaffe"^
15416
Tonrmerivohnnng. In Cich-
graben 4.3, Villa Schreier, ist eine glötzece
und eine kleine Wohnung in herrlickstc:
Lage. mit grösttem Comsort, Bad rc. aus-
-estaNet.. zu vermiethen. 15^136
Wegen Fertigstellung einer
Derauda' konnt; die Wohnung zur Saison
nicht bezogen werden, ist daher um den
billigen Preis von 300 K. zu verm. Hat
die schönste herrlichste Fernsicht, besteht auS
.3 Zimmern, Kiiche. Veranda, schöner Sbst-
gartcn. 15 Minuten von dcr Bahnstation.
Gloggnitz, Lberer Silber-berg 76. Knopf.
16267
Tonnnerwohnnng in Pcrch-
toldSdorf, Zimmer. Cabinet. Küche, schöner
Garten, besonders sür Kindcr geeigzlet,
sofort billig abzugeben. Anträge unter
-G. M. 13804" postl. Dien, VIII. Maria-
treugasse. 13804
Villa 5 UM Lllleinbewohnen,
4 Zimlner. Vorzimmer. Küche rc., Sbst-
garten. XVIII. Echeidelstrshe 57. 16071
Schön möbl. Zimmlir in
Baden, Reichcl's Restaurant gegenüber esm
Bahnhöfe, von 16 fl. per Mona^ auf-
wärt?. Schöner Garten.
1720-;
Sommerivohnun«, 2 biS
I Zimmer und .Küche oder
einzelne Zimmer, vollst, möbl..
IM 1. Stock.
mit Benützung eines schönen
grost n «larlens.
sind am Fuchsengut, ^'4 Et'lude von Dtevr,
Ob.«Oest., iZost Garst n, zu vermietheu.
R izende Lage inmllten schöner Epazirr-
gönne und GebirgSpartieu. Photog'^Lpdie-ur
Berfügung. 17 5 l 2
Schön möbl. Sommer-
Wohnung »nit compl. eingerichteten Betten»
bestehend aus Salon mrt angrenzender
Veranda, Schlafzimmer, Cabinet und Vor­
zimmer. ist sammt Bedienung. Kleider- und
Schuhepuyen, von jetzt biS Ende October
zuln Preis von 500 K. zu vermiethen. Sehr
gute Pension ist im Hause zu haben. Per
Tag und Person von K. 2 40 bis K. 3.
Prestbauln, Hauptstraste 11.3. 2 Minuten
von der Haltestelle Dürrwien. 17680
Mnniiichllrchc»
bei Aspana am Wechsel
sind vom >V. Auititst an t-Iiöne troikcne
niöblirte Zimmcr init vrachtvollcr sluisicht
im 1, Stock, nahe am Walde, za »ermieiben.
PiNa Watdhol, 1Ü238
17392
-)kctt niobl. Ziinmer n. ^Zücl>e
mit Garten. Waldnäbe gewünscht für vier
bis sechs Wocheiz gesucht. Anträge mit Preis
uiltcr „Nahe bei Wien 16607" Erd. 16607
^ Gesucht werden von einem
10. "August scklön lnöblirter Salon,
Schlafzimmer sainmt Bad. Küchenbenützung.
Bevorzugt innere Stadt. nahe dein
StephanSplatz. eventuell II. Bezirk, nahe
Franz Joseph'-Quai. Unter »I. F. 1.3684"
an die Exped. 1.3684
T'tsi,' möb). Zimincr für
3 Penonkn ad 14, Auinist aus 8 Tage mit
Frühstück. Nahe XIV. Schwendcrboj. Antr.
an Noza Ccip, XN'. Arnsleingaff^ 19.
^n Gersrkiof, Tornbach,
Vers' i" Rov,, ^vcnt,^ früher, eine Jahres-
lvohnung mit 2 Zimmer, oder 1 Znillner,
2 Cabiuete. lichter Küche gesuchr. "Antrüge
unter »Lauernd 17407" an die Exp. 17407
Ä^öbl. vollkommen sep. lelir
rulriges Zimmer, eventuell mit Pension, im
oder II. "Bezirk für sofort gesucht.
III., IX. oder ll. '-l^ezirr sur sofort gesucht.
Antrüge unter »Pensionistin 17408"" an d,c
Eiocdiliou. 17408
Geschäftslocal mit anstosr.
Wohnlln, Sejucht. Anträge an I, Wollsisch,
I. Baurrnmarkt 13, 17241
3« mirtlien gejucht.
Gesucht Souimcrwolinunfl ve1
§a>zdu!g, 3 rvrnl I ,'simmrr, Kücki«, mädl
Antwort m>! Brei angade aii Ccheidi r 1X 2
Eselgasie 11,2, St, >2348
B'lla mt lp—Zimmern
am Sem er na zu »ueth n geiuckt, ures.
Osieric nrtt Aogade des siadreöztnics unter
W, I 82lr," an d r Exp I8 2!0
Zlnimcr niit 2 Betien, üialie
W enS. zu mietd n gesucht, I Monat, Garten,
Prti'.angabc. V. Lastelllgaffc 19, TdÜr 7.
17814
Tommcrwolinung ciesucht»
Villa oder grobe Sommerwohnllna für die
Zeit vom 15. "August bis Noveniber. voll­
ständig eingerichtet. Mestbabn- oder Süd-
bahnstrecke. nicht mehr al?> eine Halde Ctllnde
per Bahn M'.i Wien. "Waldgegend. Grford.
werden I Sveisezinlmer. 2, bis 4 Schlaf»
zimlner mit 5 Betten. Knchi'. Tienstvoteur
zimmcr mit 2 "Betten, gutes rrlnkwafftr
im Hause. Anträge mit "Angabe
des Preises
zu riästelz unter „O. T. 17348" an die
i Expedition. 17318
s


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 51 ]
Lr. 2H3
LorwtLff
kteues >V teuer 1'Lsdlsrl.
5. ^ussU8t 1900.
Torrespottdenxeu«
Mädchen der vefseren dienend.
Clasie. mit sicherem Einkommen, wünscht sich
mit sicher angestelltem Herrn oder bcsierem
Arbeiter »v verehelichen. Prrese biS li.». d.
unter .Glück 17799^ postU IV. «arolinen-
»latz. 17799
Privatbeamter. 23 J«äre
alt, lucht «it rbrdaik Bclanntichasr tinrS
büLIL-n janokn MäochtnS. Unter .Zuinnit
ai. »» »i.
,
Sir, 17330' an die Sir. 17330
Mädchen von svmpatbiich.
»eußern, -iit 1000 Nrenen, uebS hüdicher
Aur^attung. tüchtig im häusilchen ftlcrchc.
vürr'cht mit einem in ge e-t n Al^er stehenden
intelligenten ÄrdLl!er behuss tr.>e dekar^E^ zu
trerden. Briese unter -Äusrichtig 17^^'
an d,e Exv. 177.V4
Anstand. 22jäbr. Tienst-
rvakchen ohne Bermögen sucht sich mit einem
Herrn, anch Duwer. mit sicherer Anstellung,
der sich erneZ SindeZ annimmt, zu verehe­
lichen. Ernste Anträge unter .A. H.
an »,e r7!>2S
Für junges schönes Mädchen,
)sr.. das vermöge ihrer DescheiVevtzeit.
t,!iebenSwürdig?eit und Herzensgüte ihren
Gatten glücklich machen muh. Bewerber Mit
guter sicherer Existenz gesucht. Mitgift
20.000 dir 25.000 ü. Antr. unter .Wiener
Blut 16720- postl. Bernardgasse. gegen
Schein. 'L nony meK^ u ubeachtet. 1^20
51,ährige Portierswrtwe mit
2000 K. wünscht behufs Sbe Bekanntschaft
eines besseren Arbeiters. Briefe unter B.
Rr. 1»r502- an die Erv. 10502
Witwer, alleinstehend, mit
2000 Kronen bar. wünsch: sich mir Witwe
mit Geschäft -u verehelichen. Briefe unter
.M. 17338- vostl. XVI. Thaliestrabe.
1733S
Kaufmann, 27 Jahre alt,
kath.. Mlt gutem Geschäft, sucht passende
Partie mit 15.000 Ü. DermlNler auS-
«schloffen. Unter .Zukunft 17342" vestl.
2and^trasze Hauptstrabe. 17342
Tistiug. Hcrr, hoher Vier-
«.'»rlii, in «nttr i-iiaNü P-nIion,
sjllchr in chrenhasiester Abkcht die Bekannt:
Schaft einer vermögenden allernstehendnl
'Tv-nie, L!,»-- odcr auch eelsiidkn, nicht
,-nI-r M Iadccu, Richt nn-u-m- tt-nunti^
Br'ese erderen unter ..Vertrauen
banr tvcstl. !Kur gegen schein. 1,5 28^
"^ntell. junger fcsckcr Ge-
Iverdsmann sucht die chrd.^ Bekanntschaft
einer intell. eins. Mädchens oder jungen
.^-ir've ohne Kinder mit grostem Vermögen
ät'.'r seidst. Einkommen. Unter .Biridus
irnltis 17498- postlag. VII.
Junger Ar.zt in angesehener
Slkliun.- wünscht dik tüib, BkionntsSast
Miller sehr gnt sitniricn Tamc zu machen.
Nnt.r .Ti. iirich 17780' an dir <-r-. Nur
aecen i-rchelu. I»»^—
Tuche für meine hübsche
Ttcht.-r von klcknntir tirsch-inin,,, mit
schönkt A-5«t-:iun^, ctnrn lnl^ilincnten Mt,
out jttuirtcn Mann. Unter H.
»c!:l, Hirr.n,, S-rStz-IdsaSe, V:s-n^L,^n,
Junger intelligenter Mann,
Lt'entll'.e, wünicht in ebrd. ^bnchi sein
°»dit!.«le Tüme lennen zn leinen Unter
.crient 17163' -n die irri>, Rnr geien
Schein. 1t 103
Junggeselle. 3 t Jahre air.
Vnit out geltendem ^Lktergesch-rit. wilnschr üch
m,l einem ilrünle», im IViec d,s
so Jahren, euch der
das herzensgut und wtrl^tchuftstch. .',t und
6:znun, ;um s.-sch-ite tdl, ic!-sr>^ >u r,r-
el>el,chen. 800 sl, Buigeld crtSünicht, Briese
un^, .Ausrichtig I77S7' hrül, 1 II,
unt,.,,
gaste, erdkicn.
Jsr..
itell.
Absolv. Mediciner,^
^ucht tedusS Ehe Pelauntschast einer intl
Tame Mit entivrechendr: Mitgru. ^"lcht
Antrage erbeten unt^r .'a.octar
«1^7. 1i^.544- an die Erp. 16544
Fräulein. Beamtin, 23 I.
all, mir sooo .1, rar-ermögen, nehtz sehr
schöner AuStiattung, wünscht- nch airt eruem
»esini'.i» angestelUtN tzirrv. Bdamtri, l^^r
i^edrir, zu verehelichen, Briere unte.
.Amanda 16314' an die 6rv, I63I4
Intelligenter 2.3jäl;riger
Von 1000 f!. sucht behufs baldiger Ehe Mlt
vermögender ^ame bekannt ;u werden.
Brtefe. womöglich mit Bild. welche- unter
strengster Discrrticn retournirt wird
Intell. Ällann sucht ehrbare
elanntichaft eine- älteren Fräulein-. Un^
> K. 16604- an die Erv. 16664
^toci Tchwcftern. 28 und
auch Iinderlniein Wtwer,
sutet.'gradhie erdeten. Unter ,(
^cnlraernd IV. Reumanngasse.
Intel!, junger Aiann, Bad
zu verehelichen
S. W. 17169
17169
Darr r?erannrlcy2.l crnrr lun^r»»
unat^anaiaen Wienerin und erbittet An
träge, womöglich mir Photogrclvhie, unle
.Karnten 9108- vrstl. Löten
Schein^
9108
wun'cht ehrbare Vcka^ntschafr mit allein
via», gegen Schein.
1»;e,05
Blondine. Bntse uutcr .Lthmar W. 14480
voM. rH 1. 14480
Hübsches junges feines
Mädchen, häuslich erzogen, mit ein
wünscht sich
such 1 7997 a n die Erv. 17997
^ünge Taurc sucht chrdore
Nü.'i gers^a ü:. 17878
^Lmter yesetzlcn Alters,
1>L',chrift^a innr „Allernfretsenv 1818r
postt VU.^ ttd. N5a''e. 18183
Junger Mann (kath.).
pa^k.
po>t,
iSlIS
bestehendes
bisher «ich:
Anonvmcs t
reich 17507'
«n Herr der befferen Gesellschaft mit gut
fftulrter Tome von angenehn^^n Umgavgs-
formen. Nicht anonyme
^Schattenseite 17358^ an. die .Elped., ni
Legen Echktir.^-_ 172SS
Hübscher Wiener, der-
trauenSwürdiger Charakter, wünscht die ehr-
bare Bekanntschaft einer ebensolchen Dffme
zu machen. Briefe unt. -Hans ^.rost 1^3»—
an die Erv. erdeten. 1613»
Fester junger gesunder gut
fituirter Witwer sucht Ledensgefäl^tin mit^
Vermögen oder gut gehend. GeschLst.^Nichr»
anonyme Zuschr. unter -Ernst 169»2- an—
die Expedition. ^169«-
Findet sich ein charafter-
voller Mann. der ein arme» älteres Mädchen
heiratet? Unter .Herbst 176?1
Freundinnen der ben-
vlene-d'u El°«e, beide 30 2- -ll, wünschen^
d» mit sichtt Ansklleüt-n oder d-sseren ,,
Ardeitcru «Witwer nicht «u^tlchlosien! iN —.
v-rb-ir-t-n, i3nschtisltn bis M.Itwo-, unler
V, 16487- -n die Erd, 1i>48t
Tüchtiger Geschäftsmann, P
Wiener, iuchl LkdenS,eI-detin ieS. «t-ndez,—
nicht über 30 S-dee -lt, m„ «erm^en
von 12,000 bis 15,M0 ^lche- «°n, g>
sichergestellt wrrs. Nur ernste Antrage^
unter .-rr kiner vr-chtro2rn ,r°^en Weilerc-lll°t
am 9-nd- in rrizendtv G-s-nd, wnii^-v.
teduil Ede ein dnb'ckej, -emuiddolle-^,°
d-uslich er,°»enes M-dchen mrl Bcrmo?en
kennen zu lernen. Geneigte Zuschritt^ ..
erdeten unter .Sommeraachtstraum
vostl. Südvahnbo» »Di-n. 1613O. -r
Wünsche meine Illichtc,
^3 Jahre alt. L 7 berlehrerstochter. sehr
häuslich. von seltknen Eigrnicharten.
herzensgut, gemüthvoll und on,vruchLku-.^
besitjt 4000 an einen älteren vennons-^
fähigen Beamten od.-r Lehrer von streng
rechilichrm Charakter zu verehelichen. Zu-
sch1ift7n unter .Mäckellos 12654" von!.
Brslau. 126.>4.^
Tcs Alleinseins müde,-
möchte sesche 40 !ä-ti,e Jr-u, Isr-tliün,
intelligent, mit etwas Geld ui'.d Verdien..
üch wieder reitd-lichen, 2!ur reelle, nicht-
-nondmk Anit-ae >u richtcn unltt
.Föhrenw-Id I^' vosil, D-rchi-ldldors,
nur gegen Schein. 16133^
Junger Industrieller, Z
sympath., oebtldek. Mitte der,
Zwanziger, mit einigen^
10» 000 Kronen Bcrmögcu,^
wünscht mit jung. vermögend, v
hübsch, gcbildlt. Frauleiu beh.
Ehe Bekanntschaft.
Geuerale nrcktauonyme direkte s
Anträge
mit genauer Lchilderiing der Z
LZerhaltuisse und Brischluß der
Pdotoaraphie unter
..L. P. 17.310-
an die Expcdikion ü
Tiscretion verbürgt. c
17,519 v
Dtftrugnlrtsr junger Mann
25 Jadr- mt. wünlLt we.;cn M-u-el an
r-mcnbkk-nnisch-sl-n °ül dio'kM We-o :urgk
^ Tame aas -imb-rcr i7amiite kennen zu
lernen. Eenle «dl-cht, Pdet-xr-dli- kcdeien,
One .Tir-eerion 12287' rokll Wien.
XIII 2, nue gepen Lchei". 12287
ÄUeinstcheuder Hcrr.
Inli°dcr eine? b-sonder» eivtr'gl-»-n Se-
' schäfieS sucht die Bckauntschl't ciner vtr-
r mi^evd-n Tame, die gene gt wäre, mil
- 15-20.000 fl. -zur bedeutenden B?r-^
krotzeruag deS UvUraehmens als GefchL»t-.'
1 iheilhaderin cinzut.eien. Spate e Heirat
n nicht ouSgeschlvsien. scgar erwünscht. Aus«
- führlich.' Lfferte unter »L. F. 1^030 an
du.' bis 12. d. erb'tea. 18030
Junges gebildetes F-räulcin
n LuS sehr guter Familie wünscht ffch mit
. altem dlstlng. gut situirten Herrn zu ver-
n ehelichen. Nur ernstgemeinte 'nicht a-.onvme
- Zuschriften erbeten unter ..Kirchenmaus 1-
doslla,-rnd VI. Mitlelgalle, -e?en ^S^n.
6 Intell. Geschäftsmann mit
' gutem Einkommen, in höh. 40er Jadrcn.
geschieden, ohne Anhang od. Familie, sucht
s-sorl edeusolch: lle-u oder r?r°ulk,u ,mll
„ elw°z E-vii-l, l?de nicht -u^a-schl-nen,
" Briese unter .Sinkersr.'unb 17621' 5- 0,-
„ Erdedltion. 17621
Tisting. ältere Tamc, gc-
'chieden m,r 3000 sl, j-drlich.m Ein-
f,. kommen und Vermögen, wünicht charakter;
„ vollen Herrn in ehrbarster Absicht kennen
' zu lernen. Unter »Sehnsucht 17180' an die
Hxveditiou. 171S0.
Ein in den Trcisrigerjahren
- stedender i-telli-enter 2lann wunichr mit
-uü-ndl--. T-m« tu -hrd-rn-r Absicht in
r Corresd-nden, ,u treten. Unter .Sonne
„ Ri. 15674- vcstl-acrnd gr-n, Josebd?-
" bahnboi, nur -r-en Schein, 15674
Würde sich nickr für eine
ch -eiichtlich otlchledeii! jun-e grau -uS -chl-
1 d-rer Familie mit dc» denen l7>,knichoslen,
,' welche sich so einsam nnb vrrlallcn südll,
-- eiü chrilil, edler ch-r-liervollcr Mann linden,
r- der sich ebens.ells noch sriedUchem d-urlichen
Glücke sechnt! Im lulllmmenden Falle werd,
d. Briese irb-ien unier Bollüer Ernll 16614
volll-eeend IV, NeumLnnk-3e, Anonyme
Brleke werden nicht deonlworre', 16614
od. Däscheputzerin. Unter -W. N.
1'1342- an die Erp 16342
14545
eines alteren
dilling.
an dre
16622
, K. Vermögen, wünscht Bekannt-
mit nur älterem Herrn, sichere
z. bebufs Ehe zu machen. Unter
Helferstor^erstrabe,
15976
Gastwirth und
lltatenrentzer. -ro Jrurre nil. lutvvtl,^.
zwei Kindern, sucht behus- l^he ern
paffenden Alter stehend:? kinderlozes
lll. od. Witwe m. 15.000 bis 20 000 st.
rage unter »F. §. 15994" poil». X.
15st94
Eleg. jung. Staatsbeamter
sucht chrbare Dekauntschaft einer intellig.
Tame. Unter .Javial 13706' an die 8ru,
13706
Witwe. Hausbesorgerin,
38 Jahre alt. möchte sich mir einem brav.
Manne verehelichen, um eine gröbere Stelle
annehmen zu können. Maurer bevorzugt.
Unter .Heiteres Gemüth 15666" vostlag.
XVIU. Lchulgaffe. 15Äi6
Intellig. Fräulein, brünett,
Jsr.. 26 Jak're alt. schlank von Statur.
Schneiderin. 2000 Kronen und Ausstattung,
wünscht die baldige Bekanntschaft eines 30-
bis 35jährigen auständigen Geschäftsmannes
behufs Ehe. zu machen. Zuschriften erdeten
unter Ediffre .Herbst 960" vostl. VII.
Ltnbengaffe. 15159
Alleinstehender gut situirtcr
Geschäftsmann mit vollständig eingerichteter
Wohnung und GeschaftSlocale sucht ehrbare
Bekanntschaft eines älteren Fräuleins ober
Witwe mit etwas VerlnKgen im Alter von
30 bis 40 Jahren behufs Ehe. Anträge,
wenn möglich mit Photographie, unter
.A. L. 14807E postl. III-4 Aspangbahnhof.
14S07
^ Junger st: Äkr-
b-ladnl ,u w.rdkn, Bri-fr^"Ä>>r
Rr. 1Ü2S8' an dir Ex»-
Lebensgefährtin
Tuche auf d eiem Weg: eine U ben-gesähr^m
von 22 vlS 33 Jahren mir Berms en. bin
Intellig. fhmpathifch. Hcrr,
36 Jahre alt. mir Barvermögen wünscht
in ernstir Absicht mit einer aut siruirten
Tame. Witwe nicht ausgeschloffen, in Cor«
A!°75°142-^ an "dü" Erd, "^I5i4'2^^
Vollkommen allcinstcheudcr
intelligenter Müllermeister mit Vermögen
sucht ebensolche Frau zur Betheiligung an
einer Mühle aut freauentem Posten in
schöner Laudgegenv. Geld wird sichergestellt.
Unter >J. S. 6000" vostl. Kaumderg an
v-'- Triesting, Riedecosterrcich. 1.166''»
14662
Junger Mann, kaufmännisch
gebildet. 28 Jahre all. mit I!. Vermögen.
d^nendcn^Cloffc/'lg^ b^^°2?"Johre alt
mit ein"
eines'
..Änftgemeint 14»^6'^ bis 10. d. an die E'"'.
1464-:
Geichäftsmarn. ves:tze Haor und E^ chäst,
Provin^stadt nächst W'.en, kath., 34 2^^
Ernstgemeint; Antrage un'er' „1900 H.
Nr. 15627'^ an die Exp 15627
Junger
Geschäftsmann,
verheiraten. -Lcherz verbeten. Unter .Karls­
bad 14683" daupryostl. Karlsbad, nur gegen
Jnseratenschein. 14E3
Gesucht wird ein Medicin-
Doctor für 22jährige Ziehtochter beb. Ein-
heiratung. der einen Gemeindcarztpoften mit
über 2000 K. fixen Gehalt übernehmen
könnte. Nicht anonyme Anträge unter
-Christ 12781- werben erbeten an die Exp.
12781
welche unabhängige reiche
Tame wäre geneigt. 28jährigen hübschen
intelligenten Seemann behufs aemeinschast-
üchcr Weltumscglut^g ju ehelichen? Nur
.Atlantic
sich mit sicher angestelltem Herrn
,n verehelichen. Unter -K. K.
-e. 8.:. t-..
^^-1.5- an die E-
n. definitiv angestellt. 36 Jahre alt.
Christ, möchte sich mit ,Fräulern ov.
r «iNitw, mit Vermöaen verchrlechen.
Necllcs christl. Ehcvermittler-
Hübfche shmparh. Blondine
..Ll,
dü Eid..
HS1S3
1«>0Ü7
.Äcvommki 18612' d°»!-
Grosser Geschäftsmann.
18,«^'«-
^k^rde liehenS-
unter -Schönsfri!
6^- hauvrvostlog.
16654
'^Glück aus!!
vVI-lrü ü-it'r
r oM. XIV, MÜH-
1497,7
Zsv. l,«!r2!«7
iZS' di
14833
F. 17 256"
«i-i I72LO
Baron, fchuid-nfrei, in
Nfl, Vkio'rrrnrreuu»,
nur reiche Partie. iLL7o
''Lelbilicfldnavnünkn, erlcten >m>kr
„SSktck, l ä27N" -» d!« Srv^d
»aufmann, ticrmögcnd,
sucht behufs daloiger Ebe junges christl.
düviches Fräulein mit etwas Vermögen.
»Briefe erdeten unter -Johann 14714" vostl.
II. Nordbahnhof 14714^
Witwe, 13 Jahre alt,
intelligent, gesuub. gut erhalten, mit zwei
balberwachseneu versorgten Kindern und
einem beiläufigen Vermögen von 20.0(^
Kronen und vollständig eingerichtetem -Lraus.
sucht auf diesem Wege einen raffenden
ücher Weltumscgluttg
ernste -irecte Anträge erb. unter -rrr
»Nr. 13324" vostlag. Larenburgerstrahe. nur
g^ien S chein.' 13334
Junger hübscher Mann,
katholisch, welcher die Weinhandlung seiner
Eltern übernehmen soll. sucht behufs Ehe
die »Bekanntschaft eines coensolchen ge­
schäftlich und häuslich vollkommen fzebidet.
jungen Mädchens. Erforderliches lravital
20.000 f.. Gcf. Antrage m't beigeschleffener
Photographie, welch-: sof. retournirt wird,
sind zu richten unter -Proviventia 13649-
an die Erp. 13649
Gatten, charaktervoll, gutmüthig, wohl­
habend »Bedingung. Schccz verbeten.
Anonvmes n'cht berücksichtig!. Brieie unter
.'A. B. 10.000- vostl. Zieclergaffe gegen
Schein. 14769
Junger Mann wünscht die
rhrbark ?kk:iii:-,tsch8V8
Schneiderin wünscht sich mit
eineut braven Äebeitrr zu vercVelicVrn. Unt.
130SS' voi:!. II. Taveiitruvk,
13089
Junger Kaufmann, Israel.,
..lir flottem Modewaarengeschaft. Näh«
Wiens, sucht paffendes Fräulein mit
6000 bis 7009 ff. »Mitgift. Eventuelle
Pbotogreobie wird retournirt. Anträge
unter -sticht anonym 14391* vostl. I1I-2
.'--kn? <--
.Heirate sof. älteres Fräu­
lein edcr linvcrlele Witwe mit e^^'"
icOO ü. Bin Witwer, 42 Iuvre ^t, Bv_,
iNkis.ei, Anrrnnc erdeten unter -8, K,^
rovl. Wien, X1I-1 14763
Bessere Köchin, 33 Jahre
alt, mit 3iüVr, Sind, cintskn vunveit
Gulden, wünsch! sich mit besierem Ardener.
Wltwer mit Kind nicht ausgesch»oi eu, zu
uerebelichen, Zulchristen unlrr ,« 8,
üi, 12 93' voitil!,. IV. Is693
»ntell.
4 »nreu. fescher Fabrikant,
lutbolisS, such! dkdllss Eve die Be^nnt-
schrit eines verenden Fiüuleins oder Wrtwe
mit kleinem Vermögen. »Antrage ert^ien
womöglich mit »Pdotogrevhie. welche soklwt
retournirt wird, unter «»P. N. 151^" an
die Ervediti on. 1512-^
.Hübsches junges Mädckxn.
36,009 ss. b-r, will diiruttn, Bed,n,ung^
lesches Äeutzere, seit- LtelInn, over deneres
8e>ckü°t, Alter 28 bis 32 ä-vre. Antrüge
8-W°t7 AU» Ä"biS-32" ä°vre, Antrüge
mit Bvotograsdie lwirv reicurnirtl unter
irwunchi,
Ee>1, Lncr'e unt-r
rhnr Tuet
un di' SzP
15313
Suche für meinen Freund,
e.ni^TBeemogen °°u 2i. M-.
Witwe, lO Jahre alt, kati,.
Kio,
Reisender
in gesicherter
-lt, sucht ro4, -'bknr-
,7»n, Änüüge traten i-^^^uer
. 16447 bauvtvoklagernd. 10-',
Gewisienhaste Schäfchen
Lch5ue° B°rt 14817- »ovi, VII. Iiegl.er-
caffe. gegen Schem. 1481«
Intell. 30jähr. junger
M°°n, Cllnft, sv,, ll. B-rmögtn, sucht
rdrd, Bek, einrr gr. vud, °ll-,n^-v. unübh,
Tame, welche rbm m. 'utatd u. u.v2t behllsl.
wäre. Witwe, geschlevem »Alter, Kind lern
Hinv-rniv. Tcla!L,rte Anlr, e-b-tkn bi-
8. August unter -Eduard ^4584" vostlag.
Garnisor-.?affe. nur gegen i^chein. 14584
Vermögender Hcrr wünscht
behuks Heirat die Bekanntschaft mit zu,wem
wirtlich schönem armen Mädchen zu machen.
Tiserelion verbürgt. Unter -Idealist 1^i5"
an die Exv. 1561o
Bcsierer Arbeiter, Christ,
47 Jobrc -lt, Witw-r, wünscht sich mit
einem -lleien slrüulein oder Witwe dalvigst
zu verehelit^n. Unter »M. N. 1s551- vostl
V Rüdigeeg-Is-,
Fräulein, 31 Jahre alt. mir
Seickiäit und -Iw-S Eesv-rni^, wünsch! sich
mit besierem Arbeiter, der sicheren Verdienn
d-t, zu verehelichen. Anonym nütz: berüs-
ch-dngt. Unter .Loslnung 12714' vostlog.
IV. N-um-nng-ssr, nur groen L-Hein.
12714
I727l
Kinderloser Witwer,
>, St, 16740- von:, ,v>r,
"S-^^lrübsches iutere'siantes
,one. .?;e-uUin,, JU,, -^-b°re
32 irabT-e alter
-V_ 1 ..«.. Sk, die Dekan
Tisting. alleiusteh. Tame
wünscht rbrd-re Bel-nntiL-st -inkS gut
neuirten Slteren Serrn. Unter ,A. B.
Nr, 98973- doNl, Borz-ll-ng-sie, nur grg.
Schein. 989.3
Alleinstehendes Frä'ulein,
End? der r-re!bigcri-dre, mit skldiidndi-em
wünscht liebuls Ede
Bcrui, Edrüiin, wünscht --
ehrbare Beka.int'ch-st eine- kinlachen, braven
und tdüü-en nziar.nrS von 40 di« 20 ?,
Unt. -L. L, 18231- vcnl, XX, Btigittenru,
16231
Iftiahr. sc-lher Beamter
sucht die edrb-re Bekanntichasr eill'r feschen
Tcm: zu ma^ :n. PbotLgravhie erwünscht.
Briefe. welch- Donnerstag beantwortet
werden, Ui.trr ,1!. S. 15169' an die Erped.
15169
(Ehrbare Bekanntscha^ be-
Kui? Ebe sllchr baldigst des. angestellter,
vensionsberechtigter Beamter, adelig. Pro-
restout. mit dermoligem. steigenden Ein­
kommen von 5000 Kronen, mit einer rung..
dnbschen und oebildkten Tame. auch Witw.
^rau. ev. mi: Kindern. Ver-
lindestei
hübschen und pebildkten
oder geschird. ^r
rcd»r- mögen von mindestens 25 000 Kronen er-
1<7212 j forderlich. Tiscretion Ehrensache. Ger.
Angenehme kinSerlose ^i'?'>!rv?"'^" 10062'
Exp.
^0062
Angencnme rlnoerios^^^ 10062- an die
LsÄÄ°! Klcider.uacheri... in den .-;Oer
lchatt. u.— invro I s^Lt brchuss lrl»? belltttU Brdeitrr
,, „„acedrodk, vur gr-'' Sü-'M,
'33iähri8«r -Beamter, kath-,
ltd:r, l'ch! brdui« üd- sbri-r-^L-I°r,»s-
Alters.-
4. ... rie E:?. 16 660
Rechnungsunterofficier sucht
b-dus« Chr B-Ianutsch-lt mit oussSv.dmkm
MSdÄn mit ett«; Vermdgau, Unttr -Aus-
llibtig 166LS' »l rt« Kid. 1SS2S
.31jähr. junger Witwer,
Gastwirth und Hausbesisier. sucht mangel-
Betanntschaft sich däldigL ^it einer
tüchtigen Gastsirthstochtrr ober Köchin, die
Liede zum Geschäft: hat und 4000 bis
5000 Gulden bksitzt. wie auch enyenebme
«^rscheinuna ist. ru verehelichen. Briete mit
Vbotogrovhie unter -I. E. 14517"^^^^vt-
^Gcslhiedeüe^ssrau. 41 ^iatzre
alt. wünscht einen gut situirten, gedilke'en
älteren Herrn zum LebevSgzfädrten. Br'ese
unt r „Mwe. Marv Sommer 147»25" pofO.
Zlkqlergaffe. qeaen Schein. 14725
Geschiedener UnLcrofsicier
sucht eine Witwe, mit Pension bevorzugt,
womöglich nicht unter M Jahre^ behusS
Ehe knnen zu lernen, linier DZukunfrs-
glück 15021* postl. »Aspängbahn. 15021
Möcht-
einen Briefträger
Mann, wenn auch mn 1 oder 2 Kindern,
heiraten. Bin Deutsch«, katholisch, ledig,
und deside einige hundert Gülden. Unter
.Katholisch 12882- an die Erp.^128^^
Wegen Mangel an Bekaunt-
sch-st wild sür 22i-drig?S hübschtS iwuSl.
erzogenes Fräulein von sehr gutem Nase.
aus achtbarer Familie. 10,000 K. Mit»
gift. Jsr.. Ma-ln gesucht. Staatsbeamter,
wenn auch vorläufig mit kleinem Geoalt
oder Mit sicherer bristen; bevorzugt. Nicht-
anonyme Anträae unter .Teutsche Prov'.nz-
stadt 12346- an die Erv. Vermittler aus»
geschloffen. 12846,
Noch junge Pcnfioniftin
wünscht ehrbare Pekanntschäst mit ältcrem
gut fftuirten Herrn. Brieke erbeten unter
..A. B. 1781- postl. VII. Bernerdgaffe.
18055
27jähr. Geschäftsmann mit
cBrmogkn wünickt sich mit vkrmögevdtv
Will einen braven Herrn.
acschäit und einiges Geld. Antrage brS
12 d. unter »Schwarze ^ugen 1590^ än
die Erveditio". nur aesen Schein. 15907,
Junger Geschäftsmann,
hlosttt und M?t-»il-r, sucht >!^,"ichkS
Hrü:'tin odtv Witw? Mit tlni-in
?d?lichkm Antrad? ?ib?t?n unt'er »Ä, Sch.
Nr. 12^4- vostl. X. ü°i!ndür,r^ -ir,
Tidins. Susitrl! wirtbsch°stl. und
B??°nnisch°i! -us ditscm W?,e mit <^c-It-r.
dtUtm Htttn, kbiü:,
20 0-dt? ->>. b?r dkisönl, Borjüd? und
Ä-bti«'.it d-m Stld? vor,i?d!, d.düsS Sb°
in Comksvond?-, ,n 'c-Ik-t, Ern8k ^.r.
von nu? °chtd-r?n tzeritn, d» di?  d 1212-.
Ehrbare Bekar-irtschcrft
wünsch! inl?»i-?nt? 22iüb,i:. r?m? mit
üllkttm HUI nininen hrrrn, Untii ^t»
liibtio 1.2927-— vi. >??v 12927
üntcr .L, tz,' 1S^' r-ftl. r9ikn.
d!? Erv,
Ttaatsbeamtln^. 33 Jahre
-It, verteil 2200 «, Einkommen,
Acuvern, wnnsidt ;u de^En,
irrSnIein oder Ii»derlo>e Witwe, M biS
38 ".obre -lt, l-br t-n'lich und dei,
mö-end. Vkimittinn-, Scher, und Irre-
knbruna streng verbeten. Unter »Erst kennen,
dann i^tbeilen ^5519- Erp. 15519^
Tuche Lcbcnsgesährten,
beskeren Arbriler in ü^rtr EteUvn, mlt
oultM Verdlenkt, -bin «rot, blond, 21 J-dr«
-lt, düuSlich er>o-en und sd-rs-m, au»
-uler ll-milit, Wittver obn! skindei nicht
-uS-cschlosikn, 3bur ernchvd^.nte «ntrftt
l!
lU


[ 2023-06-29 10:37:08.420 - 19000805 - Seite 52 ]
^sv. 8ovvtLA
>'su68 Wieoei' l'gxdiatt.
5. ^u§nsi 1800.
Xk. 218
Schulerftraße SLr. 17.
Kleine Anzeigen.
t., Schulersiraße Rr. 17.
Die
„Kleinen Anzeigen"^
der heutigen Nulnmer
umfassen SS Seiten.
Inhalt:
Slllqemeincr S-rkelir S ittz
KaufSn.LkrliufSintrii« 37,38,
Herren- und Tanicii-
Eonfcction 38,
LJo!>nilngs-Eillriltitiin-
qei:»n LidcrseMöbel 38,32.
Maschinen, Malchiiien-
destandrheile >l. Werkzeuge 39.
Miisik-^nUrumcnre und
Musikalirn 39,40
Dhotographte 40.
Edort 40.
PserSe- und Wagrn-
Sln- und Verkauf.. 40,
Gels- »ud Hhiiothekeu»
Vcrkedr 40, 41.
Verschiedene Antrage. 4l
Unterricht 41, 42,
Artfirschnle» und
;;risc»rtnne» .... 42,
Offeue Ttelliu .... 30, 31, 32, 42,
43. 44. 4ä.
EteNengesilche 33, 43.
LLalch-älnslalteu und
Waschertunen .... 46.
Kleider-, Wafchc- und
Modtftruardeltcn... 46.
Realitateuvcrkebr.. 34, 45.
tLeschaslS-Bettketltgungen 45
Geschäfte,
Aa und Berlänle... 34, 35, 47.
Vernileldungen,... 36, 48, 49.
GcfchastS- undtsadriks«
tocate -c 35, 49.
Wahnlingcn
mit Bervüegung .... 50.
Zu intctl,-» gesucht.. 50.
Landrvolinüngcn fürten
Eommeran-'enchalt ... 50
Eorresvondcnrc» ... 51 52.
srttude niid Verluste. 52
Vcrmtschre Anzeigen. 52,
Unter „Vornehm 20"
erliegt Brief, 15843
„Rcminiscrn.zcn."
Bitte Brief zu bchebtir.
Tr. Tch 30.
Brief nicht angrfommen. Herzlichen Gruh.
..^Lachrscharreu."
Arief erhüllen. L!est.n Lank. Bln woblauf
und noch nicht nach M— ge.ommlN Gruß
u. Knß l'on ^ll", 1 '^78^»
„Tr. Ä!cd. T. B." in l! 4 raz!
Wolle Brief hededrn.
Vlau-Wciü, !,rirsch:naugcn—
Rosenduft. Brief erl. auf besohl. Postamt.
Harre iedlilüchiig aus Mittheiluny,^ B^ele
her;l. Grül;e.
17067
^ziranz VI. Bitte komme
3>Ii'e«°a, 17116
„Adele", Blinden.qasse.
Brief erliest ,C. A. ^00" I. hauptpostlag.
Brlkf .Muttkkfeeleualle'.n" II. bitte zu de^
heben. ,Lulu 100- I am Postamt erliegt
Brief. -Lcouit Lt. 6!)- Antwort erliegt
VIII. 17:)42
^ Uke 98047» ^1a..Vrr.
Walle füc Zusammenlunft Ort und Zeit postl.
Ltepra!t ft.aße vckanntgivcu. Gru». Berl.
„Ateergriin"
weiß nicht, wo Brief wartet. Bitte um
Nachricht unter dem Anfangsbuchstaben der
Gasse Ihrer Wr. Wohnung und der ^abl 8
bauvtvostlagernd Wien. 15001
,«x.». 100"
bittet Rosa aus Badeu um Erneuerung der
vorjährigen Eorresvvnden». 15L32
Dannhausergasie.
Bitte l>etannr;ugcben, wo und wann
sprechen möglich unter ..Heimkehr 26" vostl.
Wiedtn. 16331
Tonnenbtume, rccte Mond-
scheinrose. welche Freitag gegen Mittag
Jofevhstädterstraße mit der Tramwah fuhr.
ron dem bei Albertgaffe auSsteigenven Herrn
gegrükt, wird in ehrbarster Absicht um ein
^cdeuSzeichcn unter uWicderielicn 102.'r.3-
postlagernd XX. WaUensternstrahe gebeten.
16233
Johann kkolbe.
TaS ist eine große erfreuliche Nachricht!!
Möge das Ereigniß. wenn es zur Wirk­
lichkeit wird. Gliltk in jeder Hinsicht zum
Gefolge haben. Dein Briefel vom 1. herzig.
T-au! und -stttß dafür! Am 15. frag« um
neue Nachricht auf Postamt. Gegenwärti,
bitt in Seminerfrischc. gottlob, wärst Ti
eS auch!! Dein Brief mit Nachricht Deiner
Ankunft in Wien ist nicht auf Postamt gc-
Jener Herr, ivelcker der
Dame am 31. Juli in- l^olosieum Karte
aeschrieden hat. wird ersucht. Brief unter
Ehlffre .A. 2000- postl. MaLimilianstrahe.
zu beheben. Eolosscuim
Talzkannnergnt. Geehrtes
Fräulein I.! Sie fanden meinen Hcirats-
antrag originell und sollte ich das Antwort-
schreiben bis längstens Samstag. 14. Juli.
IX. Fraiiz Iosepbsbal)nhof. cinsendeu. was
aber durch ein unvorhergesehenes Ereigniß
verhindert wurde. Ich bitte Sie also in-
E?Sch' abzuholen. AchtungLboU
HöheWarre?
??räulein All' a M... warum Dienstag
n:cht gekon-meu. B tte Antwort wohin ich
s.1.reiven tn",. Unter „Carl S. 777" postl.
Wied u N .' nmar^ n.mne. 14644
Mit bestem Gruß:
Reeller Heiratöaulrag.
Fern ollen EigennukeS und nur au- Hr^b-
achtttng und Berehrung zu einem Dr. Robb.
ernec gröyercu Gemeinde suche rch für beste«
24jähr. hübsche gebildete sparsam und Wirth-
schaftlrch wohlerzogene Tochter oastenve
Partie. DaS ßräulekn hat M00 st Mitqift
nebst sehr schöner AuSsratpuna. GewüntÄt
wirb stttliches moralische- Dorledcn und
standeSo^aße reelle Existeur. Briefe unter
Ernstgemeint. Heiratsaurrag.
Intelligenter selbständiger Aausnmnn in
Wien. 26 Zasire alt, ged. Ungar, aus
hochachtbarer Famiiie. von angenehmem
Exterieur, wiinicht sich mit gebildetem
häuslich erzogenem Vermögendem Fräulein
zu verehelichen. Zuschriften erbeten unter
.e^haraktcr 16574- an die l^rp. 16574
Ernstgemeinter -Heiratdantrag.
Junger Geschäftsmann. 23 Jahre alt. sucht
ein Mädchen oder Fräulein, das Lust l^ätte.
auf dem Lande in einer schönen Gegend
ein Haus sammt Gasthaus und etwa» Land-
wirtdicbaft zu übernehmen, niit Bermögen
von 2000 bis 5000 st. kennen zu lernen.
Briefe erdeten unter »Glückliches Heim
«. e. 16222" an die Srp.. gegen Schein.
16222
Ernster Hciratsantrag.
Junggeselle, Privatbeamter in sich. Stellung.
(Christ. 46 Jahre alt, gesund, fesch, heiter,
mit fir 60tX) st. Gehalt nebst Barvermögcn
und elegant eingerichteter Jahreswohnung.
des Alleinseins müde. wünscht sich sehr bald
mit einem gesunden schonen Mädchen, oder
Witwe mit entsprechendem Aernwgen. fedoch
nicht unter lO.OtV st.. ;u veresielichen.^as
Pcrmögen bleibt Eigenthum der Frau. ^rnst-
erdklrn'''u"»r" .Ä"srichk!i!'^1M73' an d>-
Ervedition. 16073
Ernster -Heiratsantrac;.
Suche für meine Nichte, ein schönes braveS.
häuslich erzogene- Mädchen, 27 Jahre alt.
aus ord. Pürgerhause, katholisch, einen
CtaotS- oder Bahnbeamtcn oder Bürger-
schullehrer. Dieselbe bekommt 12.000 8. so­
gleich und später ebensoviel, schöne Ein­
richtung und Wäsche. Herren, die nur auf
eine ordentliche Häuslichkeit refleetiren.
vsllkn unter ..Hoffnung 2530" postlag. I.
Habsburgergaste biS 10. August schreiben.
15!>16
Heircstlsantrag.
Staatsbeamter mit 2600 K. Jahresein­
kommen sucht behufs bhe die Bekanntschaft
eines bescheidenen häuslichen Fräuleins oder
kinderlrser Wirwe, nicht unter 30 Jahre
alt. mit etwas Vermögen, zu machen.
Fräuleins im Tienstverhältniffe nicht aus-
yeschlosten. Antrage unter »Häusliches
Glück 14553" an die (Expedition. Anonhmc
Zuschriften, sowie Agenten verbeten.
Discrction Ehrensache. 14553
.HeirakSüntrag.
Fescher Mann in mittleren Jaliren heiratet
Köchin oder kinderlose Witwe mit mehreren
tauiend Gulden behufs Geschäftstibernahme.
Anträge mit Photographie unter »Frnfte
Absicht 17300" an die 6rv. 17.300
.^ciratsantraif.
Witwer mit eingerichteter Wobnuny. 41 I.
alt. wünscht sich mit älterem Fräulein oder
Witwe mit einigen hundert Kronen iu ver­
ehelichen. Mit Kind nicht ausgeschloffen.
Adr. Erd. 16751
.Heiratsantrag.
Besterer Aibester. 32 Jcibre alt. katholisch,
mit 4060 A. Vermo-ien sucht beb. baldiger
und Gründung eines eigenen Geschäites
ein Mädchen, nicht über 3.5 Jahre alt. mit
einigen tausend Üroncn kennen zu lernen.
Gcf. s^uschr. unter »I. W. 14755" vostl.
III. Hehgaste. 16034
Hcirat 6 ciNtrae^.
Hilfsbeamter. .34 Jahre alt. Christ, spricht
deutsch, englisch u. sranzösii'ch, wünscht be­
hufs Sbe die ehrb. Bekanntschaft eines
disting. Fräuleins oder Witwe mit etwas
Vermögen zu machen. Zuschriften erbeten
unter »Nur gegen Schein 11701' postlag.
VII-2 Neubau. 11701
L^ciratHanIruF.
Fnnger Geichäft-'urann ^aff.estausb nyer.
2.'i Faire alr, wünscht sich mit crnem Frau-
l'ii jn demselben Alter und e'miien Tausend
Gulden zu ebe'sch'N. Dnefe erwünscht unter
,6Z!ück!iche Zukunft 18107- postlagernd VI.
Mit elaa ie. 18107
Heira!s 4 nirag.
Luckie für meinen Freund,
Fleischselcher mit gutgehendem
Geschöft, eine Braut mit 4000
bis 6000 st., welche Vorliebe
zu:n obigen Geschäft liat. Briefe
erbekrn unter »Frisch gewagi
Ar. 17844" posti. Westdahn-
liof, nur geacn Schein. i ?844
Heirati? antrag.
Staatsbeamter, in den 3t.wr Jahren, mit
4000 L. Gehalt. Hochschulbildui^. von
angenehmem Aeußern, sucht Christin.
Deutsche, mit Vilduuy. Gemüth und HäuZ-
lichkeit. Kleines Vermögen erwünscht, doch
nitHt bedingt. Briefe unter »Glücklicher Zu­
fall 17i>36" an die Crv. 17636
-Heiratsantrag.
29jährigcr intelligenter junger Mann aus
guter Familie. Reserveofficier. heiratet die­
jenige junge Dame. auch Witwe, welche ihn
^rch ihre Protecnon ^u einer guten sicher.
uiitcr^-Sicherc Ltellung^2Y(»0"'au die irrp.
Tiscretion (rhrensache. 150«Xt
-Hciratscrntrag.
Witwe. .38 Jahre alt. kinderlos, Bestßerin
eines einstöckigen Hausei. wünscht die ehrb.
Bekantschast eines sicher angestellten Herrn.
(7twas Barbermögen. welches sichergestellt
wird. erwünscht, Briefe, womöglich nur
Photographie unter »OUücklich 17572" po'ti.
Margareth e n. H i indst h u plah. 17572
Ernster 2 lntrari!
Bitt Grschäflsfeau. Witwe, in denFilnfziger-
)al)re:l, bcsit.e «in Vermögen von 4000 K.,
wünsche u'.ich mit einem .Herrn gleichen
Alter», etwas verinogeno, event. Gcsckäfls
mann oder lleiuer Beamter, zu verelwlicheu.^
Ru/krnstr ÄiOrä^e uittkr ".r" 8, 1,7310»!,,.^
au dir Exp. 16310! an die Erped,
Necller Antrag.> Juwelier, 30 jähr. intcll.
Bin alleinstehender Gemiichtwaarenbändler. Mann. Isr.. welcher schon ciinge Iadre
Vierrioer tüchtiecr Gcschä!1-mann. wünsche. ein gut eingeführtes Iuwelengerchirlt desttst,
behuls Ehe die Bekanntic^st mit einem^ sucht dehufs Ede gedrlvetes Mädcheu aus
Fräulein, Witwe oder geschiedenen Frau, mit
kleinem Vermögen, welches gesichert wird.
Briete unter .Gutes Herz 18004-
(Ernster 'ülntrag.
Bin alleinstehende Witwe, in den Fünfziger-
jahren. besitze 4000 K.. eingerichtete Woh­
nung und wünsche einen älteren angestellten
Herrn zu heiraten. Nur ernste Anträge uurcr
.A, W. 17135- °n die Ekk- Se,cn^«^i^n,
Ernster Antrag.
Her; und Hand jenem Fräulein oder Witwe,
welche mir mit 800 sl. zu einer Hxistenz
verbilft. Bin katbolisch. 43 Jabre alt, von
angenehmem Aeußern. Zuschriften erbeten
Mit Abresie unter »Fxisten; 17715" an die
Expedition. 17715
Ernster Antrag!
Fräulein. 22 Jahre alt. häuslich erzogen,
mit Ausstattung, wünscht sich mit einem
Beamten oder besseren Arbeiter baldigst zu
verehelichen. Unter »Häusliches Glück 15200"
bis 10. August an vie brp. 15290
Antrag.
Bessere Frau. 43 Jahre alt. kinderlos, ge­
richtlich geschieden, derzeit Wirthschafterin,
wünscht sich mit stcher angestelltem Herrn zu
verehelichen od. sucht ähnl. Stelle. Unter »B.
G. 15316" vostl. Hernalscr Hauptstraße.
15316
Antrag für Salzburg!
Geschiedener 46iähriger fescher definitiv an­
gestellter und vensionsderechtigter Beamter
mit vorläufig 2060 K. Gehalt sucht füc sich
eine fesche und gutmüthige Lebensgefährtin
nnd für seine auS erster Ehe stammenden
zwei lieben Kinder s5 und 7 Jahre alt! eine
gerechte nnd gute Mutter. Die Scheidung
erfolgte aus Verschulden der Frau. Ven-
sioniftinnen oder Fräulein mit etwas Gin-
kommen werden bevorzugt. Nicht anonyme
Briefe mit Photographie erdeten, welche
sofort retournirt wird, unter »Gemüthliches
Heim 15700" postlag. Bahnhof Salzburg.
1.5700
Antrag.
Tüchtiger Selcher. 30er. mehrere 1000 st.
Vermögen, wünscht ernste Bekanntschaft mit
solidem Mädchen, das Lust zum Geschäft
hat. Untrr .Gesck>üftslust 17930" postlagernd
VII. Bernardgasse. 17039
Junger Mann sucht die chr-
Br?kl
Erp-dilil-n, Ikyof
Geschiedener Mann, 42
mit e^ner 2 l>i 1 we in ehrbare ('orresponvenz
zu treten. Unter »Giusam NVOZ" Haupt,
postlagernd, nur gegen Schein. 1686.3
(Üe^cheftsmann, Vierzig« r,
sucht dthu!4 öhe lin Mädckreu dcr dienend n
Classe von 35 bi? 40 Jahren mit ctn'Aea
bu' d-pt Gulden kennen zu t rnen Vrrefe
unter „Gen.^ue Abc.sie 18119" an die 0ip.
18119
Witwe, 2 .» Jabre alt,
alleinstehend, iucht ehrbare Bekanntschaft
cin/s distinguirten Herrn. Unter ,S. v. D.
Nr. 18511" an vie 6 rp. 18511
vn dsbalk ok eonversatlon
rionFrols vent apprsLürs
s Lckr^.. r dous .ttvnxroi, 163.. 7
Bin 60 Jabre alt in feinster
ösieutlick.r Anstellung. 3000 K. :ä rl.ch
und wünick»«' sofort zu beiraten. B«--
an-pruche ein nur hübs'le?. houSlicheZ
Mädchen im Alter von 17 tis 26 Jarre.
Ciu B.' 1 -Niögi'n von 6000 fl. erwünscht,
zekoch uich: unpi-drnqr no dlvendig. Nur
r. ste, nja ianonmue Äiltra 4 e unter „Herbst
Nr. 16141" an die Cxp. bi) zum 8 viugnst.
16131
Hochonständ. ält. Jräulcin
Wünscht ehrbare Correspoudenz mit eben-
iolchem Herrn. Unter »M. L. 40" vostl.
XVIl, Gschwaudnergasse. 16501
Schadchcn, lvclchcr in feinen
Kreisen Zutritt bat. möge ^-ine Adresse
unter ,A. B. 16503" an die Cxpcv. hinter­
lassen. 16503
Sehr anst-änd. liänol. erzog.
Mädchen. Waise- 28 Jabre alt, wünscht be­
hufs baldiaer Che die Bekanntschaft eines
charaktervollen Herrn. Kinderloser Witwer
nicht ausgeschlossen. Nur ernstgemeinte
nicht anonvme Antrage unter „H- M.
Nr- 174.37" an die 1»,.^'- 17437
Arbeiter, 26 Jalire alt,
Wiener, wilnscht sich mit bravem, arbeit­
samen Mädchen mit etwas Crsparnisz zu
vereheliche,,. Unter ,Zufriedene bhe 1 lA 85"
vostl. XVI. Thaliostraße. 16585
Intelligenter junger Mann
in gnter Position sucht mit junger un:
adhängiger Dame in chrdarer Absicht be­
kannt zn werden. Nichtanonhme Zuschriften
nnter »Gdel 16566" an die Grved. 16566
GeoUdeic. scl>r nngincklichc
Dame ivünjchl mit antsit. älterenr Herrn in
Corrc'ponvcnz i 8 i 98
-n treten. Güt'sie Ztticirfte- i-nt.r ,.^o''jn
Riv xeU" an Tiudvlni, Lrione n.
Junger fescher Mann, LtriatS-
deamten-AspiiLnr. sucht ehrb. B^kalnnsckoft
mir Dame, auch Witm oder arichiedelier
Frau. Anlrägr erb. un er „Staatsbeamter
Nr. .3Nl>" tnl die I^O'^:?
.vtraelit, Besiher eine» renom. lluraliven
OngroSgeschaftes. sucht Ehe ,nit gemiinw.
intell. Flüulein. eveut. Wtrwe- Anspr.
10 Mille. Di-cretion versichert. Äef. Osfertr
unter »Endlic^17l38'^^an die (szpeb. 17138
Jcschcr Rciic!^.d^r^
zeitia lnesiaer Pla,Zertrete,. Israelit.
wünscht eilie Daine mit einem Geschäfte und
Barvermügcn von 12.0lX) Kronen zu ehe-
licheu. Unter ..Dlrecte 'Anträge 17467"
an die Exped. 17467
achtbarem Hause, derorzuat aus
. Mitgift 10.000 bis 20.000
be Zuschriften erbeten,
möglich mit Pdotogravbie» welche unter
strengster Discrction retournirt wird. unter
-Glückliche Zukunft 17571" diS längstens
12,August an die Erped. 17571^
5 tinderlosc Witwe in Ven
Fünfzigerjahren, mit 2000 st. und JabreS-
wohnung wünscht sich m:t einem charakter­
vollen Mann in sicherer Stellung oder
Pensionisten zwischen 50 und 60 )ahrcn zu
verehelichen. Hat auch Borliebe für- Land.
Unter .A. B. 17474- postl. Zieglcryaste.
17474
Was immer Sie
am Herzen haben. wcv»r» 2ie fich
vertraucnS'.»oU an nnA:
»Deriiae",
alt.ktcS, V2d»lärkies u, vcriästüchdks
Privat-Tcicrtioe-Juttitut
Wien, I. «kärntnerstrake 35
(^ohannesgassc 2).
Vcrtra»kl»»>«chen.
Gcketiue 2lukt>äch»»!,en aUcc Art.
Sie,'«»
HkiralsaiiAe!e,:»bkitcv.
Vcodochluuqk» rc- rr. 16489
Einheirat.
Junger lediger Mann, Chris', alleinstehend,
sucht in ein größeres Milchausfudrgeschaft
ober Fuiirwerksgeschaft einzudeiraten.
10 000 Kronen Barvermögen oder größeres
Marktgeschä't. Nur ernstgemeinte nicht ano­
nvme Briefe unter »Herbst 17500" postl.
Gumpendorf bis 18. August nur gegen
Schein. 17500
Iran, .>4 I. alt, katholisch,
mit !»000 ss. Borvermögen wünscht die Be
kanntschaft einer tdeilnechmenden Freundin
aleichen Alters und Perm^ens zu machen.
Briefe erbittet man unt. ^^frichtig^l.^^'
Cheverinittluug I. Ranges
obne sL^orauSlagen. Zuschriften sinter
„Lvo 17" bauptposil Wien 1638.5
Für sehr reiches Jränlcin
au» der Provinz wird ein charaktervoller,
gutsituirter Bewerber gesucht. Unter »N. K.
Nr. 1633 i 1" hauptpostlaa. Anon-incs wird
nicht berücksichtigt. Discretion scldstver-
stSndlich. 1^230
Ich suche für meinen
Schwager, junger und fescher Fabrikant,
passende vermi>g. fesche Braut. Photograpbie
wird retournirt. TiScretion Chreniache.
Unter »Nicht auonhm 15 ^Z 39" an die (^rp.
153^10
Rasche unv brScreie Heiraten
-erm. v- Lvmw.isnattoii ler eiucn
üLuudfchatt" B' dape.s. VI ^Loien»
gaffe 47. Dr.Reserentcn. rN -00 Herren«
antrrioe und DnmcnnntrLqe m 1
üerrn geu v. fl. b. ü^rilltonen vor.
aem rk!.. robenummer (8 Leiten Grostform.>
He.rarsvorschläg n bit Information oe:e:'
riO lr n Briefmarken. 17514
(Outsituirtcr 47 jähr. Hcrr-
Cbrai, aiigeuclim-- ErstiMUNg, suiiit clrb-
Äelani-tit-asl einer lympaib-schen wohlljad.-n.
den Tame, I 4 hrist>n- -'Iildlanonvme ÄnlrSge
erbeten unter „I!>u>ani 16941' an die Eid
16941
Funde nnd Perinße.
Gestern wurden verloren
9 Dackeln» 16 U Lniit durib-ickilagener
Eoupen^, bl.:n. im II. oder III. Bezirk, ^ür
Iekem !v-'lblos, G qen gute Belodnnng ab-
,»grdcn H, Habnga^se 94, 9, Siock, ,th II
I 789 L
Goldene Damenuhr
Mit kurZir E-ciw, -Zeichen: Schwalb'' mit
Blümerl. tm Steoeringer Wald kivter rer
Agnes-Wiese ani 2. August v rlor.!'. Geg n
gute Beloknung adzu.rveu 111 -Lngkrgasse 2.
i.L .. Ld 0. 16 N ^0
Verloren wurde eine silberne
Ubr m. enlgraviriem Namen „Robert Jellinek"
sammt Kct'e im Etartpark Donn rsta z Bor.
>ni:tvos. Abzuged-tt gegen Be odnung V!.
Blenengasi,.' 3. 2. St.. "Lh 9 15410
Perloren ivurdc anf der
Kaiscrstraße zwischen Seiden- und StoÜgaffe
ein Fngelkrenzer. als Anhängsel moniirt.
Der Finder wird gebeten, denselbeu gegen
vier Kronen Belobnung bei Job. Fried!.
VII. W^stbaiulstrüste 46. abzugeben. 1.'.177
Verloren inurden 6 Jellc
rothes Leder auf dem Wege Marokkaner-
gasse. WoUjtile. Abzugeben geg. Belobnung
X. GoeUitgasse 21. Schäfer. 17182
Handtäschchen wurde vcr-
lorcu ili der Nähe der Station Carlsplaß.
Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe
auf obiger Halteslclle gegen Belohnung ab­
zugeben. 17753
Vermischte Anzeigen.
Patente. Marken und Musler
durch Jnpetlicur V. Moolrlsr,
Patentanwalt, Wien, VH/L
Sicdcnsternaassc! 40. 86116
Patente besorgt und verwerthet
Patenlbnrcau Pappenheini
beeid. Patcaiauwalt, Wien,I.,
AZolltkile-Postgasse 1 .Oesterreich
s. Äumcidetaxe 68 K.. Ungarn
s. Ueberscyuvg 68 K. Prospekt
kür alle Staaten. 1797 s
LLioco^.: 3859
BehärdUcy niirortsirt,
4. Gravkn, Vräunerftrl7ftc Nr. 4U
LOOenrr ülUäcni.inrS
r^rivat-vetsotiv-Institnl,
hervorrn.,.»» terkiiin'<^i-i>svi> e.) U,Oi-riiinä »iine»!
Täiwtci ine Gelicliiiliusträne!
Recherchen, iiieiscn! Tcl. 7.^06.
Privai-Trtcclive^S.Goldderker,
ÜLrcu, N. Praterstraße 37,
vornehmste nnü äirrste Hirma
dieser Branche,
mit Berbiudunflen an allen
Orlrn. 126-5
kfferirk sein.- Tienii.» ju: deivate »a^älc^er»
aller «r«. «elld^LNingen, Reileu,
samliiLrr aus Prü-al-LurtiuNli au«
strragkrr DiSrrerian. LeiepSon I 52 ol,
l Privai-Trteclive-Jnstitut!
Joseph Presseohuber
Wien l Goldsninitevansse 4,
Elke Etep 5 anSp!aS,
9 ^'haber der int vnaNcuai.n Lucrksnvt
lmftungSfähigst. Grbeinlageatur..Äontgen".
LhätsLchUchLltestbcfteheno. rourjnrrtrfter^ach-
maun. Speclal'.lt für Dikncr Avgeleger»
beten! Älkerprobre zuscriLblube WU. ,^,^grer»,.ne. 171S7
t!! Phoionraphicu!!!
6 Slück Bistt st. l .50
12 Siiick Bistt st. 2.50
3 Tt. Cabinct st. 2.50
0 St. i»ablnct st. 4 .—
Pbotographis-^EZinftalt Sigmans
I. Goldsüimiednaste 4
Lcke Lrevdansrlay
XVII. Heraalser Hauptsrr. 17,
, >m Giirlcu, 1814!
9luf»ah»,e>! auch an Eonn- Iin8
,re>er«a„ei, vo» !sriik vt>? -'lben VS.
Nianrcrhandarbeit nbcr-
„imml Baumriftc, is, 1s,,-,, XVIII i-,---,
na5 »n,ilr ,ls-,l 1 3, 1 -,-
Intcll. iilcht. Kraukenksteaerin
>n>p5i-dtt sich bejl.us, VI MlU-rglisie 35
I Sto4, Tbür 4
I,5-4i>
Mcdicin-Toctor sucht siiad-
fahrer für circa 14rägige Tour. uv>:.
.AlpkNtvi.r 15621' an s-:.- «-ro
Aerzllich geprüfte .straiit.::-
rNkgirm emofehlt sich, Ul Unicr -,i-5,,s-u l-
gaffe9!r, 9, Thür 3, Ha icficlle Rad r
Keinche, Toaste, lstedichtc, 7-- ,'t-
rrd'», -i!,d'r ic liisrir irr l>--i -,i,, r
srtzangrdur.aa VI. Marx I
15313
Jnrellist. arfilich aeprusic
kranirnpfl a >in rmxfich,, >5ch dessen.- I, ,,-s
Pas -5, >, ^I ,, Tb II, 1 7^, --5
Intcllrqente 
Aerztlich geprüfte Krankeu-
pN-geria rmpfl h-i sich. II, Plaiersiras,' 49,
2 Sg 3' toii, -- d 24. 159- I
>franteiipstcs;crtn empsielslt
sich, VII. Mar-uhiHrrsraee I2.Lii' 5.
I, Lk-, Th, 3^ 1801-i
Unübertreffliche warten
Prophetin wird den Damen
empfohlen. Alserstraße 7. 2. Etg.. Tv. '3.
ii>.;'
Masseur oder Msifseurin für
Döbling gesucht. Bricfe lü-stc
gaste 16807" au die trrvcd. ,^6-^^7
Intelligente Krankenpstegciin
empnoblt sich lV. klan)linenga''ie 32, Port.,
Td 12 im ''^ofe. 16'».^7
Acrztiist, aeprüfte ürankeu-
Pflegerin --uwfieblt sich den ge.':rten Damen
aoch alS Maücurin, G.hk auch aus Nels-.'o inn,
IX. Tietrichsteiniesse 4. 1 St. Dh 8. -62 .-2
i^cschniie Krankcupstcsieriu
empsi Hit sici' lür hicr oder au-wöns. XV1U.
Wühriiig, Schiunauiigasse 6, 1. St^, Tü. 7.
::i Mcver's Couv.-Lexikon :c. N'i
auf tirarev von 4 IZ s! s kort conrvl.
Hauperedtt.vm.Iofephftadtezftr I L.
1iÜ26
Geprüfte Krankenpstenerin
eiur«fiehkt sich. auch in zlaltivaiiercor, außer
Häuf-'. 1. Schulerslraß: 8, Z. Stock reäir^.
17882
Wer Bücher verfausen lvill,
wende sich an ss. Schauhacker,
VII. Bnrxaasse 51. Wnte Preise.
Lssorlisfr Bartahliinq. Corrr-
sv ondci'fkaric ncuügt. i795l
Tank der bcrüliiinen Kalten-
und c'krclNcgcrin. VIII. Psestgasse 5,
rhür 2. Blas. 1NU21
Gustt Nofiles
Ignalk §omn
Wien
Verlobte.
8958
LV" Anträc;e übernimmt u. Auskünftc ertheilt uncntgcltlicb über a»e „Kleinen Sln;eigen" nnserc Expedition, S.. Schulerstr. L7.
Druck und Verlag: „Steyrermühl"
; verantwortlich: Emauuel Wilhelm.— Berantwortlicher Sicdacteur- In zeitweiliger Al'weienl'ei^ ve" Sigmund Hah'.r: Aobcrt ssrankeschini.
Farbe: Franz v. guriendach, Wr.-srcnstadt.

