
[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 1 ]
jsL» «>»»»
,»d V>»nt^IckN 1v «vo
Wie«, L»it»n,4»«kh^r>tk» »>»»»
hol«»:
M»»»tNch-.. 8 K. 88 >l»
M, rdl»alt,n
.... 8 L. SO d.
»4k«I,idr«,..» L. 8« li.
«V tt«>«ch i»e»»»l»,«r
WI»»LtI 4 >!>... 8^ 80^
«rireUtdri,... IS L.— 1».
8in,rl« i» Sir»;
M»r»n> 4 !»N?^
«»»«drrlr.. ck tu
t.. Lteqnrh«! Ikr 8, 1. Gt»<
Expldtttv», «dminIGrit«»»,
gUserot-o-V»»««»:
I., KSpilrrtlratzk Nr. 17.
g»s»r»<« sEr d«S
IbaReb^»»» aS« ra>s»»>ne»
Nil-.T'T'c' n-Burea«.
Weues Wiener
Demokratisches Organ.
Pr»mmrriN>r»p7r^r.
tzür Oe««rr»ich.llnga,oi
Dlirirn. >>»d rr-nddlair v'il l?z«
ltch eiimoliier P»fti>'r.
vikrikljLhrlg.. 70 I!.— L.
H-IdjZün,... LO L.- d.
Sanz.ii-riz ... 40 L.— l».
Mit täglich jwkim. PrstütTienrüiiz:
Monatlich .... 4 L. 40 tl.
vteNklläl^I... 12 H.— tl.
HalbiLIirtz... L 4 X.— k.
«»iijliyrig ... 48 L.— tu
gnr doS iluSl-iud:
Mit täglich kinn!ol.«o>il!n1»ntirno:
gut TcuNchland vteriri,. lO L.
Uür »He andcren dem Wriwoll-
»orriii ongkliitigrll Ländrr 18 L.
«ei den L-stL-nt-t- »i-rleliLtriz:
In Tkutichland 8.S5 U»ill, i,
Jlolien I0.S4 t"r., Lchwei, li.
«uioaric« ll.4.it'r.. Monienegr»
u. Serbien I9.W kr., «eqtzxirn
12 t'r.. «timames 12 t'r.
Nr 350.
Samstag, den 22. December 1900.
3L. Iatzraana.
vom Krirge in Südafrika.
Es gibt also wieder einen südafrikanischen
Krieg, sogar einen boerischen L)ffenslvkrieg; man
muß sich auf eine Verdoppelung des bereits ab­
geladenen Kriegsjahres gefaßt machen. Die Nach­
richten über die neueste Phase dieses merkwürdigen
Ringens zwischen einem .Knegervolke und einem
Knecshecre sind allerdings sehr verworren; sie
nennen heute Zmern, welche morgeit auf die Hälste
reducirt, übermorgen auf das Dreifache hinauf­
getrieben werden— aber Eines ist gewiß, daß die
Boeren dem Krie.gszusrand kein Ende machen wollen
und mit chrem mintärischen Jmtinct die natürlichen
Schwächen ihres vielfach siberlegenen Gegners
herausgefunden und auszunützen verfronden haben.
Denn die englische Armee in Sr'rdasrika ist. selbst
wenn sie die 200,000 Soldaten, die man ibr
und schlug einige ihrer tüchtigsten, aber auch eigen­
sinnigsten und starrsten Commandanten aus dem
Felde. Ihm rvaren die noch zu greifbaren Corps
zusammengeballten Voerencorps nicht gewachsen; er
blieb auf derHauptvormarschiime, von welcher sich die
weitaus schwächeren Feinde nicht trennen wollten,
und rnarschirte unter weniger Hcmmnrssen,
als man glaubte, auf Johannesburg und
Pretoria los, die in seine Gewalt sicleir. lllrin erst
begannen die Boeren, unfaßbar, schwer mgreirbar
zn werden; ihre Chefs nach der alten, pedantischen
Schule waren todt oder gefangen, die leinperament-
volle Jugend stand obenan, und sie wußte, was
unter den neuen, äußerlich recht desolaten, innerlich
aber nicht gerade verzwciielteu Umständen zu thun
ivar. Sie wußte, daß Lord Roberts und sein Stell­
vertreter .Kitchener vnrch das enolgreiche Drauflcs-
gehen in einen großen, militärischen Nachtheil ver
nachsagt. wirklich besäße, durchaus nickt 'allen waren: die allzuweite Entfernung von ibren
in der Lage eines Heeres, einer Airnee im Felde.
Sie ist eine über weite Gebiete zerstreute Occupatione-
annee mit einer an und fiir sich schon zweifelhaften
und schwanken Basis im Caplande. Als der Krieg
begann, und mährend des gairzen ersten Jahres war
sie tveit mehr im Vortheil, als stben jetzt, da man
ibn für beendet halten mußte. Damals spielten aber
die Boeren im übelverstmtdenrn eigenen Jntercsie
selbst „Armee". Sie blieben in allerdings schwachen
Corps beisammen, ließen sich auf die Belagerung
fester Plätze ein, die ihnen kostbare Monate rmibte,
siegten wohl über ansehnliche Gegner, blieben aber
unvermögend, chrer eigenen Siege Früchte zn
vflücken, ihre Vonheile zu verfolgen. Wo sie es
konnten, da verzichteten die bibelfesten Feldherren
der ersten Kricgsphascn selbst auf das Mögliche und
fühlten sich erhaben über die Gefahren, die ihnen
durch das Anwachsen der briüschen Skeitkräfte
drohten.
So trat Lord Roberts als rascher Sieger auf,
nachdem sich feine weniger energischen und weniger
laichen Vorgänger oder Untenührer der erfreu
Offensive der Boeren nicht gewachsen gezeigt hatten.
Er rechnete mit den himmelschreienden Fehlem der
siegreichen Boeren, war beweglich, als Jene entarrten,
tausend ihrer Krieger von den Po^ugiesen ent-
wa^et und inlernirt zu wissen, scheint tmgerisch
geblieben zu sein.
Eine Weile schien es, als wäre die boeri;che
Kraft erlahmt und gebrochen; man begann die
Boeren zu bedauern anstatt sie zu bewundern,
Lord Roberts selbst scheint Hoffnung geschöpft zu
haben; er 'endete etliche Freiwilligen-Fonnationen
beim, war aber vorsichtig genug, die Armee nicht
we'entlich zn schwächen und frühzeitig auf Halo-
friedcnfaß zu setzen. Er tbat recht daran. Die Boeren-
commandanten De Wet, Delarey, Mauer, Wiljoen
und Andere tanchien da und dort, an „ganz
unmöglichen" Orten wieder auf; im Westen
und im Osten von Pretoria, an der^ por­
tugiesischen Grenze, im Norden und Süden
des OranjestaateS und endlich selbst in der
Capcolonic, dort, wo sie einst monatelang thatenlos
auf Lorbeem gelagert hatten, im District von
Ressourcen, von der Küste. Sie mußten einen großen j Colesberg. machte Jagd anzchre^
Dbeil ihrer Armee nir besiänbigcn und starken Be- deren Starke zw>ichen oOO und -000 schwankte,
gorNeliaug R.mimrgirl" »»n Naialy v. EschstruN,
«kU» 17.
Lagtlbkricht. e.it« 18.
zu. ........
satning aller Bahn- und Delegravhen-, aller Etappen
linien festlegen, sse mußten staltticbe Garnisenea i:i
allen oecuvirien Gebieten, weit im Rücken der Armee
und selbst in der Cavcolonie, zurücklassen, wo
die Airicanderbewegung keineswegs erstorben war.
Nichts war gewonnen, wemr es nicht festgehalten
werden konnte. Wo eine Lücke, ein Liickchen klarst:,
dort erschien gewiß ein Boerentrupv und räiimle
Schienen oder Deiegravhenstanaen weg, sing einen
Eiieubahnzug oder eine Proviantcolonne ab. Wo es
eine crponirte Compagnie, ein in Sicherheit gewiegtes
Bataillon gab. dort ritten „pacisicirte" oder nickt-
vacisicine Boeren an nno hoben die Trusrpe aus,
das heißt sie nahmen ihr Waffen und Mumrion
ab und beschwerten sich nicht mit der Escortirung
und Verpflegung der Gefangenen. Der Gnerilla-
krieg ward allgemein. Die Abdrängung der Boeren
Botha's über Komativort hinaus mlf portugiesisches
Gebiet war die letzte eigentliche Action der britischen
Armee in größerem Styl, das letzte Standhalten
der Boeren in demselben Styl. Aber schon damals
sckwenklen Theile der sogenmiuten Botha'schen Armee
unbekannt wohin ab, und die .Hossnung, einige
LstOO mochte schon zn hoch gegriffen sein. Alle ent-
schinp'ten; aber man hörte auch wieder von jenen
kleiiien boerischen Ueberfällcn und Unfällen, welche
sich schon zwischen die siegreichen Operaüonen
Roberts' cingeichoben hatten. Die Boeren wuchsen
immer wieder aus dem Erdboden hervor; sie
schlnpsten imuier wieder in die Wassenrüstnng, die
sie gelegentlich in geheuchelter Lcnalität abgelegt
und wohlverdorgen hatten. Der.Kleinkrieg begümtigt
solche Improvisationen, das Ausrauchen und Ver­
schwinden der Irregulären und die^ biederen
Farmer kamen immer mehr auf den Geschmack des
6-uerillakricgcs. Sie fanden das ungebundene Kriegs--
leben angenehm, zumal sie sich nun wirklich un­
gebunden geben und nicht, wie zu Joubert'S und
Cronje's Zeiten, allzu streng Ordre pariren mußten.
So hört man wieder von drei Haupt- und
einigen Nebenkriegsichanplätzen, die kein Mensch
genau zu umgrenzen weiß. Louis Botha scheint im
Osten oder richtiger in der Ostbälfte von Transvaal
zu dominircn, Delarey schiebt sick nahe an Pretoria
beian, De W-et macht den Oranjestaat unsicher—
die britischen Linien hat er durchbrochen und bewegt
stammkn, drr sich zu dem früberen Beithovrn vcrhäl: w:«
der Mann zum Jüngling. Dir Sckauer der Vernichtung,
welch« die „Eroica" durchwehen, haben den Jüngling zum
Mann gereift. Seine Heiterkeit ist nicht mehr der an-
geborne arglose Frohmuth leichtgesinntcr Jugend,
sondern ein den Stürmen des Lebens abgetrotztes
unverwüstlich gesunde, lräk'ige
? e u i l l c t o ll.
Eoncerle.
(Lterte» Lhtl?Lrmo»isckier Soncert.— Quarten
Ioichta.— «erichiednie Nammermiilikobende.— Soll
8 «»er Lud Irtdur kchnubel-— Irnuz Brüll und die
vitLer LiuiLlademic.— Matdilde ». »;'ochmti8er u»d
Biclrr Tornegg)
Beethoven ist keiner von den unglücklichen Com-
po::isten, die auf eine besondere Gelegenheit warten müssen,
um gefeiert zu werden. Jeder Tag bringt uns eine
Beethoven-Feirr, und so tief reicht die Macht, die sein un­
sterblicher Genius auf unser Musitleben ausübt, daß uns
dessen Herzschlag zu stocken schiene, wenn es anders wäre.
Keiner aber macht es bei der großen Zahl und Mannig­
faltigkeit seiner Werk« den Musikern so leicht, ihn zu feiern,
wie Beethoven. Wer in diesen Schatz hineinlangt, braucht
keinen Fehlgriff zu befahren. An dem Tage, der für
Beethovcn's Geburtstag gilt— denn nur das Datum der
Taufe steht fest —, führte Herr Director Mahler im
vierten Philharmonischen Concert die erste und
vierte Symphonie nebst der Coriolan-Suverture auf, die
zwischen ihnen sich erhob wie ein trotziger Felsenriese
zwisl^n zrvei blühenden Thälern. In ihrer Grund­
stimmung, als welche wir die Heiterkeit eines zur
Schwärmerei geneigten Gemüthes bezeichnen möchten, nahe
verwandt, gehen die beiden Symphonien im Ausdruck des
Gefühls desto tvciter auseinander. Obgleich nur kechs Jahre
nach der ersten, noch im Banne der Havdn-Mozart'schen,.-
Tradition befangenen Symphonie componirt. scheint die merksamr-ü der Drchesteitp'.eler nickt entgehe, und
Viertk von einem völlig neuen Menschen und Meister herzu- i Zuhörer empfindet Sie nothrvendtge .Aenderung als will­
kürliche Entstellung. -Hier wird die Zeit, die Alles lindert
und ausgleicht, belfen. Für das Finale der kZ-änr-
Svmpbvnie aber bitten ivir um ein gemäßigteres Tempo!
Hätte Brrihopen selbst sein Allegro nicht mit ^-m Zusatz
ma nori rnoppo abgesckwäckt, so würde das Fagottsolo.
welches dasHaupttbema derWiederholungvorau-nimmt und
dadiirck diese scherzhaft herbeiführt, auf dem moderirten
ausgelassen zu sein wie ein Kind, nachdem er pch eine
zrvciie Jugend erobert hatte. Mit Unrecht wird die Ii-äiir-
Symphonie von Beethoven-Enthusiasten, die immer und
überall den Titanen in ihm bewundern wollen, zurückgesetzt.
Für uns gehört fie zu den eigenibümlicksten und bedeut­
samsten Offenbarungen seiner Feuerscele. Als wäre
niemals zuvor der Frühling leuchtender und duftiger auL
dcn brauenden trüben Nebeln des Winters zum beglückenden
Dasein erwacht, nimmt das .^Ue^ro vivaoo jubelnd vcn
der schönen Erde Besitz. Die Auferstehung der Natur fäll!
zusammen mit der verjüngenden Wiedergeburt des
Menschen, der stck nicht genug thun kann in jauckzender
Seligkeit und überströmender Wonne. Dir verweisen au'
die siebente Symphonie als das in Herbstfarben prangende
dionystsckr Gegenbild der apollinischen vierten, und danken
dem Hofopernorchester und seinem Tiriaenten für die
schwungvolle und zarte Reproduction des Werkes. Gegen
Einzclbeitrn der Auf'übrung ließe sich mancherlei bemerken.
Fall immer handelt es sich dabei um ALweichungcu von
der Tradition, die. so berechtigt sie sein mögen, den Ein­
druck des Absichtlichen machen, wenn sie allzu stark berdor-
geholien werden. Ein prüfender Blick in die Partitur lehr:
meist, daß Makler mit seiner scrupulösen Nucncirung
Recht behält. Anderen gegenüber, die au' die Bortrags-
-eichen des Componisten'nicht so genau achten wie er. Um
seinen Willen durchzusetzen, verschärft der Dirigent die
Vorschrift, er unterstreicht sie doppelt, damit sie der Auf-
Sechzehntel „ctoice" blasen, wenn sie nickt etwas lang-
sämer genommen werden, sondern übersprudelt die Phrase.
Da Mahler ein ebenso hartnäckiger wie gewandte: Opponent
ist. wird er gewiß sagen: ,Das eben wollte Bc-thov-n; denn
darauf beruht die komische Wirkung der Stelle. Die Violinen
nehmen dem läppischen, vorlauten Fagott da- Thema ab,
das ihnen zukommt, und die „süß-blaiende" liese Baßoooe
wird mit Spott nach Haus- geschickt." Man ersieht aus
diesem Beispiel, wie mißlich und unfruchtbar es ip, über
Tempo und Vortragszeichen zu streiten. Gern bemangel.en
wir nock den zerhackten Dortrag der Adaglo-EiiAntimg zürn
vierten Sahe der ersten Symphonie. Das Rädchen deS
folgenden Allcgrothemas wird in>-chwung gcbrack. und stockt
fünfmal. Da schiebt der Dirigent außer i-n Be-mgungs-
noch ein paar Athempausen ein, viellelckt um das Zurück­
laufen des Rades zu mariiren.,. Sollen tnir ihm vor-
rücken, daß ein ideal gedachtes Tonweis mit solchen Neauen
nichts zu schafren hat? Nein, lieber stimmen wir rn den
b-qe-itert-n Beifall der Zuhörer -in. der nach der Cor.olan-
Ouverture losbrach. Eine die Ä-gematz- w scharf und 'über­
zeugend herausbebendk, die tragiicke Größe des gewali^gen,
mit GSltern und Menschen zerfallenen Helden so er­
schütternd zu .Herzen bringende Ausfühiuna der Ouveriure
war noch nicht da. Beethoven bat dem Dichter Heinrich von
Collin, dessen Trauerspiele Niemand mehr sehen noch lesen
will, zur Unsterblichkeit berholsen.
Auch das Quartett Joachim brachte dem großen
Gcburtstagskinde seine .Huldigung mit einem eigenen
Beethooen-Conckrt dar. EZ war dies an dem letzten dei:


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 2 ]
'Wiso, LLivstsA
Ueues ^V!eoer iLAdlLtt.
22. Vooeivdsr 1AXL
rkr. 350
sich wieder frei unbekannten Zielen zu— und
Commandant Herzog erscheint in der Capcolonie,
um dort die Fackel des Aufruhrs zu entzünden. Darf
man sich wundern, wenn Lord Äitchener einer so
unbestimmten und doch so vielseitigen, weitverbreiteten
Gefahr gegenüber neue Opfer, neue Verstärkungen
forüert? Seine Truppen haben zahlreiche Verluste
in Kampf und Spitälem erlitten; sie sind erschöpft
und arg zersplittert, ein riesiges Actionsterrain, eine
gewaltig lange Rückzugs- und Etappcnltnie, zahllose
Verbindungslinen sind zu sichern und zu behaupten.
England wird wahrscheinlich auch diese neuen Opier
mit unerschöpflichen Mitteln tragen. Aber die
Hoffnung auf den südafrikanischen Frieden ist hinaus-
gerückt; man muß wieder mit dem Kriege rechnen.
vas Ergcbllik der galiMihen Ulahlen.
(PrivattelegramD deZ »Rerren Wiener Tagblatl*.)
Lcmberg, 21. December.
Heute, wo die Wahlresultate aus der allgemeinen
Curie sowie den Dorsgemeinden und Städten vor­
liegen, läßt sich bereits die Bilanz der galizischen Wahlen
mit völliger Sicherheit ziehen— denn die beiden Handels­
kammern und der Großgrundbesitz werden Niemandem eine
lleberraschung bringen— und diese Bilanz lautet: Sieg
derConservativen auf der ganzen Linie und com-
pleteS Fiasco aller oppositionellen
Regungen im Lande. Graf Pininski darf sich
gratuliren, denn er hat in discretem Styl dasselbe zuwege
gebracht, was seinen Borgängern bisher nur unter lautem
Gepolter der Staatsmaschine gelang. An Interpellationen
wird es allerdings auch diesmal im Parlament nicht fehlen,
denn die geschlagene Opposition notirt schon heute in ihren
Blättern, daß in einem Wahlbezirk der Landcurie die Ur-
wahlen um 4 Uhr Morgens vollzogen worden seien, ohne
daß die minder aufgeweckten Anhänger der bäuerlichen Can-
didaten eine Ahnung davon gehabt hätten; ferner daß in
'einem anderen ländlichen Bezirk von sechzig für den
oppositionellen Candidaten abgegebenen Stimmzetteln nur
dreizehn in der Wahlurne vorgefunden worden seien, oder
daß man mißliebige Candidaten, wenn es nicht anders ging,
für die Zeit der Wahlen im Arrest kaltgestellt habe— ein
Los, das ohne das Eingreifen des Justizministers auch der
Führer der Socialdemokraten getheilt hätte. Aber das
wären schließlich doch nur Episoden— das Wichtigste ist,
daß die großen Scandale und die blutigen Zusammenstöße
diesmal glücklich vermieden wurden— es hat diesmal
kein Dawidow gegeben.
Es war vorauszusehen, daß der Mangel einer ein
heiilichen Action im fortschrittlichen Lager dazu beitragen
iverde, den Stanczyken den Sieg zu erleichtern. So kam e-
chenii, daß schon in der fünften Curie der Besitzstand der
herrschenden Partei des Polenclubs un­
versehrt blieb. Die Wahlen in der Landcurie brachten
ihr einen Zuwachs von fünf Mandaten und die
gestrigen Wahlen der Städte ein weiteres Mandat
sowie die Befreiung von dem unbequemsten
Gegner imJnnern des-Clubs, Dr. Rutowski,
welcher in Lemberg und Tarnow zugleich unterlegen ist.
Auch die Verschiebungen im Ziffernverhältniß der einzelnen
oppositionellen Parteien kamen nicht unerwartet. Die
drei Kammermusikabende, welche das berühmte Quartett
Mitte December in Wien veranstaltete. Jede der drei
Schaffensperioden des Meisters war mit einem Haupttverke
dabei vertreten. Nicht leicht können wir den Entwicklungs­
gang Beethoven's kürzer bezeichnen als mit den Opus­
zahlen 18, 59 und 131. So weit und fruchtbar Beethoven
sich auf allen Feldern seiner Kunst ausbreitete, nirgends
ist er mehr bei sich selbst zu Hause als in seinen Streich­
quartetten. Da zwingt er sich zur innerlichsten Berdichtung
seines prüfenden Geistes, während er zugleich seiner
schöpferischen Phantasie die Schwingen zu ihren freiesten
und kühnsten Flügen lüftet. Zwischen den Claviersonaten
und Orchestersymphonien behauptet das Streichquartett
ein in der Mitte liegendes gemeinsames Ilebergangsgebiet.
Mit dem Orchester hat es die Polychromie der Tongebung,
mit dem Elavier die Fähigkeit des höchst persönlichen
Ausdruckes gemein und declarirt sich solchermaßen zum
beweglichsten und empfindlichsten Organ der klingenden
Psyche. Den vier Stimmen, die erst alle zusammen ein
geschlossenes Ganzes bilden, ihre individuelle Freiheit zu
wahren und doch dabei jede einzelne der über ihr waltenden
Idee unterzuordnen, ist die Aufgabe des Quartettspiels
überhaupt, die niemals vollkommener gelöst worden ist als
von den Herren Joachim, H a l i r, Wirth und
Hausmann. Sie haben sich so ganz in einander ein­
gelebt, daß ihre mächtigen Künstler-Individualitäten, ohne
sich zu verleugnen, das von ihnen geforderte Opfer bringen
können. Wenn sie spielen, kommt der Geist über sie, der
Geist Beethoven's, Mozart's und Haydn's, Schubert's,
Cchumann's und Brahms'. Keiner würde jemals eine
Sünde wider den Geist begehen, Lnd sie würden es lieber
mit dem Geschmack des Publicüms verderben, als ein
Ditelchen ihrer künstlerischen Ueberzeugung preisgeben
wollen. Zum Glück stimmt der Geschmack aller urtheils-
fähigen Musikfreunde mit dem ihrigen übercin, so daß
jenes früher in Curs gesetzte Märchen von der „kühlen"
Objectivität ihres Vorirages.keinen Glauben mehr findet.
Das himmlische Feuer des Joachim'schen Spiels läßt
sich freilich nicht mit dem Thermometer messen, so wenig
S t oj a lo w s k i- G r up p e hat der bäuerlichen Volks­
partei zwei Mandate abgewonnen. Merk­
würdigerweise sind jedoch bei diesem Treffen aufbeiden
Seiten die Feldherren auf dem Schlacht­
feld liegen geblieben. Das künftige Parlament
wird also den Pater Stojalowski nicht mehr
in seiner Mitte sehen; dieser Agitator, welcher wie
kein Anderer die Seele des galizischen Bauern aufzu­
wühlen versteht, ist nicht gewählt worden, ebenso­
wenig wie Redacteur S t a p i n s k i, der Schöpfer und
Führer der bäuerlichen Bolkspart-i. Danach aber dürfte
wohl nichts natürlicher sein, als daß diese beiden der
Führer beraubten Gruppen sich der Majorität des Clubs
enger anschließen. Bemerkenswerth ist vielleicht auch das
Auftauchen einer neuen Parteigruppe, der
nationalen Antisemiten Pfarrer Zugulinski, Doctor
Danielak und Volksschullehrer W o j t y g a, welche
also drei Mann hoch in das neue Haus einziehen wird.
Wenn man schließlich die Niederlage der Social­
demokraten verzeichnet, welche nicht nur eines ihrer
beiden Mandate einbüßten, sondern überdies in der
allgemeinen Curie nicht einmal die
Hälfte der Stimmen zahl erreichten, die ihnen bei
den vorigen Reichsrathswahlen zufiel, so sind die inter­
essanten Momente dieses Wahlergebnisses erschöpft.
Wichtiger als der summarische Zuwachs, den die
Wahlen den Conservativcn im Polenclub gebracht, ist der
moralische Erfolg, den dieser Sieg bedeutet. Dir
Solidarität des Clubs und die absolute Herrschaft
der Stanczyken sind auf lange Zeit hinaus gegen
jeden Angriff gefeit. Die Vorwitzigen, welche das
Losungswort von einer Reform der Clubstatuten ausgegeben
haben, liegen im Staub oder haben durch das caudinische
Joch gehen müssen, um ihren Sitz im Club wieder einzu­
nehmen. Rutowski und Lewicki, die Flügelmänner
der früheren Opposition im Club und zugleich
die eifrigsten Gegner des Bündnisses
mit den Czcchen, haben ihre Mandate
verloren. So lähmend war der Eindruck des
Mißerfolges auf die fortschrittlichen Elemente im
Lande, daß die Candidaten der sogenannten
demokratischen Concentration zum größten
Theil vor der Wahl zurücktraten und erst im
letzten Augenblick hat dies« Partei durch die heute in
Lemberg vollzogene Wahl des oppositio­
nellen Candidaten Romanowicz ein Lebens­
zeichen gegeben. Für eine Wahlcampagne, welche von der
Opposition mit solchen Hoffnungen eingeleitet wurde, ist
dies wahrlich wenig genug.
Älls dcm Ragnaleuhallsc.
Budapest, 21. December.
Im Magnaten Hause beantragte der Erz­
bischof C s a s z k a, anläßlich der Weihnachtsfeiertage und
des Neujahrsfestes den Kaiser der unwandelbaren Treue
des Magnatcnhauses zu versichern, und ihm durch den Präsi­
denten des Magnlltenkvuses den Wunsch überbringen zu
lassen, der Kaiser möge, mit den reichsten Schätzen des
göttlichen Segens versehen, von der unwandelbaren Treue
und Liebe seiner Völker stetig umgeben, zur großen Freude
des Vaterlandes und zum Wohle seiner Völker noch recht
lange glücklich leben. (Eljen-Rufe.)
tvie der glühende Enthusiasmus seiner Zuhörer, der sich
von einem Abend zum anderen steigerte.
Für Schubert's O-ckur-Quintett hatte Joachim von
dem Wiener Damcnquartett Succurs bezogen in Fräulein
Lucy Herbert-Campbell, und Herr Haus­
mann war so liebenswürdig, der jungen Künstlerin die
erste Violoncellstimme abzutreten, während er sich mit der
zweiten bcschied. Fräulein Herbert-Campbell zeigte sich
der Auszeichnung würdig, die ihr unerreichter Meister ihr
erwies, und nahm ihren Vortheil gehörig wahr. Sie
wußte ihre Stimme so innig zu beseelen, daß man glaubte,
aus ihrer Cantilcne zutveilen das Violoncell Hausmann's
zu vernehmen, das sich an Geschmeidigkeit und Süßigkeit
des Tones mit jeder Violine messen kann. Eine ähnliche
erikonts aorckials herrscht zwischen Joachim und seiner
Meisterschülerin Frau S o l d a t- R o e g e r, die den
künstlerischen Styl ihres großen Lehrers im Verein mck den
Damen v. Plan! und Lechner-Bauer auf ihr
Quartett erfolgreich fortzupflanzen bestrebt ist. Die Damen
ließen ihr dankbares Publicum ein selten gespieltes
Quartett von Haydn (L-ckur, vp. 64), Grieg's 6-moII-
Quartett und das Clavierquartett in 0-rnoU von Brahms
hören. Fräulein Ilona Eiben schütz, die am Clavier
saß, darf sich darauf berufen, ihren Part schon vor Jahren
dem Componisten zu Dank gespielt zu haben; man kann
sich nichts Zarteres und Duftigeres denken wie ihren seelen-
vollen, durchgeistigten Vortrug.
Unsere vielen anderen einheimischen Kammermusik-
verbände haben ihre gewohnte Thätigkeit fast fämmtlich
wieder aufgenommen. Schmerzlich wird das Quartett
HellmeSberger vermißt, dessen Primarius längere
Zeit durch Krankheit an den Uebungen verhindert war.
DueLberg setzt seine volksthllmlichen Productionen fort;
bei Prill tvirkte d'A l b e r t in Brahms' .L-ckur-Quartett
mit, bei Rose Fräulein Schelle (Mozart's O-moU-
Quartett) und Herr Friedberg (Schumann's
Symphonische Etüden), bei den „Böhmen" Emil
Sauer. Es läßt sich nicht leugnen, daß das Angebot
bier stärker ist als die Nachfrage. Wo sollen auch alle die
Das .Haus ertheilte dem Präsidium die Ermä''''---
gung, den Antrag des Erzbischofs Csaszka zur Ausführung
zu bringen.
Das Haus trat hierauf in die Berathung dcr
Jndemnitätsvorlage ein. Graf Ferdina-.d
Zichy meinte, das Land habe sich in den Erwar­
tungen getäuscht, welch« es an die Uevernabme der
Regierungsgeschäste durch den Ministerpräsidenten L-^ 1 l
geknüpft hat. Die Lasten dürfen nickt mehr verm'',rt.
vielmehr müßte die Tragfähigkeit des Volk:-
gefestigt werden. Gegen die jüngsten Reden des Minisrer-
präsidenten polemisircnd, betonte Redner, es gebe accute,
die sich wohl für gute Katholiken halten,
aber dennoch mit den Satzungen der Kir.:^'
im Gegensatz stehen. Die Kirck^ sei aus aU:n
Kämpfen siegreich hervorgegangen. Es sei nicht denlaa-,
daß ein Staatsmann daran glauben sollte, diese Kämftc
in Ungarn zum Stillstand bringen zu können; denn^-:-:'
Kämpfe würden entweder mit dem vollständigen Sieze
des katholischen Princips oder mit dem Siege
des I n d i f f e r e n t i s m u s, der Irreligiosität, ende.
Redner habe kein Vertrauen zur Regie­
rung und votire die Indemnität nicht.
Ministerpräsident Szell vertr»eist auf seine Pro-
grammrcde, in welcher er die liberale Tendenz, der
Ungarn sein Aufblühen, seine Staatlichkeit verdankt, als
integrirenden Theil seiner Politik hingestellt hat. Von
dieser Politik sei er um keine Haaresbreite abgewichen. Wenn
sich also Graf Zichy in ihm getäuscht habe, so müsse das
Redner resignirt hinnehmen. Die Regierung­
politik dürfe sich nicht von Sympathirn
für Religionen und Confessionen leiten
lassen, für sie seien nur die Interessen der Eesammi-
heit des Staates maßgebend. Auf der Basis der großen
Interessen des Staates stehend, allen Cölifrssion. n
das gleiche Wohlwollen entgegenzubringen, das
sei die Devise deS Redners. (Lebhafter Beifall.) Graf Zi.'u
gehöre der Volkspartei an, welcke sich auf den C o n-
fessionalismus stütze. Diesen wolle Redner im
Interesse der Eintracht vom Lande fernhalten. (Lebhafter
Beifall.)
Culiusministcr Wlassics bemerkt, die Regierung
habe dem Katholikencongreß ein Entgegenkommen gezeigt,
für das sie keinen Vorwurf verdiene.
Graf Ferdinand Zichy wünscht auf die Rede des
Ministerpräsidenten zu reflectiren.
Präsident Graf Csaky: In inerlto darf man
zum zweiten Male nicht sprechen.
Baron Dcsider Pronay bittet den Präsidenten,
das Haus zu befragen, ob cs dem Grafen Ferdinand Zichy
das Wort ertheile.
Präsident Graf Csaky: Ich bin nicht in der Lage,
diesem Verlangen zu entsprechen. Ein Abweichen von der
.Hausordnung loürde die Grundlagen der Berathung ver­
letzen. Wenn das Haus mit der betreffenden Vestimmüng
der .Hausordnung nicht zufrieden sei, so möge sie dieselbe
entsprechend ändern. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf wurde die Debatte geschlossen, und die
Jndemnitätsvorlage mit allen Stimmen
gegen diejenige des Grafen Ferdinand
Zichy angenommen.
Bei der Vorlage betreffend die Aufrechterhaltung des
Necrutencontingents bis Enbe 1W1 führte
zahlenden .Kammermusikfrcund« herkommen, um drei- oder
viermal in der Woche einen Abend lang ernste Musik zu
hören? Ohne Frage darf jede der genannten Quartett-
vereinigungen, denen wir noch das Quartett Fitzner
anreihen, Anspruch auf volle künstlerische Geltung erheben,
wäre nur die Möglichkeit vorhanden, ihnen Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen. Don dem mageren Lobe des viel
geplagten Musikreferenten, der meist der einzige zuverlässige
Stammgast dieser schwach besuchten Unterhaltungen ist,
wird Niemand fett werden. Bei Rosa hörten wir unter
Anderem eine wundervolle Aufführung von Beethoven's
großem H-ciur-Quartett, op. 130, dem sich unlängst ci,"
nicht niinder gelungene des Schubert'schen .L,-inoII-
Quartetts anschloß. Fitzn er und Genossen trugen ein
Streichquarteit in L-raoU von Hans Kößler aus dem
Manuscript vor, ein formvollendetes, gedankenreiches und
gedrungenes Werk, das allgemein sehr warm ansprach, und
dem Pester Meister einen .Hervorruf um den anderen ein­
brachte. Weniger sprach ein neues Clavier-Quintett in
Üü-äur von Joseph Lauber an, das die „Böhmen" mit
Herrn Emil Sauer in ihrer ersten, sehr gut besuchten
Soiroe auf dem Programm stehen hatten. Bei Lander
finden sich Züge von Geist und Talent, doch überiviegt das
Aeußerliche; viel leere Stellen des Quintetts sind mit
Clavierpassagen und leeren Klangeffectcn verdeckt, an
anderen kämpft deutscke Sentimentalität mit magyarischer
Wildheit um die Oberhand. Da der Componist einjunger
Schweizer ist, so hoffen wir noch Besseres von ihm zu
empfangen. Ihr getreues Publicum hielten die temperament­
vollen Mitglieder des Böhmischen Quartetts mit Dvorak's
melodiösem .^s-cknr- und Beethoven's 6-ckur-Quartc!t
schadlos.
Emil Sauer, der sein eigenes Concert, wie
gewöhnlich, mit glänzendem Erfolg absolvirte, forderte in
diesem, ebenfalls wie gewöhnlich, zu ebenso heftigem Wider­
spruch als zur bedingungslosen Anerkennung heraus. Aber
auch wo man nicht mit dem .Künstler einverstanden sein
kann, interessirt man sich für ihn und freut sich des
berückenden Klanges, den er seinem Bösendorfer-Flügcl
entlockt. Ein Jüngerer seiner Art ist hinter ihm auf-


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 3 ]
Daron Desider Proaay aus. daß dic dauernd«
wendllng d-z Paragraph 14 dic österr-lch'schc
Verfassung vernichic; die Regierung muffe daher
Lustalten zur Schaffung einer selbständigen
ungarischen Armee treffen. Die gemeinsame Armee
sei ein in den Körper des ungarischen Staates getriebener
Keil, der jede culturelle Bestrebung Ungarns unmaglrch
mache.^ ...
Ministerpräsident v. Szcll betonte dem gegenüber,
daß die analoge Vorlage im Vorjahre vom R e i ch s r a th e
erledigt morden sei. Die Annahme spreche
also dafür, daß der Reichs rath dies auch
jetzt thuii werde. Es gehe also nicht an, schon jetzt,
wie es Baron Pronay thut. apodiktisch von der Anwendung
des Paragraph 14 zu sprechen. Wenn Baron Pronay der
Regierung Mißtrauen entgegenbringt, weil er kein An­
zeichen für die Schaffung einer selbständigen Armee sieht,
so habe er recht, denn Redner werde auch später fürdre
Gemeinsamkeit der Wehrmacht sein. Daß m
den Militär-Erziehungsanstalten das ungarische Element
zurückgedrängt werde, sei dem Redner nicht begannt, er
wisse vielmehr, daß sich d:e Ungarn nicht :n genügender
Anzahl zum Eintritt in dies- Anstalten melden.
Die Vorlage wurde hierauf angenommen.
»-
Wien. 22. December.
Die Abgeordneten NoZ.e und Genossen hatten
gestern im Landtage folgende Interpellation an den
Sratthalter eingebracht, die jedoch in Folge des Seffions-
schluffes nicht mehr zur Verl^ung gelangte: ,Jn den
heutigen Blättern wird ein Erlaß desLandes-
schulrathes veröffentlicht, mit welchem den Direcnonen
der Mittelschulen d- Aufgabe zugewiesen wirv. rüAsichtlich
des DerhaU-ns der studirenden Jugend außerhalb der
Schulzeit eine.r Aussichtsdienst a organistren. Dic Jnter-
vellanten fragen: 1, Auf Gru..o welcher gesetzlichen Be­
stimmungen toird den Directcren der Mittelschulen eine
Aufgab- polizeilicher Natur gestellt, deren
Durchführung übrigens, insofern es sich um die Zuweisung
von Lectionen und die Anempfehlung von Kosthäusern
bandelt, hauptsächlich auf den Kreis mittelloser Hochschüler
sich bezieht, was die den Mittelschuldirectoren zugedachte
Thätigkeit nur noch odioser macht. 2. Hält die
Regierung angesichts des Umstac.d:., daß die exiremdeutsche
Richtung lediglich durch die Zurückdrängung und schwer:
Schädigung erzeugt urrd genährt wird, welcher
dar Deutschthum in Oesterreich seit Jahrzehnten
ausgesetzt wird, solche kleinliche Mittel ohne
Beseitigtmg der eigentlichen llrsache einer ihr
bedenklich erscheinenden Richtung geeignet, die von ihr
gewünschte Aenderun' der Verhältnisse herbeizuführen,
oder ist nicht vielmehr zu befürchtett, daß derlei v o r-
märzlich« Maßregelungen, wie erfahrungs­
gemäß, nur die gegentheilige Wirkung erzeugen werden?"
»»
«
?lnS Budapest wird imS beriäitet: Ueber den der­
zeitigen Stand der Angelegenheit der Militärstraf-
proceßordnung deilamct von eingcwechtcr Seite, daß
man im ReichStriegSminrsterium gegenlvärtig damit beschäfligt
sst, den vor 1^/z Jahren fertiggestellten Entwurf der neuen
Milstärstrafproceßordimng sammt dem EinfichmngSgesetz
und dem Motivenbericht auf Grund von Bemerkungen der
beiden LandcsverthcidigungSminiüer einer mehrfachen Er­
gänzung zu un^erzieten. Es ist begriuidere Ai.Ssicht vor-
han:en, daß diese Arbeit innerhalb kurzer Frust sinalin^
werden wird, woraus der Entwurt den beidcrieitigen .^usiii-
minisicrn zugehen wird, unter deren Zustimmung dann daS
Elaborat den beiden Parlamenten zur vcr,assungSmaßigcn
Behandlung vorgelegt wird.
Sie Vahldclvtgustz.
Wicn.
Zusammenstöße in einer D-rsammlung.
Vorgestern Abends fand in Heurix' Saal in Neri-
Margareihen eine von den Ehristüchsocialen veranstastetc
Wähiervcrsümmlung statt, in welcher Bürgermeis >.r
Dr. Lueger als Reichsrathscandidat ^sprechen sollte.
Lange vor Beginn hatten sich zahlreiche Socialdemokraten
eingefunden. welch- sowohl den Flur des Hauses w,e auch
das Gast- ui^d Extrazimmer besetzten. Die Einbcrufer der
Versammlung und die chrisilichsocialen Mandatsirazci
wurden bei ihrem Erscheinen mit Gelächter und h^nische-,
Zurufen empfangen, worauf die Wache den Hausflur oecu-
pirte. Gegen Dr. Lueger, den die Socialisten, als sie seiner
ansichtig wurden, mit stüimischen Pfuirufen empfingen,
wurde aus dem Gastzimmer ein Bierglas gc s ch l e u-
d e rt, welches sein Ziel verfehlte und an dem Helm eine-
WaSl'manncs zerbrach. Die Wache ging nun mit der
Räumung des Gastzimmers vor, wobei Bi-rgläs-r und
Fensterscheiben zertrümmert wurden und euch mehrere
Verhaftungen erfolgten. Etwa fünfzig Social­
demokraten hatten sich in das Dersammlungslocal selbst
Zutritt verschafft und begleiteten die Red- Dr. Lueger s
mit heftigen Pfuirufe:', insbesondere, als er über die
Lehrermaßrcgelungen sprach und erklärte, daß
er mit denselben vollständig einverstanden sei. Als dann
Dr. Lueger dic Cokesfrage erörterte und die Socialisten
seine Behauptung, daß der Eokes nicht theurer geword>.n
sei. in Zwischrnrusen negirten. nannte er sie dummer
Jungen. Dadurch wurde die erregte Stimmung noch
mehr angefacht, und es drohte ein Handgemenge.
Im kritischesten Moment, da die Gegner schon hart an­
einander waren, b- t r a t d i e W- ch e d e n S- a l und
die Socialdemokraten wurden aus dem Saale entfernt.
Dr. Lueger konnte nunmehr seine Rede beenden.
Nicderöstcrrcich.
Aus St. Pölten wird uns berichtet: Die von dem
Candidaten der nationalen und freiheitlichen P^rteren,
Bürgermeister Wilhelm Bölkl. in Melk. Tulln KEY-r-
Niubuig. Scheibbs. Waidbofen a. d. Ybbs. en.
Nbbs, Pöchlarn und St. Polten veranstalteten Wahler-
versammlungen nahmen alle einen geradezu glänzenden
Verlauf. Die gewinnend- Persönlichkeit des Candrdaten und
sein- elegante, bei aller Schärfe doch nicht veAetzen.de
Polemik haben ihm selbst in solchen Wahlorten dre Wähler­
schaft gewonnen, wo noch knapp vor der Versammlung
Abst von Parteifreunden die Ausfichten als nicht besonder-
günstig bezeichnet wurden. War es schon vor Wochen zrmife-
los daß Bölkl das Reichsrathsmandat in unserem Wahl­
kreise erlangen werde, so darf man jetzt sogar einen
glänzenden Sieg erwarten.
Ebenso hat auch der deutschfortschriitliche
Reichsrathscandidat des LandgemeindenbezirkL
St. Pölt-n, Herr Rauch, die günstigsten Wahlchancen.
Seine Wählerversammlungen sind überall sehr storl besucht,,
seine Reden werden mit großem Beifall ausgenomtnen, unl>
die Bauern kommen allerorts zur Einsicht, daß ein so er^
fabrener und intelligenter Landwirth, wie Herr Rauch,,
jedenfalls weit besser im Stande sei. die Interessen deL
Bauernstandes zu vertreten, wie der bisherige Abgeordnete
Baumeister Johann Wohlmcyer, der nicht einmal,
bei seinen christlichsocialen Parteigenossen sonderliche
Sympathien genießt.
Sir Laudiage.
Salzburg.
Salzburg. Sl. December. In der heutigen Sitzung
des Landtages gab LandesprasiLent Graf Saint Julien»
Wallsee eine au, das tliichlzuitandckomnicn des «rannt-
iveiitüeuer-Z'.iilNlaggcsctzes bezügliche Ertlärnug ab. Nach
Erledigung elnzeincr a^heilderichte des Landesvoranichlages
iliid Zuweisung zab!re:cher Petitionen an den Laiides-
ausschuß wurde die Siyung gc>chlosseii. Die nächste (leizte)!
Sltzung jlnder morgen iiari.
Tirol.
gestanden und wird ihn, wenn nicht alle Seherzeichen
trügen, bald eingeholt haben: Arthur Schnabel, der
kaum dem Knabenalter entwachsene Jüngling, ist seinen
Jahren weit vorausgeeilt und entwickelt eine erstaunliche
Frühreife der Auffassung und des Urtheils. Seine eminente
Finger- und Handgelenktechnik, die zur Hälfte sein eigenes,
zur Hälfte das Derdienst seines Meisters Leschetizky
ist. darf sich an Aufgaben, wie an Weber's brillante
^L-äur-Sonate, getrost heranwagen. Daß Herr Schnabel,
wenn es darauf ankommt, nicht blos Piano-, sondern
auch Fortespieler sein kann, bewies er im Rondo der Sonate,
in Biahm's letzter Rhapsodie und in L-schetizky's, zwischen
weltmännischer Grazie und elementarer Ungebundenheit
abwechselnder Hs-inoU-Humoreskc. Borwicgend aber
gefällt sich -Herr Schnabel in kleinen, sinnigen Charakter­
stücken, die seiner stillen, träumerisch versunkenen Art be­
sonders zusagen. Man möchte ihn manchmal aus dieser
brütenden Melancholie, die nicht echt zu sein braucht und
seiner Jugend auch nicht zu Gesicht sieht, durch einen derben
Zuruf aufrütteln. Aber wer erweckte einen Nachtwandler
ungestraft, für dessen Leben das Stadtviertel zittert? Der
Erfolg des Künstlers ging schließlich in eine spontane
Huldigung für seinen Lehrer über; Leschetizky wurde hinten
in einem Scalwinkel entdeckt, und Alles drehte sich
ccpplaudirend nach ihm um, als Schnabel die Humoreske
beendet hatte. Auch ein vielversprechendes Compositions-
talent scheint in dem Debütanten zu schlummern; ein alt­
kluger Walzer und ein desto jugendlicheres Scherzo gaben
Zeugniß davon. Carl Nawratil, der ausgezeichnete
Wiener Theoretiker, wird ihm die Augen öffnen.
Dort, wo tvir ihn zu allerletzt gesucht hätten, fanden
wir unseren lieben Jgnaz Brüll: in dem ersten ordent­
lichen Concert der Wiener Singakademie. Und
wirklich sang er auch wunderschön— auf einem klang­
reichen Ehrbar-Flügel Chopin's G-moU-Ballade und zwei
reizende Charakterstücke eigener Composition: ein am
deutschen Waldesrande -rlauschi-s .Idyll" und ein- vom
Wüsteirsaum hergeholte „Arabische Weise". Die Zuhörer
waren so erbaut von seinen herrlichen Borträgen, daß Herr
Brüll noch weiter sinL-n mußte. So schüttelte er de-tn^cin-
Kl-inigk-it. wie Schubert-Liszt's .Erlkönig"' °t-s dem
Aermcl und des Erstaunens über dieses heroische Im­
promptu war kein Ende. .Wir, die Wissenden, dagegen."
die wir oft den Brüll'schen Aerme! rütteln dürfen, wundern
uns nur darüber, daß ein so bedeutender Künstler, der dir
ganze Clavierliteratur in Kopf. Herzen und Fingern siyen
hat. und in vieler Beziehung heute ohne Rivalen dasteht,
nur .unter gefälliger Mitwirkung" alle heilige Zeiten ein­
mal vor dem Publicum erscheint. Die Wiener Siiigakademi-
aber, die neuerdings wieder einen R-g-nerationsproceß
durchmacht— den wievielten?!— und in Herrn Carl
Lafite einen tüchtigen artistischen Director- g-fuitden
hat, zeigte in einer stattlichen Reihe vortrefflich einsiudirter
alter und neuer espells-Ehöre, welche unverwüstliche
Lebenskraft in ihr wohnt, und wie sehr es sich lohnt, diese
Kraft zu befestigen und zu b-nützen. Unter den neueren Chor­
liedern gefielen besonders der dreistimmig- Frauenchor
.Windzauber" von Heinrich Rietsch und die gemischten
Chöre .Mondaufgang" von Robert Fuchs und .Wie ist
doch die Erd« so schön" von Camillo Horn.
Mit eigenen Liederabenden debutirien Fraulein
Mathilde v. H o ch m e i st- r. die aus Gänsbacher's
Meisterschule hervorgegangen« Concert- und Oratorien­
sängerin. die wir schon neulich in Schubert's Messe auf­
richtig bewundert haben, und H-rr Victor T o r n e g g, ein
talentvoller Schüler Walter's, der zum ersten Mal- vor
die Oefsentlichkeit trat. Fräulein v. Hochmeister ist eine
perfecte Gesangskünstlerin, wie es deren wenige gibt. Sie
hat das Glück, eine pastose, umfangreiche und in allen
Lagen leicht ansprechende Sovranstimme zu besitzen, die
vorzüglich ausgebildet ist und jedes Oh: durch ihren
markigen, gesunden Wohllaut erfreiit. In ihrem Dortrag
erinnert sie an Frau Agnes Brscht-Pylleinann,
deren Concert immer zu den erfreulichsten Ereign!,,en der
Musiksaison gehört. Herr Torncgg eroberte sich mit seinem
nicht sehr voluminösen, aber biegsamen und sanften Tenor­
bariton. der wie geschaffen ist für zartere lyrische Ergüisse,
die Herzen aller Damen und trug seine:: vollen Lorbeer
davon.^^
'' M-r KalLick.
InnSbruck, 21. December. Nach Verlesung einiger
Anträge begründet Abg. Brugnara seinen Antrag
betreffend die Autonomie Jtalienischtirols.
Er beantragt die Wahl eines neungliedrigen Comites
und will unter Wahrung der Einheit der Provinz eine
selbständige Ordnung der eigenen Angelegenheiten durch
beide Landestheil-, durch Curien oder eigene Landtage..
Redner wünscht, daß der Landtag seinem Antrage sofort
zustimme.
Abg. v. Grabmay: hält eine friedliche Lösuitg
für möglich. Er drückt seine Sympathie für die
Italiener aus, hält die Autonomie für nothwendig
und beantragt die Wahl eines fünfzehngliedrigen Aus-
schusses, weliber in der nächsten Session berichten soll.
Abg. Conci spricht für den Antrag Brugnara.—
Abg. WLckcrnell unterstützt den Antrag des Abg. Grab-
mayr und erklärt ziffernmäßig, daß der italienische Landes-
theil von den Deutschn nicht benachtheiligt worden sei.
Stattbalier Graf M- rveldt erklärt, daß mit dem
Eintritt der italienischen Abgeordn-ten in den Landtag
die erste Vorbedingung für eine gedeihliche Lösung der
Auionomicfrage erfüllt sei. Die Regierung habe in dem
Schreiben des Ministerpräsidenten pflichtgemäß die Jnter-
essen des Reiches und des Landes gewahrt. Heute begiitNL
eine neu- Arbeit, deren Ergebniß die Regierung mit aller
Unbefangenkeit prüfen werde, beseelt von dem Wunsche,
einen die Interessen aller Betheiligten befriedigendcir
Zustand im Lande herbeizuführen.
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen und diL
Fortsetzung für Nachmittag anberaumt.
Juusbrnck, 21. TecciirSer. In der Nachmittag?-
sttzung des Landtages ergänzte Abg. Rormini de»
Antrag Brugnara dahin, daß er die Theilung
dcSLandtages in zwei Curien, des Landes-
auSschusseS in zwei Sectionen und dc»
Großgrundbesitzes in zwei Curien verlang^
Die Gesetzgebung soll dem Landtag vorbehalten bleiben. Die
Curien verhandeln getrennt. Jedem Theile
sind die entsprechenden Einkünfte zuzuwei'en. Er stellt eineir
Eventualantrag, wonach der Landtag die Autonomie
Südtirols im Princip anerkennt; im Uebrigen schließ
er sich dem Antrag Erabmayr an. Die Abgeordneten Lorenzouch
Parolini, Stesanelli und Canella unterstützten den Antrag
Brugnara. Dr. v. Grabm ayr änderte leinen Antrag
dahin ab, daß ein zwSlfglicdr-iger AuSschuß zu wählen
sei. welchrr den Antrag Brugnara siudireit und'
in dernäch sten Session einen diesbezüglichen
Gesctzentwirrf einbringen soll. Abg. v. Zallinger
erklärte, den modicinrtcn Ilntrag Grabmayr anzuvehmen..
Der Antrag Brugnara wird hierauf abge­
lehnt, der Antrag Grabmayr angenommen.
Krain.
Laibach, 21. December. Der Landtag wurde,
heut- nach Annahme einer R-solut'o.n bezüglich der Bräunt-^
Weinsteuer vertagt.
Böhmen.
Prag, 21. December. Nach Aerlc'ung einer Reihe Vow
JnterpcUarronen unv Anträgen, welche
wchcn unv die Ennccihung von tLememden m so.che
höheren Ledrergehallsclaisett betreffen,. wurde
debarre i'bcr das Vud getpro vr,or^um tongc,etz^
Sämmtliche Anträge der Ludgetcommtyion wurdeu tn
zweiter und unmittelbar daraus ln.
,limmlg angenommen unv damit das Bu.get-
pr-vtlMttim,cAi.t^^^^^^ der Tagesordnung ist das Re:er<^
des Ada. Kaftan betressenv Vre ll n t e r,tutzun g e w
von Eisen bahnen niederer Ordnung. L-ie,
Ccmmi,sionsantiägc wurden angenommen.
Galizien.
LemLerq, 21. December Abg. Wojcik ujtd
nossen (polnische B-lkspaite:) legen ernen L,ringllch^erts-
antraa vor dahingebend. die Regierung aufzufordern, an»
a!üchis der' in der Lanverpresse enthaltenen Mittheilungeili
ub'i das Vorgehen der LerwaliungsLeamten b-r den gegen­
wärtigen R-ichLrathswahlen -in- strenge
Untersuchung einzuleiten, ,m r,all- der Constatintng
von W ah lm i ß b r ä u ch e n die Schuldigen exemplarisch,
zur Verantwortung zu ziehen und hierüber dem Landtage
ebemöglichst Bericht zu erstatten.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 4 ]
L2. Vsoewdsr 1900^
«r.^
Wq David v. Abrahamoluicz betont, daß
Ä'L
Legalität der jiingst vorgenommenen Wahlen conitatirl.
Aba Dr. DkuniewSki (Nuthene) theili mit.
daß er in derselben Angelegenheit eine Interpell^ion an
den RegicrungLverteter iiberreiche. Um nicq. den Aorwurs
wieder auf sich zu laden, daß die Oppviitmn derartige
Affairen vor das Forum des Reichsrathes bringe, wolle
sie dieselben jeht im Landtag- zum Aust-cge bringen.
ALg. r. Siojalowsk! hebt hervor, er habe am
eigenen Leib: die Legalität der diesjährigen Neichsrath-»
Wahlen gespürt. 8i:i der Landtagsinajorität Pflegen alle
nur möglichen Wahlprakiilen als legal zu
gelten. Wegen heftiger Ausfälle gegen d:e Landtag--
niehrheit wird Redner vom Landmarschall zur Ordnung
gerufen. I>. Siojalowski erllärt sich für die Dringlichkeit
des Antrages. Wenn Alles legal vor sich gegangen sei,
könne die Majorität mit gutem Gewissen für die Tnng-
lichkeit stimmen.
Statthalter Graf Pin ins ki erklärt, es sei ihm
sehr darum zu thun gewesen, daß dieWahlcn ganz
ruhig und legal durchgeführt werdeir, daß die
Ordnung aufrechterhalten und die Autorität der Behörden
gewahrt bleibe. Sei:i ganzes Bestreben sei eben darauf ge­
richtet gewesen, und c: habe in dieser Hinsicht eingehende
^Weisungen ertheilt. Nach seiner Ueberzeugung seien die
Mahlen auch in der That legal vor sich gegangen, und die
in der oppositionellen Presse veröffentlichten gegentheiligea
Mittheilungen müssen zum Mindesten als sehr stark über-
fkrieben bezeichnet werden. Sollte irgendioo ein Mißgriff
vorgekommen sein, so könne der Statthalter versichern, daß
die Regierung es diesbezüglich für ihr^Pflicht ansehen
werde. Alles gründlichst aufzuhellen. Daß I'. Stoja
lowski von dem Ausgange der Wahlen nicht ganz befriedigt
sei, erscheine leicht begreiflich. Proteste gegen die Durch
führung der Wahlmännerwahlen seien nur in geringer
Zahl überreicht worden. Auch könne man aus derem Inhalt
-ersehen, was für Art von Beschwerden da vorgebracht
wurden, wie nichtig diese sind und wie die meisten derselben
die Unkenntniß der Gesetze darthun. In verschiedenen Fällen
wurde über das Aufgebot von Gendarmerie
und Militär bei den Wahlen Klage geführt. Aber mit
aller Entschiedenheit müsse der Statthalter erklären, daß
dieses Aufgebot einzig und allein zur Aufrecht-
ihaltung der Ruhe und Ordnung erfolgt sei, keineswegs aber,
.um irgendwelchen Einfluß auf die Wahlen auszuüben.
- Bei der Entfesselung der Leidenschaften pflege man
^"gewöhnlich mit Beschwerden zu kommen. Wenn man sich
an andere Politiker als Wojcik und Stojalowski wenden
wollte, würden gegen die oppositionellen Fractionen noch
viel schwerere Anschuldigungen erhoben werden. Nach den
Mahlen sei selbstverständlich eine gewisse Erbitterung wahr­
nehmbar, indeß wisse der Statthalter, daß in diesem
Jahre die Erregung bedeutend geringer
sei als früher. (Beifall.) Dies sei in bedeutendem
fMaße den Derwaltungsorganen zu verdanken, welche in
deiner übergroßen Zahl von Fällen mit Tact und Anstand
vorgegangen sind. Der Abg. Dr. Okunietvski werde
zugeben, daß diesmal weniger Beschwerden vorliegen als
in den früheren Jahren. Die Sache werde zweifellos
untersucht werden, und zwar genau. Dar gen würde die
-Proclamirung irgend einer Untersuchung gegen alle Beamten
!des Landes die größte Ungerechtigkeit bilden, zumal die­
selben unter sehr schwierigen Verhältnissen ihre Pflicht
erfüllt haben. (Lebhafter Beifall.)
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit
des Antrages, für welchen nur die Abgeordneten der
poliiischen Volkspartei, die Ruthenen, Abg. Stojalowsli
sowie ein Theil der polnischen Denrokrate stimmten,
abgelehnt.
Das Haus geht lodann zur Verhandlung der
Regierungsvorlage beirefferd d:,i Landeszuschlag zur
Branntweinsteue aber. Regierungsvertreter Hof-
rath Graf Lo- gibt- ne ähnliche Erklärung ab wie die
Negierungsvertreter in den übrigen Landtagen. Der
Berichterstatter d --> Budgetausschusses David Ritter von
^Abrahamowrc- brückt sein Bedauern darüber aus,
sdaß die Regierung ihre ursprüngliche Absicht hinsichtlich der
-Sanirung der Landesfinanzen aufgebe und daß sie nicht
wie sonst ihren ganzen Einfluß aufgewendet habe, um das
! Zustandekommen dieses Gesetzes zu sichern. Redner
«mpfiehlt für jeden Fall die unveränderte
Annahme der Regierungsvorlage.
Die Abgeordneten Dr. Malachowski, Dr. Weigel und
Dr. Dworsli treten für die Berücksichtigung der Städte ein.
die bei der Einführung eines Landeszus^chlages zur Brannt­
weinsteuer einen Ausfall in ihren Einnahmen zu erwarten
haben.
Die Anträge des Budgetausschusses werden nach
kurzer Debatte angenommen.
Abg. Graf Andreas Potocki beantragt namens
des Budgetausschusses, der Landesausschuß werde zur
provisorischen Einhebung der Landes­
umlage in der bisherigen .höhe für die Zeit vom
1. Jänner bis 31. März 1901 ermächtigt und die Regierung
aufgefordert, noch vor Zusammentritt des Reichsrathes
den Landtag zur Fortsetzung seiner Session einzuberufen.
In der Debatte über diese Anträge beschwert sich
Abg. Wojcik (polnische Volkspartei) über Wahl­
beeinflussungen und betont, daß die Landbevölke­
rung ihre Rechte zu vertheidigen wissen werde.— Der vor-
"gerückten Stunde wegen wird die Fortsetzung der Debatte
für Abends anberaumt.
läzornowly, Ll. December. An Stelle des v:r-
storbenen Abg. Dr. Nott wurde der bisherige Ersatzmann
Handelskammcrpräsident Langenhan zum Landes-
ausjchußbeisitzer, und Avg. Dr. Sträucher so­
dann zum Ersatzmann gcwälilt. Der Landeshauptmann' --
klärte hierauf den Landtag für vertagt.
Wiener Angelcgculsciten.
Wiener chemeinderaLH.
(Sitzung vom 21. December.)
Das Ivar gestern ein rechter „Aufwaschtag" im
banse. Nicht weniger als 39 Vorlagen wurden rm Laufe
von 3^2 Stunden „erledigt". Der Bürgcrmeis.er der sehr
b.-iser war von den vielen Versammlungsreden der letzlen
Tage, schien ein gänzliches Versagen der Stimme zu oe-
fürchten und beeilte sich, gleich zu Begmn der Setzung
den Gemcinderäthcn und der B-völlerung s-me Weih­
nacht s- und N-njahrsyratulateon darzu­
bringen. wobei er sich Jenen anschloß, die den Beginn eine.
neuen Jabrbunderts am 1. Jänner 1901 f-lern.
Zu Beginn der Sitzung lonnie eine auf fallend grotze
Anzahl von Schenkungen und Stiftungen K>r Kenriiniß
aebracht werden, erfreuliche Aeußerungen des Wohlthalig-
kcitssinnes der Bevölkerung. Dann kam ein in schon be­
kanntem Ton gehaltener inagistratischer Wahlbericht
zur Verlesung, der zeigt, wie ungenau die Wählerlisten an­
gelegt waren, da nicht weniger als 36,000 Reclema.ionen
eingebracht wurden.
Unter den Referaten befanden sich auch drei, welche
dcn Bau der zweiten Hochquell enleitung be­
treffen. Zum Schluß kam als Paradespack dao Ucber-in-
kommen zwischen Gemeinde und Hofäiar, welches der
Bürgermeister-Nescrent als einen außerordentlicheii Erfolg
darstellte, während der Sprecher der Oppofition den
Enthusiasmus auf das richlige Maß zurückführte und da-
Eanze als ein Geschäft kennzeichnete, bei dem das izof-
ärar sowohl als die Gemeinde Eoncessionen machten.
Wir berichten nachstehend über den Berlauf der
Sitzung:
Llistnngen und Gcichcnkc.
Der Bürgermeister theilt mit, daß die in dieser
Woche enthüllten Denkmäler, G o e t h e und G ute n der g
darstellend, in das Eigenthum der Gemeinde Wien ubcr-
Di^e'^am 1. November in Wien verstorbene Realitäten-
besitzerin Marie H o l l, geb. Simon, hat in ihrem Teflament
die Carl und Marie Hol l'sch- Waisenst N t un g
zur Umversalerbin ihres Nachlasses eingesetzt. Derseche hat
einen Werth von ungefähr 720,0M K. und seht fich zu­
sammen aus Bargeld von 54,0'00 K., Bankdepots 290,000
Kronen, Laäusern im dritten und vierten B-zirt, einem
solchen in Baden bei Wien, sowie aus Effecten und
Wcrthsachen.
Der in Wien wohnhaft gewesene russiswe Staats­
bürger Simon Löwinson hat in seinem Testament für
dieÄrmen der Stadt Wien ohne Unterschied der Con-
fession 9M Silbcrrubel (.K. 2450.75) bestimmt.
Der Kausbesstzer Andreas Pils hat das Wiener
Communal-Waisenhaus im fünften Bezirk und
das Haus der Barmherzigkeit für unheilbare
Kranke in Wäbring je zur Hälfte zu seinen Erben eingesetzt,
und zwar hat die Gattin des Verstorbenen bis zu ihrem
Tode die Nutznießung dieses Vermächtnisses.
Der Hausbesitzer Erhard Psadenhauer iestirtc
1200 K. zur Dertheilung an Arme in P-nzing.— Ein
Ungenannter spendete 1060 K. für Arme ohne Unter­
schied der Conftssion.— Antonie Schuster tcstirte
600 K. für Arme des Bezirkes Neubau.— Ludwig Albert
Nowotny hat für Arme des Bezirkes Neubau 600 K.
bestimmt.— Die Hofrathswitwe Wilhelmine Biela
»estirtc 600 K. ftr Arme des Bezirkes Mieden.— Roberk
Echinger spendete 400 Anweisungen auf zusammen
10,000 Kilogramm Eokes und 200 Bund Holz.— Die
Ocsterreichische Gasbeleuchtiingsgesellschaft
Wien-Gaudenzdorf machte eine Spende von 200 .K. für
Arme von Meidl'ng.— Ein Ungenannter spendete 200 .K.
für Arme von Hiehinq.— Der Verein zur Verbreitung
landwirthschaftlichcn .Kenntnisse spendete den beiden bei
der Ziehung der Waisenhauslotierie beigestellten
Waisenknaben je ein Sparcassenbiich mit einer Einlage von
ZOO K.— Julius Ritter Leon v. Wernburg schenkte
100 Kinderkleiderstoffe zur Vertbeilung an arme Kinder.
— L. Pis Singer u. Sohn spendeten Biscuit
und Ehocolad'e im Werthe von 200 .K., welche dem
Centralvere in zur Beköstigung armer
Schulkinder übermittelt wurden.
Artaria u. C o. spendeten für die städtischen
Sammlungen ein von Richard Moser gemaltes Aquarell,
darstellend das Haus Nr. 9 am Kohlmarkt.
(öine Belobung.
Der Landesschulrath hat an den Bczirksschulialh
ein Schreiben gerichtet, in welchem es heißt: Aus dem
vorgelegten Jahreshauptbcricht der Bezirksschulinspectoren
über das V o l k s s ch u l w c s e n in Wien während des
letzten Jahres hat der Landesschulrath ersehen, daß im
abgelaufenen Schuljahre 11 Schulen mit einem Gesammt-
aufwande von 1,889,000 K. neu errichtet wurden. Diese
schulfreundliche Thätigkeit der Gemeinde wurde im laufenden
Jahre durch eine Reihe neuer Schulbautcn fortgesetzt. Aus
diesem Anlasse Wird der Gemeinde Wien für diese an
erkennenswerthe Fürsorge für die schulpflichtige Jugend
der Dank des Landcsschulrathcs mitgetheilt.
36,000 Rcclamationcn.
Es wird nun ein Bericht des Magistrats verlesen,
nach welchem die Zahl der eingelangten R c-
clamationen rund 36,000 betrug, wovon jedoch 5011
sich als gegenstandslos herausgestellt haben. Herr Posselt
polemisirt dann wieder gegen ein hiesiges Blatt, spricht
von „groberUnwahrhcit" und dergleichen. Weilers wird aus-
gcfthrt, daß mit der Untcrtheilung der Gemeindebcziric
in 232 Sprengel mit 260 Sectioncn begonnen
wurde. Auch die Wahlcommisflonen wurden schon zu­
sammengestellt und der Steuer- und Wahlkataster be­
auftragt, die Originalwählerlisten zu verfassen
und die Legitimationen anzufertigen. Der Bericht schließt
mit der Zuversicht, daß bis zum entscheidenden Zeitpunkt
"'' "dk- 'LLL^
meier: Brav, Herr Magistrat! Sparer breOet der,elbe
Gemeinderarh eine Flugschrift auS und rurl: Da lesen
Sie, wer die Million gespendet Hot auf Regiments-
Unkosten.
Eine Bcricht'glrng.
Der Verband der G e n o s s e r. s ch a f t S-
krank-ncass-n Wiens richret an den Bürger­
meister das Ersuchen, zur Widerlegung der rn der letzten
Gem-lnd-raihssitzung vom Gemeindeeuth Panmch gemachlen
Bemerkung, das in das R-coi.oale-centcuheim nur -Gk-
noffen" ausaenommcn werden, einen Bericht^ ver-esen,
in welchem es beißt, daß die Ailfnahmc rn vie Reconvales-
centcnheime auf Anrathen der E a s j- n a r z t e und nach
Prüfung durch die E.gefärzte in der Reihenfolge der vor-
gcmerlten Kranken erfolge. E-- hk'.sie, dem Verbände ernc
Laiberei sondergleichen vorwerfen, wenn Rhauvtct werde,
daß kranlen Menschen nicht obneiveiters dre moz.iche Hifte
gewährt, sondern vorerst nach der p o l i t i s ch e n, religiösen
oder nationalen Gesinnung geforscht werd«.
Fröhliche Wcihnachrcu und glückliches Neujahr.
Bürgcimkifier Dr. Luegcr: Ich weiß nicht ob
ich am Ende der Sitziinq uoS anwesend und rn der Lage
bin, Ihnen glückliche Weilrnachren wi.nschen, und thue
dies gleich jetzt.
'Ich wünsch- glückliche Weihnachten der ae-
so minien Bevölkerung. Ich ergreife diese Ge­
legenheit, um meinen innigillen Tank dafür auszudrucken,
daß die Wiener Wvklthäiigkeit iusi in den letzten ^.agcn
abermals aeradezu alänzend beivährt Yat.
Ich "weiß' nicht, ob wir noch in diesem ..>ahre
ine Sitiung heben werden. 17e:nt lehr geehrten Herren!
bs ist die Meinung, als ov das neue Iah: hui: dert
bereits mit Beginn dieses Jahres be­
gonnen hätte, so ziemlich verschwunden, und es
ist allgemein anerkannt von Jed-in, der 'er Rechnungs-
kunst fähig ist, daß ww jetzt in dem letzten Jahre
d e i! zn 'Ende g- henden Iahrhunderts uns
befinden. In diesem Augenblick ist es unsere Pflicht, daß
wir besondere Rücksicht iiehmen darauf, wie sich unsere
Stadt in diesem Jahrkundert entwi.tclt bat. Einen Ver­
gleich zwischen Wien von jetzt und zu Ansang dieses Jahr-
bunderts zu zicben, ist beinahe irnmörliai. Mit A'.isnahme
der großen Denkmäler der .Kunst ist sörmlich k- inStern
auf dem anderen geblleben. es hat sich Alles
geändert, nur Eines ist geblieben, die unbedingte Anbärig-
lichkeit und Treue der Bevölkerung zu Kaiser und Reich.
(Bcisall.)... Wir bleiben treue Büc-w unserer Stadt
Wien, die wir lieben, und bleiben treue Bürger unsciees
Vaterlandes Oesterreich, dessen Größe wir wünschen. Wir
bleiben treue Unterthanen unseres Kaisers uns Herrn, dem
wir jene Verehrung entgegenbringen, d-c ivir ihm schuldig
sind. (Beifall.) So werden wir in das neue Jabrhundert
Hinübertreten, und ich steh- zu Gott. daß er auch in dem
neuen Jahrhundert uns gnädigsten Schu?. angedeiben lassen
mög- Wir bedürfen Gottes Schuh vielleicht mehr a l s-
andere Städte, und gerade die Verhältnisse in
unserem Vaierlande 7>,ehietcn 'uns, dar.an zu denken, daß
wir einem Höheren Rechenschaft schuldig sind darüber, was
wir auf unserer Erde ibun und lassen. Nun wünsche ich
Ihnen Allen ohne Unterschied der Partei
?in glückseliaeS neue? Iabr, ich wünsche es der
gesammikn Bevölkerung der Stadt Wien, und ich wünsche,
daß das neue kommende Jahrhundert ein glückbringendes
sein möge. glückbringend für die Stadt Wien, glückbringezid
für alle'Bewohner, glücköringend für daS ganze Vaterland
Oesterreich, (Lebhafter Beifall.)
Tic Tagesordnung.
In Erledigung d«r Tagcsordniing wurde der 7lb-
tietung von städtischen Grundstücken an das EisenbahnSrar
anläßlich der Reconstruction der Donauuferbahn!
im Ausmaße von 1567 Quadratmeter für 22 K. per
Quadratmeter zugestimmt.-°'
Baustellen in der Innern Ttadt.
Weiters wird über die Verwerthung von städtischen^
Realitäten beschlossen, an den niedcrösterreichischen Landcs-
ausschuß wegen Erwirkunq eines Landesgesctzes heran­
zutreten. Die Realitäten Fleischmarkt Nr. 20 und.
22 und Schönlaterngass- Nr. 15 werden auf drei!
Baustellen zu dem Einheitspreis- von 3M bis 500 Kronen, i
die Realitäten R o t h e n t h u r m st r a ß e Nr. 31 bis 37,
Am Bergl Nr. 1 und R a b c n P l a h Nr. 3 auf vier,
Baustellen zum Preise von 500 bis 1100 Kronen P-r"
Quadratmeter getheilt. Die Baustelle zu 500 Kronen
Eiiihcitspreis genießt nicht die achtzehnjährige, sondern
blos die zwölfjährige Steuerfreiheit.
Der Donaurcgulirungscoiiiiniffion werden zur An­
lage eines Ilmschlagvlaties i'm dritten Bezirk Vürgerspital-!
fondsparcellen im Ausmaße von 1617 Quadratmeter und
1008 Quadratmeter um den Pauschalbetrag von 57,086
Kronen käuflich überlassen.
Gcmcinde und Bau- und Bcirichsgcsellschast.
Nuninehr wird die Eingabe der Bau- un? Betriebs-,
gesellschast vorgelegt betreffend die Statuten deS gesell-!
schaftlichen Pciisionsfonds. Der Stadtrath l>eantragt: Es!
sei an den mit dem Geiiicinderathsbcschluh vom 20. No--,
vember 1900 genehmigten Abänderungen der Statuten,
festzuhalten. Die Beschlüsse seien an das Eisenbahn--
Ministerium zur entsprechenden Würdigung zu leiten.^-
Reumann vcrlveist daraus, cS solle vor Allem iml
Gemeinderath gesagt Iverdcn. >v e l ch e H a n d h a b e n der,
Gcmcinderath zur Durchsiihr:>ng sciiur Beschlüsse hat..
Es seien eben keine solchen vorbanden. Die Majorität habe!
den Tramwaybedicnsll'ten versprochen, diese Forderringen!
durchzusetzen, zu einer Zeit, wo si: h-reitS wissen mußte,
daß ihr jegliche Handhabe fehlt, Sie bat gründlich Fiascoi
damit geinacht. Heute muß die Majorität zugestehen, datzl
sie nichts Anderes thun kann als zr ii Eiscnbahnminister


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 5 ]
r^r. 850
'MsQ, LsHMtLA
Ksue» ^Vieorr 1 '»Kd!Ltt.
22. Vseswdsr 1800.
zu gehen. Wenn sie aber offen wäre, müßte sie fagen, daß
auch der Minister nichts thun kann. Sie hätten sich eine
Handhabe schaffen können, als Sie den Vertrag mit der
Trammay geschlosicn haben. Wenn aber schon das nicht
geschehen i^, so hätten Sie auch den Bediensteten keine
Versprechungen machen sollen. Schänden Sie den
Tramwaybkdiensteten endlich einmal reinen Wein ein, und
führen Sie sie nicht an der Nase herum.
Dr. NechanLty fragt an, ob damit auch der Gc-
meinderarhsbeschluß abgethan ist, wonach die Gemeinde all­
jährlich 43,cXX) K. für die Pensionsfonds zu zahlen sich
kerpstichtet.
Bielohlawek polemisirt gegen Reumann, der nur
zu Wahlzwrcken gesprochen hat.
Der Referent polemisirt gegen Dr. Nechansky und
Reumann, welch Letzterer den Zwischenruf macht: Nach den
Wahlen werden Sie schon nachgeben!
Schließlich wird der Antrag des Stadtrathes un­
verändert angenommen.
Dr. Wähner berichtet über das Ansuchen der Ver­
einigung bildender Künstler Oesterreichs um Bewilligung
zur provisorischen Aufstellung der Marc Anton-Gruppe von
Arthur Straffer vor dem Ausstellungsgebäude am
i'^circidcmarkt in dem stadtseitigcn Hemirycle und beantragt
die Gesuchsgewährung unter der Vedin^ng, daß die Längs­
achse der Gruvpe zu der Ecke der rechtsseitigen Gartenanlage
gerichtet werde.
Zifferer macht aufmerksam, daß dir Gruppe
schon steht.
Noltsch erwidert darauf, daß die Aufstellung
n ich t der Bedingung des Gemeinoerathes entspricht.—
Trotzdem wird der Stadtraihsantrag angenommen.
Allerlei Snbvcrrtionrn.
Es wurde sodann -ine lange Reih: von Weih-
nachts- und anderen Subventionen bewilligt.
Bei dieser Gelegenheit nahm Dr. Ncisck das Wort:
Er erinnert an den von ihm seinerzeit eingebrachten Antrag
wegen Subventionirung des Deutschen
^ chulvereins und begrüßt die Subventionirung des
Vereins zur Förderung einer deutschen Schule in Abbazia.
Er hoffe, daß man auch dem Deutschen Schulvcrein die
seit zwei Jahren entzogene Subvention wieder bewilligen
weide.
Mender stellt zur Post „Wiener Volks-
bildungSvcrein, 1000 K. für die Einrichtung von
Vollsbiblio.heken" den Antrag, es solle dabei verlangt
tverdkn. daß nur solche Bücher eingestellt tverdcn, die nicht
gegen das Christenthum und die christliche Ueberzeugung
verstoßen. Christenfeindliche Bücher sollen nicht eingestellt
werden. (Dr. Nechansky ruft: Lauter Gebetbücher!
Weitere Zwischenrufe: „Genofeva!'' Heiterkeit.)
Sonntac, protcstirt gegen die Subventionirung
aller c o n f e s s i o n: I l e n Vereine und Bil­
dungsanstalten.
Breu er Littet, dem Centralverein für
Faulmann'sche Stenographie eine Subvention
von 100 K. zu bewilligen.
In seinem Schlußworte betont Berichterstatter
Tomola, das Gesuch bezüglich des Deutschen
Schulvereins liege noch beim Magistrat. Den Zusatz-
antrag Mender hält der Berichterstatter nicht für
thunlich, denn der Gemeinderath könne keine Censur
üben, am allerwenigsten eine, die ihm nicht zusteht.
Bei der Abstimmung wurden sowohl die Stadtraths­
anträge wie auch die Anträge Mender und Breuer an­
genommen.
Die Anträge des Stadtrathes betreffend eine Bau-
linicnabänderung für die lZ y m n a s i u m st r a ß e
zwischen der Anastasius Grün- und der Colloredogasie im
18. und 19. Bezirk werden genehmigt.
Im Bezirkstheile Krim in Dberdöölin.g werden
Baugründe im GesammtauZmaße von L510 Quadrat­
metern für Lchulbauzweikc käuflich erworben.
Dem Centralverein zur Belästigung armer
Schulkinder in Wien wird eine Subvention im
Betrage von 60,000 K. pro 1901 bewilligt.
Die vom Stadtbauamte vorgelegte Projectskizzc für
den theilweisen Ausbau des Schulhauses in Gcrsthof,
Mseggerstraße Nr. 12 bis 16 (Kosten^ LO-'i.OM K.) wird
genehmigt.
Tie Wahlcommissionen.
Nun wird ein Bericht vorgelegt wegen Bestimmung
der Mitglieder für die W a h l c o m m i s s i o n e n bei den
Reichsraihswahlen für die allgemeine Wähleiclafle. Der
Stadtrath beantragt, die aufgestellten Vertrauensmänner
zu genehmigen und den Bürgermeister zu ermächtigen, im
s -l'e des Bedarfes weitere Vertrauensmänner in die Com­
missionen zu dclegiren.
Dr. Nechansky: Es ist sehr schwer, eine Liste
von Vertrauensmännern zu genehmigen, die nicht bekannt
ist. Wenn wenigstens gesagt wäre, wo diese Liste ein­
gesehen werden kann. So müssen wir auf gut Glück
etwas genehmigen, ohne zu wissen, ob auch solche Ver­
trauensmänner entsendet werden, welche der christlich-
socialen Partei nicht angehören. Das wäre einfacb eine
Sache der Anständigkeit und des pslitisüen
Tactes gewesen. Er beantragt, die Namcn der Ner-
trauensmänncr wenigstens im Amtsblatt der Stadt Wien
zu veröffentlichen.
Die Anträge des Stadtrathes werden genehmigt, der
Zusatzantrag Dr. Nechansky'S abgelehnt.
Hraba berichtet über das Erforderniß an
Bararld für die Zeit vom 21. bis 31. December 1900.
Der Bürgermeister sei ?u ermäcbtigcn, im Falle des Ve-
darfeS Gelder aus dem baren Cassknrcsie des 35 Millioncn-
Kronen-W asserlcitungscnlehens zu entnehmen,
die aber bis 20. Februar 1901 wieder zurückgezahlt werden
sollen. (Angenommen.)
Für die Ueberwachung der Einhaliung des Dau-
und Betrieb-vertrages durch die Bau- und Betriebs-
gesellschaft für stästische Straßenbahnen in Wien,
insbesondere hinsichtlich des Fabrplanes wird ein beeideter
Beamter besiellH— C. M. Maher hatte vergeblich
darauf hingewiesen, daß e i n Beamter unmöglich die
ganze Tramway überwachen tonne.
Das Detailprcject für den Bau einer Doppel-Volks­
schule 16. Bezirk, Gr übergösse Nr. 4 m'.t dem
Maximalkostenbetrage von 483,OW K. wird genehmigt.
Der Bericht des Gemeinderathsausschusses zur
Durchführung des Baues siädtischer Elektrici­
tätswerke über seine Geschäft-gebarung bis
31. Qciober 1900 wird zur .Kenntniß genommen.
Tie zweite Holhouellcnlcitung.
Der Bürgermeister berichtet sodann ü^r
einige Abänderungen des Offerts wegen Ankaufe-
ärarischer Gründe am Weichselbodcn und im Brunnen-
graben im Gebiete der zweiten Hochquellenleitung. Der
Antrag des c-rtadtrathes wird genehmigt.
Zur Durchführung des Baues^ der zweiten Hoch­
quellenleitung wird weiter- der Ankauf mehrerer Realiiat-n
inSchwarzau im Gebirge im Gesammtkosienbetraqe
von 70,000 K. beschlossen: ebenso werden die Kosten für
die Piojects Verfassung für die zweite Hoch­
quellenleitung mit 152,000 K. bewilligt.
Fricdcnsschluff zwischen Ecmcindc und Hoiärar.
Bürgermeister Dr. Li: eger erstattet hierauf Bericht
über das Ueberein'ommen zwischen dem Hofärar und der
Gemeinde behufs Beilegung der zwischen diesem und der
Commune Wien obschwebenden Streitfragen. (Wir haben
das W sentliche dieses Uebereinkommen» gestern mitgeteilt.)
Der Bürgermeister sagt in der Begründung der Stadt-
rathsanträze: Die Differenzen, welche bisher geherrscht
haben, seien peinlich gewesen und haben die Gemeinde öfter
an der Ausführung wichtiger Prcjecte gehindert. Daß die
Gemeinde zu einer solchen Lösung der Differcnzpunkte ge­
kommen ist, sei in erster Linie dem zweiten Qbersthofmeister
Fürsten M o n t e n I! o v o zu danken. Bezüglich der Ver­
dauung des Praters bemerkt der Bürgermeister, daß er rn
dieser Bezichnng dasselbe sagen müsse, was Dr. Prix im
Jahre 1592 erklärt hat, nämlich, daß der Gemerndrrath
seinerzeit selbst die Verdauung des Praters verlangt hat.
Damals bat man zur Besiedrlung der Donauzradt ein Band
zwischen dieser und der Leopoldstadt schaffen wollen. Dem
Qberstbofmeisteramt dürfe man in dieser Beziehung keimn
Dorwurf machen. Die nunmehr ausgesprochene Absicht,
denPrater und den Au garten nichtweiter
zu verbauen, entspreche gewiß den Intentionen des
Kaisers, sei vielleicht dessen innigster Wunsch. Der
Referent ersucht schließlich um einstimmige Amnnahmc
seiner Anträge. (Beifall und Händeklatschen.)
Dr. Nechansky anerkennt, daß das Ueberein-
kommen eine Nothwendigkeit war. Er anerkenne aber auch,
daß d.as Uebereinkominen nur mit Opfern der Ge­
meinde zustande zu bringen war. In der Bevölkerung
und im Gemeindcraih müsse aber darüber Klarbeii
herrschen, daß das Uebereinkommen kein Geschenk,
sondern ein Geschäft isc. welches der Gemeinde ganz
ansehnliche Lasten auferlegt.^
Dr. Lueger betont in seinem Schlußworte, das
Lbersthofmeisteramt habe sich während der ganzen Ber-
handluuyen in höchst entgegenkommender Weise benommen.
Wir haben nicht nur viel erhalten, sondern auch das an­
genehm: Gefübl, daß der Streit endlich ein Ende hat. Fürst
Monienuovo hat zu mir gesagt: „Wenn Sie irgend
etwas für dir Gemeinde brauchen, so
kommen Sie zu mir; kann es gegeben werden,
so werden Sir es erhalten, wenn nicht, dann wird es Jbnen
offen gesagt werden." Wenn bedacht wird, daß die Absicht
nicht mehr besteht, den Praier loeiter zu verbauen, wenn
dies in einem eigenen Artikel erklärt, in welchem
früher das Wörichen „dermalen" ge'standen ist, das
aber gestrichen wurde, dann muß man sagen, daß hier nicht
blos "ein Geschäft gemacht wurde, sondern daß bei dem
Uebereinkommen auch das Herz mit.z-sprocheu hat. Das
Uebereinkommen ist ein Erfolg der Gemeinde, wie er selten
zutage getreten ist.
Es wird sodann zur Abstimmung geschritten. Die
Gemtindcrätb-, welche dem vorgelegten Uebereinkommen
zustimmen, erheben sich von den Sitzen. Nur der Socialist
Reumann bleibt sitzen. Von Seite der Majorität werden
diesbezüglich einige Zwischenrufe gemacht. Bei der vor­
genommenen Gegenprobe erhebt siöh Niemand vom Sitze.
Dr. Lueger: Ich consiatire, daß das Ueberein-
kommen einsiimmig angenommen wurde und daß sich Herr
Gemkinderath Reumann der Abstimmung entbalten bat.
Ich bin jetzt verpflichtet. Seiner Majestät den Dank dafür
zum Ausdruck zu bringen, daß der Prat-r und der
Augarten nnberührt und der Bevölkerung als Er­
holungsort erhalten bleiben, wie sie der Dolkskaiser
Joseph II. (Bravo-Rufe) seinen Wienern gewidmet har.
Das ist ein k a i s e r l i ch e s G e s «b c n k an die gesammte
Wiener Bevölkerung, es iii ein Weihnacht- ges ch e n l.
Ich lade Sie daher ein. mit mir einzustimmen in den Ruf:
Seine Majestät unter alleignädigstcr Kaiser, er lebe hoch,
doch, hoch! (Tie Gcmcindcräthe stimmen dreimal in die
Hochrufe ein.)
Wcssely sagt ebenfalls: Tie Gemeinde habe ein
Weihnachtsgeschenk erhalten. Redner stellt den Antrag, der
Bürgermeister werde aufgefordert, beim Kaiser außer­
ordentliche Audienz zu n-hmen und ibm für
dieses Geschenk den Dank desGemeinderathes
zum Ausdruck zu bringen. (Lebhafter Beifall.)
Diesem Antrage wird zugestimmt und bierauf die
Sitzung geschloffen.— Ein Galeriebesucher rief beim Ab­
gang in den Saal hinunter: Ich wünsch' euch Allen
ein glückseliges neues Jahr!
(Tcr Stadtrath über die Kroncnwahrung.) Im
Ttadtrathe wurve gestern beantragt, im Sinne einer An­
regung der Bezirksvertrecung Josephstadt eine Petition lM
das Finanzministerium einzubringen, dahingehend, die Cnn-
ziehung der Zwei-Hellerstücke cinznstcllen, da sich
dieser Vorgang im Tctailverkehr sehr unliebsam bemerkbar
macht.' Der Antrag wurde angenommen und beschlossen,
diesen Wunsch auch aus die Zwanzig-Heller stücke
auszudehnen; ferner das Ansuchen zu stellen, daß die Ent­
scheidung über die Ausprägung der verschiedenen Münz'ortcn
in eine fachmännische Hand gegeben :verde, damit
die bisher gemachten Fehler in Hinkunft vermieden werten;
endlich möge das Finanzministerüim eine Enauete zur Fest»
stellung des praktischen Werthes der derzestigcn
Münzeinheiten einberufen.— Tie Uebcrrcichung dcrPcMon
wurde gestern noch vom Eemcindcrathe genehmigt.
(Liccbürgcrmeisrcr «trobach) hat sich von seiner
vierwöckenttichen Kranthclt (Lungenentzündung) soweit er­
holt. daß er seine Fnnctioncn als erster M-ebürgcrmeister
wieder ausgenommen Hut.
(Gegen die Erhöhung der Krankenberpflegs-
gebuhren.) Wir berichteten gestern über die Adsicht
der Krankenanstaltsfonds, die Verpslegskosten tn den
k. k. Krankenanstalten von 1 fl. auf 1 fl. 20 kr. zu erhöhen.
Mit Bezug hierauf brachten gestern die Abgeordneten Noske
und Genossen folgenden Antrag im Landtage ein: Die Re­
gierung wird dringend ausgejordert, von der Cmhöhung der
Verpflegsgebühren in den k. k. Wiener Krankenhäusern
abzusehen.— Der Antrag kam nicht zur Verlesung,
weil die Session ge'chlcisen worden war.
(Tie zweite Luarticrgcldhälstc fiir ^städtische
Pensionisten. In der qestrigen Sitzung dcS S:adtra:hes
wurde über den am 18. Atai im Gcmeinderaih eingebrachten
Antrag betresfend die doppelte Anrechnung des
Jahre-:- 1300 bei der Pension-bemessung und der graduellen
Vorrückung der desiuirivcn städtischen Beamten imd Diener
anläßlich der Vollendung des sicdzigsrcn Lebensjahres dcS
Kaiser-- berichtet und beichlosicn, den Ancrag abzulehnen.
Dagegen wurde beschlossen. „Bei der Pensionirung emeS
Beamten oder sonstigen AngeucUicn der Gemeendc erhält
derselbe außer der norinalmäßigcn Pension auch einen
MicthziuSbeitraz. Tcrlelbc beträgt ebenso viele Pcrcente
des zuletzt bezogenen QuartiergcldeS, alS bei Ermittlung
der Pen'ion in'Anrechnung gebracht wurde."
(Stadtregnlirung.) In der gestrigen Sitzung de-Z
Stadtrathes wurde über die Bauliniendestimmung iür einen
Theil der Unteren Donaiistratze und Schüttel-
straße tmd für eine neue Gasse zwischen der FcrdinandS-
straße und der Czerningassc, für den C; ernin-
platz u. s. w. berichtet. Der vorgelcg'e Plan wurde ge­
nehmigt. Für die Asperngasse wurde eine Breite von
30 Meter, firr die IIlrichgasse und Tempelgasse
eine solche von 12 Meter festgesetzt.— Ferner wurde dem
RegulirungSproject für einen Theil des BezirkeS Döbling
nördlich der Hainmerschmidtgasse und Sickcnberggasse und
westlich der Heiligenstädtersttaße zugestimmt. Tas Prcje^,
welches ein grSßtentheil-s stark coupines Terrain betrifft, triyt
Fürsorge für freie Plätze und breite Straßen, welch letztere
sich an die bestehenden Straßenzüge möglichst angliedem.
Tügesberlcht.
„ivakcrhlssss."
ttertunerullge« an Johann Aeponiul L'ergcr.1
bin interessantes litrrarisches Denkmal hat die Pcelät
der Söhne dem ehemaligen Abgeordneten und Minister
Dr. Johann Nepomuk Berg er gesetzt in dem soeben in
Konegcn's Verlag erschienenen Luch „Valerhaus". Der
erste Theil dieses Werkes verzeichnet die Jugend-rinnerungen
von Alfrev Freiherrn v. Beraer, der zweite unter dem Titel
„Mein Vater und ich" Erinnerungen von Wilbelm Frei-
herrn v. B-rger. Fesselnd durch den Reichthum an
Reminiscenzen, an Beobachtungen, an R.ickblicken auf dir
Wiener Welt in den Fünfziger- und Sechzigerjahren. aber
auch sehr anmuthend durch den Ton ungewöhnlicher Innig­
keit und überquellender .Herzenswärme sind die von Alfred
v. Beiger verfaßten Capitel. Er wollte seinem ^taier
ein schlichtes Denkmal sehen und begründet diese Absicht
mit nachstebendcn Worten: „Tie Menschen werden jährlich
seltener, die ihn noch gekannt haben, dafür aber wachst und
mehrt sich das jüngere Geschlecht, für welches die lLrinnerung
an meinen Dater im besten Falle nur ein Name ist. ^ndem
ich dieses allmälig: Erlöschen seines Gedächtnisses gewahrte,
war mir oft um- Herz, als sähe ich den Bater zum zweiten
Mal- hinschwinden und sterben, ihn, der in inir lebt, immer
bei mir ist wie ein unsichtbar-r HauLgenoste. Um diesein
Proceß nack meinen Kräften entgegenüuaroeitcn, schrieb
ich diese Erinnerungen aus, und dieser Beweggrund einzig
und allein bestimmte mich auch, in ihre VerössenAichung
zu willigen."
In dem vorliegenden Buche ist Wilhelm d.^ erger,
der Epiker, der über Alles unb Jedes svriöt, übe: die
Freunde des »Hauses, den politischeu: nd piiva.en Verkehr,
die Tiencr der Familie rc. rc.— sein Bruder Alfred
wiederum der Lyrilcr. Und doch wirken, an d-m Maßstab
der Zeit von demai- gemessen, die Erinnerungen be-
Letzteren trotzdem objectiver und anschau-icher, sie tragen
mehr das Gepräge der Tage, iN der Johann Nepomuk
Beiger als Politiker und Staatsmann wirk!-, wie die von
persönlicher .Kritik durchsetz.en Reminiscenzen Wilbelm von
B-rger's. Aber auch in seiner Darstellung wirkt das heftige
Weh nach. Las der alte B-rger im Verein mit seinen
heranwachsenden Söhnen entpfand, als tcr Memoranden-
fireil im Bürgcrminisierium Anlaß gab zu Berger's Rück­
tritt und zur hefligen Vefehdunz seines Programms.
Alfred v. Beiger führt die conservative Parteistellung, die
sein Bruder Wilhelm einnimmt, auf Eindrücke zurück,
die dieser damals empfangen hat, als die Partei, zu deren
Zierden der Bater gehörte, diesen verließ.
Ein interessantes Capitel widmet Alfrev v. Berger,
der Familie, der sein Vater entstammt. Er fast:


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 6 ]
!>^
^VlSo, LLIQStLA
rieusA 1'»xk1»tt.'
28. vsosMdsr 19lX).
Xr. 550'
.Ich bin überhaupt so recht der Race nach Oester-
reicher. In meinen Adern fließt deutsches und ein weniz
slavisches Blut, dem vielleicht einige magyarisch: Tropfen
beigemengt sind, gewiß aber in starker Verdünnung etwas
jüdisches Blut. Im Jargon der modernen Raceantisemiten
bin ich also als Judenstämmling zu bezeichnen. Das
mütterliche Großelternpaar des Baters war jüdischer Race
und Religion, seine "llutter wurde schon als Kind getauft.
Meine übrigen drei Urgroßelternpaare waren katholische
Christen und keine Semiten. Mehr ist mir von ibnen nicht
bekannt. Nach einer Mittheilung des Vaters sollen die
jüdischen Vorfahren aus Hessen in Mähren eingewandert
sein. Er selbst tvurde im Jahre 1816 in Proßnitz in
Mähren geboren; seine Gymnasialsiudien hat er in Olmüh
absolvirt. Er pslegte zu erzählen, daß ihn ein Angehöriger
des Bombardiercorps auf den Wällen dieser Festung in
den Anfangsgründen der höheren Mathematik unterrichtet
habe. Durch einige Jahre war er Hauslehrer eines Grafen
Chotek, des Neffen des damaligen Fllrsterzbischofs von
Olmütz. Dieser erkannte das große Talent des Haus­
lehrers und bot ihm an, in den geistlichen Stand zu treten,
was mein Vater, nicht ohn: inneren Kampf, ablehnte.
Später hat er, wie ein Tagebuch aus den Vierzigerjahren
beweist, zuweilen mit Sehnsucht an die Stille der Kloster­
zelle gedacht, in der er vor dem rauhen Leben hätte Zuflucht
finden und sich ungestört seinen geistigen Interessen hätte
widmen können. Sein einstiger Zögling, Graf Chotek, war
in den Sechzigerjahren unser Wohnungsnachbar im
Lazar.— Meine Mutter kam Anfangs der Zwanziger-
jahre zu Brumow in Mähren zur Welt. Von ihrem Vater,
Franz Barwitsch, den ich als Kind noch gesehen habe, weiß
ich nur, daß er einmal Besitzer einer Glashütte im Waag-
thal war und später in Raab in lingarn lebte, wo er hoch-
Lemgt starb. Meine Mutter entstammte seiner ersten Eh:
mit einer Tochter eines herrschaftlichen Güteroerwalters in
Brumow, der Gold hieß. Meine Großtante, die vom Tode
der Mutter an bis zu ihrem Lebensende bei uns war, war
die Schwester dieser meiner Großmutter. Der zweiten Ehe
des alten Barwitsch entsprossen zwei Töchter und zwei
Söhne: Theodor und Albin, die, in ungarische National­
tracht gekleidet, in den frühen Sechzigerjahren bei uns
cms- und eingingen, während st: in Wien ihren Studien
oblagen. Theodor starb früh, Albin aber bekleidet seil
langer Zeit in Budapest eine hohe Stelle in der Leitung der
ungarischen Staatseisenbahnen.
Mein Vater konnte als lebender Beweis für die
Richtigkeit der Meinung Bismarck'S gelten, welcher sich von
d:r Kreuzung der deutschen mit der jüdischen Race günstige
Züchtungsergcbnisse versprach. Er war von ähnlichem
Schlage wie der letzte Fwanzminister des Ministeriums
Taaffe und jetzige Vicepräsident des Obersten Gerichts­
hofes, Dr. Emil Steinbach, der eine gewisse geistige
Familienähnlichkeit mit dem Vater hat und wohl auch
als politische Individualität dem sehr nahe kommt, was
der Vater geworden wäre, wenn der Tod seine Entwick­
lung nicht vorzeitig abgeschnitten hätte. Ich kenne noch
einige Menschen dieser Art— sämmtlich Judenstämm-
linge. Alle haben etwas geistig Sprühendes, und es fehlt
ihnen vielleicht sogar jenes Gran Bornirtheit, mit
welchem der Geist legirt sein muß, um für das wirkliche
Leben ganz brauchbar zu sein. Die körperliche Erscheinung des
Vaters verrieth seine theilweise jüdische Abstammung nur
dem feinen Kenner. Die Nase Ivar leicht gcbog-n, das
natürlich gelockte Haar war viel dunkler als der schüttere
blonde Schnurr- und Knebelbart, über dem auf dem Kinn
eine spärliche „Fliege" saß. Dieser Helligkeitsunterschied
zwischen Haupthaar und Bart sowie die Anlage zum natür­
lichen, nicht vom Barbier zurechtgestutzten Knebelbart kommt,
wie ich beobachtet habe, bei Juden nicht selten vor. In der
Sprechweise des Vaters war nicht der leiseste jüdische Accent
vielmehr hatte sein Deutsch eine leichte mährische Färbung
nie ganz abgestreift. Vielleicht verdankte er seinen semitischen
Ahnen die unglaubliche Schnelligkeit und Präcision der
Gedanken- und Begriffsbildung sowie die Gelöstheit der
Zunge, welche ihn in stundenlangen Reden, wie auch im
Leben, sich kaum je versprechen, und ihn bei der Auswahl
der Worte mit unfehlbarer Sicherheit immer den haarscharf
treffenden Ausdruck linden ließ. Etwas davon mag auf
mich übergegangen sein."
Es wird wohl noch Gelegenheit sein, auf das Buch,
das manche interessante Beiträge zur Charakteristik eines
der glänzendsten Talente der liberalen Partei in Oesterreich
enthält, eingehender zurückzukommen.
Ser Rossebändiger aus Lanada.
-!ck-
lichen Leiden geworden ... Als Ferdinand Groß zu schrist-
stcllern begann, war er— Eisenbahneleve. Er war auf der
Station Prageil)of bedienstet, und oft genug hat er die
heutige Zeit mit der damaligen verglichen, wo die „Büroe
des Amtes" es noch zuließ, daß ein Bahnbcamtcr mehrere
Stunden des Tages an seinen Manuscripien schrieb. 1877
wurde seine Begabung zum ersten Male vor der ganzen
Ocffentlichkeit sichtbar; es geschah dies durch ein Fc lilleton
„Literarische Zukunftsmusik", welches in der vom Berliner
literarischcn Cenlralbureau erlassenen Preisausschreibung
mit dem ersten Preis gekrönt und dann auch in zahllosen
deutsiben Blättern reproducirt wurde. Von der Station
Pragerhof kam er in der Folge nach Wien zurück, und hier
machte er nun gleich so vielen alten Wiener Publici"'N
bei der „Mcrgenpost", die damals unter Landstei-nr's
Leitung stand, seine journalistische Schule durch. Als er
1879 nach der alten deutschen Krönungsstadt überstcd::':,
um dort die Feuilletonredaction der „Franks. Ztg." zu
übernehmen, war er bereits ein Schriftsteller von hervor­
ragendstem Ruf, und man konnte kaum eines der großen
deutschen Familienbläiter aufschlagen, ohne seinem Namen
zu begegnen. Aber es duldete ihn nicht lange in der
Fremde; Wiener in allen Fasern seines .Herzens, kchrie :r
bald wieder in seine Heimat zurück, um hier mit dcrsellrn
leidenschaftlichen Hingebung an seinen Beruf, den er in
seiner Jugend bewährt hatte, fortzuwirken. Die Leser des
„Neuen Wiener Tagblait" werden sich gewiß noch aus dem
Ende der Achtzigerjahrc an die amüsanten Beiträge er­
innern, die er in diesem Blatte veröffentlichte; zuletzt wirkte
er beim hiesigen „Fremdcnblatt" als Feuilletonredaeieur
und Theaterreferent. Seine literarischc Production war
erstaunlich reich; wir nennen nur das Wenigste, wenn wir
erinnern, daß er die Bücher „Kleine Münze", „Mit dem
Bleistift", „Aus meinem Wiener Winkel" und „Blätter
im Winde" veröffentlichte. Sodann schrieb er die werth­
vollen literarischen Studien „Werther in Frankreich" und
„Literarische Ntodelle", dann war er auch als Uebersetzer
thätig. Bor einigen Jahren ehrte ihn der Journalisten- und
Schriftstellervercin „Concordia" durch die zweimalige
Wahl zum Präsidenten. Er rcstanirte. als seine Leiden ück.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 7 ]
Xr. 350
LLMStLA
Xeues Wiener 1'LAdlLtt.
22. vsosind«' 1S00.
inehrirn. Nun hat ihn dir Tod nach langen Beschwernissen,
doch zu früh für seinen großen Kreis ron s?reunden, dahin­
gerafft. Der österreichische Schriftstellerstand, deut er eine
Zierde war, wird ihm ein treues, ehreitvolles Gedenken be­
wahren.— Ferdinand Groß hinterläßt eine Witwe und eine
hochbetagte Mutier.— Das Leichenbegäng:iß
fintxt morgen Sonntag um ^^10 Uhr Vormittags vom
Trauerhause, 1. Bezirk, Köllnerbosgasse Nr. 6, aus statt.
Die Beisetzung erfolgt auf dem Centralfriedhofe.
* (Unterrichtsmintstcr Tr. v. Hartcl> bciichtigte
gcüern L-oe-mirrags rn Lcglütuug des Sectionsche's
Etadler v. Wolffcrsgrün und dcS Minisrcrial-
^cretärs 3titr:r v. Förüer d:e Staatsgewerbcschutc im
I. Lezi-k. Ter Ltininer wurde im VestidiUe des AnsraltS-
gebäutes vom Tirecror RegierungSrath Sitte und Foch-
vonranv Baurath Teininger sowie den Vertretern des
Lehrkörvers emPsan.zen und durch sämmllici^e Untcrriäits-
räuuie gelcuet. Weiter? nahm der Minister die Lehrmittel-
sammlungen, die Bibliothek sowie dos Laboratorium der
BeriuLsannalt für Baumaterialien in Äugen chein und g ib
nach met>r als anderchalbsründigem Verweilen in Ler Anilalt
gelegentlich der Verabichiesung vom Lehrkörper seiner vollsten
Zusriedeicheit über das Ge'ehene Ausdruck.
fessor Dr. W. Jerusalem: Geschichte der Philosophie.
Dr. I. Tandler: Anatomie des peripheren Nerven­
systems. Professor Dr. M. Hoernes: Naturgeschichte
des Menschen (Anthropologie). Dr. N. v. Zehn ei: Die
chemischen Bestandtheile der Organismen.— II. Abiheilung:
Wissenschaftliche Rundschau: Das lebende
Licht. Notizen.— III. Abtheilung: DieRast nachher
Arbeit. Der Krieg der Welten, Roman von
H. G. Wells. Sport.— Der Preis der Zeitschrift, die
auch Illustrationen enthält, ist sehr niedrig bemessen. Die
Redaction von „Das Wissen für Alle" befindet
sich im 9. Bezirk, Alserbachstraß: Nr. 20, die Administration
I. Bezirk, Schulerstraße Nr. 20.
' (Tie.Kmcgsmedaille für China.) Ter Kaiser
hat das uachstchende Befehlschreiben erlassen:
„An meiucn Reichskriegsminisrer.
Ich verfüge, daß die Kricgsmedaill« für die Operationen
m Jahre 19lX) in China xu verleihen ist: 1. Allen aus
den Bemannllngssland meiner Schiffe „Zenta", „Kaiserin
und Königin Maria Thereffa", „Kaiserin Elisabeth" und
.T'prrn" zählenden Marine-Pen'cncn, und zwar für
„Zenta" vom 7. Juni d. I. an, für die übrigen genannten
Schisse vom Tage ihres Eiittresfens auf der Rhede von
Taku; 2. den dem Oberbefehl über die internationalen
Sscstkräfte für die chinesische Provinz Tschili zugetheilten
Angehörigen meines Heeres. Bezüglich der Anrechnung des
Kriegsjahres sehe ich seinerzeit Ihren Anträgen
entgegen. Wien, am 1b. December 1900. Franz Joseph m.x."
Die zar Durchführung des vorstehenden Befehl-
schreibenS erforderlichen Detailbesrimmungcn gelangen in
emcr speciellen Circularrerordnung zur Verlautbarung.—
Die KricgZmedaille ist vom Kaiser am 1. December 1873
anläßlich dessen sünnlndzwanzigjährigen RegierungS-
juciläumS für alle Pemonen ohne Unterschild des Ranges
und der Stellung gestiftet, welche einen oder mehrere
unstrer Feldzüge 1848, 1849, 18S9, 1864, 1866 und 1869
mügemacht haben; später wurde die Mediülle auch für die
FelLzüge 1878 urd 1882 zuerkannt. Auch Civilpersonen
können ste, wenn die hier angegebenen Bedingungen zu­
treffen, befftzen; thatsälich sind auch Civilbeamte, barmherzige
Bruder und andere Personen, welche an jeiren Feldzügen
berufsmäßig betheiligt toaren, mü der SriegSmedaille
geziert worden.
* (Tr. Wolfgaug Rcichel -f) In Athen ist am
20. d. der Secrekär des österreichischen archäologischen
Instituts und Docent der Wiener Universität Dr. Wolfgang
Reiche!, einem Merrnleiden erlegen. Ter Verblichene, ein
Schsiegeriohn des Hosrattzes Benndorf, batte sich durch
seine sachwiffenichastlichen Arbeiten, besonders durch seine
seine Schriften über „Homerische Waffen" und „Vorhellcni'chc
Götterculte", einen geachteten Namen erworben, und war
mit der Abfassung eincs Kataloges der mykenischen Funde,
zu deren besieu Kennern er gehörte, beschäftigt. Wolfgang
Reichel war der Sohn des durch sein mittelhochdeutsches
Lesebuches für Gymnafieu bekanutcu GymnafialprofcssorS
Carl Reiche!. Der Verstorbene hinterläßt eine Wüwe und
ein vier Monate altes Kind. Ein Kind dcS Dr. Rcichel
verbrannte vor anterthalb Jahren durch Unachtsamkeit eines
Dienstmädchens im Benndorf'schen Hause in Wien.
* („Das Wissen für Alle.") Einem großrn
Kie:se von Personen in Wien, ebenso wie in der Provinz
wird eine Zeitschrift hochwillkommen sein, welche es sich zur
Hauptaufgabe macht, die Kenntniß der Vortrage der
Wiener Lollsuniversttät allen Jenen zu vermitteln, die aus
den verschiedensten Gründen nicht in der Lage sind, ihr
Streben nach Bildung und Belehrung durch persönliche
Theilnahme an den volksthLmIichen Cursen der Wiener
Universität zu befriedigen. Dieses dankenswerthe Pro­
gramm hat sich die Wochenschrift „Das Wissen für
Alle" gesetzt, deren erste Nummer soeben zur Ausgabe
gelangt, und die zeigt, daß die Redaction darauf bedacht
ist, außer der treuen Wiedergab« der erwähnten Vorträge
auch ein sonstiges reichhaltiges Material in populärer Form
verarbeiteter Mittheilungen über die Fortschritte auf allen
Gebieten (Naturwissenschaften. Literatur, Philosophie rc.)
ihren Lesern zu bieten. Diese Nachrichten sind unter der
Ueberschrifl „Wissenschaftliche Rundschau" zu!
eine: zweiten Abtheilung einer jeden Nummer der neuen
Zeitschrift zusammengefaßt, während eine dritie Abtheilung,
„Die Rast nach der Arbeit", dem Bedürfnisse ge­
diegener Unterhaltung Rechnung trägt. In diesem Theil
beginnt im „Wissen für Alle" die Veröffentlichung
des Romans: „Der Krieg der Welten", von
H. G. Wells, dem vhantastevollsten und kenntnißreichsten
Jünger von Jules V e r n e, ein Werk, das in England
zu den sensationellffen liierarischen Erfolgen dieses
Jahres gehör:-'. Der große Nat'urforscher und
Meister der chemisiben Synthese, Marcelin Berih-lot,
hat für „Das Wissen für Ali:" eine höchst be-
merkenswerthe Vorrede geschrieben über „Wissenschaft
und Volksbildung". Außer dieser Lorrede ver­
öffentlicht die erste Nummer: I. Abtheilung: Dr. Anton
Lamva: Tie orundleaenden Gesetze der Naturlcbre.—Pro-
" (Todesfälle.) Das Leichcnbcgängniß dcS vorgeüern
beim Abspringen von einem clektn-Äen Tramwaywagen
ucrungtückien OdennipectorS der Wienthalwayerleilunz
Hernl Äuguit Stix studer he'.ite Samüag. ^'41 llhr Nach­
mittags, von der Cavelle des Ruvolph'pitals aus statt.—
Der Kirckendircctor von St. Ruprecht im 1. Bezirke Herr
Johann Schelle:, iit gestern im Alter von 66 Jahren
gesrorben.— Vorgestern ist hier der Ingenieur Fritz
Mögle im Alter von 54 Jahren gestorben.— Unter
zahlreicher Betheiligung wurde gcncrn der Oberin'pector
unv Ovcr!ngcn:cnr der Südbahn Leo Carlderger zu
Grade geleitet. In der Elisadethtirchc hatten sich Vertreter
des Eiscndahnministcriums, der Generalinipcction der Eiien-
bahnen, der Südb-rhn und des Ingenieur- und Architckten-
vereins sowie zahlreiche Collcgen des Veiblichencn ein-
gesundcn. Die Leiche wurde auf dem Centralirieddof in der
Gruit der Familre Ranstl zur letzwn Ruhe gebet, et.—
Gestern ist hier Frau Katharina Knorek, Prwatc (gewesene
Rcstauratcurin) im Alter von 70 Jrhrcn gestorben.
* (sGcivcrbcvercin.) In der gestrigen Monats
Versammlung des Niederösterreichischen Gewerkevereins,
welcher der Protector des Vereins Erzherzog Otto,
Handelsminister Baron Eall, Statthalter Graf .K i e l-
manSega, der Präsident der Handelskammer
Mauthner und viele andere Gäste beiwohnten, wurden
nach einem Bericht des Verwaltungsrathes über die Ver­
wendung der Erträgnisse mehrerer Stiftungen einer Reihe
von Schülern Preise zuerkannt. Sodann wurden jene Mit­
glieder, welche dem Verein seit 40 Jahren angehören, und
zwar die Herren C. Diener, Julius v. Iuü 0 s, Re­
gierungsrath Professor Friedrich Kick, Alfred Ritter von
Lindheim, Ludwig L 0 bmeyr, Gusta'o Pappen-
heim und Friedrich P 2 ulick, durch Verleihung von
Ehrenschildein ausgezeichnet. Auf die Bitte des Präsidenten
überreichte Erzherzog Otto den betreffenden Herren und
Schülern dir Auszeichnungen. Mit Worten des Dankes an
den Erzherzog-Pwtector schloß der Präsident die Ver­
sammlung.
* (Wohlthätigkeitsakadcmie.) Am 18. d. hat im
Festsaale des Hotel Continental die Akademie zu Eimslen
des erbtlndetcn Schriftstellers und Schauspielers Jaritz statt­
gefunden. Lieieldr nahm in künstlerixher Beziryung einen
glänzenden Verlaut, und ein zahlreicbeS, diilinguirtcS
Publicum war ettchienen, um den biimanen Zweck der
Veranstaltung zu iördern. Frau Kopacü, ausgezeichnet diS-
vonirt, wurde 'ympatdisch begrüßt unv erntete mit ibien
Vorttägen stürmischen Applaus. Hoioperntänger Feli; sang
mit seiner warmen, pa'rosen Sttmme Lieder von Castaldon
und Bohm. Aus dringendes Verlangen mußte er das
Bombardon Lied aus dem „Goldenen Kreuz" deigcben. Mit
großer Braoour ivicltc die Pianistin Frau Clorilde Rolh-
mülier-Herzt Composittonrn von Chopin, Schütt. Liszt und
Grünselv. Ter Ho'mnilker Herr Kallmus, von dem Pianisten
Richard Palilen vortrefflich beglciret. erireute die Anwesenden
init einem Say einer Beethoven-Sonate und einer „Tell"-
Phantaffe. Fräulein Mitzi Dlark, Frau Vilnm Gormaß und
Fräillein Tt>ea Lupim gereichten mit chren Liedeworttägen
iyier Proicfforin, Frau Fichna. zu toller Etire.
Wie diese, fand auch Herr Dr. L. Winrcr, ein vornehmer
Liedcrsänger, lebhaften Beifall. .Herr Gustav Brannmüller
schloß mit dem Vortrage einiger seiiter köstlichen
Gedichte das Programm in gelungener Weise ab.
* (Küustlcr über die Banknotcnconcurrcnz.)
Die „Secession" hat die Preisausschreibung der Oester-
reichisch-ungarischen Bank zur Erlangung von künstlerischen
Entwürfen für Banknoten in ihrer Generalversammlung
am 15. d. zu: Sprache gebracht und ist zu dem Schluß
gekommen, daß diese Preisausschreibung durch einzelne
Bestimmungen ihren Zweck gänzlich verfehle.
Punkt 8: „Die Oesterreichisch-unoarische Bank behält sich
das Recht vor, auch nicht prämiirte Entwürfe, welche
nach ihrem Ermessen in irgend einer Hinsicht für ihre Zwecke
verwendbar wären, gegen eine Maximalvergütung von
200 K. anzukaufen", Punkt 9: „Tie Zueikennung eincs
Preises gibt dem betreffenden Künstler keinen Anspruch
auf Ausführung seines Entwurfes zur Banknote; in diese:
Beziehung entscheidet die Oesterrcichisch-ungarische Bank
nach freiem Ermessen", und Punkt 10, die Zusammensetz'vng
der Jury, welche Laien die Majorität sichert, wurden als
für Künstler unannehmbar erklärt. Es wurde ein­
stimmig beschlossen, daß Mitglieder der Vereinigung weder
als Bewerber noch als Richter an obgenannter Concurrenz
the!lneh:nen. Demzufolge haben die Mitglieder der „Se­
cession", welche der Jury angehörten, ihr Ami zurückgelegt;
Professor Weyr, der frühere Vorstand der Künstler-
genossenschaft, sowie der Künstlerbund „Hagen" haben sich
mit dem Beschluß der „Secession" solidarisch erklärt.
" (Ein vcrlcrffcncs Kind.) Das Gendarmeric-
Postercommaudo iii L!si»u>ndShe:d:rg thc.lt der l iesigcn
Polizridirerlion mir: Am 16. d., Adevoz, wurde in der
Einfahrt des H.ruies de; Jokann Schmögcr in Sig-
nluiidsverbcrg Nr. 18 ein ungesädr neu.i Tage al:es
Kino (Knabe) aa'ge'undcn. Das Krud war mit weißem
.Hcmocvcii und Leibchen und c ncm von blauem Seidendand
durckzogcnen Käppchen bekleidet und in ein Polster gewickelr.
Es ist von einer Frauensperson weigelcgk worden, die am
1k. d- um 6 Uhr Äicuds, aus Wien m,t dem Perjorien-
zug eingetroffen uvd noch a'Ui iclbcn Adcnü nach 'Wien
zurückaesahrcu iil.
* (Selbstmord des Rittmeisters v. Romano.)
Eine in den Wiener Gesellschaftskreisen sehr bekannte
Perffönlichkeit, der Rittmeister im 12. Dragoner-Regiment.
Paul Ritter v. Romano, Hai, wie uns aus Baden
berichtet wird, gestern Früh in einem Zimmer des dortigen
GarnisonsspitalZ einen Selbstmord verübt. Rittmeister
v. Romano war ein Sohn des schon vor Jahren verstorbenen
bekannten Architekten Ritter v. Romano, welcher bei der
ersten Stadterweiierung einen großen Antheil an der Aus­
führung der neuen Ringstraße hatte. Paul v. Romano
war erst kürzlich zum Rittmeister avancirt. Donnerstag
Abends befand er sich anscheinend in bester Laune in.
Gesellschaft mehrerer Officiere im Hotel Stadt Wien in
Baden, wo er soupirie und sich dann um 10 Uhr Abends
nach Hause begab. Am nächsten Morgen fand man ihn
in seinem Wohnzimmer mit durchschoß.uer Brust todt auf.
Ueber die Ursache des Selbstmordes circulireu mehrere
Versionen. Es verlautet, daß Rittmeister v. Romano
kürzlich in Wien war, um einen Universttätsprofessov
wegen eines Leidens an seinem rechten Arme zu consultiren,
und daß das Ergebniß dieser Consultation auf den sonst
so lebenslustigen und frohgemuthen Officier cinen
dcprimirenden Eindruck machte. Eine andere Version will
wissen, daß die materiellen Verhältnisse des Rittmeisters
v. Romano sich verschlechtert haben sollen.— Von anderer
Seite wird uns wieder mitgetheilt: Rittmeister v. Romano
stand im 38. Lebensjahre und erfreute sich in Officiers-
kreisen großer Beliebtheit. Er war in den letzten Tagen
körperlich sebr leidend, und man sucht in diesem Umstand
das Motiv des Selbstmordes. Ein Bruder des Ritt­
meisters v. Romano, der auch Officier war, hat vor einigen
Jahren gleichfalls einen Selbstmord verübt.
" (Bon der Marine.) Man tclegraphftt aus
Lricst, 21. d.: Ter Lloydvampfcr „Morav'a" ist am
19. d. von Aden nach Colo:nbo. der Llopddamvftr „Sileüa"
am selben Tage vo:t Ca!cutta nach Colomöo und ter Llovd-
tampfer „Trevcs" am 20. d. von Colombo nach Aden ab­
gegangen. Tcr Llovddampscr „Erzherzog F-ranz Ferdinand'
ist am 20. d. von Triest in Bombay eingcttoffen.— Laut
telegraphischer Siachrichr ist S. llst. Schiff „Zrinyi" in N!ar-
scille eingelaufen. An Lord Alles wohl. Tie Post ist bis
auf Weiteres nach Larccloiia zu senden.— Laut tele-
qraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Leopard" in
Adelaidc zu viertägigem Aufenthalt cingelauscn. An Bord
Alles wohl.
" (Abgängig.) Seit einiger Zeit ist die 17jährige
Tochter Helene des im 10. Bezirk, Laxcnburgersttaße Nr. 17
wohnhaften Beamten der Staatsciienbahn- Gesellschaft
Joseph Ritter v. H. abgängig. Sie feierte ihren siebzehnten
Geburtstag am 9. d. im Zweiten Kaffeehaus im Pratcr
in Gesellschaft eines F-eucrwerkers, mit welchem sie,
wie es scheint, nicht gegen den Willen der Eltern bekannt­
geworden war. Nach Mitternacht kehtte Helene v. H., von
dem Freucrwerker begleftet, nach Hauie zurück, ließ sich
jedoch bald darauf das Hausthor wieder aufsperren, weil sie,
wie sie sagte, noch etwas mit ihrem Bräutigam zu besprechen
habe. Seither ist sie verschwunden. Man erinnett sich
jetzt, daß das jung: Mädchen am 9. d. mehrere Male mft
einem ftemdcn Herrn getanzt hatte und knüpft daran
Combinarioncil. Tie Angehörigen rcrffchern, daz zu eine:
Flucht aus dem Eltcrnhaujc kein wie immer gearteter
Grund vorhanden gewesen lei. Helene v. H. hat dunkel­
blondes Haar, ein tolles, rundes Gesicht, graublaue Augen,
kleinen Mund und ist mittelgroß. Sie trug ein blaues
Kleid, lichtbraune Hcrbsljacke und einen blauen Sammthitt
mft grüner Feder.
* (Aus dar Lcchncr'schcn Wcihnachtsausstelluug.)
Sehr ichlver ist cs. aus der großen Menge der hcucr erichienenen
Iugendschriften uns Bildervücyer etwas heraus-
zugrciicn und zu emweblen. Da gilt es au Ort und Stelle
auszuwählen, zu wc!ch."n Zwcck diciclben i:bcrsichrlich ge­
ordnet und bequem ausgelegt sind. Tas Gleiche gift von den
Spielen für die Jugend. Außer Büchern findet man
in der Lechnewjchcn Ausstellung eine große Auswahl meist
in eigener Fabrrk hergestclfter, crnsrcüe.-i An'ordernngen ent­
sprechenden photograpliischenApparate, von Leren
Oualiiät die bekannten Momenkausnahmen von den Tages-
ereignlffen Las beste Zeugniß ablegen, ebenso die Kodak-
apparate uud alle U:en'llirn für Amaieurpyolographcn.
Als finniges Geschenk in: Damen gellen noch immer die
reizelchen Tanaaraiiguren, und für solche, welckie
anderen Zimmerschmnck benöthigen, b:eiet das große Lager
modern eingerahmter Bilder ftichte Lllahl. Lieb­
haber schöner Ledcrcinbänte seien auf Lechner s Salon­
bibliothek aufmerksaul gemacht.
' (Der Tod eines Unbekannte».) Aus Budapest
wird uns telegraphitt: Heute Nachts um 2 Ubr wurde hier
ein etwa 35jähriger gutgekleidcter Mann auf einer Bank
auf dem Franz Jo'evh-Ouai todt aufgefunden. Ter
Unbekannte hatte sich durch einen Rerolverichuß in den
Kopf entleibt. In seiner Tauche fand man e n Reccpiß über
ein am 20. d. an einen Tr. Rosenscld aufgegebenes
Schreiben, der Vorname dieieS Tr. Ro'enielo war nicht
zu entziffern, man vcrmi::hct. Laß er Emil oder Victor
lautet. In den Taschen des Selbstmörders »and nch ftrner
ein Zettel folgenden Jnhelrs vor: „Bitte nicht nach meinem
Namen zu forschen, eventuell ihn nicht bekannt zu machen.
Man wird ilm a«i so crfahren." Die Wiener Polizei
wurde von dem Vorfall in Kcrmtiiiß ges:;t.— Wie unS
in cincm späteren Telegramm aus Budapest gemeldet
wird, wurde der Sclbüinöldcr an' Eniiid eincs Tepefchcn-
Wechsels zwischen der Wiener und Lndapencr Polizei als
der Wiener Kaufmann Joseph Wechsle r agnosci:t. Der
obenerwähnte Lrici war an den Wiener Anwal: Tr. Victor
N 0 senfeId gcrichket und enibielr die Mittheilung, daß
Wechsler einen Selbstwoid plane.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 8 ]
8
I^eues ^eoer
L2. vs«Mdsr 1?0V.
«r. 350
* (Zur Vcrhastnug dcS BankdirerlorS Landen.)
NuZ Berlin werden unS znr Verhaftung Sandcn's
folgende weitere Details telegraphirt: Landen war von dem
Besuch der Beamten sehr überrascht. Von Frau und Kind
verabschiedete er sich seierlich. Die Frau sagte: Geh' mit
Gott! Der Transport erfolgte zuerst zu Fuß, dann
mit der Pferdebahn, und blieb natürlich nicht
unbemerkt, da zahllofe durch den Vankenkrach ge­
schädigte Personen dem Liirchenrath und Commercicnrath
Icbhasws Interesse widmen. Im Bahnhose erregte
Sanden's Erscheinen besonderes Aussehen, da gerade um
diese Zeit WittagS) die Potsdamer Banquiers znr Berliner
Börse sahreii. Landen zahlt in Potsdam etwa ö>0,lXX) Mark
Jahressicuer. linaufgellart vor der Qetfentlichkeit ist bisher,
welcher Minister, ob der Cultus- oder der .Handelkministcr,
die Verantwortung für die Verleihung des Kroncn-OidcnS
an Landen trägt und wie es durch höstsch: Einwirkungen
durchzusetzen war, daß Direetor Cchinidt Eommercieniath
wurde.
* (Chopin und die Frauen.) Die Beftehungen deS
interessanten Tontüniilers, liald Pole. halb Franzo!c, zu
feinen reizenden Landsmänninen sind Gegcnsiand eines
Maus von Lchiclderup, den die Neujahr-nummer der
Jllusrrirten Frauenzcitnng cntbält. Das hochelegante Blatt
liegt in gewohnter Reichlmliigkeit und Vormcl;m!'crt vor
uns; die prachtvollen Frauenköpft, die den Um'chlag
schmücken, bedeuten daS Eilcsenstc einer erü kominendcn
Mode. FaschingScostüme und Ballkleider, hcrrlicte Mnslcr-
Holzschnirte von Bildrcproouctionen und Kunststickereien
neuen Ltuls, Notizen über idrauenlcben, geistsge Interessen.
Körperpflege, Schicklichkcirsregeln, gute Lectüre tür llnter
hal^ng und Belehrung füllen das schöne Blatt. Die
Jlluürittc Frauenzeitunq isr zum Preise von .K. 8.20 per
Bieneljahr durch alle Buchhandlungen und in der Adminn
siration, Wien, 1. Bezirk, Tomgasse Nr. 4, zu beziehen.
* (Bcrhastuug eiueS Tcfraudanteu.) Me jüngst
gemeldet wurde, ist der 37jährige Telcgraphenbeamte der
Ferdinands-Nordbahn in Kojetein, Franz Stra lasch,
nach Verübung einer Veruntreuung von mehreren tausend
Kronen flüchtig geworden. Lttakasch wurde vorgestern in
Weißbach (Nordböhincn) verhaftet.
* (Muffel für Damen.) Diese elegante Neuheit,
welch: dazu dient. Kragen uns Einsatz zu schonen, warm
lsält und sich chic und elegant trägt, hat bei der Dainenwelt
grossen Anklang gefunden. „M uffel" ist anstchließluch zu
haben im ,ltlugs. zin cnke nicht, bittet. Korb und Bündel
bei der Polizei zu dcpcniren.
* (Lchiffsnachrichtcn der .Hamburg-Amerika
Linie.) Die näckjien Avsahrten vcu Posi- und Passagier
damvsern iindeii statt: Nach NcwGfcrk: 30. d. Postdamvscr
„Phönicm", Jänner D.-S.-L. „Prinzel'u: Victoria Lnift",
6. Jänner Poudampter „Batr^cia", 13. Jänner Post-
dampscr „Gras Woldcriec", 16. Jänner Schnellpostdamvser
Auguste Vicioria": uaft Portlans (Maiue): o8. d. Post-
vampsec .Frisia": tiachBoston: 28. d. Poüdampscr „Frisia";
nach Baltimore: 31 d. Postsampser .Acilia"; nach Phila­
delphia: 9. Jänner Posidamvser „Assyria": nach Cnba und
Mexico: 27. o. Postdamvscr „Francia"; nach Cnba und
Portorico: 20. d. Posidaiiipser „Polhnesia": nach Haiti und
Colmubicn: 24. d. Pondampser „ChernSkia"; nach Qstasien:
31. d. Poiädampscr „Adrka".
!* ((rinc tjiäubcrgeschichte aus Berlin.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Eine räthsclhaste Nänber-
gcschichte meldet eine Localcorrespondenz. Danach soll gestern
in einem Stadtbahnconpc ein maskirtcr
Mja n n mit dem Rufe „Ihr Geld muß ich haben!" auf
eine Dame zwei R cv o lv c rs ch üs s c abgegeben haben,
die jedoch fehlgingen. Vor der Einfahrt in die nächste
Station sei der schwarzvermiimmt: Mann vom
Tnttdrett abgesprungen und entkommen.
* (Ein Pcrmifftcr Fabrikc'.nt.) Der Fabrikant
Richard Lcwi auS Dnna-S^rdahclh. 29 Jahre alt. ist
seit dem 12. d. aus Diina-Szerdahcly uiucr Umständen
abgängig, welche auf einen Selbstmord schließen lalieii. Ew
hat am 16. d. in Wien geweilt; von da ab fehlt jede
weitere Spur von ihm.
* (Wegen sechzig Heller in den Tod.) Ein Auf­
sehen erregender Vorfall spielte sich gestern Abends in .Hcrnals
ab. Der 20 Jahre alte Kutscher Joseph St ein wurm
war in der liasmerstraßc, in der Otähe seiner Wohnung,
von einem Manne angehalten worden, der ihn wegen
Veruntreuung von sechzig.Hellern einem Wach­
mann übergeben wollte. Der Kutscher ergriff die Flucht,
wurde aber von dem Manne vcriolgt; der Jagd schlössen
stch andere Personen, ohne zn wissen rnn ivas es sich eigent­
lich handle, an. Der Verfolgte erreichte sein Wohnhaus und
eilte in das dritte Stockwerk. Als er seine Verfolger l-inter
sich sah, riß er in seiner Ver-zweiflung ein Gangsenster aus
und stürzte sich kopfüber in die Tiefe. Er blieb
schwer verletzt und bewußtlos liegen. Herbeigernsene Aerzte
der Retttingsgesellschaft verbanden ihn und brachten ihn ins
Allgemeirie liraiikenhans. Sein Zustand ist ein lebens­
gefährlicher. Der nnbelanntc Nkann, der wegen eines so
gcrsngttigigen Bcttages die llrsache der VerzwciflungSthat
des jungen VtaniieZ war. hatte sich, als er die Folgen seines
Vorgehens sah, rasch entfernt.
Tic Fortictzunfl der 8!ubrik „Tages-
bericht" befindet sich aus Leite 10.
Lljtliler, Llillß llnd Mrnkm.
„Michael Krämer" von (verhärt Hanptmann.
Von unserem Berliner Correspondentcn wird
uns telegraphirt: Im Deutschen Theater wurde heute
Gerbart 5^auptmann's neues vicractiges Stück
„Michael Krämer" gegeben. Der Dichter nennt es
ein Künstlerdrama. Das Stück spielt in einer größeren
Prodinzstadt. Wie im „College Crampton", mögen auch
hier persvulüeb« Erlebnisse Hauptmann's aus seine:
Breslauer Akademiezeit den Resonanzboden bilden für
einen unendlich feinen und tiefen StimmungSgehalt. In
„Michael Krämer" ist Alles wirklich und zugleich
stimbolisch. Ein Stück Leben wird geformt, aber indem
es Gestalt gewinnt, saugt es gleichsam die Welt in sich ein
und schwillt zum Weltbild an. Räthselhafte V-ziehung-n
zwischen dem scheinbar Einfachsten und der complicirtesten
Verborgenheit in den Untergründen feelischen Erlebens
walten in diesem Stück. Michael Krämer isi ein Maler,
der Großes kann, aber Größeres können möchte. WaS ihm
der Genius nicht gewährte, daS, so meinte er, werde fcm
heißgeliebter Sohn Anrold leisten und vollenden. Niemals
ist ein Sohn ersehnt worden, wie dieser, niemals einer so
geliebt worden, wie er. Auch verspricht der Jüngling
Bedeutendes, aber ihm fehlt der aufbauende Fleiß, die
Selbstzucht. Er ist boshaft, niedrig, verlottert. Was ihm
fehlt, hat seine Schwester. Und da er verwachsen ist, so
wird ihm sein stürmender Lebens- und Liebe-drang zur
versengenden Flamme. Arnold hängt sein Herz an Liese
Bänsch, die leichte Tochter eines Kneipwirthes. Hier, im
Gastzimmer, in unwürdiger Gemeinschaft mit Menschen,
die ihn umsomehr hänseln, je :nchr er sich ihnen bald über­
legen und bald glcichwerthig zeigen möchte, verkommt der
Aermste, verschmäht von dem Mädchen, zerfallen mit dem
Bater, mit dem kümmerlich bescheidenen, in dürftigen .Haus-
sorgen aufgehenden Seelchen der Mutter, mit der stolzen,
freien Schwester Michaline. So ertränkt er stch. Und n:!N
kommt das seltsame Neue und St.rrke. Während Schwester
und Mutter das Gefühl haben, daß ein Wort unaus­
gesprochen geblieben, das, wenn es gesprochen worden wäre,
das Unglück hätte verhüten können, ist für den Vater der
Tod des Sohnes die Verklärung und Vollendung des
geliebten Kindes. Alles Kleine und Kleinliche ist jetzt ab­
gethan, das bisherige Leben war der Tod, weil das Leben
nicht verstanden wurde, und aus dem Tode jetzt entringt
sich das Leben. An alles Verschleierte und Verhüllte in der
Unbewußtheit des Gemüths rührt dies verklingende Ende
des Dramas.
Das Pnblicum stand dem Werke einigermaßen be­
fremdet gegenüber. Nur der dramali'ch bewegte zweite Act
ilnd der erhabene Schluß wirkten stark, während nmncniiich
der dritte Act schweigend ausgenommen wurde. In der
Tirclrolle tvar Reinhardt ausgezeichnet.
* (Lebcusmiidc.) Der auf dem Baggerstlüff „Vulkan"
am Prater'pu; bcdicnäcte llöjahrlgr: Ntaschinist Ea-l Bodor
hat sich vorgeiiern Abends uMisl dem 26iciicr Ttnergarten
durch einen gegen'
die rechte Lchtä'c abgefeuerten^ Revolver-
schuß gctödtcN Die Ilücrelie t-es Selbstmordes ist rricht
bekannt.— Vorgestern Nnchmi!:ags wurse rer 70jährige
Private Robert Henke in seiner Llloynuiig, F.'.voriten,
Quellengasje Nr. 41, todt aufgestinde». Der alte Plann
düftte eine Phosphorlöiung gelruntcil und dadurch seinen
Tod herbkigefül)rt habeil.
Raimund-Theater. Von Scene zu Scene hat stch
Frau Agnes Sorma gestern, als Oi o r a, bei einem merk­
würdig spröden Publicum den Erfolg förmlich erst ertrotzen
müffen. Es war recht seltsam, dieselben Leute, die sonst
iibcr jeden kleinen Berliner gleich vor Begeisterung außer
stch sind, sich gegen die größte Schauspielerin, ioelche die
Norddeutschen heute haben, die einzige von einer europäischen
Bedcuiung, geradezu wehren zu sehen. Sie thut freilill' auch
gar nichts für das Publicum; ja, dieses scheint für sie gar
nicht zu existiren. Sie ist von einer Einfachheit und eine:
Wahrheit, wie wir sie nur noch an den großen
Italienerinnen, der Düse oder der Varmi, kennen. An diese
" Las Burgtheater bleibt von beute an bis ein-
ickließlicki Plontag den 24. V. gc chlojscn. Tienüag den
25. d. wird „Die' Qre st r c" gegeben. Theil LcS Er­
trage-; dieser Vcriiclliing tvird den öffentt^cticn Wohl-
thätigkeitkaustalten Wiens gewidmet. In der c-sien Wock-e
des kommenden Monats g-.lanat, neu cinstridirt. Sl-ate-
iveare's ,.K önig .Hciricti iV." zur An-suhning. Mitte
Jänner geht die dreiactige .^omSdie^„Flacl:s ma n^n^ als
Erzieher" von Qito Eenst m Scene.. Anv 22. Jänner,
dem Eeburästag Lcjüng'S, ftn.det eine Ärvriic von
„Ptinn a von Barn Helm" statt, und für Ende
Jänner ist die ersie Aul ülnmng des Plaskcn piels „F ran
Königin" von SüHinhan und tlori'ei-C-ilfttd^:>iid deS
einactigen Lnsttpiels „Endlich alici n" von G. F. Tncsch
anberaumt.
* Jni Hofopernthcater komiui morgen Sonntag
bei ansgehobenem Abonnement fitt das Pensionsinsiittil die
,G ö t r erd ä m m c ru ng" zur Aus ühru:z.
* Die Tircction des Thrakers an der Wien
hat die Premiere der O.ovirär „Das Lied im Volke" auf
morgen Sonntag verschoben. Heule blcttt daS Theater ge-
icklostcn. Die für henke gelösten karten behalten tür morgen
ihre Gtlttglcit, cventticl! wird daS Geld bi-S 5 llkr Abends
rctoiirnirck. Lieic Vorstellung beginnk ausnahuiswcise um
7 Uhr.
* Nachdem Hosobernsänacr Frauicher von feiner
Indisposition nock nicht wftöcrhergestcllt ist. sieht sich der
Hugo Wols-Vcrcin genoniigt, da-S aui beute Samikag
verschobene Festconcert rur Feier der Enthüllung des
Goethe-Denkmals gänzlich abzusagen. Die Beträge
für die gelösten.Karlen werden rückrrstattct.
* Im F-estsaale des Kanlmänni'chcn Verein? gelangt
heute ein Gemälde von riesigen Dimensionen— cs mißt
38 Ouaorarmeter— von dem .Histonenmaler Ferdinand
Ruß, die „Kreuzigung Christi" dsr ellciid, zur Ausstellung.
Das Bild ist unter Anderem Lerciis vcn den Erzherzogen
Otto, Ferdinand Carl und Peter Leopold bcsichkigt worden,
oie dem jungen Ztünsller irre Anerkennung auSipracben.
'Aus Cobiirg wird uns telegrabbir:: Mct der
Ausführung des Tentmal' des .HcrzogS Bernhard
Erich von Meiningcn, woinr das Land über
100,000 Mark gc'ammelt hat, soll Proseffor Zumbusch
in Wien betraut werden.
Errlihissllli!.
Dsr.,Dindo6stta"-T^racLf;.
' (LvlrlhschasUichtS Dil» au« einem Tpar- lind Lorsilmiverelli.;
Das Urtheil.
Der Detrnasproceß gegen die Functicnäre und Agenten
der „Vindobona", der am 6. d. vor dem Schw-.lrgerichte be-
gönnen hat, ivurde gestern hlbcnds zu Ende geführt. Don
den zehn Angeklagten wurden die fünf auf freiem Mß
befindlichen f r e i g e s p r o ch- n, die fünf in Haft
gehaltenen schuldig erkannt.
Der gestrige dreizehnte Berhandlungsteg begann
sofort mit dem R-sumö des Vorsitzenden Oberlandes-
gerichtsrathes Baron Distler, der in mehr als zwei­
stündigen Ausführungen die Ergebniffc des Beweis-
verfahrens in objectivster Weise b-sprach und den Ge­
schworen die Rechisbelehrung cribeilte.
Um ^^12 Uhr Vormittags zogen stch die Geschwornen
in ihr Verathungszimmer zurück, dces sie erst um Uhr
Nachmittags verließen. Unter großer Spannung verkaS
der Obmann Herr Leopold Roinani die 44 lschuld-
fragcn und die Verdicic.
Die meisten Fragen, näinlich 13, richteten stch gegen
den gclvesencn Obinaiin der „Vindobona" Alois -Kloß;
sie lrarden säinintlich e i n st i ni m i g bejah!.
Ebenso lvurdcn die 9 Fragen, die Paul Josrph
Breitkopf Leirasen, e i n st i in in i g bejaht.
Von den sieben Fragen, die sich gegen Alberi Rosen«
bäum richteten, ivurde eine einzige, und zwar die auf
einen Betrug uittcr 600 K. lautende, init 8 gegen 4 Stimmen
bejaht, die anderen mit 6, 6 und 7 Sümincn verneint.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 9 ]
I^r. 350
'WIsL, LaiLStLF
Heues vvieuer VakdlLtt.
22. Dsovlllb« IdLO.
Rechnungsrath i. P. 5rohann Fritz wurde durch
Verneinung der Hauptfrage mit 8 Stimmen frei­
gesprochen;.
Carl Wilhelmseder in allen vier Fragen
schuldig erkannt;
Carl SchrSdl in einer Frage freigesprochen, rn
der zweiten Frage jedoch vrrurtheilt.
Endlich wurden die kleinen Agenten Gustav
Schmiedel. Martin Glaser. Peier Sprinzl und
Wilhelm Heizmann. und zwar zumeist mit 4 Ja gegen
8 Nein freigesprochen.
Nachdem den Angeklagten das Verdick bekanntgegeben
worden war, machten die Vertheidiger der Verurtheilten
die Milderungsgründe geltend, vor Allem die unverschuldet
lange Untersuchungshaft von 11 bis 1ö Monaten.
Nach etwa halbstündiger Berathung des Gerichts­
hofes verkündete der Präsident.
das Urtheil:
Den fünf nichtschuldig Erkannten wurde formell der
Freispruch bekanntgegeben.
Breitkopf wurde zu acht Jahren schweren
Kerkers und Landesverweisung verurtheilt,
Kloß zu sieben Jahren schweren Kerkers,
Wilhelmseder zu fünf Jahren schweren
KerierS,
Schrödl zu drei Jahren schweren Kerkers und
Landesverweisung,
Rosenbaum zu sechs Monaten einfachen
Kerkers und Landesverweisung.
Den Privatbetheiligten werden die von ihnen an­
gesprochenen Beträge zuerkannt.
Breitkopf, der nach dem Verdick seinem Vertheidiger
gegenüber erklärt hatte, er sei nicht der Paul
Breitkopf, der verurtheilt wurde, rief nach
der Urtheilsverkündigung: Aber ich bin ja gar nicht
Der...— Präs.: Schweigen Sie, sonst lasse ich Sie
abführen!
Der Vertheidiger des Kloß meldet die Berufung
gegen das Strafausmaß an, der Vertheidiger des Breit­
kopf die Nichtigkeitsbeschwerde, der Vertheidiger
des Wilhelmseder die Nichtigkeitsbeschwerde
und Berufung, der Vertheidiger des Rosenbaum nur
die Berufung gegen die Landesverweisung; Schrödl hielt
sich Bedenkzeit offen. Der Staatsanwalt hielt sich
die Nichtigkeitsbeschwerde bezüglich Rosenbaum'? vor.
Sodann schloß mit dem Dank des Präsidenten an
die Geschwornen die Verhandlung.
(AuS einem Waggon des Drientcxprcs;-
zvges gestürzt.) Am 16. Juli v. I. ereignete sich kurz
nach der Ausfahrt des Orientexpreßzuges Paris—Con-
staniinopel aus der Station Wien ein furchtbarer Unfall.
In einem der Waggons reiste die Gattin des Bahnarztes
in Sarajevo, Frau Marie Koetschet, mit ihren Kindern
aus der Schweiz nach Hause. Ihr einjähriges Töchterchen
Ella war unruhig, und sie sendete die Kindsfrau aus dem
überfüllten Coups auf den längs des Wagens lausenden
Gang hinaus, damit sie mit dem Kind auf und ab gehe.
Die Kindsfrau lehnte sich mit dem kleinen Mädchen an die
Thür, die vom Waggon ins Freie führt; plötzlich— der in
-rascher Fahrt befindliche Zug mußte bei Uebersetzung der
^Simmeringerstraße eine scharfe Curve beschreiben— ver-
^ spürte sie einen heftigen Ruck, schlug an die Thür, welche
aufsprang, worauf die Frau mit dem Kind aus
dem dahinrasenden Zug stürzte. Frau Doctor
Koetschet hörte den Angstschrei der Kindsfrau, eilte auf
den Gang hinaus, sah jedoch nichts mehr von ihrem Kind,
da der Zug schon weit entfernt von der Unglücksstelle war.
Als sie die offene Waggonthür sah, errieth sie sofort, was
geschehen war; man gab das Nothsignal, und der Zug
j blieb stehen.
Frau Koetschet verließ nun auf offener Strecke das
CoupL und eilte verzweifelt längs des Bahndammes zurück
zu der Stelle, wo die Kindsfrau mit der Kleinen abgestürzt
sein mußte. Die Dame, die vor Schreck beinahe gelähmt war,
brauchte, um den verhältnißmäßig kurzen Weg zurück­
zulegen, beinahe eine halbe Stunde. Als sie an der Unfall-
^ stelle außerhalb der Station Simmering anlangte, be-
, mühten sich bereits Bahnbedienstete um die Abgestürzten,
^ie Kindsfrau Elisabeth Hofer hatte nur leichte Ver-
jletzungen erlitten und konnte sich ohne Beistand erheben.
Das Kind hingegen lag bewußtlos am Bahndamm; es
hatte eine heftige Gehirnerschütterung erlitten und dürfte
lebenslang gelähmt bleiben. Der Unfall hat
! bereits das Civilgericht beschäftigt, bei welchem die Eltern
des verunglückten Kindes Ersatzansprüche gegen die Bahn­
verwaltung gestellt hatten. Das Gericht erkannte dem für
immer erwerbsunfähigen Kinde ein Capital von 15,lX)0 fl.
und eine jährliche Rente zu; auch die Ansprüche der Kinds­
frau wurden befriedigt.
Gestern hatte sich vor einem Erkenntnißsenat unter
dem Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Zeis-
berger der Conducteur des Orientexpreßzuges, aus dem
die Kindsfrau abgestürzt war, Albin Magyar, wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten.
Die von Staatsanwaltsubstitui Dr. Schulz vertretene
Anklage legte Magyar zur Last, daß er durch Nicht-
verschließen der Waggonthür das Leben und die Sicherheit
der Passagiere gefährdet habe.
Der Angeklagte erklärte sich nichtschuldig, da
er die Thür von außen geschlossen hatte.— Präs.: Die
Waggonthüren haben doch drei Verschlüsse. Die Klinke,
dcu sogenannten Einreiber und den Dornverschluß. Wenn
vorschriftsmäßig zwei dieser Verschlüsse in Ordnung
gewesen wären, hätte das Unglück nicht geschehen können!
— Der Angeklagte sagt nun, er sei eigentlich
Bremser und Aushilfsconducteur. Wegen Erkrankung des
Zugsführers mutzte er fünf Minuten vor Abfahrt des
Zuges den Dienst als Conducteur übernehmen, könne aber
beschwören, daß er die Thür von außen zugeschlagen habe.
Diese Verantwortung wurde von einigen Zeugen
bestätigt. Die Sachverständigen Oberinspector Carl Bell
und Oberinspector Eustach Psokay gaben an, der
Waggon, in dem Frau Koetschet mit ihren Kindern Platz
genommen hatte, sei ein türkischer Waggon
gewesen, der die Fahrt von Constantinopel nach Wien mit­
gemacht hatte und von der ungarischen Staatsbahn in
ordnungsmäßigem Zustande hätte übernommen werden
sollen. Die Verschlüsse der Waggonthüren waren aber
schadhaft, so daß der Tornverschluß, den der Conducteur
nur mit seinem Schlüssel absperren und ausschließen kann,
überhaupt nicht praktikabel war, und es nicht ausgeschlossen
sei, daß bei der raschen Fahrt des Orientexpreßzuges der
Klinkenverschluß sich geöffnet habe und die Thür durch den
Druck des an ihr lehnenden Körpers der Kindsjrau auf­
gegangen sei.
Präs. (zum Angeklagten): Haben Sie gesehen, daß
die Verschlüsse mangelhaft sind?— An geil.: Ja, nur
hatte ich keine Zeit, genau zu untersuchen.— Präs.:
Was wäre geschehen, wenn Sie davon Meldung erstattet
hätten?— Angekl.: Man hätte gesagt, wenn der Wagen
Von Constantinopel hieher gelaufen ist, ,u:rd er auch wieder
zurücklaufen können.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei, da
es nicht feststehe, daß er an dem Unfälle schuld­
tragend sei.
(Der Arzt in Dcdrängnisi.) Vor einigen Wochen
wurde der Lercmrarzt der Aidciterkrantencaste Dr. Limon
Bcrger vom LezirksgeriU l Landnraße wegen llebcr-
trctnng gcgen die körperliche Srcherheil, ferner wegen
zwcisachcr Ehrenbeleidigung zu einer Gelditraie von
fünfzig Kronen verurtheilt. Der gewcfcne Amisdiener
Joseph Rayskv, der wegen eines Unfalles eine Zeitlaiig
in ärztlicher Behandlung sinnd, ivendcte sich an Dr. Berger
Mit dem Bcgkhrcn nm Ausstellung eines Kranlenichctnes,
den jedoch der Arzt wieder zurückzcg. als er erfuhr, daß
Raysly in letzter Zeit nur mc.hr ainbulatoritch bekandclr
wiirdc. Am 2o. Augiist d. I. trat nun Siayekp iinangemelcer
in das Ordinationszimmer, in ivelchem der Arzt gerade einen
ichwcr kranken Paiienien behandelte, verlangte in tiiibulenter
Weise vom Arzt den Krankcnichein. Dr. Berger vcnvies
ihm zuerst lein Benehmen und faßte ihn schließlich am
Oberarm, mn ihn aus dem Owinationszimmer zii ichagen;
Raysky iviedcn'ctzte sich, wiirde aber schlictzlich von einem tm
Warterauin besindlichen Patienten aus der Wohnung des
Arztes unsanft bciördert, wobei er fiel und sich verletzte.
Die Folge war die Lerurthcitung des Arztes, gegen welche
gestern Dr. Bratt vor dem Appelsenat uittcr Vonitz
des Landesgciichtörathes Dr. .K l i s s c n b a u c r die Be-
rusung erhob. Er führte aus, daß Dr. Berger dttrch das
Eindringen Ravsky's in das Lrvinationsziminer an der
Erfüllung seiner ärztlichen Pflicht gehindert wirrde und ,hm
nichts anderes übrig blieb, als den Mann hinauszubefördern.
Er machte nur von seinem Hausrechte und dies im Jntelesse
des zu behandelnden Patienten Gebraiich. Wenn er dem
Kläger den Vorwurf gemacht habe, daß er die .Krankencasfe
schädigen wolle, sei es ein berechtigter gewesen und den
Aiti in dem protestantischen Deutsch­
land, in dem anglikanischen England und in der evangeli­
schen Schlveiz sei:n Leren verbrannt worden. Das BuL
sei gefährlich, weil es hauptsächlich geeignet ist UngeSildete
aufzureizen.— Der Vertheidiger b-rtef^ sich auf
das Staatsgrundgeseh, welches sagt, dte Wissenschaft und
ihre Lehren sind frei. Das vorliegende Buch ist ein eminent
philosophisches Werk und kostet über acht Gulden, so daß eS
gewiß nur Reiche, und zwar nur Gebildete, kaufen kmnetr,
denn die Ungebildeten geben das Geld lieber für ^roport,
gut- Diners, Fiaker -c. aus. Der Verfasser nennt die
Religion das innerste Heiligchum des Mmschen,
beweise, daß er nicht die Religion angreife. ^er Gerrch-s«
Hof verwarf den Einspruch, weil das Buch keine
wissenschaftliche Abhandlung sei, sondern sich hauptsacylich
gegen die Institution des Papstthums, einer Einrichiunz
der katholischen Kirche, wende.
(Tefrcntdcikion bei dci: KctschltN-Oderbettger
Bahtt.) Aus Budapest wird telcgraphirt: Vor dem
Strafgerichte begann heute der Proceß gegen die O b c r-
controlore der Kaschau-Odcrberger Eisenbahn Richard
Szönyi und Ludwig Berkes, welche angeklagt und,
sich während eine? Zeitraumes von zehn Jahren 200,000 K.
dadurch angeeignet zit haben, daß sie einmci' be­
reits ausgezahlte Rcfactieu sich nochmals auszahlen ließen.
(Tic Wage bcim Fleischhauer.) Das Bezirks­
gericht Leopotvstadt vorurtheilte gestern dcn rxletichhauer
tzecnrich Reiß, der von zwei Damen, die wteberhoU Gc-
wichtscrbgänge beim Fleischeinkaur wahrgenommen hatten,
angezeigt worden war, zu drei Tagen Arreii.
(Das Urtheil im Ltcrnberg-Proccß.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: In dem heme zu Ende
geführten Proceß gegen den Bariouier Sternberg wurde
dieser zu zweieinhalbjährigem Gefängniß irnd^
stintjährixem Ehrverlust verurtheilt.— Ter anläßlich dieses
Processes außer Atntsthätigkeit gestellte Polizcidireclor
Mcerscheldt- .Hüllessem ist heute Mittags plötzlich
gestorben.- Eilt weiteres Berliner Telegramm meldet
uns: Eine große Mcnschcnmasse erwartcre dcn UrthcilS-
spruch im Lorranme deS Gerichtsgebäudes und auf^ der
Straße. Als der Richterspruch bekannt wurde, ertönten
stürmiiche Rufe der Genugthuung. Die Nachncht ivurdr
durch Extrablätter in der ganzen Stadt verbreitet. Gegen
Sternberg's Vertheidiger, Rechtsanwalt Werthauer,
ist das Strafverfahren wegen Verleiturig
zum Meineide eingeleitet. Er wird sich gemeinschaftlich
mit dem Tetcctive Wolss und Genossen zu verantworten haben-
Justizrath Scllo verliest eine lange Erklärung gegen
die Vorwürfe des Staaksanwaltes im Plaidoyer. Cr werft
die Annahme zurück, daß er seine flüchtigen Beziehimgen zu
dem Criminalcommissär Thiel auch nur entfernt im Inter­
esse des Angeklagten Cternberg ausgenützt härte. Er
habe es nur für seine pfiichtmäßige Ai:sgabe gehalten.^hiel
in der schlinimen Lage, in die er durch eigene schuld
geratl)eit toar, durch NechtSbclehrung uird Warnung zu be­
rathet:. Durch nachdntcklichen Hinweis aus die Bc!techu»g---^
Paragraph- deS Stiafgesetzbirches und ernste Mcchnung,
seine Hände von gefährlichen Dingen zu lassen, habe wobl
noch nie eilt Mensch einen Beamten zu pflichtwidrigen
Handlitngcn zu verleiten gesucht. Es ist nicht ausgeschionen,
daß gcgen Sternberg noch ein neuer Proceß
angestrengt wird. Für den Fall seiner Freis^echung lcig.
bereits ein neuer Haftbefehl wegen audcrer Littlichkeit-.--
vcrgchen vor.
Sport.
Erzherzog Otto hat das Protectorat über das am
13. Jänner durch dcn Training-Eisclub auf dem Sportplatz
Engclmann, 17. Bezirk, Jörgersrraße Nr. 28, zur Aus­
tragung gelangende internationale EiSlauimeeüng, bei dem
unter Anrerem auch die Cmropa-Meisrersc^it im Kunu-
laiisen pro 1lX)1 und der Ehrenpreis der Stadt Wien zur
Entscheidung gelangen, übernommen.
Zlltmalisiiülcr iklkgsUVhislhci Zctiklbmltzt
»erL«UiLl U j W
! -r> Z
tznLSbriiU..
S>Ujt«rg...
«lti> ....
rcceil ....
Mdazt»...
»!uzuuncr«>s.
....
-59-
1-2 -S 4-
— 1 S s 2-
5 4—
b?!-'
7'2—> --
8 3 Q 5'
8 1 .LS 4. r.
Lcnt ....
oeriui.».
..
..
LereTeivurp.
^onrtruuuuipr!
....
^e:.ndlük..
sewrrienr'.g.
— 1-0 2-
3-6 SD L^—
7 3 SsS 5^ 3
52s L—
1S S 2 5
1—
-4SLÄ 3—
3 8,- I-
zuALhinc.
auf Senc 14. 15 und 16.
Äiis örm Wlicum.
süi" ^eiiinLLkien
8 LWM 8 I 0 M
Lei
I., Sr, r,


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 10 ]
rieueg Wiener 1'kxdiatt.
L2. vsesmkÄ' 190).
I^r. »50
T-QLSN,
VgW?dD6L?Wi!!ell!iütö! I. kLnZez.
^OLr^rzq^r'c ^k» irr I'sl-s seiI^sr ipmsii >^rrsstattiu^^.—
L^LH»--rr L»ÄLv??s Löäsoit^tz i7i:r ».vF üis !>do-
Lii^n.— (r-ro»»«« VssriLivls. eIoFant<» 3L1o riricl V«so!1-
— /rn Z^k'.r^si'ro: LrLL2öLlLodlSs LssLLnrruLt
»2lr I'liLsrrsr ^lor ruid rsicüer Xi^s^vrOiI äer bskrsL v. säuts^eri
^Ir'oro? W«;^rio.
CoQirL^^vLT^NQF.— I,1L7.— LLtZsr.— L^irlx^xsL.
^silLLorL»»-Lu7rLrLLsrrL^2t»- Qivils I^sLss. ^^ospesis §7LtlL.
LtaMLsi!-, «Ldts! 6rei?'. r'r'SNL
ArÄLL/^LKMei äs NsuMs
löullrez kjt-llöiwülln-vsLtillLt! Lriri-cdellä v. vollttl' 2 tzü>j!
I'rliL LretsoL^rsi' L Oo., I-, llVall^küs 8.
sU l!ßl! U8!!^W8!Msi8§!^!
Hlo Lrr- v. ^Q.'°>1^v2«r DollU.'1xsro I?retsv. -"PD
k';j. ZLkHLLLtQr-, Vi,'!sn, I., r.iHeng3sso iin. 3
(nitslisL äer )^ü^nrnQ^Ltr«5ise).
kZLLZ!
Lanterbnr^- Kalender mit 365 interesmntcn !?sniichtcn
cu- dc: Schweiz, mit reizender rüückw.ind t^ilaihüue), pro
Exemplar 2 Zironcn, :c. er.
.! 9
Ui
!(ßri!8 L Vi'ien, i., l^gtlik.iÜiUsir.LtsLLSö?.
D-k'ieraLQr-lLü.^s «Lesi?
I'^adril^ Idlrre? I.iPieme
k. unü !i. l!ol- l,>LlsrLNien, Lials,
k. 8s^-, Kr°L-d8si Wr>. 23.
-li!KNtzl-83Si:!-!i!Äö!6
.Q.?^LLok, I.r^x'or-jLl L^o
0l1t.'L LZvnr,
^vuLLro^ vu:.
Lronias, ^^.r7^?lLLt0, ILuLiv ori?.
T^LLDLrv^^I§ALL§!
Tie (^enosienickast der Hschdündler cmpkichlt Lnläkjuch
der Fanenrage irr reich sornrre:' träger von- 1-.,L8-. Ssa-
niid LeioLtlssnkn in allen iLrokeen iinv oor,;üglicher
Qualirät.— 6cntral-L-erlanr am (l-^entral-A-ischniarkt,
15., .Lodere llllonailstrasic (zwiiche:! dlngarrcn- und
Stephaniebructe^, iowie m iammilichen MarltlmUcn und
Marktplayen von Frül) bis Abends.
O-, UsZKTZD^
(SescljäftSbücchcr aller '2!rt, besies Fabneat: Muster-
cotlectioiien ini: Originalbögcn und Prcijen losrcnfrci.
L^ien. L., Divthenthurmstrasic 7»
Isnrrralißcll- und SrsstiliKlücrl't'iciil „Csiilludin".
Unicr ehemaliger hochverdienter Präsident .Herr
Ferdinand Groß ist izestenl Frcitaq, Nachmitlaqs ^'.>3 lüir,
ous dem Leben geschieden. Las Lcicheubegängniß' findet
(rt-nntag. ^/ 2^0 Uhr, vorn ^rauerhaus;, 1. Bc-
iitovnxr., 2 ^g^-^x Becrdiguna ant dem
Centralfneohos Uatt. Tie Herren Pcreiusinitglicdcr lverdcn
ged-tcn, ,lch zahlreich an der Liauerseicr zu bctliciligcn.
Der Aorsrand der „Eoncordia".
kriv. LslE.-lm-ar. 8tL3tsvlsell!>ü!rll-6Weij8etlatt.
Aulässlich der WeihnachlS'eicrtage w^rd am L3 d
mn chrrairram zum Pcrioiienzng Nr. Ib/n von Wien nach
« 6 Uhr 15 Mn. Früh. Ärnbba-t, an
8 UI,r 47 Llui. Liiuh, verlehren; ferner ain 25. und 26. d.
der INI arlgcmernen Fahrpianplacat enthaltene Zua
Nr 114 n von Mmeldach nach Wien, Abfahrt von Mum-.
.Ab-uds, Antunft in Wien nur
8 r.lw 5S L!rn Abcudo, mit Au,enthalicn in den Zwischen,
statrenen und Halteiiellen znr Einleilung gelangen.
M. Zs?. ZcliZüer, k'iW I!/,. ,.
piraründct 1.8L».
r>I Ciirriidiolviuk,
»llkt MsrLLüuxll'LbrlL.
L-i'lonei ii.ir, Mnjchuaiiri!.
VB- McltaiiSstcUunii Paris 1800: NiolLcnr Medaille. --Prr
Wir dilten «m rcchtxc riiye Cr-
n-'Aerrmg drs AdonLrmenis. damit in
der Zusendung des Ktattes ücine Ver­
zö gerung eirrtvete» sowie bei zieber-
ftedlnnyrn um Angabe des lebten Ans-
errtbaUsortes, rvestuLb Einsendung der
LZortsdrZserenr,
.^
Oeffentliche Wohlthätigkeit.
Uebcrniittelt haben unS:
Tcr Nothfchrci cincr ttirglücklichen. Für die
arbcrtslme Nälicriii Eli'abeth Imrc rnit vier Kindern.
12. Bezirk, Mandlgasse NP. 33: Egon Scheff 2 K. tüeitern
ansgewielen 84 K.. ini Ganien 8<> i?.
Für das Ashl für Lbdachlosc: Unter „Im Sinne
einer thcnrcn Persrorbeircir" I. N. 12 K. Bereits anSgelviesen
29 5t., iin Gaiizeir 41 K.
Für die Wärrncsiubcn: Unter „Jin Sinne einer
theuren Bcrblichcncn" I. R. 12 .^. iiird unter „Anoiiyin"
5 rit. zusammen 17 .<1. Schon ausgewiesen K. 212.40, im
Gaiizea .ie chlllkiisihtlr -kürrkn.
Eine stiirinischc Gcsandtcnconfcrcnz.
!>kcw-))srk, 21. December. („Rcilter"-Me'dung.)
Eilte hier eingetroffene Depesche anS Peking vom
20. d. meldet: Die gestrige Sitzung der Ge­
sa n d t e n v e r! i e f ziemlich st ilrmi s ch, da
n:an nl erfahren suchte, wer geheimzuhaltende
Nachrichten au-s den Verhandlungen den
Ehinesen z:i kommen lasse. Li-Hung-
Tfchang rvisse imnier nach Verlaus
von zwei Stunden, was in jeder
Sitzung der Gesandten vorgefallen
ist. Die gcmcinsrnue 'Note wird Li-Hung-Dschang
und Tsching wahricheiiilich Samstag eingehändigt
werden, mit dem Ersuchen, dieselbe möglichst bald
zu beantworten. Die Nole wird in srauzöst'cher
Sprache abgefastt werden. Die Gesandten Eouger
und Satow werden ihr eine englische Ucbersetzung
beilegen. Auch eine chinesische Ueberfetzung wird
hinzugefügt rverden.
Ei» ölrfccht mit Vorers.
Berlin, 2l. Tecerubcr. Gencral-Fcldmarschall
Gras Waldersee meldet aus Peking vom
10. d.: Das im Anmarschs von Schanhaikwan
bcstndliche Detachemcnt Gündell hatte am 14. d.
bei Tungling, nahe den o st l i ch c n Kaiser-
gräbern, ein g l ü ck l i ch c s hs) e s c ch t gegen
Borcrs, welche 15 Todte und 3 Verrvundetc ver­
loren. Etwa 1000 Mamr reguläre r T r nppc n,
die nach Vrrtr-eioung anS Luiai bei Phin-p-iung H-)
mlter General Fangdoüug gesammelt worden waren,
sind beinl Anmärsche dcS Detachcinenis in die nord­
westlichen Berge geflüchtet.
t-rmordrtc Niissionärc.
!röln, 21. Deccmlwr. (P r i v a t t c lcg r a mm.)
Die „Köln. Ztg." meldet vom chinesischen Kriegs-
schanplatz, daß 2 5 0 0 chirlesische Soldaten
in Lectschang (N^audschure!) eindrangen und
dort zwei sranzösi s ch e Lst issio >r ä r e und
eine Anzahl chinesischer Ehristen
tödtetcn. Die Kopie der Massakrirtcn und der­
ber Oberin des Waisenhauses wurden abgeschnitten
und ausgestellt.
Rückkehr dcS.Kaisers von China »ach Peking.
Frankfurt a. Bk., 21. December. Die „Frank­
furter Zeitung" meidet aus Ticiitsin voiu
Heutigen: Der Dolmetsch dcS Priirzcu Tsching er­
zählte, daß der .K aiscr von Ehina am 10. d.
.tzoiai'.su allein ohne die 5laiscrin ver­
lassen habe, uin sich nach Peking zu
b e g e b c II.
Ein cngllsch-rnsi'ischcL Abkoinnrcn.
Paris, 21. December. Ein Telegra:nm der
Abcndau'Zgabe dcs „Matin" aus London besagt,
Lord LanSdoivne habe init der russischen
fstegierung ein Abkommen getroffen,
wonach die russischen Truppen die Ueber-
wachung der Bahnlinie Pekin g—
Schanhüikivan ab 1. Jänner den Eng­
ländern übertragen iverdciu
Her jüllüttüilluijilic Lkicg.
Tic Dcwcgnngcn Te Wct's.
Blocmfontcin, 20. December. („Neuter"-
Melduna.) N'achdcm General Olencral De Wet die
Liirie Thabanch ri—L adr) braird passirt
hatte, maischirtc er nach Ficksbnrg. Seins
Verluste während des Vorstoßes gegen die
Grenze der Eapcolonie und wäl-rend des hieraus
folgcnoen kstückzugcS belragcn nahezu 50 Todte und
100 Olefangene: außcrocm wuroen drei Kanonen
und viel Niimition ven den Eirgländcrn erbeutet.
London, 21. Deccinbcr. Ein Special-
correipondcnt dcs „Neuler'ichcn Bureaus" beschreibt
in einem Telegramm au-:- Thabau ch u vom 16. d.
den N ü ck z u g De Wc r s. De 20e: I-abe, als c: sab,
das; der Versuch eines E>i,driuge!is in die Eap-
colouie lioffmmgslos wäre, die Tbabanchu-
Liuie durcbbrocherr. Es war— laat der Eor-
Tic Boerc» im Caplandc.
London, 21. December. hPrivattelegramm.'s
Berichte aus Pretoria und Johannesburg
lasten die aus Capstadt herrilhrenden Mcidungeu
über das Eindringen der Boeren in die Eapcolonie
und die hierair geknüpften Be'urchtungcn al-s über
trieben erscheinen. In hiesigen militärischen
Kreisen beurtheilt man die neuesten Vorgänge sehr
kaltblütig als eine episodische, von den
Boercncommaudos versuchte Diversion, die von
keinem daueruseu Einfluffe auf den Ausgang des
Krieges sein löirnc, und Hä4 die Hoffnung der
Boeren, durch ihren Vochoß eine Erhebung
der Slsricander im Eap lande herbei­
führen zil lömien, für eine völlig an-silchtslose.
Znr TchicdSgcricht:fragt.
TarnlftaSt, 21. December. In drr zweiten
Kammer wurde der Antrag Köhler-Lang-sdorf
betreffend die Herbeiführung c i n e-s
Schiedsgerichtes zwischen England
und den Südafrikanischen Nepubliken.
da 22 Dcputi5-te für und 22 gegen den Antrag
stimmten, durch Tirimirung de-l- Präsidenten ab­
gelehnt. Für den Antrag ffimnztrn sammilian'
Äntisemitcu und Socialdcmok-ratcn.' dagegen das
Centrum uu5 der größte Theil der Nationauiberalen.
Die Vertreter der Regierung hatten vor
Begiml der Debatte den Saal verlassen.
Präiüdcnt Krüger.
Haag, 21. December. (Prirattelearamm.h
Anläßlich der Wasscnerfolge der Boeren
in Südasriia erhielt Krüger ganze Stö '5 e
von G l ü ck iv n n s ch d e p e s ch e n aus allen
Himmel-srichtnnacn, darunter zahlreiche aus O e st e r-
rcich und Ungarn. Hier circnlirt das GerückU, Laß
der langcrivartetc A n s st and dc: Cap-Holländcr
thatsächlich ansgedrochen u::d die Lage der E::--;-
länder in Südafrika überaus ernst sei.
Haag, 21. December. (Privattelegramm.)
Die neueste Reise Leyds' nach Paris gilt lediglich
dem Zweck, für rüge r's Win: erauf enthalt
im Süden eine Villa in N izza zu miethen.
Die vcrljalllrnsi dcs?Ü!iilirg tlrigntf.
Paris, 21. December. Kriegsminister Andre
verhängte über den Major Cuignct eine
s e ch z i g t ä g i g e F c st u n g s h a f t.
Paris, 21. December. In einer ofstciösen
Note wird erklärt, daß die Strafe, welche
Ntajor Euignet aus dcm 2Nonl Valerien
verbüßt, eine D i s c i v l i n a r st r a s e i>P
Cuignet machte sich dadurch, daß er sich weigeUe,
die Frage des Kriegsministers zu beantioorten,
einer Insubordination schuldig und werde
bis zur Verhandlung seines Processes
aus dc-n Moitt Valerien in Hast bleiben. Es
bestätigt sich, das Cuignet iv e g e n Ver­
öffentlichung des geheimen Prototollä
über die Panizzardi-Depesche vor einem
D i§ c i p l i n a r g e r i ch t erscheinen soill
In der Wohnung Cuignet^s wurde Nach-
iniltagS über Auilrag dcs Platzcommandos eme
Hausdurchsuchung vorgenommen und eine
Anzahl Papiere beschlagnahmt. Cuignct
hat bereits vor mehreren Tagen den nationa­
listischen Advocaten Menard ersucht, ihn
für den Fall einer gerichtlichen Verfolgung zu
vertheidigen.
Paris, 21. Deceucher. In der Nachmittags­
sitzung der Kammer wünschte Deputirter Lasies
iider die gegen Major Cuignet er­
griffenen A: aßnahnlen zu i n t e r->
pelliren. Mmisterpräf'ident Waldeck-Rousscau
verlangt die Verschiebung der Interpellation
bis noch Erledigung der anderen eingebrachten
JnIcrpcUationcn. Tie Vertagung der Interpellation
wird sodann mit 309 gegen 102 Stimrnen
beschlossen.
Glicchillhe ?lKdcr!Ui?cn an die
(lottstautiuovcl, 20.December. In der Note»
welche der griechische Gesandte All a u r o-
cordato in Angelegcudeit der Ermordung
des griechisch eil Arzte-s Sakclaroiu
der Pforte zu übcrrcicheu im Begriffe swht, erhebt
er Einspruch gegen die Lage in Lll a c e-
donicn, durch welche bereits die Ermordung
mehrerer aricckii scher Untertb anen


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 11 ]
rkr
^erlSL ^Vleasr 1'sLdIstt-
22. vsr.cr 'ruhere
ALa Tr LadislauZ Tnlemba (Candivat des polinichen
Ce^awählcomires) erhielt 1814 Stimmen. Ramano-
wicz erich eint daher zum Rerchsrath-abge­
ordneten gewählt.
Prag, 21. December. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In der heuiigen Sitzung der B u d g e t c o m m: s s i o n
wurde die L e hr e rgehaltfr 2 ge abermals behandelt.
Die deutschen Abgeordneten beharrten bei ihren urwrung-
lichen Anträgen, blieben jedcch in der Minorität «chl^b-
lich wurde mit den Stimmen der Deutschen und Czechen
folgender Antrag des Dr. Forscht angenommen, „^er
Landesausschuß wird ausgesordert, zum Zweie der sirc-
cessiven Durchführung der Regelung der Lehreroehalte, in^o-
lange das betreffende Gesetz in der nächsten Sesnon des
Landtages nicht der Erledigung zugeführt erscheiiit den
Lehrpersonen— Unterlehrern. Lehrern ui'.d Schulleitern
— der vierten und fünften Gehaltsclasse an den Voll--
schulen und den Lehrpersonen der vierten Gehaltsclaffe an
den Bürgerschulen als provisorische Aus­
besserung jene Beträge vom 1. Jänner 1901 an-
aefangen zu verabfolgen, deren es bedarf, damit die Bezüge
der genannten Personen auf jene Höhe gebracht werden,
welche für sie im Berichte der Schulcommission in Aussi.-,t
genommen ist.^
Der von der Schulcommission des Land-
taoeS in der vorletzten Session gefaßte Beschluß auf A b-
äiiderung des§ 33 des Schulaufsichts-
gesetzes, wodurch der hiesige deutsche Bezirks-
schulrath czechisirt werden sollte, hat die
kaiserliche Sanction nicht erhalten.
Berlin, 21. December. (Privattelegramm.)
(^raf Klinkowström erklärt, er habe in seiner
.siönigsberger Plauderei einen Getreidezoll
von 6 bis 7 Mark nicht angekündigt.
Er wisie von gar nichts. Er habe hierüber nicht
mit Bülow verhandelt. Die „Teiuichc
Tageszeitung" bchauptet chrerieits, daß die G c-
treidezoll frage überhaupt noch nicht
in den F-ractionen der Neckten und des Cenlrnms
berathen worden sei. Eventuelle Bciprcchungen könnten
iv,:r einen unverbindlichen Charakter
baden. Trotz dieses combinirten AbleugnnngSmaiiövcrs
bleibt die Gewähr einer bereits erzielten Verständi­
gung über eine bedeutende Erhöhung der Getreide-
zölle bestehen.
Paris, 21. December. Der Ltaatsrath
erklärte, daß der Bischof von Annecy,
Jsvard, durch das Verbot der Nerivendung nicht
gcwechter Fabnen bei kirchlichen Leichenbegängnis en
feine Amtsbesngnisse überschritten
habe, und annullirte das Verbot.
Rom, 21. December. Der .llönig hat die
Demission des Schatzministers Ru­
di n i angenommen und den Finanzminister
Ehimirri mit der interimisti'chcn Leitung des
Schatzportefeuilleä betraut.
Belgrad, 21. December. (Privattele­
gramm.) Wie die „Beogrdske Novine" mewen,
wechselten der.siönig von Serbieii und der Nnrit
von Montenegro berzlichc Glück-
wuns chtelegramme gelegentlich der Patroii-
f-ier des serbischen Königs und der vierzigjährigen
Negierungsseier dcS Fürsten von Nionrenegro. Man
freut sich hier drr wiederhergestellten
guten Beziehungen zu Montenegro.
Msrl
Antworten der Redaction.
i, v. L-ndN! Si- ns d°ch dir-ci cn »L- i. r.
lchcz J.rem im N-mcil Bicicr gcüu^cilrn WnniLe nü eriiL
wLs.- ». T. U.->. L-iu-r dem Hcrm
ir-nccu 'ür MLlerulcrinUell.— T>,err,e. t. ^.le m den Lnbnemah.buSen.
Rnde. r °n le erlin jiet,-. nch der rh>eegnr:en M!l dem ?llM Srnnewald m.d
den -'-ireUeen di- iLcr-dam und von Homburg nromnbwLNe u. e,.. Uciner
Vorai .- geichnücn. U. Mir der FadrvrciSern-.agigung dumen -le r^
dLd n. denn n-.r sebcn nich: ei», irre eine loode aimavigunu ?onmn
iserdeu s-vle. Jyre deine Fr-iz- lit nng niwnn-mdi^.,- G.v.iahmg.
Snnjiei^ im i. «^iri, Weidbuiggnne Nr. 1 v. All^; Rohere dvN.—
«dviureut Sl. Ä. Sehnt 4. «eziii, Saeggniie Nr. 1 ».
Antworten der Administration.
N. N. Die emmolige Linich-::--.,g Ihre: civge«er.drtc-Annorce tvp- f
L. 1. 2 D. zweimni K. 4. 4 V.
Der ZroMswiM.
Zndllßricralh.
(Sitzung des DcrtkhrLcomil4S.)
Vorgestern fand im Sihungssaale des Ha^s-
m-nisteriumZ eine Sitzung des vom Jndustrieraih anläßlich
des Antrages des Mitgliedes Julius Singer betreslenv
tarifarische und Verkehrseinrichtungen vom Ltandpunkt der
Industrie- und Exportbeförderung eingesetzten Eomit«>s
stait, an welcher als Vertreter des Eisenbahnministermms
Sect'ionsrath Dr. Carl Schonka, in Vertrciung des
Liandelsministcriums Ministerialrath Dr. Ritter von
Rößler und Ministerialsecretär Dr. Karmin- ki
theilnahmen. Nachdem der Sbmann und der Dbmann-
stellvertreter des Comitös am Erscheinen verhindert waren,
wurde Herr Wilhelm Brich als zweiter Obmannstell-
vertreter gewählt und leitete als solcher die Verhandlungen.
Mir Rücksicht auf den Umstand, daß seit der Ein­
setzung dieses Eomitös der Siaatseisenbahnrath sich Ivwoh'.
mi. den allgemeinen Fragen der Exportiarifirung und de-
Verkehrs mit den Seehäfen wie auch mit den Exporttarifen
zahlreicher Vroductionsgruppen befaßt hatt-, und daß dre--
falls bereits B-schlüsie des Staats-ii-nbahnrathes vor­
liegen, gi.ag das Comiiü bei der Discussion von diesen im
Staatseisenbahnrath am 30. November d. I. gkf°brin
Beschlüssen aus, welche iin Allgemeinen Mit lebhas.er Be-
friediqung aufgenommen wurdiin und fast ausnahmslos un­
eingeschränkte Zustimmungfanden. Tas GomitL richtete hievn
an die Regierung das Ersuchen, die eheste Verwirk-
lichuno dieser Beschlüsse herbeizuführen. Grundsätzlich
erklärte sich das Comite des JndustrirratheL bei diesem
Anlaß für das mit den Beschlüssen des Staatseisenoahn-
rathes empfohlen- Princiv der R i ch t u n g s t a r i s- an
Stelle des bisherigen Systems der generellen Exportlaritc.
und gab Wetters dem drinaenden Wunsch Ausdruck, daß
die nach den bezüglichen Beschlüssen d-s Staatscisenbahii-
ra'.bes für Stückgutscndungen im Export­
verkehr empiohlencn Begünstigungen nicht blo- auf den
Verkehr über priest beschränki. sondern auf den gesammten
Verkehr in das Zollausland ohne Rücksicht auf die Aus­
bruchstelle ausgedehnt tverden sollen.
Bezüglich einzelner belangreicher Artilclgruppen
wurde die Erörterung für die nächste Sitzung vorbehalten,
und werden über die Gruppe Erden, Thon, Glas.
Porzellan rc. Herr Reich, über chemische Productc
Petroleuin und dessen Derivate kaiserlicher Rath
Schkfftcl, über Eisen und Eiscnwaaren.Herr Vetter,
üLec die TertiUndustrie die Herren F r i e d ilnd Fuhr­
mann, beziehungsweise Mühlinghaus die bezüg­
lichen Referat- erstatten, während rücksichtlich der Grut^pe
Holz und Holzwaaren rc. schon in dieser Sitzung eine ein-
aehendc Erörterung sratlsand, bei welcher geiiiaß den -svs-
führunzen des Herrn Singer die tarifarische Gleich­
stellung der Holztransporti airs Q st-
galizien und der Bukowina mit jenen aus
Ungarn speciell für Wie n. ferner die Zugestehung ähn­
licher Exportbegünstigungen, wie für die Route über Eaer
und Bodenbach auch für Oswiecim mit der Be­
schränkung auf -in bestimmics Aufgabsgebiet und gewisse
Lestimmunasorte angeregt wurden. In Angelegenheit der
vom industriellen Standpunkt erwünschten w-lt-rcn Aende­
rungen gewisser Bestimmungen des Eisenbahn-Beirikbc--
regkements wurde kaiserlicher Rath Schesstel um die Er­
stattung cincs Rescrais crsucht.
In Betreff des Antrages IosephY wegen der Be­
stimmungen über die Herstellung und den Betrieb
von Jndustriegclcisen wurde vom Comiis die
Ausarbeitung eines bezüglichen Normales als dringend
geboten erklärt, bei welcker insbeiond-rc auch die Frage
in Betracht zu ziehen wäre, inwiefern daS bestehende
Expropriaticnsrccht und die allgemeinen Bestimmungen
üb-r den Frachtenverkehr und die Tarife der Anschluß­
bahn auch auf die Herstellung und den Betrieb von
Jndustriegeleisen Anwendung finden könnten. Zu Refe­
renten hierüber wurden die Mitglieder V c t i e r und
IosephY bestellt. Weilers wurde das Mitglied B rieß
ersucht, über die Frage der verschiedenen Tarif irung
der Stein- und Braunkoble dem Comitö in der
nächsten Sitzung einen Lericht zu erstatten.
Hinstchrlich der Fonsezung der V c r st a a t! i ch u ii g
der Eisenbahnen gelangten formiilirte Vorschlage
d-s Miiglicdes .derrn Singer ^ur Annahme. Zur Vor­
bereitung der g'.ilächllichen Aeußerung über den Bauvon
Wasser st raßen wurde im Anschlußc an einen
Resolutionsantrag des Eriatzmitglieves Herrn Reich ein
aus deii Mitgliedern Ritter v. Proslowetz jun.,
Singer und Vetter sowie dem Ersatzmitgliede
Reich gebildetes Sp-cialcomitö eingesetzt, und an das
(Handelsministerium oas Ersuchen gerichiet. die etwa aus­
gearbeiteten Projeece und Voranschläge über C-nale diesem
Spccialcomite. b-zichungsw:>s- dem Jndustrieraih- zu­
gänglich zu machen.
Schließlich gelangie -in Antrag des Mitgliedes
Sinoer zur Annahme. Irelcher die baldig- Herstellung
einer Telephonverbindung zwischen Wien und
den ob-röst-rreichisch-n Jndustrieorten sowie auch Süd-
deutschland zum Zwecke hat.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Wien, 22. December.
(Die Absatzstockung in der Brnckcnban«-
industric.l Die bedeutendsten Brückenoaiaanstalten
Böhmens haben sich vor Kurzem an das
Innern und an das Eis-nbahnmini,t-rmnt mit der Bi^
gewendet, zur Behebung der in der BruckenLauindustr.
eing-tr-ten-n Absatzstockung mit den .zurück
gehaltenen Bauausschreibungcn vorzugehen und diefelo^.
auch auf solche Bauführungen auszudehnen, welche erst suc
einen späteren Zeitpunkt in Aussicht geiiominen l^d. deren
Natur jedoch eine frühere Vergebung sstchi ausschließt.
AehnliLe Wünsche sind auch seitens der E t, e n c o n st r u c
teure Wiens und seitens österreichischer Etsenw- rl-
beim Handels-, L-zichungsw-ise Sisenbahnmimstertu
vorgebracht worden. Die mißliche Lage der o,ierretchlschen
Brückcnbauindustrie wird von den Jutercffen.en auf
mannigfache Ursache... vorzüglich aber auz den Umstan
zurückgeführt, daß die Herstellung der bei den großen. lanv
zwar insbesondere bei den staatlichen^
anst alten geplanten Brückenbauten und Vrucken-
reconstructicnen zurückgestellt werden mußte. E-
läßt sich in der That nicht leugnen, daß die heimis-^r
BrückenbauinÄustrie unter der bestehenden Absatzstockung
schwer leidet, und der Unterstützung durch baldige
Zuwendung umfangreicher Bestellungen umso dringend:r
bedarf, als hievon nicht nur die Erhaltuiig der Leistungs­
fähigkeit einer mühsam zu hoher Entwicklung gelongt^
Industrie, sondern auch die Sicherung des Er.werbes zah.-
reicher Arbeiterfamil-en abhängig ist. Wenn °uch die
betheiligtcn Ministerien aus LuLgetären Gründen nicht iw
d-r Lage sind, die sofortige Beracbung solcher BauUn.
welch- erst für -inen späteren Zeitpunkt beabsichtigt si.w.
zu veranlassen, so haben sie doch nicht Unterlasten, d .r
unverzügliche Durchführung aller jener ärarischen Brücken-
bauLtn ZU verfügen, für welche dir erforderlichen
bereits sichergestellt sind. Das Eisenbahnminis:ermm h-::
innerhalb seines Wirkungskreises gleichfalls Vorsorg:
getroffen, daß alle laufenden Brückenbauten und Brücken-.
Verstärkungen ehes'.ens zur Ausführung gelangen. Großer-.
Bestellungen von Brücken- und Hallenconstructionen suv
das bestehende Staatsbahnnetz, welches solcher Ergänzuno:n
und Erneuerungen dringend bedarf, sowie fiir neu zu
erbauende Staatsbahnlinien konnten hingegen im Hinbli,.
auf die erIvLhiiten budgetären Momente nicht erfolgen-
Tas Eis-nbahnministerium ist ferner an die V-rwaliuvzen
der Privatbahncn mit dem Ersuchrn herangetreten, d-n
heimischen Brückcnbauanstaltcn tchunlichst bald ausgiebig-
Bestellungen zukommen zu lassen, und zwar auch für solch:
Bauten, welcbe etwa erst -.-r den nächsten Jahren zur Aii--
sührung bestimmt sind. Auck, wurden die StatchalEwn
und Landesregierungen angewiesen, die Lande-^ausich^st-
aus die geschilderten Verhältnisse aufmerksam zu machen
und dieselben einzuladen, d-r heimischen Brückenoaumdustri:
die tbuiiliSite Unterstützung angedcihen zu lasten.
(T-iltschc tttcichSbailk.) In der g-srrigcn S!?ung
des Ecntralausschujscs der Teutschen Reichsbank führt-, wie
uns aus Berlin telcgravhirt wird, Präsident 6 o ch au:.-,
daß für die nächsie Zeit zwar eine starke Uebcr'chrciMng
der stcüirsrcicn Notcngrcnzc zu erwarten c- und
Spielbagen- .Katastrovhe sowie die Vorgänge
aus dem Psandb riefmarkte besondere Vonicht -r-
bciichen. daß aber eine D i s co n t c rh ö h u n g un-
nöthig sei.— Der .Reichranzeiger" meldet vom 21. d.:
In der bcutigen Sitz-.mg des Centralausich»ssc-s der Rcichs-
dank hob Präfioent liocli hervor, daß die Anlage wieder
im Steigen bcgrisscii sei. Indessen bctr.rge Uit doch um
50 Bcillionen wenige: als im Vorjahre. Der ck.eta
vo- rath übersteige den dc? Vorjahres um 56 Millionen,
an Gold allein »m 62 Millionen. Die fiemden^svlloer
sind imi 6 VUllioneii geringer, der sleuerpflich^llgr
Notenumlans rmi 41 Millionen kleiner. T.e^^age
der Bank ist also, objchon der Tisccnt uni 20 Percenr
niedriger ist, doch stärker als im I-bre 1 -- 3 T -u^-mngs
werde die R-iclisba»! vorausfichtück noch biS .mm^^ahre--
tcblnß stark in Llnchruch genommen werden: insdHonwc:-
ständcn auch, wie gcwötiiiiict' beiM Ende^eincS ivieHeiiarre-,
große Geldcntzich'.iiigen jeliens der Ltaarscaisen beo-r.
Tcnnüch bcabnchtiare die Rcickisbankverivalrung em.-iw-ileir
! cin- TiscoIiierhöhung. Der (öentralausw/ast war
hiemi: clnvcrjiandcn.
(Cinc clcktifiscfi- Nicscnlocc»notivc sur die
Wiener Ttadtüalin?) In mehre.en mengen ...'Mi.-rn
war gestern -in- Notiz enthalten. w°nac-e -in- von .er
Firma Siemens ii. Halske geli-reri- elektriswe -o.......l.e
von 18 Mete: Länge. S Meter .Höhe und 140 M-!e.c....ne.
G-sammtgewicht über Simmering "^^wewa. zur
WcstLabn gebracht worden sein soll. um -ci .cm -l-,.^^^.che.i
Betrieb der Wiener Siadibahn verwende: -u werden, .-.aoe-
wurd« von der Annähme ausg-ganA-n, daß im rxcilli .es
Gelingens des D-rsucves mir dieser el-ktriim-n ^oc-mot.:-
der ganz: Stadibabnbetrieb auf e-ekirnm- Zugkrait
geändert werden solle. Hierüber erhält die Wiener Abenb-
poll von competenter Stelle zolgende ^berichtigende Dar­
stellung: Schon die angegebenen Timen>i 0 ii-n und Gew:..:-
lallen jeden Fachmann sofort erkennen d-iß es stch m..
eine von ganz unLerufener Seite verbreitete irrige Nach­
richt handelt. Locomotiven von 18 Meter Länge und nur
140 MeLercentner GewiÄi gibt eZ in gcinzrn ncäU
Die größten Locomotiven der Welt, welche Heuer itr^Pirrs-
burg c'-baur wurden, und nur mit Einbeziehung des Tenders
derartige Längen erreichen °d:r überschreiten, wiegen da-


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 12 ]
^62. 8L218l»rf
Xeues ^V!ever I'LAblLlt.
22. vsosmdsr IVVVI
8r. 350
^chnfache. Bei der Wiener Stadtbahn werden überhaupt
kcine elektrischen Lokomotiven in Versuch ge­
bracht. Der von den Zeitungen besprochene Lransport be-
trifst einen elektrischen Motorwagen von ganz
gewöbnlicher Größe. Es wird vorläufig nur beabsichtigt,
mit einem aus mebreren solchen Motorwagen zusammen­
gesetzten elektrischen Probezuge auf der Stadt-
bahnstrecke Heiligensiadt—Michelbeuern Dcrsuchsiahrten
durchzuführen. Von einer bevorstehenden Aenderung des
Stadtbahnbetriebcs auf elektrische Zugkraft kann keines­
wegs die Rede sein. Es wird vielmehr erst von dem Ergebniß
der anzustellenden und durch längere Zeit fortzusetzenden
Lraeüonsversuche abhängen, ob die Angelegenheit überhaupt
weiter verfolgt werden kann.
tLom Eiscnmarktc.) Nach dem Wochenbericht deS
„IrowMonger" bleibt die Grundtendenz im Allgemeinen fest,
aber das Geschäft war letzter Tage erheblich schwächer;
Roheisen leichter. Die Aussichten für das Jnlandgeschäst
bleiben ant.— Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Die in Essen obgchaltcne Versammlung war
von zwölf großen Stahlwerken be ucht, hatte
cüer noch kein (rrgcbniß. Bis zum definitiven Resultat
dl^riten nach Ansicht drS Borsivenden Commercien-
rathcS Tüll noch Wochen, vielleicht Monate vergehen. Der
Antrag auf Einladung auct> der kleineren Werke fand ver­
schiedentlich Widerspruch. Es ist schwer, die eigenes 3toh-
materia! produeirendcn Hütten und die „reinen" Walztverke
unter einen Hut zu bringen, da die Interessen beider
Gruppen bedeutend abweichen.
(Von den anstvärtigcn Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, §l. December. In dem heutigen Börsen­
verkehr beobachtete die Spccuiation wieder große Zurn ek-
haltiing. Die Nähe der Feiertage und die
unbefriedigenden Berichte über die Lage
des Eisenmarktes in R h e i n l a nd-W e stph alen
lahmen die lluternehinungSluit. Der Jndusrncmarkt neigte
unicr Schwaukuugeii nicist zur Schwäche, besserte sich a.^cr
in der zweiten Böricnsinnde. Von Ba.hncn, amerikanische
auf Ncw-Vork, ferner schweizerisch: fest. Von Fönes chinesische
Werthe weiter gebessert. Banken still, Schifiahrtacticn
schwächer. PrivardiScont 4>/2 Pcrecnt. tUtimogcld <> Pcrcerch.
Machbör c still, jedoch fester. Ehiiicsen 80.5F belebt.
Par.s, 21. Deecmocr. (P r i v a tte I- g ra uim.)
D:e Nahe der Feiertage legt: heute der Börse Z u r ü ck-
hatruug au', doch blieb die Gnlndtcndenz eine feste.
D»e meinen Eurs: konmeu sich auf dem gestrigen Stande
behaupten, Renten sind sogar etwas gestiegen, nur Dürken-
werrpc vernachlässigst und Goldininen in Erwartung weiterer
Nachrichtc:! auS Südafrika geschästsloS.
London, 2l. December. (P r iv a tteIc gramm.)
Die Hauptaufniertsamkeib blieb heute den Nmerikauern
zugewendet. Consols schwankend, südasrikanüchc Mineii-
werthe flau wegen der Nachrichten vom KriegSschanplatzc.
Westauikralicr allgemein fester.
«Dcstcrr-ichischc Handelsmarine.) Man schreibt
aus Tr:est, W. d.: Unsere .Handelsmarine erfahrt aber­
mals einen namhaften Zuwachs diirch Erwerbung von zwei
neuen, auf einer schottcschen Weist in, Ban befiridlichen
Tainpstrn mit einem Gehalt von je öLbO Tennen seitens
der Dampfschifsahrt-Geiellschast Ercdi E-. Cav. Geroli-
mich Eo. in L n s> i n p i c c o l o. Ein Dampfer wird
Ende Nlai lvOI, der zweite Ende Oelobcr ILOl die ösrer-
rerchiisthL Flagge his>cn. Die genannte Firma trird, nall-dcm
sie kürzt',ch ihren acht Jahre alten Tampscr „Mcditerranco"
an ein- Flensdurgcr Firma verkauft hat, nach Einstellung
der neuen Erwerbungen über acht Danrpfcr von zusammen
44,üLV Tonnen verfügen.
(Die Hyp-othckcnbankcnkrise in Bcrlin.) Man
telegraphirt nur aus Berlin: Die RevisionScoinnlisston
erklärt, daß die Dentsc!;e Grnndschulddank gegen
die Preußische Hi) pothekcu- Acticnbniik
Negrcbansv 7 nch: in der Höhe von ü 1 Mi11-
lioncn Nlar: (!) habe, die anS einer Reihe von
Schiebungen mit.Hypotheken urid anberiveirigen nugetetzlicheii
Benach'!)ei!:aungcn herrühren. Wie man uns weiters
aus Berlin meldet, beruft die Preusstiche .H!)vothctc::-
bl-tiei'.laiii eine Geueralnersaminliiug ihrer Actionäre unter
Hinweis auf das Handelsgesetz ein, welches die Anzeige an
dw Aeiio::ä:e porschreibt, jobald inchraIS dic Hälftc
des ActicncaprtalS verloren ist. Die Actien
fielen daraufhin an der gestrigen Berliner Börse nin
bh'z Perecut auf L9 Pereent.
(Zoftrcstitruionsperkchr fiir- Rohnnphthalin.) Der
ri:eLeröu'cr'.eichi'chcn Handels- und Gewerbekamiiier lag in
ihrer Plenarsitzung vorn 20. d. eine Antrage des .Handels-
nnniucnnms wegerr Bewilligung des tlcenitntionsvcrlehrs
für Liohnaphthalin zirr Berathung vor. Mit Rücksicht airf
die inländischen ProductionS- und Absatzverhältnisse beschloß
die Kammer, die Gewährung dieses ReslitutionZverfahrens
r: ch t zu bcsiirivorten.
^(Lloyd-Itinerär- Die Fahrpläne der
^wchdnnic noch Indien, Ehina und Japan für das
l!»r haoen einige Aenderiingen erfahren und geftalien
Wie idlat: Nach B o ni b a y direct: l2 Fabrten
Hm Borst-rc 11 Fahrten) mit B-rührnng der Häfen Port-
Saw, st>uez, Aden ,rnd Bombay. Abfahrt von Trieft am
L. der Monate Jänner, Februar, März, am 15. März
ferner mn 1!. der Monaie April, Mai, Juni, August
September. Tctobcr.^Norimber und December. T r i s st—
sKobe: 12 Fahrten (im Vorjahre Abfahrten von Trieft
am 23. jeden Monats), jetzt mit folgenden Abfahrten von
Trieft: am 7. der Ntonate Februar, März, April,
November, December und Jänner (1902) und am 25. der
Dionaie April, Mai, Juni, Juli, Aiigust und September.
Die Dampfer mit Abfahrten am 7. gehen über Poii-Said,
Suez, Aden direct nach Colombo, Penang, Singaporc,
Hongkong, Uvkohama und Kobe; die lDampfer init
Abfahrten am 25. der obbcnannten Monate berühren auch
.^arachi und Bombay. Jiii Anschluß hieran finden
Wintcrfahrten Trieft—Karachi—Bombay siati, und
zwar ab Trieft am 23. der Monats Jänner, Februar, März,
Oetobcr, November und December, mit Berührung der
Häfen Port-Said, e-uez, Aden, 5tarachi und Bombay. Die
Dampfer vom Febriiar, März, Detobcr und November
berühren außerdem Colombo, jene vom Febniar und März
auch Rangoou; endlich die vom October und November auch
noch Calcutta (ohne Rangoon). T r i e st—C a l c u t t a:
9 Abfahrten von Tricst am 15. der Monate Jänner,
Februar, April, Mai, dann am 9. Juli; ferner am
15. Septeinber, October, November und December mit
Berührung der Häfcii Port-Said, Suez, Aden, Colombo,
Rangoon (mir Ausnahine des Dampfers vom 16. April)
und Calcutta. Der Dampfer vom 9. Juli berührt auch
Bpmbay. Tctaillirte Fahrpläne dieser Linien, sowie die
wöchentlichen Absahrislisten von Trieft verlange man bei
der Generalcgentie des Ocsierreichischen Lloyd in Wien,
1. Bezirk, Freisingergassc Nr. 4.
W a a r e n b t r i lsj t k.
tövric für landwirthschasrlichc Provncte.
Wien, 21. December. (Orig.-Bcr.) Während
dic: Tendenz im weiteren Verlause des Verkelws unter dem
drückenden Einflüsse der herrichendeii Gcschäsrssrille insoweit
ruhiger war, als ivriihiayrsiveizcn bis .K. 7.76, Frühjahrr-
korn zu tk. 7.62 und Mat-Juni-AtaiS biS ,K. ö.I6 abgegeben
tvnrden, trat Nachmittags aiif Grund etwas hölicrcr Beriincr
?>vrir!!Ngelt wieder eine leichte Besserung ein, und es haltcii
die Eurw schließlich den gestrigen Stand diirchiocgS noch um
t bis 2 .H. nbcrichrittcn. So wurden nniiniehr Frühjahrs-
iveizen zu K. 7.77h'2 und 5e. 7.78, FrühjabrSkorn zu k). 7 63,
Mtli Jnni-AtaiS zu K. 5.17 und rk. 5.18Hz gehandelt iii:d
FiühiahrShascr .K. 6 »nd K. 6.01 notirt. Äns dem Encctiv-
markt beschränkte sich das Geschäsr bei unverändert
beliauptktcr Tende nz niis den Acrkauftwreinzelter kleiner Partien
nacli^Böbnicn, darunter von Weizen 78.5 .Kilo zu K. 6.80
ab Sarknd und 78 Kilo zu .K. 6.8.5, ab Kat-Kapoina und
von Korn zu K. 6.60 B.-Gyarmat.
Eicrmurkt.
LLicn, 21. December. (Orig.-Der.) Die rück­
gängige Bewegung hat I)cnte iveitere Fortschritte geniacht,
da der Export gänzlich unthätig bleibt »nd auch der Platz-
coii'nni Mir geringe t'liiichafsnngcn in fcischsr Waare macht.
Etwas lebhaslcie Nachfrage liercichre iil .Kalkeiern, die bei
ivclng veiäiidcit-ii Preiien leichicn Aosatz fanden. Irs
notiricn heure: Faßwaarc, Prima nngaii'che 29 Stück für
2 .ft. cxclniivc Packniig; ferner Kistenrraare inclustpc
Packung. Priina unganiche !t4 K. bis 96 K., Secunda
92 1e., Bacrkner 93 K. bis 95 .K., Siebcnbürger, nniortin
92 .K. ,:nd 93 K. und fcrtirl 94 K. bis 96 K.. Eoiisiim-
toaare 72 K. bis 80!k.. Alles so srovper!histe ö1440 Srück.
Kalieicr 39 und 40 Stück für 2 K.
Wildprct.
Wicn, 21. December. (Orig.-Der.) Am 16. d.
tvar der letzte Berjandttag sür den englischen WcihnachtS-
liiackr. Sauimtliche vertügbarcn Vorrat.he wurden aus dem
Marftc genommen. Tronden: konnten nicht alle eingelanaten
Kaniorores estectnirt werden. Die Bestände in Hasen sind
gänzlich gelichtet, tii.d ist in abici'barcr Zeit eine Preis-
rcdnclion nicht zu gewärtigen, da noch iimrcr zahlreiche
Auslräge aus Bclqicn. Jaankreich und der Schtvciz einlanscn.
Auch aus Löhincn kominen täglich Antragen, die'nur theil-
tveiic erledigt werdcn könncn. Für Fasane I>crr'cht glcichtallS
conilant rege tztachsimgc lind lebhaftes Geschäft. Für den
VIatzeoniiiN! findet dicwr Wildart::cl locnig Abiatz, da dic
cxorbiiiinl hohe Vcrzcyiungssleuer von ,K. 1.04 per Stück
die.Käufer znr Reicrpe 'peranlassen. Troxdein Wien der
Hanpthaubelsplatz sür den ganzen Eontinent ist, stellen sich
Fch'anc im A'uslandc aus diescin Gninde billiger als hier.
Für Rebe >var die Marltlage toeientlich besser, dci siir Rcli-
nais das Vcrkanssvcrbot bc'.cits in Kraft getreten ftt und
die Znsiihrc» Leiiigeinäß nachgelassen haben. .Hochwild wird
noch iinmcr hiiircichend ausgcbolcn, da aber der Eiport
in Lictcin Artikel ein bescheldencr bleibt, so stiid die Preise
anhaftend stationär. Rebhühner tcndirteii unverändert. Wild­
enten gesucht. Es notirtcn iiiclusivc Lcrzehriinasstcuer:
Hirsche 70 H. bis 76 H., Thiere 74 H. bis 80 .c-...
Damwild 72 H. bis 78 H., Nebe 1 .K. bis K. 1.W, Wild-
schweitic 70 H. bis 90 .H., Frischlinge K. 1.40 bis K. 1 60
per Kilo, Hasen K. 1.60 bis K. 3.10, Fasane K. 2.50 bis
K. 4.40, sltcl'hiibncr, alte 80 .H. bis K. 1.20, junge 1 .K. bis
K. 1.90, Wilbcnteii .K. 1.40 bis 2 .K., Duckcntcii 50 H. bis
80 H per Stück, Kraminctsvögcl 1 .K. bis 5i. 1.40 per
Bandl so Pros.
Paris, 19. Tecenibcr. (Orig.- Be r.) Das Wetter
iit rcgiierisch aber genügend ftisch. Maggonhasen fehlten
beute gänzlich ,-nd sind sür dic liächsten Tage solche in
Pruna Waare ä 6 Fraiics 50 EcntiineS voraus verkauft.
Laaegen und die Zntlibren in Reiten noch iinincr beftächtlich
in Rebt>>l!ine!.-n sehr mäßige. Schöne Fo.iane sind gesucht
Gaitsleber sehr rest. Oisiciellc Eurse: Rebhühner, juiige
2 Francs bis 3 Francs, alte Francs 1.50 bis 2 Francs
Faianc 2 Francs bis 5 Francö per Stuck. Rehe 2 Francs
bis Francs 2.50, Hir'che und Thiere Franc 1.60 bis
Franc 1.80, Wilvschwcinc Franc I.M bis Franc 1 80 per
Kilo. Haien in einzelnen Siücken 4 FraiicS bis 7 Francs
Ganslcber 6 Francs bis b Francs per 5kilo.'
Baumwolle.
Liverpool, 21. Teeemvcr. Ruhig. Tenders in
Dockets oe von 100 Balleiiz 3. Umsay 6000, Lagesimport
7000. DeliverieS Aincncan any Port L. fli. E. per
December Teceniber-Jänner Jänner-
rzcvriiar 5-st,4> Febniar- März b'»igx. März-tzlpril
Avril-Mai 5-^, Ma.-Juni 5 n,„ Zuiii-Juli
bb/kt' Jnli-AnaUit 5Pg^, Aiigiiil-Septembcr 4bö,.^.
Wocheiibencht: Import 108,e,
welch lextcre iiaincntlich unter dem Eindriicke des Bo:ren-
einfalls in die Enocoloni; stand, veistimmcn> iviiticn. Bei
äußerst beschränkten llmsätzen vollzog sich eine ali.ee'.u: uc
Äbschwächiing, die zuni Säiluß ilireii .Höhepunkt cr-cich e.
da inzwlschcii auch aus Berlin matte NLiirnngen ein rasen.
Auf dein Bankei'.markte blieben schließlich beide Eredunitien,
die Actien der Unionvaiik. der Bölinii'chen Eseomp eonnk,
der Nicdcrö'lcrrcichischen Escoiiiptege'eüscljaft und Oestir-
reichisch- ungarische Banlact cn inl l>tt!ct'rai:de. tuftne
Avancen crzielteit die Aciien der Bodrncrcditaiiilalt und der
Ländcrbant. Von Transroetwerthen bewegten sich Sraals-
bahn. Lombarden, beide lllordwesibahn. Bniänichrader.'lcticii
Iit. U und Straßendahnactikn auf eimäßigien, N'rea'i.
Alls dein Jndnsl.icinatkre netiiteu Alpine, Präge: ist
Böhinnchc Nkontanaciien. Niina-Vluranyer. Brü:"e Kn-
Wesrböhmischc Bergbauactien und Neskcletot'er Aericn
niedriger. .Höher stellten sich die Aeiien der Golizindcn
Karpaiken-Pctroleumgciclliäinft, der Gra^ r Weggoiiiabtik
und Uigarliche Znckeractien. Reuten vcrke r-en in ge­
theilter Tendenz. Devisen und Valtiten blieben stationär.
Nach Schluß der Mitkagsböri: blieben: t^redikactien
672.—, Ungarische Ereditbank 678.—, Anglobank 271.—,
Wiener Vantvcrcin 462.—, Unionbank 546.—, Ländcrbank
408.—, Staatsl'ahn 667.25, Loinbarden 112.—, Elbcthal-
bahn 469.—, Nordwestbahn 458.—, Tabakacttcn 2ti4.—,
Riina-Muranyer Gcwcrksciiast 485.—, Alpine Nkoiitan-
gcicllichakt 433.M, Maircnie 98.70, Ungarisch: Kronenrcnt^
92.45, Türlenlole 106.50.
Fremde Biirlen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 21. December. (Schlußcursc.) Mai-
rente 98.25 (98.29), Silbcrrente 98.10 (98.14), Oräer-
reichliche Goldrciite 99.90 (117.56), Ilngart'che Goldientc
98.25 (117.07), Ungarische Kroiicnrenft 93.20 (93.24),
Creditacticn 210.80 (671.66), Staaksbahii 143.— (6tl8.l.8),
Lonibardcn 26.30 (118.65), Oene'.-reichi'che Banknoten 84.90
s117.79), Wien skurz: Sicht) 84.85 (117.74), Paris (kurze
Sicht) 81L5 l95.81), atcndon (kurze Sicht) 20 .39,5 (240.26),
Russtfche Baiikuolen 216.25 (254.53), Italiener 95.1>),
Laura 199.9-0, Harvcner 171—, Hibcrnia 195.-,
Mcridionalbahn 132.75, Türkenlosc 108.50, tllcne russiiche
Anleihe 98.—, Goithardbann 152.—, Mittelmeeibahn 1sl.—,
Bochumer 180.—, Gel^entirchencr 183.25, Zpcrc, deutsche
Consols 87.80, ZHzpcrc. deutsche Conzols 96.40, Schweizer
Noroostbahn 104.50.
Nachbörse: Eredftactien 211.-(672.31), ktaakS-
balln 142.90 (667.60), Lombarden 26.-25(118.43), Unoari'che
Goldrentc 98.25 (117.07), Handelsgesellschaft 148.50,
Dresdener Bank 145.75, Tenttchc Bank 197.50. Schwei.rer
Ccntralbahn 157.30, (Üelscnliichener 183.2.5, Norddeutscher
Lloyd 116.75, Chinesen 80.50 beiebt, Tisconw 176.25.
Uinrechnnngsenrs 117.70. Still, jedoch fester.
Paris, 21. December. (S ch Inßc u r s c.) Neue 3perc.
Ncnlc 100.65, Zperc. Rente 101.32, 3Hzpcri:. Renie 102.95,
Staatsbahn 723.— (668.63), Lombarden —.— (—.—),
Ocnerrcichischc Goldrenke 100.30(118.91), Ungarische Gold-
rente 100.90 (118.43), Sndbahn-Prioritäten 356.— >334 21),
Tadakacticn 317.— (295.69), Türkenloie 1-11.75, Jtal-encr
95.90, Spanische Erterienrs 70.40, Meridionachahn 674 —,
Ottoinanbanr 538.—, Uangito cko kort!, 1072.—, Rio
1415.—, Dcdcers 720.50. Eastrand 177.—, ChaAered 80 25,
Randfontcin 70.50, Wechsel au» London 25.09.5 (240.41),
Wechsel auf Wien 103.31 (95.85), Weclnel an> Italien
5^/4 Pcrecnt, Wechsel aus deutsche Plätze 121.65. Um-
rechnuitgscurS 95.80. Behauptet.
Frantsnrt, 21. December. (Abendbörsc.) Ercdit-
acticu 211.25 (673.10), Lombarden 26.25 (llS.43)), Laiir-i
200.5lP Deutsche Bank 197.50, Lisconto 176.40. Um-
rechnungScurS 117.70. Still.
London, 21. Tcceinbcr. (Schlußcursc.) EonsriS
97Hg. Lombarden bhst. 2-cue Spanier 69^^ Jlalicncr—,
Ungar. Goldicnte 99.—, 4i'-rc. Rnvicir 64i/z. Canada
Pacific 90»/^, PladdiScont 4>/,g Pcrcent, Silver 290,.
Ruhig. Lebeers 28H.,.
London, 21. December. Bankankgang 90,000 Pfd. Ek.
Hambnrg. 21. December. (S ch inßcur i c.) OUcdit-
aetien 2 II .20 (672.95), Siaalsbahn 142.75 (M6.90). Lo:n-
bardcil 26.- (117.25), Cilberienic 97.80 (97.84). Oeiierr.
Goldrcnle 100.— (117.68). Ungarij.he (Äoldccntc 99 35
(118.37), Jtalicncr 94.90. Uinrcchnnngscurs 117.70. Ruhig.
Hainbnrg, 21. Teceniber. (Abendbörsc.) Credit»
actien 211.15 per Ultin,o bezahlt. Still.
Petersburg. 21. Dcccinbcr. tzr-echscl aus London 93.-55
2cvisc Berlin 45.75 (I17.8!>), tzgechiel aus Paris
37.37,5 (95.83). Tiscont 6H, Percei'.t. Umrcchnungs-
curs 2.54 liü...


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 13 ]
Z
oa
2
-r»
T
8
I? 1.1. >.> >. >. >. i.Z I >.
L7S
o
-L2
8
«
r->
»—»
N
«-»
r-r
PS
«
ZIlll
I'
srj
>8 >"H l'i.'n^n
"i'^ s^^> l >'
IZI.
>S! I
' ,,-Q
>.° ?>.>>> l. III I.7;I 11! I >Z8lZI I I°I I I-I I
_IZ Ls lIDWZZ-MMUWLS.-Z «M sM W iM
!;! ß !- !'^2ä!^1^°^^^ s
.»i >1 l,^ (H l> I^ l' >' ?l"s'!"''^L l I 7 l
°°°^ s Mß
8I. I !Z-LZZIFILI I IK IL,
§I l I ILlLi u::
-z
''«MW!V«S»sIU^
'L!;
>:
Zs
LZ
i Z
l -3
!. 1.1ZÜ?!
"! §§-^8 II^ I
>>.«>.
st>. !!L8S>
?.!, I-^UZ?sZ>L s> !L l7!!
iLLL-Lls
!22 I. !Z !8 I. I.?L?LLM
22! iÄi^I.
»- «-«» v
2«! ,'.n
221 ix >?;!
-s
il
^. Z
. Z ^!i
"rS
W4Wtz-'GAL.'Zi!Z^;;
- 1Z
s»
! I '!8Z! I I!! I
s l'Z
WgDAs»?zN
s^^rs -i^^^ -^i- ,-.
/«...
'. '.-^
.8^! I i slÄ
I«! l I I!!! !°-! !?.!!>> !^
WAtz8WWMÄ«8r Mr?'sr-«E-,,
IZ!II!!LZ!! !!! I! I I s
2s s»ß^7^ULß^M I !Ä
l> l >?. l.> l 'i'
! jj! !-.2!! !--, !->N'I I°^I!! l!
>22!Z^'2L8Z2 "-:.2-!?: s^1
U i ^.sS l. >/l.L l l? l l.l >. >. l. ^.'^!>
,^Z"U"LL
_-W?
^ '2^ L 8)
r W^ßL
z 2 Z^ Z li s 7^„
^ .U'ZS'iS^Ls'-^
^ >'--s^.
:- -» s^-
g„!ss !LÄ7ffZ !Ss l. i.-1 !Z^s82S!^°--! ,S!Z !°! j° s j°-- ^;;ZZ
^^^ssZZ^-7-ssz^L^8sr.-Z lAsi^sr-^^LLZR,' 2.«?L
,L^LssÄs8s:-,ZLs8ÄZss
7- Sro^^ I
L
r°^"M'^-^FILEck« Zä Zs^ZZ>^ZZZ5^IL.^Ä^ß
j"i'^j, »T^ds'Q.t^s s
«7» »">!!!! I- .er I
Ä^ 8 l. l.Z'"
i i
.LSL-
ZA?
M»Wß^
V-? ,o, >s
..- '.- >.'. i.!.H°H '.-2> i.> lä l>l
7..«! I >Z2Z l>,> Z >«:2's! ZZ>
-V2
! s7!8ls!^ss! ÄlÄ>s
,>! !Z2I !!2.28
! I! L! iSsssxx^ s I D-s8! 8 l ILÄ >' I Lss'
! ZsÄL
U>! l l
!?;L l!
I^ r-Hi r-o^ 77iL> ?«
s I Z« I
!
I !S>sSss.2i!
^'^> -' «i^ r-^ v! 'L'
LMMD;
"i-^ZL
KÄL^ÄÄÄZ
H L^ßÄÄ?Lr-sy^§.^tzl:irS?x-Z«D°°D Z
ßZZlrs'r-Ä"
! !§!22s! !sS IZ!LZ!!!> I! iSÄ!s-:!s>> !Ls7L2^? „..r.,
!'Ss-L^L lSs^!^ iss
-ZK'^.
.. -MtLKSrSik^wKr,.-.«.. »-»-
Äj«-:-NEüÄ-^! Kkmrtzt ^GMHrUrWK^
LPA^VHZ ZS>4-7^^«'?.S.YA«Ä
tzM
«!^N»ßr^r«N
Ktt ß rMLA.tzrWjr^MKz«rs
«.;->--s- 2-s-L
«M.!MN«N!>> M> MWMMM.iWK>^8W»
ä1-^ I--
R? Z ä ««^.<->^.2^ Zz^ g -j
^ ü U 2 U >>"->>-^ Ao v"
ee'<«.
0»<2SMa>S.>7»S>SL0rr2»>v>SS»S» p-I io.S^^Zr»^
,,,«,,^2. -7^- i ß-ä -L
°;^-77--."
I !. I88L81 !2^ !. 1.1. LlISZ^^ II ,ZZ!, ,Ä? ,° iZ2Z I >^
»u»« VL
HMWÄZgttK^
zzZ iNtz- -rZßr'Ü^Y'z^ALiLÄr^U^
^^^ ß s p--
i-^°-S'4--z


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 14 ]
V^iea, LaiiistLA
I^eaes ^Vi. aer laxdlalt.
22. veceillbkr 1900.
I>r. 350
'- o.
ttof-öUl'g-IKvLiö!'.
Geschlossen.
I^ex)er^o»i'«:
Co nitag den L3.: ^esch ofen.
Tirnswg dkn ^/s^^W?hlchL>ig^cit?vorstcllung):
,Tie Liestik."...
L inwoch den 26.: .Rosenmoning.-
slof-Opörn-Ihesivr.
ilnsang 7 N!>r. Ende nach V«I0 Uhr.
Bei Llligehobenem Abonnemcnl.
Für dar PensionS.Jnstilut diese« H-flhealerS
Die FIcVermclns.
komische Oder in drei Acten na» Meilhac
und H.rlSdy's „UevsLon" srei bearbeitet von
C. Haffner und Jiicbard Genre. Musik von
Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein.. Hr. SLrödter.
Rvsalinde, seine Frau.. Frl. Pohlner.
. Hr. zj,r er
Frl. Bceth
Frank, Gesänanißdirector. Hr. Rit er.
Prinz Lrlosslq Frl. Bceth.
Alired, sein Gesanglehrer. Hr. Buear.
Tr. Falke, «dvocat... Hr. Reidl
Tr. Blind, Nolar.... Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen
Roialinden« Fr. Foriter.
Ali Bey, ein i^hptie:.. Hr. Stehmann.
Murray, ein Ämerilaner. <'r. ^'renß.
Ramuim. Se'LNvr..Ättachö rr. Marian.
Lord Middleton.... Hr. l>>odlewskl.
Frosch, Sericht 4 diencr.. Hr.
Sidi.. ^r. Wollnöscr.
Mrnni^... Fr. Kaulich.
Berthu
Faustine ZS-0... Frl. Srmevr.
Laura 1 ... Frl. Schrnt r.
«van, Kammerdiener des
Prinzen Hr. Kaschat.
lisireretsir?«:
Sonntag den 2Z.: ..iSotterdämmerung.»
Montag den 24.: Geschlossen.
Ikvslöi' 3N lien v/iön.
kM8i!6r!?su8
I., IL»rl8p!r»IirnIrsirUersss 7. 1ög14
„Sstlrlsclibk- 2eitspi?g:l" V. f. sisss.
(KciiidilUe.ILeinsiserr erdllclreoi.)
I(. li.Vollisxilrteii.
LsLtLlirLitt unL Lsks IvltLLu SsiLI.
leteplr. 3202. letopti. 3202.
Geschlossen.
Lrvirsrboi^«-
Sonntag den 23. Nachmittags: .Der Schmet­
terling.- Abends: ,DaS Lied >m Bolke."
Montag den 24.: Geschlossen.
OanI-IksLtvF.
«nsavg >/,8 Uhr. lknde vor 10 Uhr.
Sau Toy oder: Tes Kaisers Garde.
Chineniche i7perette in zwei »bthelungen
von Edward Morton, Greenbank und Roß.
Tie Ueberiragung der Berie von Hugo Felix.
Musik von Sidneh Jones.
Der Kaiser von Ehina.. Hr. Ermarth
Ean Loh Frl. Robinson
^ eu Ho:v, Mandarin.. Hr. Glawatsch
E>r Bingo Preiton, Consul Hr. Seoius
Bodbie, CaPitäii, d. Sohn Hr. M-isler
S-opph, LreitonsS Trch:er. Frl. SoSna
?i^ «en-Hoiv S r-ertrauier Hr. Treunmnn
Li utenant Harrn Tuiker. Hi. F cund
Eing-Hi.Zeremon enm ister Hr. Herniseld
Fo.zoov.chines'iicherSlurent Hr. Niisel
Hu-Pi, Juwel er Hr. Pohl
Ko-Fan, Eapltän Frl. Frank
. ... ^r 1. öüinkli
8 teinvrs>, klütliner, Seetisteln
versinI^ LOden <1sir ersteri tieiini-
kvliSQ lüsrlcen üi reiolier
LI'^LIslSSLILLr^'I'
KMUW»
1L065
Vien, I., «immelpfortgarse 20.
vuLeUiSv Liaoli xrossv .^irsvulik
diUixerer, uoliäer vlLVlsr« niich
^lanärios, ireri, uckiori von 0. 320
Aii5vrirl8.
^lnerilc. u. europ tlsrmoliiums.
tiederspielte Instrumente.
I-SillLLStLlt.
-k< Berits Samstsg
chsr le. li. tr. Lexirnents-ctapoUs
ctaxetlineistsr Lekrirr.
Beginn 8 lltir. kntree 6ll tieller.
16097
Orosss L^lvesisr-keisr.
Not«! StSAkLAiS
II., ^ndr»r«tr»»«e lA.
Mglich Vorstellung
der
VuelspLsien
Ajiljtili»4>l'st!!sllilifi.
Tireetor: H. S. I-nirt-kx.
x«n! „2vsi vski Lsr l/Lv»Usris" Xen!
Xen! „S-LULLi üu vrxksliiu" Xen!
Xsn!„ 2 S hLt Sedlirit" Xen!
Posien. 150L7
psssenr! ^eiknsvkisgesv^snLLe»
Ll'LMüSLdOüöl'
mit vruekknops
Nur üi ksiusior LusLULruns.
ü. 2.- -, 3.—, il.—» 3..
tie <^r»v»1e8
I., Lv« 8 t»n-o d>»cnt xsoSn«^—
,, Hoiiljervonnnllsrl'rsnLSsn.— Xao1»asrV»r1«t<>-
VorstsUnnx oonosrUrt Ina Vrntsrsnrron Eis LLxonnor-0oi.sU« »ointr.
1«. °°°er°b«r,PI°n°.
Vung-Shi 1 mxn.How'S
. ^rl. Süinkler
. Frl. Himmcr
. Frl. Lavalle
ireirei'toüc'e:
Sonntag, 23. Nachm.: ^Prinj Methusalem.-
Abends: ^San Toy."
Ui'LniL-l'tiLalei', Wollreile 34.
Nachmittag- 4 üdr.
Eine Donaureise.
Dornröschen.
Abend» 7 Uhr.
Ein Tag im Quecksilber
bergwcrk zu Jdria.
Die schönste Stadt der Erde.
LMtze-UaHLLLive.
Lönlk'aie: V^^isn, l., V^oürsük 8,
II., VsIzoi'sir^LSSS 28
VII., 1XI»i^L»1rUksr?sri?. '2^^
VIII., .^ossksiLÄier?si^^. 2^
IX., DlKissr1oreIsr's1i7.
7riestek' ^elanne^-, Ko.5k)>ci-.
llMie üpeLisIitstöli!
»töts krtsvL sebranut
tz ool!L IttSlLNge„ 5)
Kiteilivigi litoo a ?0
eiupfelilen 7>le Ziliir deävvtlers.
Vsr»»nSt tr» >Uo rrovIiL-.
leibs
^«I.ooiiraaLt« kd^uLO«.
1611b
8tLtji-Ikssisr in Laclsn.
Aiilaiig >/,7 Uhr.
Als ich wiederkam.
zürn Wackcn und Kochen
mit Jucker lerttg verrieben. Köstlich- Witrze der Speiscii.
Sosvrt löslich, lciner, ausgiebiger und bequemer wie
die theure, in ihren nervenau,regenden Bestandtheilen
schädliche und jent ganz entbehrlich gewordene Banllle.
kochreeepte gratis. 5 Päckchen Kronen 110, einzelne
Päckchen, Ersatz sür ca. 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Achtuii»: Nur echt init Schuhmarie Haarmann
L Rcimrr.
Zu haben in allen besseren Spccerei-, Telicatessen-
und Troguenhandlur.gen.
Itii xi-««-Vei'Ii»iir für Lcftcrreich-Unharn bet
k'sitil. Ilolliiisllii, II ieii, I-, II »IlLSllv 13.
^6i!66tol'- 6!il!^!Li^^s)6n
Nerrkielilki' ItkneliLi'Lsl.— Klküäevö lticli!.
— .^.iissvlilisLsliokes vexSt
IV., .IIüI,>Ar»88v IU>. 3.
DsIsLLorr Xr. SS04.-
8islti-1'IieLlöi- in 8t. k'öltbn.
An ang ^S Uhr.
Zienaissance.
t.LNll80ii3ftI. IliöLtei- in l.inr.
Ansang 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Der Franzl7
krskisrtoün«:
Sonntag den 23. Nachmittags: „Der ge-
stieselle Kater.- Abends: „Der Franzl.-
Vis I». Jänner 1SV1
täglich Abends ^,S Uhr:
SvllSLiionklIe VorstsUklug
00l.I-Lc:PIV-.L.1.'88PL1.I.UX6Ii:X:
l.. !«!L!.lett.
8^1^01^ ?i5lco
I., ?.LLISlriXS 2.
63 bbil üld 30 3!!^6!^16!l1 IllurlLLriLUilseistr 1L, LllLL xieralL.
belisdion
6mpf6!i!6n Wlk' bb8i6N8 unlj KSIisn b6!M kinkaufe 668-
86Ü)6N g6NLU 3Uf 6l6 llLN66!8g6I-ie!ltk!6tl ""
rogiLl^-ii-to Zekut^mLi-ko güiig8i 2u aeliibn
un6 LU86r'üek!lek L8ti,'L8ün-86nf von
Vielon Zokmiüi L 8ölni6 lu V6i-l3ng6n.
BocdllcdtiiuxsroU
Lieb Allen dienern
^^ 50 .IkllirvQ iad:
vr. 81112
äb LouteillLrä's
LrLvV»atL.
70 LsUer übsrLil.
Nkue._
tiSmuS, der
Ulbd ....^^
Lvm IH in H^iri^QpLr
0 sL Lsk-ttßeciiuin»
Die Uufsrhrn erregevden
6oistsrsrsol»8iiiiuixvii,
iocil stets LuSverlauft, nur noch bis melusive
23. Teeember. 9696
Sperrsitze 1, 3, 2 und 1 Krone.— Billet.
An Sonn- u. Feiertagen 2 B.'i ftellungen.
um 4 Uhr Uild i,8 Uhr.
Die ;;ortsctzunaen der Theater liefinden sich auf den nachtaten 2 Leiten.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 15 ]
850
^671, -ZsillSlLF
^eiie8 l'rlZvlLN.
veeemvsr ivvv.
—
vsutsekös Voüts-IköLlsi'.
>«lt»»g 7 Uhr. Eu»r nm '/,1V Uhr.
jjorl erstell Mole:
Nellys Millionen.
LEpiel m» Suijügeü v»» Wilhelm Hegeler
unl> Haiij L den.
^eerenbufih. vlcrekr... i>r. Ukertr
tze»u ^Lner Leeieodu ch sli Ma-eirell!
Vrirr Wllte ....... Hr lkuMcr
Ve"' eea Q-cht '^r. Uliioir-Ziet,!'
kliknkr'
v. Br^nneiS
r.v ror IinighanS.... ^r. 4. aUner
^er t^khrer ....... Hr. Preu
Ho vrs Zvioz. ...... Hr. Holbauer
L e V-'agd Fr'.. Hofdautr
^. u.e n Zda Frische.. »^r. LSmiot
Zt«orr.idirrckor.... Hr An so
L L-kr^rsl A-.rdl.ch.... ,.0010.
HLes>erroÜ7e:
Ernrit'-l? den -...Kachm uags: .Großmama.-
Ad-n»dA: .l-nuionen.-
Mrul-q en 84.: Geikti!o en.
Tlk" a> den 8^. .'iachmitsagS: »Preciola-
A'.euds: ,.Ein L'l> mavei.-
::7roS r n 26. Nai^nn.ttagS: ^Ter Bauer
6-., -77»^- Abentö: ^-'^an-'^ u'-r.'
Tc:.n r'
den 87. (ermäßigte Preise):
,... ll. oer Kim'::.IN».-
Kre-. ag teu 2'<.: Drllrone«.-
den 29.: »ZodLnnlsfeuer.-
rkeLiei- in ÜLN iosLfstaril.
Anl-ng' :8 Uhr.
Coralie L E^ie.
kckim»nl in 3 »o. 2Ib>n 8.li>
>-.id L' Lurice H-mn eniiki gär die demlL
295X220 c'lul. 8ro5S
335X-0^ Llm. ^osz
405X285 Otlil ^ross
470x345 Otill. ^>o8z
475x405 Llw. §ross
LöUvoi-isgsi-, l.3Ni!)5SijU!ns etc.
iill
. 6. 28.30
.6. 73.50
. L 104 .—
. 6. 140 .—
. 6. 173 .-
kiir I'üst§sso!iL 2 irs.
NörLe iii elegirlee Sorft-nuT:^, ei-.t!:el,erl> Slnancs. kdliiderii'Sje «l'ovihetc
W-rurrI.de:,. aincrikariische. e.-rd,iis,1^c und !r.,n!- >.c;c r/ideuils, lr,u,cslal>c hlndt'
Th-e (neue ech!
ioLLL^
lVren, klZnnlnSnning 3.
4 eilidLs L'nirscir L 8> u nr. 182SZ
2.' teurde.t.t von Lt:o E:' nschlA.
H 77.:x? L.lsrL:er, '.». 2 v. Hr. LachZ
:'..:e Kr.u ..... e"-.:. Pa'..i:e
: 3.7. :: r'n Ta.tr.... Kr. 2 o5:-Meiscr
lü: Tliomm rol.... Hr. Lvira
lU: iLaomm ro Hr. svira
Geo7g K loravi^ar) Nentil r Hr. !.ecklner
(.lU4.i-r.Line. se n. Krau. .Frl. H.tiner
7!7- Lme^'ora i .I '^averin
e.: er M.'iesc.!.rnS... Krl. Koll-'Ndt
chr.... Hr. Maran
^.o Lei'aauerr?. 'L'^.'ler.. Hr. G.ri:manu
S.'.z. ll'k d'' ..ona'ra:.. Tamrta
M... ^.7 .^_
Bui.'NLl. Poir eicomm'isär. Hr. Sril ßnn
^lü:e. drilen S4-re !e'.. Hr. Äa I'ardt
. oir l. Lo.iziicvkrmissär. 4:r. Edre"^
Tor7e!«B'<'ß. ein, diegcrin Krl. Lor:
Edlerrs
07M
. 'S
.:.l7:e rL. Niherin... .Fr!.Iar-tz
,"uUe. C:ubenm^dcheri. .Krl.J m
K:, N'-'oise. «Pchin.... ^r^. Be'^rl-on
Zllery, Tiener Hr. Lchrnidl.
^Lsirerlorre:
Lrnnraq den 2:^. -^aLmirra^r: ,E:n Böbm
m Lmerlla.- Qbends: .Soralie Cie.-
Mrnrag den 24.: Sesrissen.
iLlitscli-Ikesie?, Ic. ic. ?rLie7.
7eD;c!iM!i8 8. 80KLIF
S., 8^uLr'r:Lr^L:L'?L4 ?Zr'. L2.
3r:i2iL7 ZZ. !:'n z
IZosz
Vierte ^Veede.—. 4 !i 7 L:ien!i!er L'rsiiix.
X^:«sr'. v Hok- üofiref-r-Lnr Lr. a. D»n^»rc»L
L>tr:iLie,LreL-k'»d7iL., ^.»sr-/s. Lörrix'.' .s ?rea»LHN.
p25ir?f i^'eüll'-rsicl!/-:g 1209, 6 S'li t'i-ix-.
Oonnel-nüLr ApxzIäUZ v^änrLnö jsclsr Vor8ie!iung.
Leins ^reidMeLs.
ssM Ls lR-- WTllL
^^vi!^!ng3^6rL i3 Solingso
kLrniim 3ril! 83i>s^
Anfang >/.8 Uhr.
20.000 Dicilcn nutcr m Meere.
Sroxe il»«>lal,ll.i-,s-«r>möd:e wir Sesang unl
lau- in sechs Billrr. mi! «her Meiler freier
Vn -ruu, ein r Zulei Lerne lchen Idee
rrn Carl Emll -'n'lur. W:-si7 von Jrsrpb
^ellmrslicrxkr fun.
Lord !>iichrrd H-nuillcn.. H'. Romuni
feine WMren '. x
!>»'' rr. ein Lr.atre.... Kl. Ro'en
ö.orden. Lar'tlu Hr. Sct:?e
Ee.'rg.Z Troi,.!, Lienrenanr Hr. C^udra
k 2 y. ViNä'L,.:lerl.. Kr!. B'.r'ner
Troie"or 'dierie Kofüüon Hr. Czegrll
.^acon. Tluorvrir, s Diener Hr. 5rovrel
^.c Lneuier 2 .::e-eZ />r.
^.c Lneuier r.::e-e;
kr:-. v. Ho: .di e.tor
T-'^nuS Sra :?opx Lodnd.
^ I
E n C.n'la'lrr
s 9 and i^-arvnnier
Hr. ^e?a
Hr. Vr an
iuS Sra :?opx Lodnd. Hr. KiiLer
t e FUurrn. Ltubenm ^l. Äetz«
Tändeln avc-r Hr. Ünaack
Hr. L- b Lmidt
'^uschmy
Q tlk.-ear, ein T?atrose
^' si N.-^
-ltrose. H^
T ine. s tne Freu.... g-
Aneivenwrrth.
G.t sieben
.. ri. i:^erra
B d Aneivenwirth.... 4 ?r S'arl
Le-vit.'n Nemo Hr. Berla
Ldra^üa Hr. Schöatag
ILvx»or^L^vr
Lonutag den 23. Nucd-i: asr: ,Lilsar
Lechnaar-sen.- .Die Gufa vom Sand
iruq- .Lin Dra.-^t'T'edel.-— Vb-vd)
>?.wcn'iA: u'end Melen vntrr'm Meere.'
D'^rTnag d:n L4.: Ses^losseu.
Trer.itag den 25. NaHmitkagS: ..Sifia'?
V'Tibnaik'ktsest.- ..Die Gnül vom Sandkrng.-
,.ä-n Pr^chrmS^l.- Abends: „Zwömzlg
tausek-d Meilen vnler'm Meere."
Ml r77»rw den 2b- NeHmillag^: »Der Parole
TLuaentckrtS." Abends: „AwemzigtLnsent
Meilen unter'« Meere."
?nLtsr.
c!er fiotun 6 s,
Neule u. Zeäeu Lber-ü um Ulm. NlulLSS um 6 77L?.
LonntLA, ^rtwoedi, DonQsrstL;; QLä isäeL k'oiertLb d^'»ctULlti>§ ULU 2 ^-^ Hr.
151S5
HtulLLS riLQ 1 ITLr.
.^L'suLLLr eTTvLr-w.L.— UlsxriLL dolLirsLtet.
)!ir 8i>26ll kiir lO.OOO «ritriic ^ts Li-Ziiclisr.
LI 2 kürstllslicr» I^roxrLTn^r vorr dtzinriiio IQO NrmiL« 7 L rurä 15 LsvLvL.
Lins LLUiTvIrLLZ: vor» 1 rd»«i»üori rLsl» 2 o>: 1 äod»Tri Ii7»tt»r-OLxrr'iorr» t». Vru»V7^vtnvi»l»<»:^. 1 OOdv «»dreoits
XVel^rlnäsr.— Il'us n. iirsiläer Dirr^s tür äor— Lblsret»-
LsidLKv VorstoUiurxeL unÄ L»iLLiLu»sr» sr»rtLnelL»:äs Letv^ L JlLrrsxer»
rrriü Lv/ 2 ol^mpiLLdroL SÄLLSL. siLsr sMsL^soLsr» Lsu^LdLdii» n-svosseiL
LuLrvorrloLriurxsQ. Lrs.r»oLinLl oQ» Vri^ 2 ev.L .Q.ets LQ x^'elel» r 2 s:t.
?re>iso rie»oQ I-su. ä«r kliUrs. 5ür eirr L ^l.r öieLir ruLN XUo 8. 6 ^Ier:e 5 lL 2
L tirQQS. 3» ooQidiNL 2 XroQh-L. ^rLn^ritLeLt^isit: 2 l^oosi». ^ron.LLirr 4 blrouon.
I»j;erlsi^<ö ^veier Ü— LrQäsr nirrs^r 10 ^»lirsi^ eci:« Ili^rrs out
n 1 l«r» I^lÜvreri. iriir .^QLn» 1 ii»s äer Lirr- ruiä 2 vsjlLr nsn-'sirrs.—
äor üoiunöe für 3. 4 r»r»ä ') ^r>)Lt'. -H.iHer.'? rntrllel» von 0 5 I7!»r
tnÄrreirr unü erQpüsIrtt:
l^lDeeb:-. I>e^8ort-. v-, Od*e» kkreir«-, Vl«e>
L» 1-88 V r». (-'liciri Q»ir kvr mor er-, kllfsiidelQ-. -^IfÄurütz-,
l^lrsot^lionn- ur»4 1^. !i-iLtlefreu, sir»r«rlu kovi« LnstUDiovri»
srslirlv^air ir» >IMrrL. 5L«nliL»t't»vr', Ltrot-
r. (orrfoet-»b»«-1r,
8e»»e L. n!!s 2^colis. 8nlLevr. in eiusL
I-stii^r-s^nais. k^'stui nionno).
1'r»'»o1rer»rne 8 r vor» cler sirusonstvo Horub soiiLluos bis
N'ur vorocibmk srr iQ Lilber viiä 6ol1 m'it «in, xvsi, ür j bis
Tbrul«!». <45'rrenn.« -e»»»,
fitne I' ruiü ^tLnüU n
ILkski'mo^M«^, Nr»» L"p,rnr»tv. II'8li'i^Mi'nltrrrv».
irur de. or-LUitio i?^sr«uis.
üller ksssliLkik, LsHiiö liliil pszilfisikk ^VsiIiiiLLiil 8 Z-§<:IiLl;jlS.
15237 ^LTlpt-stisLZrlsZe:
Msn. !, Läi'nrneiL^rZZZö 24.
U kidLAeL!8°8 LZLLkLkö.
LsgSLSLliirD- oäe?
LtLLkstLlläkr.
T^H
LiLöt-Ikealsi- in L^ünn.
Ln-ang 7 Uhr.
Die alten Junggesellen.
Kön. cis'utsoliss I.LNllesiksLiek'
Ln
Diess ^cliirllis'rvä.r dsben sick ill slleo ^rs's^ll
sukr rss< b als besonoei-s sr-ik'iecb errv ossil, srs
billä lüeüt vllr S'k, bkiull w. s<>v erll xlvicti-
ruili^ eills dllbdcliv ^.or> 1 o-
4lls riien, Niutrel! f, kumbuz- oecceatlaii,
60x21 6lm, per Ftue^ ü. 5.—.
eisuvvelSISs sso7rsllan, 60x21 erm. S. S.—,
60x26 Lull- g- 13.— per 6tü>^k-
Lunte« Ims--l.pzfie iin, 60x21 Oull. g. 10.—,
60x26 Ltvi. ü- 14.— per Ltäc^.
5Li»U!!is mil Lolü, 60x21 Ltill. ü. 13.— per
Ltüca.
seines Kocb! mit Z-'cess vo-Oeeor. 60x21 Otm.,
per Llück von Ü- 1ü.—, 18.— a 25.—.
Lein Lronre mit kelis -vrLedsn. 62x23 Orm-,
per Lrüeil L. 45.—.
Hf'L'ALLLZ- iZrirL OZ'LerseZrZr'SLre.
Geschlossen.
8 r-ta^ den 23.: „Die s!' ugen Herren.-
T". x? d''n 24.: Ge'mlvffen.
'k-q d n 2.k».: ^Hfseman 'S Töchter."
M':n-o- den 26.: Dien vvnen'
tieuLs ljeui8cks8 ViieLten
il» auf, 7 Uhr.
Rübezahl.
I^«»x>k^r't«)ri7O:
S?7'.7'2C b n 23: n.-
I
U7'i X^ r^7 24.: E: .'6.'. iN.
Tul- :a', r n ...^.as S:r,-.chkv'-.m:d?!.
..^u -. -..m Lxn.-
Mittivrm t' N 26. sy-n-mi .§.s:de:übu
)?ik;ivr<ü t n 26. sV-n-n7i kaI>:
Qten..L: .Tir ?'I dcrm'...^.'.-
L'ridrrlL rinrl Conti »!-:^jt?äeik2§e
rür
6 S 5 -Lovd- anä keir-LppLrsis, Lk.äs-LiiiriLüriiilgsL,
l- 2 tsr 2 S 2, Lllstsr vio.
3 olldsll' 5 oks 6 LS- 8 ei 2- ULä Lsäs-Oeke^. vas-LovL-
?lLttS 2 auS Ssräö vo 3 .IimLer Luii.
6 s 3 -Locd- 4 §!» 37 Lls Lv 5 töm Vodds. VkUblvLlua.intsI-
Osiea tLr 6 oLl: 8 iisl 2 ii 2 g.
0i's6 6throiL/i/r»»..s Aivcs/s ?r,j7k/reo.^
s o i
k.,1' erzLtikofksLr'sssL L, Leke kieuer
xUMff
UM
zvsrli obirire (bsrsvsllts)
äer"brreAs mil v!-r se ü-^'rn.
Lc0i* rr.r toeü m>t
gs tielit.
Loiii
MUWK
,35 ISO
170 Otm. kocli
L- 4 16
IL per 8 tIck
Oiessitell bessere So te.
125/ IZO
170' tm- bocb
S- IS L
2 ll per ö'-ilc,:
sZrd'x.f- §rtln-soe 6, mit 6 lü
u. 6 L ill xe-ticl,'. io äiler-
b»ll sarbell
>35 I'^O
L- 22 28
!70 ttm- bocd
33 per Ltöck
I., Sispbsllsplslr, nur 5cii:!!ers'.ni5se 1—3.
vlriLtrlrtsr L»t»tog: sr^u», Verssirüt L«L<« SaaüLolulls.
147SS


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 16 ]
vr^eii, SainstLc; ,»'''
Xeue8 ^isner 1'LAblLlr.
22. Deeemder 1900.
Isi. 3 ö 0
fisimunll-Ikvsiöi-.
«nlani, 7 Uhr. (?ndc vor lo Uhr.
Sastlpiel dir Frau AzucS Scrma
mit ihrem Eniemble.
Jcphtas Tockter.
Luslspiel in einem Auszuge ran Felice
Caoalolti. Nach einer U-terletzung °°n
Raffacle Pensa scei drarbeeict von «.Palm.
« airice gr. Agner Sorma
eüralMaria Albert!.i.Tatie Hr. Nittig
LarrN'N Arsenia de Veüalba Fri. n. Liuitz
Tocter Laicht Hr. Singer.
t:!N Tirnrr Hr. Wrene.
Liebelei.
Schauspiel in drei Acten von Arthur Lchnitzler.
Hans Weiring, Biolinjpielcr
an einem -Lorlladltheatei Hr. Pambammer
Christine, seine Tochter. Fi.Azn-r-orma
Wrzi LSlaaer. Modrslin. tzrl. v. Liliitz
»atdarina Binder, Frau
eines StrumpswirterS. Frl. Rretz
Frip Lobheimer,! lunge. Hr. Sen-er
Lheooor iiarscr, s Leute. Hr. Rrtng
Cin Herr Hr. Reim nn
kr^x»el7t<,rl7«:
Sonntag den LZ. Nachmittags lS-stsvie' der
Fron AaneS Sormas: „Nora." AbendS
sGastipiel der Frau Agnes Lorma)
Montag den 24.: Eeschtossen.
Dienstag den 2.n. Nachmii'ag«: „>>ean.'
Abd-. (tAasttpset des Herrn Aler. Eirardi):
„Man lebt ja nur einmal."
Mlitwech den 26. NarpmiilagS: „Die dritte
chscav-°n.' Abends cg-aitipiel deS -"-rri,
Alex. Sirardri: „Man lebt ,a nur einmal.'
Tonnerstaq den 27. l Gastspiel des Herrn
Alex. Girard-): „Man lidi ja rur einmal'
— LILLI.I5Si:iL2iri
I„'eder ö»s xsZev'^Lrijxs
Kro88Iri!Z!!!
<^LLL»'LiLü^ovi>8 7 Lezmu prLe. 81-lLr. I
X»ed 8er Vor5rettuou: 15060
Ilü KssskkllLilLS rigeii!ielll!! 18 !>i.
i<3i8erjublIäums-8tLcIiitik2iöl'
Ansang >/-3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Schülervorsicliung.
Kabale und Liebe.
Cin bürgerliches Trauerspiel in L Acten von
Friedrich v. Schiller.
PrSsident von Walter.. Hr. Striebeil
Ferdinand, sein Sohn.. Hr. Schmidt
Hosmarichall von Kalb..> r. Godar
Ladh Milscrd Fr. LaniuS
Wurm, Haussecretär... vr. Nowak
Miller, Stadimusriui.. Hr. Pohler
Dessen grau Fr. Striebeil
Louise, dessen Tochter.. Frl. UrsuS
Sophie. Kammcrjungser. Frl. Nölrl
Lammerdicncr des Fürsten Hr. hsolini
vLllM'8 „Missigez
Tirection: Gabor strrner.
Heule Lamstag:
^onisjscls». l-s lZsnie.
AuSstaltungS-Lperette in 7 Bildern.
Bor- u nachher: Vsrlstä-^aUncittoraerr.
Cassa-SrSssnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
^Nach der B-ritcllung im Winleraarlen bei
sreiem Eintritt:
Mittwoch den 2 u-rr»«1orter'strL»?,riH Xr.
Heule und täglich 8 Uhr Abends:
Qrosse VorstsUrrn^ äes
vollstLHätg: neuen 1?ro§rLnrrnL.
XeOrr» V or a
'PUs Lre»t.^volo3
VeNi i, jn .^, *,*.'.**'*
8owjv ÄO «r^ L^ibl^'XruLlnein.
Neih der Vorstellung: Lanner'Q.uar:ett.
lieben Lo?sN- und sxeierlag 3 Uhr:
Qrosos ?7eoLen1ttL§s-Voi'StellrrLx.
OCsn.
Lssrsn.kreardsitsb ans
lein ^roUrirden iwit.
ULdeevrü' Lronre-
dssoUlttxs vernirl:. Lin
Üoretier. eio ^sstor
mit L«LQ(H^verlL.
Raucü- KaruLtur
oder
L.itzusui'-LervLee
leltzMoüs
LQdovLLtlseU sied Lt^enä
.. bei ulüioUroitieE
UnsLksxLols (2 ,L.risn).
lleirenäe kisudsit
^ 5 ür Dlliueu, esvis Illr Uerrsu.
völlorLilve Lieräe
tilr ^säss Heiva.
/Allein
-Venksus
der
::: Letzte.1 Tage:::
XönlAl. r'nrnLnlselisr'
Lrrection: veaar Liüoll.
Heute Sanistag, ZsbcndL >/,8 Uhr:
kLlL-k'Ll'Lcje-Vor'ZtLiluiig.
Letzter Tag ,n halben EtntrrtlS-Preisen.
12 erstelassige Pragrainin-Sriinimcrn.
Zum Echluüe: „Tcr Krieg in China" grobem
Mnnegc-Schau!:nr!, bargeueur von 306 Pers
Margen S-nntag zwei Borslellungcn um
4 Uhr Nachmittags cKürber halbe Preise) u.
um '/,8 Uhr Abends. Dlcnslaa 2 h. d. Ps
große Feü-Borüellnngcn. Mittwoch 26.
Ansang '/,8 Uhr. Ciidc vor 10 Uhr.
Mutter Torge.
Wiener BoHSstück in 4 Acten von R. Hawel.
Ter alte Fehrirger .... Hr. Pohler
D.ssen Frau Fr. Liederzeit
Anton-... Hr. Fröden
s ^bren Kinder Frl.Maver
Marie, AntonS Frau... Frl. Nötei
Ferdinand Tullingcr... Hr. Gedai
Robert 1 Hr. diorden
Curt Fr.unve Lengtach
-iaron Benno) Hr. Rorini
Baumeister Lchulze... .Hr Brnn^ger
Laubingsr. Fabrikant... ^r. Hora?
Bi'.dette. Wirrhschasterin. Frl. Rail
Tr Ärthoi Hr. Linori
Zastlacil, Sollicr'atvr... Hr. Roll
MiNerer, Arbeitt-r b. Anton iHc. Bauer.
I^Ss)bvtorr7«:
Sonntag. 23. Aacdmitrags: „Aschenbrödel."
Abends: „Das Kind"
Monlag den 24.: Geschlossen.
Dienstag den 25. Nachmittag-: „Aschen-
brodel.^ Abends fzum 1. Male): „Vcn
P-n^-ng nach PeNng."
Mittwoch den 26. Rachm^ttogS: „Aschen­
brödel" AbendS: „Bon Peuzing ttacb
Peking."
Donnerstag den 27. Nachmittag-: „Aschen­
brödel." Abends: „TaS Geipenst."
unwiderruflich letzte AbschiedS-Vorstellungen.
/IIieLtöi-s. k^i-Lnrensplstr.Oi-Lr
Ansang 7 Uhr.
Einberufung.
kLvr>si*1^oiL'S:
Sonntag den 28. Nachmittag-: „Glück im
Winkel." AbendS: „Einberufung."
Montag den 24.: Geschlossen.
Dienstag den 25. Nachmittag-: „Medea."
AbenoS: ..Goldfische."
Mittwoch den 26. Nachmittags: „Angst.
„Einberufung."
LtslIi-IIiSLtök- in Krar.
Ansang >/iZ Uhr.
Egmont.
Ansang 7 Uhr.
Tncewittchen.
Sonntag dini 23. Nachmittags: „Boccacilo."
Abends: „Tjamilch." „Die Pirppcnfce."
„Wiener Walzer."
Montag den 24.: Geschlosien.
L enstag den 2L.Nachmittags: „Die Puppen-
see." „TaS Streichholzmädel." „Wiener
Walzer." »lbendS: „Othello" (Oper).
Mitw'och den 26.Nachm.: „Sneennttchen."
LblndS: „T!c Handstteicher.
!6
uuübertrci'lickez Schönheitsmittel
j ist dar
! dv»ie uuä rvsllsts,
! um einen wiilUch tadellos rvitt«»
^ Dsirrt, eine nnrt«. vlsnSsiia^
^ rvs1»s« ir-int u.InxsnUrri-olres
l L>:»-oUei> zu erzielen. Selbiges heilt
! lau» ärztlichen Attesten Flechten
! irsortssi»), HauiaitSichlSae aller
! Ar«, seldlt veraltete, nnd «ntLsrnt
^ Soratt»ervi>ronsen,I..derLocIreit^
und »lttssser.
r»rsl» «tner Dons A. ll-VO
I-vroL0tt- lDttäsr. u. L.ÜO
^eronorr-Lelts Ltiiolr ü. —.bv
^ eilMMdW ÜdlkglSM"
vrkZllbn-i-öbtLU.
^ sgrämlirt mit füns Chrenkrenzen und
i neun goldenen Medaillen bei den Au§r
! stellnngcnPariS,Wien, London. Neapel,'
! Brüssel, Pahua(»lerzle^Congrcß), Hau- s
l nover. Kiel. Lelpjlg. IHN63.
Is Srhältlich in allen LvotUvk-tt,
1 Droguen- und Fris.'urgeschästen.
ji lrngroi-Depot: Apotheke „zum König
>> von Ungarn", Fleischmarlt.
?opp L Kretsciimer
Vi/ILII, I-, LLrutLerstiLSSS 51, vi?-L-vis äei k. k. Uokopsr.
vr ien. L.. 2,
L-Ls Lürnbvsrstrnvns, ttL«L»r cisr 0i>er.
Habe sonst keine Filiale.
8 .VtSärN-AsNipfAsredilisa
— mit Spirirusdeizung
Jede Maschine iit
mit fcüem Evlinder
nnd Schitdcnteue«
rung, sowie Sicher» 5
Habe saust keine gilial.
dettsvenlil, Damps.
pseile und Wasier-
siandSmesier ver-
standsmeper ver-
Ü'T 6.50''
si. 17.50. Kleinere l-^---
Maschinen st. 1.50
Mnchdrnärer-DrellHN
2urn !!!
Lis vs1ioLi.bs»Le »q
r,t ein anß^slvnxk »ns A
4»*«* Ler vorrättorei
EILIi- °T?o«L«sO 0,
l., Hadsusisltz' 2. De 1 sk>u. 4127.
WV»«
» o
L8TO
«»
Semmllll-je Wliü- und WafllißoSc, smre llamen-!
Loulcclion jeder Ärt Verdeu vege» Rsumuna^
des lu großen Lagers ;u sabelhast billigeu preiseli
verkauft.
JnSbesondcrS:
120 Ctm. breitc HoinespunS Rein-Schafwollc....
120„ breites feinstes Tamentuch in allen Farben
doppelbreite Kammgarne in allen Farben
80 Ctm. breitc Levantine, waschecht
70„„ Ailldevarchente
per Meter 85 kr.
58
20
15
21
Lialii-IksLiei- in Zslrbui-g.
Ansang 7V, Uhr.
Ein Erfolg.
LLvl>bi*bo!7'«:
Sontttag den 23. Nachm.: .^DaS tapfere
Schnerderlein."
von Kirchfeld."
Montag den 24.: GeschHrsseu.
Dienstag den 25. NaHm.: Nullerl."
AbendS: „Meter Mur."
Mittwoch den 26. Nachmittags: „Die Land­
streicher." Abends: „Der Probecaudidat."
.Loan-ütas ^eo -7.: „Großstadtluft.
'Abcndö:' „Der Pfarrer
chünKige Gelegenheit
UM" für Weihnachtseinkäufe.
k'.lswMenilung in Cvllfkcüoil kiereÜAilligst.
Iiamenmodervaaren
Avnfection^kiMls
Wie!;, ii i. KlUMittergsIse Dr. 12
vis L-vis Kolet Wational. isi48
fl. L.5l».
womtt sich hie lkinber seldst Biütkarten, kle.ae
»LlnOer,u ^^ullchZ'nn -c. b^c-en lünuer. cvmvler z'.
s>. „.o». a»«irrvv,-I«->a°Uo zu obigen Lager ron verlch,ebenen Zaud^. kcttr. rn.
M°.or-:i, w.e Säge Hanger. Brunnen :e.
N. ca bilder-Lpparairn.
Sikich illnstr. Hanptkatalog LO kr. in Marken.-AuSzng auS demselben grattS ». francv
t p»ii,L«L.D:.iLL
lRi6!!lNA6!lt5-V6?'!(llui!
« 8oiiön8ie llusv.'lllil ———
in kriefosssetien, rveibs, lürbi^ oäer in Lscessionsst)!. xsprit^ in
Llllmen, 1'ixnren. Lportemblemen etc., Lcri'eidglli'ilitui'en, linicn-
reuge, OssellllobLstsüpiele, paviogespilie- unl ^ntzictitLiesi'tbn-
sioums, IllgebHobei-, füIIfeiiLi'tilllte,' wie Oollif üsi-n, eellöl.üts
>^v-rvllirt in /li-.sivktsle-lrtkn lür v,'ki!,nso!iien llnä biLuisbl-, LllcN
Lkstuistionsielli-ten. tieu! l'botllxk'sptlietztsnitei' in Oeüu ai:I, cbridl-
dllumseiimucle rn bi1,i§sren kreiLen bei 1S20S
!n M-KkS
IV., !>Vl8!!gs!6s H8!Ipt8fs388ö 28 nnä VII., H6Ud3UgS88ö 6.
^rstsoovrLvb
LLlltsoUllk-'I'^peii- ^^b8s
V?Nch°KMArA!s
in itder Sprache und Größe, sowie
und Sisx-1 nur
dnect twm Erfinder u. PtNcat«
landaber des Präcision-'Druck»
Apparate?
v ier,, 'r»>»ore.tra8S«
(Fabrik: Pratcrittaßc 13.)
mit 140 Thpen. ll. 1.«<»> mit 34h Thpen.
„ 204. .ll. 2.- l„ 430„.
24S. «7. '4.4<»'„ -'OO
.T.-H
sl.1.7,»
. ll. ».—
. fi. N.««
fl. «.-
„. sl.1.7,»„ 24S. fl. '4.4»„ -eu„
LUs-tt DxDSttkirltvr, SntLNLttxo rinU S'-ervsttlrissvtt kwnrls.
Ll.rnc L. ^Ä.nir^si-1
M'SLt IZLILL^EL'
ak» die billigsten Laie oder Promcssen sind Scirinnstsliieinc (Präinien-llouponS) von
0es errvlvd. 8ireii2-I.ose» mit Spiclcauer bis zum Jahre 1833
vsALril-cLen„„„»"""
ItLllsulsorrsv„„„„„.. I«.
Voi»ds.u-l8n!ii1io!r) r.oi;s2„„„ l036
SsrdlsvLvL seLdLK-I-oLSn„» ,,» l953
Solche s, Ciclviniiftscheinc. init 13 sliehungen jährliid, aus alle Hnuvt- und
Nebentrefler von f>. .36.000, 30.000. F-.cc. loO.OOO -c. ic. v.rlauieu wir bis aus
Weiteres sür st. 10.— per Cassa oder gegen II:> Ll
TM" 88 Assnntlsrutoi» >» li. L.—. -^k^
Sosortige», alleinige« Spielrecht nach <2rlag der ersten Nate. Provit^beftellungen
'' mit Boftanwcisnng.—.
am besten
Ziehang»l>stcn gratis
iiorrcspondenz>.llartc genügt.
Prospecte aus Berlanaen.
4L208
Wseli8elrtude fi-ielilänliei- L Spitrek-, W!si>. I„ iVüIIrsIie 25.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 17 ]
Vseves Wiener^ 1 'klAdtrrts.
22. vseemdsr 1900.
( 83. Fortsctmir)
Am Ziet.
(Nachtnuk vkrbotrn.)
Noman von Nataly v. Eschstrulh.
Drr General sah den Sprecher einen Augenblick
scharf an: er selber kannte leine Gefahr, und er schätzte daher
auch bei Anderen den kaltblütigen Muth. Lächelnd reich^
er ihm die Hand. .Reiten Sie! Was sollte Ihnen auch
paffiren? Sie tragen ja eine Skobeleff-Munze der sich-
scherzte er. wie er gern dieser amüsanten Thatsache Er­
wähnung that. namentlich bei fremdlandl,chen Berrcht-
erstattern. tvel^ er mit Vorliebe auszeichnete und ihnen
Stoff" gab, damit sein Ruhm nach Möglichkeit verbreitet
werde. „Bringen Sie ihn lebend zurück!" rief er noch
einmal, als Friedel. nur von einer Stabsordonnanz gefolgt,
davonsprengte.
Es war in der That ein übles Reiten.
Von den türkischen Verschanzungen herunter pfiffen
die Kugeln, denen die beiden vereinzelten Reiter eiir treff­
lich; Ziel boten; eine Granate zischte über ihnen hin. daß
die Pferde momentan in die Knie brachen, aber sie fchluz
weit entfernt ein und war glücklichrweise die letzte, welche
an diesem Tage verschossen wurde.
Seehofer's scharfer Blick schweifie suchend umher,
unter den Knäueln von Leichen nach der leicht erkennbaren
Hußarenuniform des Fürsten ausschauend. Welch einen
Vortheil gewährte dieselbe bei dem Suckien! .Hätte Friedel
in das Antlitz eines jeden Einzelnen schuen müssen, der
hier im Schnee verblutet, er wäre wohl Tage hindurch
nicht mit solch trauriger Arbeit fertig geworden. Der nach­
folgende Kosak beobachtete währenddessen die türkischen
Verwundeten, denn es war vorgekommen, daß dieselben
noch mit Aufbietung letzter Kraft auf oorüberreitende
Russen schössen.
Einmal sprengte er auch jählings herzu, einem alten
Soldaten mit langwallendem Bart die Lanze in den Leib
zu rennen.
Gleichzeitig krachte der Schuß aus dessen Revolver,
glücklickierweise ohne Seehofer zu treffen.
Friedels Blick traf den Alten, welcher zuckend hinten­
über sank. Eine schöne, ehrwürdige Erscheinung, wie man
ihr auf biblischen Gemälden begegnet...
Ter Koran lag aufgeschlagen auf seinen Beinen,
deren unterer Theil von einer Granate zerschineitert war.
..Allah-il-Allah .'. ."
Voll sorgender Hast hielt Seehofer U.mschau nach dem
Freund, das Terrain war weit, Schnee und Eis erschweitrn
Las Reiten, die Dämmerung drobte früh hereinzubrechen.
Da endlich! Dort— abseits am felsigen Hügel—
schimmerte da nicht der farbige Uniformrock unter dem
aufgerissenen Mantel?
„Da ist er. Herr!" ruft auch der Kosak.
„Vorwärts!" „.e-
Die Pferde greifen aus. und mit leisem .^eiibelschiei
hält Seehofer einen Augenblick später neben dem dürsten.
„Freund!... Bruder!" ringt es sich gurgelnd von
dessen Lippen. „Du kommst! Gott sei gelobt!"
Wie sieht er aus! Blutlachen färben um ihn her den
Schnee. Das Pferd liegt erschossen noch halb auf
seinem Bein.^»-
Friedel glaubte schon die Schatten deS Tode- aus
dem Marmorbleichen Antlitz zu sehen.
Behutsam schaffen sie das Pferd zuc Seite und
richten den Schwerverwun^ten empor. Sie träufeln ihm
Cognac auf die Lippen, sie heben ihn auf Seehofer's fiarkes
Pferd empor.^^
Dimitri isi wunderbarerweise nicht bewußtli^s, da-
namcnlose Grauen vor dem Verloren- und Verlaziensein
scheint seine Lebensgeisier auf daS äußerste angespannt zu
haben...
Schnell fort!" murmelt er; „die feindliche Reiterei
bricht hier durch... siehst Tu da unten?— Tscherkessen!"
Auch Friedel sieht die Gefahr.
Er schwingt siiih empor, gibt dem Pferde die Sporen
und jagt in wilder Hast davon.
Schon braust und klirrt es heran.
In rasender Flucht jagt eine Abtheilung Tscherkessen
heran.^n freien Raum. welcher zwischen dem MirSk,- und
dem Skobelcff'schen Corps liegt, durchbrechend,, um die
Straße nach Kasanlik einzuschlagen.
Sie sehen die Reiter und geben Feuer, die Kugeln
pfeifen um sie her, Seeholer zuckt momentan zusammen,
und der Fürst stöhnt leise auf unter den Qualen, welche
ihm das Galovpiren bereitet.„.
Ein kleiner Theil der Tscherkessen zweigt und
scheint die Verfolgung aufnehmen zu wollen, ein rs-HItritt
des Pferdes, eine Kugel, wclcke Seehofer niederzwingt, und
"'Kurze Minuten entsetzlicher Aufregung, ein Ritt auf
Leben und Tod..
Da knattern plötzlich Hufe vor ihnen, um den HugA
herum sprengt eine Abtheilung Kosaken... und die
Tscherkessen reißen ihre Gäule zurück, feuern noch einmal
ar!f den Feind und jagen in toller Flucht den
Kamermden^.^ch^ guf, noch ein paar Minuten, dann
ist die wilde, furchtbare Schaar hinter dem Gehölz ver­
schwunden.
Friedel athmet tief auf und stopt sein Pferd.
„Gott sei Lob und Dank!" ringt es sich wie eia
Gebet von seinen Lippen.
Dimitri umkrampft seinen Hals.
„Tscherkessen ritten über den Platz, wo ich lag. wärst
Du zehn Minuten später gekommen, hätten sie mich
massacrirt!" flüsterte er mit großer Anstrengung, und ein
Schauer des Entsetzens geht durch ihn hin; „wrc danke
ich Dir!"
Und dann ein tiefer Seufzer, sein Haupt sinkt zurück,
er isi bewußtlos.„.
Seehofer bringt den Schwerverletzten zurück, er sorgt
für sofortige Hilfe.
Skoüeleff ist nickt mehr zu sehen, er hat mrt seinen
Herren den denkwürdigen Ritt über daS Schlachtfeld
iinteinommen.,
Aber ein anderer hoher Ofsicier. von dem General
beauftragt, unterstützt Seehofer in seinen Bemühungen, den
Todtkranken sogleich nach Kasanlik in das beste Lazareth zu
überführen.^ ...u--
„Sie bluten ja selber, mein wackerer Freund! sagt
der Qberst plötzlich und weist auf Seehofer's .Hand, über
iveliche das Blut sickert.
Ein Streifschuß an der Schulter! E- ist Nichts von
Lkde'utung!" wehrt Friedel ab. aber er streift gehorsam den
Rock ab. um sich von einem Militärarzt die erste Hilfe an-
gedkihen^^u (Excellenz zurückmelden!" sagte
er lachend. „Glauben Sie, wegen solch' einer Lappalie ginge
ich ins Lazareth?".- o
Und er läßt sich die Uniform, so gut es geht, wieder
überstreifen, wirft den Mantel darüber und setzt sich zu
Pferd, dem General zu folgen.
Skobeleff war sichtlich zufrieden als er die kurze
Meldung des jungen Osficiers, daß er den Fürsten airs--
gefunden und bereits unter ärztliche Lbhut gestellt habe,
^"^^^^Er dankte ihm durch einen festen Händedruck und
erkilndiqtc sich nach der Verwundung.
Viel Arbeit werden wir nun ivohl nicht mehr haben,
denn der Krieg dürfte nun in s-'u« H^P^'E^be-nt^^
sein aber ich hoffe, daß Sie der russischen Aiinee. ln
welcher Sie sich so tapfer ausgezeichnet, auch fernerhin treu
S^ ritt Friedel noch in KasanlU mü ein. doch schon
in der Nacht begann fern Arm zu schwellen und sah^m
(Fortsetzung folgt.)'
Las Neuen, o'.e Lammcrung vrvu.c
M!l!«°Um!lM M NMW!, lö,
Las uus b-dc-t-ndst- in s-in°r s°tt-
u. l.us1ep für 8s!vn-. liLel,- u. l„Lltfföppicss6. ?er8sr u. ?i, 3 jaI'Ivssr°n vie-
LVMW' """
xi-LLI-RILOULZ LIOLI- ^ei MMLtzSL
-- utius»..^ 22.
!, LvIrottsurlvA 22.
SoxH- ri-ick Lcrnkdexi.i«Ls" 8 ioS- rurck Lvtt-e'rvorhL^d,
DIsod- rrirck Lsttcksotcsn, I-elLSn- rurä LurririvroUvirLLi-eia. vLwr
iLlsISsrstoSs, I-Luaxos ruick I-rrsior.
66 EHH 6 IÜ 6 LIsISsrstoLs«
II. Oders Vo2s.us1rs,sss 83
vsk Lsr SispIis.iAehrüoLe.
l„u8tkr
keiOksts
a,esflkful>? ui>l> fi>siIsslLge kon l- Iflelüügss, Lef.-Ls;. LügsdR?.
^lellil. ifoek-kpuUs!«— klskss. gekkn
MgM rirn: ssssiisllls kssljföii.
Lvii'M-MMolit-bi'MM,,'
(vedor 20.008 SiSvL iw ejugöküdpf der äsu k. k. 3 iLLisdLd 2 kv).
kgMMgsi!!!! 6888!I§6ll8st sjjs M0r!Zs!18 ß8!8jlM!!U
Lisbüssement für sNs Veleticdtungssrtsn
O
Stadtpelz si. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
MLriLiü!lvrstras 8 s SS,
kr«I»e w »ora»-r »tus-vrLre
1»143


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 18 ]
?7eukS ^'l^eosr laKdlett.
^DssMbsi 1800.
K-. 848
MMWcWWM
vLir
-^I^fi0fic8!VoIIr6!le !!.
( 8 pisxel m't lencdtenäsm paidenZecor) sl 8 H-mä-, 8 tek- vnä l'oileltesxicAcl.
Voll«- r»rden«!riii!,>x olino lilln 8 tliel»c 8 I tolit.
Lttkn pr-siss von 6 knonen suf'.vsnts»
^IIs Lsttllvxen ^^rovIlroulLpiSAel solvie k'eils1er^srAlLLr:2k7erl kür
Illödel (paravsnts), rdürküllvüKerl, renstervai-LL^se, LsULAeil-
dllüer etc. etc.
f'kk'MZNKNte Lu88tellung ^ien, I.. I^!!l8llgS88S llllCdlLlldell 8),
olrris ir»n5LVLvF. L 6o.
I'i-, »p«?«-eo on6l2„ 60.-
lllllsliii^s k^ois^atalo^s «mä lauster bratis nvä ti'Lvoo.
^^>^ue8tei'. smeciliünisckei-.
pilientintei' und vombinictec
rür's 8- 0 -, lL >lis I-'-uuM«!
l.aiupei, no.l I.ostor »Iter D'orraeo, iibsisll olins ^s2o
Inst >t litio» ro vern s^
Nli8!iel8tÄ'kiei
v38 Lnei'kLnni beste
, „NüZtZSÜÜWl
(^lilobxsiQ^Ltotv, feinste ?on1^äs. Lk'Qt-
!' '//! littelLliiUinen, Is Drsiß^inss no>'. I'belsn
LLLrLt^vä« SlustLsI üs» Lör'psr», Lnob
»Is ^rni- L. Li^tLtri^Ler von vIsLen
.Lor^tea sLiVkoblen.
IlL^vn-töimib, kuLsbällk
IUk' 03 pp 3 l' 3 t 6 eW.
^1.018 8I?^OLir
Lxeololist ooxUsodvr SporlLxtels NQ>Ui««^lsvLer LpxLrsto
fcanr ^osep i8-auüi
sic. 13.
j..
Lfeavats:? ^elLvsrirkuir
L7»tL» QLä tr»»oo.
^Lorrlrsrr rrrit Vss
(jnoIlrLt.
SLNVtäoxSt:.
IV., Mslikliks »Sl!I>i8!M8L Iis.2
(^eüiLNs).
^slspl^n L80S. 1
-sx^x-r ZrsLt uncl S«!c!.
Ois tiestdelvitkrteu
(I'LtoLt SllSIsr) vnä
§S?8ZS48TTD8TS8^ (8/8tm peisoiiös)
^ v^oo ^---ioxer. U»svs,-dr-«ucli
von seivsL oeLLiilr insoLen, eoiptieblL -----
äor.or O^nrtel. t^rsisoonrents
xrstls oli<1 lr»iLoo.—
XIV., feldetstlssse 8 l).
ksstö 8o!iIö8i8L!iö kiW'U.i.iliuöUl'-
8pö0iglit3ts!i-fglisili
M orrler^ L^o.. t roppau.
Sk>L o I-Xl-L: I>I:
IV!o88l67'b l,ag67-!<0I'N,
!V!o88lel''« Lxpol't-Wöl'mul,
IV!088l6l''^ ^3g6n-66!l3gen.
Lslus vs,UULto.
LrliLltUcli in »tlco dssssrsv SesclrLttell.
Vestssiös füs ^VikN!
!S
OrLmmopkone
rmä
?kono§rLpkeii
Liier L^ktems von ü. S.- Iris ü. 350 .—.
0.1.iii«ii8klielr L O 0.
nvri^io-
i^euei- ü^3i-I5 TUiä tr.-uico.
>i!Me knelislitölme".
^1noL üv I.SN 0 I 0 », <1ie xsteiertste Kcliön-
^^'ttvirreleii.s, üis belcLvntliob irn
80. I^edvnsjatirs nooli Nsirstsantrnxe srUielt.
vera»nkttz äieser von ibrer1lliiLrLt.
Isusenas ^vsrlrsvlluiiAsiellreiiisll lisAeo vor.-
I»rs 1» oowxl. «. 2. 85, tür
ä!s 1'ruvior krLllkirt S. 3. 50.
8
!l.gW!!l8-!j!liks»s!lMWl!
V/Ikli, VI., Kliepen-
liottkibts. 34-36.
M
sZßZNSEs U«S^8LKLS§KTZLZKZ8E -ü,. ZvdvLrr L kisodl
Ksmsn-MDÄT^Ms'iZ^SZ
VI., ^3l'i8ki!sei'8ii-388g 119^
VI., 8tumpef-gL88s 64,
filialo: V., 8cIiöndl-unnLl'8ti'S88s 51.
l.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 19 ]
Isr. 3ö6
^ieo, LLiiistLA
Alenes ^Viever l'asdiLtt.
22. Vsesrvdsr 1900.
Tegesdericht.
Wien. 22. Duember.
* (Tie Neuorganisation der Militärbildungs-
anstalten.) Nach den soeben ausgegebenen neuen
organischen Bestimmungen fiir die k. u. k. Militär-
Erziehungs- und Bildungsanstalten erscheint die in
Wirklichkeit schon nicht mehr bestandene Scheidung dieser
Anstalten in zwei Gruppen (Akademien und Realschulen
einerseits, Cadettenschulen anderseits) ausgehoben. Zöglinge
der einen Gruppe können in die andere übersetzt werden;
für das Lehr- und Erziehungspers onal gelten
dieselben Normen. Das letztere Personal ergänzt
stch zunächst für Gegenstände des allgemeinen
Wissens aus Officieren des Soldatenstandes, welche
die Lehramtsprüfung für Mittelschulen abgelegt oder die
Lehrbefähigung für Sprachen oder grapbische Gegenstände
erwiesen, die Kriegsschule oder die höheren Curse absolvirt
oder Fachstudien an Hochschulen zurückgelegt, oder endlich
als Lehreraspiranten an den Militärbildungsanstalten
sich die Eignung zu Lehrern erworben haben. Militär-
gegenständc tragen Officiere vor, welche die Kriegsschule,
höhere oder Specialcurse und Institute absolvirt, als
Jnstructoren und Lehrer von Einjährig-Freiwilligen
hervorragende Erfolge erzielt haben und rm Truppendienste
sehr gut beschrieben sind. Ferner gehören dem Lehr- und
Erziehungspersonal an: Geistliche Professoren (diesen
Titel führen von nun an auch die Religion-lehrer an den
Cadettenschulen), Auditore, Militärärzte, Truppen-
Rechnungsführer, Militärlehccr, Fechtmeister und Thier-
arzte. Aus den Akademien werden Zöglinge mit mindestens
gutem Gesammterfolge als Lieutenants, mit nur ge-
nügendem Erfolge als Cadet-Officiersstellvertreter aus­
gemustert. Für Zöglinge, welche aus den Akademien oder
Realschulen in Cadettenschulen übersetzt werden, ist, ohne
Rücksicht auf ihre bisherige „Platzkategorie" vom Schul­
jahre 1901/1302 das nach dem Stande des Vaters bemessene
Schulgeld zu entrichten. Zöglinge der Akademien
mit mindestens genügendem und absolvirte Zöglinge der
Militär-Oberrealschule mit mindestens gutem Gesammt­
erfolge, welche superarbitrirt werden, können für einen
Militärverwaltungszweig herangebildet werden.— Das
Lehrziel der Cadettenschulen wird hin­
sichtlich des Stoffes der allgemeinen Bi.dung dem Wesen nach
mit jenem der Civil-Oüerrealschulen. übereinstimmend be­
zeichnet. Die ersten drei Jahrgänge (in der Artillerie- und
Pionnier-Cad'ettenschulc zwei) dienen diesem, die letzten
Jahrgänge der Militär-Fachbildung und praktischen Vor­
bildung. Die Commandanten, dann die ständigen
Lehrer jener wissenschaftlichen Unterrichtszweigc, deren Be­
herrschung einer längeren Vorbereitung bedarf, sollen
mindestens fünf, die übrigen ständigen Lehrer mindestens
drei Schuljahre in ihrer Verwendung bleiben; die ständigen
Lehrer aus Gegenständen des allgemeinen Wissens können
aber auch, wenn sie sich besonders bewährt haben, dauernd
im Lehrfach belassen werden. Auf ihre Bitte können auch
Reserve- und pensionirte Officiere als Lehrer angestellt
werden. Letztere ausnahms.we-.se unter Zurechnung der
Dienstzeit als Lehrer. Stehen zur Ertheilung des Unter­
richtes in einzelnen Gegenständen keine geeigneten Militär-
personen zur Verfügung, so können auch externe Lehrer
vom Civilstande herangezogen werden.
(Anö dcur Artnccverordnuirgöblatt.) Ein­
getheilt wurden in den Armeestand die Hauptleute erster
Classe: Wilhelm Postelt JR S8, älZ Plützrommandant in
Königgrätz; Georg Jerkovic JR 43, als Platzcominandant
in Ragusa (zweite Gruppe); Gabriel Fambri Jnfanterie-
Cadettenschule Hermannstadi, und W-llhclm Liebe Edler
v. Kreutzner Jnfanterie-Cadettenschule Marburg (erste
Gruvpe. In den Loco-Berlorgungsstand des Militär-
I n v a l i d e n h a u s e s in Wien Hauptmann erster Clape
Julius Steinauer, die Oberlieutenants Joseph Petrasch,
Carl Hänisch des Ruhestandes. In den Jnvaliden-
Haus-Versorgungsstand mit freier Wahl des Domicils
d-s Miliiar-Jnvalidenhaules in Prag der Ober-
lieutenani Ludwig Woeelka, in Wien Rechnungsosficial
erster Classe Rudolph Friedl.— TranZferirt der
Hauptmann erster Classe Siegmund Daniel Edler von
Danhcf DAR 36 zum DAR 42, der Lberlieutenant
Johann Lehner JR 17 zum Militär-geographilchen Institut
der Hauptmann-Rechnungsführer zweiter Classe Jacob
Linnert PB 9 zum Garnisonsspital Nr. 20, die Lieute-
nant-Rechnungsführer Victor Kröll JR 37 (Cadre) und
Heinrich Arnstein CAR 7 gegenseitig.— Uebersetzt
der Oberlieutenant Friedrich Czarda JR 4 zu der Montur-
Verwaltungsbranche.— In die Reserve der Haupt­
mann erster Classe Alois Veltze vom Kriegsarchiv bei
Uebersetzung zum KJR 1, der Oberlieutenant Leo Stangl
JR 94, der Lieutenant Andreas v. Jalics DR 11, der
Oberlieutenant Erwin Hohenegger ETR, der Lieutenant
Paul R. v. Flandorffer-Kömal HR 9.— MitWarte-
gebühr werden beurlaubt die Hauptleute: Ernst Nemm
JR 6 (sechs Monate), Joseph Stasyzyn JR 9 und Carl
Graf .Hovos DAR 36 (ein Jahr), die Oberlieutenants
Ludwig Vacatko JR 18 und Eugen Paskovits JR 82
(ein Jahr), Siegmund Wierzuchowski JR 96 (sechs
Monate), die Lieutenants Franz Kette JR 14 und Carl
Kauffmann JR 46 (ein Jahr), der Hauptmann-Rechnungs­
führer Michael Stilinovic Garnisonsspital Nr. 20 (sechs
Monate).— JndenRuhestandversehtdie Haupt­
leute Ernst Klose JR. 14 (Localdienst), Joseph Hlauschke
JR 41 (invalid), Theodor Oertel JR 65 (Localdienst),
die Rittmeister Johann Joanovich HR 2 (Localdienst),
Alexander Michel TR 2 (Localdienst), die Oberlieutenants
Anton Bergthaller JR 14 (invalid), Julius Salomon von
Friedberg JR 30, Heinrich Hoflehner JR 46 und Eugen
Kriz JR 61 (Localdienst).
* (Bcreinskalcndcr.) Heute Samstag, Ocstcr-
reichisckier Jng.nieur- und Architcktenverein Bortraa des
Inaenieurs Friedrich Roß: „Ueber elckrriichen Vollbahn-
betrieb mit hchcr Spauniing und dessen Wirtbichaitlichkeit
nach den Versuchen von Ganz u. Co.", mit Vor-übrung von
Lichtbildern.— Verein Angcstellter der Eisenbranche Wiens,
9 Uhr Abends, 7. Bezirk, MariahUierstraße Nr. 56, Vortrag
des Dr. Otto Treulich über den neuen Geietzeiitwurr
detrepend die Regelung des Dieiiirverbältttisscs, Arbeit?
zeit u. s. w. im Haiidelsgewerbe.— Döblinger Männer
gesangvere'n, Casino Zögerniy Liederabend.
* (Ohne Sichcrheilsgürtcl.) Gestern Nachmittags
stürzte die Reiibau, Scholrerthorgasse Nr. 8 wohnha>te
32jährige Buchhalteisgarrin Louisc Korbyle aus dem
Fenster des dritten Stockwerkes in den Hofraum und zog
sich schwere Vertetzunaen zu. Die Frau varte die Feniter
geputzt, ohne sich Hiebei eines SicherbeitSgürtels zu be­
dienen, und muß nun Liei'e Ilnterlassung schwer büßen.
! Mit höchster: Au-zeichnun^n LLd goldenen Me-
s dLilleu präQnrr: Berlm, HcunLirrg, Haü-
rcver. Tresdr^n u. s. w.
BrmLer auf iede eewörinllkf: Per7olrsv'.:Lrn^e
Lirecr ü
l-kklolilel vis LL8gIukIie!ki. Z
-Anf-Sitle Dchandliing.«
VtoLrix eür^
2rlc::n-t in nllen iZnINiriraatkn.
c^i-uusvc..urr« LL--. -»Vioo
» t Lirer Pktr«l«um brennt clwa 3Ü Ltundeil,
s coinril^ t Nil t! anlinSern. 4 trnnrvoetnblen oder^
^ 2 f!° 5 >oi:!n cslübtöroern und Toü: kotier fl. 7.— fe
! tr errtni-rc Jerpalkung nnd 2o7lo, 16'.i4sst
^ Pro.lnzoe-jL-c: sezkn N-!li.,Ullne oder S-rh-rrii-.-k
-A» ,4 Z sendunz d7» Seiroge;,^
Biclc Tauseudc irn tSebranö,!
» Li-li-ickst! B-bond:ung, alivUlk, get-ihrlo-5. schöner,
rnbigeS. Wtit>c4 Li-tit. Lee Brenner bczahli Nlii Ul
2 Monoken durch Srirnrrnib nn Peürolenm.
I., Sl«vu>»l>te8rr»»». 10.
I-snLsnUs >V«Lbii»Ll»tsg's»«I>virks »Ina Lio scdtsv, xssstni. xenvIliitLteo
In Sx-raclitzn v. (Grössen LeldstÄnferr. v.Ornc!LL0i-Leii, OirorilLreQ sto. V0L
8tLrQs>iKlLen- enci ^^'pev-k'Ld5 15002
Hins
LLLüärnsXersI ver5eLäs ied.
mir
06 2. —.70
.,. —.90
i 8 o o
'.I
6 s 8 o!^ 6 n!<-^l'i!?( 6!
LtLhIsclireidksäsro, I'eäerliLlter eigsner ksdrication.
klekle «Hvlüfrerksr r>.
«-«korlikbltor.
< i- rrvn!«.
L mit eeltten
6o1äkeäeru, bestes Lmsiilcanisclies
kabricat,
aller .4rt,
< omp i« tt«
- tsrrrirttnrBn,
oester tztirlitLt,
mit u. odne Einrichtung,
unä sonstige OedrLncdssrtilcsI
tür Ledule u. Lnrsau empfehlen
hüktichst
LskI Itukn L Lo
l., 8 tsfan 8 p!Ll 2 6.
Vl LsvUv-LrLSnxer,
VI!!., I.ereliknfelllel'Zis^LLLS 10.
Iscesto Lüiilc s H
4bn»rir»irLt UUt rrsa dUUix. 9728
Sie llvr
Oppeiilieim'
aus der Licsuenrwbrik von
.los. vppsQlisiw
in tiOriiiis.oi», Ost-Lcnles.
VorrSthig in äeo meisten renom-
mirten 8s>ecsrei- u. DelicLtessen-
hgoäluogen, Kütsls, IkestanrLnt»,
Oonlitoreien und Oalös.
b or Nlneknllioriirs ^e»erl»iitn!k
»»^ I
Hk-
.^1 liLirer', 1 l'srioLneiitisTde-
IclLsen rmä slliH kincetts.
8t3MfilgIi6n unä 8l6ge! tuurnn-
Lgsnren gssnrhp. KreiscorirLnis gratis unL waneo.
külirnv
tvi-'etr«
vaLerbranäsks»
>Vivterr'. L.srotrr«»rs
LsKvItrirvb, äsllrsr LQsStsror^svtllod«
del vo»X»v-^r.)r.Luori. Vllt OosL« rv
ks 2SV. LvIlirLotr v6ldtx.
Lxiridus-, 6s»-v.1^eHo!slUQ-LoedLteii,vor2s1.8LtivHl1drLtsr
LLuxt-XierterisAS: 14987
IrSOp. Lvülv Vivil, lrlllllpeuäortsrstr. II.
ZpNsNZZs
Fallsucht, Hviterie.-Ncuralgie, Neurasthenie, SZeilbtan;. Migränc. Der
von diesen bösen Leiten bejreii sein will, wende sich vertr,lucniooll an Herrn
Tr. H. T. Brrbach, Lrerialist. Lugos. Bannt.— Siänzeilde Aiteite. 1 Tose
sür circa 3 Avche.r, 10 fl.. halbe Tose sur circa 10 Tage, 6 fl., bei Bor-
hereiniendnng franco. 1b391
Cün k. k. Hosrath und Unio.»
Profeiior, sowie sünr Aerzte
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
Aeiliste
vorr.ügilchnrr GaMrnA fabricirt unL ver-
sknber nach aUcn rirren in Schawrrln vrr
'..pJsr von 15 Stück anffefünaen d:e bekannte
Firtna L»r vor,
97.fü
gegen Nervenschwäche.
Broschüre mit diesen Gntachken,
sowie Preisliste in Coiiv. gegen
30 kr. 1 L 000
2!ur ab Köln zn bezieht n.
I-osdesiirer,
welche ihre, wenn auch ancherweiiig
serpiLllilelöll lt 08 L
;n verkaufen i.'NrbunitigeNe erhalten bei
mir Leu vollen O'iir' unt können die­
selben Lo''e genau 'it der^lden Serie
und dLurlruier gegen deanen'.e nlonat»
liche 9 Lalcnia^lnngen zurückkaufen.
Auch au5warti:;e werden um­
gehend r.ledigt. 159:3
SsvL- turü IsVeoLslerltLu»
I'LL.Xr LVLLR tu
l., s^.'tenrin^ 14. »acke der
L.»?.ir:^cr''rrabe.
.m -re 1854.
^8
Wrsnsi' L'ilLsLs «LQZ?
8MsÄ!iUss Ml UkNl i kßicW!.
V/eoksel3iube, Lövssnok'css'es. Osi-sssioli susi IVöi'tk-
papikpe, Vt'scii5slö8l:owpis.
Viveuül'ung unä vevineulixung von s^si-illstSfiiel-sn.
LWtLÄ bW
Msll,-isrrscgflsss! 2.
LlMlSllkS LklikiilMil L UZSZii.
üsrsiie- II. 8!cl!Ss8i-!!iniL?sÄA L sSSliMg
. LeilLrels Zn N 5 LZ.
I'ilttilell in Lk-linn. f^ilsen, 8lläv.-eiz. p^i-ssuvitr, Isäon,
I 1 SSS Lentzso.ssciu, IglLU, kkcüis'.-üsjl'ou.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 20 ]
ZamstLA
^Vlener iLAdlatt.
22. Oeeswdsr 1900.
I^r. 350
isr 2 s
— 1, lls8 V/sgsSli!isvs »Nil?Wint!ic!ie V^iensr siüslsn dieide»> «»nr,«»»» 1
Loill LLlltivLUK.^ Zonnisg ^tzn 23. Oecemböi' geöffnet.!^ I
s o
?»IU?? NL 8 S 8 V«U
i<. unc! !<. k-iof-I-isfei-snisn
I., LLook-iM-LissWlLtr S.
kjlisivll: VI., UariAMerstraLse 73— IV., Uieäever Naupl8irA88613— llI.,ÜLUpt8irL856 10
2 UM 6e8UOk6 unc! rui' LsZioktigung cisn
HssvümavdtsKusstvllwLL
in UN86k'6M neu 3U8g68t3itet6N >^33I'6n!l3U86.
Ksivllsis LllSULki ill ^eDAivliSN, MKdsIstoKöll, VorÄLiiKSS,
I'zLvdüsvkeN, NsvvrLUo«sstüoLö» eto.
§p 60 l 3 lii 3 ien in fs' 3 .nrö 8 i 8 eli 6 n 6od6!in8) 8e!i6i'6d6o!<6i' ^3nc11eppioii6, i^nUpfen eigenen
^nreugung unci Oniginel Lokmieäebengen.
6nö88lk8 l-Agkn V^!KN8 aniikei' unä mollknnen
OriSLlLlLsoLsr loppLoLs
in Wolle unll 8eille.
MsiImZ M WMKMö M»
18 Mjckll M 8 kLbckM
I., Vipp 1 mKerstrLS 80 S.
^Ilos L. KisviL.
^nSnl^annt billiZZlS ^Znl^suisqusllß


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 21 ]
'Nr. 350
LsiLsiLZ
Neü'es Diener
22. ÜeosMlikr 19Ü0.
DMA tzWAMN'MMEWWWMMMWK^W'-Ä
M'
U
0LIL voisrüWKrLi.
II-, I^NSlev'S^»'SS 8 S 26, ^SPS»»»gKLLS
HröKrrrrnA kSnls DKLItsZs uir» LZ LFLrr
L^Ä°e °km 7°5Me7° v°r»br°!-du-j. °°r v«.-°.U°I.-r g°tr--k- i-, b°°t°°- V-,..-,g- x-„-S--. Il.r- -rxod°°..-
^^^^0 Hoe>,Lcdtull§svoI1
^--SLL^ I-,Sl2.TLLN.LLLZ..
L. k. 0e5rerrsiedisvke GLtsstsdadllSU.
Vien—^5ldbsg—psniz—Keris.
I^ürLvAto LUK 8 'SrdiniIunKsn:
7 «L!tS Ol> V»d V7j«L ^V«,td.
5 Ltt 9 3t^- '- ->^- --
6 00> 4 4«!
7 4L 7 Ott
HS 75^38!
»i «IN 1L 4.^^
l 08 S 8
5 NI 5 47
»n Iva»hrac1....
»2 Sor»ll- 6 rie».
.. »b
,> Llvrav....
«,
».1 2 ünclL.....
.. »d
»L Leu»
.. Osnk ....
,, U 70 L ...
.. 5l»r«si1I»..
s 00 6 30 V»L?»rir »d^
§pöjr> 8 15
l0 40..
8 35, s ri
>Vien—pontsfel—Veneiiig—kam unü ^silsnii—l-enuL.,
7 45
4 ?7, 7 18
k «I» S 02
17«"^ r 15
6 35,' 7 .35
12 >10 I I SS.
I^lUM
'S «0i 4F »v Vi-ll ^s«rd.
Vreo 5L'Zd.
^ ViU»ok...
, kollt»k«I..
»n kow
'.»8 I! S OI 12
50,.
S 1S
2 7 3SÜV 28
^ 2 lOj 4 15
7 3(111 LS
2 11, 8 35
^l1 2
>Vien—Xöln—öiüszel—l.onllan.
s su;io i>4
4 48^ 5 »2
10 45!'8 2S^»8 IVi-n V7e»td.
3 bOj 2 14
: I 1« 12 49
L 12 S.512 k>4
L 4 10 4 4 3
4 7 52 S Li>
»ll 1n«!it1,rt
.. Löill,
. »2
"6 45 5 25
1 03? 12 1 8
j 1 2 5 i 2 53
2 OUlZ 315
i S 21 12  4 IV ov
! 7 50^
., s ov>i, Uoll-^a),,^- j
* LcLlLk«^.x«v rvisckev ^Vjvn LLä rr.iar.
.. von Or'Hnä« v.ed Xülo.
E* Acd!»5- vaä Ar»«jdS.»j^e:, rv!,rct^»v ^!ell—Ortsväe.
?»br1ö»ver: Vi^jeo—1^oä«>v zl oäer L4 LtULäsu.
* 5erilrt^»xvn »«Iseksll Vie, 1Vv«tkLk. Loä Hvvälx—Roi..
t^LdrUlLuer: >Vjen—Vsnoäix 17 St., >Vien—Rom 30 St.
Vien—s>5 1Vi«n »,'^ '6 45: 5 52 s 15
4 I-:
8 30^ ^»-1lL!icI>»i> »8l S L» 2lo 28 10 34
5 lo I ,.8l7.s«t>r,„ I g Zo; 3 27 10 S1
I 26 4 7 zsl 5 ,15 II lo 10 4 7 08 12 45
4 '< ^41
* L^5I»1>.xev ^Mi.cderi TVisn onä Uavodeo.
4 LclziLl- LLö 8;>«iLSM»8ell 1Vis2—?.r1».
6 54 2 4 45
5 11 -12 03
l.uxusru^ >Vien—sfi«ir 8. v. ^vävo
^V»rsc1»»u vllä St. kelersdQs^
Ooiivsrrr.x.
^ Ld St. kslsrsdorx...
»d Visll SüiId»1iLu<>k,
-!> Xill,^
v!°i„<»x, I,»<:5 I7»r,<-5»I> vnä 8t. ?-le5-d-rx
.'d I
S ,0
7 02
7 3»
II 25
2 22
3 08 jV
Setlik- u. 8xei,«M.x«ll Vj.,-,-c;»n»», k«iM. V»,«>-1»»a—L,u»n«
r.LOä»»--: Vrn»», St.. ?»««-»1>v-x—6S 8t.
--küllN«>, V«r1»„k v r^Iu^lMen im 7.«-t,«»korm»t,.
1.elrt«re sioüd sivä ä^ired fett» Zl»aot»nrjAerQ d»rsjedv»r.
675L
tfec
IT-uvIk-SEIssroS. D-s schönste Gkschenl ,2 SS-ih 2 achtk 2 ode,
WWMßNmIWU
I Earrrau'Ruikieitc jl. 18.—, lowic Ulstcr V 02 st. 18.— oiz fl. 25— tbeid^z unkcrt l
I ^vecialiirt). Mod^ilkts st. 2.75. Irrrinen. sür Beschrrrnngözwclle, k-soiidert Vitise I
Modernste Anzüqe von fl. 4..5V an: E>4lL»s-I
Ro,^ fl.6.-: v«br-2>t- P^-tois K. S.-. fl. 1 l.-, fl. 13 .-.- öavelo-kö fl. 5.25 -c I
I Lsitt L»2k2tv»r»x. Bei ProvinVekdungeu Umtausch I
I odn Ruckerstattuiia de, be,a1»ten Betraue» in freier Wahl deS Kilnfcrs. Sür Maä-I
I bei^llungcn spericlle?. seinstc-; Stofflager. Nur englischer Schnitt. Bersandt her!
I Nachnahme. Comm>ssion4-2°g-r von M. u. ?!. Mandl. Wien, 1.. Ltephanshlatz. E-ke!
> dkr Rorhenrh^rrmft^aße. 15127/
^sstauranl
von altöiu Ruko, in veusn ItLumöv Ullä LU8§626icdr>6t6r
Ii 2§ 6, sedr nads äer iiivgren 8t.iät, I8t A6§en mLssi^sll
elLlir652in8 sofort rlu vermietlieii. S 707
sinä unter „k'. Lrrk. 3787" au äaz
.LnItünZ -Liireau cl. LIiittes xu rickten.
.^llfrüAeu
F., .tzF».^
r«)e-'f7e-L .5<7?,r--/ttr'e/r6
-f/er-, Hkö,r'/^'s- ,§18,
W.-ÄET
kMSllüM"
l)>tNLsuo 8, iTioioren. ^ccu-
2 mrilAtoren, In 8 t 3 ll 3 tion von
2 I-iciit unli Krsft.
Hestv Hefor^^7k^en->
OSMPLMSN ZSZKLdL.
Sahe in der Umgebung Wieus 15.000 Lnadraillaster Baugründe zu einem seh,
hifligku Breiie angclanst und suche einen ironlpnguon, dem ich an dem (flcwiunste
-ur SLItt« detlisillLS. Verlust auhgcschl-flen, da ich die Garantie daiür ikder.
nehme. -lothiges i-apikal 16,000 fl. Unter „Sroassr- vsrulLi» oli-io Lralao
27r. 1488" an die Annoncen-Hipedilion L. SoLsIsL, Vlou. I,, Wollzellc 11.
Ksßsse
triiei-lluksrisl! s Llo.
OISIII^LiriL k'LLX 6 .L.I 8 L, ?L 0 IS 0« 7 VL.
j S«n,e»Iv-rir-i-n,: L ei.0c!NIll-0<si »I,n-ea:»g,„.
» l orsiix« v. L. er
^Usmlgs kudrL
.^^rrlsetto.
t?tierrv Rd-Tinck)^,
k^iii« <?r:an,p»xn6
LmsisröLQ.^
.(5
Ve^rarrSvt
1S7»
^ i e«1vr1sj»L r
4.
^ K., ILvItlinsrii^t
2 U ksdeu ü» »Usii reuow-
-nlirdeu ^eiu-, Sxeceiei- miä''
velicLtez-cllsiLiiälllii^xi, 3558


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 22 ]
^VisQ, LEstLx
Ilkelres VVIeLer t'LKdtült.
22. Doeemder 1900.
Rr. 350
lle?.
ivtLr?« ,,— —.'
HüZIi-ks Lei-s LukLom üllwit a-o x^Lcdtvo1'-n srs:eILL3i8-°^I^orr^-toL-v^n rs-7»
^ „k-ur-ilsn", „Viv^os'is",
äor ^nr!» L.uierre»« XU« 8tv»«»er «».»
Keiskii rum Kf8ikn KüiLNLld,
>vSct>viEcki>.Xbkkrrell Kr 20t»xiFS
I. LI»»sö-7üur.
1^!r^>r«8s5L^>ri: billige Reibe
per vLij» dis l-uxor, ed äs wittelst
RxpreLsäLmptere.
Im ^°3ck1u8-.e r°Le1m. I-^rre-r vm.
L^LÜLl!iir L'i^L
mittelst eZ^ptiscder Roßiernuxs-
ä»mpker llil-I ^ussssde von
i;i!t«t!, bisILNrlrrir'ntSuäsll!^
ti^eiit:^, Lvtei 
Ledenburg.
Nur au Werkrageu.
Nur au Sonu- und Feiertagen.
u. t'angsi.öraer tur eieletr sob s,-
rvis vios grosse r?Lrt:e eolitek
?er§T? IbyMtlT.
2s->icNr'.xL>::7 -Ivr L-.i>-rioi>»ob1<»-ts
iriKtiali von 10 bis -1
L.!L^0lhS1lLhl1I^r8L?'.
16480
.S08
Vl., ^IsriubUsorrtrasre 87.
^.L6tk6i''3
v
! Ü1
!  LL
Hrxiäsr'stnlit!!
»rrv»». v.!^
.^ sdlr. t>
»>rir r»»«tker,!^
' ,«r»t»Ut,. i LJ
n«»v»rur»« un«t j^
?SULSiLSWWi§ZAr- AtsUS.
S. lelvtl. rrnt. ä. ^i»ed Q
Hsr>ti»»tLU.L.L«td,roa'l». o«L.>'»vUia»!,ieL.a,Lear«^
V»r..
^oIuLt.Lr veri. Lusär. I4»otker'>
— l^llüersL. OLsöestevv.erlsr. LlLUkrLrel^
Bei der Stadtgemeiude St. Polten kommt die Stelle des städtischen v°^n.",.-ro.
Polizeicommissärs, Mit welcher die Bezüge der X. Raugsclane de..—
k k. Staatsbeamten, d. i. 2AX) K. JabreSgebalt und eine ActtmtatS-
zulage von 400 5k. mit dem Rechte der Borrückuug in die tzohere Gehalts-
^mse^dies'er Rangscinsse ilä'ch den für die k. k. Staatsbeamten bestehenden
Normen rerliunden sind, zur Be-
sind, zur Beseeung.
Die definitive Anstellung erfolgt erst nach poranSgcgangcncr cnt
^^''^^'^Bewerdc"^°d^^^^ ihre dieSfälligen Ges-achei
unter Nachweisung ihrer bisherigen Lerwendung bis 6. Jänner 1901 beij
der gefertigten Gemeindevorskehung zu überreichen.
Grmcittdsvorstehnns der lf. HisSt St. gölten
am 14. Deccniber 1901.
Der Bürgeruleister:
15235 Äoelkl.
Vk wMljetk s.osö
a
:s
L
s
vr
o.: n.
k^tevtäe» msieieo L-^teL.
(LeiLplel Ltir L'riv-l-'»eetLe)
werden ausgelöst, zum Tage^curse b«»!
rechnet, der UeberslL'uß ausgezählt und
L— L 6o.,
iS8ie
V,'i8!I. VII.. I.gsl:!>8IlsLll!Ls8is3LLe Ks. 3?.
znrilü vertaufr. 16lüö
V^leänei' V/eek3ö!k2U8
KOderdi Ksilivi*
SoLivseire»'
Uksk- DeäKlZZs
V/!ski, VII., Lli.'ggssre 43-45.
villiASts unä rvsUstv Liii^ut'sciriolls tür nNv
(-sSttiiLkeQ rvirlUtali xnter 15503
Leldv-eiLvr' l^sseken-UkidSN,
i?LttÜLl-Ukr*SNx VisLkes' b^v.
LspLrLturLQ 6ros»v ^rrsVLl^.
VieigätiriAtz Oaranrie.
to86f 8lLiikov8k>, bin msetiei'.
VVlllX, IV.. VOeelener «supt-
8tras8e 20 -,.. psiilanerbos
»»eilst r>»»1->.»orktrl>Iis, Lv^o
x>.Ä ZoUlsikiolldlZ^»»»«
«rö »te
S-islns-brik dcS C-ntinc»»
LiiMMWkr'LZÜsrZ!
knunn sm EsUir'g«
ewpöedlt Idro äsa lrkllröskedell Arrdbll edendiirllZell, vorrZzücdcll
EiiLMpÄgnsr-wslNC:
RatdliLUSiQLrlce (SpeLialmLrie-).
Raiser.lubiläuirrs-Lect ....
^^! .. 5.
L 4.
" 4-ö«
Lotlttc ck'or
Lo)-2l Lrct..
Lparlrliliz Star I
kerner tsloslsn ,la>icl).s,:ti;il
./^sti spumLQte 3.-0
2u 5-d°» m »ne° LeljeLteZsev- unk! t?s!!i!iAnäIU!^g!Zii.
Rligros-Veroanckt: Vlieockor Rtti, 1. i^lrackenaiesIrLssr i.
Z2l?s».^ene Bllüirri
?Lris—Lrlnolls^—l^iils.
ll ilurkzeichnungeii ersten Ranqc->. I-oirüt«. —..
«ölldöiti lik MWIiM.>
tereihzl §ciins!!r.g?>:iiii!ick
l3Uk'nöit!^l!hsenfIllS8.
öill-SNSSIlSöN..»!
ZüLviei-höpioksil.
kilscheiiblidcl) 1>ie5lin«8seise >er voruehin-n »Lell.
Trese scir.riccher.de Leise ist erhältlich >n Parfu-
Wirten, Lregutnen ». AtxüveNn. Eiilernl«
Bertrctting: IH.IIOI.S''
Lilien, 1-, L>ipplinzrr.
straße!Lb.
.^poideLs „s-am go'ck. Lrsur-
^lnrinüittnrbtrabzo 72 in >Vi«n.
,Z8ii:il8!lSSIö!s"^^i8N
!^s!8s!iö8 H!!llIIiei8l:Ii,
ü Ll.lo in Körbchen fl. 2.40. 5 Kilo
Lnngenbrnien in ilörbchen :? fl.,
!7> Kilo Lz.rtt>7leis6, in Körbchen
s1. 2.40 versendet sianco per Post-
^ nackmahme
r is-olTior',
I Illvkoz'nis, Galizicn. 9727
-k^MüerMUWLLK
M..kzMkleki'".
Vrösstvs ULä sodLuvbo» Stsr-Re»i»ur»»t
kl°»s /ei°?rA7L^1e°«>,^m°e^
lic^-it nuL-rs» doUmiscU.tt V1e°°u
/^LtlkndrLUki'kl ln uroLspriSZön osutsnudütu»«,». t.r»»r
, anb seines veNe» n»S ^0-»
^unedn3l' rjcie!<6I'iN'LlI ii, ,Mi,r moNsrusll.tnsstnttun^ ,»idst
tur äeir I-rE-isn eins Ss'avnsvNrö>xi.oit. 2nin LesneU» 1»a»t
s.esNonst ein ^ILIAV, LSSl«.rir»t«rH^.
14S4I
Al^Fsiis««» KsM "M8 l04'2i>
ÄV? VsNSLlt-^LLliLl.
«B SE
^ in
^tkatringersrr.4^
s'Ä-Lg^il rsch.^.°K!°n'^L!^-'"' ?.m°^rl.na'tt'r.'^.Ä7mwnN. nNi» vre. 9-iev-r,°«.n
ME LAMM»
^ LalAlo»» «r»v»


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 23 ]
Isr.
Xenes 'Wiener 1'sxliiLtt.
22. Deeemder 19W.
8iuLst-pulIöi'
mit ZWLü-MtsrlLßs.
Jede Dame ist überitugt, daß der beste^ und daltbante
Puder sich in kürzerer Zeit verwischt, so daß der Gebrauch
des Puders iozuiagen unausgesetzt wiederholt werden muß.
„L:uart"-'ipa-ar hat dieses Uebel v >llftiindiq
bckiobcn und wurde von der gesammten Damenwelt mit
Jubel ausgenommen.
Das t^mail denen Anwendung äußerst leicht ist. bildet eine wundervolle, zarte, sammtw^we und
absolut ha'-'lsare Unterlage für den gewöhnlichen Puder, schützt und eoineroirt zugleich den ^«nt m
eminenter Weiie. so daß sich seine wol)lthuende, den Teint erii-.tchcndc Wirkung in kürzester Zeit
ei'ie^ großen Dopz.>ekc.artonS (Gmail und Puder enthaltend), dessen Inhalt sür einige
Monate au-t-reicht: »LVroncn. Zu haben in 3 Nuancen: weiß, gelb und fleisu färben.
! In Wien erhälüich bei: k. 2siL-ig, Parlümcrie, Vi», Mariahilfcrstrnßc .»3: L. »ofmsnn,
^ Tamensriseur, I., Roihcnthurmsttaße 4 und 23; kporkeke „run, gutsn «inisn«, II.. Pratcr-
stl'üße 33; Orogueris „rurn «eissen ttunri", IX., WähriI^Zer^ira8e 3.
LStkIs ullä kkLiLurMis:
8nlttiroi Uöieln.OllndLllsXeldrilk.
»»K wBcle-chnmg iu sSmmtüchcu Räumeil, Lht, Lumibuz LllI
Bahnhöfe. Lenfion sl. 3.LO aufwärlr
«U
Omnibus auf de»
Julius Steldöck.
SLLLLS bei LSLLVI
milässisr kliiuLtiZLlisr Lurarl
Znisoa vom I. Ssptourdor bis 1. auiN.
vsrvLitruax.
üll äsuisodsri Sääürol.
— I^rssvsots ülirod
1S0SS
llütel 8onnenkvs
au-gcsauel. Borzü^qlickie AÄct^ un^Aekü.
Ruhige Lage, in nä-!isler Nähe des CurhauieS. BeHeeein Thereie Ärchauer.
—,,- VorMuo's Lndulloe-irotsl gegentider dem Bahubofe, neu rrbaotes
2iNfi Hau«, comfori. eiugkNidreie Ziuimer mir ichönei «uSsichl.TinUe Preise.
U^ Laxunt Vsratuo, Hoicl.er u. Bahuhos-R-ftaurateu:^ 780
Hotel ,,ur goldenen virne" im Eentrum der Stadt, gegmiiber de»
Meran'ichen Park. fldönft gelegene» Holel, cou-sottabel neu ^gelichtet,
4U» «LLz el.kirij chc Be leuchtung. Ui. Uuteei-.^
L8Z§!?Hi0Lo!s,
,rnni".
VV EorgsLItigst geführte Wiener ltüch«.
» Okntrnl^ reulfchel Fo
mülcuhaui. Pcnfioa -. Restauralio- L 1» onrt«.
Biiligfle idreifc.— Feinte Diener Küche. d>. K. bSlevm'ii». Befitzer.
1H5V2
er r n 1 -er o^
Auswärtige Bestellungen werden discrct, c>l,ne Angäbe des Inh-rltrs, besorgt. 8
^oLe! ü'ttslis vsusi-.
^ VLLrs LLLZA, krüavLlä ssu..
8777 LssldLer.
äs?- ?ß3is^6si).^d-s!t!
tzmk ZmrricijiliiuiZk, virllhk o!;:ie NHcr lliid Erdr lilüht.
e»nroLiLtlzrn varo:
i L "dA gehörigl. welche weder bcgossc!!
Man le.it selbe cinsach
var.oiiNLa, eine Pilanzenkilolle (zur Familie der Aroideen
, noch iiiircrfiLnzt werden ticiicht.
Man le.it selbe cinsach in einem geheizten Zimmer ant das r^sciüterbreit oder
erhöhten Ltendon und es treidl ieide i:r circa 14 Tagen (im Lause des Wi.aters)
einen circa 3t) Ccntimetcr langen Lchafr. der zum Schlüsse eine lange, lcbharr gefärbte
und L-ireckte Blürye entrrilelt.— Preis per dtnolle 1 i
Xatiii' iiQx>r'L8iill?rs
WN- ES I^LAsUMSUWMz
für Salons, Stiegeubä:'er, Wintergärten, Sviegel-
Jardlii>i.reii, Lmlendecor. .ionen :c. ic. eurpsiehlt in
fchönsier Au-öübrung lasa
k. e. k. §l>s-kirsmllj
VisL. I., Lrldsdiirgkrgaüss 12 (i-> 5«Ä«ttP>).
L»r»ptz»u «1V1.
cemplete kinric^lungn,
init rpccislltstcn lirr Umeinran
Lsuncitv Mscdinerv Lompsnv
Lincinnari.
wascssMLseftlner», 6enMfugen, 1kU5-
Vilrüelrlssrdinen, fiernürl:-. ^rrirgrn-
vnü MLNsc!?eneu-8täme. unl! kügel-
ina5cftinen, Mangel u. Liocüenanisgen
MHU5 Dkä(I), Ingtulrar,
Wirn, 2. ver., 6rerningS5,e z—s.
gslds^spiolsiiclv LIii»Lvsrkv
W. VLsüoZi-LMsll
ii n lt O I
WZZZZ. »ot'-' ^'ilhenel-it vl^ Lh^
'.kFtllUI-illll kilillsspiiof,
bräll, SueisiN» In carts zu je der T agesziir. Beu^r MutqiaL «türzer.^
?I)tei ti. ?>i'3tsui3nt lleissi Zl-ii.gfin.
I. tu ,. Lcr.em' HuU, ie ie Lage m üe iruu, der Ltad'. Li.d ruft td'nratlMgrn.
L a. aiel ri ckes rn.d.. >v.i:r l.üch.
Uolel Lü-'ix von rnxnrn,
A2? ÜVaLe .NlrcnommicteS Familicuhötr!. Mägige Preifc.
,r ...... ir .k 1 .. LotlisirtÄur'nrstr»»«» I7r. IS.
tiotel Oehlei'I. Ilul. M- Sl-lirüches vimr.- lreutral-verzMig.
je.-ciut mir
f^si^cr: I*erslinLrra Lss».
k?risntkr»s!!?. Zv
Nien. .Mörs; LÄsnss"
'"denter, (?iiiknzll''m r s.o>i st. 1.— m Service, i.icht u> v (ei un^.— Extreme
liillch^e t 2: l.z-.'tmer v on st. lk».— Te.erö,.n ISivrj
^?i n. V'I..... -t t!. bee?:
i. rfb^luoroldsngt VIü-ss, d! c--a1tä
L. 2 »pv' r» NkL'S oöll^n -s^
^^crcI,or' (üä« r»,»j>. rräio. »i
,a.-j- r.- «ri ^aa>, Il.> 17-ib nag»
-» bi iVj.ei^lderg neini «.l Lu»»»> «-
jSuelr 6»:
a. So vsiae I-Id», 1cl --alääi tUopotti»
n«rr» dijli 'U «»» kiooll r»N->»» irr« i»
«. lt°Lfa-da-»'»' ^-> ><>»-'4, i^ädol^r
V«nsc/io. sräit7i4ei delr« ktru-si^ö. srüto.
te», iä»j» >875»» >ll SedreiM rl»r> r«
Sp.r» Uetl, usj<>!><-!! letnT», «g 7 wtLk»
d»e.>!>-»eot rriioäödoroall eetai.
LsUu7»tll»li miuä.rob,» didued»
loreL ti daLosrlodr» rouLtdarü r.lomsis
SrrSns«« »r.a l»!rna rage» »ladaä dsle-
.-v.r'et lliiiuü dSiüImSnTrSI «uäomi-uil
»i>. f>og 5 er! »luliran a.u 7 »rSn;'nr«.^s'öuSI
U.Ir«>l«-o4I> dä-,.lI>-niU.»»er» bikii>-e««r> .-»
r-l7 >.d-5Sei-IS>io''«>«!»>>N«irieg»a7odöu7r-
eretöjs) vtjea i'^leolöslr de.,,..
rit» bibiiaerdsl» lld-eilrerd b«>7»e«o
.-vli .olje«,l„.i. li m.: V.n»eri»°, Notou.
:red»>>»L «o Läeooeo» ,ti»u»» ni-uer
r-ed!.-!!» ulj'n.,,
Xeit l, ud 6 n, 1SX>-iü der äeeremder kd
Valc»ii4lr^ärolz^
z7LÜ »uFatöoTr^eaeid.
Der gefertigte Matrikrlführer dcSMatrikel-
LM'SbezirkeS zu Lulo gckt hremit kund. daß:
Vei'LrLnüzgung.
1. Mole; Wiurzelberg. ledigen Stande»,
mosaischer Re igi n. a.almudist, wohnhaft
-^ 1. ...
in Tzchcw (.<>. lilicu), geboren Czä
(iiZalliien) am 17. Juni 1875, Sodn des
Löw Si.rczelbcrg uud deffeu Ehegattin
Chawk;
. Lida Tchvcidt.ledij^SiandeS.mosarscher
Religion, .>>auSmädcheu, wohnhaft iu
Keneezia, geb. -u kruzSlbo im Jabrei 878,
Tochter des Mayer Schvcidl und debeu
Ehegattin Betei acborcue Svira, mit-
rinLuder eieie Eh- zu schließeu reab-
sicheigen.
SS nurden alle Dieieuigen, denn, irgrird
welche; auf die aenannlen BrauUeute bezuz-
badcndeS gesezlut'es Hindertuh ober irgend
rin bie freie Einwilligung cuSschNegender
Nmftanb bekannt ist. auigefoldert, hievon
dem gefertigten Matrikclsübrrr StrllvcNreter)
unmittelbar oder aber im Wege bie
Pu'bli^aUon betorgend-n o!emcin8eol>r1ielmng
(resp. Marrilciführer) Mittheilung zu machen.
Diese Verkündigung hat iu folgcitl^u
Orten zu aefchrden, und zwar: in Veuecria,
Luka, Czchow und in L-iea im Wege der
.Reuen Wiener Tagblatt".
Luko, am 4. De cmber l S00.
LLsil Vslesäk,
072S Matrikrlführer.
kür Weihnach.lcu. a'.ä: scmüe Taltrln. L.a'el-
''cigen. loefhe ?!üüe, Hvnigkarobe. Ma.agi-
iratdcn. verzurkeri: Früchte und Orangen,
alles zusammen 5 Kilo dioS 5 Kronen.—
4 Liter eäurn Taintaliuer Bluinem. tur
Blniorme, RecoirvaleSeenien u. Lllrreichwache
5 Kronen, r-erfendet sp-!entrri gexm Bor-
einfendnng oder Bosrnacheahme I, «uttncr
tüorz. siiinenland. SK23
üvn pnsk^^iLvkSs^Sn SesOZ^eriSLS k(ink8Si' uneL Li'vvSOksSns.
kksvsM-8tt!:L^-?LüleM.
^oNMLl-
8cdülök-pu!t.
s
Alleinige Vertretung der
pstösitiil. Kssosm-Kinliöi'-
8We,ös!i8l:Iiü!8ss,^0sssig!'
8LKll!8spUlt6 k'llIlS8iiHl!ö.
vrlonder? gecignei für Sandurbeitcul
ErrechfatUenil II. 3.28. nril sruh-
Kerlä.ngernng, Polher-. und Schl.rmmcr«
rolle als Eha.wlengne fl. ti.bun
Äindcr-Pulte
für ledeS ü.üer cinüelldar,
örzil. empiobl. Berdindrrn
kurz..chtigkkli und Schtef-
naerden der Kinder.
ll!IS doher Stuhl.
Zu bcr.üxen alS hoher Stuhl
und Fahrnubl mit grch. Tileh,
Spieikugeln und bumorillische»
Liltzonelten.
Rl« Fabritnhl mit SrieUisch
/Ndnebmbarr Polüer, un-er
brechlultcr Sloiellopl. Abiolnte
Sicherd. bietet nur Naekher'e
lrsbstthä!. Patent Lerschluh
rolle als EhL.tclengne fl. tZ.bun naerden der Krater. LtU,oneiren
Is. WL Ij. ziok-Nskerölllr«.
^^11., V4L»r"iLtr,i1chisi"8chr-Lssrs« s.
Ausgelöste
nur gltnz neue
(6oldketten
Ulircn
bei
»ilsl« li-Im
Wicn,
Gold-, Silber-, Juwel«««
und Krtten-Erzeuger
CircuSczafse 88.
lhcht filb. cherreu-Remontoiruhr S- 4.—
Seht stlb.Daweu-Remoulotruhr sl. 5.—
Echt ült. krneu v- 1-10
, ,Tzmerr-Rem.-Uhr.... d-s
Z i Tauienkerten st. v ov
r«
Z
Z'O^^'tnÄ°.,iebtg^S.°in r 5-° 2
Pendcltthren mit 8täg. Ruszua fl. 7.—
Wecker fl. l..50. i'Ioldia- R^omo.r
,3 Teckel) il. 4.8». «lie« unter Gorauiie.
Proviuz.iufträgr prouwt. IbSL8
Lmtauich gritaiicl oder »elr retour.
Zlluürirte PiciSeo-arante groii» uud frauro.
Z^rrer Läsl! ollsr
15880 (StLurn» Druls)
welche vorzüglich iu tiek., grdof».
und geraden Hebirolles, Hohl«
kliugel, -chackel.üuorrr. Klingel,
Flateu und Tu-Pieisen geben.
» 6, >^, l0, lll und 15 Mk.,
Tg. 60. 7r. 84 und SS Mk-,
Weibchen 1.50 Mk.. T». 12 Mk..
vrrfcude gegen Nach«. 6 Tage
Probezeit. Nichlgesall. tau'chr
um,.cvrllt. Betrag zurück.
ttenm. Volgi, ItiLls 7,


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 24 ]
L^
^'elles Diener
22. vpeswDsi 1900.
Isr. 350
UUMLRGL'^ 'M'Z.SM-
<^IiiuU8ir;;es^- rrrrei 4^Zir:r6orrmr»k^en-I^»8r, Z!i.
>-isde>i 14 (krztkMs N; isk MMAzrej stlglisdüfssülsrss ?ls lMlel üimett.
ersilderts
nvä
o «1» i: i 1< erI
mit xLrsLtirter §i1dsraus^s§c.
8ill!g5i8 ?r-ei8ö.
Ol»CSS»S .^XLS^!VS.l2.1
K888K8LLK.
Lili'en- Iinä VeieiN8L3den.
K
M
MS
6s§ckenirr3rii!50Mpt. vvä diil. 1 ^.
MKISHS'LSLS'ZHLLL Z;^S
rkten ü 2 en
rorr dkm
-csp^
Von tiksitem Lchwer^e !?rbeuwügerin, der grnu
^LMZML LNSLsL
^NvL^s (§ov. rrsLtL^:8.ts2r!rr)
»r»el<^e Freitag, den 21. December 1900, um Uhr Früh. uark'
längerem, schmerzvollen L^eiden und Empseng der heU Stcrde-
facramente lm 71. Leecnsjahre sekig in dem Herin entschlaie^ lst
Die irdnche Hülle der uns theu.en Berbliche'^en wird Sonntaa,
^^aturaemäsjeZ Hcilversabrcn, vorzü. lich bcwäl'rt gegen aenre und chronische, selbst ver-I
allere Krankheiten, insbesondere Gicht, Nhenmali^Tnus. Ncnrastl^enie, lOervosität.^
Neroenschmer;. Lähmungen, ^^räulpfe. Kopsschnrcrt Mlgräne. ZschlLflosiiikeit. Hrrz.>
Tarm. Lungenkransheittn, Drüscrn'chweUnuarn sowie tznttrafrunqkzunänLc aller
dir! in der Ordination des' 9709
l^niv. s^lscj.
17IÜII, Vli!.. «losepdsiLätsrsirssLk I^r. 9.
Don 10—12 und 2—5 Uhr. '.r-ehandlun^l auch im .Hause der ^^251 nien
den 23. d. M.. präcise L Ubr NachmitMas. vom Draucrheuse^
V. Bez.. Schonbrunncrsliaße Nr. 72. »n t,e Bmrrkrrche -n Cr Iosc^
in Margarethen getragen, daselbst feierlichst e'ngesegrer und s.'darn
am Cenrral-Fricdhsie nach nochmaliger feierlicher Einsegnung lm
eigenen Grabe zur Ruhe Lestattel.
Die hl. Leelenmess^".rd Donnerstag, den 27. d. M., um
Uhr Früh. in ooaenanottt Pfarrtrrche gelesen
Wien, den 21. December 1900-
Usis. Iröo.' xrivHvA.
8
Zolcs Frnucnhuber, CLset>er
Julius ^scluietier, Calelirr
als Sthwiegcrsödnc
Marie Man
al? Cchwicgcrtdtbler
Ll-rodor Mal,
!?arl Msy. WciunrcdUter.t
als Eö^iae
Katharina Höskcr
Lkopoldinc Fraiicnliuüer
Marie Ma»
als Töchler.
Uud lonimllichc Enkil
I
AALWLl UMS.
^ügöMSlNb ^ZLeouk-Sli^ in Il-iLZt.
^rcieiiisi im ^slire !83!.
vrrtsrärüciil Lopsivg, Lude-
dea, LirlspritLllllgsll; deilt!
äea ^usüus»
!li 43 87Ukiv^s1
8edr virlrsidm bei ölssell-
leiäeid nll6 verarsuckt KlLruvx
rls3 xetrüdloster» Urins.
^Is KrlrLntis trsAi
jecis L^xssl ileii Xsinen
o^stSr, L, r. //o/»/!/7», ?or/a,l>dll!»Heg
Sli«!» tMütt!» Ottiemcdl Iil! vülirr!!.
Die Oesellselulft v^rsieliert:
3
») e?'rtpl1riljQN llnä ItkNlON in sllen mSZIiciien 6<>m-
Inr»t! neu Luk änt U.t!:en c!es A osciieni
d) xsZ.o ik't^»It'I-8cllija^N !,:ier .^rt.
o) x«As» 6I»8l»ruek8c!,i»aen:
ä) xexen Vl'.IN^PVI-lscKiiireN sns Vi'rLrea, rroäncte,
8cki8s etc.
s) eeZen Lindpuoküiedslnkf
(» 6 QerLl-./ 1 §eu 1 soIiLtt iu X^ieu
'' iiLl li2U5S l^en 6 s 8 s!l 8 clisft
1 °, ^LLILS 2 ?TLMLL'ZLt L.
Umder-Pllietot
WiHt-r L. k. Mio. Züdbahil-G cftilschast.
19OO/1SOI Kürzeste und bc.iuemstc
— SchneU^ngs Nervindunar»"—
Wien-Ztaüen
(2lbba;ia-Gö'r;-Triest).
8^ ab Wien
an Abbnzia
Trieft.
r7^- llir
940 z
S^lOu«!
8 »^! ZlO
22 s! 7^^!
FNSiosa
an
. ab
«örz
Benediq
Mailnnd
^vlorenz.
II— 6 ^o> Rom'
7""! 1^6 ail Neapel
9dS gbo
828 Ms
8" M 0
U 710
73L lv.>
6'0 3»»
Htnl g3o
äb> K 22. 112 L
i 6 renncr' 1 iollte
I'IOIb 10 ^, 750 ab Berlin.
—, 11.^ 8ö->-> Dresden
an' 8^2 »8>5 922
<- 3L!.i 52» 622
i 522'—! 722
l.! .°)»b t 022^ 6 ^"
an 12" 622 222
L7"! 7,nnsl>ruck. an 12" 2^
l«! tzk StV ^L!L°"!7S K U W
.<14! 8." 744
— I 82^
622 lM 1023
822 6 i'! 22 'i
.-. ,;Z4! 8^
—! 1"1I22^°>* Rom
— j 622 7»" an Neapel.
Trient
Rovcredo
Verona.
Mailan>.
T^lorcn,,.
tz40
' 721! 1L7
I 65l>—
! 522ll135
!1122' 92 L
912—
—
ab 8°-3z-
Nord«
Ban Mai-ana »L
-na »am Ib. Jann r an »äginb
7 rs
446
lUä
6 l»
1112
622
dir Mailand taglilli.
acelnorr treimal wöche.nriiai
)0len-8lll!-Tiros
(Meran-Brco-Riva).
912 ab Wien
712 an Billach
1"
.,üü
3>s
.321
403
5»2
52 s
42 V
Bozen-Gricse>»
Meran..
Trient..
Noveredo
Mori..
Arco...
Riva..
an 820
ab! 1022
!I
an 2lla
4ls
30 l
9L6
228
02>
1U7
12LO
ab 2»S
7!ilgarll-^irok.
8»»! 622 ab Budapest'
6 I 2! 6".an.*l1!agcnfurt
81^
70V
1Ü8
6»»
7"
744
821
7l2!
42z
912
14»
3»o
3"
3-4
82»! 403
O-'io 5V8
10»»! 52«!
zivi 42i- an 2lla
Bill ach
Innsbruck.
München
Dozen-GricS
Meran.-
Trient.
Roveredo.
Mori...
Ilrco...
Niva.
an! 9»» 922
ab 1I1»^10»»
1022
2-8
11"
4lv
Z0!
-138
228
021
l07
lObtt
ÖUÖ
Kperialarzt
Gelikim- ll.La»tkra»ke,
>l3riLl>iIke!'strL88e ^r. IÜ8.
Hannrar 1 il.— OrdüiaNou läqllS >>»u
lü—b Uhr. MNwech und EamSaa auck »o»
?—S Uhr Lhendi.— vrielluh ulcht.
l4S21:
gewesener Secundar-Ärzt der Klinik und Äb-
.^ theUung für geheime Krankheiten des Wiener
allg. KrankenhliuseK. §peeialLr»t für geheime
Kro»!l>eilc», Haul- und Frauclilcrhen,
Ncrveiischwüihc. 16021
^isQ, I.,M oltLsils' 6,
»rdinirt von 8 Uhr S-orui. bis 7 Uhr «bnldr.
Bricslichk Lnfragcn werden beainwortet.
Llouorsr ruLsul^.!
LM" 8vlrön^r 'Wtz
'!
AMh?M
^8. KsLZk'ZL
Osrcuäe-äVicli
8i.
(Wien-Nirza-Vainics).
Ver?el,rt nur vom f.5. Noventker b»e t5nde 21vr l.
in llnmiltelds.rei' sbs üsr ^ariii-
küsürstraise. mit Lssieitung, Kas-I
stänilorn ulili deslinüerer Wasser-j
7ll'eitun, ist unter i llnstihrn 8s-!
oingungen sofort ru' verpaoktvn.!
ü.iir.o! oä. sobrifti /zusicunfr in s1-nde
2Sicn S.-B.
r-I 917 an <3xbbazia'
- '! 91Y an Trieft
an 4^», -.
^. 9b0-
t! 91Ö
.ob ."-23!-
. ab 812 ""
Sonntag
II?'. k'olKk,!
I., h. ILISL
Muniac,
Tnecter Schtajwaakn. r-erteyk nach und van 7r-a8.
912^a!'Lr.-l:n!sta9
6 obWarscIrau .an 2»»Frcita>i
11- .!aoWjcir S -B.. an 6 "»,
! 32»!o!>Leobc!r
712 t Benebiq
0"^ i Minland
1 .1 vNr;;a
! 22^ anCanne.s.
ab
. 3'»
. i 10l_,!1-.
- 8 19-l; s
- ab lls.bjj
M Ursyk'iükrrü
'^ '—' Lausanloii-r c?izanbau-i!r-e.n rcr 36 tr..
i j garaniu.t c.ch>, ä Oller i.rs i^-aus e.cstel!!.
flUins. siltiinger. Wirn,
IV.. kfaboritenstraftc 41.
VI., Kumvkndorferftraste
> is-ä.'^ isLcrO^unlpeudorser.Kirche
.3lluittnvtcr Preiscatalofl
qtatls lind franko.
feL!§e§ Me ?rei5e
Zllf jeliZM L!ücx eiLielitül:!!.
l!»!ei Abusthme von 6 Stück zur
^' "'g von c.rmcn^
lO»'a Robari.
Döülin^. ^a»:ljcrgassr LO- Sf-L Z
8
Narine-LostuMl^
au-> echtblaurm Cheviot mit
Pump- oder Änicbose. von
fl. 3.50 anfwärt-c.
aus blaucm Cheviot mit
.ttrimmerkragen und Ver-
fchnürung, tvarm ycfüttert
und mit Cloth abgesteppt,
von fl. 6.50 aufwärts.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 25 ]
rsr. 350
^ksQ, LLIQStLA
Xeues ^ieuer l'LxdlLt^
22. vsosillbsr 1000.
äev billigsleu
kieiseo.
IisÜSRizcire Mikmeine.
LmpLelilt t)65t6 Lortell
Tlzc'ii-, 7skl- «»L Ittzektvii»?
^VeinnLnälung en gl -08 ei en lZeiei!
Ksürü 1.8§!8§0l0
S7rr
i K 1)61° HAIISArLt
WL
ST^Lürinigm 2 'US ernkr drer^iodnstell arzUichru Pra^lS.
T^em Doh!e 2^ Ler2evden gcwidmcr. Bon Homoovarh vr Lvdwig Ernst.
4O<> Srireu frark. mir .'iL Illustrationen. Preis :r Mk. -- sl. 1 70.
Inhalt: Dir lkreuNinren drS Herzens, der Bluige'She, des MaqenS. Die
tkranweuen der Nerven, -it Lsrirchmer^. Schlestostgke,!. MaNiy!nt. Anastqeitidl.
Dre Srsnk-elreu deS SiuSenmorl». alS Sren^ickmer», SemLNoncn, iiädwuogen rc
DreieS rsrulere 23erl emv^iehit nL besonders iur reiLende. bei denen große
LrzneiLosen. Curvlöye. keine oder gar s-Lr^re W^ri^ng erzielten. Zn bezleh:n
dorS jede BnLhandlung d'S 9n« und ÄnSlanteS.
KlkiNk Anzkigkn.
der zesaimiTNii
(Ctzriir)^kUt rasch, gruuvlMi, «tzne Be-
russftör'aiiA alle geheimen Haul- iiria
k^auenkraiikhrucn. vals-, ivlasen-. Hutz-
leircn, Sicrvcnschwochc, «arisn-ur^i .. ......t..,:,,.
crd. rägiich ran s iillr Früh L>- uhr,Lauts- u. Verkauts-^uuragt
iUicnrä, Eonn-». Feieriag dir 6 !1hr Lcuidr..--
^ LLroci>er»tr»»,s Hr. 27 iSinzang ,,cncrscstr EasltN,
AUgemeiner Derkrhr.
Minler-Lovensarco fl. 6.—.
Jaquet sU L.—.
Grhrock st. 3«—.
jZrc.ck st. 6.—.
Svurerraiü-Avrhrilun» (SchwkMme),
I.S.-üllanS.'-«'b«ger.
Lcriayichrnir in icvrr h)o>,e
ü>e:Leü ant «Igercm auegcläü, Sie ,,/«aen>>
^ ÜanSearüenr re>atzir, Lala, rn^llamen. i;eiUL
wriorn ;ll den hachtzc:» i«eü^n >!cüruk. L,
HimmeUnangasse Nr. L>. «"'»»»'ner-E.s gxb-gnchlc UNd Ncue, bllligcr SourrnviarU 14. '^ingana ErUgaffe L.
H!7°rar^l"ll°^'^''° ÄsZ 4 ^als Überall bei (rrnU Wrincr, >^ 1 dw-aeen.>c,-t-ä'r Jaie^ «alln.. rdü^
^. Tchr llüdsche Lrockubr i«-lt
fs!se!iö vnbrsMm
und
6ebi886) ^ntilsviLäten
allst LmcrikLner um den höchstes Material-
werth. Ä296
I., ?lLnlLS2§aLSS I>kr. 4,
links, 2. Etiege, 2- LtoS. Lbü? 3.
Von '/,8 bis 10 Uhr Bormittags.
Nr. 4.
b7ä31
"idSSL
Ver8teIId»rer
eük» Lekoiei»
von
FI. 12. Lt1
^smps
vir<1 L^ctrn dsstsUr.
Dis
pLieni-8opks-
k^siitsuilbsNsn-
fSdOil S714
Vxsrvriox IS, ^Lürtrexerstrs »»« S.!
ürrrs iierllioxLriüeeLs
OräiiiMiis-
für peheinie unS Hautkrankheuen, Nerven»
jchiräch« ü- FrLucnItü>en ssrnder I., Frevüng 1)
desu-.de: sich lezr l4i>3u
1. SsLtrlc, LLirerrrlliLrtrr 10,
nächS Eiedhan-plas.
Lrdrnatidü von 10 bi» d und von 7 b>4
8 Uhr «tends, an Feicriagea von 9 di» 1 Uhr.
Behanbluna an: blui- u. lasreerrhcfsernden
Lrzncien. Brlrsltche Arsrageu werhen discrer
tcanlwortkt.
!)i'. iilü tMMN
Ehei-Ä^t d. v. d. hohen k. k. LtauhLlterei!
LLllc. Ä-tener allg. rrrankrnoereuis. gew. i
MitgUcd d. Wr. meb. rrsclllrär
SpsotaiÄrsi
iür gehrimc und vaultrankhcilcn, Be­
schwüre, »«ervcnschwache. Blasen». Frau-
cnleiden. Liese Srai-lveiren. srisch oder
oerauel, werden nach den ne-ueüe.-. ^r»
schungen (ohne BeruksllöiunA) bedanLeU
von 9—6 Uor, Sonn- und beierra« von
g—1 Uhr. 14ld>7>
irii. Fiir gewilsenqasre gründliche Br-
haiidlttna garaiuirl der Nut r>. s. m.
als 90 ,,ahrrn dellbcsannrcn Lpccial-!
anlcs. SarieriTnw.cr levaral. .Honorars
w.Zsig. Bricsliche Lnlrageu werden un-j
cuffällia beantwortet. I
^isn. !., üliiLltLsrss iis. 3
(nächst dem LobkowiSvlade).
!Wicn. I. Salsthorgasse
gegenü ber der Lkephanirdrucke
Fcucrscstc PÄcnl-Lailcltcn,
frucrfcsie (t'aiicn.
gebra-nüire und ucur, dilligü bei
IM« vn.
Bezirk,
S. Bergcr, Wien, I.
riL'ippliagcrliras;c 20.,
nächsr dem Teleffrarvenamt. 71488
(raffen. Pan^crcaüen und
Cassenen, anerkannt soUd u. billig, eigenes
^bricat. lieien Carl John, Wien. lU.
<>aurtstroße 109. 91140
Lersavscheinc über Prct'.oicn.
Brillanten. Berlen werden aus (tigenem sve^cn-
srci ausgeiön und der hochiie Liehrwcnh
berank-bezabü im altbekannte» rcrUen
Fuwrlirrgeichäil I. sioho.t. I- Marc
Burelfirabe 3, nächst Hoher
Lcrsa^iüicinc über Brillanten,
.Perlen, Geld und Cilbc" werden speiender
Lu-gelöst und die Gegenstände -um yöa.'.en
Preiie dezahlr. 69590
! Spitzer, I. Lobkowikplav 1.
BerpfändcrePretiosen werden
ausgelöst und bei -lnk>iuf deren Mehrrrerth
! ausbezahlt, kleine Sve>en! Einkam aller
! Lnen Juwelen :i. L'rkannt coulanre Äd-
! Wicklung. 72471
Juwelier Beritk'. Eros;,
7. lüraoen -98. Tclrvhon 13323.
Bchörvl.bc!oilli.qtcrÄ!lSvcrlaus!
Bernl,.' Gros;.
, Gold-, Silber-, Juwelen- u. Utzrenlager,
l I. Nabenolav 2. 80<65
! staunend billige Pre,jc. Nur kirrze^^eit!
Bchördl. ücwilliLter Ausoeriaufl
Säulen all? Perlmutrer, anr. Stanvahr u.
ein MsdagonieDi'pveldctt find vill:g zu
WevrmycryLge
baden. Lanfitijü'l-rei.
Nr. 10.
77807
Lprcchcuder ölknazonen-
oavaze:. yrov, schön im Gefieder, scür zaim.
oerlouflich. IX. Eechsichimmelgafie 22.
Tbllr 13. 80032
1.^0 Hatichpferde, 150
Pvvvenwayen. 10.OM S^relsachca. 2500
Puoven. 1000 Sord- und Kknderwagen iof.
ernzelll billietz. Beutel, II. Tadorilr^^^^^>
43 Alscrstraße. Lctzer;' Raiev-
arschäsi die::.- -vorzüglicher -n ti-udcr.
denen. Uoinven und Lullern, Linder-
wagen. Tcvl'ichen und Bcndeluhrr».
FnnjhauS, Wcstdaliuhof. (Serslnrrskr. 3.
LcrsatziÄein: über Äleioer.
Wüsche werde» toiicNirci aus-
gelöst und der höchste Prc'L von ganz B>icll
oezühLr. Nllrl. Zelnilagafse 10,1. Sr^. rh^LL.
?Mz!dW UMckü!
llr. LUlliSNll,
! LAsoralarLi
! sürzedelmelti'oiütbeltsn.kiellobülüra,
s^rrvdnreliulLoti« o. fr-tusnlri-rlnltk.
^ stI.ZsrIs!>i!lSsr!s<>88« kü
Orch roll 10—7 Obr. Looorur 1ü-
! 1S86»
ß Dr. Zzstzzztzz'
^ M! GeburtSbelfer. gewesener Secundararzt an
kA U eriren trlmiken und Lbth^ungen für äu!
Lied wir Lrur .»^Nrsr .iUIsQck. x
Xu11)i>:LLu nörLie! 15977
k*SIei L Oo», V/ien,
sr^äL, LlernsrALLss 13.
den
. ändere
und HaurTrai-.kheücn des t. l. Wtenrr all.
gew.eiiien Kvenlenbause»,
V/ien, I., tzodimssserzssze ü!i-. 7,
ordlnirt für äuhcrc und Haurkrantheüen
> B!alenle:den, HaÜ-, Wund- nnd Frauen krank
hcilcn, tii-ii«t»1<>ill«!u. Lrdwwt täglich
osn 9—S Uhr. 14V9S
riägige« Houoiar. L^uh briesilch.
Vr.N.Vsut8vd
Ldecialarzt sür geheime u. Nervenkranlhcilen
Bersaiicr des eben in b. diull. ersch. -Buches
.Tie Ncuraslhenie d. Lanne (^Nervenschwaches
mit besoud. RüMchNiahw.e aus die gSeichlcchrs-
kraukheiten-- tBrei- ll. 7.50, Bon ll. L.70)
und ankere zahle. Werke, bchandell die ge­
heimen rrranNieilen nach dem ne-aes:ea Heil.
rcrsahren. iTle schweren g:rmen veralteter
Blascnlciven unter Ännend-ang dc-Z cleltr
Lichtes.; Tie Nervenschwäche wird nach den
27iahrigen >trsahr-4Ngen. die er al? Ärzl des
k. t allgcm. ürankendauieS rn in seinerAn-r.
erworben, der Heilung zugekü.drr. Tie Be
Handlung iir ia-merzlos und ohne Berr'S-
l liörung, sehr di'.rrrr. I., Vlvx1iu.xsr-
stra^» ^r. 20 (irühcr Tuchiauben 18'
v. 10—5. Ticnstag, Touncrslaz u. Samllag
auch v. 7—8 -.-chends. 142-16
1L7SV
TpSOislLI'Li
kör gehrimr und Haulliankhrilcn, Nervru-
schwrwc, Hals-, Blasen- und Fiauknleide»,
ardinirt von 19-4 »ud> .,7-8 Uhr.
IT. Lvnirir, I-or2s11urrxa.LLv Ihr. 28.
ililngauz uui »ir (>itc »t>. L.>
,tz»e Kirrte 1-» t e» t."
Pakcnt-Belt-Loul'a
a»» Lesle üer eil.
u. Isekl's Usekk. k u k Hoslies
L)ien. Mariafiilferftr. Rr. 8.
Nr. LvxlLvcker
1., L.ußs«L>^ 3,
nään't Lrr Nethemtn^strabe.
st!r L7 Iihres Epecialarzt, behagst
allr gkhermrn und Hautkrankheiten.
Nerveuschwalhe, Hal»., Mund-,
«blasen- Lnv Frauenleiden llatfi den tv
.''..lttär» und Cioilioiral. nne Privetpra^t^
'koi.rck'ren. sehr bewährten Er^ahrmigen oäu
^ rru^e^örung täglich, aucb Comuag von k'
.5 5 lUn. An Wochentagen überdies vor
? l':- 8 Ilbr Abends. Echristlicklk Antrage:
7e:.)cu dis^^rei erledigt. Rucküch'^vo^'^
Honorarbemessullg 16022
8peei3l3r2t,
rr. Med.. CZir., »efltzer deS iLMzierS-
lreuzer deS kouigl. kerb. Takowa-Leveus.
zewesener k. k. MUitärarzt. eorr. Mir
alred »er SoviEtä 1>ruiy.
m Paris, behandelNept wie seit ZOIasren
alle arheimeu o. Hantkraukheiten. sowie
ruch Nervenschwäche, Blaseu« u. Tirauen»
ieideu ohne Berussstörung. Ord. täglich vsn
9—b, 7—8 Uhr, an Sonn- und K^iertagen
ron 9—2 Uhr. Honorar mäßig. 14922
!lViSN, I!.. Isdositfg85S kis. 5.
8psei3'3l'2i,ß
Dr. der Med. und Cbir-, Sehurtihelser IN,
Vs/lLN, I., ki3g!6rg3886 5.
heilt gründlich UIÜ> lchmerzloä, gellssr nnl
ho-.ährige reiche LrSahrnnz, geheime und
HautB^aukbeuen. >Selch>vüre, Nervevlchwache
und Frauculrtden. Lrdinaticm »au lll—l
nud doo 4—8 llhr. Sonn- und Feleriage von
10—1 litzr. 11543
Warlezlmmcr sehariB. Honorar 1 ll.
8j )66jL!a!Ä
heilt rasch, gründlich uns ahne Beruss-
^ ltörung alle geheimen. Hals. und öaur.
lrankhcileu. Frau:nlciLe:r,9lervc>ilchwächk
u. Blaiknicidrn. LrSiualion: ä-, Borhrn-
rhnrmklraiie llir. L, 1. -lock (oeden drn:
strvhanLplan) vou !i Uhr Früh vis
8 Uhr '.llbrnds. Sonn- ,n>» Feirrtaze
bis 6 Uhr. Sevarlrte Larrezimmer. Brieic
werden tt»crri beallüvortet. Honorar mägig.
I4S34
vr. Nirsoll
.angiLhriger LSecralarz: für alle Krankheiten
der Harn«, Blaseu- m.L Unterleibsorgane,
(iiesichts- und vnNtausschInge. ^raucn-
leideu und Nervenschwäckie. Selbst veraltete
lrerden in kürzester Aeir ohue Berufs-
stönmg der Heilm'.g zngrnUm T2ten. Stadt,
Nohlmarkr 5. »>^dinarion täglich von 10
bis -4 Uhr. auch Sonn- undTv^ier age. Honorar
sehr mäßig. Briefliche Anfragen werden
discrrt erledrgr. 15408
llk. 8. keti
Lsieoislsi-rk sü5 geiieirno
Haut» und grauciitrankheucn -und varzelttgr
«chivächrzuüände- Saldü vrrallere Fälle iverden
rauh, giimdlich und ohne Beruisucrsug des
Battrnleii dehanlwll, drullichc -llntragmi wsvü
dttcrrtcrledlN- QrdrnaNonrauslall im Seutrirm
der -lad!.
8isxr1iLnsx»lLiL,
GiNiiang SinFcrilroßc 1.
läglich vou 9—5 iiud iideuds von 7-8 Ubr,
SoiiU- und geterragc dir- ,L llhr. Honorar
lehr mähig. 15861
^ülW^Wl
(htzriMichcr -prrialerlt sür geheime und
Hauihianlheiren Ncrrrnschwäche, grauenleiscu,
ordinirt von 19—2 -und 6—8 llhr.
WibüBn, KIkhnptMtrtt»»« 3.
lUrrxsrtx Lssaslxarui« S.)
!! kslltzejsäeru!!
meuv iriixer-i-,e>eriv: 15034
", Silo grau fl. —.20
!4> weiß, -.30
liEiie rlvrissene;
Silo gran fl. -.35
si» weiß, —.50
. flanmige iveitz ... 1 .-
bis fl. 1.50 versendet von 5 SÜo auswärts
graben Nach-iahmc die grdersirma
nickslr, rsIrix^LLss der. 17.
ck. M
Dr. krAZZ.
zehnte
cesston
rleUr.
Lakkrilllgci!
aller Art
Vcrpfünvctc Lose
werden ausgelöü. der Mebrdelrag bl; znm
vollen TageScurie ausl-e-ahlt, loivie die­
selben Loie gegen Ueiüe Monatöralen
coulantefl mii solortlgem Shielrech: znruck-
verlausl.
Wechselstube L:to -vin. I. Schottenriug
7ir. -96. >icke lLcnzag.ignüc. 6-2 3v5
9!ur ich allein zahle die
bötbsten Preise nir getragene Herren.- nnd
Tamer.kleiter, Uniformen, Löäsche, Sckuhe,
Vööel nnd alles ri.idere. Karle genügt.
MeLi.^s, II. LeevoLdegaoe 13. 60112
liarkc genügi und inan isl
überzengt, daß nur Eold'Lnd. lX Alicr
bach'rraße lOA und X. Himbergerstraße 37.
die höchsten Preise kiw^alte »leider, Uni-
^ormeu, Schuhe, Wäsche, Möbel. Sattelzeug.
Clavicrr. Räder, Berlasien.icl-asten, Voden-
tram zahlt. Komme iosert. 7S093
Lpiclwaarcu zu Gugroö-
Preiscn tverocn Endeiail ab-
geizcbcu Lei Joseph Bergcr jr>,
i. Mare Aurelstiaite 7. ^^^851
Beriatzsch. w. ausgel. Äück-
kauf gestattet. Bortiewaaren. alles Wertddare
gekaurt. >111. Lerchenreirerstraße 94. 3.Srg.,
Hochparterre, Thür 48. vou 2 bis 7 Uhr.
75422
Tic deslen Pi-eiie für Möbel.
Herren- und Tamenkleider, Schuöe und
Wäsche zahl: Goldstein., VU. Kri'err^aßeb34.
Karre geniigr, den voll. Werth
jU erdaUcn lür' xetragruc Hrrreu- UUL
«.aiu«u!lc-.r.rr, llalsormrn. Saiche, schuhe,
Lrilzrng. Fadvräd::. Brcrtoscn, N.ödcl.
Beilai'enschaken. Bodenkrain. «ounnr I 0 s.
-L-llak. I. S,!l-gofle 8 77522
Älnmenliichc, Lnsrer, Arnpeln
und diverse Ti-chgarnitnren aus Schunede»
crien tÄig zu verkaufru. IX. S-ittelauer-
gane 4. 77542
Compl. Gcschäftseinrichtunlzen,
i>»la«ichudcr, Svecrrcilaflrii. Seicher-
FIet>4er.itinrick»tnngcn. Elellagru. Tiiche.
Mt: floindtoirmätel. leirrrleür-!allen kaun
und verlaust Samcl, HV. Remkor'gaüe 18.
60001
Geschäftseinrichtuni; jeder Art.
-dercrel- und Sla.Skaüen. Ll'räagcn, Bnltt,
klr-raüen, .^chrcibkiiche lau'l und verlause
ülaniher, Tll. Älbrcchtsbcrgergaiie 95:. 21
62-294
: Äus Slareu: 55065
Uhren und Juwelen
billigst an r. !. Beamie -c. bei Ä. Lohu.
tt.^Pnz man ileng. 1 9, L. Ll., Th. 13.
/taufe alle Waaren. Cassa.
X>U. Berou'.kaj^Lste 33, 1. Stock, Tbur 14.
67741
Elegante gebrauchte Gas-
luster. so auch e'lektr., eomd.. 1- bis
in bestem .8uirande, brllig zu
»lamper, XII. Aßmavcrpaffe
34^ 750r»0
liieuc ^clgcmälde. Stiche
in peachrvollen Rabmen. jeden Genres,
Grlevende:;§käufe dilllgst zu vcrkaufeu. 'VH
:sicbensterngasse Nr. 17, 1. Su, Tb. g.
76045
Wer falsche unbrauchbare
Zähne und Gebisse;« verkaufen
hat, wende nch nur an den direeteu
Kanter, amerik. Lpecialisten, da
ich noch einmal so viel dafür
bezahle, als jeder Andere, ^rauz
Lchleilcr, Wien, VN. Zieqler-
gaisc 63, im Hofe. 1. Stock,
?HÜr 77317
-chrridlisch, masluftcr
sür Ldcisezimmrr, Lnomaiie rc. billigst »n
vretaLseu. Bou 11 bis 4 llhr, IX. Hörl-
gofle 4, 3. Sl., Th. 20. 77391
.Kaute zu höchsten Pretseu
gkti-Lgeile üieioar, Möbel, Berloi-ensch., Bctt-
geivanL, Lodcnlram. «ohn, Sie-abaugane 79.
Lchöm'tes Weihnachtsgeschenk I
> llkcnriicr Erawodbo:.. Mestr nwir borbar,
--.mmr Plorren 80 fl. 1HI. Noihenho!aa,-ie
dir. 2 sWariürngane-, 1. Stock. 77525
aiit sämw.tl. russlchen Plätze und
Polens werden gegen bare Au-5-
zcchlilng abgekauft und zum Ein­
ziehen kostenfrei übernommen.
Offerte unter W. 504" be­
liebe man an die Expedition d. Bl.
zu richten.
Bersatzscheinc Über Mjreu, Pre­
tiosen, Wasche, Kleider werden
ausgelöst und bcsrens be-ahlt.
I. Lchöulatcrngai'sc 6. 77815
Uhren nnd Juwelen auf
Raren an ^afirci^kaneLea der S. Thurwarn.
VI. t^uorvenrovterstraße r^6.
Aufträge brieflich. 77S44
Gazia Nr. 1, neu, mit
P.:rc:u:lriegl 70 st., 4vfervkkräf:lve Damrfs
ma'cblrr. gut erhaltkn. 300 st., sofort ;u
verkeuren. XIV. Graumannaaste 12. 75»055
^üllöfeu, tragbare Herde, ein
Aueerbäckcro'rn, ein gr. Mridinger. gebrauch,:c
uud ncue g.n und billig, gcuüin. Lauire.
Honmomi-s «chlolicrei, 11. Gum, e:>dorier-
kiraße 36. 78427
Ich kaufe Möbel, getragene
Herrenkleider. olre^ch .ttcewlllnd, Bcrso^
ichtine: Li:Ä Rtickkouf gestattet. Zable die
besten Prersc. ?.omme sofort, ttane genügt.
Lvuner, 11. Rolheslerugaue 10. 78408
Luiicr sind billig zn haben,
ri. Literhozvgas ir 21, F g. S-uchmann. 78 5v1
Phonograph nnd Walzen.
irbr gut und dill:g, zu orrlouicu. 2VIII.
Äöhrtn,r:rstrlire 96. Thür 9. 78744
Zu pcrkanfeu ein ichr gut
erhnItenkS größeres Monovan komm: Norru,
jwcl Häi-.gclamden iür Lewoloum und ein
Lpregel mü Cridrohmen. Nnfroze"
Ücnoonaoök 9, H»u:-bcsoiger.
Vll.
943?
Avis ,ür Laiuhmacher.
Line Partie leicht havarines Elastic tvird
verkansr. Affecuranz-Bureas, 1. Heßaaste 1,
Parterre. 7v440
Weihnachtökarte mit echtem
Haar, auch andere in v:elen Mustern diü:;?:.
11. ;rvsdct^--rire 8. 11-. 2. 74 »52
BriUanrring m. 2 LeriUantcn
-und 1 Snrbir z-u ocitauirn. ilurkunst beun
Portier, I. (SenciLen-niN 9. 79701
Milm, 150 bis 200 Liter,
an- b-irsch-ltl-.ch:: Meicrri, sind rom
1. Iönoir 1-.B1 od Wrabodn e-,ug:d:v.
Gur!rciwoliu.-:i üirichcr-dero, Dost R>!v om
Nikdrrberk. 7k>?8.d^
6 )iaffeel 0 stel, 1 Lchöps-r
eleg. Erul. Silber 18 s!., 1 ac-Id. Liamant-
nr.g 9 fl-, 1 ülb. Remoittoiruyr 4f1.80rr..
1 sUb. LL.lir.t>crubr 2 fl. -n verk 22 fen. 17.
.6.ri:enorücken§. 14, 1. S:.. Th. 3. 79917
irahrrad, Brillauibontous u.
bivette C irrichttmgsZegenna::de we^cn plcr^
licher Abreise soforl :ü verkaufen. >^ll.
Lurchen la sse 21. Me;z.
Tb. 1 s
79857
120 Transrorrsalier, -150 b.
750 L., wcs-'^ LocL.S.^onch
^90o''
tztUmkorfs-Hullkcnindueior
mit ^ur.keTr-änge oon 1.5 b: 20 ist
billi- ru -erlaufen. >'. Rei^-rechrsdorirrstr.
Nr. 2. 2. Stock. Tbür 20. 79883
, >öabcn Lrc S.)robcü^>orzcltun.
vichcnbrctrcln, I .'.etrooenc 5 U^er,^r:re^.ieien rert..^ bin­
den Hoden k. k. Startchalterei durch
Loparare, Lichr-^ Wasjerbäder deu
neueil. Pri-.'eiviea der Wifienscha'r eutfprrcheud!
errreircrt und ftr Nerven', Gickst-. Blasen-, i
Rückenmarks-, Neurasthcniecureu. Be*^
seittguug o. Gesia^tsbaaren u. a. schÄrheitS-
kevlern eingerickstet. rlr7incttiou s. 10—b u.
LdeudS v. 6—9, jevt I., Hoher Markt 11>
1. Stock. (Aakerhof) nächst ö- «oreLhauSrla^. j
Briefliche Aufragen prompt beauttoortcr.,
14931!
Bon der Temoliruug eines
grossen Hotels (London), I.
.»leischmarkl 20 u. 22. sind j-'-r'lkln billig rbz-ugr-en. H.L:nmrrLS
Hunderte schöne s;lügelrhüren.^^"Ed--°t
Kreuzthüren. Abortthuren. Klas-
wäirdc, Tachzirgel, Klinker-
pssailcr, 30 siück sehr schöne
^ltdeutichc Lesen, sseniler mit
15237 ^2picgcltoseln, Cichcnbretreln,.
Parguenen. 10.000 Stuck Kchl-jm-r so sch 7 -i«-:,,br-,-b!r gm--xr-isr
Ttrect -oä Hambnrg> h-imcr. Bretter. Tippctholz.! V .,—
^ 4 »iio. goroni. Tachsluhihol; tt. 'c Als Wc»ooaa,r:gcschenke sind
BorauSzatlung.> Jacob Itöüler Miurrolirn-, L,
SnutvS. rttr-keiv.. Lronsll iH-» Ill-u-chrl- und Lä'ers°mmi-.:.-g, rhrsikclilch.
-Nirtt srocc-i.driidcbn..» ,, 7- ch-^cn. 4.V. .sav oriteniiranc .-e billt-.-': -u »rrkmi'w,.
Lalvador. gr-ün, lräsüg. lsrv Zalstc .lutc ltzrciie »li- rili.- virmrnirl veBlr. lü, 2.Si.,TH. I I. 80157
°' l! m! l D°ct»w°o:c. H. B., tt. 8»»,-
Goir^aon. gcldl^,., Th. 12. 778:l (.M vw^. n:
-Nrad. Mocca, s. arom.. I3.2U Gr. Käser- u. .schmetterling-
^.-Iklistr uebfl Zolllorts groris.^ sammluno^.sLS- odsnnirt. billig ,u v::-
15869
ttsjoser- <L vo., «»r»d,»,:.Ii»u,kn. r'll. «ondlgofir 27, Th. I. TVOLLdlr^ 74.
Lll^cilinachttzgescheni! Wäsche-
rollen vav Dusw^nker von 12 fl. auf.r..
Fcldbettcu. U»rt 6cLr! bespaunr, vrn
i!. 2.80. Äeseph Derriu;, VII. Burps.'
' L0250


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 26 ]
'Wisv,
l'sedigtt.
22. D^^'v.wdt'r 1900.
ZTr. M0
-» «II 2>us vnrr anni bci.L ^iaii-
s geftu^cl (mir^'fterna'icik 'euike LsuIaN»?,
^,.cs «.! ?^ai-Ü2d-'ac?L>.»d2er. rnrnL'^rc>.7tz:l:ne uvd
"^Jn;crsLoNcr Gcrlügelmast-
LNÜlllt.
l TöL'r^k S,r>l!i«!ur.ü i!»«k-Ügc:r r^ir^nv
Meldete, r^aronr'.e nrr a2erre>'.r Quat^r^l.
2 5Nnder»va!;rn zu verkaufen.
1. Lorcord^aplatz I. Td. k^. 8l.<>57„
ELcirrisirapparaLe
f!. .'^..^ 0,! HLAvrorvol: LL.^^en. lV. Lr^rcvrncr 
lar^e Lrirlk, S!romvuMrrer^^ srruffc L ^t'iknl'c'.us). Tel.rr'don
jLM27t ^^Llltel.
V. SSrondrunvrrslraße 38,
Är Lanitrr.
Weihnachlsoceasion in 2ot^ker- und Li^aere ka'-rcin,
gesctimtzte Tru^e unv bc'^eln, LHlak- urd
S..1..r.r.-«. *',^n.5würdig rn ocrk.
r^eik rnä Hau».
SLcik'.lachtsgcichcnt s.Akunkcr.
Bttl!;o»ki! ir^ibi.L^X dire i ovin Maj,^ ricik-
würdig zu hüben. Ldr. krr> k>^>l>7L
öpe'.s'z'immec rc. sk-r vrer-5würdig rtt
LinitbLu. LI. ^ti^L^ensremsnave 11. 801^L1
^2 L?ircr LLLrcr-r^lasaicu, ge­
brauchte^ L:»:r-Bu veNvenden nnv.
werveu sroeL Qi^anmm ürkiuiL.
Partie Scidcnschlcier 20 kr.! "«Krö^ k^ccanon 6l>t,>»L
WWUUM WMDZWWk
MuftlautovisUn, originkll.
E. Braun. ?,rau; IoicphsqLai
Tuchrciic und zuruügcicvtc
Tuch- und V.odewuarrn folrdefter »vder»
eaL'.er:, L'.:?Anev i?eeren-ur-.d Damenüv're, zv
Wcikuaü'rsqeichcuicL
delor».rj ^»--^^7.«, n«rc-» Iici iieradze-
t?riLen K7rrl:7 L^aeiedcv m dcr L^»a:LLud.
uui, Lü,. LtlrttNtzkr u. ho. >- Hrd''
L:Lrv 7, Cc!e e7i r-vrltvakiin-xc. LLdL--
trcht pcrüschc Lorlageu
>l. e.L- rcr LriiL. ?>M^'orr> u.üoi-ni.IswL^
aiar^r. tu. Ldcre Lteikrpärdcc
,17.-7- 7. 7->, -r
Tuwrci'e Tnclircüc
sur WcUinachtSgcschcnkc.
Auzugr. Llnrerr'.l''^
Ho»^. üliier,
bc.tt'.^ev'e rn^Ül^^e, »cttdrlütt
Tnäiecsik rc d.il,.'n dei .«..t»
VriiSkr Llciu. l. rnL-l-uben,,r. 14tb.
LlsNüHidol^ b6o>. 2
ktruocru:oLcu''r>atais.
r. ^arnliicrilraqc titr. 20.
L'-orrnaor^an »rr Lcv-rsl-ijidllirUmi!'
si.r L'kitznaünrqeichcure:
«.chuv;eu
Tairrrcniii^.er
Te>er°n'..
rr» si. 2 »latkr ttanen aiit
r»>». r »!7-7»>7-. „»>77 S-I»»n»
;r ^rerre-üAe Ar. 18^
7-2PM
8024?
Echte Pcrscrkcppichc
und tt'eflcn^ -:no dcs .n^n-'dal.leZ
Da-^ ^mvurt- und tron:
mijfior-L-'chr': Gc7Li rk
L Uhr ^achmnt'iv- ssse». ,Tr!-.'^'k ^er.L
käl-»e t» Tercichrv unv
L .1' 1^1
Lclacn-nlrc. ^rie--:7n Leurclli-i.'.-: '-.cunenL <:le.ner,
1. l. ^k. bÜLÖb
Nr. s-r.-. (lscriocat).
kOOLS
Uiirer der >>anL «angeza'
kS L!ZL k LS°Ä.:'LK! W,»^, «Ä°iiu,„ °-- tzi--»> M°»id-I.L-Ä
Ncberzcugun.^'iudcrMilhctvrrtl,.> °b"ic>:,>ng 7. 77 -n ,.-.uimi,>7,- Ll,---'-..-. w-,',..- 1 ..
N^töde!
und Hnrarsnnsüalrnnge«
in groncr '.>:nsinat)t>
,u Sk: diUu^ticu Pr-ilru.
rotülN. al'.r-nl'ch. l,L.,S. Äk'.ili iUvIkirte»
tircic-'^ilr.. 17 -rd. ro7 ^>..1 kr. e-ncs».
III. Lciduiai c S!r. 37.
I g. s'irirnliner. KLSSI.
tiiorhc Pin chiturnnur lammr
11,7-. !7 777 1,^,'^ ^7 rntourcn. V.
L2. Z. LlKt, H (kv^bklc;?'^
Tccoratiaukdinon. Ltiomane-
Tck..^ L.".:7-7-e lö n.. Ll2lek>
L'd ü.ntneTtd dLLl.7 7rr»
'r .*c' l. Äl'rrk:72"e 6v. Bogner^
T.n v 7;7 c 77. esL ^s'. 77b-l«
Vtsbcl in ichr solider AnS»
Cchonslkii Wci!^nrc,:-n,rkch-n!:.
kri vllk wurden deletryt lOnO cN:«
43 Mserilrastc. Scherz' »raten-1^ .ch„ c-,»-mi.l°-
geimatt d,-:ci! m-dm-.-r Mci?» in rerqcirk.-n prnlt,»o2-7
bcric«. tknmpcn uu- !.,rri>rn nnd nci-I» .Vicn L:.il.!nc», dnrN
.I». N,..i 7 i.. 7 n-k-—
nur riiinr:,, Ninrcr-^
wageii. ^cppickien und PrnÄcluiircn.
KünsijN!,?, W«,tt,a!!illi0s, Srrnncruranr
7S!k99
^v^rknu!.
Kr. in ^axp^,
Äflrippina. Lclgcmäldc von
kerützmrevr I'lcmtt, f,olv. Rcpenril..r.^Binuaur
ring rc. v»r o«c»-:>ou zu l>rr!^u-en.
BernLrdga'ie 17. Tb- 11- 8(l2.j1
m allen Sl7,:a:re?
diele nerlen üaur.rnd
vergold, ^atin'.rn s'licil von st. o'.st-
warls. Nur noch kurze II. L^ere
Lsn-rnttrane -<.">.
grokürnLe »^.''einerüucke-
und aUcu Grö^.TN, die
billig ad^gebcn. Lcl^tw.nlde in dr<.tt:u
!! 'Ll>c,huachtc-ge,chcnr:!
Stcreoskr? wil prackrvollcn itniioniichen
Lnrdtchailen, Koiirn^rri» ILO fi.. ,n unn
40 lt. j'n --erk-niru. !. L-gnerxL'ie Nr. 7.
L. klock^» 024 ^^
Eüldcucs Kcltcnarlnbaud,
»oir. Rcmonl.-Tnmcnuhr innimi ichönrr
Ls-cinsl-:!- diNig zu orrliullku.
Fast ucncr skafsccr,aus!,crd
bUüg;u vcrlLuscn. tHahrres V. rachrrr.n?
«r. I. S:., Th. 4.
Prachtvoller Rauchtisch und
,Inise k-dr Ichknt Drc°r°ri->n-,,,knftnni>«.
«l!cS NL- Br°n>,. anch 2 InnstrsUi A-dincn
rirlv 2 t dilllg vrriäniitch. IX. tiüolichAeiir 0,
2. S:.'t. links. Ä°n 11 Kit 3 U)!. 8024'i
Lccanon >n 'Bronze, feine
Let>cr- u. Ebir.ssilSrrirnnr.-.-. ,icu77i:d
2!cr7i;iir!> Strir.er, I.
5Tsffcescroice. Tischdecken
tillisst. L-rch-ns-ld-rstr-tz- 16, 2. kiin?.
Lbür 11. Soi.-.-,,..
Z'.vri Britlautringc, ^^etten
armdend. Vroche. Hcreeakttte billig unier
der Land ;u verkaufen. VI. Cor-algafie 10.
3. St., Th. ,2 0. di'251^
Vlalaiza-Wein in '^vLfzchc^.l zu
5 Kilo billig »ll verlaufen. ÄuUuvft bcrm
Cvediteu:. 1. Kleeblattgafse 5. 7l^222^
silndcrmagcn!
die neuesten ^«arenk-Lrrf« uud Liet^rwsgtN.
gei^iaralkdalle Än^^üd^-:-^'...
Reizend mcnnn'. «tr-norTn; stuSN'-:)-! B llr»v.c
^ 5 adr^rokreoc! ttindenrageu tn, eu.V-uo'rr
Llvlart, hscheleganl! ^ieu-e.'il müvir.c Lrerie!
zl-t-rU -Lallrr,
V. Tictz!«->1lr 10. ^«»1^
Düchcr, Ieitschriiten,
Musil.aUrn etc.
Mnsikalien werden bestens
oe! 7 !iil !i 7 d 7 Ui 7 ei,i 7 ,chl bei
L. Toi,l»>ürr.: 0 iui>l-m,,nar.
l. Tcrctl^ccrjrsoc 10. 6i79i
! l! -.'leycr'o Eoov.-Lcxilon I!!
71!., rie anderen tjuaierirkr!«
! auf licrnc :!:alcu!
von MEtl. 2 -L, 1. complck ?eUeicr! ok^nc
,Lr 7 !k,i' 7 fsl 1 >!ag und Nn-ndlung
XVIir. Ni ircnti-sig asie 10.
Rare Briesuiarkeu billiizn.
11/3 Große Epcrigosic 1. 79933
Tllc Weinftaichcn wero. gekauft.
IX. Glascrnane 13. Uä ehimdlung. 79039
rrauie Werkzeuge. Lus.er,
Lelcn, Herde, A'r'laneclnrichknnüen und
lonIriAe Mclalle. VI. Gumocadorsenrr. 36.
Thür SI.
797,-1
Setir schöne altdcuiiche ll>ir
Nlit Glocken ist hilllült -u verkaufen. IX.
Nußdorserstraßc 3, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 21. 79949
L Eastelten mit neuem Tisch-
iestcck find mn 33 fl. zu ocrtauicu. IX. Nun-
Lorsersrraße 3, 2. Srregc, 3. St., ^TH.^2I.
Pretiosen, Äersayscheiuc, auch
verfallene, werden aus dem I. l. Äerianami
und Pfandirihaastalten über Gold, TUber,
Perlen, ü-rrUanien und Raulengegenf'.anSe
wst cigenrm (.ficive, ohne lede Brrgiitilng,
hevuk» Änlaust« derfellien ausgelöst und der
Welzrlverlh öder das Darlehen bi» zu
100 PerekNt reell hcrauibezaalt im seit
18 I. beiichenden Juweieu-iim- und Bcr-
Lussgejchäst, 73888
I. H-immelpfortgafie 2,
ticke Uärnrnrrliraftc, bei
H. 'poliycr.
. Sitte die -ldreste zu bcnihtrn.
Preikn'ufscklag und^iln-ahlung. r'. ^Ä«zer.
Bib!iotl>et mit 1000 Banden
sauttnr r'.^stkU uud Raurenverteichnie billig
zu verkaufen. öiuckargalje 2b. Haus»
vesorger. "ddl-b
ncrren f.'.mmtiia'e
(ihiff.i i. tstradl. nnnße u. -ärlie.e lc.cdeckc,
L:-n9- und L'odeulucklcr, enzliiehe und
,:27.-i 7,ck e L .cklulhcr.
Wiener Tepp-.chhauS.
Tuchliludcn L". 7667o
Echte Prrscrrcvpichc. Stück.
verkaufe i?l stauucno cilliz. Nolle7g<^
- ^ane 6. L^?iL',.^wc. 797-L
Sountag den L3. d, '.7!.
ge:.i.i.,rn rm Terrichllaus
Arendt. !.".7ien, I. ikiigeck Vlr. 2.
unier landereu! in Äeriou':
300 Slück zurü lge edste ramdreaums zu dem
hiiiiaeu Prcste van
fl. 1.25 vcr Stü-.k. 79806
8 01ö^ ,. I Nr. .r4e r^7enea.i'.e.
Weil'u.'ülltcliejchci'.kc f. Trenü- i P.iöcnde Wcil.nacfiic oelcr cnke
nerione,. cSeone ,üri-.Ie,d^, 3, '7N->-cii'ck-e, i.'. Sirri:. -'.77ck„-
Lulhicste iüe ?i7»,i e Seiden- u. Laian^cue^ .o:lc:i- und Sck- eihli
;u Sr-uivrei-cn.
gafik 37.
R: eerorrloui,
U-. S: dl I
7813,^
lrl'en re> .1.
SekdI.-eör 87
HvSb
108 Stück echte Lmnrna- und
Pcrici: T-clivoeliirer NTerd::: „m 8 u. 13 st
re: Slück vcriiuit
hei 9.-. !l. ist. -jarck.iri.,
1. !?artrnsteingLsic 9!r. 3—3, nächst dcu,
«all,lau,e. 79928
l OO Llülk echte'Perser Tcpviche.
23i,-300 Lm. lau-, mn I20-I6O o'm.
ürrilr, werden im iolvdcstrn Teppichl'Luc
St. u. cl-
neu unl i!l!-ke:n find ;n rertaufen.^ IX, ,,,„z „u, -aon-l.anaafie <97X.
Berggolle 18. raeieree, Llistr b li. s. ,r,-rn ,nal kn adr:..
'sL 'Sr.trL^/ie-7S7-ck.'-i.mreL-. l??'u«
7--273
Diverse cleocinte Toiletten
st-cker. llia-en, 8looi n :c. deiondei' d,ll
,u r-ilduiin. V. SeX.bluar.-il/id- 6.3
rdü! 7. 7937!',
- am irdcn erei» »e: onst, d.irunre: S^ias.
k und 7^ '7- i s? st.,
üa'he L-ar ^i i ^'c rcri wu Sa^niserci
i 's.. L.uriay.'-eueu v '-, T:.?7e-
ere vc': t? st. e—. L
.) 2enel .. d st.. 2t. l.-
l C. l-cnz'iere
Gcjcdtt'^eMnroinn:^
des renomrnrnru
Tavrf:r-(5onscctrll^ns,',c.chstttes
Eriuin L^ancr. rv. -.'iLrhZarrN.rnstr. r>
nrav dar grwz.' 'TP-llurcnlaürr bel7r'":r7rlLi:i'.
irerL.'n und loulweTi crrra ....
2000 Stück EouicctiüuLfiuckc.
beircherd auL neueiieu Iaanrt?. stragev
4Setrermän:e:n. L'lou'eu, Ecvo?.?n
'rrrNrchcn l^nottprei'ei^ ru -erkanic
^et7 b Li^ Twa'». D.,'?.-"...'.x^ 7. ?.,e,
^I'f9Ula7c.^''re:. rnck'L. Ä?a-.^."ler'U.^7i.^
n^chee 'r'^ad.n'nen'. 1.7er. Aadr.rrrN,
t-..?l.u er. -x ..
decken. L7'-.".ck-<, v'rw.r^en.
rn.-4. '.'lAiee. .a'
na
Erua :i'.d evü-. l". oer'an't »u
N77
I'7-..-.-.:rr. .^le
77.7 iur (4 cst'7' !e
a.v
t.cck'."0"'» rn.'i;.
.^NS brinud'.^'-:'. .^70
.:n».7aacu ki^ wt 7.ckr^. 'Trerrv
IN-: uud xul ki'adn' üilll.
^»eieL. .ZerLS
i::7 »u k.'illDt.,
i0'i7N'7ki
' Larrerre reck!-.
Nur 4'orieUavgaste
v. ö
Bücher zu kaufen gciucht, cv.
ganze Bioliothek. tioalLMeü-Mijrayu»!;. lo
ori.ac.stahluna und Uebernahme, ilngeboi-
unt. „Pihliothek 78835- an h. Grv- 78833
Herren- nnd Domen-
Lottfection.Tl'ppiche re.
Bon Eavalieren 63739
ahgelrqtr zxrrenUi.:vcr in hcstrm.5»-
ilaubk, eiegaui u. krhr dillig iin LiFldrr-
«agliziu ».-zum iLesterr-ickirr-', «-wdi.
i-ingerstr-fir 4. 1. Stock, ac>;c»uder dem
.voicl «anal. auck, Lleldericihanstali.
Lcrrcnklcidcr,,
rrlckllMru aogclcgi, stLiiUcrrocke.
2, strand. Salourockr. Hohen rc.,
etkstiuiirr «acon und in vrsicm
r, zu ubcrraickien» viU.gcu
von vcrrlckla
UaqueiL
«llcö in
i^rcihen bei Oacob uveinverqer. 1. ureilH
"'--- »volti
- 63740
burgnafie ö. I. Zloit, »c!
iüliiavclh-, '!lcidtrlt>>,anstal!.
PelzcoUirro st. 1.25. st. 1.75
SealsU» Im.-P:utic fi. 1.23, sl. 1.73.
cterz-, st. 1.73, c<" 3 l
Ludere Teairaareu lpon'^
'.-nriick-. 1 Tirirr iOraben 10.
lponbllig.
77393
(stelcoei'kiestX'taos! tti-cd,
S-id-n-rills^ «elX,-. n. elr,ar:. mU tzar.!>>
filuki.!. T-illk-w.n- -i8 -im..
llO lim.. «inichai!un«-rre>s 1.,0 >1.. and
,!,>dei:e R-mdnielrudr m i T.'r..U-2<. °n
Priveie nur fedr biüi.! zu rcilauitn. Ill
I:,, Lolm/ldsi/ .'. Td. 10. rrn 4 d>»
6 Ul-r Ärvm. Trer.,n,o!, Vö,o.-n!-il'.
jtostvarcr altpcrsisch. Teppich.
6-30 Mr. lang, 3 33 Mir. dreil, I„r
>1. 800 ahiugkficn. Imporl- und Som-
misfionsl'na/r-.la Garai, IIU Lrcre Weiß-
gLrberiiraßc 3. 79133
2 auiorcinnn Slauivout
wegen gcrnigrr L.-edeni:ler zurUckzctevi.ü 1.1 t
dasicld: mi! Querilriiieu.... st. 1.30
Loublo-Lrmtr.uri luii Körte... st. 1.93
Tuch. lind Plüsch.
Lamvreöuins
mir sSstverem LeKer.strn gcstuiert, la-gern» tu
Lüev .L-lmeusü^eo firc itvoönrLuVe, LT'rreaui,
ÜLies, SirUtLurovoufu und LnuMcv.
Tepvrchtiaus S. Schein,
^ Bauernur rlr 1:^. 177b7
45 cchrc 'Perserreppiche und
Uebcrwiirfe von!20 biö 70 fl.
zu verkaufen. Brüll, VII.
B reite g äffe 1!1.
EiSkastcn und Wäscherolle
billig »u Verlaufen. IX. Dleichergaffe 11.
Lbür 3. 7L«)L6
Für elektrisches Llcht sind vier
sehr schöne ChrUianthcmcn-Bouguels, an die
Wand zu hängen, vierstammig, billig zu vei-
tauscn, ebenso ein sclir schöner Zilheriisch
mst Resonanzboden. VU. Löblergafic 8,
1. Slock.^hnr 3^ 7 8121
Ansichtskarten, Goctlic-Ätörm-
uient u. Gmcuberg-Mon. nach iiicr Moment-
ausnahme wahrend der Emhüllung, vorzüglich
gelungene Lu-sührimg, zu beziehen bei
Serie u. Co., lILrntnerring. Wirdcrver-
ttiuter Nachmsttags. Provinz gegeu >Lin-
scudung von 6 N- Per 100 Sl. sranco.
78228
We-lznachtS- und '.»ieujahrS-
poftkllrren, Poftkartenalbttms. Grarura-
tionLkünen bei Ä. MarkovicS, 1. Strane^
aaiie 2 (Frerung), grllyte und billigstk
d!nsichtÄrnrrenausncr>ung. 7820Ä
Grosser 'Weilinachtsverliins
»v psrr,v. Schlüssellästen. HauSapoltzekim.
Cigarrenkasten u. Ä-atullen. Bücherregale.
Stafielricn, Nippe?. Phar.rajicstücke. B. Ull»
mann, l. L rarntner strabe 2 L. 78 621
Ebistbüuu'.c sind in allen
Grögen von 20 rr. aupdlirts zu haben. 11.
Lrummbc'ttngane 9. 78766
l Eastetke Esibesreckc.
28 Stück, -rioar billig zu vert. VI. Ikasernen-
gaste 20, 3. St., Th. 18, voll 2-6 llhr
rldeuds oder lii 9 Ut,r Frilh. 79019
I.
gas.
Sptelwaorrn,
Lurusstaliinicriü,
Lcverwaarcn,
«Q ckotoll l^U
vr> Lros Prror».
^ranj Josephsguai 9!r. 33, VSc Heinrichs-
Zunderrvii L, grösseres
Quauluvi, billigst vctiäustlch. I. Lauova-
ga-je 7, Thür 2. 80123
Tausende Tnchrcsle,
solivrstcä nabkirat»
für englische Herren», ^amen' und Ainoer»
costümc, lböinrvrrücke, Ulster, trragen, Jacken
u. i. w. werden zu noch nie dagewesener
billigen Prciirn verkauft. Stoff für e!nen
compleren Änzug, 3'20 M. lang. srüf^ei
fl. 1t letzt nur st. 4.L0 und aukwärrs
Prachtvolle wrrwe Hosenicste. ftüdcr der rlieü
st. 7 .. 70, se-lt nu: fl. Daw.:nluch und
Homespun? zu ausiallend billigen Pre'.jen
riusschtleklich im Luchreftennefchäft
LOrcn, I. Jasomirftottstrafie 6,
dciut Llcpi)2NLplav. 74626
SchönslrS 'Wcilsnachtsgcschcut
nur bri st. A. Plant,
LZ!e». II. Pialristraßc 9>r. 38,
Elecz.Iaquets. zzelütlert, v. sl. 4.
Elcg. Bnrcnlragen von kr. 0.
Elcg. Tlseatcrulmitel von fl. 10.
62343
ElcqünrcrAnzuiZ 15 fl.,
elcqantcr '^Stodepaletot 15, fl..
so auch alle Satlungen Herrentleider
im zherrenciridersalou,
X, Koidschinirdgafic ,8. 1. Ltock,
nächst dem ^ti.pt>9n5p!ay. 62398
Hochfeine Tomait- Tischlücher
für 6 bis 24 Personen, mit oder ohne Ser­
vietten billig abzusieben. JmvoN» und Com-
mifslonSbureau Earat, lii. Obere LOeiS'
gärberitrabe 5. 781öä
Echte 'Perser-T'Pvichc.
Unser Re-tlaczer verkauscn
wir 39 i'Zcricnt unter dem
Eiukaufspruis ivcqc:: Jlus-
lassnng dieses Artikels.
Rec;cnau,,' u. Uladcr, H.
Präterftrasre 60.
77 N 34
Lciucnrcirc Ehlssonreitc
sür Damen-
wasche, Damenbkmdcn,
HandtNchüc.
gedkeaenx' temene fpottbillig«
^ttmcher zu hadeo tei
Friedrich ^ornbnrd. I. ruchlauLev 14 16
Matlonihof. 781 i 7
Pcrscrteppiche, 8 Stück alte
ant eibollcnk. verkouse ich tics unter meinem
llobeovreis. IV. leelordiregossk 10. I. -lock.
Tölli 3, 77036
Zu 2 fl Per Stück
wcrdeu t-oulbrrquin» (steiificrschüßer) bei
!)!. U. (6. sZacchiri.
X. Barieiiiieingaisr !>Ir. 3-8,
Nuckiil den, lüalbbauie.
vertäust. Dieselben firid au» LSoll- ober
Leidenstoflcu couicetlouir!. gesüttcit und sä,
das seinsle .is immer gecig .-ei. 79930
Eleganter saic neuer Winter-
roS mil' echtem Scalslinkragc!, für schlaultn
Herru »» vcrkauscn. IV. Haichtslr. 14. ii"
Kürsckmerge'chlist. 7S374
Paradclsur. siaopc n Sävcl
t. k. Bcamieu IX.Raugsclafie zu verlausen
rru seden Sonntag Vormittags. >1. Mar-
chelti gasie 16, 1. 
Niisssonsbiircau Äarai, XXI. Lbcre TOeiß
gärbcrltraßc 8^ 79132
Hcrrl. szraitc Tucheft-Toilettc
billig zu vert. Pratersrraßc 68, 1. Stiege,
1. Stock, rrchiS, von 4—6 Ubr. 78636
Bnrcaitrocl 0 si.
im v-c»rk»llcidersai«n,^
nächst dem Slestbailsstlad. 62400
Dieser Rock ist ein nette» ttleiduugsstück und
taun auch sstr die Straße bcuüßt iverdcn.
X. Osoldschntird^nsir 3. I
nächst dem ciepl
Eine töarnitlir.
2 BeUdecken und 1 Di^chdeckc, solider Lewebr
eine itöarntwr, modern, ^vurrtt, fl. 3.90,
ewr I«cri1rabe 117. "N Sole.
I Model aul Rareul
Gumrciisorlertlraße 34 6 >, 46
Möbel aus Raten veim Tiich'vk'
memer, V. illzargarctt'emrravc 80. d^-Hb
'Vlöbcl ansOla.c». Gröftte Btö >el-
Lethansialr! Tt,. Socholler. VI.
Aiariahilferftraste 37, 1. Stock.
l stauzl-cr- n. Borziuiüteruiövct!
Kr../7?.. .?:'.c^'7unaen. fo auC.' pol.
und mnkit' 'L.'v.dr! m vlrc^c:^
bi iioer als überall. 78429
VII. B reiregafit 27. b Tis- terrneiftcr.
I elcg. Lpciscstin.. kehr wenist
denü^,:.' 1 5.'ks'':i^ 5tt. 1
1 7nkLruLrcr t iti- und sofort ;u
rerkaufta. 1. Lärnf.''.trl:ra^ Nr. 4>c.7)-
parurrr.
Treitiseil. 'Pvrztiu.uc rkasren.
eiik-- und dk-kitbeil. 17,'.r
^ri'gki. ik'wik
diUisj. Ll- 2: 7 .'. IV. Kr
Staunens villig!
Gtqcue t-rzenst.»»^-
2 Ldrdelck lnonn.,ge!chll.. lu. Snsteh II-
2 rckuUcndklien, geichn.
I Lct-erdiran
22.-
17 .-
17.—
3.30
I iVcdernrotnrr t-"-
-onar oolliiaodlac .fiinnnerrsnrichknuzen von
1 Lüalra^e
2 emüotrige Shifioimier».
> ^«denucheni
fi. 43
annoärt? I,ur dktM Daveiterer und
Pdovrlhantlrr
Burcanmodel
tn jcvrr Slhtart aus we»hr>"
hartem vaize ui größter Llnswadl
vorratht^ dr, iLduerd zrlkdländcr^ vxx.
Mtd
sirrs
'Borziuinier- und hlüchcn-
mbdel. so auch gediegene matte Cchloszimmer
ä 134 fi. und große Au?>rodl veliNiI»,
Mödel laust man am denen und d,ll,gben
VN. Breitegnsse 12, S-orh votier,ei',
II a ch solger. 72 808
^Tapezicrerinövcl aus Thcil-
st» nur solider sck oiliier >^!a»tüdnt9g. Lager
von isatvilgarniture-.'.. attbenochen u. Schtat-
drran«, ÜXivmans, riaarmairagen.sordängen
und DestpuNeit. lledernadmc von 2 tl,»fiatknn
gen tn allen Etvlarien. 9tur ergrnr Gr-
le'ionna.
Tapczircr IulluS 'WalliS,
VII. Koisrrtiruüe 4. 764 79
Pretscomanle gegen ^„cndung von 20 tr.
tu Srieinrarleit. ildreisc genau zu veachlen.
Mndcrbrttcn,
äußerst solid, tadellos gearbeitet, selns,
lackirt, mit gelchmackvolier Acinalung.
Hunderte Stücke vorrälhig.
Billigste ii.tbrilsprciie.
zoLril Walter, V. Tlchlaah7c 19. 7208t
WeihltachtS- u. s'ienjahis-
acschcnkc'.
!! ,o äußerst billige» Preisen! l
Büchcriaston. Sck,reibt,schc, Bibliolheken.
(ktagcrcs, Hcrrenkische, c>>norrcnlasle».
Ilauchliichc. echte Lcdcrfantriiils. Polster,
garnirurrn, Ltloinaur», Tivnus. Solo»,
ras». Svicgeltas-cn. Slotcupulke, stlokrn,
wagrrl. Paravriits, Srafirlri, Biisrcn
häulr», Spicliihchr, V!äh. ti. Toilerietische
stindcrliechtniik, Bistl. unv Lkrvirrihck,r
mit GloS- oder Majolicatlaiirn. Ltuchrr,
rrgale, gro,.c '.-inckmabl oou
Puvreutnöbriu.
Möbeltiichlcrci Biud.r u. Co,
VII. Brei teg asic 27. 7ls»28
Sehr sciiicö Kchlafiim'iicr. sai.
nnl. wkt L^Nomanunb LabonretteS, l^arock
H7rrrn.)imknk'r. 1 frmiz. Golbsalosi m. Sck'rcid-
tifck), Viirine.Borhän^iru. Teppiche, mehrerr
eikifache Lttlimane und Lccorativn-f-bivan so-
billigst zu verftiuicu. 1. Liärurnerstrore *.^8,
Hochparkerre. 7662'.^
Adolzch stischrr. xvx. z>i^ßk
! l lO ,1.!:!
2 volirirte Dovstelch.rnoiinlerr,
2 xoi lirli X-at.cubenrn,
: Rackulafiel mü Prallen,
> ii-aichtu'lrn mit Shtex^
1 Soeuettsch,
k-»°6
6 vttick iz.' attLtzM,
1 »ruLnuredem^
1 ttüLrmnclf u. Etcckerl.
2 i5arniNen u. 1 H-ttwUllb-älier,
4 Eindraftn und I apk.
Hoftrnann'» MödeUmus. Hrrnals,
(ralvarieudrrttllal'e 74. HtUlritrUe dt«
B!?»entr TramivLi;, r^^astnug-^urNplLU,
. iMöbel Stil Raten k!
II. SaVellcjgafie 10. Möbelgei chäst. 79727
Errdenz 90 fl. und Lampe,
Disch. Sciict. Pieilerlastcu Ildr, Dl-an.
Si-ieglt. r-inderbekl, 2 s-hrna
^^esimgi:et.ku, 1 Lepvict,. :)ttr...
billrq on LnvLte. 1. Bäckerürahe 16, 1.^1'»
Lhür r. 79806
Wcgtn TobcSlaUs Tivan
mit tofiba.rm Perser und Pölficrn. Hä-n.ze.
und Eieblamrcn. Porzcluu:, Bilder uod
Tioerle» zu oerkausrn. II. Aivcrrgafie^3.
2. Stock. Thür 9. HLndler vcrdeicn. L-eii
10 3 Uhr. 79463
Erucc! 2L!cncr Ecukralhaus sur
Möbel und Brautaucilattuugcu,
Bcrunard llUniann,
X. 8uruincr> raiie 2d. Vochparlerrr.
Größtc« ifiosstellungslorai von romplel eru«
genckrcrcn Lptve», LcLlitt-, Herrrnzimoieru»
Laloiw. Boudoirs w oll-'N Sivl-'riru. roir
ver di» zur t:7p.rrueürn NuS-
ktstnulü, üllt v unier olarautte, zu uoev«
rmcknv bliugem ^-reur. ikUich BordLuge»
reppicbe. Bionzrn. Bildn, 4ftpprS.
ln groti-'i. Barnen gerauft wurden, ^^75^
unter dew tz-r^z.'uflnnp^^rrri r. Kem ^uf»
nranp. Ä'eu D. T. Hcrr'ck'>,ken ^ur ^e»
i^eNbpttpmia. Modet weiden m Lausck: und
rmu cormikesstovellkn ikerl.urf
Möbel biiligfl abzugeben!^
Altd Lcdink. und Sdvttf.zimmer k 1s0.
lowikBarbck» u en^! Dccoranonedtvan st. 2»^
Lk'i^r'drvi.rn st. 17. 6 alid Scifel st- I V,
Zimmer po'il. MSLel. reppilstna niN:r fl.4d^
^ cmane. Ubr, L^ rmrv. L OelgemLlde st. 2»
Echreivli L. Barzu.".u:er- v. stüchrnviunckM^
paneud für Brautteuw. VI. Aascrktttgastr 2^»
I. Slöck, Thtr 6. 8024».,


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 27 ]
^r. ^0
^Viev,
IVpves 1 'krrd^sll!.
23. vk'i'tziLsi^r 1900.
Wü>iN.r^iys-«>-rnriui-
^ salon, 7 arnitur,Plüs< 1 '.l 7 c>'tiitt.
tunken,:.r;??rseLNöbe!. Urrlaufc.:.
^^ ^^^>'>'li^.:o;ics.hcutc I! l Pruchlvvües aulil nciÄnivcs
Gro,,c '-.alNiiUcgcn.irn^ Lpcijc- und Hcrrcuziulmcr mit
von Nciuci^ r.'>.x»c?H 0 dLlU in l--n-»'-'.-trr-Inid.en ün: 1 -,lsirr!.:cl>rln, >«irir
i'ch>:. -I.'.^cil.. a.'.ün oder^^
rot!,, uru ::ud ot^^nc ?.icjoLi-:a-j wcrdru
tische, Lchrcibsautcuilö, riotcn-
ka,>c >, (>^!ti:'Lrc, Lchnrus'täiichcn
Lcrvirltsu.e mit v'iusnm'.cfl-
Plattcu. :>i..uchi,schc. Lpiciti,ä,c,
Salovliichc, E'iolN'vnite :c. :c.
in !^rorcr Slu.waljl.
slic Preise, sooss
Nt ö d c!- A:i L i: e l t n I! g
Philip.' 5ii0N, l. ^'.Nl;crür. 8,
r ,0 prachtvolle i^clgcmaldc
vc!- eutn, Liciilcr!, Hi-^d auch eiu'eln r^j».
würvig -u verlau'cn. t. S:n-;cnn^irßr Rr. 4.
-01 ÜS
-Ipferd. t>aomc:or, noch iin
Bktrikbc lu lkir::, I:i: Nku, dl 2 >s i» vrr-
lauskn. Xr'I. Kk^icaüi Ü 8, im Lose.
-tvf.rd. Tainpfmaschiuc, gut
erdalten. 30> f!.. ferner eine ts'esta Tlr. 7.
neu. 70 fl.. s 5 sert -u ver'ausen. UÜ-
mann*kraf.e 9. 70<^7
L^en;inmotürc, Gasmotore,
1 «. L-, 6 -. bis lOOpsrrVek.. neu
und aebrauckit. oiLLgs! bet G'.aschre. RlnnLer'
itorfierkasie 46. 69b9V
sscine ';>erlmultc 7 narnitur,
tttchencreveoz.. .u.> I^itomane
Letter ''' leu. U.-. '. Nra,-en. '?."' !.^ne.
ist !ier"^'' .7-:en -u r'r'iiliicl:.
VI. 'n ,-r^Lpe '.'4. U'i.
!. C^' >: 0 N 7
k!ei>-
vieue ..Zimurcrcinriciituny
pl 5 i 7:.. :.. '.l. ur:cul:.
r. knc 77. SiaL, r.ur 27. 7 g> 7 '.'
^ t»'mpire..,Malia„oui.. Salon.
Lchlei- uLS Lvtüerurrier, OkTreuzuiiui-r,
iae 4 m« ichnirrcr.  1.137
Prachtvoller Kas- n. clektri-
icher ruiik!: uu, 28 fl. ^:i v-riiwjcu.
I. Li ngcrs lraste 4. 80 izs
Lederdivan 18 fl., 4 Zimmer
Zimmer-, tst'.binci- u. slircheu^
M 7 U" un-. 777 r. 1,7 >u 7 k 7 'au:cn. !!,.! .....^
1. C...7. T .'7 .73. 73'-:».- eröl5l, alldcu: r, barock u. ro!'lltt, Tccora»
! ::onodiULN 24 >... «barumrr 2S II., bill:aft
>->^ k-n-c^^^u ,e:^.uu,i-ci unl echle» reüa-
jwvu^ 1 d ^^ -ermPdeln, »lx?,e ern lLLve»
idar.-.E^ .i. 2' lu urer um 7 ru 2- rrv»
L S:n^.. 7
lriiipir-, v.'iahaqon:-,
Ech,..!- »u: L 27 »:.n-. 7.. .k» UNI Ichwereo
Hron.»ill, Lciriäc, -^r. rüiuri ^-.1
IM> laloeT: chrcii au chnoale -u oorlauscu.
I. S>uftcrl»u»-e k. 8> 21 L
^111 ',ct)r schö.:er TecorationS-
Ichxui, I i:.o7U:iur. 1 a:0. ELiIal- uu',
^pe:?ez:7u:u.-7. I Ubr, SchorioOich. ?<-!'7l2.
Li-ch- urid eielilackan, 1 ssr Lr'excl, Lüchau
credentz. 27i!rcc, rol-.t. tic-lea, 1 .c:.cu. T:>2-.
krilkl, 7r>ul.:?c, Mairay.-a. Cai-niHc:-.
kch1o'!-!vl«, irtt ichru.« earobe und noch !e!i7
!8ir:,.>, auch 77:'.-:.o, d,b>:, >u «krlau'ni.
n. ^r-ola.-.a'ir 2--. I. üiirxe, 1. Llock.
- 7 .!» 7! .-7 11. 8010 .--
!: LrZelliaachrsgeschente! l
Vrosic liaufstclcg nl,eir
,» oeri. kleinen Luxusmöbeln in
- >2i4^ Mahagoni, Lccession und Viuft,
Salon-, 'sie Zourllschc, 4thcil.. grün oder
roth, mit und ohne Majolica
platten, Prunkriiche sür Photo
l^rapl-ien, Parabcnts, Schreib­
tische, Lchrcibiauteuils, Notcu-
kaücn, lrlagere, LchmuSkästchcn,
Scrv'.rtisthe mit t-'1a-;umlcg
LLegen Ainlosung dci.' HauZ-
daltrS einer reichen Täme werden iru
Epeditions» und Ci.M'. ..»ö^i.-vureau. I
Ebeadl'riek'lra^e 10, Teleprion 123/>6
b:lI>L': oerlsuft: ere!.:.^ .^er. 1 dreitd. elc^.
Ctle-ekkanen, err-t. Mel'rnsdrrten. conirl..
seioe T.ow-',r»Uk-'te. eins», »chöne- Schlof-
»ivmer m-.: ilttcmane und FarueuilS.
schrdarzcr m' rsrscn 'Ltl^LrordLttgen.
arr^^e: i.rne Llinder- uns
Loriiu-.ru'-.i-..:!. tZrld k'el, i^< 2 rave 7 'ir le.
80209
Prachtvolles, antik geichni-^tes
Epeiic,immer mit echten Leder-
stuhlen i,l sofort nm IdO sl. ;u
verlanten. Pur L. WoUzcile 21,
1. Sroit. 80 V 7 S
irleganre Salongarnitnr,
IchwüTz, 7:: -ch-rimancrri, ci:. m:> raxl.
kclbcar.ö'ch ürrr-o-ur:, laaiTni Laloanich
UI 70 e. lo'orl zu vcrlouikL
Nur I. Lvollzc-.le 21. 1. Stock.
80080
Reizende LLeihnachtsgeichenkc
tu Luxusmobrln, sowie viele
AuSlageouckc, hirzuverloendbar'
-u billigsten Preisen zuvcrkauicn,
Llur l. LLollzcrlc 21. 1. Stock
80081
irlegantrs altd. schlaf- und
L»eOkrW--.rr, i-hr loliL, r» 200 fl. so>ori
zu »-r'au-en. Nur
r. LJollzcilc 21, 1. Lt. 80082
Hochelegante conrpl.Wohnungs-
emrrchtung. eL:e TeLfSutic, Luüer und Bc>r-
hänge stl-.d um hnUien Bre:- soicrl an PrLnate
.'U oerrauien. 86083
I. WoNzcite 3l. 1. Stock.
Reizende Weihnachtsgeschenke
iu Luxusmodclu, sowie viele
AuSlagcitückc, hiezu verwendbar,
zu billigsten Prcijen ;n verkaufe».
SturPhilipp-Lr!77aiiilr^ r:o--lvoll, fln» Vc7-
:.:I!::iiId-7 bivieir ,u v!7lousrr.. Nö>ir 7:7
bki roch-doum, IX. Nurd07sr7ltr. 3
PrachlvoUcs, aniii gcschriiütcs
Speisezimmer mit cch:eu Leder-
sliihlcu iit ,osort um 180 sl. zu
verlaufen. Nur Philipp ttrou,
r. Siugcrstr. 8. 80 os -2
(rlcgantc Lalonguritttnr,
smwam. u.i> '^^rlwuttrreu'.'.agen, nm engl.
Ccivc-nr'.üs^^'^d-^osinl. 'ammt Sa!onchch
y '.ldrmoflkn
70 fl. s-sort zu rerkauscu.
Nur Philipp ltrou.L. Siugcrstr. 8.
80003
2 !t>U7.cr, I Pericrreppich
dtütg. Tlvan. idinderbett. Mtsiin^^detk an
^rits.:- schneL dt>'a adiii7-ben.I. r^ckcr-
ls^. I. S r... rb. 2. 7^-^
Baroc^immcr. alid. Zimmer,
Äobci, Oedridiraii, btosOaar-
poliline
rnarrarcu, Texrichdivaii. Te.-richaainllur,
P.öschLrniitar, 2 gcr-ürr Iiüue Llüschror-
^r.«, drUijiür,,. Lorvmmrr'asle» mü
Daab, tlücheawöbcl, Luct billig, «Tich
., einj«!«.
17. VH. Lrrcherilclderlirah: ?tr. K3,
Mr-iaui«.. boibi
Platten. Rauldtischc. Spieltische,
Salontischc, Biollnpulte :c. re.
iu großer Auswahl.
LlU.gc tlxe Preise.
Möbcl-Ansüellnng.
I. TcgcUhoffstrasic 0.
Sonntag den ganzen Tag ge-
öllNet. 80220
^ flstodkl lilUall abziigcbri!!
SIw. Echlaf- ll. S:-ei',czirur 7. I LOfl-,Barock-
SO lal- u. Srei'rzimia., 3 ZtuTui. rol., Dr-
oralicasbio.-,- 26 fl., LLchrrkasttn, 2 Oel-
geaicklbo b fl., Lchrribi lch, 2 !nkleibet?'egel,
Ocl^d.oan 20 fl., Lrromanc, Goruitar,
-iirae.!as::n, 3 ihür. Vorumuirrtaster!. vr.
M-riahiltrrstraßc 58. 4. Skg., 2. Ttock.
Tloir 20.
8017 S
! Schaue gute Pendeluhr!
6 Lejse!, r: Be:!en, Lwan. rriznld. Madonna-
blL, Landschinftkn, L Tiscbe, Lcderfopba.
gt'rrernt» izLutrull biüigft verk. VI. Laim-
anrbenftM'e 16, Parterre, Th- 4. 80 L 1 I
^ Ltromanc, Tivans und
Matra?rn ali raffrub. Dcihnackfligcsckirut
bifligtz zu vertaul-Tl. il. Hahugafle Nr. 33.
8015 S
Sredcn- und RindSleder-
skfsel, Tivan, PersertedPicb, Udr, HLnoe»
lümse, MesnnsbeH. Pirilerkattel. 4 Oel-
gcmälde. 2 Dolmen. NivoeS. Schreidtisch.
2 schone BcNkll. 2^o--n Und eini-e triei^er
unter der Hand »ehr billig zu verkausra.
s. bnnnenfel§de§e 21. heim Haurdrsoraer
iU erfragen. 7^73
Lornchme gcd. Wohnungs-
elnrtckitMia «ck-Ias-, Sxcilezimwer, Talon,
Äo77tn!mcr I7N Ganzen okcr einzrln solon
aizugedrn. LelbfilLuIer sprrck-rn vor H.
MarumliLnxlar 14, Mczz., Lh. 6, rcckfl«.
78786
Maslchinen,
Waschinenbekandtheilr
uud Mrrkjeuge.
!! Jarobl, IX. Thurngasse 4 !!
Singcr-lZamUicn-Oialimalchinc
mit Lpraral, comrlcl, garaniirt gut nckhenb
unL noch gm rrhalren,
u m 10 fl. adz ugcbc n. 5473 5
!! Jacobk, IX. Thurnoaffc 4 !!
4»arilcr jrurdelslickmasaiincn.
unerreichte Lualuä! und scheue Arbeit.
Tbeilzadlung bewilligt. 54737
Praktisches Wcihnachrsgcichcnk.
^.Ngichift» und Linger-NAbmasaiinca in grotzer
Auswahl, ganz neu, von 20 fl. an mir tsinf-
lädnger vnraulre zu tzabra. Mariahilfcr-
ttratzt 116. im Hofe, Tl^ür 1k>. 7o524
20 tl. slugcrmaschinc, ganz
neA. ülähv.ae »aranne, Lrigiaal'sringschw
30 fl., O-rerser- und ädernaorr Maichmen um
7, 8 und 1' 2 l fl. baden. Viana'.-iU.
Üas'rnenqaüe 22. Nrvaroturrn billig. 76265
^galiflr^ und Mechauikcr»^efl-
dänlk. CoEniycr Modi.Ne, Ehaping-Ho-el-,
Boyr- und k'^rtns-Masckrnen, ^ldsä^mieden
^laiärrnzüa: :c. in ssroß. Äukn-abl laaeruL,
Dasktitn.'UlLbrirslaller, V /1 »rcurc
Nrvflnbe Z. 7738 L
Am billigsten Singer- u. Ning-
-chiflchen-NL^llUiichlncn, neu ll. gebrauch:, a'ach
Llls »iLtcn bei -cher», 43 Allrrltraflc 43.
tOeiibolitchos, Eerfluciirrage 3.
tm Hose, und>
78643
.'rl. Buchdinder-HertMerschinc
difli, I» «iilaulin. beriog, EllllToendarlti-
!,r»8e Ne. s<>. 702.3.3
rlliug.chiff-Mähmaschine U3d
Greifer sehr billig zu »erkLufrn. IV. Pr«^-
tzaflr L 3. L. er.. Lh. 17., tzVOOS
^ Die beflen und billtMen
Singer- nud Riugschiffchcn-
Viahmaichrnen. 37802
auch «-ravchtr. mu 3» nnd biäbr. (Garantie-
Hans T. ^ittdrr, VNI. Birnde'tf^atzeLT.
Singer von 15 tl., Rina-
schiffchen von 3» fl. an, NLütnalchuien,
beileS jeabrical, elegante Aurstallllng, nnr
ln der ..adrikoiiicLerlage, V^I. flercheii-
felberstrafle 35. 73362
Llusrk-Instrumeuie.
Klavier- bin»
Tauch und MOU>e.
:Oell>ir'aflrane 4.
und Verkauf,
«ldiu Forstl, 1.
63745
Sctioncs Pianino Uertaus-
lich. ei 1 I. T:ae:e„l>k :e '4 Tb. 3 77074
Plniilno vlU.'.st zu verkauf.
VII. SrgmunbZgalle 13. 3. «-rs 1^'^7
Klavier um 1. 5 <« fl. zu ver-
lolllen. 3 'I. MiOergofle 20, !. Sl., Td, 7
78! »0
Prachlvoües Ptanino, 7 Qel.,
man -ru?,. billig zu verkillNn H. Hirovr
Mk'drrncc''.' 2.' 3. Ll.." 7. 7t»"'77
(rlnvrcrc, 25
zu r erkaufen, auch
Hirsch. U. Lrarerstrave
sl. bis 000 sl,
grgcn Tl:c>Ual>lullg
e:>, 70248
8 ause Klavier, Slrlv- oder
,'Flügel, 7ociao. Firma und Lrei?«NiqLbe.
5r. F. VlN. riycr^. 33. Tb. S. 70242
Pianino,
I-br billig
'Ifr. 4' 2.
deulsciie Marke,
VIII. Lange^oi^-'
l't. 7<-V/^
Pianino l> kansen gesucht.
?1nr7äge nur mn Breisangade. IV. Tdrre-
ß.anum 7 en( l.^. rdl-r 7. 77 f<' 6.7
(ruphonium, sclüstspielcnd.
24 Noten, iebr billig zu verkauftn.E r/ana.'
gcs^e 42. Lwodrvc.
797',2
i 1 :)cl«tnachtögcschenk!
Niedlikbrr Ll..k''iii:c!. sebr kuri. 45 fl.. un^
aNdeuis-'zeS frfl nr:'. b-'rriicher
Flü^'cNon. billinfr. Elavierstiminer Äach: er
II. Tslborflra«,, 11. 7s»7'<0
klcg. .r verlanl,. jjlbin storftl,
tllavicr-Itzvori, i. KcUerrastrage 4, 63 744
Ta» l»»eviegcus:e ln
Klaviere und Pianinos,
.... 7 ....! «tu»" Polornn. Se »mann u. «. w. von
Sl(iu 7 vakund !OtUlhN(r»lOO fl. ausw. sind vorrärhig bei I. Lklpdir,
1 'aoer oou i Prateisktreste L 80118
Lechsrrur. Bsierrvoner, Ehrbar rr.,
Harmoniums vou
Masou ttuv vanUnr :e. bei
Bernhard ttohu,
bp!.'c'.ui^Lbii''innetU für
eruelLfitqe ^lunrumente
Wien, I. Hnnmclpsorlgasie 20,
1. Lton. Ö 73 b 0
Pianino und Flügel, neu
uud üderfvlett. in grSklrr AuSwadl, ftuL
Piulnnvo, grvf^re musw..r-l
orn 2 o 0 fU an zn drrtauiea ot U
Neuflif ga 5 e 7 7. 70766
»^rchestrion, ganze Kapelle
imitirend. billig zu verkauseu. XVII- Val-
v»riendrr--asie 74084
Stutzflügel, 7 l^ct., billig,'u
vert-llsen. X3'Il. »r,:r,aS- 13, rdüi 10.
7408
Lriginal-Grammophone anf
Tbeilz-blv»,. X31I. So>vor:endeir,-I!e 36,
ßrtiaSr.y. 74080
^^Lene ut»c» »jicrs;^rette
Eloviere und alle Sorte« Munkinüruarente
aus TdeUtohlung oder leidweise. Kauf und
Eintausch sÜmmNicher Anflrumente. XVII.
kLalvarienderggafle Lü, Sna»r.y. 74L83
Pianino, matt, zu verkaufen.
XVII. Loldorielldergkosi« 34, tzntorILötfl
74 SS 3
! Böscudorfcr-Stutzstügrl!
07ie ueu, rrerswenh zu oenoufcu. VII
Zieglcrgafle ü. Stiege iLls, S. Li.,^^^11.
(Srostcr Mustkanlomal
brochtrollcm Ton nedli 45 Vlrtten :2 billign
!>tr.° 0," w'"«a!>d<„l 7 ^^"'" ^882'^
Spart.
'! Jaeobi, 1^ Thurngasse 4! l
Herreniel-rrav.
ncn ober gebrauch:, iionnenLvilllgLbjngkbeu.
:T0e,l,anlangen bcwifligl,- 54 731
1 Herren- und L Damenrad,
kaü neu. ivotr;),llig rrivat zu vertaufeu.
rtstr ade 27. Th. 8. 7LB02
Ükeucs Damenrad wegen
-Äbriis- „:n leben Preii ,u verlouiea. Zu
eisrngen Maigareehcnsrraöe 31, >w Keschirr-
geichts:, 7S0S0
Wcihuachls-Lccasion
vou circa 10» i-luck lstadcr
:!: Puch-Räder l l'.
Vi:ria. drn:,chc Miiiearräder re.
gebrauchte Räder
vou 15— 4» fl.
Kinderräder vou fl. 6.50 aufw.
nur IV. izavorrtrnflrabe 37
,lg. 4 vLncck juu. 78511
^'.! >tair-c Räder t^ebr.)!! l
Flügel, Pianinos, neu und
übersplelt, billig zu verkaufen und auSzo»
leiden. I. Werhel, «Lladiermachrr. VH.
Burgtzasse 88. ««073
Pianino, vorzüglich ,m
Ton, billig abzugedea. VIII. Lengerc'sse'ck^,
im Ä-schs't. 777 'Ä
Sehr gueer Srniislügcl,
Eisenconstructron. 110 fl. -u verkan^s
VIII. ^'on-kgafle 42.
tn.
77910
klcg. Flügel von Ehrbar,
slüwarr. goldgraviri. billig zu verkousen.
III. Errdergstrade 2Vo. 1. Lt.. Td^lü.
Klavier zu verkaufen,
Lriainol Mignon-StuLflügel eingelegt, ausr
ge-ekchnercj Anstrum'k'.l. fast neu. um 190 fl
zu verkanten. flünitzauS. Lbdrgafle ?kr. 1
2. St., rbur 1.3. beim Destdadndof. 77927.
7 octav. P airino u. Ttny-
flügek neuester Construction billigst odzu»
geben. IV. Vrargarrtdenstrade 39. 1. Ltg
1 Stoek Vbür 17. 78i>iU
kicfalliger Mignonflngcl um
45 fl. oder siutrr Ctl-nflugel um vO fl. sof.
verkänslich. XVUl. Währ.ng, ^ru»gasse 15,
2. Stock, lldür 11. 78136
Pianino, neu, ,choncr Ton,
billig ,u verkeuien. IV. KeNtnbrüäengafle
Nr. 14 1. rro-k Tstllr 3.
tzörammophon, tadellos,
neu. blll^ zu verkaufen. IX. Al'crllraste
Nr 20. r ktl'. Tb. 1.'?. 7^4<0
Koncert-Pianino, 7 Lctav,
wmrdeivoü tm ^ov, elegant, staunend billig
m verkaufen.^ 1 U.TÜrettgaue 27, 2 .Sne 6 e.
r. Slot, Tbür> 7. 78780
Klavier wegen Piavuiangcl
um jk-cn lkrrts ab,llocdcn. I. Uordmevrr,
H. Rothcnlöwengoüc 8. 8 o 087
Phonograph, von New-?fo-k
bezogen, vollkommenste 'Dia-
schiuc, sammt allen Hilfs-
apparatcu und llli Malzen,
ganz ncn, Anschaffungspreis
220 ss., kür 90 fl. erhältlich.
IV. Phorusgas'se 14, 8. Stock,
Thür> 7. Pillklcr. 8 ooi 8
Stutzflügel von I. Productiv-
rellonruicha::, bcslrur rrbaUru, fl. 1 Ü 0:
2 !lls>- lisanino. Roicukrunz, Trrsdru,
fl. 2 l 0. Mar Hcunb-urger, I. Golbsck-widq. 7
782 Ü 4
Mignon-Drgel zum Drehen.
neu, wir ou?wcchscldockn Nciei:, zu vcr-
l-- 4 :ell. XVIII. Sch-lg-H- 48. I. E:cck^
Tliür 8 S 0175
Piasrino, 7 Qctav. fehlerlos.
k. k. Hrffirma, um 120 fl. zu verkaufen
sX. Lradrinaerstrastk 1 .'. 1. St.
Pianino zu verkaufen.
IX. Michc!biuccllk-ffe 2. Tb.. 7. 80147
Heitzmaun-PIanino, 140 fl.»
zu vcrk?u'Nr. VUI. Langegasie 42. 80239
Klaviere, Pianinos, sind unter
(Garantie billig zu verkaufen. VI. Milirrgasie
Nr. 41. 80177
Neues Plniiino mit gutem
Ton billig -u verkLusen. Margarethensiraße
l: 8. Phvtogrerb- 80196
Phonoqr.il. hen m. Walzen
billigst. Dbotogr.-pdiscbe Lvparate sammt
allem AugebSr für 7 A. IX. Däbringer^
Kr-j»e 0. fladrradbanslung. 79724
Kiu matt ararnrtcr und ein
lreivcsllitigcr S.Nrr.Üvgel ::nb illtcrfl b:!I>g zv
perlch.:!cll. IV. ll.-.bclliroügLlse 8, 1. Stock,
^lllvbb. 79783
'Pianino, 7 lDciav, 160 fl.
IV. Ar-bo° 3 r 18. 1. S:ock. 70812
Schönes "^ianino, 7 i^ctav,
mit T-anzerstimmstock und feinster blsen-
beinclaviat'^r. ist sehr billig zu verkai:^.'?
17. Tlrcker.^afse 2. 6. Lriege, 2. S.ock
Tbür ?- 9. 79722
Tchw.irzcs 'Pianino, kreuz-
saitig. privat billig zu verkaufen. I. Ball
aaste 4. Tdilr 17. 9^^72
17.5 Stutzflügel, 7 lvct..
Überspielt, verkäuflich. V. Reinvre-bttz
dorrerstrabe 00. 1. Sr.. Tb. 0. 80047
Klavier, 7 ^ctav. 110 sl
^ 17. Neubougasse 20. 3. Ltg.. 1. §t.'l>g, elegom., Ichöuer Ton, ic:r blilig
pi rwrlaulkn, VUI. Aldcrlgoüc 27,^2. Zrg.,
S:ock. Tb-lr 17.
Harmonium, 8 Regiiirr,
sehr billig zu vertäuten. Vlii. ÄlberiaaVe 27,
2. Sta.. 2. Stock, rv 17. 7^:7«!
klcga tcr matier srustflügcl,
sci»ste 2u-rirarrunö, kreiiziartio. vor»üalich im
Ton. n: vrerZwurvig zu vcrkanien. Iv. rr>:en-
skraste 39, 2. Slg.. 2. Lt.. Td. 7873b
r'.ilcistcrgcige billig abzugeben.
II. Srkgosie -2, 3. S:., Tv. 18. -tovll
Klavier, volllommcu tadcllos,
-ll rallseu gesucht Lflerrc riii T-rcisollgube
rchtcr .BÜrzLtzlimg 78753- ou» 1 «^«^».
LizotogravlnL-
kompletcs gu. erhaltene?
pb. tl'geodbiiLt-r Jttventar, w:e^ auL
^-o^i.ungshnlkkchrung '7 .lea Iteberi'edluk'^^^
soicrr t« verkll- en. IX. Seit
sch^mweleasre 1 t 79 U 12
Phol.
Apparat s. Stativ
12 X 18'„ comLl., 0 T-,'chc ll. 3 Tovsel-
cllfiettci!, sie nru, bcsic bLeric, uw 20 fl.
V. Morg-relhru-
-IsslS
jll vertrukru. tscrtingcr,
28.
! 'Mcihnachtcn!
tcnab:::- Ulld Mäkchr»»
Trcirlldcr
von 7 fl. ouflvLr«». 7385 t
Vflonog-avhrn,
bcstct Aabrccot, von 18 fl. NllftvLrtt,
!:ahrrädrr.
llcur, billigst, pkdrauch:e von 25 fl- anfwirtt.
Wilhelm Bauer,
VI. r»in»inu::lgaflc Olr.. 80.
ssahrräscr und lilähmaichincu
in gcdicg. L.uaiit»t, neu und geb., lielert
billign «illnLballn, IX. Sergg. 3. 78865
Sehr gutes, fast neues Waffcu-
rab zll rcrlnllscn. 11. ilpielg. 4, Th. 13.
79575
Zunge King kharles,
hrrzige Tanicubünlchcn, prs»-wurbig zu oer.
lsllirn. Rosa:, I. CvlUwbllSgane 20, 1 .^
80143
Kinöcr-Treirad mit lnummi»
rLder, u. eine fnniladige grränschlose Singer-
jiähmchchine. u.n, Sclcgmhe.tslnllf, zu hndriu
Lflaruthlifcrirratzc 116. im H«se, Tlim
'.flr. 10. 80151
Hahrrad um 65 fl. zu verk.
rVlll. Süi-bollhillersir. 42, 1. Sl.,ri,. 13.
79372
Fahrräder! Grosse AuswahU
alle ^cct^iiü.n. 1- dr-s L^ahrrge ^»sranne.
riekcrfahrene Äädor vtlliau und IloNLUfk^
öans L. Älnoer. VUI. B inveng. 27. S 7601
Zwei sciue Jaad.qewchre.
Eol. 16, Lllncafler n. HLnimcrle«, sind sehr
prciswllrdig zu ver allfcn. ir. ?illtzdorter-
flrage 5. 2. tzcg.. 3. St., Tb. 21, 73348
Passendes Wcihvachts-
geschenk! Ein paar Forterrier. Seidnr-
vinrsche, Dachshund. Vffenpknti schwarzer
lludel. Zwergrattler. CvLi. eine sprecheube
Ämazene^zahmer Aosakatadu, vlleb f. billig
strastt 108.' 79 N 1
Amerikanisch. Mattier, seqr
klein. ouSgewachlrn. verkeuflrch. IX. S^s-
ichrmmelpajfe 22, Th. 1- 7. 7 SI 03
Junger englischer Bulldogg
iMännchen) ,u verkaufen. VIII. Laudon-
cost; 21. 1. Ctl>ck. Thür 9. 79989
Passendes Weihnachtsgeschenk
ist kin 'nn,ier srißer LudrI. L,. heiler,
IVIII. W,i 5 i^!ngrriir,'ße 137. 7 Sv 55
Ceidensiinisch, kleine Race, zu
oericujcll. Linldrallnll, Miriahtl crflrabe 202,
clas... 7 S 820
Prämiirter Lttcrhnud und
Ta«en-^ 8 wer.?raUler zu vorkausen. U. Kaiser
Zoierhstraße 40. Aen. 79 i 6 l
Sltiones WeihnachrSaeschenk.
Nei^knder kl. schwari. echter Afsevvint'cher.z
3 -ehre aN. zimmerrein. un-emeio ondS«g.,l
eew. Schcstpunverl einer Baronin, wirv an
feinere Dame billig verkauft. XX. Treu-
»raste 10. 3. S:.. Th. 18. von 10 biZi
2 Uhr. S 0232'
^kleine Mattier find zu der-.
kaufen. XI. Haudtstraste 1, 1. Hof. 2. Sts.,i
2. Stack. Tbür 6018 S!
5 kaufc Foxterrier, reine
"Xace. ciniührig. zimmereriu. Lfserte mit
Preis- und GeschlelLtsangLbe vnLer E»i
Är. 80193- au die Exo. 80193>
Pferde- nnd Wagen-
An- Nttd Ncrirauf.
5 jähr. Pferd. 16 franst hoch,'
zu vtrlLllien. ilu-ölunft IVII. blosenflcrngafl«
^r. 51. 7391 S I
Reitpferd gesucht.!
Schöne Figur, circa 15 ', 5 '!ust. gut geritten
iromm, wenn Blutsfrid. kann e 4 10 di»
12 Jadre alt sein, Aarbe Nebensache, nnr
rein^ichö. üntrage uiiter .Pierd 79850 ^j
ll k die 79850 i
Pferd sammt ssedernirrcifwageu!
ZU verkauteu. U. L^ingergafle 12. Mrtch»^
vrpor. 79913
kin Pony, kindcrsromm, sammt
Geschirr und Vagen, even'. einzeln zu kani«.
gesucht. Lnkräge mit I'reieangabe unter'
„fvramm 79812- an die Er^'. 79812>
Zivcipl^ Liroom, vorzüglich
rd-Itkll «iti 250 ». cu rcil«'»-,. vl-»'»«.
vuarp 9 rkinaastk 25. 7 l ^«3
Kippwagen mit Trlcgraphcu-
cbrri. sur >rdr. s III, I geeignti, ieiir dilll«!
bei trioui, 1. 2 X,.rirllc 4 roi!rrKrdtzt Rr.^ 47 .^
Fedcrnl-anowagcn ist billigt
«u reelanfen. X. Nuhrrogas^e 30, Td- 18 ,.
TdON
Ucvcrfahrene zweijitzigcr s
' 3 cccm. in t.-fl-m Avbdnd-, sci. llin 140 sl.'
!U ocr!a.:!:.n. 111. Hd'llrlflroit 7, LinNner.!
50009
Landauer, gebraucht, aber gut
erhalten, ru faulen grsucht. Lflerre uv^er
-El-i-slündLner 7 S'' 80- an die 79880
Klcg. L?room, Glas-Leder-
Landancr, zu verkaLten. Unrerr
. 7 ug 5 rtenllrai,e 31, Tuda. 77233
Wagcirvcriaus. 1 Brovwageu»
1 Slccr'lwagrrl, 1 StU>chlNv4gru, wctzrrrL
Hciubwllgcll billig zu vertousru. 8 »cht.,
gossc 4, bet» ^»>cd- --- 7 I» 2 l f


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 28 ]
vr«,
Asve» Vleoer V»rdlLtt.
82. vsoswdar 1900.'^
Rr. 8ÜO
!G Geld aus Hau,er
fu jeder Hot>c besorgt rasch»
coulam uud discrel ohue Lor-
auslagcu Anton Ritter von
tLlauucr, I. Tauchlaubcn 10.
Telephon 8245. 6276?
:LLO,ooo ft.:
HauLiLtzc, HauiaMhcile,
Kerschirdrsr AvtrSgr.
Schreibmaschineu-Arbeiteu
werden billigst übernonnveL. 1L. Grüneibor»
gafie 8, im Paoierqeschäft. 48616
Daureu finde» unter üreugÄer
DUcrenov ltedevolU UumalMk dn vraM»
chri »Le^cd«lL. Hebamme. Honorar mibta.
Limderltch, >1. DumPenborfertziare
«lj HLuser,.
ichaften, Legate,
auch ohne Vormerkung
. tosort zu »ergeben.
' Fran; »örltt.
, I. Bevariaflrahe
Geld!
78S10
Geld! Geld! Geld!
für Dar.eyensLchenLe icden Standes, nur von
^rerionlU-treou-, seyr oiscrer uno -n
theilhaften Bedingungen. Nur direcle
fchrifteu erbeten unter »Sehr rasch 7 7404
postlagernd ll Helferstorserstraße, n"
Schein. Anonymes nicht beantwortet.
nur gege
707^6
.von Handelsstrmen, Fabrilanien und Hans
.LesiZern zu coularuen Bedingungen, t
'Karntnerring 2, 2. Stiege, Thür 25.
sprechen von 2—4 Uhr. 77017
1. S tg., 1. Stock, Thür 2.
. Für
776V2
in ZahluugSseoai
lerethtne oder insolvente Kaufleute
ftwerdetreldevoe in Wien und Pr
sments. ^^^ler .Nangftuag 12^
potzl. I
777s>2
KU 6^/«,.
LLzahlung
Damen durch A.
gaffe 109. Retoi
etonrmarke erbeten. 78174
7 bis 7 ^' 2 "/o ir «atz
Capitalsanlagc.
besitzcr 7835o"
die Grp.
783Lo
10,000 fl. werden nur von
bireüem ^Idgebrr griucht.
Geld gegen Slchcrirellunj
Vergeben, nur vvn 1000 s1. auswärts,
erbeten unter SHiffre „Christen
die (Lrp.
ZaHlungssäh.ger
s än die Erd.
789.58
Zufolvente Kaufleute,
lwLrden im Stillen rasch ttnd coulont t
I glichen, Credite hiezu gewährt.
Ileopold Goldmamt, 7
M/2 Obere Weitzgärberstr. 18, n. Asp
, HausbesiLscr rc. :c.
erhalten v. 1000—30,000 fl. «.
sofort (.^eld. VHI. Alseritraße 00,
Stiege rechts, Hochparterre, Thrir 5.
Von 10—5 Mir. ^9712
f
Wer borgt mir unter
günstigsten Bedingungen 1500 st.7
^ unrer »A. A. 12"^ hauptpostl. Linz.
fähige Herren oder Z)aurell
Schuldschein. Adresse Txp.
zu 6«!L>
gege^
708S0
Suche Bclehnung aus I. Tals
»ach kagrml, Reichöftrage,- ---
Institut. L. OuellcNgosjk 1ü,
j'sSlb'
auch Damen, Wien und
Provinz,
ensversicl)er
Echulbschein gegen Heine Raten zu
Zinsen. Umer „Provmiöanf 12" postlag.
Mino''"'----
mnoritenvla-, aegen Schein. 79825
Gerd uni) Durgen
für Creditfähige. Unter
9tr. 8o17d- an die
801.8
Vornehme PeriHnliciikeit
hoher Stellung und sonst vorzüglichen 3
Lältnlffen benöthigt ganz ansnahm-n
und nur für ganz besonderen Zweck ein 2
^IVOI der Betrag van 600 ff. rü1
wird, dafiir aber grostte DiScretio
Ausschluh seder Art Vermittlung<
bedingung ist. Sichcrstellnng volltc
NichranonNnre Anträge unter »Une
strr. an die Crv. erl-ei-n 7
10,000
sicheren 2. Satz
.Unrcr -Sicher
wcrdli:
sr.
nur privat auj
80205' Posll.
50207.
Dorsüillfi auf Versatzsüicinc
gesucht, Unt, ,,E, C, 8001b" pos-l,
kaust Crbschaftcn» f,ibt Geld auf i.i
an Herren Oincicre und ^«eamie v. i lnui zr.
aufwärts, beuDpt Peluftoren, Fruchtgenutz u.
Heiratscautioncn schnell.
Briefe eroctM unter „O. L. 79962"«
die Exv. 7^962
Eiuspauuigcr ssederustreifwagen di§
kür halbe ober ganze Tage soiorr zu vergeben, den
lll Nculingg, 10. l.St,. Tb, 11- 1,087 Frr
Pareutel Erfindungen!^
Bevor man sicb entfchltestt. ei» Patent zu^
nehmen, verlange man eine» Prospeet vom
behördlich autor. Patentdurean W. Gelb-
dauZ» deeiveter Petentanwalt, Wie». I.^
Grabe» 2SL. 60840
Tapezirer, prakt., verfertigt
alle Gattungen derlei Arbeiten in n»d auster
dem Hause zu billigste» Preisen. VIll.^
Cerckienaak,- 25. Tbür 1. 7701.5 2^
Telephon. Eine Nuurmcr «u
Über 12000 wäre sofort im UebertragnngS»^
Wege zu vergeben, ilusk. Dien» H Rafael-^
aane 25. Tel. Nr. 12387. 78818 »ur
Tapezirer bittet um Llrbeit
in oder außer Hause. H. Novaragaff^^6.
Bcdaucrnswcriher Alaun, seit.
17 Jahren an Händen und Füßen gelLbmt.
findet, weil unheilbar, im Spiral keine Auf-
nähme, fristet bet seiner verheirateten sehr^
armen Schwester ein kümmlichcs Dasein und^
bittet edle Menschenfreunde um eine Unter-
stüEwna. Hcrnals, Lacknergasie 30, 3. Stock,^
Tstür 28. 79866 ».j.
Arme Mutter, Israclik.n, mit H«
5 kleinen Kindern, in der größten Nothlage, eu
bittet edle Menschenfreunde um eine Unter- m
stühung. Der Mann ist lcidrnb, 5X. Tcnis- A»
gaste 40, Thür 11. 73865 n-
Intelligente Krankcupflegerin—
empfiehlt sich bestens. Vill. Loudongaise 26,«
Hochparterre, Th. 4. Jlla. 79957 4,
Arme Ä-tutlcr mit 7 Ztiudcrn
bittet inständigst um dringende Hilfe. XIV.^
Twcihansrasie 30. Tb- 8, P. R. 79862
Arme Familie bittet edle
Diener Herzen um eine kleine Unterstützung.
da der Mann krank war und jetzt ohne
Arbeit ist und keinen Kreuzer Geld im Haus
und gar kerne Möbel besitzt. Jeder kann sich
von unserem Elend selbst üLerzeugeu. A. S.,—
Payergasse 4. 2. Stg.. Tst. 2 7. 79425
Eine arme Mutter mit vier^
Kindern bittet um eine kleine Bekleidung^
für ein Kind, damit eS in die schule gehen
lann. Tcr Mann ist Manrisgehilse, sLacr^
schon lange keine Arbeit hat unb dem Kinde p
nt
- Expedition.^
Damen von Tistinction,
die den Beistand und Jnfor-
, mationcn einer langjährigen
> aueinüehcndcn, streng digeicren. an dir
Diener Klinik gelernten, an der Wiener 8
ilaivcrsttät gepriiUen und dlplomitten Ec-
- buttödeisen» bcdürsen. cmvfiehll sich prau
I. L.. I. Tuchlaubcn 1Ä, 2. St.
sirüher Slovaragasie 51. 78767
Unter Liscrction
fiirden Damen kicbevoll: Ausnahme zu ihrer
si Lnibindung bei einer pr.rltiichcn Hebamme,
ri Reine separ. Zimmer. 77438
», n, Ollockcngastc 8a, Thür i>.
IN Lehr praluiqe langiahrigc Pivauime
Von sirengster Tiscrctiou,
t. welche an der LLrener Klinik gelernt, on der
Wiener Universität geprüft und diplomirr
wurde, empfiehlt sich des geehrten Tarnen
von hier und auSwäns. Honorar mätzig.
Informationen bereitwilligst. Frau E M.»
S, 1. Franzensring 22, 2. Stg., Th. 12, berm
Schottcntdor. 78676
'4är^rNicl-c .^cLian.^>,rL cnkps.
sich den geedrten Damen u'Ner DiScrenoa.
l'I. Glkmrendorserstraße 18. 1. Stiege.
3. St., rechts. (.0285
Praktische Hebamme empfiehlt
sich verttauenSvvll. strengste DiScretion. Vli.
Bucggoste 50, 1. Sl.. Thür 2. 6'2403
r- Praktische Hebamme euipficbll
r- stch discrel in und außer Haust, l. Facber-
>s> gaste 3, 3. S«. 65142
'ai Lumeu sirideu unter irrcugsicr
d't Tistcrcnou Ilcbeo, Nnsnahme, srp, 3imm r,
"d dci aUemsteh, praü, Hebamme. Neste aulb
d- auew. g. vliüeregaer, iV. Scliäffcigaste 13,
u, 1,Si,.Ti'. 7. 7 7,522
Praktische Hebamme cmtzsichü
sch. Auch LuSw. l. Am Seslad: r.^Tli. 10,
Hebamme empfiehlt sich den
geelwteu Tamen rmer Ittcnmler Tistcrenou.
— Mösige Breüc. Vi. Wariahüserüiabe 65.
^ üiug, Äellengoste 8, I.Lt., Th. 6, MUduer
— Damen sluücu diserctc liebe-
oolle Ausnotine und -luslunft be: 'cd:
po- prattissl^eut pedamme. P«.. u., VI- Mari».,
elr v'pst'rnra'.e 5.^ ?b. 25
B. Mästiges Honorar. VNI.
asse 65. Tllür 6. 7S801
sche Hebamme empfiehlt
geehrten Lames unter streng^
n. 1. Tiefer Graben 16^
o, 2. St.
77601
empfielflr fich den
srrengtzer TrScreriou.
ge Preise. Rostna Jung, H. Hoftnühl
Tb. 17. Ü»87Arol. 7820>
Lh. 21.
.8278
Vutcrricht.
sochU vlskruame Biolckürc
limmin, Lii Schrnbmeküer
sur ^itterkrampstrirkubr.
>sie 8, Graden.
77730
Grwachscuc Hcrren u. Tamcu
crloruen dar Rechtschreibcn, Rechnon
dic Correlbonbillj m mu> auber
Hause gegen auberst mLsimer Honorar
m überraschend kurzer imler u
Älljgezeichllele Reserenzeu stehen i
fügung. I. Werderkhorgasse 17, 2
80032
LUs UsiUtL Sodovl,
I. Rotlicnthurmstrasse 11
Prtv. ExrachschiUe )ür ^tWachsenc,
^in.,,
den Ration.
Proivectk gralik und Irauco,
72S13
Honorar mägtg.
aria
MariahUserstraße 1 a.
Thür 3ö
62776
Unter.Lchr-r 6S839"
'66833
' muerrichl. Druckrrise UebrrseN»Sen-.
rr au„,6,-i,u»»,-r6-o>,- iiii Thür 2o
77465
Buchhaltung 1t> fl.
(Einzelunlerrrchi,)
,g und vilanzen bei dem
Krotzbandl,, Buchbalicr, Babnbeamter u.
lt d. Hanbelr'chuIsäSier.
r, skcphansplrtz. Iaso
Tamcn sesi, Lurn'"''
80052
Buchhaltung.
, boppel». omerilLN., bicchn
77736
und raicher Ünterrubl
uo. Einzelimiilcrrrchl,>
Inhaber. Lvcr»al.r'au
Mid Buchtachtunbigcr
' l, Stevhausbla^^
aorlslratze 2. Tamcn separat. AuSmartige
briciliÄ. Bitte >csc»salIS »orzusprechen.
tscuiigitz u. Llellenoormittinng k<
nach gründlichster u, dLigsler jlusbilbung
jiäbterstraüe^ LO.
Josephs«-»,
»ricnich. 8000 Lchuler
»eb>ldet, Vorbereitung zu Baut» u.
' 73437
Stenographiclchrer «Gabcls-
bcrgcr'^. ll-obrig» l. Rauhensteingasse Nr.^
2. Stiege» Tl'nr 2.5. 8007c
Zurückgcblicbcnc Cchülcr
Unterricht von einem städr. Lehrer. Des.
träge an S. F-, VII 3 kaiserstraHe Nr.
strafte 1.5» Th. 14.
Lcctznikcr crrhcllt nach
matlschcn Gcl'.cnsLäuden. Aorrebme Referenz
I.» IV. Marerlwf.msse 3 70-^kL
79864
3«>" postlag. Steplianiclir.
Buchhallunis,
einfache und doppelte Correwondcnz, 4
reckt, louim. Rechnen, Onuograpdie,
graphlt rc. leljn ein gewinenkakler
dewShrtcr Methode, besonders
und Tamcn, die durch L>ter oder§
Hausbesitzer, Beamte, Geld
krauchend, schreiben gleich unter „Ich selbst
Nr. 8Ö240" an die cZxp.
„.^ui fstrvs
80240
Darlclicn aus vauser.
v-»r H. Ploch. MariahUscrstroste 70
ret»M SK53.>.
Tiuiikgnirte Tarncu
von Isicr und auswärts,
seiche die Hitze oter Jnlormaiion
iaiigmhriacn, allcmstehinbcn,
Unloersträl bipi, Hcbainmc
etzicr
an der L-ieuer
vov strengucr
Trr.relion bcnvlhiaen, möacn sich ocrlraucn'-
ooll wenbe» an tzrau Vh, I, Nlcinc und
grob: lep. Zimmer^ Bad-zimmer, eiciirtschc
12. SPitalgH^U^ Mc^aniu,
und gründliche (!^l.'rnung der Bu
mel. Blianeiren 15 s- Äonlrkvl onorar 4
ClUze!«Uttlrrr.chl in saniunlEkn t,
nranttiichctt ,',ul;,crn. PencleM eir
Jabre 1878. ron HLndelSsachlchrer 2^
Leutsch» 1. Bauernmarkt 3. 800n
Frisrrschrllrtt
und Lriscurinttcn.
!! Tan.enkris'lrcii!!
gcwri'ci.lmft 2-l'me. Pawlov^lt
Liarntnrrftraste stir. 17. ^lnsniur. o
'' ,1. '.Lt^liorcr. Zrugnisse.
6 Z lv
Tamcn-srrisircn!
erlernt man m d. beliordftch eonct
Lelranüau s. nur 6 fl. tn 14 Tag
aus lebenden Nöpten nach den neue
naicn nach langiübr. erprobter,»
Mclhode. Nach Beendigung d. lLur'
p.'lad. Nosn Lpanbrig. nriftrrncislcnn.
Grabe n 2 Äa» '.^. Hos, 2.^loü.
Geübte Frrscllri»i"cu.vsichlt sich
den geehrtes Damen. 1^-
Offene Stellen.
vrsuultche »ateg-rte. !uch
Playayent für schürze»,
welcher eingerührt ist. wrrd gegen F'^
und Provision acceptirt. Gefällige Ju- gesc-
jchriften luner ^Platzagent 79394" poitl. ein
VII,2. 79394 such
Annonccnagent gegen lioyc Bra
Tievisieu für ein großer R-clam-werl ,cs.
Unrer ,L. 100- b-oplp-ftlo,ernd. 80024
Agentcu zum Verkauf ge- lür
setzlich getzatlcter StaelLl se geyen Rateir- Da,
zadlllngcn gesucht, itohnender Redenerwerd.
Bankhaus Hecht, Budapest, JranciSeaner-
platz 6. 71343^
Leistungsfähige, bei Grosssistcu, sv-
Käse- und Detteaiesienhäudlern gm eingeführte
Agenten werdcn acceptirt. Fischcons rven-
sabril Rappard, T>3 Schleicraaste 2, 80195
(Lommis
Hcrrenkleiderbranche, tüchtiger Detail-—
Verkäufer, unter günstigen Dedinguugcn
für grähercs Provirrzgeschäst zuin fo.
jorligen GiutriU gesucht. ^^^^ov21"
N. Schiller's "'kchflg. u. Co.,
I. kpranz Ioieplisquai c».
Älcltcrer Comptoirijt gesucht,-
auter Styl, unyaris^ Eorrcsvonben;» rn'.t
Stenoarapdie bevortiigt. Caution kenn in m
einer Pank erlegt werden: oder Lvvotdekar. sie
bchersteUung. Vorrügliche Referen-en nöthig.
Lsferte unter .Selbständig 7 i »86*^ kr^ed.^
(»omptoirist, ledig, nicht über
30 Jahre, Glm ', kür M-rari gcsüibt. Lficrte
an G, Kra!,,, -,>.n bei Wicu, Hm^^laz,
Jüngerer lromptoirist, pcrfectcr s
1 Stenograph u. Malckinschreiücr. etwas Bus«^
1 halrung. per sofort gesucht. Unter -M. R.^
Nr, 73842" ea die Lpp, 79842
Geivandter erfahreucr Buch-
Halter wirb «e-u»t. «»riührluhe Sri-ie um, i"
„Büchb>Mer 79836" au die Ezp, 79836 2
Versirter Kauzlis't. Steno-
' araph, Christ, lür Abvocatzir, gmucht.cstette di
uuttt .P, S. 73102" an die Exp, 73702,
Praktikant gesucht von dem
Filioldulcau einer austl, Maichinensadrü,§
7 Antritt m°i>I. iosori. Teutsch und Sobmilch,
I sowie Sttnogravbie Bedingung. Ansang»»
- gehalt bei freier Wohnung rugeslcheru Selbst.
geschrirdene Sfftrie nrit Angabe der Religion
!. unter .M. 8, E. 78844' poftl.^^'-n.
Aniliindkgrr Vertreter lvird
gegen hrest Gehali unb Prouinou ac^ritt. >>
h auch auäwüttst. Lifctte uutcr .Trust und^
n üeißi« 78200" au die Srv, 78200(
° Platzvertteter?
für den Wiener Pla».
a- durchaus verläßlich,.
-. bei Telirairffenhandlern. 79893 u
g, csafelierst, event, bei gioßcn Jnstilulen gut r
0, ingksührt, wird für rin n Lpccialartik:! l
d, crücn Ranges gesucht. Tajcibsr wiid auch je L
1. ein .Herr sur Prag, Lcmbera unb Kralau ge- n
I- sucht. Liserte lind mit s^eserenzen unler u
h, „Producen!" an Si, Bloönmt. Annonccn-
Epp,, Bubapcti, iV. Sütä-wca 6, zu riLien,
Lehrling mit guter Schul-
2 bildung, cu-i ordentlichem Hause, wird im
LlseugesckLsr de- Sari Schwildcn in Krems
" o, d Donau au'geuommen, 75862
n Laniburschc, auch Auf.. !> fi-
et Dockienlohn, gesucht. Jnititut, I. WoUzcUe!
d- Nr. 21. 8023 7'
^ Erster Kammerdiener und ein
sik Bedienter für hccharistokratischeS HauS ausg
n. Inst. Mothes. I. Singerstr. 8. 80125(
'in Aufnahme iof.,EintriktNcujahr!
.4 Hokelporlicr s. k:b,.ccs«., Lorstcll, Wien.
^ Lo^ndttner, ^u^l!^S>h-ntbursch. gelernter
Flcischcr.,^^
,f Kutscher «.»Hdlelu.Gutstrcrwaltung.O.-Lest,,
Oomrolor» zugl. Jueaflant.
^ Biercnssterc» zugt. Pgenr-u.
3 (s.ompro:rtücn f. A^ien. 40—50 st..
— Diener f. Wien, anstokr. Hans, 2^30 st.,
s- Diener für Böhmen, kaun csficier.zdicncr
8, gewesen sein» 80206
Schankbnrsch. gel. Flei^cker. f. Wwn» 20 st,
^ ^cUcrbursch f. WeinhanNung, Kochenlohn»
;tn!scher.f.Flaschendicldepor.l2st.u.Wohng.,
Ktttscher s. ^chwerfubnoerk» 12 st. u. Zinuner.
'ü' Näh. grau I, Lnitler. I, Tomgaise 3,
Gcschästsdiencr
(Radkahrer bei-oczugt) s, Un!sorm,ruug?a»sialt,
r, Keschälksdicncr tz:r Lpeccicigeschäft und
rg- Haudkucchk, der tabren kann, sucht Jrau
SkibI, I. Ticscr tvrabcn 10, t Stoik.
" 80233
dk' Diener init langen Zeirguissen
jü, ärjtlichcS Hauz gcsuchi, B-rmittlung
Schob, I, ftr-nnna 2, 80230
ct Jneai7an?u'.id Eontrolor lucht
Jnstilur Buch, I^Wobzc^e 18, 80234
— Mainpulaut für Herren-
Kappen Iindei sofort,gS lit^agrmenl üi einem
i'-' crüeu L>i.u:er Hauic. Achtziiliche s,7erte
n°- unter .2. A. 80113" an de itzp. 80ll3
ren Nlisfische Schreiber finden Be-
ing schäsligung, iluler „Lchänschrist 73908" an
:ng dic ilzv. 73903
Kansmnnu, junge citte Kraft,
lüg im Knuöcnverrchr vcrsirt. lfutcr
0 Berk.^nscr, mit bnchhaltcrischcn
Kcinituissen, für crsrcS ,Hn:rS gc-
7er srrcht. Oncrte mit Zcugnii-
b abschiisrcn untrr „EaunvnS-
fähig 79936" postl. I. Mari-
mlilulisrras.c, 79936
E neasiiercr, zugleich tüchtig.
Dcriäuscr, zum Besuch der
I, LanLt'kndschasl gegen Jixum
r,e Pp^tzisioll von erst. Hauie
geiittht. Diur besttmpsohleuc
cautionsf. Aspiraulcn wollen
,bl" offcrircu unter „i-iieder-Oeucr-
reich 79937" pojllag. I. Maxi-
miliansiratzc. 79337
zu 2 Herrco^
I. Rirmergasie 10»
70000
ein HerreuconfcctionS-
der sowohl flirS Geichast,
r Reise vecrvenddar ''
die Reise verwendbar in. Lfserte
-»- '-Lansprüchen nnU
auch
re von
79552
Pfleger und Pslcgeriun'.'L
Leilanstolt» ta der Jrrenpfleae de»
der!» werden zur sosorngen
cht. Adr. Cro. 770-0
Schlosicr, Trehcr, Hobler
Mb. m.i^,.rü^g ^SO42-d0t2
Junger Bursche ausgeno",.
-r, II, Lbere Toraustrab, 81.
80018
^legclmei,ter.
, 1 L-uj'nkcht, 1 I!a,a,Ir,eur, I Ts uo»
, 1 H-s-r, I <3ärio-,, 1 H'.l-- :ctz
Dr. Lcorral-Anze'.aer, 1. Tlo?-rnr 1,
80003
1 Bnch-
eur, I:
M-riahilseritrabe 17, 2, Sl, 73828
Suche
Blilchaustragcr, Iir..
ion. IT. Pramcrgapc 17, Lcr»
-uaa, 73-3»
ssärbcr uaü) Krakau
milch: Färberei uuL Luyerci kof
: gesllSi. Uirlsli, grakeu, Uarme-
»sse 17. 73112,
>r. 1 Lsx^bschLitcr, 1 «chlolscr. .»u
hinist, Conbucteurr, iVahul-ächler.
akrikani, 1 Comptoirili. 1 krprbirlLt.
Berlässlicher nuchlcrncr l-iaait-
r für gröbore Fabrrl, hur, sirb ge»
?idr, »rxp, 7931i>
Buchbinder für Buch-
Wird aufgenommen. Crped^
Tüchtiger Bruder auf ifiusscu«
Llic.z
80134
rSLW,'»
Vffene Stellen.
Weidltche «aregort».
Bonne zu neunjährig. K>!kd^
icht Bureau Lischla. I.
Viemergaffe 10..
700S1
Tderu anfgenommen.
Stock. JuLs.
r» zwei
1i,
groß.
3s°ss-»^Edb'
Tcutschc liichk. Ersichcrui.
! giößeres lU'garischeS Dorf
rädäwn von 5 bis 7 IaLren aesucht.
meiricht ertdcilen und sich m.r Ptteh^e und
viel befassen. Genaue Augave der ttcnnr-
Ansprüche, Lmsendung der ^ei
und Bboioaravwe. Adr. Cxp
Gesucht inteUlg. geschulte
^7Ut>80^
gesetzten
Alters»
von Z:ilu„grbrLn»e''bm°rzügtz,m Srep^
^leii Wab'Leil
gaben» ach*
für Privalcomploir per sofort
Offerte mit Angäbe deS AtterS u^
m unter „Ora 80191'" an
Txved.
80191
Branntweinvcrschleisrerin,
lr,. s-iort oals-no-nme», XVI.
il, 4, 1, Liock, Tdar
Trafikvccschlcihcrln wird
i'.unosmrü. XVII, «lcpssio-kgr'lr dir, 29.
78411.',
Cassicrln»
fftgeschäft tbätitz
welche schau in
wa:. X11II, Staub.
,>»>r2,V2
Als tiaisicrin für Bahn-
mralion, Näh: Si:n4, loird lurg^
da^cn, Aillär,^:»«»!, aL'geüomm-r,. vo»
-üslcü:» Samstag von vhr Nach"--.
vu, Barggail: 117. 1, st,, ah. 11, >3639
Sübscke Sit;cassierin aufgc^
PZeil-r-all- 14, tz-s- Franksuitz 7907S
Lervircassicritt. Für solide
i» einer »rohkN ^Badk-^^ unl»
>um
balbiscn Antritt
lic'stung bei Ernst Pi-k,
aaste 26, Nachmiitastj
3 U d^
II.
zwischen
70087
rüchllgc
Tagcasr aesiichi,
6ale gilaerr.
Tcrinrcajfterin
I.
Marr Aiirelftlabe r,
8>'2!7>
Parterre, Thür L.
Sofort gesucht tücht. Lilerk-
mcistcr sur eine ströstere AcliengrlellIrbasI
silr michanilche üolzbrordeilung in -tal-rn,
Oss-rte linlrr »Rom 78834» on
Lclvrrcassieriu
IN, chauplstr.rsic >43.
5lochi»
Vackerseschilst,
für
XX.
'
Lperl»
zbl! dl.
t
r
1
S-rvirclissicrin aufgcuounn^
III. SoPhiendrückenfiLffe 18. Cafe. 8 iX^1^
"Dicht. Ecrvireaisiciln auir...
X'I. Gumpendorftrsfrofte 138-—
f-.
Servire.chs erin aufoenoimu..
XVIil, Schalgall- 42, Oase
Gesucht Lcrviicasstcrin,
,1»! »irr (lassa. B.-rläuieriirne».
pioiristul, Trastkvrrsüileiücruurei,-«
^^nsl'.tut Buch. 1. SSoll^elle 1b. 8>
Lerötrc»is sicrin ausgcuommcu.
IN, Seiblaaste II,—
wird auigcu«
800, 0
Äesii.'ASrAM.Tr
Wird fuc semcs ^74
Posten, aeccplirt. Orscrte an Cdarlot^
S.hlenn^er, Hut-Salou. Graz. ...e
Nr. 4.
Sucht. Schurzen^»,chilriSciia
sstr Budapelt aeluchi, cisertr m>« «edali;»
anjpiüchen an Sasrvd Schwär,,
"Kindsukädchcn wird aufgcn.
N. 5!!omi rasiane 53, Thür '21. «991-4
rUUcS gesucht-
Wallenstcrustral!' 7.
LOITtz^


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 29 ]
SEsiüxs
' Vffene
. Weibliche
telle«.
ategort«.
. IV. Tchivmdgasse 14, bei
«vrrsum^ und mit der Tusche unrzehe.i
r»NL. Dorjude2en r?a 11 bi» 3 ULr.
9M67
" ttochill für 2tlles zu 2 Leuten
5^wc-- ll. AugbachgLffc 7, 3. Etock,
gtzzzz
Junge Llöchin f. Alles, die
^ldkünbitz tzut rechen kau», aufgeuemmeu.
vLteu Lobu und Beheudluu-. 1. KSrntner-
r^no 2. Tkür 17. 7^7Ä)
L^öchln aus kleinem <ÄescL)äft
oder KLr;. Gaedav?. 7»662
Ausiillfsköctnu f. gcoftere?
 ft.
»hüt RaLNuahl, aL'g?i:cii:iiien. VI,
3cr7kHc-::rN I, I, rz, I3. 8Y122
Aencnver der Hut-, Hnr-
o^mMUNkrn-, VUnnerr-, Sckmwckfedern- und
ix^^ndranche. welcher seit Jahreu Leüer-
re:e>UukLrn ru. besten irriolgen bc^üc, sucht
Er gagemem oder kcrnrtunßeu m an-
oder Ü!)nlichcu L^aochen fleyen
L^viüon u. Spefenbeitraa. Sef. Lutt.1ge>n
Lll. Ä., Vl. (rßtcrliarygasie
^ 1. Elikge. Tdür 20 7 7 820
Iteues 1716061' l'sAbiLtt.
Bertranensposien als l>asfier,
«kllL^sIlu.!. Ercrelär rc. su-1,1 mieL. icr-r.
sdlihr. NauknLmi, mit lämmil, Biircau-
-rlcirr- vkrtiL«, unL d-vz. xn-zu,
M!> »es^,;.n. <»kf. ZLi»r. crbkt.'n umn
o on ,Sllv3^ roill. INI, 1, nm: gcaen
7g0>3
tiaiiiere. '.'.>iaaa;meurc,
t'^kiSiaNrdicr-.cr, vausdi.nkr,
Heusdciorxcr, Mai-rer, titderlo?,
0au-.«cch,., emrü.Ull Institnt
»uch. I Wolltt lk 1,><,
50236
Suche foiorr Stelle als
lloinrtmrxtLttilLNt. UiUcr .Sosori 75714-
4n d:c öxv. 78714
.'tnuand. innaer Mann, °!tatrir'Matiuccr. >8aii-
4!7td. XII. MnSUur, Korichüirka 100
80053
Auiiand. älteres Mädchen,
»cr!äx,tch üt allen bäu-ticheu Ltlicircu. so-uie
4» eiuiacher Küche bewandert, wird ,-um
salorri.gcu TieuftantriN nach den Feierkagcr.
xelucht. S. B., V. Ldere vräu^a-aasie 17,
1. St,, rh. 10. 7S704
Vubsch. isr. ttllädchen, Uugarrn
reltorz., icutie klüftigen «urschen ecccdtiri
Lraiirtireiugeschäft, I. Laleudeixeritraße 8,
80IO0
Junges nettes Mädchen wird
die trafieehauSkuche ausacnorimcn, VI.
SIelkeugasie 8. 80080
Bedienerin, jung, stark,
DudreloS, ,u aeadeu Ärdelten kür ,aalen
Laa aelu.cht. Senatilaha 30 K. Vartier,
I. kchauflergakle S. 80002
Gesucht Bedienerin
»hae List, 8 fl. monatlich, Io!ort. Surggasle
«e, 20, Tb, 15. 7S888
Bediericrin, sehr tüchtig in
h5n?liLcu Lröoistn. LU^gencmmen. ll.
Sroße Modrenaalie 4, Tb, 5, 80128
4i.iirtlischafterin gesucht für
L7-tri8Ichakt?deützte am Land«, GaÜdatid n,
KaO t in Wiin. Loe mchl ati-aeichloü.
^sitt-z tzau-bcioracr,
?!t 4,1,
Stnefelderaaffe
707,4'
Wirthlchatterin
zu einzelnem Herrn,
feme Söchi». 20-30 fl., kl. FanrMe,
«urgerskochin, 18 ß-,
Lammerjnngier,
trinci Stlldeniniidcheit, adet. Hon«,
K-chin für,«lle4, 13 fl., 3 fl. Rachtm,,
Mädchen mr Alles, ohn« Sochru, 2 Leute,
ZtlUdSmadcheu sucht
Tieiisivermittlung,
X. »lie«ergaffe 8!r. 1«, bei der Schüler-
s'rabe. 7S892
Busfetdamcn iosort anfgen.
Eale, IV. Heumüblgasie 14. von 2 bis
< Uhr. xgOzi
Dringend gesucht Gesell
^chaftSdalt.e mit Musik, gute Sängerin, für
»uSwäriS, ic» fl. e-I-ir. Räh. Fra-,
2. Sattltr, I, Drmgoffe 5, 80208
«ufnagme solor»,^ Eintritt
iv^neriuurn f. Enrort, boh,
Ler?imü,IchSu,SaIair,L>oriiell. Lonnlaa,
Mellneriu f. Prag rr.''erncs ^mhcnrZ, LO ll..
«wes frei, arinigeldcr, 80207
Metwerrnncu. auch Aus,, f, rsieu,
^Mtche ss ir. espondenltu s. L äztiru. Näh,
Krau Jose, 7-ne Sattler, I. Torngafle ,5.
Jlguraniinnc» n. Statiiiinnen
^e-.tn S-4 tag ztriich.-n S und 10 Uhr im
Cart-a,hcaicr ausgenommtu. Emaaua Eireu«-
«mle, sgg22
Mädchen von 14 bis 16 I.
bu» ein LaufburiLe gegea sosoriige ?e,adl.
au?,- nttrtn, Barjunelleu V. Sinäedler-
lafle :,l4. Looterr-irilocol.
Sletten-Gelnche.
Männliche Kategorie.
Commis, r. Sermittler, I.
1,1,-Untnrtt 1,8, 68307
»llsuskliecht, cer fahren tonn,
riü-i um türs-rm Huber, II. Lazmanireii-
' 14, ille-;., Tch 24. Vitl,l4
Junger Buchlialter, Ltcno-
^»ph, derzeit '!» Saldoe-uN!, in dkdtUlen,
1t 'idril üttünnS ldättg, sttch: Steile sUr
tk, iei o-e 1. Jänner 1001. tüermitiler gut
t 'ttrirl! Antrage unter »Textil 78749-
L—'" >410. 78749
Juriit (iri. SkaatSprnsnna),
30 I. alt, ledig, Graf. Lff. a. L..
sucht Bermittluug nnd Hilie
einer cinflusireichen Pcrsöulich-
kcit behusS (Erlangung einer
vorthcilha'ten Anstellung.
L^mefe nrervcu sofort rerournirt und
erbclkn per Ädrene
.^^ ^r. F. Mrezck. 79623
^ ,n -rembniki r>4 bki sirakau
Junge Bedienerin sucht
»aflt 98, Ld. 33, -3, K. 8-4025
Gr,t- commercielle weibliche
G-fl. ÄlltrSge unt,
kd,^ 80005
drajt eedittet Stellung,
.tüien 80005- an die k
Junger Mann, verheiratet,
ob Jahre alt. bom Wirt.hs-1
gcichatt, sucht Posten als Ge-^
schäitsführcr oder Zählkellner.
Adr. (rxp. 79004
vintellig. .Kausmann der A!odc-
felbskärrdig, verhciratcr.
rk6 Iadre all. Christ, repräsenlanons-
fahly, drr dnr!'S'-n u. bchmischc:'.
ln L-ott Ecj^ttsr vollkommer. mäkslNg, mir
rrimL Rescreuznl. inlbl Lrdcn-s:<^ljung ors:
^e'ckäsi-5- oder ^rliallkiler. Cr.ssler oder
Ktlscnder fi:r Moriufactur. Tuch, Läsche.
itLraoateu, Kurz* odcr Dirkwaareu, m-alich5r
1. odrr 15. Jär.uer 1901. SrneiLir
Zuschrmnr vutrr
„Tuchriger Verkäufer 79839-
a» die i^p. 79323
n Gott und Selirift mächtia treu, ebriich u.
fleißig, sucht irgend eine «eschäftiaung. Ueter-
Ntmmt auch> n,iarische HeirolSangcicgrnle.lcn.
8t. Scherz, I. Kudlichgafle 11, Pari.. Th, 7,
79867
Ordentliches, braves Mädchen.
-3 Jabre att. bittet um einen ordeniiichrn
'ua.lcu oder um Pedieuung, Habe auch Ltkbc
olorickuigasie 59, Th. 11.
79861
Wak'charrÜttitcn
vttd Wäschrrinnen.
Wäsche wird rein und gut
sewaschen, llebügelt. im greien cetr»ckt,e,.
Büglerin, scl-.r nichtig 'in
Hrrrenhemdeu und TomeNtruc-staltungen, bcn
noch er::.ge Tage an 4-rVa,häuier -u vcrqeb.
Zkealitliten-Urrkeyr.
lrigencr Herd iit GoldcS werth l
O. Luursma. Ar-biirir. X^odlinq.
Ternrlganc 32. »crionft ieibk: erbn»,?
elegant aut-geitarte. 12 Jahre stenetsrkte
Timei-Jamiltenhansce roii
ck.4.000.-troncn ai-itaarta. Aiit Urrs,el!„„a
Ge/^chätts-
Zrthrilrgungen.
Compagnon mit 10,000 fl.
sucht ettahrener LanLwrtth zu weit. Ankauf
eines LO Joch großen L,rnLslyes und
Liegelwettes, wo sogleich 26.000 -u ver-
Perccnt.'Breis
3är,000 s... 10,000 fl. bürge lch, zwe fache
^lcheruelluwj. Kommt——-
-1
nur
Fräulein, gebildet, mit
öar und «llligen Talent f. Tamen»
cüte. Isinderklerrkr rc., sucht sachrecfländigeu
Geschäft in od-
Lomea.ncn mit' Lap-':«/ za GefÄtt in °d-
erwarten Branchen, ^ntraoe unt. .Johanna
r»r. iiLurO^ an dre Erv.. nur geren Schkin.
stillci- Dheithabei,
Suche
Herrn oder
Monatlicher 'li-tngrwtnn 60' jl.
unter .llientabel 8ii1. Hennoblan. 63683
Jonrnatiilijaies Grundungs-
conforttum sucht Easnalskrasu Äuträge unter
.Millienerwerdre.ift 62 598" he.-.paoüta.iernd,
ge.»en Schein. 62-598
Käse- und «alannaeschaft!
mit Tklicateflea nnd Soecrrei. elegant ein»
aeiichtet. Hauvislrasie, >ü sammt riichiichemt
Waarenlager »m den Srotroreis v. lliOO S.,
säscrt zu verlausen. Luträge unter ,LebenS»i
sädig 8
gerücktem Alter des Eigenthümcrs noch nee'
?r?ie'''a.'^,°"'^osen. 300 ll. -rsocderü--.^
XX ll. (fledtergasle 88. Will
Gut gehendes Gcmiswrwaarcu-
Wegen plovlichen TodcstallK
gl't'? 94t gebendes Con-rmt-aarengeschlkt
btlligu zil derkauf-u. IX. H-Hngasie Nr. 33.
'982^
KafleehauS-Berkanf. Kaffeehaus
nächst MariabUs, VII. «c;.. belebter Poüc».
ttvgcn »ranllichleit sofort -u vcriauftu. Brrefe
.Lafieebaur 79534-
pofll. VII. ^icglergaffe. Nur gegen Scheiu.
79554
Theilhaber wird für eine gut
gebende Traiik mit 1000 fl. gesucht. Pcr-
bienü monatlich 40 fl. Lrieie erbeien unter
.Trattk 79381- xaftlag. VItl. «cnno-asse.
79381
Eompazuoii Ulir I0>.0
b is 1500 fl. zu lichcrilcm Geschäft gesucht.
GewtNil 80 b.s 90»»>. Lhcildadcr t>ersual
seUtit über d. Einlage. Uuicr .Ponrätts
4kr. 79882- an die laxu. 79.882
2'iir 3000 biS 10,000 K.
sl5-5 ich lTijch bkt r'k^.m r.n,
tal-'.krJ zu dcldeitrgcn. Unter
gs. 7'N-O
->5,00-. .Kronen avstaart'.'
werden kleiurre ^0ohttkar:r-r, V. nnt
2Ul d6
stelte r» j st.sto«, ü'.' gcbaüt?
llmbauhaus kciuft sofort ococir
bar jxrav^ 1. BcvariaüraLc /, ^ele*
r'don 24.3. 7vr8^.b
Tüchiigcr !)Lciscndcr und
Manivvlant i.l der Coufenion-branche Eu*
groö sucht tebu's Ltablining crucn C.-m-
pagvou 77nr e:.li"7i Bermösiru von 20,i.> 0 fl.
g7zen Sichersrestung. t^f. Amrüar unter
,-U. I. 79Ä41" an die 793-11
Gcsch litte.
Dn- und Verkäufe
GelegcnhcitSkanf. Cin altes
nur gehcra. Sbeoerei- u. Doliraleleng-Ichän,
Mtt >. billigem .ftins. wird nur weg. Eauier-
aniirNnng ncrlniii!. üldr. Erd. 6842.!
Prachr-.KassecliauSlocal,
Gcmischtwaarcnqcjchäft ru
kettam'cn. VI. Canalaaffe 6. 79ß(
ttamcn. >1. Canalaaffe 6. 7§ß69
Ltaftcchauscouccssion snr deü
Telirateflengeschätt,IL. Alicr-
.ach'kra^7 10 a, verkaufe ich um staunend
biLizou Pr-is. Nur wegen Nichib-str-ftuug.
Ltagl, H. Rothelöw e.ng a''e 11. 79 856
-lr^k^»crci mit Branutwem-
und.>!aschQrbrerdere<'tigung, attes (-^schäft
IM X. Hex'.rk rst um 1400 fl. zu verkaufen,
«nrrilte uurer »Sichere Existenz 79947- cm
die 'fioed.
79947
Gcflügelhaudlung ;n
brrkauftn .-2r. Err. 79941
Sclchwaorcn-mit
Seflngelocrschici-z im II. Bezirk zu rerkauleu.
Abr-ft E:n. 8i>0.t4
4.'aus mit Gemiichtwaarrn-
banclung. Trans und Branmineiu^chauk in
der n.ich,:cn Nähe von Wirr. ift zu vcrkan-cr,
eo.-.9iicll zu ocrxachlcu. Unter,S. Z. 79968-
-n tic Eru. 79968
svieischhauerci sanimr alnerlt.
^-ls sa.nlnt schönem Qbst-^
und Veuru'rk'arten und G-üaden. in Truir-, Uhr AdentL. Hactmaa. XII. Leaviaane L.
.-e.. I
mauee. ereiswerrd ,u verk. Eignet für
^^r'kate. A de, i^rv. 77M1
—^7-"—'-"7' Rcutturanon im I. L?czirk, nuf
v.'todlnisl sn:b fchone e-ne^u sehr belebten«lay. ist krantSeitsbalber
und .^inrifauiilicnbäuler nou 25,000 ü. aus- i lo'ar! zu tnrkausen. Autk. crrdeilt llilichacl
Watts zu verkauseu. Häuser aus ii-cilclluna Odbli.nger, Neiiauraieur, t. Laijor gerdmauds-
samml Baurla? von I6.O00 ü. aiiimatts' i?l4!> 5. 77297
Audknns, brim Eiientdümer und Erbauer ,, .....
en -i.— .Ker;en, ^seifen-, Parsuinerie
lAi.ch.chir ii» krankdkltZhaldcr
Kleines «tadt-Kaftcchaus unt
Billard, iliarktgcfchäft. 60 fl. Losung, PrinS
12.00s! L... 2ll00-3000 K. kbiincu darauf
bleiten. Lu-.'ur.st rVlll. Eemperfirave 8.
i^iatschak, 79967
Gutes Gal'lhauS, vorzügliches
Geir^iefchait, üibzug- und Lagerliier im
X11I. Beziri, lit Iranlheulialber zu der»
laiisen. «dr. Szv. 89960
Tjurrc Tnursnia, Mödling.
Oarl Kudwigplav 10 (gegenüber! »'itos-
dcm Bahnhöfei.' 69606^
. ift
Erd.
zu ver^.m.rn.
n. Bc;rri, Hansverkanf.
Mi! klciurm Garten, 3 Slock hoch, nächst
-ladtbahu und Jubiläumsibeaicr, P.eia
46.000 fl. Näheres Nudolph SigMllnd. II.2
rrarettstrane 68. Borm. k5-.r>.
Altes Papicrgeschäst, 1. Be;„
lü idici: zu vettaniin. iln läge UNI. .Glück-
aus 1901- haurilwaftlagerud, argen Scheut.
77411
Gxistcn; für Tamen!-
'Viliatr ausNcckmuug— gegeu 800 fl. bar—
«ehalt 60 Itroneu und Percerte. VM
.>aikrsiftädiettlr-f-e 52, „Herold-. 80197
!: Alkes Oanditengeschäft.'!
raulfti'lraüe, billiv zu dcrIauTeu. Lusl. XVl.
istt.-dmarng. 6, 2. Si.. Td. 16. 79461
24jahrigcr Bursche, Wiener,
bittet um Poiien- Seht auch als Haudkuecht.
XVlII. Lacknergafle 66, gr-m>. 79863
, lflröslere B'lla mit Oomtort.
kteuerircr, Alt-Diödling. Balinboknäde. zu 1 x 1-
laufen. Äu-l. nur an Käufer: 1V. i?illce-
I aan. 67. Tb. 5.^'
705b4
Luchc ab April 1001
eine Stellung als Sz^xediior, Eor-
kespondent und Lrrtäuseri B.u in einer
der grollten Ji-gel. und rbonw-arenfadri:
Lenerreuhs seft vielen Jal-reu in obiger
Sizcnlchaii iu ungekündigter Stellung thätig,
^redc auch die Lnsel- und rächsteaci-
saviicativn, und kan» eine enrirrcchende
Samion leisieu. Gefällige Anttäge ur.ier
.». L. 6000-
an die «7-, 79852
200 K. Demjenigen, der mir
Säisierü-ll- verschafft, «iu kautionslähig.
Bliese unter «Neujahr 800S3- ddsil II
Slerdaniekrallc, 80063
0 ornptoirift, abjolv. Handels-
akadtmiker, mlt ften,. und engl. Srra.ch-
kinnknissen s-cht Stelle. G. Hofbcuer. I
s-an, JoserdSaual .33. 7065t
Als Jneassant oder Aus­
träger sucht sunger intell. Mann mit Priina
A-ferenzen Stellung. UnU .Fleillig 7MI1-
an die Erd. 76011
ällö Jncaffant empfiehlt fich
ersahrener Geschäftsmann mit hrima llle-
serenzen. S-s. Anträge unter »I. O. 76600-
an die Erd. 76600
Bcflercs Gemischtwaaren-
v^eschafi, schön ri-oerichlkr, schöne E^okiirnnI,
Loii^ng 70 K. svl. zu vettaustti. Au-lliusl
Xilll. Errtagegafle 9, Seickiaft. 7742 9
!!! Kasfcehäuser!!!
4t, ,..r-! von 5000 die 40.000 fl, ferner
.^mshans Mit Bäckerei,: L-li-caiss:
anftollrnd Wie-, Hauriftrall«. ohne Eon- b°" 6000 bis 12,000 ft. zu verkauseu. Näh.
cnrrrn,, uii, 40.00<; fl, gcaen coulante Uü tone. Bermittlimgäbiliceu dcS E. Neble,
.ftadluna >u VII. AndreaSgagc 11. BornntlagS. 775 76
! Oiestaurationen, Ga-'thäuscr
aus sLanftcn Posten zu vcrk. 7.. Rcble,
VII. Anderals. ll. .'.-r-Niltaoi 77.'-77
lv)cmischiwaarcngc'7l,äft,
zut gedenS. Eckl-oft-n. Alles «udilar. nur
wegen rodcäsall- zu verlanien. Preis 700 S.
XIl, Pirencigan! 40, 77514
.ftadluna zu vc.ftHen.^ Neder"«"
innnd, ll, Prateeftealle 6«. Barm
^75tM"
tScr eine
Biühlc oder LLaj'serlrast
.ru eu ober drrkau'tn, pachttn oder ver-
fachien wiU, wende sich an den
„Älltttm. Muhlerr L'iartt",
^'len, !, Serdenjiakie Ä2. 76251
.zweistöckig, Zins
- u8 fl-, PrciS I8.lX)0 ll» dirett rom
uigenthLmir zu brrlan-n. Firn, Pollat,
Beiierc Gcmiilftrwaarcn-
bandlung. IN bestem Bttttcdc, wovon sich
Jedermann icherzeugeu karu:, auf fteaueutem
Poften. Hauvisttälle. ist wegen Familiew
Verhältnisse billig zu verlaufen. Lull. XVlh
Sfchliandacrgaijc 53, 3. Stiege, 1. Stock
-b,.. lii 80142'
Lehr gutes Sclchcrgcschäft.
r-cgeii Erkrankung meiner Frau oettauie ich
ttneS mrlu.-r bcslln siv Väfte mir sehr xMi,
Tagesloiiilig, biisiw >ein einacttchttt. event,
iammi Haus. Kranz Lc r.i, Jlcischftlchcr. III.
Jaiangane !b. 80227
t» IU größeres phorogr. Atclicr
(Oopirranin), gutcrhaltcn. wird
;u kaufen gesucht. Unt. „Sofort
'.'lr. 80221" an die (rrp. 80221
Gutes Milck.qcschLft, 70 b.
90 Liter Äusschank, kleine Wohnung, b'üi-
;n verranfeu. Au-kunrr auZ Gef. H
Lknieuacfi- 2. 7k7'..24
.'<^'11 ^o^lineers7afse
Daus mit „lcifchhaucrcr,
Sudbahn, nächst Glrn. uia 26.500 fl. ,n
vcriauieu. NährreS Nndolf^
Protersirasi.c 6,8. Barm.
Sehr glltcs '..iasrhaus in,
! l^'. ^e^irk. in Lc- v?in .sr
! r.l vt.k.'.ufcn. isl r.
i I.V. "Säb7tn?ercÜ7t- 82. 77^1^:
...! nragncrgcickiäft fammk (riu-
lgmund, il! ricbtuug lrLnN'eirsbnldcr s:aur.end oiHiq zu
73506! vrttLufen. I!. Sugbalj-g. 17. Td. 2. 776<1
(landitcngcschäst
Vrrbältnissk huibe: fofort zu verlausen. VI.
Lluinverpnäe 41, 78256
Lebensfähiges Biilch- uud
Eousuiiigcschafr, 3 ,1, täglich lX-itwerlienst.
unt onüovendTr brlliörr VohLNLZ. zu ver»
kaufen. l:. .'^kuedp^afle 27. 79360
-1000 Quadratllattcr Bau-^ Stadt Ka-fe-haus drei
b-m°^aft!;^'':^iv.il^^r'-u.
stralle g-l^m, 5 M-U^L vom 7 ;',"°-- ..wt-cu gänzlicher Juiückzichung
cntsernr, sind leer Quadtttillafter d 2 fl -u verlaufen. -Ihr. 'rro. i,ann auch mit Pferden um­
geben. Adr. An!. Weninger, V.
aasie 12. 4. St,
76^N^
Junger Mann, geb. Conditor,
wünscht als Bedienter in feinem Hanse
wünscht ...
llnk-ltzulommen. Beiese ersten
III. llnaaiaasie 7. Tbür 5,
77' N..
76827
Gewcs. felbst. Kaufmann,
flotter tenrfchkr und unaarischer Eorre-
rr.XenI, sucht Stellung. Unter ,S. H M.
Nr 75270- an die üro. 75270
Absolvirter Handelsschüler
«iit inehrzLhttger Prart». flotter Lome-
piaudent, der Lbhm. kvrache mächtig, mü
«tlum llotuptoirarboiten vettraut, erbittet
ttuter bescheidenen Lufhrüchen drncrudeii
z-ostcil. «ct. Lllträge unter .Pttura Nc-
Oreuieir 78703- au die Eg>.
78703
Korrespondent, ungari-ch,
kranLösisch. italienisch, deur'ch sprechend.
Mit denen Refereirzen und de^cherdeven Än-
'prüchkn, sucht dauernde Stelluns. Ar.trL?e
2n Hell, Untere Av^artrnüra^e 10, 1. Ltrck
str 13. 71.307
! Suche Vertrauensposten^
g-ae- Saurion, zwischen 3000 dir 6000 N-,
Nicht iu bar t^vareaflabuch oder Handsatz!.
Gef. Anlrire unter »AuLdaver 19(<^' pofst.
XIV. Nslm-snn-raße. 73271
1VOO n. Caution! Suche
'Torsten Ll5 Eassler oder Jncafiaat in einem
reeveu größeren HandelLhruse. Unter
ebijfre »A. I. 72LSO« a« die Erd. 728V0
Kaufe kleines .^aus mit
Barten und Henttaenlchonk. Ges. .ftuschiisten
Nttl genauen Angaben nnd zo richten unter
^eldkrcslettant IV. Tch. 75855- bostl.
Wien, II7, vanvtwrasie. 78855
Haus, X. Leibnit'.glisse 28,
srfh'rt zu verkaufen. Aurtunft beim Hau-:
dkU'rser. 79.^76
verkaufen ein kleiircs
fsübrit-Zgebäude mit Tamriraucsstaulit uud drn
da,usiedöri«c-n 2 LZebuZebäuLni imBrnrl.
Httligrnuadicwsti.-ic. Licit au der Tauivs-
ttaw.r.av und gegenüber chcV Hciligenstädter
SrnLldahwbo'r-5, 29 lllliuuleu bo-.i der -:ul>t
enl«erul. Anskrnjt bei I. Mahler, II. Sch-lr-
gai>c >. vcu 8—-.10 Uhr Lorr-iittugr uud
bou' 3 Uhr Nachmittag«. 79906
Hans stir (hemifchttvaaren
gklalaft zu verluu-en. lllukluuit «unttam--
dor? 2 78 an der Siidbobn. 7S577 l
Sclchcrfilialc, ;;um älrbciten
eingcrichlkt. ist zu r.-i!aiii.-n.
XVI. WUHelmine"''
Oau-besorskr.
XVI. Wilkelmincni ra^e o4. 1. St. L.im
' 77l!30
GcmrsÄrwaarcnvcrschlcif;
sammt yuter s.i^'rrÄcUe. wo 'viel
^ier, S-'r^'u ur.v ^'i!ch v^il^uft wird.
sofort ku vcrkausev. Ästr. brp. 777lvr
2r)äschc- und Tilirkwaaren-
ceschrj:, dcflrr Pofteu aus dir l-lariadiistt-
ftraste. frfcrt um Ok-O bis 1406 fl. iuil rder
ebne Waare w^gcn ll... 7 uab:n- eincr Naäei-
ealion ,n reilausen. V.n-kunI: Vll. -raeia,
h-iieeftrali c I l>:. I, Siiw-, 77 37, 7 -i !22
! Gclegcuhcitsiaui!
Altes Eck.(»onsumwanrel!kfcschäst
mit xrollem Ikuudenkrns um 25i>0 fl. !U
verkauftu. Näh. Rci-le. Vll. «.-»rr-sb-^ 11.
Oin kicincs Gcmiichtwaarcn-
geschä't wir Milch-, Lbst- und Gwuturaareft
ist^ajott zu veik. Bayer!, XVM. Tdettsien.
aanc 55. 79230
Hol;, und .Kohlc::gcjchäst,
kebr gmer Posten, tienei'. Lnstestuug zv. ver>
taufen. V. H-^--elu:ülleri;afle 9. ^8766
„cinpuLcrel uul fchr slhöncn
Ma^chUieu z. verkaufru. XV. Jdazasi: Nr. 5.
78742
Alilchgcschätt um 60 f1. ;u
verlauftn. .V.!. iärsueigane 35. 7- 797
Besseres Gcunschiwaarcuacschätt
u::l schöner Lö.st.-.ung sofort drllig ;u rcr»
l.tufen. tt. .i'ine 2. 7 7357
Selcherstliaic, guter Pogen,
zu Aui-kuuft Lud:rr-: srlT'cl,
AleriLselctier. Vtt. be'N'vrvusrr. 34a. 77376
Dl cc- und Biauntizierrschaut.
^ Bettrebe. auf ernevr ^I^i.trr-tQÄ
r^eus, rre:öa-ürd:^ verttlufr.L'. 7o485
Brauiirweinschanl mit (Lon-
ttincu zu üarbteu gejuckt den'-
Kohlcngcschäft nn Betriebe
ist c-ne L..-r. etden. Lnökunft
r'rLtcr, Srui-erstr.' 18, Hau a. i ll ^iiTi Juis, we. eu
tkranttrr i virl-- U-r.^
7 7-!-."
:.wcratlvcs Gcs.chäft wegen
7>::-Lfzics sorcet zu o-rlaufeu. Äui-'tun^t
tä^lkL ron S L.r fj Udr ^achm. I. rl'iro-
' TL. l5. 77»::i4
lk^
befindliches complct cing-rich-
tetes Cnrvaus mit airrenomm. t^rlerei.
gefchüfr ift sofort aus freier Hcrnd zu
vertarrfeu.
Tdrefle in der Lxped. 79299
rTvrKircNOticfüst nt
t i^^nbai:^ in D-5! l.- auf R ''nur.«
ve..au .... IX. aiProvinz. '<.7ikfe unter .Ledkn?!
- 777:.'^.- 277 Lre 77729
Lilla wird verkauft, aua.> aus
Rotcu,^ oder ven-uscbt. Permiiiler 5 ll. er.ru:
Previftou. Semeiuäe-uul Sieuiuch, Sbcriitter.
»0223
ve-irkcu. Anträge aur G^älltgkcti eu Mrwch.'
Llekr.ber. II. B-re'.rrgasse 13. 787 75
Damen-, Mädchen- uud
Si»terc-nfe-tirns,elchäs, auf sehr ichbnem
^Ü-n zu «ilcusen. Preis 5d<)0 fl. Siäd.
bei Neble, VII. Anoreasgcjse II, uur Bor,
mltto,,. 55520
Lt.ftdt-emischrwaar>:u-
rerzchUi!:. lebr cui. w.-orn sich Zeder llb---
leneru kann. äst breikwürdig soson IU
leleu AusliieeU l. Lir,!iu:?rft:-«c Nr. 5.
leeugel s Baucree. 77773
SchuJvöeiTchellerzcuger-
geschsilr ist billig ,« verkäufcu. Ädirffe Iu
tkt L:r<d. 7 -x)^^


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 30 ]
Issves ^V^ever 1'LxdlLtt.
LL. vscewd« 1900.
Lr. 8b0
I., TchukerftraHe^ 2. IV.
Kleine Anzeigen.
I., Echslrrllraße Vir. IV.
Die
A!,KleinenANzrigeA*^
der heutigen i-eummcr
umfanen 6 Leiten.
»Darrchilf ^Ciu treu Ek>. I. M." crii-gr
Bries an: bcwuvtcn P^siawt. 7sSV3
Ernucr An.rag!
Bis GeschLftSmalM uri: auti^'.n iLinkonnnei'.
oeschtedrn, ts 4'..'cr Johrcn. er. c
Tarse von 3L—40 Jahren mrt 1000 ll-
Varverrni)gkn »ur Vergrößerung nieirrs Gr-
schosteS. Sehr emsr.n^ Lntr.ig. AllcS an^re
mündlich. Bcmeercet.'N urte: ..K. tt. 7v-lk3-
ponLag. VU. Äe» brl^nstrohe. 79468
Privatbc-.nntcr, ^^jrac!it, u'.O
sicherem Eintcunucn von 1L00 st. und seiir
schon emner. LZvirnunp, suci^r soforirge
--" -7 ..As^f. <'nrrag,7üb04'
Vermischte Anzeigen.
Pattule, Marken und MEer
durch xkngcuicur V. riavl^lsr,
Parcntanwait, Wien, VH/2
Ttedeuslerngane 30. S34!'L
passende He,rat. Un:cr
postlag. vll. lindcnga
!r-chavche,l zur Bcrhciraeung
riuts k»t si!»!rrer. K-.usA-nncS !>:: vraz
gc!l:cht. Zu chrikrn eri>?icn LN'.kr
.Zieell 3V" an dic ÄonLirccii-Eipcdili^i!
Ä. TiUk« Nachk., Wi-U 1,1, jur
bcsdroerung. 78l)l2
Dame, Jahre alt, aUein
-ehend. fremd, kielgercik. svrachenkundrg
wünscht die ehri-are Bek^nntschast erne»
inrelllgenten. out situietttk Qerrn. nistst untci
35 -akren. Unter .Jnlilllgenr 79-lW' oo
di, t>rv. Nu- Schein. 79^7.!>
Burcauchef eines groftcn in-
dustt^ellen Untrknedmens. mir dem Centralny
in Wirn, rcsi Jahre alt. m.t voltänftg
siOilO K. Iahrk'Znntomv.eU. in erster letrend.n
SreUung, wüns^t't sich srand Sgenräß.?u ver­
heiraten Ui'd werden Lv7Ntuc!' ''U:ssten
erbeten unlrr ^'^euil.iv.r 78710^^ an
die e^p.
78719
k^ränleiu. LO l^lal>re all. uul
schön etngerillNcter Wlrhunnri und 1000 si
Vermögen, ivElnscht sich mir Gcschasrsmar'n
odlm sicher ^n.msrcl^.tem Herrn zu r-e^-eti Uchen.
Briese bi4 >>r.ilng dru '<^7. d. unter ..^be-
schnden 787^L" an d.e iLip. 78782
L»rtiLrdl,ch aur.risin!
tsi
das beste
Lttrssr, poLuläriir, c! rnilmftr
Tclcctivc-Ininnil,^
L!?i,:>. l. Bräu»crir>rrn!
gamilierr u. HeirurcanskunUe!
NaSilori-iongsN u„» !r0crw»chungro!
ndcrrieu-i:
Bkrlraniiche (.tchrimauslrage.
tzi,-.U3 organisiner rOalinU-
Bcrdinrunftcu in dcr eanzcns^cu!
Nlrsoriou: iloLamu LlnUvr.
TcIcl.I;on 7506. Sdrii!»
(Nut ,rchcude Flenchbank,
40 d„ Sv tt. i-HS,!strr PrSr»
Wicn», n-chi! tri Wariaiiiis-rsir-x-, '»
>rl>°NieiI-d!> -rrl-ulkn. »Inir
von b,r 4 Udr. 11. Echreigaise
Tsiichfr, ib--er 'tnger.
rviöblirteS GaiZcnznnmer., <^»N-nladen.^
jtt.. mii -llcinlxei «uL-eirrnukunz. >rs. z»
vcrmitikei-.. VI. S-;erncng.:!se Lu,»
, SloS.
77368
Ich suche lin Probtnztaffcc.
Hüne zii lar^n, t6kM. sn pn'Eiicn. Nnur
UlEc.Iüiu- 7'>696' -n die Erv. >9.3s<»^
Braiknnn^iuvcrschlcis; beim
tz->nvkl;»«4l uad Jnkünurlilsscrn» wird
sr>n7c:,d »m 100 II. vcri-ui!. III. S-dbirn-
drL6ki^,-iIr a.
Beftreuommirtcr (uailhof
-us unn Jakirc z» verpnÄicu.
bci r»!dcn„^,
an bn 7^aiu.A°kcpbba!ni, wi, I0 P°^.-sI-r-
riin.rrerr', arox. Garten, rntallunli n. Wagen»
-ennir. LoUii fl. bei der Ucl-criiai,»:- cr-
icrderlis. 3nlr. brleü. nnicc „Glanrrndk»
Munaes- äft 7964«- an die ^x!'. .8946
ierival-Tclccnvc L> (ksoldbcrger'
Wicu, H. Pratrrslraße 8«,
vornel)msle und ältrile Ixirma
dieser Äranche,
mit BcrdindnnqcN an allen
Lrlcn. '7430
oilcrlrt seine Liensic fär deltcale Ln»
zclcgcndeilni aller iirt. idcobaingca,3'.c>ieu.
lnmUläre und v7ivaL»d!u»kumte rc. unter
ftrrng^er TiScre^vn^Telephon 1b20l^
Deyördl. antor. Privatdclcctiv»
.ittsluui unt. i!c>rnng eine? gew. t. I. Lsrrnrr
rceclivß uvem'.immi di^-cr. Auftrage ls^re-
clgsrer Art. Ldc. Vt. Lzirmay, LL. Wern«
rranbrngane 3, 1!. Lli;.. l.
it?essercs »Nimisclittvaareu-
celrNai». .-10 ?abr« Im Betried, wea-n «d-
reist ,n dertä-a^en. Ärreüe Srred.
TclicatciscngeschLfl. clcg. und
gut geltend, zn »erlanien. U1. Hatlnn:r.b> os.
rilttrs rNcmiichnvaarcn-
Dainciihüte tvcacn uvr-
flerilckter Saijor» blUigsr im üngrolgcschäst.
.Nariadils-'rslra^c I.'i. Men 77^^28^
L^iaul acsuchl
für meinen Brudcr, buoschcr intelli-g. Mann.
Witwcc, 28 I. alt. lall»., mit 6). Un., Ltaal--
beamter, H OO st. Geh. u. kl. <>crm. i-elbe
muß eine hübsche (jrichci.nunff sei». N'.cht ober
26 I. a'.t lind über ein freies größeres Ver»
mögen verfugen, slichtanonvm.e Briefe nnlcr
^Gute Lelso-guug i Ooi'4' Postamt SI^n 64
79694
.O.raurcnpflrizcrrn, geprüst,
rmrlir-I! llch drlirS. I.X. 2!!-i!:r°Lr 14^
2!il rrlhan t, ILaririre, T h. 17, iln!S. 7V6V,
Dame, wi'ittir Soninass
Jrüh BriAant-BciitonS ab­
hole!: lies;, tvird >
wann 8034!" an die Er».
Übe.' üaecr .Gelchai!»-
e Er». 80341
!)ia>chc und vtscrere v/iratcu
derm. d. «dmtn!>tra:i!^n der /TlÜgcnicinrn
Uundsillau', Bndares!, vl. Sioscn-
llafse 47. t3r!wa 3,e,erc7r;en. L01>0 t^wrarn-
äuiragc und 40»8 Leiten lüros/orm.
«iralänarsstäge rreds: Jnsonnatinn xeacn
.0 tr. li> r'.rrermarten. 703r's
«iul s'.lrrrricr juugcr feschcr
Mann wnnschi die cljrn. »rlanntschai! lincr
jung. lübschcr De ine. ÄntrSge rntcr „tdcgcn.
seulacr itOolltstanü 80033' an die Erped
80033
Junge Dame, hier fremd,
düni'cht die ei^rdare Tekanutschaft eine^
vohlsttuiNtn f:errn. Brltfe erbeten ur^tcr
^Ungarin 70-t-^O' an d i e l?rv. 79-N5
k?L.rtsicQLc- sriii:) üLSira
4 t'eipe,'.°' Ltte'l'b
^LriaivLNS b!is.nrsnss
6'all inon.teu. Itr,nnrol. beb'tauL L itaNa-
I>eat svna .Liliriena» 80210' 4 1-eri.eä
802 s»
Llcrzilich gepr. Mass.'. se u.
i;rdairn'.k ernriiedlt üch den gerditc»
Taa>rn. I. Trrethcer ga ssr 8. Tb. .i. >. >00
Intrlliacntc srrnnkcnpflcgcrin
emdrieblt sich denent.. VIII. Zasess. ^:ier>
irras e 14, 2. Lloil. Tbnr I
Nleyer und Brockhans-
Lcirikon, auch andere sch'önc
B?>crkc zu kaufen ge'>cht. An­
gebote unter „BibliothckA-
wcrke an die (§xvc.
7.4832
(i,r. '.'l. d-rnkt f. das vorrugl.
rintrcffen an? der wt>ergasse'.35, «.Stiege, rac^cmO«
Kianlcnviicgrriu, ärztlich gc>
orü't und praliisch. mpn.chlt sich. !. ^^ch'. lrrr
strane fr. ?. Lt.. Tbür ll».
Vermiethungen.
Wohinn'.gen, Zimmer, lLabinete.
I. LsLirlr.
In bester Lage in der
.inaeiin Start 8"° n°» 2 W-Cnnngen
etne Stöbere und eire Uelnere. ver lof0r>
lu ver.inctden. Jeder eomsoN Ledv"»
l. Ct. Aol.odls. Annaaefie 6a. ...r.O
VII.
Wohunnsz m. Badezimmer.
Vli NtN'krstrare 9.''
LcrchcnsctLcrirraüc i;?
per lasort aber Februar >w 1. Stack »e.
wodnnng, s 8'wmer, La'.;., Näckx. Bad.
slbonci Tirner ilNiner ant c e vane, t,rne
,20 fl. L-r sredrnar im L4e>n.nre. .t.t-
wabmin.a, 3 hnnnrer, 7. rrimmcr,
Lln« tzhO fl. Ällce a.a^Cleg.rntrrie. -8l6t>
^ Mehrere''scl>r hübsche LLok>-
Gassciilt.b.n lUli Suche mr
Hall., 8.-s.--.aeia-n rei hebrnai jn di«
gellen 1> .:.!e-:a>-t 2. 70449
Tanlpltrcöl Uttl arotiirru und
klcincrc» lichlin .^abrUslocalen
jo:orr »u vcrniictheu. Polier,
,V. vustflnür !». bci der riscm.
! Otnidoinprmcrl inic. 4
s!'>ei:laSt.u. at.t1> -outcrralli.
l1. Lvolier-.ü.'.Nirra^r« l rre'.nchyone ^6,
I. tzeüengaiie 1S, .HcriiA^s. <^aupt.nc-..e
6 oset, sosott zu vcrr.ru::;en. >11.
88. .6 4 t 1
Mchrere jchr .zul-s^ric
nungea. 1 Jtlumer. 1 Lad.. Süche. ^eic-skt
teraer ;set Llmurer. Küche.^ oset
ver flebruor: eine L-cdvsr'». 2
ktüchk. Llvlri. s-kort iu verm'etdcn.> l1
ttandloafte 35! >' ^-
Lthon robt. ,cp. ^.mm-r
,n reim. I. Am ke! 7. !b. 17.
Jnt Liaeieentrum. 1. (Nr-io
8!.ia«ffe 7tr. 4. ;wei grabe -illrge eraniflt?
Wobnungea auch >ür Arrocale».
.der Llerelne oeei^'net.—
oLerMohnu::«. möl-l. üimmcr.
Penstonen, Lbsre-.c'.cruanikne ^lN'errcn oder
vermie:l.-en n'ill. nicnde sich
.NnirS i^Oirner Berniittlangs JnMtnl.
I. 'LOniI',c:!e ^Zl. 1. «1olk. .63^^
VIIL. rt.
Zimmer und (dabinet, vou der
Stiege s-rcrir!, s..'in iradON in ruaigein
ebegamcm Hauie, rein, ist an ernn: cL-cr
navUrn Hcrrcu vom 1. Jilnner au -a vcr
nncthcn. 1'Ul. Mariatneuga^e 6. i9Lld
liLvsielj^^.'^nni'rtcr, V lli.
eleg tzit.imcr sammt Borrtmmer, von d:r
Stiege scrarirt. lu ver.4ilr:den-
o.-ass.'Ntrvr»tt, an d'.'r
KürnttlelK-ai^e. m1l lioet Le",»!',.
7km Au^loerlcTitrnk. »tr »ofrr l »rer s»
'rtk'd >v idf^
Vlohnnnyeu
mit Verpflegung.
(l.iuteS Mitlna- und eracht«
madl. Wlvvlinaert: >.^ r 18 1.
Vist1''':':!irn r Wiiwe,
Unga-in. ss! ein: ".. .'7ik? ,-/.m!">er
rei.l. o-dir.e: lir-rrrl, an' 1nur>-7,
slifltibück und an bariien 0'r- r
-te: 'elrl :>a
ciechrenk»>r.broN 107.
In: nciicn .^Irottil, l. Jifchc:-
bieg,, snb schaue lichte Gassen,Immer van
7,1 Ir. -nswbri» ln leaden. 8 022.-,,
Einzilne' Zimmer, von der
ktieic lermr. I. S»erlmn4t>lab. Saibschniib-
gase 4. ?i,ür fl, auch Mnnaii. 80IS4
tNrostes Zinuirer, vornel> n
aerdlirt. rein ruhig, seo.. G-ick'nancbckt
sl'kr-rt iN verm-etden: errch ein Hc»s»'M.'.rer
rill. Ltlernrah« 47. 2. Elg.. r r>.
^0 e^ZS^
Nkizcnde kl. (Yassciiivohnnna
ViTI. Lcrcheitselderstrastc 102.
Merz., Tl). 1',, sofort zu vcr
miethen. liluch turrd vic e!c>zr.ntc
Wohnungsciurichtuujz vertamr.
IL.
Unmöbl. scpar. Cabinct zu
vermiethen. IX. Bcrggasie L7. Thür 57, von
12—-^2 Uhr MmctgS u..d von 6—6 tth: f
Atends. 79674
! kliL. 7.
Jcin möbl. rciucs Z.un! .r
mit b-dirdevkuL !u^ u
^eerr!li'7> .-.lil 'L-e.'-l,. 1-^'^
0» it. a> on O'ciirrum s.r
Sradl üi'dk: i'k: '.er r^ann on di" i.
mi7:i ?4. 2 ^:... 71. -.iät:el. U. SS Metitrabe
Nr. 73 >. k. Bratcr, Saphienbrü-cke. 7988,
Zimmer. .Outisc, auch scstar.
Lainnete. lt. üreunr. 7,10,b4,d6. 7,38,
(Nrosrro lichtes <5abinct,
nett un» rein. ,u aermiethen. H.
Diaeraasie 24. 3. St., -actia. -9b>2
Nrniikrnpslc-zrrin cmpstchlt
flch. »I. Salesianet-galsc 29, Parterre, Irns?,
N ur 3. »0210
Branl-it.Grarulnt'onSbouancls
pra.chtv.Ue llr.-inre, m.'-uge Preise. Natur-
blnmenialan. i Ädlei' nsie 10. 82.bi
Fesche LLiitvc, alliinstchend,
ln mittleren Jahren, wünscht mit einem
gutslluirten Herrn edrbare Bekanntschast zu
machen. Bricre erbeten unter ,M. S. 70533'
poftl. VII. ZieglerLasie. nur sesen Eckenl.
79 5:^3
Fräulein ttiünscht behufs
Ehe einen besser auriestellten Herrn kennen
zu lernen. Löitwer mit kleineren Kindern
nicht ausoeschicsi^n. t^es. Jutchrifte.l d,s
24. D-eernber unt. ^Äunv um Wien 78930'
an die Eid.
Funde und Verluste.
Arme Frau hat eine Brief
tasche van der Nenbaugaise biä Mariahiiser
Itiaiic aerloren. Ter leriiche ,-Minder wird er
sucht. sell>e I. Walljrite 13. 0. St., rii. 17,
°l>,ugkbea. 80148
Verloren »vurdi Donnerstag
den 20. h. M. aus dem Wc«e Schallcntdo
bis Schiässelgafle eine sch.wae-e Keidbörse
Inhalt: Psandlcheine, Scheere. Pieiie -e.
Adjugebeu gegen Zeichnung beim Part!,.
der BeelehrU in!. I. Renngaüe. .802.74
Verloren ztvci Photographie!!.
Kärntnerstraße. v»n Hieß hinüber
Ardetiano. Ter redliche ssindcr wöge selb-
-e-cn l^elt'hnuttg 1. Woslzcile 11. 1. Ct-6
link-, abLkven. 8025-3
Bcria.iscn ein Foxterrier.
Männchen, ehr auf den Namen ^or, linken
Allste und beide Obren gebr-^unt, mir neuem
Halsband und Marke 1699. ^Zcoen Be
lohnunst abzusel-ci'. 1. ALti.'haunstraüe 17
Ponlcr. 79672
stleiirer rother Nattler,
10 Iabr^^lt. Wcidchrn. ai'.f dlN Namen
,i)lsa" k^'nd. verlausen, lstrdlicher ks'.nder
wird ersk'cbt. denstüben yegcn '.r^elomkunv'
II. Praterstraße biß bei Hcrrn Lata^ W«'iß
ab.uf.'-.
Tamcnl-iuc. auch Paris»
Modeste, wes i'n vorflenüllter Eastvn zn herab'
aeiemen Prerien. ?? aison Warin-er, !. T'.ick.-
i^aUtkn 6. ?'.'e(,(nni.l. 71136
Bcüc L!er-n:suug von
Capitatten und c-eldeinlapen rurch die conc.
Hnpott.eknr- und Realitntci'nnstalt ffranz
sZörslel, 1. Bellarlasiraße 4, Telephon Z
! Piaulno!
! (> l a v i e r e I
Albin Förs'tl. 788V7
I. Veürt. BeUerlastraste Nr. 4.
?l?rpräie:uanr der neuesten k. 1. bnv. Mlstnon-
stüstelk dieselben übertrestcn an Tonfülle und
Taueryastistkelt der Mechanik alle biehei
vastewesknen ausländischen lllavicre. Preise
-lm die Halste billcher alS andere Instrumente
tgässenzimincr, hübsch möblirt,
an eineu HrriU bill'gst zu verbiethen. l1.
l5irc?rd,ia''e 52, 1 Stock, Th. 6. si». 084
(xabinel, schon mvblirt, für
einen -eren, am 1. JSnnee 1801 ;« de»
Irenen. II. Sdere Tenauftrade 8!r. 0.>.
^ Strr.. 2. L... Ld. II. 80224^
(dlassen.zmrmer, streng sev-,
mabliri. T-d, elellr. Licht, nächsl
li-.rb'al'r. II. Lichicnauergasse Nr. d.
coms
Oaii-Tbeaie..
2^St., rd..io.
80 IW^
2 Gasirnzinnner, Küche, l i> st.
art. modern, 1. St., II. Spanngas^^e^23.
sofort
Nur wc-zcn Abreise ins ?lu§
lai-ch per Jänner l. I. unter der Hand sehr
mittag?, li. Ldere Lononslrab-61. ?hür 2.
^Sosort.) ^24^6
III N»L,r«
!! Planiuo!'.
I! (dlavicre '.!
gebaut nach den neuesten chrsabrnngeii, mtl
oorrect egaliünem, gelangreichem, schänew
kane. präelsen itnietflaa, mit lOiädngei
Garantie lur obn-e !. t. priv. Instrumente
ncriaiis! auch aus Tbeiliadlüng dal
tzlavict-Gtadliflenirnt
Nlbiu Foriil, 78808
I. Bcilariaiiraiic -i,
nächil dem rvnticken Prlidtteater.
Billige Wohnungen, Zimmer.
.siüche, b'.uime;, von 17 bis 20 !l. m.onatl.
-«ühe gelegen vou der Stadt. Hl. Erdberg
slr.'.^e 112. 7 r ^296
ZlUlincr,.Küche,aichGancnladen.
Ll.irlchst.sie '6
2 .^;innncr, LZorrnnmcr, Ziüche.
auch »i mmer. Küche l.l.Erd.erqürastc 129,
i» nmnn.asi- 10. Ttetiicknane 26.,. 380
An
Grschäfte.
und Brrkäilfe
Goldgrube. LcltcncGclcgenhcit.
>!onsu"'stcscl'än mit ansloL. Wohkiuug. aus
chlicßllch (5aija!llN-.en. tngl'.ch .50 60 jl
l^osui'.tz. nicht ml'4 sichere i-^iitenz ioud-rn
lUch vteinerträssN'.tt, wlrd u-esie:'. an.crcr
üntcrnebmunst um jeden Ü.'reio ver nnst.
uch von einer ssrau leicht fühlbar. Au-
ängcr werl-'n obstcrichtet.-Näh>eres Constim'
s.stle U. Pol'.ortplay. 13. 76969
e un s >4) 4»-. -lareu ge s chi» s t,
>.ittv:slraf'e tm VN. Eezir?. 109 di-
20 si. TiiaeLloiuNiV we.'in, L-aurstbernahlki.
,m 15.1)0 st. lsu verkaufen. Nurk.rriit VI!
Diicrü'.ret ivegeil Krculkbe:!
und Ntchtbcllreitunri eiae? arivd-en Gk
-chästk? 'st l'kü'y k" verkanfen. Vl.'^kv:!»
IX. Vt.k'tk siöms-nnLae 15. 7-^t7
Schbnes cle.z. mobl. Zimmer
im III. Ve,. lsgiedgailei an leineren Herrn
IN vermietben. Vre!, Iv sl. Znichr.sl-n mit.
.t> >!rtil 8020 3' an ^i, ü.' p. 8 0203
^2 schöne Zimmer, möblirt,
gang serarirl. cleltr. Ltck)t, sehr billig. M.
Strolmalio 4. 600^2
IV. llv4>rlr
Wohnunucn in elcg. -Hause
1t lL)ap> u. -^icn.'e-.. per soson -u o:nn
. Tr.-vv.'liic'.l.' lud. 6v7dL
itiosteuzlsuarticr, au,st für
Reisende jevaiirteS Gasseniimmer ,n »er.
mielhea. IV. BelN-dii-gasie 8, P»e»er-.
Tdür 4.
Lvcri«:i.itie. vier Fenster
Gesenfrsnt. Salon und Schlafzimmer, bcch-
-'leaant, mit utleui Eonlfort, invdlnt, eiektr.
L'cleQchtnuJ. eigener Vor;:,mmrr. von der
Sliear erste Ldür. der Monat, auch fit:
ftremoe rrr Woche ru veim-ethen. 1>.
Marstarrthknstra?e 5. isttrji. T.:. 14. 80101
Lcyoue Lvoi-.uün.z z.>glcitU .zu
»kiildio. deded",» anii 2 grade,, Jimmern.
anwe. La,i,mn,el. Gaue. diädereg IV
Largaielienktiate 40. 1. Stiege. 4.^teck.
L1I1. S»»eilr.
Sictzing, Lpeisingerstraste 57.
Zimmer, siuch.e, Ea birret. 7?60l1
LV. Qs»:r"
Zimmer, ^ab. und Uüche
gk^ch zu d^z'ktn'N. 7k7ieaaa''.e L. di7Qs'
Bei d'sltuc-'.'.irlir lir. fiamilie
>8 cm ü-s-led, 'ne tnmneg, nett m... -4
ijadinet ian,a.i flsrn.uan »u vrrrn,ei7 '.
Leaxaldlg.. e 6-8, I.Lilt.. 3- k:
2u;oii u.o..!!! >4-0 Zimincr :n
rnd'n». Tame. enent. '7»',flon a»er .8^,d-a»
III. I. !!l-
.-.-Nki'.ung. ru
'O'n'^ri i 5..'^>
. kN.
nSndigk Äeirüer»-:» 2:2al.
üieiS 20 «. III 0e. :t'k,ed- 67.
Xvn Sorrrtr
Zimmer, jtüchc u. Lonterrain,
rdM. HernLlicr Hanpi,trabe 8t!. 77386
"X LorrrL.
löübsche Wohnung, 2 Zimincr.
^ienstmävchknzimmer, «Üche, Bor; immer,
fsolrich brlUg zu vermieihrn. XX. sil;,'trr-
ntuburgersaste 21.
7790V
Grschiiftslocaje,
Ftibr-lsräuwe, Mogazwe, Wert-
slaiten und Stallungen.
Aiaqnzine und 0icjü;ästs-
loealc, >!. WaUpafle 28 VII., «anernrnsi
dir. 9b, VIII. Älicestraee Sü. VUt. Lerchen»
leldirstnage 4 4. b4->92
tzirostcs siasf..cl>anstocat mit
Dovnunj). auch für lede» andere Keschäsi ge-
eigne, iiarke A.cqucn-, nächste Nähe einci
im Bau bc-.riswnen Kaserne, soion LU^ver-
mirtticn. liid r. Eip. 7
(Srofrcs (Lcrlocal, X. Vcz.,
Gnpiuniirade 177. tiüd-rc Slmairiingee»
sirade, si,r i-tei GesihLtt geeianel. anfta,
sldane roodnung. »am Jedeuai ,-a »irn,
Für .»«'() st. Jauieszins ist
ein grostc- Etkloeal mit Magazin u. Waaren
aufzug, geeignet für Sveccrci. Kemlichi
oder Eklchwaarendöndler. der yedertermn
zu rermi.'lbtn. XX Ltdmaroost» ^-^4?
(i?asthauS!oeal, schöner b ckpoucn.
XU. Murlmstengasic L5, per ^zcbruar .zu ver'
mlefhen. 727i'o
^^ocal sur Pscudlcrei uuv
Weifj.vaaren, kleine Wol)uung, loson zu ver
mir'Üren. über-2öblmg, Billrothsirape 49
Chimanigafse 1. 79676
Lichte Tiefstartcrrc-Lociilc.
Kaflrn- und Hcsau-einng. s„r ruhige Gewerbe,
gl» Magazin, Mitchverichieid :c. U. iialertc
Ilrabe 44, einige Lüinutcn von Rina unt
Qual. 79888
Locautüten mit 12 lüasscn-
und 9 Hofüsrnunsten, für Favrik^^niederlage.
Lnickerei:c. um i 1. 1500 JahreimiLthe^ U.
.sileine Cradlstutgasie 3, zu vcrmrechcu.
auch abgerdeilt^ 78879
Eltlocnt für tiicmischtwunrcn
saninit Wohnung, guter 4t len, Ihrig
100 fl.. Per ü'gorugr gn bezte..! >. -VV.
VI üt>>LI->'
Wohnung mit Badezimmer.
t1 -I-aNgafle 27. »-., vermiet cn. 34 991
Fabrst'sloeat ,a..ii" Tamt.>s
Iratt sotort in »eenitelden. tzeraailii Säe»!
ftrade^III; 73323
Schönes Ecklocal. .zwei
AuSlagcn nnd fünf Fenster,
lebhafter Posten, famuU bin
richtuilg, iiil Vll. Be.zivk, ab
zulöfcn. ZinS r ittst fl. Au!
Telephon. stlriSkr.nft b.'I Beer,
l. RcichSrathsstrnste
Zl.nl.ier mit Bab
von lleriiem thcrr,.. boenrucll mit e-..
linier .R-ln.es rnil.gel -denn 70311 e-
5ileine Wovnt »g. beste!!. .»
and K,m,ner. Satinel. Küche. !. der
Brl!v!,e-ti.- gelegen, ree Jeereer ge«,
Qtteu. unter .S. A.
Nächst Pcr TnVl abn inchc
!»cn mcdt. ,8i,.,mer. ..Lr. M. 799, I^r».
lagorn d «I.
molUirtc
71
kss
(rlu. au'N oScr
Kä-chrN. .-?rlk>k d-e S.
'uch(n. wkrN:k ni pnnik 'L'.'i. I
'icvl.-r rnid straZ zsiich ko:.4V -7-: dt
^.'fä-Ilgr .^u'chrziikn an
Zu mirihen gesucht.
^Möb.'. babinct i. eine Dame,
! m II. r-eiie!e ,» t-r R.0- tel 0:-I-,n in,
!.,e!-uä-,. t!l Onde trs '3..g!« >u oei,.!-en
Vd. i.äg. unter ,Ä. 9. ».<' s
i^azar-rbossie.^—-
Pliotogeaphnchco -iicticr oder
s'.Z.' eM Nlkd von-. 7k- t

- recken gcei-ii.e,. striu Gr''Ntad»nt,ai^. 3I:e
b Otinuiern deiteyend. r.r soion oder-.»e, ,ner
in'nitkthen geiue^i. Grvdkre We,^n ttc ,»
^ ll en Haut.' an4tr>lcklich -e.„ gt. .. rU iur
cd. 2 Licrte erirünigi. ?!.'.hcre L.t' r m>t
striis nnier Ehiftre ,E. L. 789'.!4" an :ie
il iv. erteie.r
gesucht
st-kciscuScr snchl un l. Bez.!
ein oeichcitene, Je r.rner oSe, Oct '-et^ l.
Äntreee unter .R.I-« 70:ü-7 an.
Lsficicr sucht moblirtr voM
Kaiicic separlitc Wohnung, b-»
stehend au- 1 gr. od. 2 lieiueu
'.im,nein m» Tikner-im, er IN te r.',
strain Jgiei:'.! Snhnhesc« rd. „riet,. >e,«
oer slodthahtt. von I.Janner .eeie-u.r.,u^
2ini-.ä,e mit -Lee. an .. e- d»,
unngler.
LocäH LlMagcn
-Oar-ierl.mdt-.w.g wer» ü.,
, 00 fl.' -lähr. U- Sr.'ne Ltoe ---
Ibtir 38
Z.miuer, l.e> osei
in ter -I!g!>, der S3>eite.,k!r»e. 1
-'»-.chogrterre. irr., dir I.'
Lritic Lindcne.gtse 4. 2.
(vicgaures o.Uv.
-peflrMtner.
Phiil V'.' s7ron T ingei.ir.
i>ochclegauie cotopl. leüohuuuA
einrichtunft. eck-ir rco-iche. -L-n,n-r an» W
hänge !in'un.1-a0g.-r.
PhilivP Krön. 1. S ing^ir
2c!ir hnbich möblirtes
sUnemcr i-o-.i -ehi louter. >'m« >n- .-irai-^
L.igr -o'rri zn wie«-en gein.ht. Un-e:
8 0. 3.-t- g>, die cUt. 8.,v»u
^ 3 ske>,flr,"ar. c., streng irst^
ree ioi-rt e-'n.-"! Ilr.!-- -'<„
A. si. 7'''-77' on d'.e 4.1'«
ib'nr.'. lX- «--.k ^^öwkngLak i.",, -----'—-
^-^Änträc^Tülirrninruit u. 2luSkünftc crtkcilt »rnentgeltlich über alle „jUcinen Slnzeiczen" unsere Expedition, S., Euliulr.'ftr. »7-^^
Lrr^!Irort!icher NidLcrcur:^iamund .Hahn. '"Druck uns LÄaa: .Stet'.rerinülil '; verautworilich: Emanucl W-lh-lin. Karbe: F an» v. «urtenbLet»- Wr..ArllSadt.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 31 ]
Em Exemplar 4 n
d^daetion:
Hteyrrrhof Nr. S (Sing»,
Vl» der Rothe»thurmskabe).
^ämlmerationspreise.
Fär Wiru:
girier II»»
Me»eikS „Nmkn Wiener Tagdlair'.
^ränumerationspreisk.
/ür S>tl>trreich.1lagrrii:
«»r,en.i,.»b«lll>»l»,tn!ona!l. 8 X «0 ti
»leneljahrj, IN L- ti
viil l'»°r»'.«r dt« «benr»l»ri,«
«»»-tnS L 4V^
»lenell^rin 1SL— L
Samstag, den 22. December 1900.
PMsche kmdsihM.
Der böhtitische Landtag hat in seiner gestrigen
Sitztmg die von der Leitung des Deutschen
Theaters in Prag angestrebte Subvention
im Betrage von 37,000 Kronen jährlich gemäß dem
einstimmigm Beschluß der Budgetcommission bewilligt.
Immerhin eilt erfreuliches Zeichen, daß selbst extreme
P^eieri gewillt sind, in Kunstfragen eine gewiffe
Objectivität walten zu laffen.
Die Session der Landtage geht ihrem Ende
zu. Eine Reihe von Landesvertretungen hat
bereits chre Berathungen geschlosien, nachdem der
Gesetzentwurf betreffs des Zuschlages zur Brannt­
weinsteuer zurückgezogen worden war. Im galizischen
Landtag, der gleichfalls gestem Nachts die Session
schloß, wurde das Gesetz trotzdem in Verhandlung
gezogen, wobei mehrere hervorragende Abgeordnete
den autonomistischen Standpunkt vertraten und aus­
führten, daß der Landtag auf keinen Fall hinsichtlich
der Sanirung der Landessinanzen zu Gunsten der
Cc^etenz des Reichsraches verzichten dürfe. Von
anderer Seite wurde gegm die Regierung der Vor-
wurf erhoben, daß sie nicht ibren ganzen Einffnß
tür das Zustandekommen des Gesetzes aufgewendet
habe. Im Tiroler Landtage dürften die Italiener
jetzt die Lbstruction ausgeben, da eigentlich von allen
Seiten, auch von der Regierung, die Nothwendigkeit
anerkannt wurde, über die Modalitäten einer
administrativen Autonomie des italienischen Landes-
tyeiles zu verhai^eln. Der Landtag konnte allerdings
nicht dem Wunsch der Italiener entsprechen und
sofort so weitgehende Beschlüffe fassen, als sie von
chnen beantragt waren, aber der Abg. Dr. Grab-
mayr fand die Formel, aus Grund welcher eine
Medliche Lösung der Streiffrage gefunden werden
könnte.
Die Reichsrathswahlen in Galizien
kamen in der gestrigen Abendsitzung des Lemberger
Landtages neuerlich zur Erörterung: Die Abg. L) k u-
niewski und Stojalowski ergingen sich in
Recnminationen^ über die socialen Verhältnisse in
Galizien sowie über das Vorgehen der conservativen
Mehrheit bei den Reichsrathsmahlen. Statthalter
(SS. gortlexilil-.)
(RachdruL vkrbsuil.)
Im DevessHtoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermlne Frankenstein.
«Ich möchte wissen, ob das wahr ist,' sagtL
Rorp lm Flüsterton für sich. alZ der Schloßherr sich
-nffernte. „Ich möchte wissen, ob das wahr iit? Niemand
wurde mrr Gehör geben! Freilich Eilid ist todt. und man
sagte mir. daß auch Hanish längst todt sei, und da- Kind
ist in London gestorben. Sie hat mich auf ihren Knien
beschworen, ihren Namen und den ihres Kindes rein zu
waschen, und ich habe mich wegen des Geldes des Schloß.
Herrn geweigert, es zu thun. und ich wollte bei Gott, daß
rch mich nicht geweigert hätte! Seit jenem Tage ruhte
«in Fluch auf meiner Mutter und mir. DaS Geld des
Schloßherrn ist verbraucht, und ich habe nichts davon ge-
hobt; jetzt schickt er uns von hier fort, und ich glaube, wir
müssen gehen. Es ist vollkommen wahr. daß Niemand
danach fragen würde, wenn ich mein- Geschichte erzählte
... gar Niemand würde danach fragen!'
Er war weiter bis zur ."Hütte gegangen und stieß
die Thür etwas wild auf. als er eintrat. Eilio hatte den
Kessel für das Lbendbrod über das Feuer gehängt, und
während sie etwas Mehl in die brodelnd- Milch rührte,
drummte sie leise Allerlei in sich hinein. Die Banknote
harte si: sorgfältig versteckt. McJvor stellte einige Fragen
an sie, welche sie halb schlau, halb trotzig beantwortete,
und dann seihte pch das sonderbare Paar zu seiner be­
scheidenen Mahlzeit. Nach einigen Fragen und Antworten
verfangen sie in Schweigen und aßen gleichmüthig weiter;
dann nahm Rorp seinrn Stock zur .Hand und wanderte
wieder auf die Haide hinaus. Die Nacht brach herein, und
ein scharfer 3L:nd wehte von den Bergen herüber. Rorv
aoer ging schwerfällig weiter, in seine duneren Gedanken
versunken.
Graf Pininski, der nochmals das Wort ergreift,
versichett, er werde über alle von den Nednem
mitgetheilten Fälle genaue Jnforniationen einholen.
Zur Lage in Bulgarien wird uns aus
Sophia geschrieben: „Wiedergeburt" nennt die neue
Regierung in Sophia ihr neugeschaffenes Preß-
organ. Das Wort klingt etwas prätentiös. Umso
mehr als sich das Cabinet Jvantschoff-Petroff aus­
drücklich nur ein provisorisches nennt und an dem
Tage, an welchem sich die neu zu wählende Volks­
vertretung conslituircn wird, seine Demission zu
geben gedenkt. Bescheidener und sympathischer lautet
dos Programm der Regierung. Innere ürsnung,
.Herstellung der Achtung vor den Gesetzen, Einhalt
dem Parteitreiben, welches Land und Leute cor-
rumpirte, Freiheit der Wahlen und Vorbereitung
aller Mittel zur Behebung der Finanzkrise. In der
DilrMührung wird wohl nicht Alles klappen können.
Zwei Jahrzehnte hindurch hat die persönliche
Mißwirthschaff der politischen Parteigänger
in Bulgarien Administration, Justiz, Credit und
Moral bis ins tiefste Privatleben hinein vergiftet.
Der Unternehmer, der Händler, der Bauer haben
während dieser Zeit nur Unterstützung und Credit
gestinden, wenn sie sich politüch an die herrschende
Partei verkauften. Der Wucher, der überall blühte,
stellte sich natürlich auf Seite der Regierenden und
erfreute nch ihrer Hilfe. Bestechlichkeit, materielle
und ideelle, beherrschte Alles. Das Ende dieses
Treibens konnte doch nur eine Finanzkrise sein.
Wenn es nun wahr ist— noch kennt man ja
nicht die Praris des neuen Regierungs-
Programms —. daß General Petro'ff
als Minister des Innern keinen allgemeinen Wechsel
des inneren Administrationspersonals voriicbmen,
sonoern es versuchen will. durch unnachstchtliche
Strenge und Anhaltung zur Pflicht mit den alten
Beamten zu arbeiten, dafür aber jede Pflichtver­
letzung, jede Begünstigung zu Patteizwecken eremvla-
risch zu ahnden, wäre lies ein durchaus glücklicher
Gedanke. Eine schwere Bürde hat Ministerpräsident
Iwantschoffmir dem Finanzportefeuille übernommen.
Der Couvoildienst der Staatsschuld soll bis März
genchert sein. Die Eingänge vom Zehent reichten
dafür aus. Die Vkonovolirage ist, soweit nicht Ein»
.84. Irrhraaug.
spruch gegen einzelne Monopolsattikel von den
Handelsvettragsstaaten erhoben wurde, im Princip
dahin entschieden, die Staatsmonopole als weitere
Garantie für die Staatsgläubiger zu bestimmen und
fremden Concessionären in Ausübung zu geben. Auf
dieser Grundlage will man Geld finden.
TelrgrmilM.
Zola gegcn die Ämneßie.
Paris, 22. December. (Privattelegramm.)
Emile Zola veröffentlicht einen immens langen,
ungefähr ein Drittel der „Aurore" füllenden Attikel,
welchen er als „Brief an den Präsidenten
der Revublik" betitelt. In diesem Artikel erklärt
sich Zola mit der Amnesliepolitik durchaus nicht ein­
verstanden, und er macht der Regierung heftige
Vorwürfe varüoer. Er erinnert an den Proceß von
Rennes und schreibt: „Ich bin dessen gewiß, eines
Tages wirv man an der .Hand von Doeu-
menteil erzählen, was sich in Rennes zu­
getragen. Die Minister waren von der
Freisprechung Dreysus' überzeugt. Wie konnten sie
daran zweifeln, da der Cassationsbof das Kriegs­
gericht durch eine Entscheidung gebunden zu habe.-,
glaubte, die so deutlich ausorückte, daß sich die Un­
schuld ohne jede Verhandlung ergeben habe? Wie
sollten sie sich beunruhigt gefühlt Habens da ihre
Untergebenen, die Mittclsversoucu und Zeugen, ja
selbst die Acteure im Drama, ihnen die Mehrheit,
wenn nicht die Einstimmigkeit versprachen? Und sie
lächelten über unsere Befürchtungen und ließen das
Gericht beruhigt eine Beute der falschen Zeugen­
aussagen sowie der flagranten Pressions- und Ein­
schüchterungsmanöver sein. Und dann bricht plötzlich
die Veruttheilung herein!...
Diese bisher unbekannte Ungeheuerlichkeit, daß
ein Unschuldiger zweimal venirtheilt wird, das trint
wie ein Blitzschlag. Mau fragte sich: Was wird nun
dic^ Regierung nach dem Zusammenbruch ihrer Ge­
wißheiten beginnen? Unseres Erachtens war
ein Zaudern unmöglich. Es gab nur Ein
Mittel, Frankreich von dem Uebel zu operirsn,
welches an ihm nagte, wenn man es
Zwanzigstes Capitel.
Am Abend desselben Tages, an dem der Schloßheir
Angela bei der alten Eilid gefunden hatte, sagte er zu Jan,
als dieser sich nach der Tafel erheben und in den Salon
gehen wollte:
„Warte einen Augenblick, Jan, ich möchte etwas mit
Dir besprechen...' Und dann schob er seinen Teller mit
dem Nachtisch von sich und reichte seinem Sohn eine
Cigarre. „Zünde an; ich kann besser sprechen, wenn ich
rauche!"
Jan setzte sich sogleich nieder, obgleich er sehnsüchtig
durch das Fenster schaute, an dem er draußen soeben
Angelas schlanke Gestalt hatte vorübergeken sehen. Sir
hatte eine große Vorliebe dafür, nach dem Speisen im
Schloßhofe spazieren zu gehen oder auf der breiten Stein­
mauer zu sitzen, die ihn umgab. In der legten Zeit
hatte sie es öfters zugelassen, daß Jan ihr dort Gesellschaft
leiste und neben ihr ein: Cigarre rauche. Es gab auch
Stunden, wo ihr: Siimmung weicher wurde und si: zu
lachen und zu plaudern Pflegte, oder zuhörte, tvenn er ihr
etwas von den Sagen der alten Zeiten erzählte, und ihre
seltsamen grauen Augen fest auf sein Gesicht geheftet hielt,
als wollte sie ihm die Worte von den Lippen nehmen. An
diesem Abend war sie beim Speisen noch aufmerksamer als
sonst gegen ihn gewesen; und Jan hatte auf einige goldene
Minuten auf der .Festungsmauer', wir sie den Wall um
das Schloß nannte, mit ih- gehofft. Er verrieth jedoch
keinerlei Enttäuschung, und sein Bäte: fuhr, ohn- seinen
Blick bemerkt zu haben, bort:
„Ich möchte mit Dir über dieses Mädchen sprechen.
Jan. Ich möchte, daß Jesabrl sie fortschicken soll."
„Welches Mädchen, Vater?" fragt: Jan McLeod wie
verwirrt. „Meinst Tu eine der Dienerinnen?'
„Nein, nein ... ich meine Unas Gouvernante, dies»
Miß Douai!'
„Du ... Du willst sie fortschicken, Later?" wieder­
holte Jan in erstauntem Tone. „Äb:c warum?'
„Sie ist überspannt, und ich kan.r überspannte
Menschen nicht leiden. Ich fand sie heute im .Haufe Lc;
alten Eilid, bemüht, von der alten Frau allerlei zu
! fahren. Es paßt mir aber durchaus nicht, daß mrE:
Hausgenossen auf meiner Besitzung umberwandern und
mit meinen Untergebenen auf vertrautem Fuß: steoer'.'
Der gebieterische, fast wilde Ton seines Bricr;
berührte Jan merkwürdig unangenehm. In
Augenblicken geschah es, daß Jan seinen Vater nicht vcr-
steben konnte. Er schrieb Vieles dem Stolze des .Hochlänker;
zu, aber dieses Mal war ihm die Form peinkiai gew^ter.
Er bemühle sich jedoch, zu lachen, und wendete sich m:c
freundlicher Miene zu seiner.: Vater.
„Ich fürchte, daß wir Alle für ihre Neugierdr >u
tadeln sind, wenn man überbauvt ein so herbe- Wort 7-
brauchen darf. Una und ich erzäblen ihr immer Hrcklen:?-
legenden, und ich weiß, daß sie sich sehr dafür intcre-sirn
Si: ist eine vortreffliche Erzieherin und hat bei Una die
besten E'-folg: erzielt. Die Kleine isi ganz verwandelt und
hängt mit großer Liebe an Miß Douai, was Lei k-in-r
ihrer früheren Erzieherinnen der Fall war. Ich glaub:. Du
solltest Dir diese Sache noch überlegen: ich verücb::: Dico.
daß Niemand im Schlosse damit cinverstandm sein
würde!"
Niemand sonst hätte es gewagt, so mit d:m
Schloßherrn zu sprechen, der nicht an den leisefte". Wider­
spruch ge.wöhnt war. Seine Lippen zuckten einen Augenblick
lang. und dann nickte er, als ob er zu einem En:-
schlusse käme.
„Ick werde mit Jesabel über die Sache sprecken,"
sagte er. „Es müssen Hunderte von Gouvernanten zu öaö:n
sein. Sie kann eine ältliche Person nehmen, die das .Knad
in Drdnung hält und kein Verlangen hat. beständig
Legenden zu hören.' Und dann legte er, als ob er PlöZtich
Reue fühlen würde, seine große Hand mit zärtlicker Ge-
berdk auf den Arm seine? Sohnes. „Widersetze Dich mir
nicht in dieser Sachr, Jan.' sagte er. „Ich habe eine Ahnung,
daß dieses Mädchen Unheil über uns bringen wird, upd
daß sse von bier fortgehen sollte. Wir können eine Person
finden, die keine wahnsinnigen Partien unternimmt und
nicht mitten im Win-cr oui- Äunderborn steigt.'
(Fortse.tzlliig folg!./


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 32 ]
L2^'VvoeaLsr IdÜO.
Ilsr. 3S0
heilen und Frankreich seinen wahren r^rieden
wiedergeben wollte; es gibt keine andere Be-
schwichügung als die^ Beruhigung des (Lcwlsiens,
mid es wird keine Gesundung sür uns geben, so
lange wir das Gift der begangenen Ungerecht'gkeit
spüren werden. Man mußte ein Viittel Mden, die
Anqelegeiiheit neuerdings, und zwar sogl^ch, dem
Caisationshof zu unterbreiten, und die Regienmg
hatte die liöthigen Fatten hiezu iN den
Länden; man urußte alle in Schwebe befind­
lichen Processe iiguidireu, dmnit nicht eiN
einziger Schuldiger der Justiz entwiscyen könne;
man mußte die citcnide Wunde bis auf den G'.'.lnd
reiniaen und unserem Volke diese hohe Lebre der
Wahrheit und Gerechtigkeit geben. In ihrer Be­
stürzung über die zweite Verurttieiliing des Un-
schuldiaen ersann aber die Regierung nichts UndereS,
als daß sie zuerst diesen Umchuldigcu ^kignadigen
ließ irnd dann das Stillschweigen mittels des Nebel-o
des Amnestiegesetzes zu verbreiten sucht. D,e beiden
Maßnahmeii stützen uiid vervollstäiidigen ncy gegeii-
seitig; die Regierung sand nichts Besseres, als daß
sie sich in die „Staatsraison" stiichtete.,,.
Sicherlich sährt der Artikel sort, iit d-.s Affaire
Drei)fus abscheuliches politisches Terrain. Sie i,t es
zumindest geworden, iiidem man das BoU di?n
Länden der schlimmsten Baiiditen uiid der Miu.nin
aner unsauberen Preise überließ. Ich gebe zu, dag
die gegenwärtige Stunde eine Action
schwer, säst unmöglich nracht, aber iil eS
trotzdem nicht eine kurzsichtige Ausfaimng, eiii
Volk von einem an ihm iiageirden uebel
heilen zu wolleii, indem man decretrrt, das
Uebel eristirs nicht inehrt Tie^ Ainncitle iü
gemacht, m a n kann die S chl d r g e n
nicht mehr versolgeu. Das hiiidert aber
nicht, daß Dreifus u n s ch uld i g erw e i s e zweimal
verurtheilt wurde, und daß dieses greul^che Unrecyt,
so lange es nicht gut.zemacht ist, fortfahren ivird,
Frankreich in die Delirien eines schreckliSM
wüsten Traumes zu versetzen. Ihr könnt die
Wahrheit so viel ihr wollt begraben, aber s l e
wird unter der Erde ihres Weges
chinziehen und einesTagcS überall empoor-
!wachsen. Die Regienmg glaubt durch ihr Amneuie-
^gesetz eine Beschwichtigung herbeigcsichrt zu haben-
wir Anderen behaupten jedoch, daß mau Gefahr
läuft, neue K at a srr o p h c n v o r z u b c r e i t e u,
denn im Ulrrecht kann der Friede nicht liegen. Die
Politik lebt von einem Tag aus den anderen und
glaubt an eine Ewigkeit, wenn sie
sechs Monate der Ruhe gewoniren hat.
Endigt also die absolute J-u,'tiz dort, wo das
.Jnteresie einer Partei beginnt? Ah, dann welch
eine Wonne, Eremit zu sein, keiner Secte anzu­
gehören, nur seinem Gewissen zu solgen, gerade
seines Weges zu gehen und nur die Wahrheit
lieben zu dürsen, selbst wenn sie die Erde erschiittern
und den Himmel herabfallen lassen würde!...
Zola malt darm den schönen Traum aus, den er
in den Tagen, als die neue Phaie der Affmre
zu Hoffnungen berechtigte, geträumt. Vertrauend
aus die Kraft der Wahrheit, ruft er, erwarteten wir
den Tri-umph, die Apotheose der Gerechtigkeit, er­
blickten wir ein Volk, welches Trepsus bei secner
Mckkehr nach Frankreich acclamirte, dem Rechte
einen Altar errichtete und es in Festen feierte! Wer
sind nun die Schurken oder die Schwachköpfe,^ die
daraus eine Anklage machen, daß wir die Affaire
Dreysus wieder aufnehmen wollen? Das find Jene,
die in ihreir schmutzigen politischen .Händeln die
Regierung zwangen, die Anmestie zu fordern. Daß
Dreysus mit allen legalen Aiitteln das Urtheil von
Reimes revidiren lasseic will, ift fein Recht,
und wir werden ihn darin unterstützen! Die
Regierung ersann nichts Besseres, als dort zu endigen,
wo die Regierungen der Herren Meline und
Dupuy augefangen haben. Drei Jahre folgten
nch die Männer am Ruder, und wir sehen
sie Alle wanken und in denselben Fehler
verfallen. Ich spreche nicht von Meline, dem
unheilvollen Manne, welcher das
ganze Verbrechen wollte, noch auch von
Dupuy, dem zweideutigen Menschen,
welcher von vornherein für die Partei der Stärkeren
gewonnen war. Aber siehe da, Bri s s o n, welcher
die Revision gewagt hat— ist es nicht ein großer
Schmerz, daß er unmittelbar nach der Ent­
deckung des FalsisicatS Hennz's die Verhaftung des
Obersten Picquart gestattete? Und siehe da Herrn
Waldeü-Rousseau, dessen edle und muthige
Senatsrede gegen die Einschränkung der Besugnisie'
der Eriminalkammer des Casscrtionshofes in jedem
Gewissen wiederklang— ist es nicht em
Unglück, daß er sich verpflichtet glaubte,
seinen Namen an diese Amnestie zu heften,
welche die Justiz noch mehr beschränkt? Die Affaire
Dreysus hat gezeigt, welche Gefahren die Republik
läuft unter derDovpelverschwörung des
LlericaliSmus und des Militarismus.
die im Namen aller reactionären Kräfte der Ver­
gangenheit agilirt; und da ist der polrtrfche Plan
des Ministeriums ganz einfach, sich^ der Affarre
Dreysus zu entledigen, indem man ste eyuckt...
Es ist möglich, daß die Regierung eimge Ruhe
genießen wird, und ich gebe zu, daß sie sie nutzlrch
verwenden wird. Aber die Wahrheit wird erwachen,
schreien undpscr'
willchleit^ mit der Sie an den Arb-iteu des Landtages tl)-^
aenommen haben, und zwar nicht nur in d>.r früheren
S^swM sonderii auch im j-tzig-n allerdings lnr.^eu
Scssionsabschnltte. (Rufe bei den Ezechcn. .,Zu kurz.)
dieser turzcn Session wurde nach Möglich'- ck gearbcckct
allerdings wurden zablreichc Arbc-t-n 'uchl er.ed-g
die Schuld daran liegt at>er w-ch am Landtags
Wenn wir erwägen, welche Zahl von Vorlagen
im Interesse dieses Königreiches in dieser tuczeii
^eit mit der größten Eile und unter un»
nünsiioen Verhältnissen erledigt wurden,
rann daraus geschlossen werden, Erfolge ^tt-n n-
zielt werden können, wenn dem Landtag genügende Ae,
zu seinen Arbeiten g-g'ben worden Ware. (B-rfall bei
Czechen.) Deutsch ^rtfahrend, dantte der Ob»^
marschall den AbLeordneteu und Lob Weckers, hervor. IL»


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 33 ]
-sr. 350
^SQ, LLDStSF
?jsr!68 ^visver ^vHnüviLN.
DseerLdsk IvOO.
hat sich gezeigt, daß in gewissen peaktischen Fragen, in der
Durchführung von Dingen, welche die materiellen und
geislizen Bedürfnisse der Bevölkerung betreffen, eigentlich
doch ein einträchtiges Arbeiten möglich ist,
und ich halte dies unleugbar für einen gewillen Erfola. Es
ist dies eine Folge des insbesondere in diesem letzten Tesssons-
abfchnitte zutage getretenen taktvollen Benehmens aller
Parteien, welche die zahlreichen unfer Land bewegenden
Streitfragen möglichst bei Seite zu stellen verstanden haben.
Mi: einem dreifachen Hoch auf den ftaiier schloß die
Sitzung.
Sie pcö.
Bucnss-Aircs. Sl. December. Nach Zeitung--
Meldungen -ollen in Tucuman und S-aii tltikolas vereinzelte
pestvcrdächtigc Fälle vorgekommen sein. Eine amtliche Be-
stäkigung liegt bisher nicht vor.
Lonstantinopcl, 21. Deceniber. Der serbische
Gesandte GruicS überreichte dem Sultan in
seierlicher Audienz seine Beglaubigungsschreiben.
Tagesbericht.
Tegatlllllgrath Sr. v. SoLharu bcil.st Kaiser.
Heute Mittags wurden der aus Peking heimgckehrie
Legationsrath Dr. Arthur v. R o st h o: n und seine Üe-
malin vom Kaiser in Privataudienz empsangen.
Der Kaiser empfing den Legaüonsrath und dessen
Gemalin sehr huldvoll. Dr. v. Rosthorn und Gemalin
statteten dem Kaiser den Dank für die ihnen verliehenen
Auszeichnungen ab und entwarfen sodann, einer dies-
dezüglichen Einladung des Monarchen solgend, Schilde­
rungen der Tage von Peking während der Belagerung der
(.-e^andtschazten. Der Kaiser hörle diese Mittheilungen mit
großer Aufmerksamkeit an. Die Privataudienz war von
längerer Dauer.
Der Kaiser verabschiedete am Schluß der Audienz
den Legationsraih und dessen Gemalin in freundlichster
Aeise.
toiUAcnielrralh Sandca's Glürk uud tildc.
ITcr Krach »er -piclvagrn-B-ukcn.)
^ Noch war der Proceß des achtzehnfachcn Millionärs
--ternverg nicht zu Ende, und schon haite die Berliner
Finanzw.'li ein neues Sen'ations;:cigniß: die Verhaftung
des dr-ipiefcchen Miütonärs, Eominerstenrathes Eduard
S a n d e n, und der Mitdireeioren der Preußischen .Hyvo-
theirn- und der Deutschen Grundfehuldbank, Schmidt,
P u ch ni ü l l e r und W e r s i n s k i. Ihre richtige Be-
lturüuna eelielten diese Verhaftungen aus der Thatsache,
dr'i sich die Pfandbriefe der Prcußilchen Hk-pothelenban!
aüe.n aus tpzy Mill. M.'.rk belaufen, deren Ti:res zumeist l
in den .Händen neiner Leute in der Provinz sich befinden.^
Die Ban: war Anfangs der Siebzigerjahre von einem
.He'.rn Spielhagen aus Mecklinburg begründet worden,
nach desse.n Nanien dieses Institut und sämintliche von ihm
finaneiri en al-die Soic.'hagen-Banken bekannt waren. Eduard
'w enden, der da:nals Beamter der Preußischen Bankanstalt
.V-Näst L'ua.', eines von -ldelrkreiscn valronisirten Jnsti-
tr:s, das .roch unter nngünsti.gen Bedin.gun.gen liguidiren
nivZ!:, e.eire en war, ivnrv: von Spi.'thagen zum Mit-
d. e:or de-tellt. W'r haben schon berichtet, daß Sanden
für seine Perirn -inen höchst ansvruF.slosen Lebenswandel
f i r.e, d.tß aber sein; Familie durch hervorragende Theil-
:i. gesellschaftlichen Leben und durch gesellige Ver-
Inn.-.uun::n im eigenen .Hause großen A-.iswand trieb.
Sei: Ddchi'n schon war in ziemlich weiten Kreisen bekannt,
d-.ß ocr Stand der Spielhagen-Vanken ein ungünstiger
sti, S.-nden verweigerte jedoch jede Auskunft über den
Nd der Dinge und trug d.adi:rch nur zur Erhöhung der
B.'unriwüZung bei. Es begann ein Run aus die Eassen
^er ^aiiien, die in dem Eckhause der Charlotten- und der
7 r-e'brriiacöc ihr Dmnicil haben. Bon den dielen Pfand-
!.ti.n>-:sistrn. die z'.ini Theil weit aus der Provinz ber-
k-ni-ii, tonnte vorläufig kein ciitziger befriedigt werden,
llcce: d:e Revision liegen stchere Angaben vorläufig noch
niwt vor. Bor Kurzem hat sich ein .Hilfscomits in der
Bc:.i"cr lluuk« I>uu>iU6 gebildet, zu welchem unter
Führung der Deutschen Bank die großen Banken und ersten
Hauler des Platzes zählen. Die T-litsche Bank
ha::e schon in der End; vorigen Monats
aogilaUencu Versammlung der Pfandbriefbesitzer
der Preußischen Hypotheken-Actienbank der Angelegenheit
ibr stntcreffe insofern zuwendet, als stc sich bereit erklärte,
die .Üevision der Geschäftsführung der Preußischen Hypo-
chelin cletienban! durch d:e ihr eng verbundene Teutsche
Treuband-GesellsSaft vornehmen zu lassen. Da nun in­
zwischen der Iännerterinin, an welchem ein Coupon der
Psandrriese der Preußischen Hypotheien-Aciienoank fällig
wirb. bcranrückte. die Revision aber eine volle Klarbeü
darüber, ob die Verhältniße der Bank die rechtzeitige Aus-
Zahlung desselben zulassen, noch nicht ergeben hat, so ist
aus den d. ein; Versammlung der Psandüriesk-esttzer
einberufen worden; in dieser wird, soweit es bis dahin
sich erforderlich erweisen sollte, eine Stundung für die
Zahlunq der Zinsen der Pfandbriefe beantragt werden.
^ Gleichzeitig hat Las Hilfseomiiä sich bereit erklärt,
jedem Pfandbriefbesitzer, welcher sein- Pfandbriefe bei ihm
deponirt, den crstfälligen Coupon— das. ist entweder der
am 1. Jänner 1901 oder der am 1. April 1901 fällige—
vorschußweise auszuzahlen. Den Pfandbrrefbesitzern
iwrrde-i au Stelle ihre: Pfandbriefe Certifieate verabfolgt.^
In der Versammlung am 31. d. übernimmt dann die
Deutsche Bank ohne Weiteres die Vertretung dieser
dcponirenden Pfandbriefbesitzer. Diese Maßregel ist ge­
troffen worden, einerseits um den Besitzern den in vielen
Fällen sicherlich dringend benötbigten Betrag der Coupons
rechtzeitig zur Verfügung zu stellen, und anderseits,
um auf diese Weise eine möglichst große Anzahl von
Psandbriesbeschern zu veranlassen, ihre Pfandbrief-
für diese Bersainmlung anzumelden. Es kann
nämlich nach den gesetzlichen Bestimmungen eine
Stundung der Zinsen von Pfandbriefen nur
dann erfolgen, wenn mindestens die Hälfte der in Umlauf
befindlichen Pfandbriefe in der Versammlung vertreten ist.
Da die Preußische Htzpotbelen-Actienbank den bedeutenden
Betrag von annähernd 350 Mill. Mark Pfandbriefe in
Umlauf Hai, so würde es erforderlich sein, daß in der
betreffenden Versammlung circa 175 Mill. Mark vertreten
sind, und von dieser Hälfte der derkretcnen Pfandbriefe
müßten sich dann drei Viertel für einen solchen Antrag
erklären. Man gibt sich der Hoffnung hin, daß das Resultat
der Revision bei der Preußischen Hypothekenbank ein der­
artiges sein wird, daß die Pfandbriefbesitzer, wenigstens
nach dem zeitweiligen Stand der Curse, einen erheblichen
Schaden nicht erleiden werden.
Bei der Deutschen G r u n d s ch u l d b a n k
liegen die VcrhäItnisse seh: !m Argen. Es ist
kauni anzunehmen, daß in der am 29. d. stattfindenden
V-rsammlung die gesetzlich erforderliche Hälft- der Real-
obligationen vertreten und eine Stundung beschlossen werden
wird. Unter den obliegenden Verhältnissen erscheint es kaum
zweifelhaft, daß bei dieser Bank. wenn die Coupons der
Realobligaticnen nothkeidcnd geworden sein werden, nur
die Eröffnung des Concurses übrig bleibt.
Das Verhalten der Preußischen Hypokheken-Actien-
bai'.k und der Teutschen Grundschuldbank hatte seit eine:
Reihe von Wochen die lebhafteste Beunruhigung im Publi-
cum hervorgerufen. Bei der letzten Revision der Geschäfts­
führung der Preußischen Hypotheken-Actienbank und
namentlich der Deutschen Grundschuldbank haben sich so
gravircnde Umstände ergeben, daß der Bcrdacht gerecht­
fertigt erschien, die Geschäftsführung der Tireeticn habe
Ilch gegen die gesetzlichen Vorschriften aufs schwerste ver­
gangen. Dieser Verdacht wurde in der letzten Zeit nament­
lich noch dadurch verstärtt, daß nach den jüngsten Berichien
der Revisionseommisston der Deutschen Grundschuldbank
für einen erheblichen Theil der aus­
gegebenen Realobligationen genügende
Tectung in guten Hypotheken nicht vor­
handen war. Die Commission hat nämlich bekundet,
daß diesen ausaezcbenen circa 98M!llionenRealobligationen
höch-tentalls 53 Millionen Werth an Hypotheken gegen­
überstand; von diesen letzteren wiederum waren nur circa
23 Millionen erststellige Hypotheken.
Des Weiteren hat sich herausgestellt, daß d i e
Bilanz des letzten Jahres nicht in allen
Punkten richtig war. Feiner wurde in dem Bericht
der Commission gesagt, d.aß Effecten, die nach der
letzten, pro 31. Dctovcr 190«) ansgcstell'ien Bilanz vor­
handen sein sollten, nicht mehr vor­
gefunden worden sind. Es eristirt eine Version, wonach
ein Theil der Effecten bei der Reicbsöani lombardirt, ein
anderer Thecl gegen Gutscheine der Preußischen Hypotheken-
Actienbank bclikhen worden sein solle.
Der Tod des Polizcidircctotö.
Berlin, 22. December. (Privatielcgram m.)
Die Nachricht vom Tode des Polizeidirectcrs Meer-
s ch c i d i- .H ü l l e s s e m wurde im Gerichtslaale be­
kannt. gerade als sich der Gerichtshof zur Berathung übe.
das Urtheil gegen den Banguier Sternberg zurück­
gezogen hatte. Die naheliegende Vermuthung eines Selbst­
mordes ist unzutreffend. Mecrscheidt. der jahrelang
herzleidend gewesen und durch den Tod seiner Frau im
August dic;es Jahres wie durch die Vorgänge im Siern-
berg-Proceß in stärkste seelische Erschütterungen versetzt
worden war, ist thatsächlich einem H: rzschlag erlegen.
zu finden. Frau Löw beharrte aber darauf, schon mi!
Ultimo December zurückzutreten.
Am letzten Montag fand in der Anstalt die letzt«
Licitation statt, und am Mittwoch reiste Wechsler nach
Budapest, um dort einen Compagnon für ein neues Geschäft
M suchen. Gestern hat Wechsler von Budapest aus an
Frau LLw ein Schreiben gerichtet, in welchem er das
Gcständniß ablegt, daß er an den vcrpfä.ideten Werth-
papieren und Losen llnterschlagnngen verübt habe. Frau
Löw hielt Nachscha-a und stellte nach den Vormerkungen
fest, daß ihr Compagnon Lose und Werthpapiere, wie er­
wähnt, m der Höhe von 35,000 K.. die'in der Pfand-
le-hanstalt versetzt waren, den Cassen entnommen und
widerrechtlich zu Geld gemacht hat. Frau Löw erstatteie
noch gestern Abends im Sicherheitsbureau der Polizei-
dircction die Strafanzeige gegen Wechsler und suchte um
seine V-rhafl'.'.ng nach mit dem Bemerken, daß sich Wechsler
seinem Schreiben zufolge mit Selbstmordabsichien trage.
Inzwischen war hier bereits die Nachricht eingelangt,
baß sich in der Nackt von Donnerstag auf Freiiag auf cinei'
Bankhaus dem Budapester Franz Joseph-Duai ein Man:
erschollen habe. der auS Wien sein dürfte. Man habe bei
chm das Recepille über einen an einen Wiener Advocaten
aufgegebenen Brief und einen Zettel gefunden, der die Bitte
enthielt, nicht nach seinem Namen zu forschen. Seine Wäsch«
war mit „I. W." gemärkt. Es war bald constatirt, daß der
Selbstmörder der aus Wien flüchtige Joseph Wechsler
war. Don der Defraudalion ist auch das magistratische
Bezirksamt Leopoldstaot als Aufstcht.behörde verständigl
worden. Das Amt und die Polizeidirection entsandten
w. die Pfandleibanstali Commissionen zur Prüfung des
Siatus. Zur theilwcisen Gutmachuiig des Schadens wirb
die Cauiion in der Höbe von 16,000 K.. die Wechsler, wie
jcder Psandleihanstaltbelltzer, erliegen hat, herangezogn
werden. Die Berpfänder werden übrigens keinesfalls Schad m
erleiden, da Frau Löw die defraudirte Summe v oll­
st ä n d i g e r s- tz t. Wechsler war 44 Jahre alt, v-rheiratel
und Vater dreier Kinder.
ZrlbSmord dks pl!ir.-!tlhalrSelrsbcIihcrs Nstlhslkr.
E:n Budapester Telegra:nm unseres heutigen
Morgenblattes berichtet von dem Selbstmord eines Wiener
Kaufmannes Joseph Wechsler, der sich unter Rück-
laffung eines Schreibens an den Advocaten Dr. Victor
Rosen selb auf einer Bank des Franz Jvseph-Duai tu
Budapest erschossen Hai. Der Selbstmörder ist der Inhaber
der Ersten Leovoldstädter Pfandleihanstalt P. Wechsler
u. Eom p. im Schöll-rhof. Joseph Wechsler, und das
Motiv der That ist: Veruntreuung von. ver­
pfändeten Losen, im Betrage von 35,000K.
Die Pfandleihanstall im Schöllerhof ist zu einer
Zeit concesstonirt worden, als die Behörde die Campagne
gegen die Win.kelversatzämter eröffnete. Sie war im Bezirk
'kbr bekannt. G-sübrt wurde ste von Joseph Wechsler
und Frau Carolin; Löw, die eine öffentliche Gesellschaft
bildeten, als solche protokollirt waren und collectiv zu
zeichnen hatten. Demnächst sollte die Pfandleihanstalt auf­
gelassen werden. Frau Löw wollte sich von der
Compagnie zurückziehen. Die Folg- davon war, daß die
Gesellschaft mit August dieses Jahres in Liquidation trat.
Als Auflaffungstermin war der 31. December d. I.
bestimmt. Wechsler, der befürchten mußre, daß bei der
Inventur sein frauduloscs Gebaren aufkommen könnte, ver­
suchte Frau Löw zu bestimmen, den Termin zu erstrecken.
Er mochte wohl hoffen, bis dahin einen neuen Compagnon
Wien, 22. December.
* (Gin Nciscproject VcS Zaren?) Wie uns aus
Rom geincldet wird, ist ein Abgesandter des russischen
Hofes in Palermo angekommen und hat die herrlich- Villa
Hygica besucht. Man vermuthet, daß der Zar sich mit der
Abiicht einer Reise nach Sicilien trage.
*< Wcihnachtvgeschcnkc dos Sultans.) Im
besonderen Auskrage des Sultans ist ein Flügeladjutant
desselben von Constaniinopel nach Berlin abgereist, um
Kaiser Wilhelmein prachtvolles Geschenk zu überreichen.
Dasselbe besteht aus zwei großen Cavallerie-
säbeln, zwei Jnfanteriedegen und vier
orientalischen Reitpeitschen. Die Säbel und Degen
sind aus massivem Gold mii hohe^ Gravirung. Die
Waffen sind mit Brillanten und Edelssteinen besetzt. Die
Reiipeitschen sind ebenfalls aus massivem Gold gefertigt
und mit Edelsteinen garnirt. Die Gegenstände sind antik
und ent,stammen dein türkischen Kronschatz.
* (Karscr Franz Foscph-Jubiläumsplat;.)
Bei der gestrigen Generalversammlung des Nieder-
österreichischen Gewerbevereins wurde dem Protectcr des
Vereins Erzherzog Otto auch der Projectant dcS K-is-c
Franz Josepb-Jubiläumsplatzes Architekt Arnold Lotz
vorgestellt, der dem Erzherzog an der Hand von Plänen
in eingehender Weise das Project auseinandersetzte. Erz­
herzog Otto interessleie sich in ganz besonderer Weis'- für
das Project, stellte mehrere Fragen an Herrn Lotz und
nahm mit sichtlichem Vergnügen die Mittheilung entgegen,
daß alle Hoffnungen vorhanden seien, daß das patriotische
Werk bis zum Jahre 1905, dem 75. Geburtstag des
Kaisers, feriiggestellt sein werde.
* (Pcrhecrcndc Stiirinc.) Aus London,
22. d., wird telegrapbiri: In ganz England und im
Norden Irlands wüthete Donnerstag Nachts ein heftiger
-stürm, der besonders in den nördlichen Disstrieten
große Verheerungen anrichtete. Auf dem Land-
würden Dächer heruntergerissen und einige .Häuser völlig
zerstört. In Glasgow sind in Folge des Sturmes zwei
Personen, in Coatbridge gleichfalls zwei Personen ums
Leben gekommen. An der Küste ereigneten sich zahl­
reiche Schifssunsälle.
* (Todesfall.) .Heute ist hier der Börs'enrath
und Gesellschafter des Bankhauses Strisower und
Schwarz, Herr Bernhard Strisower, gestorben.
* lLLctIcrbcvicht vom 22. Tccembcr.) Das
Meer i-st nihig. Meist bewölktes Wetter mit Temvcratur-
ziinabnie vorausistcktlick.— Wetterbericht aus dem Gebiete
der österreichischen StaatSbahnen: Czeniowig —3'd Grad.
ruhig, heiter; Tarnow 11 Grad, W1, trüb; Przemvsl
12 Grad, W2, trüb; Barcdors 4 3 Grad. SO 2, fast heiter;
Mä.hrisch-Sckönberg— 1'7 Grad, SO 1, trüb; Egce
2-8 Grad. W 2, mcisr bewölkt; Budweis 2 Grad, .SW 2,
bald bewölkt: Tabor 0 2 Grad, SW 2, fast beiter; Scheibbs
1 Grad, 2, meist bewölkt.— Wetterbericht aus Edlach
an der Rax: Temp-erarur Mapimum —0 Grad, Minimum
— 7 Grcü) RcauuMr, Heiter, ruhig, trocken.— Wetterbericht
vom Sonnwendsrein: Barouretersrand 642, gegen die Vor­
tage um drei Linien gefallen. Thermometer-stand 25 Grad
in der Sonne, still. Aussicht prachtooll nach allen Richtungen.
Wege trccke.'t.— Werteraussstchten für morgen Sonntag im
Semmering-, Rax-, Schneebcrg- >md Wech-elgediet:
Wechselnde Bewölkung, Tags etwas über 0 Grad, Nacht-
Frc«. in den T.hälern mitunter NedelbilLung.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 34 ]
^Viav, LruvslLF
i^sLss Clever
22. vsosmd« 1900.
r?r. 350
* (Der Mafscnstrike in Genua.) Aus Rom
wird uns tklkgraphirt: Di- Regierung fürchtet unheilvolle
Fotgen von dem Strike in Genua, an welchem sich nun über
-wanzigtaufend Arbeiter betheiligen.
Die Regierung gedenkt nachzugeben und die vom Präsecten
getroffenen Maßnahmen der Auflösung der Arbeitölammer
zurüäzuzieh- n. Die Strikenden sollen von Antwerpen
und Marseille mit Geldmitteln versorgt sein.
* (Vcrhastetc Kosaken.) Wie berichtet, haben
am 9. d. drei Männer den Fleischhauergehilfen Joseph
Schaffer bei seiner Ankunft aus Jagerndorf vom
Norbahnhof in ein LafS auf dem Bolkertvlatz gelockt und
ihm im Kettelziehen 56 K. abgenommen. Auf Grund der
Personsbeschreibung wurde am d. der Artist Engnbert
Kohl, ein vielfach abgestrafter und seit 1884 aus Wien
abgeschaffter Bauernfänger, als einer der Thäter verhaftet.
Gestern wurden auch seine Gompliccn, der Fleiichhauer-
gehilfe Martin Scltenhcim und der Markthelser
Johann Fechter, gleichfalls zwei c-rüchiigte Bauern­
fänger, verhaftet.
* (Wegen (>» Heller i» den Tod.) Der 20!ährige
Kutscher Joseph Steiiiwnr i», der sich, wie ii» Morgen^
blatte berichtet würbe, gestern Abend», als er ivegen einer
angeblichen Veruntreuung von 60 .H. arretirt werden lolltc,
aus einem Fenster des dritten Stockwerkes kopfüber in die
Tiefe gestürzt hat. ist noch Nachts im Allgeuicinen
Krankenhause gestorben.
» (Ohne Lichcrhcitsgürtcl.) Die BuchhalterSgattin
Louile Korbuly. welche, wie mitgetheilt, geslern Nach­
mittags, als sie ohirc Sichcrlieitsgürtcl die Fenster putzte,
aus der.Höhe des dritten Stockwerkes in den .Horraurn
slürzte, ifl noch gestern NaMts im Allgemeinen Kranken-
hauie ihren Verletzungen erlegen.
* (Tie That ciucü TrnnkcnboldcS.) Aus
Breslau wird uns gemeldet: Der in der .s^einrichsihaler
Papierfabrik zu Myslowitz angestellte Nachtwächter
Wiesner hatte sich dem Trunke ergeben und war deshalb
entlasten worden. Wiesner erhängte hierauf seine
beiden ältesten Kinder und dann sich selbst. Er
hinterläßt außer der Witwe noch drei unerivachsene Kinder.
* (Einbruch in eine Finanzwachkascrnc.) Gestern
gegen 6 Uhr Früh würbe etu versperrtes Z.mnier der
Ntr t.erlirochen.
einer von den Radicalen, H-rr Parthes. der bei aller
Gewandtheit doch nur die alten abgebrauchten Schlager der
Sck'önerianer wiederholte, sür welche die Leitmercher mch^
im Geringsten empfänglich sind. Merkwürdig ist es, dag
die Radicalen Dinge, die st- selbst nicht nur un-
gescheut thun, sondern worauf sie sogar stolz sind, den
Liberalen als Verbrechen anrechnen, wenn diese ganz das-
selbe tbun. So klagte Paithrs die Liberalen der schtveren
Sünde an, daß die Neichenberger Handelskammer Dr. Urban
aus Prag, also aus einem fremden Bezirke, candidrre, h'kbe'-
vergaß er in seiner Naivetät, daß er selbst sür die Auf-
stelluna eines Eandidaten eintrat, der den Leitmeriher
Wahlbezirk vertreten sollt; und doch einem fremden Wahl­
kreise angehört. Die von den Radicalen erwartete Wirkung
der Rede blieb aus.
Nachdem Dr. Funke rcplicirt und Dr. G l a tz n e r
der erregten Stimmung der Wählerschaft Ausdruck gegeben,
die es als eine Beleidigung betrachte, daß man ihr einen
fremden junge» .Herrn aufdrängen wolle, wurde unter
brausendem Beifall Dr. Funke zum Eandidaten proclamrrt.
Als die Gegenprobe verlangt wurde, erhoben sich nur peben
Hände, während die Zahl der Versammelten die Ziffer
von 700 weit überschritt. Dieser glänzende Sieg Doctor
Funke s hat auf die Gegner niederschmetternd gelvirkt. Jetzt
will Niemand der jungen Herren hier, welche die Sache des
Nadicalismus leiten, an der Ausstellung der Candidatur
Zeidler's schuld sein.
den 29.: Man lebt ja nur einmal." Sonntag den 30.:
Nachmittags: .Die Räuber." Abends: „Man lebt ja nur
einmal." Äcntag den 31.: „Man lebt ja nur einmal.
Dienstag den' 1. Jänner: Nachmittags: .Bruder
Martin.'" Abends: „Man lebt ja nur einmal."
»Repertoire des KaiserjubilSums-
Siadttheaters. Montag den 24. December:
Gefchlossten. Dienstag den 25.: Nachmittags: „Aschen­
brödel." Abends: Zum ersten Male: „Von Penzing nach
Peking." Mittwoch den 26: Nachmiitaqs: „Alchenbrovcl.'
Abends: „Von Penzing nach Peking." Donnerstag dm 27.:
Nachmittags: „Aschenbrödel." Abends: „Mutier --ora:.
Freitag den 28.: Nachmittags: „Aschenbrödel."
Von Penzing nach Peking." >-amstag den Nach­
mittags: „Aschenbrödel." Abends: „Das Kind. Sonniag
den 30.: Nachmittags: „Aschenbrödel." Abends: „Von
Penzing nach Peking." Montag den 31.: Nacvmittag-^-
..AsLenbrövel." Abends: „Von Pe-nzing nach Pehing.^
Dienstag den 1. Jänner: Nachmittags: „Mchenbrode..
Abends: „Mutter Sorge." Mittwoch den 2: Nachmittags:
„Aschenbrödel."
»Repertoire dcS Theaters ,n der
Joscphstadt. Montag den 24. d.: G>'chlo'scn
den 25.: Nachmittags: „Ein Döhm ,n Slinerika. Abends:
Eoralie Eie." Mirtwoch den 26.: Slachmittags: „Ein
Böhm rnAuierika." Abends: „Eoralie lö Etc. u..o^neritag
Finanzwachkascrne Favoriten, Landguigaste Nr. l, erbrochen.
Dem Finanzwachoberausjeher^ ^^ahldruckner
Gerilsilssliirl.
den 27 bis Sam.staa den 29.: „Eoralie» Eie. Sonn.ag
den 30.: Nachmittags: „Ei-.i Böhm in Amerika.
wurden ein Unisornimantel und sonstige Efsectcn iui Werthe
von 120 K. gestohlen.
* (Selbstmord.) In Linz erschoß sich gestern
Abends der 26jährige nach Rattenbcrg in Tirol zuständige
Finanzrechnungspraktlkant Gottlieb Vogl. Das Motiv
der That ist unbekannt.
(Tcr E'iscubahu.zusnmmcustosr bei Rald-
dorf.) Der Wiener Weinhändler Gustav Riesel-
Hausen erlitt ain 2-3. December b. I. bei dem Eisenbahn-
zusammenstoß l-«i Ralsdorf nach dem Gutachten der
Profestoren Wagner, v. Jauregz und Ehvostek eine
schwere traumatische Neurose, welche ihn erwerbsunfähig
machte. In der gegen die Südbahngesellschaft gerichteten
Klage begehrte Dr. Albert Eber für den Verunglückten
40,000 .K. Schmerzensgeld, für das Jahr 1900 einen
Verdiensientgang von 20,000 ,K. und 16,490 K. Heilungs­
kosten. Das .Handelsgericht unter Vorsitz des Landes-
gerichtsrathes Dr. Preust sprach Herrn Rieselhausen ein
Schmerzensgeld von 16,000 K., einen Verdiensientgang
von 10,425 K. gemäß dem Gutachten der Sachverständigen,
und 40M K. Heilungskosten zu, da ein allzugroßer und
kostspieliger Cur- und Heilungskostenauswand nicht aus
Rechnung der Bahn zu setzen sei.
üie Malilbtllirgung.
Tirol.
Aus Bozen wird uns telegraphirt: Die Stichwahl
in der fünften Curie ergab in Bozen einen glänzenden
Sieg der deutschfortschrittlichen Wahl­
männer. Diese erhielten 822, die Socialdemokraten
409 Stimmen.
In der neuesten Nummer ves „Trienter Diöcesan-
blatt" nimmt der Fürstbischof von Trient, Eugen
Carl, in einer Ermahnung: „An die Priester und
Gläubigen des deutschen Antheils meiner Diärese", Stellung
im Streite der beiden katholischen Parteien Tirols, indem
er den Rath ertheilt, sich bei den Wahlen an die „lang­
erprobte und hochverdiente alte katholisch-conservative
Partei" zu halten, in welche die Landesbischöfe unbedingtes
Vertrauen setzen.
Thtalts unil
Abends:
„Eoralie L Eie."^
»Repertoire des Jantsch-a-bcaters.
Montag den 24. d.: Ge'chlosien. Tieustag den 25,: tzmch-
mitrags: „LHia's Weibnachtssefl." „Tie Gu!:l vom ^-anL.
k'-ug" Än Prackitmärel." Abends: „Zwanzigtan>end ÄeUcn
n'nter'm" Dtecr." Mi'twock, den 26.: lltackimittags: ..^er
Pariser Taugenichts." blbends: „Zwnnzigtauwnd Me^n
uuter'ln Mcer." Donnersieg den 27. bis Sam>taz den 29.:
.Zwanzigtanseud Nicilci: »ntcr'm Meer."
Wjcncr rrörlc vom 22. üccember.
»JmHofopernthcater eröffnet Mitte Jänne:
der Tenor Slezak sein auf ein Engagement abzielendes
Gastspiel. In der zweiten Hälfte des kommenden Monats
geht „Rienzi" neu einstudirt, in Scene. Frau G u t-
Heil-Schoder tritt demnächst ihren dreiwöchentlichen
Urlaub für ein Gastspiel in Weimar an.
* Wilbrandt'L Lustspiel: „Frauen-
Herrschaft" (nach „Die Ekklesiazusen" und „Lysistrate
Böhmen.
Dr. Funke als Candidat.
Aus Leitmeritz wird uns geschrieben: Die
Radicalen des Leitmeritz-Leipaer Städtewahlbezirkcs
hüllten sich bezüglich der Nennung ihres Candi-
daten in tiefes Geheimniß. Man war in der That auch auf
liberaler Seite sehr gespannt, welchen Namen man gegen
den alten, erprobten und verdienten Parlamentarier Doctor
Alois Funke ausspielen werde. Erst als Funke seine
Wählerversammlung für Leitmeritz auf den 20. d. an­
setzte, beeilten sich die Radicalen, „ihre" Wählerversamm­
lung auf den Tag vorher einzuberufen und den Namen
„ihres" Eandidaten bekanntzugeben. Zur allgemeinen Ver­
blüffung, selbst der nicht eingeweihten Radicalen, entpuppte
sich als Candidat der Redacteur eines kleinen Wochen-
blättchens im Aussiger Bezirk, ein ganz unbekannter .Hcrr
Zeidler, dessen Aufstellung selbst in jenen Kreisen, tvelche
mit den Radicalen coquettiren, Entrüstung hervorrief. Die
paar jugendlichen Herren, welche die ganze Sache arran-
girt hatten, verloren aber nicht den Muth, denn sie hatten
aus dem Ausfall der Wahlen in der fünften Curie deu
falschen Schluß gezogen, daß hinter ihnen eine zahlreiche
Menge stünde. Placate luden zur „Wähler"-Versammlung
nicht die Wähler, sondern alle „Gesinnungsgenossen" ein,
so daß man erwarten konnte, der Hradahofsaal müßte bis
zum Platzen gefüllt sein. Es kamen aber nur wohlgezählte
72 Mann, darunter die Studenten einer Fericck-
verbindung und andere .Herren, welche noch nicht mündig
waren. Zeidler sprach recht gewandt und wurde in allem
Ernst als Candidat für das NeichsrathLmandat proclamirt.
Am anderen Tage bot der .Hradahofsaal ein ganz
anderes Bild: dik^.Saäl und die Nebenräume waren gesteckt
voll, aber nicht vin Studenten und jungen Commis, sondern
von mündigen Wählern aus allen Kreisen der Bevölkerung:
Bürger, Beamte, .Kaufleute, Professoren, Geistliche, Aerzte
und Advocaten. Die Versammlung wühlte zum Borsitzenden
den Stadtrath .H. Anton, welcher, lebhaft acclamtrt, dem
Dr. Funke das Wort ertheilte. Dr. Funke hielt seine so­
wohl sachlich als in der Form vollendetx Candidatenrede.
von Arisiophanes) wurde vom Deutschen Volis-
theater erworben. Die erste Aufführung is' für den Be­
ginn des nächsten Spieljahres mit Frau Odilon in der
Hauptrolle in Aussicht genommen. Am kommenden Freitag
beginnen auf dieser Bühne die Proben zu „Der Thor und
der Tod" und „Die Pariserin".
* Frau Düse, deren Erkrankung wir gemeldet
haben, hat in Sän Rcmo Aufenthalt genommen.
* Aus Meran wird unS telegraphirt: In An­
wesenheit Sudermann's wurde gestern hier sein
„Glück iin Winkel" bei ousverkauftem Hause auf­
geführt. Nach dem zweiten Act wurde Sudcrinann
wiederholt gerufen.
* Der Director des Deutschen Theaters in Prag
Herr Angela Neumann ist hier eingetroffen.
* Die Straßer-Weinzierl'ichc Lvcrctte „Der Schwicger-
popa" wurde am Junsbrucker Stadtthcater am 16. d.
zum ersten Male gcgcbcu und fand eine sehr günstige Auf-
nähme.
Tie besseren Berichte vo:n tzluslande haben^an der
heutiacn Vorböric wohl dejcsiigcnd aui d:e .r.e^enz
zurückgewirkt, allein in Anbetracht der bevorstehenden r^eicr-
taae verhielt sich die Sveciilation derart reiew,^. datz es
aus keiiienl Gcvictc zu einer nenuenSwertben Bewegung
kam. Im Allgemeinen nahmen die Curie ein etwas höheres
Niveau ein alS gesicrn, eine merkliche Avance erzielten
jcddch blos Alvine-Nctien unter dem Einfiuß voii Platz,
dcckunge». Renten beliauptetcu sich bei iparlichen Umatzcn
fest. Die lUtimovcrjsrgiing ging unvecaudert leicht von
statten-, die Sätze bewegten sich?wi,ckcii 5'. und
Er »otirten: Creditactien 6,2 bis 6<2.c>0. Staats­
bahn 667.75 bis 6.68.7.5, Lombarden 112. Swo.j-cnbahn^
ZüO bis 250.50, Alpine Moutangcicllichatt 434 diS 4a6
Brüier .Kohlcngewcrkschakt 85'2, Tabalacsici: 294 biS -94.oO
Internationale Elektricitätsgesellichast 4W.t.o, ,^ebriiarreilte
M.47, Julirrntc 98.40. Unganiche .Kroiicnrcntc 92w2 pei
Cassa, 92.M bis 92.62 per Jänner, Turkcnlo'c 106.50.
Creditactien 672/2.5" Ungarische Crcditdank 678 Staats
bcthn 668. Lombarden 112, Alpine MontangeMichast 436.
Rima.PiNranycr Gcwcrijchaft 485, Türke,lo,c 106.25, Mark-
notkii 117.72 per Cassa..^. 7 ..
Die MittagSbörse eröttnete 'n Folge druckender
Gcschüstsstillc mit leicht abgeschwächten Curscu.
Um »/ 4 I Uhr notirten: ..
Creditactien 671.59, Ungar:,che Crcditbank 678.—.
Länderbank 407.50, Unronliaitk 546.-, StaatSbahn,
Lombarden 11'2.-, DampNch'.ll —. Alplne.AcUen434.oO,
Tabakacticn Ntairente 98.65. Ultgarts»e^.^snenrente
92.52. Türkenlosc 106.25, Marknotcn 11c.<2, R:ma-
Nlürauycr 485.—.
»Repertoire des Burgthcatcrs. Pioniag
den 21. December: Geschlossen. Twnsiag den 25.: „Die
Orestie." Mittwoch' den 26.: „Roienmoniag." Donnerstag
den 27.: „Vater und Sohn." Freitag bcit 28.: „Die
Orestie." Samstag den 29.: „Ein Glas Wasscr." Sonntag
den 30.: Nachmittag«: „Ein Wintermärchcn." Abends:
..Weh' Dem. der lügt." Montag den 31.: „Der Ver-
schwcnder." Dienstag den 1. Jänner 1991: „Roscmiiontag."
* Repertoire des Deutschen VolkStheatcrS.
Montag den 21. Deceniber: Geschlossen. Dienstag den 25.:
Nachnilttags: „Precioia." AbendS: „(Liii Blitzmädel." Mitt-
woch den 26.: NachiiiittagS: „Der Bauer als Millionär."
Abends: „Johannisicuer." Donnerstag den 27.: „Die Macht
der Finsteriitß." Freitag den 28.: .Ncllys Millioncii."
Saniiiag den 29.-. „Johannisseuer." Sonntag den 30.
Nachmittags: „Jni weißen Rößl." Abends: „Ein Blitz
tnadel." Montag den 31.: „Wienerinnen."
* Repertoire deS Theater- an der
Wien: Montag den 24. December: Geschlossen. Dienstag
den 25.: Nachmittags: „Gasparonc." Abends: „Das
Lied im Volke." Mittwoch den 26.: Nach­
mittags: „Der Schmetterling." Abends: „Das Lied
im Volle." Donnerstag den ^.: Nachmittags: „Hänscl
und Gretel." AbendS: „Das Lied im Volle." Frei­
tag den 28.: „DaS Lied im Volke." Samstag den 29.:
Nnchmittags: „.Hansel und Gretel." Abends: „Das Lied
im Volke." Sonntag den 30.: Nachmittags: „Der
Schmetterling." Abends: „Das Lied int Volke."
» Repertoire deS Raimund-Theaters.
Montag den 24. December: Geschlossen. Dienstag den 25.
Nachmittags: „Kean oder Genie und Leidenschaft." Abends
Man lebt ja nur einmal." Mittwoch den 26.: Nach
mittags: „Die dritte Escadron." Abends: „Man lebt ja
nur einmal." Donnerstag den 27. bis inclusive Samstao
Ist
u
mann in l)sagy-Konilos; Joicpd u. ...zohanna ^ogl-
lciter >u St. Acgid-, Carolinc S t ii rz c u h 0 fer (Verl.),
.HandclSfr,:,! in Wesscln a. d. March: Strel u. Jcigodtc.
.csandeissrau in Nasicuiuß: N. Klein, Handelsnrina ,n
Krapina; Joseph Plecb, Kaufnmnn,n Unicr-Wistentitz.
(Börse siir landwinhschastlichc Produkt.)
lOria.Ler.1 Slus dem Efsectivmarkt sind Wciren und Korn
Ilbwach osscrirt und nm je 10 H. höher gehalten als vor
acht Tagen, welche Mehrsordcrung ,cltcnS des Eonsuuis
aber woyl nur zur Halste bewilligt werden dutite. Boreril
wurde nur Einiges nach Böhmen verkautt und daber waren
die Preise sehr nnregeltnäßig. In Terlninen ließ i'ch das
Gesck'äit, da vom Auslande wieder eu'.e besondere Anregung
mangelte, sehr still und zu unveränderten, ip-ciell m tzarer
aber etwas besseren Curie» an. Frühiahrswclzcn^wurde zu
K. 7.78, FrüdiahrSkorn zu .K. 7.63 i:ud ."r^bladrS-
daier zu K. 6.02 gehandelt und Mai-Junt-NkatS K. o.l9
und 5M notirt.
(Spiritus.) IOrig..Bcr.s Die Preise prompter con-
tingentirter Waare waren beute um enie Kletnigkett erholt,
und cS war 41.20 Geld. 41.60 Bries.
.Handclsdcpcschcu vom Tcccmbcr.
Budapest. 21. December. Schweinefett unverändert.
London, 21. December. Rübenzucker 9«,',« ShilliugS,
Javazuckcr 12 Shilling? 4r/z Pencc. Stetig.
Hadre. 21. December. (2 chIu ß.) Kaffee Salitos
good average per December 38.—, per März 38.25.
view-?)ork. 21. Tcccindcr. (Pr 0 dnctcnuiarkt.)
Baumwolle in Stew-ssork lOö/^. Bauniwolle in Stew-OrleanS
9 st,°. per Deceniber 19.05, per Jänner 9.62. Rasstmrtes Pctt-
olcum Standard W!M in New-York per Dcccui^r c.2v,
in Philadelphia per December 7.20. Petroleum Rohwaare
per ^cembcr 8.55. Uitited Five Line CertisicatcS per
December 1.07, Mehl (Marke .Spring ElearS") 2.75
stetig, Weizen loco 781/«. per Deceuiber 77, per Mar,
79st», per Mai 79, Mais per December 46, per
März 41hD Fair tstcsining MuScovados 3'/g. Raeo
Centristigal 4^,,. Nio Kaficc Nr. 3 67^
nach London 4^,- prompt und Jänner, Schmalz lMarie
Wilcox) prompt 7.35, per Jänner 7.35. Schmalz (Üvestern
Steam) -, BaumivoUzusul,rcu 45.000 Stuck.
Rcw.?>ork, 2l. December. Der Acticumarkt cröm'ete
fest, befestigte sich> 1» weiteren Verlaus- noch mehr und schlo»
stramin. Äcticuumsatz 1,272,000 Stüc^


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 35 ]
Nr. 3 0
^iSQ, 8 üM«tL^
-isvss viever
2S. vsc^ismdsr 1900.
Nc>v-Aort. 21. December. (Klldellclegramm. Schluv.),
Weck'kl cru! 1,'ondon Cadle Tranelcrs 4.85^/^. Wech'el au>^
1:ondo:r Tage Licht) 4.80^/^, Wcch'el auf Paris ö.l 8 t.'z.
Wech'rl a::r Berlin 94'/,, Silber (ver Unze) 6 Zlr. 8 ,L'ien.
Pr.'iocour grat. Tcl. 398r. 4433.— Prciscourautc auf Wnii'cN.
Dkicatcr für heute, tzorbilrgtkeater: Geschlosjcn.— Hof-
ovcrntheater: ,Dic Fle-ermaus." j? Uhr.j— Tcllti3)es
Polksrneater: Iuui cmen Male: „Nell»-^ Millionen."
>7 Uhr.j— Naininnd- Theater: „Ievhta'si Toctirer."
.Liebelei." j7 Uhr.)— Theater an der Wien: Geshilosseii.
— (5arI-Theater: .Sän Toy" oder „Des.»aiiers Oiardc."
^ch ,8 Uhr.)— Kaiierjubilänms-Stadtthcater: Zkachuiiltags:
.Kabale und Liebe." '.llbends: „Mutter Sorge." H /,8 Uhr.j
— Theater in derJoiephitadt: ,(5ora!ie L liie." j>/z 8 Uhr.j
— Jautsch-Theatcr im Pratei: .Zivanzigtauscnd Meilen
nntcr'm Meere." j '/,8 Uhr.j— Urania-Theater, Woll.;eilc
3tr. 34: .Eine Tonaureiie." „Dornröschen." ft Uhr.j
„Ein Tag lm Quecknlberbergtverk zu Jdria." .Die schönste
Stadt der Erde." j? Uhr.j— Stadttheater in Baden: „AIS
ich wiederkam." jVx7 Uhr.j— Stadttheatcr in Sr. Polten:
.Renaissance." sV 28 Uhr.j
Theater für morgen. Hofburgtheater: Geschlossen.— L>of-
operntheater: „Gütterdä:nmeruug."— Deutsches BolkS-
theater: Nachmittags: .Grohmama." Abends: „NeLi^s
Millionen."— Raimnnd-Tbeoter: Nachmittags: „3kora."
2lbcnds: „Cypricnue."— Theater an der Wien: Na 6 i-
mittagS: .Der Schmetterling." Abends: „Das Lied im
Volke."— Carl-Theater: '.ikachmittags: „Prinz Methu­
salem." Abends: .Sän Ton."— Kaiserjubilänms-Stadt-
thcater: Nachmittags: „Aschenbrödel." Abends: „Das­
ind."— Theater in der Josep.bstadt: Nachmittags ." „Ein
Böhm in Amerika." Abends: „Coralie L Cie."— Jantsch-
Theater im Prater: NaNmittaqs: „Lissa's WeihnachtS-
feit." .Die Eustl voni Sandkrug." „Ein Prachtmädel."
Abends: „Awauzigtauiend Meilen unler'm Meere."
Aür Cigarettenrnucher
Heisia endlich wird es Nacht
Und mein innerer Mensch erwacht.
Doch am wohlsten ist es mir.
Schenkt mir wer ,,<>irLÜ<»»pr»p1er"!
s. E.
8 tstt jöäei' He 80 iic! 6 reli
Aus das tiefste erschüttert, geben die
Unterzeichneten Nachricht von deui Hin­
scheiden ihres iiiuigstgeliebten Gatten,
Vaters, Grosjvaters, Schwicger-sohnes,
Bruders unv Schwagers, des Herrn
Sor^seurLtlies.
Er entichlies sauft nach langem Leiden
Ireitag den 21. Decciuber 19„0 im
34. Leliensiahrc.
Das Leichenbe^ingnih des theuren
Verülitbeneii findet äontuag den 23. d. Nl.
um lO'/, Uhr Vormittags vom Traner-
bauie: IX. .Kclingasse Nr. 1.3, nach deni
Eentralsricdhose (iir. Llbtheilung, sratt.
Wien, den 22. Dreeniber 1900.
s^riedcrike Ttrisorvcr geb. Bri'.ll
als Gattin.
Nifa Horn ^b. Ltrifoincr
illnnn Ttrisoiver
r'Iö Kinder.
15259
LVatharina Brüll
als LcklwiegernluNer.
Thcot'hilc.^Xncplcr geb. Ttrifowcr,
Brof. Tr. Pco Ttrifoivcr
Gcsckir.i't'r.
Hermine Tckwar;, Marie Brüll,
Iqna; Briill, Irrliiis Tchwarz,
Cngen Brüll
als Ziln'äqerinnen unÄ Zchwäger.
Paul.Horn Ttcplian -Vorn
alc- Lck'wieqersobn. a!3 tinkcl.
—l Morgen Lonnlog. den gan»n Tag gcoärret: ——
rLi-rir oHmsild.
1. Slt Lil kL. 4.
Lin IS76.>
I.! leLtorQ»
ohne bampcn-
- -l >-s I
*^ ä ;attberr dnrck
' 'ein; optisl-en
, Linsen bedeutend
^' verflrö^ne,
beispiello:- reine,
ÄDW Wand, sehr solid
'Vss ausgearbeitet,
fl. 1.50, 3.80, 5.50, 9, 11 u. s. w. La.udsr-O.'^ssstrsn für
ttlnder, welck'i.' eine -^erie von 6 bis 22 bübscben Kun'lftücken ent-
bailcn, Mit genauer Bcschrc^bung u fl. 1 25, 1 75. 2.50, 3, 4, tz,
8.5il. 10, 12. 15SS5
Ll o L oU-v QLLI» k-
MLSotllllSL
mit Spiritusbeizung zu
fl. 1.50. 2.50. 4. 5.
6.50.
LaoriclrQoXsr-
xrsLSk^
womit nch Linder selbn
Bisitkarten :c. drucken
rönnen, fl. 1.75, 2.50,
4, 5.50.
LISSLdLLLL ihsS
mir Uhrwerk od. Ta n'
cerrieb von fl. 3.50!
4.80,6.50,8.50 aufw.
I^ousLte SvLsrrs uvü Ln LLssHuarrsvLlil.
^i-sirtiLekL Vfeiknsvkisgsscrkrsnkee.
VeitietunK
tür pLtenttrts li^inüsr-Rvtorin-
stüllls, Soliülsr- n. .LrdLitopnIte.
Itano.II'I'VULlo».^
.'K
X. u. s^'. OKieieien unä
(^ülietten j. tl. L.
r«r8enäsn krerZcourants gratis unä Irauco
I!I I
»loKiir I V^^ 8 i>, 8 I L c:o..
k. u. Roklieterantell u. Xammerlieforanteo
XiiwLiuhLber: öl. liller, ll. llolller.
16422 I
^ 88/ 2, 22.
lko^oiillvre i» Lllellirnud»»- nu«> j
klsz. ?v 7 iel!sn. fL^enre. s^ 3 jo!i!;z. lersgcerig. I
pgLidiirtrrcke. ZlAvz. ur.ü risrcdekiA-rstrre.
leosz
Odms ck 60 .,
Lll äsr Lrsll 2 llilg cler Lirodeugssss.
AIZ hoh-r süihl.
itir Zahntuhl lait SpicUüct, «s
ft.,!3s!t8l'b7igo!,f. kLLLL
ä>^t!i4> emoiodlrn. Per-
kiadri!: Mir;sia>ngkcit und
Säuelu'crdcn der Kinder.
L. >1. k. Lot tistsraaitsir
iUen, VII.. ZlarinNiltor.-ln»!.,-.' !4.
1K40Z
Lonnisg
23. Vsvkmdös
WGS'WEZH
Verliliiit von 8-5 l lu'. Z
Kllhztgsilesdiioksz 1 ^'iellök!( 3 lis- üiilj Lsiii!?!i 88 iüli 8 !iLU 8
—- !., 6 r»sden 88 A.
VSLSS
.M.HtL'zALLLtÄtSZL-
Ich Lrebrc mich. meiucn k^ecdrten Lundcu -and Eeschäflssrcunden zur
Kennung zu trwgcn, datz ich m:in rrir 35 Jahren brsrchenttS xrotzcs
Lacher von
1 oL rLslLsvr LLaruis ru ^sU»»»o 1 rtsv LarrLs!
3 sctrSns (^rLratsu von ü. 1— arrlvLrrs in ssskrantoru Oartou rnit
äsLa kLteur-LrLvsreuchnIrer .,Ver^ ^Vell'l ä» ör^err er sirti
uillrmer.— 2u dsTielivri äurctr 9699
l.» avitsokssi», Vkien, VIN., Stolrsntksleng. 7.
?roviL2 ssxsQ >'LQluiLtmre, tür» ieu trLLeo 2u3v«Ulur§.
PUNSVKSSSVNL
unel fstNS L.iqueuk'v
oü'erirt älv ^.k.pr. I^icznerirtLdrÜL rQid vsioxfbLdrisd
. 1.
(e.;xruiu1er 1792 ru Iriest.
— V., brissz^LLLS 2r.— —.
Xieäerlar^tz: I., 8o1iu1erstrss5e 4.
I2 äeri uiei5teu Oe11cLte58en»escliiU^eu erlirilrlit.li.
15746
und ,u diltiaen ikreUcn abqebe, daher Bisichligung ineener Lainne-
tung-n hesüchs! eintcdc' 15VS4
M. /loiicjuiMsniiäucük!',
ÄS!!i!igcl>lr-,ll!il!li>lSs!g!jiLl.^!L 88 !.vsMji^
tVien, l», Nungk-ing-Ssdenllsngenstn, I
biciet nie ar^ährlilh: I52I2
Leiegsnkeiisksu^s
Pracht- nnd .^unftlverken, Meher-
und Brockhaus-tsonversations-Lei-ikon,
"" Klassiker, Iuaendfchriften, Bilderbücher
zu bedeutend herabgesedren ^^'reisen.
: Zurückgesetzte lüng?"/°n^Ln'^L^!- ausverkauft!
MsäLemLi-LsWLL
fksines
V^kin- V.^
kiestillai.
4, 000,000
d.i/vn»e frllNOS
kü-^oa rZ
Locietis des kropiictuires Viuicoles de OoguLo süsseU-
Lcb-Ltt dbr Versmißttzll ööHngutsbssitrsr iu Oo^uLc).
vireetiou: a. 6. Älonnob^ 60 ., Oognao.
ffOoMSjlOt bei 6. 7 'rs.u, Wien,lVoüreilö l,
d. u. Ii, Hoi-TIase- ruaä limnIasnälianA.
16412
I2dl2ors in ^Visn:
l aos, Dörner, 7,, 8!.n>7iong!>-ss 'i Da, I'rsx, I, HiininelpLord-
nusse w: «. cr^dner, I„ 1Veikd,.r°^n»sse w; Lnx. Lrnn-,
I 7,, 8er1er!,t->r>- 1: Dritr Xrets-Urnsr L vo., >.. oUreits
-- —. gädn.s, I., leievdtarinasse: IN. rVnllnes,
Sölins, I.. leievdlari-asse: ur.
I Lsäner vrcinuenlinuu, I,, leärntnersrr.asse 70: 0tto Lodr-
vnussr, in., lin's nssl 7i: ernst, eiun^cla, vroLne^, IX.,
77i,ivorsit:>r>8irnsss 4: Onri rVcir, IX.. .i ilannplurr 1; Lnnnn
. Srsdd.rr, XIII >: /». Sr-nner, .XI17. Illliret-
aor>?rarrsos« Itei: aos.-r InLuriser, V.. .iturkru ktUc^lutr 2:
> V7tU> DLrtnsoli. I V. (iV.sasn, »ullM^trr>-se:aj: Dr. I'rslrnss-
j doix-r, II.. Tuborstr. L: Lnt. Do-eUn, III., ttsuxrstruLS«
- I'ünktdsillxs
L4 Ksrat kvLÄrMKG
sebr modern und anfehrriich L st. 12.—.
Ovessions-WeiknsLkis-KesOksnks
iu,Iri?^e1eL, SolL und Lllder.
Nur 6 ra,den, 12 .Inwslisr 'ssmii SvllrvLrL.
I ^rigtunl Kittel mir 3 kl Flacon-fl. 1
1 .. ..3 gr.„ fl. 2
1» .r 6 gr.„ N. 4
Kolnerwaffer-Leife. 1 Carton mit 3 Llück tl. i.
l Grötzre Auöwah! u'chl englischer und fraozönicher Par-
slrmcr-e- u'.rd Toilertearnkel und LLildrrot-Aämr.'.cu.
r»L>«lLr>trrLxs prorript por rrLot^ULürss.
8 elir illo.!eiirb Iür'l(i 8 ?LlVe 6 0 !u I illKe
tigcncr Lrzeuiznng. 14 üarat Sold— cchte Türliie u 'l. S.— und hiher
dlnrrvllsr Linil SollivLrL, nur 6 r»dsn 12.
modern iu Sold und 16326
AIui' Li^sden» 2, tuv/eiiei' Lmil Zciizvsrr.
!! 066 k 8! 0 fi ln ziMklkfi!!
UniUsnisn, vismsnisn, Nsienvn 0 olü uvd
8ilbsr-8ij«rur8N!«-slV2SNLN, Oigsi-silsn-Liuis,
r«ue--rsuge etc etc in gnössis:- /tus«»sk>
ru erussenor'rlenilikdh nsliuerinren k^neisSN.
Il!V,'bi.!b 8 b blM Möl, !,, KlSdöll ?,
Kllyer's 5'aücyl- KlUiilliniilpfliiKkr
rjiei» rattonelles MUlel ,ui grundl., pel.hi- u. jauicrUol-n Lnlsernnsxvcu
iiÜilNLsgUW, ^LljUIkIOO UNl! ilglSs iiaUf.
-iluuv-« :>r1ed dcndru'ähr»» »9"Ukru I.:»!..-g- -ue- >2--r>UiqLe4l»
oeltur g IcLk. «> ti.— ev lr.. .> ei. h-r-rinz A ti.^ 7 V U.. gr^n
Ur:ntendring »es wclodrrraqrö in wlarten. Dnl^ngA M»
,n rtchlru en die ru-othrke „.,um romiiNien Nettes ^>rcn.
° »»oll,eil« IN, Siuao »inner, «tro.dMr. 1 S 8.8
Diain SS !>r., Zlidorr-ttn SS Xr.. nl'sr aie n :r 0 Irr. I>sr I. 1 tsr.
WsinhAkilllung. VI.. Konigsklostel-gssse ^1.^
kollBooö
seldslspielentls blusileiveilee
W kiiOOOMpllSO
nur erstelsssise« fsbricut, rum prelss von 25 l< sulv
lielkwi oegen hlonst^rstcn von 3 K an
6 !Al-, L Lo. IN
ILlnutzriet« LLts. 1 or 70 un«I k>»i. 16057


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 36 ]
^Vieri, !8LiQslLß^
VsMsr ^dsvädlstt.
22. vseswder 1900.
!sr. 350
O „für!lsKKZr!^'
»6 lelepdvll
«r. 6053.
!893ei- ^isdfi-susnmüek pi'. k^Iasekv H. l.25
I833ei' ,k^ül!e8ksimei' ösrg' pi'. flssoks 8.1.50
Mll IiSAerdestLoäv rv rLllivsL. S4S1
OdLMrLtd L Uieii I., OpeMillz 8,
^Liö. käni§t. priv. ^VvjL§r 0 LStrriüä!er.
^v^rrsinO^asivs 2iiornsr.
> S> I^ ^octorOoiutort.8u6dtt^rn-
,,v« sx.sLlo xi-ttris.
^ejknZc!r!?-6k§c!irn!;e.
IVV> I-»tsr»L illL^loLS. Ciaarrcul!»-
z>in»er.Tampfmaich>»en-M>>dc!!c,Ncit-;cuiie,
Llcreoskope und Wilder, 1L04U
Iixlnvrian«- ^vpsrnto ««v.
rdouog^a^xdsrv uirS Sr-r^imopüou«
sammt seinen Walzen u. Platten mit Ees. u. Mus.
g. Vi. Lülk? L 6lk., Mü.
Fabril: I., Rothenhofgasie 34 und 36. Niederlagen: I.. Friedrich-
straße 8, ll.. Praterstraße 39, XV., Mariahilferstraße 140.
kür ^eikuaodrs-OösodevLö
eiopLsdlt sein rsicd soichirtss I-üZsr in 6o1ä-, Lilder-
Lensii- ullä OLwemitirell solvis in.Inveleo, 6olä- Ml6
LilderivltLrLii ra äsn lesUsßell u:lä biHiAsteu kreisen
Lriusnü k-snk, !V., ^LVoniienLii'. 50.
ILl93
l?sl-ent^-^ödslw 3 gönv.
Vl'Ik^k^, ^,K?ugsI^skr^.7
K<- Ll......^
o- s
ZL.
IMVki
2^3
15046
Ms kauie ioL »-«
kür meillvll Nsüll?
Linsn
»»
k^ 6 irol 6 um!LMs; 6 n unc! !.u 3 i 6 p
se6er ?rei8lL§e.
keielikLiiigZtö /^u8^Lii!
LQ
Obskotsn in lnoüernsm 8t!le.
IkNüsiMIs ?eis«Is»-IIm- L LillsM
1., VVeikburggssse 4.
111., Ll'ithsl'gstrasse 23.
ViI.,V,ai'!LhiIfel'8lra8se74d.
IX., Vssh,-ingerstr 288 e 54.
15603
Oss nürLiiokisIs iäseiknsekisgesekenk
slti' liie lugsnki!
??LskLLo!-8s!SW6!si!s8^
versaßt von ersten FachantoritLten, bezivclli, da? Studium der Geo­
graphie spielend leicht und zu einer Liedlingsbejchästigung zu machen,
die Liebe sür .Heimat und Vaterland zu Pflegen und den Schön­
heitssinn zu beleben.— Von allen österr. stronländerir, Einzel-
flaaten des Teutschen Reiches und der Schweiz sind Pholoevl-
Sammclalbuius, elegant in Leinen gebunden, mit je zwei eigen­
artig aui-gcführtcn Laiidlarteii, erhältlich.
>S^ .Voll«-!' linnil kostet -4 Hioittn.
Photacals (reizend ausgeführte Farbcnphotographienl, 10—12 Serien
zu icdcm Atlas, losten per Serie (15 Stück) 70 Heller.— Zu
beziehen durch
Phstocsl rvic», Sigmund Friedl
XIX., XrtLsrv?.1Lx»soo 14r. 23.
Niederlagen in den 3 Papierl>andlunacn rrielll, Wien, I.,
Planlengaflc 1: l., Schnlerstraße 1: I., ALriitnerring 17.
Auch zu haben in allen besseren Luch- und Papierhandlungen.
jiatalog und Prospeet gratis. 15770
tLsv^tsn niii KsL
SpAni Leii unr^ KsßrI.
GAZkSLh-.HpxZrAte
(S>atsnt Unülsr) unct
15S37
86lK8iIi^06il61' (8fM kö!86bKI')
vslelis sieti änrc^ Lliron ^emuAHn OLSvsrbrarleli von selbst
dsrsblt viLielieii, sinpLsblt
8. LIstsr, MisQ, XIV., fsIdelzllLLLS «l. 88.
Llustsrlstz^sr: SessLstalt. OLnäevLäort. XII.. Ssiitlsr»»Wörter
6 I^siLooLraiits ß^atis vuL L>LL00. -IPA
LÄtörör Usiiis
»IsslUax, SnrgtnnSor. Sss-VVelL. .roUnnnasAamss dir. 17.
anisr Osraritie <1sr l^olirbsit. n. ä. HsusLlior.
GMWZ.WM'8 yswKiirts
volllommcn geruchlose Zimmer- ClosctS tn den
verschiedensten Möbclsormcn sollen in lemcr Haus­
haltung fehlen: für die Krankenpflege sind selbe
unentbehrlich. LS LuSzeichnungcn, SlaatSpreise
und Ariestc der hervorragendsten medic. AutorirLtcu.
PreiScourante grati» und sranco durch
I-. vnttniktnn's Fabrik, Vkisn, VI., amta-
Itl15sra4ra»L« 2S, 1. 8i., und I., vradsn,
Horotlreorxkuous S, „Utun rotLon Lrour".
Äroßc Auiwalil in BidclS, (llosetpapicren
Papicrlöstchen, hygienische Epuckuapsc.
16082
Opiikki'
früher .^0 Jahre in Margarethen u. Innern Stadt
^stxt l
ULrisdllLsrsrraZZS lä^pkeeor-D.
D8vev.l8je!lM!IIMVMK?
(Line
kElSbrtUe
oder
Lvioker,
11 Karat, amtlich geprobt, mit
soMsn Lsrß-ILrx8irIloll
( 8 i 6 inlln 8 en).
Gold ist deshalb anderem Material
vorzuziehen, weil es elegant ist und a n f
^ieHaut keine schädliche Wirkung hat.
-sollte Brille oderZwicker nicht passen,
können selbe nach den b^iertagen um­
getauscht werden und wird qratis der
k»ei mir ordinirendc Äugenarzt
die richtige Nummer bestimmen.
ÄL8 Mk ied Nöiükl krLll?
Einen
neueil Operngucker
von überraschender Wirkung in
Plastik, großem Gesichtsfeld, achrömat
und Vergrößerung.
2000 Stück rnr Ansmaht.
Specialität: Operngucker mit
12 Gläsern
in Aluminiuin, Perlmutter, Elfeubeiu.
Schildkrot und Email, gelbem und
schlvarzein Lederbiszu den exquisitesten,
feinsten -stücken von fl. 10 bis fl. 80.
8
h
Große Auswahl in
1574S
MoLeOpernguckern
«rit Stiel.
Auch habe ich sür We i h n a ch t e n billige
Operngucker eingeführt, die trotz der
Billigkeit etwas gleichsehen,
von fl. 4 .— auswärts.
^ugsnänrtlieNö Oeclination jetrt Vor-
miting lmc! tiläetimittsg.
mit Elch-rhcstsschaukcl, scllübcizogeu, scll-
ünilirt, lackirt. Sportwagen, Jugendjahrrld«,
erzeugt die gabrik von
s.» Vsuinsnn, V 5 ien,
VI., ÜLIUsrALSss 6 s.
Beste QualilLt. billige Preise.— Jllustrirta
PreiScourante gratis. 16090
1608»
Leim" 6L6L0
'Koeolkläk
WWMSIWSSH
üsr IloÄeriLLüsobeQ
OsoLo-.r'sdrlolL.
Lr^bLItltoU tu riNvn d»»»oro»
OolovIsL- uaU voltvnrssLSL«
LLLkNuLAH».—
I.» FLvUIuitiLLLt L.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 37 ]
350
^Visv, 8LmetL^
XsQss VV^ItzQsr ^dtzllädlLtt.
22. vsoswdsr 1900.
Sport.
^ir P. T. Einsender von Manuscripten werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r-Lph-n-sr-owlem: Loe«l: 384. Jnterm-ban: 12036.
Nadfahrerr.
Der Holländer Pict Tickentmann, der sich kurz
bor Schluß der Saison in überraschender Weise in die
crsie Reihe der internationalen Dauerfahrer placirt hat
und dessen Wiedererscheinen im nächsten Frühjahr mit
größtem Interesse entgegengesehen wird. ist in seiner
Laterstadt Amsterdam schwer verunglückt. Dickcntmann
und der vor Jahren ost genannte Rennfahrer I. Hesker
sind in der Dunkelheit in scharfem Tempo gegen ein un­
beleuchtetes Fuhrwerk gefahren. Dickentmann wurde schwer
verletzt in seine Wohnung gebracht und hat bis jetzt das
Aett nicht verlassen können.
„Flotte Fahrer." Sonntag Nachmittags wichtige
Ausschutzützung der Zerbes, 2. Bezirk. (Äroße Pjarrga„e
^ 3. Anwejenheit sämmtlicher Ausschußmitglieder noth-
wendig.
„Conttnental 1898." Heute Samstag um 9 Uhr
rm Clubcafs wichtige Ausschußsitzunz. an die sich eine
LomitLsrtzung schließt. Wir ersuchen alle Ausschuß­
mitglieder sowie die ins Comite gewählten Herren voll­
zählig zu erscheinen.
„Wienerwald." Der heutige Samstag-Kegelabend
bsgiiurt ausnahmsweise schon um 1/29 Uhr. da der erste
Dortrag für ^410 Uhr festgesetzt wurde. Wir bitten unsere
Mitglieder sowie unsere Freunde, zahlreich zu erscheinen.
Da wir für die Shlvesterfeier kein geeignetes Local finden
lonnten. veranstalten wir am 5. Jänner eine Nachfeier mit
Lorträgen. Theatervorstellungen. Juxbazar und Tom-
lbola rc.. worauf noch besonders aufmerksam gemacht
werden wird.
„Heil." Heute. Samstag Abends, besuchen wir die
Leim „Weißen Kreuz". Döbling. Hauptstraße Nr. 56.
stattfindende Christbaumfeier des humanitären Gesellig-
leitsvereins „Tanzbrüder".— Für Mittwoch (Feiertag)
Vlubabend im Clublocal. und ersuchen wir um zahlreiches
Ikrscheinen. da wir den Geburtstag von zwei liebwerthcn
Mitgliedern zu feiern haben.
„Wicucr Terbtz." An Stelle des leider verhinderten
Mitgliedes Herrn Paul Wirth hat sich der zweite Schrift-
wart Herr Richard Balt bereit erklärt, bei dem Donnerstag
den 27. d. im Clublocal. 7. Bezirk. Mariahilferstraße
Nr. 42. stattfindenden Schlußabend in diesem Jahre die
artistische Leitung zu übernehmen. Aus den bisherigen
Borbereitungen zu schließen, wird sich die Unterhaltung
äußerst amüsant gestalten. Unter den Mitwirkenden werden
sich unserer besonderen Gastfreundschaft die ..Berndorfer
Juxbrüder" unter Führung unseres Berndorfer Club-
collegen Herrn Franz Weidler erfreuen. Wir wünschen den
verehrten Clubmitgliedern und Gönnern recht vergnügte
Heiertage.
„Wandcrrad." Unser am 19. d. abgehaltener Kegel-
und Vortragsabend verlief in animirtester Stimmuüg und
fand ungetheilten Beifall dank den Leistungen der Vor­
tragenden, von denen wir in erster Linie Fräulein Lisa
Weiß nennen. Die mit Chic vorgetragenen Lieder unserer
reizenden Wanderradlerin ergötzten die Zuhörer nicht
vies
minder als die Vorträge des Swiftlers Herrn Wähle und
die des Salonhumoristen Herrn Lippa. Zum Schluß
stellte sich unser alter Freund Herz mit vierzehn humoristi­
schen Bildern. „Skizzen aus der Naturgeschichte", ein, die
ungetheilten Beifall fanden, ebenso ihrer selbst wegen als
in Folge des ihnen zugrunde gelegten humorvollen Vor-
trages. Allen Vortragenden sei hier nochmals der Dank
ausgesprochen. Unseren Mitgliedern theilen wir auf diesem
Wege mit, daß wir unsere Sylvesterfeier gemeinsam mit
dem humanitären Verein „Gute Herzen" im Ronacher-
Saale bei Ziehrer'sl^r Musik abhalten. Da die Karten-
ausgabe eine beschränkte ist, so wollen die Theilnehmer
WaRnmü
ist llss feinste, mossennste allen
ssalinreuge unc! eignet sieli von-
rüglicli als ——
U 6 i!lN 6 !lt 8- 6686 M.
I^naden-Kicvcres u. r^intirr-vsettäSel'»
Oloolcen, /scetylen-l„atöl'nsn,
Lyclometen.elesttn. I-atei nen etc.,
in neiclisten /^uswaltl. seo
U
-er
— OsÄerc. iksffeiilsbniis-kezellzclirlt
W3lIil8ettgL8LK 3.
Das scssönste
^ ist ein
/i.usv/alil in venscliieclenen k^'sulieiten.
/^cet^lenlatennen, ,8tyi-i3'-t.uftpumpen-
stanllen, Oloclcen etc.
s^isljkl'i'Lge lief
tOti. L co.
Vilsn,!., i<3k-niiikl'l-ing 15.
^ s^ bis längstens den 26. d. beim Obmanne. Herrn Doctor
Oransz, melden. Zum Schluß möchten wir nochmals den
Betreffenden die Abgabe der Tourenbücher an den ersten
r)-2hrwart, Herrn Sommer, wärrnstens ans Herz legen.
„Swift 1895." Statt unserer entfallenden
Dienstagsitzung halten wir am Samstag den 29. d. eine
Ausschußsktzung ab, und zwar um 9 Uhr Abends im
Clubcafs.
„Regent." Da in Folge der Feiertage unsere
nächsten Clubabende entfallen, so treffen sich die Mitglieder
ain Christtag und am Sylvesterabend im Clublocal. Nächster
Clubabend Dienstag den 8. Jänner.
Weistgärber <<yclisten. Bei dem ain 15. d. im
i Reiierbundsaale abgehaltenen Theaterabend wirkte auch
! Herr Gustav Feiler in den beiden Einactern „Reisebekannt-
^ schaften" und „Eine ruhige Partei" hervorragend mit. Herr
^ Feiler als Salonhumorist erntete für seine gelungenen
Vorträge reichen Beifall. Zur Shlvesterfeier, welche in
Müller's Glassalon, 3. Bezirk, Pragerstraße Nr. 12, ab­
gehalten wird, werden bereits große Vorbereitungen ge­
troffen. Es wird sich an demselben Abend das Comite zuni
projectirten Costümkränzchen bilden.
„Armbinde." Unseren Mtgliedern bn'ngen wir
h'.eniit zur .Kenntniß, daß unier nächster Clubabend erit anl
8. Jänner 1901 stattfindet. Wir ersuchen dieselben, möglichst
vollzählig zu erscheinen, da einige wichtige Angelegenbeiten
zur Erledigung kommen, unter Anderem auch die Uniall-
versicheniug. Erncuerrirg der Mitgliedsbeiträ^ und Aen­
derung der Haus- und Fahrordnling sowie Lallotage von
sechs neuen Mitgliedern.
tWicner Eiscnbahncr- Radfahrclub. Wir sahen
uns veranlaßt, unsrr Clublocal zu wechseln. Dasselbe be­
findet sich jetzt im 20. Bezirk, Rauscherstraße Nr. 12.
Salvator-Bierhalle, unser Clubca'e im 2. Bezirk, Kaiser
Josephsiraßc, Ca»e Schober. Ballotirt wmden die Herren:
Joseph Schober, Johann Eibler, Willy Kaufke.
Tcr Sernalscr N. C. „T Tterureißer" hielt am 8. d.
in seinem Clubbcim, Restauration Pelikan, 16. Bezirk. Dppen-
gasfe 3tr. 1, einen Uiiterhaltungsabcnd ab. welcher in
animirtester Weise verlief und von folgenden Clubs und
Veieineu besucht wurde: Vereinigung radfahrender Polizei­
organe Wiens. R.-Cl. Flott und Einig mit Obmann Herrn
Zeivlcr, Hernalier Radfahrer mir Obmaun Herrn Braushör,
Blühende Linde mit Obmann, International mit Obmann,
Renliweger Hcrrcnsadrer mit Obmann. Gesangverein
Liederhain. Humanitärer Verein Kinderlieb mit Obmann
Hernl Anron Schwarz, Humanitärer Verein Frohe Stunde
mit Obmann .Herrn Lutz. Das Doppelguartett des Gesang­
verein Liederhain, die Cliansonnetre Fräulein Bcrthold sowie
die Vcrcinscapelle unter Leitung des Capellmcisters Herrn
Heinrich Gallos erzielten init ihren Darbietungen großen
Beifall. Der Zauberkünstler und Fesselsprenger Herr Norbert
erntete auch allgemeinen Applaus. Für den zahlreichen Be-
luch spricht die Clubleirung den besten Dank aus.
„Edelweiß". Die am 20. d. in unserem Clubheim
abgehalrcne Wechnachtsseier ttuz Heuer besonders den
Charakter eines echten und rechten F-amiliemcstes. Die
Spenden zur Bescherung der Clubmitglieder waren so zahl­
reich, daß deren drei aus ein Mitglied eutsielen. Mit dem
originellsten Geschenk brillirte unser zweite Fahrwart. Den
Worten unseres Obmannes nachsprechend, daß sich auch
nächstes Jahr die Runde wieder vollzählig zu diesem er­
habenen Feste rercinigen möge, gibt der Clnbredacteiir
herzlichst Ausdruck
„T'Brcitenfelder". Die Clubcollegen tteffen sich
morgeit Sonntag und während der Weibnachtsseiertage,
Nackimittags. im (slubca'e. Caw Raihhaus, 8. Bezirk. Georgs­
gasse, und Abends im Clubgaithaus. Der Douneustag-Club-
abend, der letzte in diesem Jahr, verlief in animirter Weise,
wozu unser strammer Hornwatt, Herr Fritzlehner, durch
sein Ausirtten als Gesangskomiker nicht wenig beitrug. Jene
Collegen, welche die Clubabende schon seil längerer Zeit nicht
beiuchtelt, werden ersucht, sich während der Feiertage im
Clubcafc oder ClubgasthauS einziifindeir.
I. ätckMLrjriskdö kLdmä-
kLbM 8 -L 6 Ü 6 llK 86 H 86 dLft
Zoksnn puvk, knSL
ist
^^eitinsoiitsgesekenk
iüf liie Xennkst
lies f'atii'faijös.
Lsnspglnspk'Lssnignt:
NUI*
I., !<äi'nin6i'i'ing k'Ik'. 6.


[ 2023-06-29 10:36:22.298 - 19001222 - Seite 38 ]
^SLvs Vrever ^deLädt-rr.
22. I)«o«vd«i IdOV.
«r. 3r!^
-I^S,ä. Vsrtrstei tür ^Vieo:
Keorg ttbnbZt
Vl., Llsiiüdilfentr. 1 v
L. 6iullp«iläort«rbtr. 88.
Opel L 8e>8eklLg!
1, 6soo»»x»sse 5 uv/g Minuten.)
Cricketcr. Thor: Nagy; Be-: ^'eidigung: Ruckerl, Bum;
Deckung: Singern. Eldrige, Hoffmann: Angriff: Lhires, lllarc.
Redfern. A. Löwe, Hufnagel. Ersatz: Rabe. Bob, Löwe.
I. V. L. o. Thor: ^.öetarna: V e r r h e i d l g u n g: Cbantrier,
Paul: Deckung: Niedl, Vlooney, Grünebaum l: Angrisi: Low, Black,
Harry, Korbe, Dillv. Ersatz: Erwin, Lenc-efälv, Smolen-ty.
Schiedsrichter: I. Reiter (Borwärtö).
Vorwärts gegen Rapid.
Meisterschaft der II. Abtheilung.
(Anfang 2 Uhr 40 Min.— Spieldauer 20 Min.)
Borwilrts. (Tiehc Mannschast gcgcn Währ. B. B.)
Rapid. Thor: RStzer: Bertdeidigiing: Schotzko. Wallisch:
Deckung: Schrammel, geldmüllcr (Eapt.), A «chediiop: AngriX:
I. Echeduvy, Rihar, C. Ä>ediim>. Bieringer, Tar. Ersatz: PaUl, DinoS.
Schiedsrichter: R. Spitzner (Llqwpia).
Die Mitglieder des Aapid werden ersucht, morgen
um t/ 2 l Uhr im Clublocal bestimmt zu erscheinen.
Cricketcr gegen Athletik Sp. C.
Meisterschaft der I. Abtheilung. („St. W. T."-Pokal.)
(Ansang 3 Uhr b Miu.— Spieldauer 1s Min.)
kricketer (siehe Mannschaft gegen I, V. r. 6.).
g: Lmladtz,
eaurer, Hoss-
Wir erklären, class LU88ctiIies5licii äie
ilerren Ar>nolkt 8pi1r, ^ien, IX., Lctilick-
82886 3, unä I^ 1 icli 2 el Vltien, I,
OpernrinF 19, 2>8 un8ere Lenenslven-
1r»eten Oesiei'neivk-Ungsnn die
Or> 8 lN 2 lvv 28 en und OIi 288 i 8 un8erer? 2 bric 2 tion
erti 2 lten.
Wir llbernekmen clie voll 8 te (Garantie für
cUe von 6 en pirmen Arnold 8 pit 2 uniZ I^lickeel
/i. Wyner Lem 3 csilen I..ieserun 8 en, v/oöurcti
äeren 82 mmtliclien Xunöen 6>e voll8te §ictiertieit
tilr t 2 c)ello 8 e W3re sseboten ^irä.
«L r-SDI.
^ n. L. LottistskLndsL tSr
Uz», HU»a ZlotlStzVLitzLei»
. VIL«
ä., sir, I
>r. 8
ä., HLLri»ei>er^«eri>»«v >r. SS,
OIeicsireit>8 vv3rnen wir ä38 ?. 's. ?ubli-
culn vor Offerten von Wsxen un6 Wsssenttieilen
unä -^nk 2 us von 8olclien, welcke mit slinliclier
I)l 3 rl',3 Uhr.)
pulVSux (Zkins).
/^utomobilwLgen.
r.. L: L.x>K.L' W zf'LS.
gartucr, Hantz P., Schimmel, Lremmer. Ersatz: R Demgartner.
Die Mitglieder dcS Sparta tiefien sich vor dem Match
beim Tcgetthosf-Monument.
Britannia gegen Töbl, SP. V.
(Wiese nächst der.hernalser Stadtbahnstation.— Anfang 3 Uhr.)
vrit-nni-, Thor: Lechnee; Vertheidigung: A«L, «ü»er;
Deckung: M. Weiß. Arnold, Mauthner (Capt): »ngrrsf: yame«.
Edldridge, Deutsch, Weichsel. Haas.
Töblinger Sp. V. Thor: Schorg: 8- rtheidiqn- g: Rakoff.
Tnols-r: Deckung: Smolek, Atcr, «.Karl; Angriff: «leihou». Wood,.
Haldkiänr, Silh, Heß.
Ferner spielen die II. Mannschaften beider /g3 Uhr.)
Rennwegrr Sp. B. Thor: Mamsrr: «er^eIdig»ng:
mann, Vläbiu l: Deckun,: Hartl, Blähsh II iEapt.), M-rrschla;» ngr«hf:
Müller, schambSck, Blähstz Nl. Jirtnw, S>gi.
Oli8ere 0 er>er 2 lvertreter 8>ncl berecktiAt
Fe^en sene Heri'en, welcke oberwäkrite Irrii-
tstionen IN Oe 8 tesreick-Ulix 2 rr> vei-treiben, nlle
iknen nötkix er8ctieinencleri Zckntte einSuIeiken,
Rennwcgcr Sp. V. N gegen Ostmark I.
(Simmeringer .Haide.— Ansang ^'g3 Uhr.)
Rennweger Sp. V. Th°r: HStz: ü^ertheidigung: vs^.
Kinns,: Deckung: Rüül, Wnchner, Hänsl; «ngrrsf: Pilon,, Rcnh.
Fischer, Milli, Rcutcrgce.
Der Rennweger Sp. V. ersucht um zahlreiche- ,ffr-
scheincn bei der heutigen Ansschußsitzung. 5
Rccord gegen Wieden.
(Stoß-am-Himmel-Wieic.— Ansang I's3 Uhr Nachmitja^.)
D e ck u^"VHubnt.°Rl»d^°'mü>d°A n^ r i f fNeirowal (E»»t.). «(Kü,
Srünhul, Otla, Schönbaum.'
Rccord II gegen Wieden H.
(Stob-am-.Himmcl-Wicsc.—» rlO Uhr Vormittags.)
Deckung: Parl. Miwel
Charles. Michel H, Schöül.
Leneial-Verti'etunZ für
Oesferreicd-UnZllrn:
s^iekssl ü. tz/flisl, tinaill bpilr,
HeUoß. T->or: Franzl: Verlheidigu»a: Küiz. Eermal I;
Deckung. Hurmer u, Dtdrosi, Paul; Angriff; Kirur,:, kissler,
Hladik, Nlcl», ^leglitz.
I., Opsrurillg 19.
1sl. 3226.
Sportklub „Training". Am 6. Jänner. 5 Uhr Nach­
mittags. ordentliche Generalversammlung rn .t,rrmm«s
Gasthaus. 2. Bezirk. Schüttclstratze. Taaesordnung: ^cht
über das verflossene Dereinsjahr. WabI deS AusfchusstS.
Statutenänderung, Anträge und Jnterpellatwncu und
Eventuelles.
Sp. C. „?kestor". Die für heute anberaumte.
Sitzung entfällt und ist für Dienstag den 28. d. festgesetzt.
Bei der am Samstag den 15. d. stattgehabten Sitzung
wurden folgende Herren gewählt: Erster Captain: Loni
Grisback; zweiter Captain: Heinr. Kohn; Schriftführer:
Otto Temerer; Zeugwart: Joseph Eisner; Revisor: Carl
Berger; Cassier: Carl Wischnowitzcr. Die Mitglieder werden
höflichst ersucht. Dienstag Abends bestimmt zu erscheinen.
Neu angemeldet: Carl Lunzer.
Die Germania spielt am 26. d. gegen deir
zweitbesten czechischen Club, nämlich Vinohrady, aus
der Praterbahn ein Match. Eintrittskarten sind im Vor­
verkauf zu crlnähigtcn Preisen von 20, 40, 70 H. und 1 K.
in der Tabaktrafik, 1. Bezirk. Adlergasse Nr. 3. Cafä
Rotunde, 2. Bezirk. Ausstellungsstraße. Cafö Radetzkp
(Leopold Scharinger), 3. Bezirk. Radetzknstraße Nr. 4 und
Cafe Pichl-r. 19. Bezirk, Döblinger Hauptstraße, zu haben.
„S. V. Fortuna" Diese Vereinigung, welche aus
Spielern inehrerer Wiener Clubs besteht und vorige ih-aison
das erste Mal vor die Oeffentlichkeit trat, spielt Dienstag
den 26. d. ihr erstes Match in dieser Saison, und zwar
gegen den S. C. .Helios. Gefällige Zuschriften wolle man
richten an Herrn Joseph Flor, 2. Bezirk, Schrcigasse Nr. 4.
Sp. C. „Union". Die Mitglieder des FestcomitiS
tressen sich Sonntag um 6 llhr Abends im Clublocal. Be­
stimmtes Erscheincil nöthig.
IX., SoliliokgLSSv 3.
lel. 15337.
Schnceverhältniffc im Scmmcringgcbictc. Bom
gestrigen Tage wird uns berichtet, daß weder aus dem
Lemmering noch auf der steierischen Centralc der Skiläuser.
Mürzzuschlag, Schnee liegt. Dagegen hern'cht schönes, wind
stilles Wetter.
Antworten der Tport'RcVaction.
Sin Wiriier Bürsirrkin». Wir Nütz sehr ersrc.ik, p°i, (lhnni »aS
laoarr 3rii wieder ein LebcnSzrichrn .z» crhailcn. Best,» s.i.' alle
«ufmerlsamkeiten. Fröhliche Wcihnachlr»!
Druck uud Verlag: ..Ltc»rer,nnk;I": veranllvorlllch:
Emannel LLillirtm.
Vera»twor1licher Redacteur: Sisurund Hatia.

