
[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 1 ]
PkIu«^»N»«^rrdr^
isltr rSte».
>krr-n- »Ld klbeitllrrt in »Ilen
iSi-ncr Z«1nngrvrr>ch:cibku »dju.
hole»:
Monillll- ... S^ 8V lu
ISit üillch ki»»al>gcr Znyrllnng:
.... L L- 8 V Ir.
««N-liMi, ...» L. Lv L.
vir Lgiich twrimsNzkrAnstillimr:
»r«»: ich ...» SO L-
«-N-H-Ho,... 1 vL.— L.
SirqSm SxrLpi«« i» Sien:
M»rknitl»rr ....... 8 k.
»endilLlt ........ 4 ch,
Krirrlimi:
L. St-v-r^f Rr. s, 1. Stock
fLin«-», Ii»t-r>rrrn,»4i»b,)
»k»«d«!»», «»»«lUUrat^
J»srr«tr».Siirr«»:
I.. Schnlcrßrntze «r. 17.
Aosern le fü r da« lrUlSi«,»
In-nncr»v««>»nr.
Neues Wiener
Demokratisches Organ.
Rr. 202.
kr-mvenrtimiisrvst:
Für Lestrrreich.Ungar,.
Morgen, und »bendbintt mit t.'g,
lich einmUiger Postversendung:
Monnllich .... 8 L. 8« u.
ViertkNihrig.. IV L.— U.
H-IdjLhrig... 2N L.— u.
SonziShrig ... 40 L— u.
Mit täglich iweim.Dosloersendungt
Monatlich .... 4 L 4« U«
«ieiteljSLrig... 12 L.— k.
Halbjährig ... 24 L.— L.
«anjiähri, ... 48 L.— d.
Für daS Ausland.
»vit täglich eirnnal.Postversrndvnar
Für Tilllschland vierlelj. 18
Für alle anderen dem Welldost.
verein angehörigen Länder 18 L,
Lei den Postämtern vierteljährig;
In Teutichland 8.SS dlarlc. in
Italien I0.S4 b'r., SLweiz u»
Bulgarien u.l-äikr.. Monlenegr»
u. Serbien 10.M Ihr., Lezvpiea
12 krc., hiumänien 12 thrö«.
Mittwoch, den 25. Juli 1900.
34. Jahrgang.
ProjecLe für die Zukunft.
Wer den theils wahrsagenden, theils combi-
nirel'.d n Sümmen lauschte, die in den letzten Tagen
durch die ösierreichiiche Oeffentlichkeit stnchen und
entweder eine nahe Wiedergeburt der alten Reichs-
rLtl)sniajorität kitudeten oder sich wenigstens mit
den lüUi.sichten einer solchen beschäftigten, der mochte
rieüeictrt geneigt lein, sich die alte, manchmal trivial
klingende, manchmal wieder sehr verminstige Frage
vorzulegen: Miß es denn sein? Diese der historischen
Eu'wicklung und den natürlichen Gesetzen der Inter-
crensolidarität in so hohem Grade wideri'vrcchcnde
L'uijorität, deren Walten eine Fülle von Ungemach
über unser Vaterland gebracht hat, die nicht durch
genicinsame Ziele, sondern durch gemeinsame Ab­
neigung gegen einen außerhalb ihr Stehendeu
zusammengehalten wurde, wird noch immer von
gewissen Politikern für eine Art österreiSislhen
Heiligthums gehaltm, das für den Staatsorganismus
so unentbehrlich ist, wie Sauerstoff für die
Lunge». Es ist nämlich eine ganz eigenthümliche
Eharakterart, die bei uns zu Lande in Uebung is:.
Man steht gar zu sehr unter der Hypnose
der Scheinmacht, des Scheinerfolges. Wie es in
Wien ftei,innige Leute gibt, die es gar nicht auszu-
deuken vermögen, daß diese Stadt eines Tages
wieder ihr altes liberales Antlitz tragen könne, wie
es Polittker gibt, denen es als ur^eahnte, elementare
Neberraschung erscheint, wenn sich in der Provinz
fortschrittlicher, anttreacttonärer Geist regt, so
gewahrt man auch Pessimisten, die den Gedanken,
daß das Oesterreich des liberalen RegimeS, der
Verfassungstreue, des Einheitsstaates je wieder auf
d. r Bildfläche erscheinen könne, ein- für allemal für
einen ntopistischen halten. Und wenn sie nun davon
hören., daß an der Reconstructton der alten Majorität
gearbeitet werde, so nehmen sie diese Meldung mit
striaiiilischer Resignation entgegen. Allah will es
nicht anders, und; so lautet eine beliebte öster­
reichische Formel: Was kann man da machen?
Gewiß, die Geschichte des letzten Viertel-
jabrhuilderts war nicht danach angethan, Zu-
verncht und .Hoffnungsstimmung in den Seelen der
Teutschöiterrercher erstarken zu machen. Mit Dornen
und Enttmlschungen war ihr Pfad besäet, und wie
schiffbrüchig sich auch die Politik ihrer Gegner er­
wies, wie viel Unnachgiebigkeit, Trotz, Herrschsucht
und unbegrenzten Egoismus diese offenbarten, iin
Gegensatz zu den staatStreilen, hingebungsvollen,
stets zu Ovftrn bereiten Deutschen— am Tage des
Gerichtes wurden diese Letzteren iinmer wieder ins
Unrecht gesetzt. Bei allcdcm zeigte es sich, daß aus
sie doch auch nur das schöne Wort Egmont's an­
wendbar sei: „Zu drücken sind meine Landsleute,
nicht zu unterdrüaen." Dunajewski sprach vom Re­
gieren gegen die Deutschen, aber es verging kein
Lnnrum, und Graf Kucnburg mußte ins Amt be­
rufen werden; den eigenwilligen Ueberczechcn erlag
die Coalitionsregierung, aber Gras Badeni mußte
der allen Völkcni voranleuchtenden deutschen Cultur
sein Compliment machen. Die Sprachenverordnungen
kamen, aber sie konnten nicht aufrechterhalten
werden; und wenn jetzt das Postulat laut wird,
daß die alte Rkajoritätsherrschaft neu etablirt werden
müiie, so wird wohl gerade unter dem Eindruck
dieser Reminiscenzen die Frage gestellt sein:
.Wo steht denn das geschrieben?" Ist
es logisch und ist es zweckentsprechend, und
vor Allem, muß es um Oesterreichs willen sein?
Alle diese drei Fragen sind herzhaft mit Nein! zu
beantworten. Es ist nicht logisch, weil der Bund
zwischen den Slaven und den Vertretern der
alpinen deutschen Wählerschaft, zumal jetzt, wo der
Libercilismus so zahm, sich nur auf die Defensive
beschränkend, geworden ist, jeder Tendenz entbehrt.
Die Herren aus Tirol haben nichts Bedrohtes zu
schirmen, das nur im Bunde mit den Czechen vor
liberaler Eroberungswuth geschützt werden kann;
der statnZ guo auf dem Boden der Schulgesetz-
gebung thut selbst den unnachgiebigsten Ultra-
montanen, wenn sie auftichtig sein wollen, nicht
mehr weh— es besteht nach dieser Richtung
absolut kein Grund, sich mit Herold und Gregr
— die ja obendrein freisinnige Männer zu sein be­
haupten— gegen Dr. Funke und Grasen Stürgkh
zu verbünden, lind was vollends das Wieder­
aufleben des czechisch-polnischen Bundes betrifft.
Sortjetziln, »«» «omau» „Mütter" doo H.»
Loden»«,, deutsch don «. B»r,er. SeUe IS.
Ileuitteton.
s^!s KlMpLkadt von Europa.
Line Phaiitafie in Kälzburz.
Mr Waren, vom Monchsberg herab, durch die alte
Stadt geschlendert und standen nun auf Brücke, bald
z:i: reig-nden Salzach, bald nach der Festung und durch
die Thürme der gelben Kirche in die Berge blickend. Dann
wendeten wir uns ab, um ans andere Ufer zu schreiten,
und traten, beim Tbeater, in den Mirabell-Garten ein.
H'ir smd zwei alte graue Statuen, vor ihnen breitet es
tiü) §':n und blühend aus, von einer Ballustrade mit Urnen
umgcdcn. aus welchen rothe, rothe Blumen hängen. Hell
schließt das Schloß das lieblichste Bild ab. Unwillkürlich
mußte ich sagen: „Da Theater spielen! Stell' Dir das vor!
Auf dem Kies, zwischen den Beeten, ein Reigen schlanker,
mit Rosen gegürteter Frauen; vor dem Brunnen, unter den
schweren gelben Blüthen, ein Page, der Verse spricht;
und in der Allee drüben, an den Marmor gelehnt, lauschend,
enizüctt, frohe Zuhörer. Und in den Müttern würde es
rauschen und die Wasser würden springen. Wär' das
nicht schön?"
T-r Freund nickte. Dann sagte er, einfach: „Man
inüZ'.e ubrrhaupt das ganze Salzburg kaufen!"
Ich lachte. Er aber fuhr unerschütterlich fort: „Was
kann denn so ein Stabil kosten? Man geht zum Bürger­
meister, ftagt um den Preis und legt's auf den Tisch. Die
Leute werden kroh sein, ein Geschäft zu machen."
„lind dann?" fragte ich, um den Phantastischen
Freund zu reizen.
„Dann?" sagte er, indem wir unter die alten Bäume ---"-i-—---
traten, ,no, dann ziehen wir her und gründen endlich die„I.mit panrer .Seele fordern
Hauptstadt von Europa. Zeit wär's. Es ist ja schon eine
Schande! Gute Europäer gibt's überall— heißt'»
wenigstens immer. Man muß ihnen endlich ein Quartier
besorgen."
„Eine Idee für einen Humoristen," sagte ich. „Wie
die guten Europäer ankommen und einmarschiren! Die
Salzburgcr bilden Spalier und schauen zu."
Er aber schüttelte dm Kopf. Ihm träumte schon
wieder, bei offenen Augen, wie's sein« Art ist. Und er be­
theuerte: „Es ist kein Spaß. Ich mein' es ganz im Ernst.
Schau, hast Du nie bemerkt, daß allmälig in Europa eine
neue Nation entstanden ist, die nur noch keine Unterkunft
gefunden hat? Du und ich und noch hundert oder vielleicht
— ich weiß es nicht— tausend, ztvanzigtausend Menschen
in Europa haben sich durch ihre ganze Bildung nach und
nach von ihrem Volke so getrennt und abgelöst, daß sie
kaum mehr durch die Sprache noch nothdurftig mit ihm
verbunden sind. Was sollen sie also noch unter ihm? Sie
hemmen bloß und werden bloß gehemmt— eine Ver­
ständigung, ein Ausgleich ist doch nicht mehr möglich. Was
haben wir denn eigentlich mit der Masse noch gemein,
in der wir zufällig getzorm smd? lLas ihr gefällt, ist uns
verhaßt, was s« begehrt, verachten wir; was sie will,
wonach sie ringt, wofür sie leidet, gilt uns für abgethan
und nichtig, und was wir selber wollen, mit der höchsten
Leidenschaft unserer ganzen Natur als den eigentlichen
Sinn und Zweck drS Daseins, ja als seine einzige Ent­
schuldigung und Rechtfertigung wollen, das können wir ihr
ja nicht einmal sagen, weil sie ja doch die Worte, die uns
die theuersten, die heiligsten sind, gar nicht versteht. Aber
während wir uns so verzehren und im engen Kresse mit
Leuten drehen, denen wir Narren und die uns Barbaren
sind. ohne irgend eine Hoffnung, sie jemals zu begreifen,
jemals von ihnen begriffen zu werden, tveil uns, was sie den
Ernst des LeRns nennen, lächerlich und ihnen, was wir
^ rill ülberpeZ ZLftl.jL.77-
so haben gerade die Ereignisse der letzten Rionate
gelehrt, wie brüchig das Postament war, auf dem
dieser Bund ansgebaut schien. Die Polen brauchten
blos die mifde'le taktische Schwenkung vorzunehmen,
um anzudeuten, daß die wilde jungczechische Ob-
struction uicht gleichzeitig auch ihre Herzenssache sei,
und schon erging von Prag aus ein Anathema nach
dem andern nach Krakan und Lemberg. Und jetzt
sollen die Schmäher und die Geschmähten wieder
Smollls trinken?
Ist die Sache aber nicht logisch, so ist sie noch
weniger zweckentsprechend. Dian will die Obstruction
von heute bannen; wer bürgt dafür, daß nicht irgend
eine über Nacht aus dem Boden emporgewachsene
oder sonst eine Capitalsrage die jung-
czechischcn Beherrscher der Rcajorität aufs Neue aus
der parlamentarischen Fassung bringe? Sie, welche
stürmten, donnerten und blitzten, weil den Karls-
badem und Egeranem ein Stück ihres alten
Sprachenrechtes wiedergegeben wurde, werden sie
nicht wieder stürmen, donnern und blitzen, wenn
gelegentlich ihre heiligsten Gefrchle durch dig
Bestimmung verletzt werden sollten, daß der
Untemehmer einer Leichenbestattungsanstalt in
Teplitz des Czechischen nicht mächtig zu sein
brauche? Auch nach dieser Richtung hin
wäre die Etablirung der alten Majorität kaum
mehr als ein Vertrag von heute auf morgen. Was
aber das österreichische Interesse, das Interesse d.s
Parlaments, den Ausbau der Gesetzgebung anlangt,
so lehrt jedes Blatt der Geschichte, wann sich der
Staat wohler befand: wenn zu Häupten der Gesetz­
gebung die Deutschen, diese classischen Legislatoren,
saßen, oder wenn im Abgeordnetenhause die berichmten
Abstimmungslicitationen statssanden, wenn in dieser
hohen Körperschaft sachliche Fragen erst nach
Gewährung nattonaler Concessionen erledigt werden
konnten! Welcher Art die Elemente sind, die trotz all
dieser Erfahrungen darauf beharren möchten, daß
die Czechen wieder an der vollen Tafel der Majoriät
platznehmen, ist unschwer zu durchschauen. Sie sind,
ob mit Recht oder Unrecht, ob aus Klugheits- oder
aus Gesühlsgründen, noch immer die lieben Schoß­
kinder der reactionären Zukunstsspeculation.
während wir also in einer unerträglichen leeren Einsamkeit
verschmachten, sind in der Bretagne oder im Kaukasus
Menschen, die sich sehnen wie wir und wie wir oft, wenn
Abends die Sonne versinkt, die Hände zuckend ausstrecken
und sich athemlos vorbeugen und in die Luft greifen, von
zu schmerzlich seligen Ahnungen beklommen rmd verwirrt.
Diese in der Welt zerstreuten Menschen der großen Sehn­
sucht, die das Gleich« fühlen, das Gleich« hoffen, das Gleich«
fürchten wie wir, diese smd unser wahres Vaterland. Mit
Denen, die nur zufällig neben uns geboren sind, aber durch
ihr ganzes Wesen unsere Wahrheiten verleugnen, unsere
Schönheiten beleidigen, leben wir wie in der Verbannung.
Zu Hause sind wir Fremde geworden; aus uns selbst
müssen wir uns eine neue Heimat schaffen. Ist es Dir nie
paffirt, daß Du auf einem großen Dampfer zwischen
Tanger und Marseille oder an einer Ladls ä'üörs in
Neapel neben einem Unbekannten gesessen bist, der Dir
nach einer halben Stunde vertrauter war, als es Dir zu
Hause Dein Nachbar, ja Dein Bruder ist, weil der
Unbekannte denkt und fühlt und wünscht wie Du, während
Du Deinem Nachbar, Deinem Bruder nicht einmal sagen
kannst, was Dich bedrückt, was Dich erquickt? Warum
öll ich nun mir Leuten leben, denen ich nichts geben kann,
die mir nichts sein können? Warum lebe ich nicht lieber mit
Denen, die mir gleichen? Diese sind mein Volk, dies«
ganz allein."
„Mein lieber Freund," sagte ich, „solche Launen,
solch« Grillen hat wohl Jeder manchmal schon gehabt.
Schließlich muß man aber doch vorsichtig sein. Wenn Du
anders fühlst und anders bist als Dein Volk, so ist das
Deine <Ähuld. In diesem Falle hat immer das Volk
recht, niemals der Einzelne— es sei denn, er wäre so
stark, die Anderen nach sich selbst umzubilden. Wenn Du
das nicht bist, wenn Du nicht ein Prophet oder ein großer
Künstler bist, dann hast Du eben unrecht, und das Volk
.haj recht,^eber AWsche .läßt jjch picht tzressep, z


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 2 ]
s
Wien, Lüttvool»
irsuss
22.^ iscxi.
irr. 2V2
Lhtna md die turopaischea Heere.
Unter herzlichen Willkommgrüßen haben deutsche
Truppenabtheilungen, welche zur Mitwir^ng an
dem großen intemationalen Rettungs- und Sühnungs-
werke in China berufen sind, österreichische Lande
passirt. Woye, beseelt durch Gesichle ausnchttger
und inniger Kameradschaft, sind in Innsbruck, in
Bozen und anderswo gewechselt worden, und sie
haben sich wiederholt auf italienischem Boden. So
ist dieser kleine Truppendurchzug unwillkürlich und
ohne besondere Scenirung zu einer neuen Beurkundung
der herzlichen Beziehungen zwischeir den TrNbund-
mächten geworden, welche in Ostairen sozusagen
ihren Anschluß an den großartigen Weltbund gegen
das airßerhalb des Völkerrechtes tretende nicht-
ossicielle oder halbofsiciclle China vollziehen. Die
deutsche Trnppencntseirdung nach China trägt aber
euch sonst noch, abgesehen von ihrer politischen Be
deutung, einen interessanten militärischen Charakter;
sie ist die Bethätigung jener organisatorischen Kunst,
welche eine namhafte Krastänßerung wagen läßt,
ohne den Rahmen der festgefügten Organisation
einer großen Rtilitärmacht zu durchbrechen. Deutsch­
land entsendet eine ganze Druppcndivision, ein
combinirtes Cavallcrie-Rechmcnt, siarke Detachements
von Artillerie- und technischen Truppen, und stört
dennoch nicht im Geringsten jene Friedens-Oickro cis
- dataiUo seines Heeres,^ welche den raschesten Ucber-
gang auf den Änegsfuß, die beständige Bereitschaft
für große europäische Actiouen ermöglicht.
England war nicht so glücklich, einen größeren
transoceanischen Krieg zu führen, ohne sich seiner
ganzen europäischen HeereSorgan.sation^ zu erit-
äußern; es mußte sofort compacte Diviüonen aus
seiner enropäischerr Kriegsorganisation entnebmen,
um auch nur den ersten Anforderungen südafrika­
nischer Kriegführung einigermaßen gewachsen zu
zei,,. Allerdings waren diese Anfordeningen weitaus
empsindlicher als jene, rvelche Deutschland selbst
bei einer Revanche größeren StplS xour Kctteler
zu erfüllen hätte. England fehlt aber auch der
deutsche Aiobilisirungsapparat, es fehlt ihm das
gewaltige Rkannschastsreservoir der allgemeinen
WchiPflicht und^ jener hohe Präsenzstand,
der eine Abgabe von Freiwilligen airs
der Truppe heraus gestattete, ohne deren
Leistungsfähigkeit zir beeinträcktigen. Je weiter der
südafrikanische Krieg fortschritt— und die letzten
..Kriegsnachrichten zeigen ihn abermals in einem be­
denklichen Aufflarnmen —, desto tiefer wurden die
Eingriffe in die britische .Heeresorganisation, säst alle
größeren Verbände des stehenden.Heeres im Mutter-
lande, aber auch auswärtige Garnisonen und Reserve-
Institutionen, die man höchstens für die Landes-
rertheidigung in Betracht zog, mußten aufgeboten
werden, rrm die Armee im Felde zu stärken, und
mrr letzte Reserven oder nncntrvickclte Formationen
sind in der .Heimat zirrückgcblieben, nur gewip er maßen
als Depot der serrren Armee zu dienen und ihr
auch setzt noch neue Kräfte zuzuführen.
Rkan sagt nicht zu viel, wenn man behauptet,
Deutschland könnte noch dreimal, vielleicht fünfmal
so viel Truppen nach Ostafien senden, ohne seme
territoriale Heercsorganisation und deren Schlag-
ferttgkeit für europäische Everrtualitäten zu gefährden.
Seine Friedensstände sind allenthalben stärker als
die Kriegsstärke gleichwerthiger englischer For­
mationen, und der soldatische Geist in seiner Armee
war lebendig genug, um bei dem ersten Aufrufe
von Freiwilligen die verlangten Contingente weitaus
zu überbieten. Das wäre in der österreichisch-
ungarischen Armee ohne Zweifel nicht anders gewesen.
Der Berufssoldat hat in der langen continentalen
Friedenszeit seinen Thatendrang nicht begraben;
unser Landsoldat beneidet den „Marincur", der
überall dabei sein darf, allenthalben Gelegenhe'.t
findet, die Schärfe seiucr Waffen zu prüfen, sich
seines eigentlichen Berufes zu erinnern. Das war m
Deutschland, wie es bei uns und in den Heeren aller
sogenannten Militärstaatcu wäre. Auch unserer
Armee-Organisation würde es wohl allerdings nicht
ohne partielle Erhöhungen der Friedensstände ge­
lingen. ein Expeditionscontingent aufzubringen, ohne
eine klaffende Lücke im Gefügt des Gesammtheeres
zu schaffen. Allerdings hegt Oesterreich-Ungarn keme
so weitschauenden Absichten, es hat kein so directes
Interesse an der Gestaltung der ostasiatischen Dinge,
und für die vorhandenen Jntereffen selbst fehlt wohl
auch der Allgemeinheit (nicht den nächstbermencn
Factoren) der scharfe Blick und der Llluth, sie zu
vertreten.
Rußland ist in einer anderen Lage; seine ganze
Heeresorgaiiisation weist auf die Eventualität hin,
nach zwei Seiten Front zu machen; ein gewaltiger
Theil seiner Armee hat die natürliche Bestimmung,
die asiatischen Jntereffen des Zarenreiches zu ver­
fechten, die Vertheidigung^ und Entfaltung des
Reiches gegen Osten durchzuführen. Deshalb kann
die ostasiatische Frage für Rußland keine militärischen
Verlegenheiten schaffen; sie kann nur die iür a,iPitche
Thaten reservirtcn HcercStheile in Bewegung setzen,
und alle die Truppcnmassen, welche der Zar nach
Osten zu werfen vermag, reichen nicht hin, die
europäische Front seiner Kriegsbereitschaft zu
schwächen. Das sind die Vortheile jener coloffalen
Armecst, welche man auf der breiten und tiefen
Gnindlage der Völkerwehrpflicht aufbaut; sie heben
sich sichtbar von den 'Rachtheilen einer Nur- Berufs­
oder Sold-Aimee ab. wie sie England besitzt. Wir
erleben eben jetzt, daß der südaftikanische Krieg
abermals neue Anforderungen an Großbritannien
stellt. Mehr als 200,000 Mann hat es aris .Kosten
des festen Armcegefügcs in Bewegung gesetzt, urrd
sie reichen nicht bin, das rasch occupirte Feindes­
land auch nur mit einem dmrncn Truippennetze zu
umspannen. Die irregulären Voerencommandos
schieben sich in jede Lücke, in jede gelockerte Ver­
bindung der operirendcn Heerestheile rrnd lähinen
den stark initiativen Sinn des Feldherrn. In Asien
aber entnimmt mau ungern und nicht ohne weh­
müthige Warnungen berufener Behörden dem Be­
stände der asiatischen Armee kostbare Tr-uppenkörper,
da die Truppe selbst zu schwach ist. Freiwillige ab­
zugeben ... Solche Beobachtungen dräitgcn uns die
jilngsten Weltereigniffe auf; der Einfluß dieser
Ereigniffe aus die Armeen Europas mehrt die
mrlitär-organisatorischen Enahrungen— in England
werden sie zweifellos zur Stärkrrng jener Tendenzen
beitragen, welche auf eine intensrve Heeresreform
abzielerr.
ScrUaiscr 05 N China an dcnUaiftrMlhclm.
Es scheint nun doch, daß in Bälde völlige
Klarheit über das Schicksal der Gesandten in Peking
geschaffen sein wird. Heute erfährt man von einem
vor drei Tagen in Berlin übergebcnen langen Tele­
gramm des Kaisers von Chiria an den deutschen
Kaiser, welches wohl zu den merkwürdigsten
Documenten der ncuzeitlichen Geschichte gchört.
Gestent haben wir die von ^ina an den japanischen
Hof g^-richtete Depesche^ mitgetheilt— aber um
wieviel unterscheidet sie sich von dein jetzt an den
deutschen Kaiser gerichteten Telegramm! Dort noch
eine geiviffe Haltuiig, Mnth im ganzen Tone, intd
Accente,--wie großsprecherisch auck. so doch
hcrübergcnommcn aus der politischen Sphäre
— hier aber, in der nach Deutschland
enffeiideten Rote, kein süperber Ton, kein toauch
und Athemzug mehr von dem kriegerisch-pait-
asiatischen Traum: nichts als eine Haitdvoll 'Roch-
lüacn, ivie sie eben die Verztveiflung zusaminenrafst,
da sie nach mißglücktein Spiel zur Besinnung
gelangt und ansangen muß, das Ende zu bedenken,
und dann eine Abbitte in Wendungen und Worten,
für ivelche in den neuzeitlichen poliüschen Archiveri,
wie gesagt, vielleicht kein Analogon eristirt.^
dem Telegramm an den Mkado war noch von der
verwickelten Lage die Rede,^ hier klagen die
Fi'lhrer und Vormünder des Schatterckaisers von
China nur noch, daß das Unglück imnrer
verwiäelter ward. lind dann solgen dadenjen, der
denen matt das Gefühl hat, als ivürde sich der
Verfaffer am liebsten noch demüthiger zeigen. Dem
Kaiser Wilhelin wird Alles anheimgestellt; ihm er­
öffnet der Kaiser von China sein Herz, er möge
einen Plan zur Beseitigung des allgemeinen Un­
willens gegen China fasseii und die Leitung iwer-
nehmen; und der Schltiß ist die flehentliche Bitte
um einen günsngcn Bescheid und die Betheueiulng,
daß „linsere Dankbarkeit hiefür Ew. Majestät gegen­
über iininer lebeitdig bleibeit tvird". In flehent­
licherem Ton schrieb noch kein Kronenttüger je an
einen anderen..
Und die Antwort Deutschlands? ... Es tst cwer
beinahe überflüffig, auseinanderzusetzen, wie dl^
selbe ausfiel. Wer sich einerffeits den DhatbestE
und anderseits den hohen polittschcn Tact
leitenden deutschen Staatsmannes vor Augen hälh
ivird nicht im Ziveifel darüber sein, wie Graf
Bülow bei Behaitdlung dieser Bitte und Abbltte
vorging. Im Falle jeder andere, wie tUMN
gearteten Insulte wäre die Depesche des Karse^
von China durch ihre Form allein schon die
denkbar idealste Gcnugthuuiig geivesen, und
inan begreift, daß eiir mächttger civiliiatonicher
Staat wie Deutschland, an seinen edelsten mensch­
lichen Traditionen festhaltend, selbst für das ver­
lassen sich nicht beweisen— da entscheidet die Macht, und
da unser eben bölüstens ein paar Tausende, die Anderen
aber Millionen sind, wird man gegen uns entscheiden. Du
wirst sie nicht bekehren."
Mein Phantast wurde ungeduldig. „Ich will ja gar
Niemanden bekehren," rief er hestig aus. „Das ist es ja
gerade: ich will, daß Jeder frei fei, nach seinem Gefühl
zu leben, während heute Einer immer den Anderen fti?rt,
sie uns, wir sie, ohne daß etwas herauskommt als Haß
und Streit. Wer mit der Masse fühlt, mag bleiben. Wir
fühlen anders, gehen wir fort! Wer mit uns fühlt, komme
zu uns, bis wir soviele sind, daß auch wir eine Masse
bilden. Das meine ich ja— mit meiner Stadt! Die Masse
ist ja schon da, die neue Nation ist schon da— sie
schwimmt nur einstweilen noch auf den großen Meeren
herum, sie ist nur einstweilen noch in den großen Hotels
zerstreut— versammeln wir sie, geben wir ihr ein Land,
siedeln wir sie an! Bilden wir eine innere Colonie—
das mein' ich! Schau, ich bin doch gewiß nicht einseitig—
ich behaupte gar nicht, daß unsere Meinungen, unsere
Wünsche, unsere Ge suhle die richtigen sind; ich weiß es
nicht, und Niemand kann es wissen; ick> will auch die
Anderen gar nicht unterdrücken, sie sollen auch weiter nach
ihrem Gefühl leben; ich fordere nur, daß man auch uns
nicht länger unterdrücke, es soll endlich auch uns einmal
erlaubt sein, nach unserem Gefühl zu leben, nach den Be-.
griffen, die wir uns nun einmal, mit Recht oder mit
Unrecht, vom Guten und vom Schönen gemacht haben, so
wie tvir uns daS Leben denken. Das gesteht man Jedem
zu, nur uns nicht. Für den gemeinsten Geschmack ist
überall vorgesorgt. und wenn Du sagst, diese entsetzliche
Art roher Belustigung müsse die Leute ja ganz verthieren,
wird man Dir antworten: Es gibt eben leider ungebildete
Menschen, die diese Art von Belustigung wollen; damit
wird Alles entschuldigt. Wenn Du nun aber verlangst,
t« soll« o»K tstr KyaeL roHflyrte» .lKeschmacl gesorgt sein
— nein. das gibt'S nicht! Nur nach unten hin gibt man
dem Geschmack immer nach, niemals nach oben. Was
nützen uns da die schönen Worte vom „Uebermcnschcn"
und vom „dritten Reiche" und vom „Leben in Schönheit"
— ja, wie denn, wo denn? Es wird immer nur geredet
führn: wir es doch endlich aus! Wenn ein paar Leute
kegclschiebcn wollen, bilden sie einen Club und miethen
ein- Bahn. Nun. wir haben die Idee, im neuen Geiste zu
leben.. Aber was thun wir? Wir schreiben Bücher. Wir
schreiben nur immer Bücher. Wir reden nur immer. Ja,
wenn wir für unsere Idee dieselbe Leidenschaft hätten wie
Jene fürs Kegeln! Dann würden wir einen Elub bilden,
einen Club des neuen Geistes, und ein- Bahn miethen, wie
sie! Hier— Salzburg!"
Ich mußte lachen, wie er schon mit einer herrischen
Gcberde auf den Garten wies; er sah sich im Traume schon
als Gebieter. „Das dritte Reich," sagte ich, „auf Actien
gegründet, mit beschränkter Haftung— man muß zugeben,
daß Du wenigstens modern bist. Aber ich wär' nur
neugierig, was wir denn dann eigentlich hier thäten. E-
ist ja recht hübsch hier, aber blos Spazierengehen und
Kartenspielen— ich weiß nicht, ich fürchte: Dein- guten
Europäer inöchten bald wie penfionirte Generäle aussehen."
Der Freund schwieg eine Weile. Dann sagte er
sinnend: „Was wir thun? Wir machen endlich Ernst.
Weiter braucht's gar nichts. Wir handeln endlich. Wir
führen endlich aus. was wir so lange immer nur gesagt
und geschrieben haben. Stell' Dir nur vor: wenn sich in
hundert Jahren ein Enlel unsere Bücher hernimmt und
damit vergleicht, wie wir wirtlich gelebt haben, was soll
sich der von uns denlcn? In unseren Büchern steht das
Ein-, und unser Leben ist das Andere! Ich glaube nicht,
daß es jemals eine solche Zeit gegeben hat. In allen Zeiten
haben die Menschen ein sicheres Gefühl gehabt, so oder so
müsse daS Leben sein, und danach hab-cn sie es sich ein-
LcriKtct;; fväter. wen» pieS »eschehc» war, habe» see dann
I
erst nach Gründen dafür gesucht und diese aufgeschrieben.
Wir ober schreiben nur immer auf. wie das Leben sein soll
— und Keiner hat die Kraft, Keiner den Muth, es
danach einzurichten. Wir wollen einmal die Bücher her«
nehmen und lebendig machen, was in ihnen nur ge­
schrieben steht."
Ich möchte doch um ein etwas genaueres Programm
bitten," mit mehr Detail; sonst bringst Du Deine Actien
nicht an."
„Detail? Nichts leichter. Zuerst gründen wrr eme
Akademie. Da wird es sich ja zeigen. Wer jemals in Rede
oder Schrift über das häßliche Leben unserer Z-ü geklagt
und von einem heroisckicn Dasein geschwärmt hat, den be­
rufen wir und sogen ihm: Zeige, was Du meinst; lebe. w:e
Du es Dir denkst— hier ist der Ort. Deinen Traum z»
erfüllen."
„Das wird lustig sein. da weiß ich Manchen, aus de«
ich mich freue: di- werden sich gut b^amiren!
„Mancher— gewiß! Diele— vielleicht die Meisten!
Aber Ivenn unter den Tausenden nur Einer ist, der halt.
was er versprochen hat! Die Anderen werden wir dan»
schon mit stillem Beileid an die Grenze führen. Aber der
Eins soll unser König sein."
„Und dann?" fragte ich beharrlich wieder.
„Dann geben tvir eine Annonce in die Zeitungen,
eine Annonce an di- Jugend. Denk' doch nur an dw
Tausende von Jünglingen, die heute ohne Lehrer, ohn:
Rath, ohne Freund verschmachten— was da an frohem«
Muth, an frischer Leidenfck-aft zerstört wird! Sie rennen
von Schule zu Schule und klopfen an jedes Thor: Ich wilt
die Wahrheit wissen, ich will die Schönheit sehen, ich will
ein Mensch werden! Und in jeder Schule heißt es und auS
jedem Thor schallt es: Bei uns kannst Du ein Beamter
oder Du kannst ein Gelehrter wert>en, aber waS Du be­
gehrst, das haben wir selbst nicht! Denen werden wir
sagen: Kommt zu letzt mit Üici ist. eure Schule,


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 3 ]
L. 502
"Wisn, Mttvvv!»
rieues Vlsnsr 7»sblLtt.
LL.'^L'T^AXr.
^goffene deutsche Blut N^sicht und Verzeihung
üben könnte, nachdem es eine solche Abbitte erhalten
hat. Allein Deutschland begab sich in das chinesische
^Untemehmeu nicht blos zu dem Zweck, um für die
'seinen Angehörigen zugefügte Unbill Satisfaction
,zu holen, sondern es kämpft von allem Anfang an
lsolid arisch mit allen Mächten zur Gutmachung
schreienden Unrechts, das wie jeder einzelnen so
-allen insgesammt angethan worden ist. Und so ist
denn^ aruh die Antwort des Staatsmannes die
lebhafteste und würdigste Bekundung des Solidaritäts­
gefühls, die noch während dieser ganzen Cam­
pagne zu verzeichnen war. Mit einer einzigen
kurM Wendung nur envähnt die Erwiderung
des Grafen Bülow der Mordthat vom 20. Juni,
und mit diesem ausdrucksvollen Lakonismus sagt sie
am besten, daß Deutschland, was es thut, nicht
allein aus dem Gesichtspunkte der eigenen beleidigten
Interessen und Gefühle thut. Für das Gesanrmt-
interesse steht es ein, auf dessen Wage die den
anderen Gesandten und Bürgern zugefügte Unbill
ebenso viel werthet; diese Unbill muß zuvor gut­
gemacht, den anderen Gesandten die Freiheit, dem
Völkenecht und der Civilisation die Bürgschaft
für ihre Unantaftbarkeit zurückgegeben werden,
bevor Deutschland sich in weitere Ver--
handlungen einlassen kann. Und aus diesem
'Grunde lehnte Graf Bülow die Unterbreitung des
chinesischen Bittgesuches an den deutschen -laiser
ab. Erwähnt sei schließlich noch, daß laut ver­
schiedener Meldungen die Gesandten thatsächlich
bereits auf dem Wege nach Ticntsin sein
sollen. Gut denn; im allgemeinen Interesse wird
man es ja nur begrüßen können, wenn China so rasch
als möglich das Seinige zur Herstellung wenigstens
der wichtigsten Vorbedingungen einer ruhigen Lösung
der durch sein Verschulden so riesenhaft angeivachscnen
Schicksalsfragen thut.
Kwangsll's Bitte au den .Kaiser Wilhelin.
Berlin, 24. Juli. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, überreichte die hiesige
chinesische Gesandtschaft am 21. d. im Auswärtigen
Amte folgende Verbalnote: Die kaiserlicb
chinesische Gesandtschaft beehrt sich, dem kaiserlich
deutschen Auswärtigen Amte nachstehendes Tele­
gramm des Staatsrathes zur gefälligen
Kenntnißnahme zu bringen. Dasselbe war dem
Gouverneur von Schantung, Nuan-Shi-Kai, zur
Weiterbeförderung an den Taotai von Shanghai
behufs Uebermittlung an die Gesandtschaft zugestellt
worden und lautet:
„Der Kaiser derTatsin g-Dy nastie
entbietet Sr. Majestät demdeutschenKaiser
seinen Gruß.
China und Deutschland haben lange in
Frieden gelebt, und beiderseits hat kein Mißtrauen
bestanden. Neuerdings ist es zwischen der
chinesischen Bevölkerung und den
einheimischen Christen zu Ausbrüchen
des Hasses gekommen, wobei unerwartet der
kaiserlich deutsche Gesandte Freiherr v. .Ketteler
eine Schule des Lebens. Kenntnisse achten wir nicht, hier
soll Jedem nur gegeben werden, was er sich völlig an­
zueignen vermag, bis es ihm gehört und gehorcht, wie seine
Hand oder sein Fuß. Unsere Wessen werden euch ihre
Wahrheit zeigen, die sie gefunden, unsere Künstler euch
ihre Schönheit zeigen, die sie erblickt haben, und dann
möget ihr zusammen, die Weisen und die Künstler und die
Jünglinge zusammen. Einer sich am Anderen h-rliend, innig
verbunden. Jeder zugleich führend und geführt, gemeinsam!
zu erkennen trachten, wie Jeder, was die Natur in ihn
gelegt, am rechten Platze zum Höchsten entfalte. Und so
werdet ihr euch, die Weisen und Künstler den Jünglingen,
die Jünglinge den Künstlern und Weisen, den höchsten
Unterricht geben: den Unterricht in der Freudei' Denn
unser Gesetz und unser Glaube ist, daß der Mensch von den
Mächten in das Leben ausgeschickt wird, um froh zu sein.
Was ihm dazu hilft, gebieten wir; was ihn darin hemmt,
versagen wir. Alles Andere werfen wir weg und halten,
als die höchste Wahrheit, die höchste Schönheit, nur Dieses
fest: die Freude!"
Nun stand mein Freund unter der roth verglühenden
Sonne wie ein Seher da. Ich hatte einen Augenblick das
Gefühl, er könnte mir plötzlich fortfliegen, von inneren
Schwingen getragen. Leise zupfte ich ihn und sagte be­
ruhigend: „Du hast ja noch nicht das Geld!"
Wie erwachend sah er mich an. Dann sagte er gering­
schätzig: „Ah, das Geld wäre das Wenigste. Diese äußeren
Dinge schafft man sich, wenn man nur will. Ein fester
Wille zieht Alles an sich, reißt Alles mit sich. Man muß
nur wollen!"
„Das muß ich nächstens einmal Probiren," sagte ich,
„das mit dem festen Willen, der das Geld an sich reißt—
das ist eine Idee!"
Und wir traten auf die Straße hinaus und gingen
in die stille Stadt zurück, die noch nicht von den Europäern
gekauft war.
Leimsliir Dabr.
von den Aufständischen ermordet
wurde, was uns zum Ausdrucke des tiesten Be­
dauerns Anlaß gibt. Die Untersuchung
behufs Festnahme und Bestrafung der Mörder
war im Gange, als sich bei allen fremden
Staaten der Verdacht regte, daß sich die kaiserliche
Regierung gegenüber der Bevölkerung bei der Ver­
folgung der Christen connivent verhalte.
Darauf erfolgte zuerst die Einnahme der Be­
festigungen von Taku. Die Feindseligkeiten be­
gannen, und das Unglück wurde immer
verwickelter.
Die Lage, in tvelcher sich China zur Zeit be­
findet, ist schwer zu ordnen, besonders da die
chinesische Regierung nicht die Absicht hat, in den
bestehenden guten Beziehungen jemals Aenderungen
eintreten zu lassen. Denn es sind nur die zur
Zeit obwaltenden Umstände, welcke
die Regierung zu deren Bedauern in diese Zwangs­
lage gebracht haben. Zur Beseitigung des
allgemeinen Unwillens gegen die
chinesische Regierung und zur Klärung
der Lage bleibt nur das einzige Mittel
übrig, die Beihilfe Deutschlands
anzurufen. Daher öffnen wir Eurer
Majestät unser Herz in diesem
Schreiben, in der Hoffnung, daß dadurch der
Fortbestand unserer freundschaftlichen Beziehungen
gesichert werde, und daß Allerhöchstdieselben be­
wogen werden, einen Plan zur Er­
reichung dieses Zweckes ins Auge
zu fassen und die Leitung zu über­
nehmen, um die früheren friedlichen Zustände
wieder herbeizuführen. Wir bitten, uns einen
günstigen Bescheid zu ertheilen,
wofür unsere Dankbcrrkeit Eurer Majestät gegen­
über immer lebendig bleiben wird.
Gegeben am 23. Tage des 6. Mondes im
26. Jahre unserer Regierung (19. Juli 1900).
K w a n g s u.
Berlin, am 20. Juli 1900."
Darauf wurde der chinesischen Gesandtschaft am
24. d. folgende .K a b e l n o t e zugestellt:
„Der Staatssecretär des Auswärtigen Amtes,
Staatsminister Graf Bülow, hat die Kabelnote
der chinesischen Gesandtschaft vom 21. d., enthaltend
die telegraphische Mittheilung Sr. Majestät des
Kaisers von China an Se. Majestät den Kaiser
und König erhalten. Graf Bülow sieht sich nicht
in der Lage, dieses Telegramm
Sr. Majestät dem Kaiser und König
zu unterbreiten, so lange nicht das
Schicksal der in Peking ein­
geschlossenen fremden Gesandt­
schaften und der dortigen Fremden
aufgeklärt ist, die chinesische Regierung für
die frevelhafte Ermordung des kaiserlichen Ge­
sandten Sühne gewährt und für ein dem
Völkerrecht und der Civilisation
entsprechendeskünftigesVerhalten
genügende Garantie geleistet hat."
Tic Gesandten auf dem Wege nach Tientstn?
Brüssel, 24. Juli. (P r i v a 1 t e l c g r a mm.)
Der chinesische Gesandte L i u k w c i y a n g bestätigt,
daß die Pekinger Gesandten sich auf dem
Wege nach Tientsin bcnnden. Auf eine
Aufrage des Fräuleins Jokstcus, der Schwester
des bclgischeit Gesandten in Peking, erwiderte
Liukweipang, er stehe mit feiner Ehre
dafür ein, daß alle Pekinger Ge­
sandten unverletzt sind.
Hamburg, 24. Juli. Der „Hamburgische
Correfporrdent" meldet: Laut einem an hiesiger gut-
untcrrichteter Stelle eingetroffcnen Telegramm aus
London ist das Personal der Gesandt­
schaften in Peking wohlbehalten und
befindet sich auf dem Wege nach
Tientsin.
Chinesische Drohungen.
London, 24. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der hiesige chinesische Gesandte erklärte einem Inter­
viewer gegenüber, er habe dem Wunsche der englischen
Regierung gemäß versucht, mit dem englischen Ge­
sandten in Peking, M a c d o n a l d, eine Verbindung
herzustellen, habe aber bisher noch keine Antwort
aus Peking erhalten. Er könne sich dies nicht
erklären; wahrscheinlich sei die Pekinger Regierung
mit der Niederwerfung der Tumulte allzu sehr be­
schäftigt. Er hält es übrigens für unzweifelhaft, daß
die meisten Europäer leben, wiewohl die Gefahr für
sie noch nicht vorbei fei. Sollten nämlich die Mächte
den Vormarsch auf Peking fortsetzen,
dann würde die europäische Colonie in Peking
möglicherweise dies mit dem Leben büßen. Man möge
der regulären Regierung in China die Aufgabe der
Niederwerfung des BoxeraufstandeL nicht erschweren.
— Ueber der chinesischen Gesandtschaft weht heute,,
an dem Geburtstage des Kaisers von China, die
chinesische Flagge.
Ncw-Aork, 24. Juli. Nach einer Meldung
des „World" aus Shanghai erklärte Li-
Hung-Tschang in einer Unterredung, die Mit­
glieder der Gesandtschaften in Peking seien noch
am Leben, doch würde der Vormarsch der
Verbündeten nachPeking wahrschein­
lich der Vorläufer des Todes aller
Weißen da selb st sein. Er (Li-Hung-Tschang)
würde im Stande sein, mit weniger als 20,000 Mann
weißer Truppen die Ordnung wiederherzustellen. (Diese
Depesche hat vielleicht nur retrospectiven Werth. So
wird Li-Hung-Tschang prophezeit haben, als er sich
eben noch in Shanghai befand und— die chinesische
Armee bei Tientsin noch nicht geschlagen worden
war. Anm. d. Red.).
Ein Urtheil über die Lage.
Berlin, 24. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In der Londoner Finanzchronik beurtheilt der ge­
wesene Gesandte v. Brandt die Situation u n-
gemein pessimistisch. Rußland benütze
den Vorwand des Schutzes der nördlichen Bahnen,
um seine Truppen von Tientsin zurück­
zuziehen, und die politische Rückwärts-
concent^rirnng werde bald folgen, da R'ußland
kein Interesse habe, sich übcnnäßig anzustrengen, um
nch der sauren Frucht zu bemächtigen, die ihm reif
doch mühelos zufallen müsse. In Frankreich
werden zahlreiche Stimmen laut, nach denen die
französifchen Interessen im Süden Chinas liegen.
England könne aus Indien nur geringe, aus
Südafrika gar keine Truppen heranziehen. Amerika
verfolge die Politik der freien Hand. Was Japan
wolle, fei unbekannt; Deiitfchland werde nach
Eintreffen feiner Verstärkungen zu viel Truppeu
haben, um eiue zweite, und zu wenig, um eine erste
Rolle spielen zu können; 5000 Mann Schisss-
besatziiiig und 5)000 Mann Landtimppcn hätten
Deutschlands militärische und politische Lage
weniger hervorragend, crber auch
weniger gefährlich gemacht. 20,000 Mann
ließen sich leichter hinschicken als wieder heraus­
ziehen. Daß Letzteres geschehe, werde die Haupt­
aufgabe der Diplomatie sein; daß es ehrenvoll
geschehe, dafür werden die Officiere und Soldaten
schon sorgen.
Berlin, 24. Juli. (Privattelegramm.)
Die Zweifel an der chinesischen Behauptung, daß
die Gesandten noch leben, dauem fort. Namentlich
erscheint es unerfindlich, weshalb die chinesische Re­
gierung den Beweis unterläßt, der so leicht wäre,
wenn die Gesandten directc 'Nachrichten geben könnten.
Die Regierung würde durch eine solche Erlaubniß ihre
Position gegenüber den Mächten militärisch und
diplomatisch nur stärken. Denn darin besteht Ueber­
einstimmung. daß die chinesischen Machthaber eine
furchtbare Waffe gegen die Ver­
bündeten besitzen, w enn die Ges and t e n
leben. Gebrauchen sie aber die Waffe nicht, so
bleibt der Argwohn, daß ein ungeheures, obgleich in
dc'il letzten Motiven unUares Lügengewebe vorliegt.
Das überall, Washington ausgenommen, bcstchcnSe
'Mißtrauen herrscht auch hier. Durchaus B c-
frcmden erregt, daß man in Washington
so schnell bereit ist, 'Meldungen aus Tschifn zu
glauben und eine Vermittlerrolle anzunehmen.
Mindestens besteht Sicherheit, daß der Sanguinis-
mus der amerikanischen Staats­
männer weder in Petersburg und 'Pans noch
in London getheilt wird. In Berlin hat er vollends
keinen Boden.
Das Bittgesuch deS Kaisers von
China an Kaiser Wilhelm muß einen uner­
freulichen Eindruck schon darum machen,
weil die Anrufung Deutschlands als das „einzige
Mittel" bezeichnet wird, während doch gleichzeitig
oder schon vorher ungefähr dieselben Aus­
drücke gegenüber den Regienmgen von Frankreich
und Amerika gebraucht wurden. Bülow's Antwort
findet in politischen Kreisen rückhaltlose Anerkennung.
'Wenn jetzt der chinesische Gesandte diese 'Note seiner
Regierung mittheilt, wird er neue Jnstructionen
erbitten müssen, wahrscheinlich aber feine eigene
Auffassung der Sachlage beifügen. In Folge
der D e p e s ch e II c e n s u r käme Bülow somit in
die Lage, die 'Wirkung seiner iltote unmittelbar
wahrzunehmen, wenn der Gesandte es nicht vorzieht,
die Depesche von jenseits derLandes-
grenze abzusenden. Dies soll wiederholt
schon geschehen fein, namentlich ab Petersburg, von
wo auch die Gebühren geringer sind. Jedenfalls
wäre damit die Depeschencenfur verstellt. Die kürz-
liche Mittheilung, andere lliegierungen würden dem
deutschen Beispiele folgen, bat sich bisher nicht
bewahrheftet.


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 4 ]
^?AL"r90o:''^'
Ikr. L02
Belgisches ksrciwilligeucorps nach China«
Brüssel, 24. Juli. Die Bürgermeister von
Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent beschlossen,
einen Aufruf zu erlassen, in welchem die Ab-
sendung eines Fr e i w i l li g e n c o rp s nach
China befünvortct wird. Die betreffenden Bürger­
meister werden eine Versammlung in dieser Angelegen­
heit abhalten.
Brüssel, 24. Juli. (Privattelegram m.)
Die Jniriative zur Ausrüstung des belgischen Hilfs-
corps str China, welches 2000 Mann umfassen foll,
ging vom König aus, welcher dem Ministerrchhe
die Nothwendigkeit eines activen Eingreifens Belgiens
betonte, damit Belgien bei der bevorstehenden
Regelung der chinesischen Angelegenheiten nicht leer
ausgehe.
Bericht des französischen Consuls in Ticutsin.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Acußern,
Dclcassö, erhielt heute Nachts mehrere vom
43. bis 18. d. datirte Depeschen des französischen
Consuls in Tientsin, worin mitgetheilt wird, daß die
Franzosen bei dem Angriff auf die Chinesen­
stadt von Tientsin 10 Todte und OOVer-
ivundete hatten. Seit dein 17. d. herrsche in
der Chiuesenstadt, welche wieder ihre gewöhnliche
Physiognomie annehme, Ruhe. Ein am 17. d.
nach Peking abgesandter Courier könnte^ in sieben
Tagen zurück sein. Tie militärischen Chefs beriethen
am 18. d. über das in Tientsin einzusetzende
Regime. Der französische Conjnl habe bis zum
18. d. keines der au ihn von Paris seit dem
20. Juni gerichteten Telegramme erhalten.
Vom deutschen Geschwader.
Berlin, 24. Juli. (Meldung des „Wolff'schcn
Bureau".) Nach einer Vlittheilung des Cheis des
.Kreuzergeschwadcrs aus Takn vom 21. d. ist der
zweite Admiral des Kreuzergeschwadcrs, Contre-
admirel Kirchhofs, welcher hisher den Ver-
theidigungs-Etappendienst von Takn geleitet hatte,
an Bord der „.Hansa" zurückgekehrt.
Abfahrt der Teutschen aus Genua.
Acnua, 24. Juli. Der Dampfer „Preußen"
ist mit den deutschen Truppen an Bord um 11 Uhr
Vormittags in See gegangen. Eine un­
geheure Menschenmenge bereitete
den Truppen Ovationen, die Alusik spielte
die deutsche und die italienische Hymne. Vor der
Abfahrt des Schiffes hatten sich die lsiesigen Bebördcu
an dessen Bord begeben und mit den deutschen
Ofsicieren die herzlichsten Grüße und
Glückwünsche ausgetauscht.
Stimmung in der muhammcdauischcn Welt.
Constantrnopcl, 24. Juli. Das türkische
Jonmal „Jkdam" gibt der besonderen Genug­
thuung über die Meldungen Ausdruck, daß die Ge­
sandten in Peking wohlbehalten seien. Es freut uns
— schreibt das Blatt— daß wir diese glückliche
Zlachricht melden können. Das wilde Vorgehen
der Chinesen erfüllte decl Sultan und alle
Muselmanen mit Schmerz; es widerspricht
in flagranter Weise der Civilisation und der
Menschlichkeit. Wir geben unserer Genug­
thuung über die Siege der europäischcn Truppen
Ausdruck. Das Blatt tbeilt weiterS mit, daß der
türkische Botschafter in Berlin osficiell daS Bei­
leid anläßlich der Ermordung dcS deutschen Ge­
sandten v. Kette ler ausdrmckte.
Bcvorstcheude russisch-chinesische Schlacht.
Ncw-Nork, 24. Juli. „New York Journal"
meldet aus Shanghai, daß 3000 Russen in
Niutschwang aus Port-Arthur angekommen
seien. Ihr weiterer Vormarsch werde durch
10,00l) Mann wohlbewaffneter chinesi­
scher Truppen gesp err t; eine Schlacht
stehe bevor. Die Chinesen verhiclteu sich
defensiv, seien jedoch entschlossen, einen weiteren
Vormarsch der Russen nicht zu­
zulassen.
Petersburg, 24. Juli. Der „Nowoje Wremia"
wird aus Tschifu tclegraphirt: Tie tele­
graphische Verbindung mit Tientsin
ist unterbrochen, die Eisenbahn i st zer­
stört. Tie Dampfer der Amur-Gesell­
schaft haben— einer officiellcn Mittheilung zu­
folge— die Beförderung ron Passagieren und
Privatfrachten eingestellt.
Aus Nikolskoje wird gemeldet, daß die
Station Chantaches der mandschurischen
Eisenbahn von den Chinesen zerstört wurde.—
Den neuesten Meldungen zufolge sind in Charbin
große chinesische Truppen Massen
concentrirt.
Tic Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 24. Juli. Ein Telegramm des
Generals Grodekoss aus Cbabarowsk vom
22. d. meldet: Der Dampfer „Odessa", welcher
am 1(i. d. von Charbin abgegangen ivar, traf am
21. d. in Chabarowsk ein und überbrachte einen
Bericht des Ingenieurs Jugowitsch, demzufolge das
russische Detachement von Tclin, 200 Ntann stark,
am 7. d. von Teliu aufbrach und mit
einem großen Wagen zuge chinesischer
Christen, Weiber und Kinder nach drei Tagen in
Schuanmjaozy, 100 Werst von Teliu, aulangte.
Das Detachement wurde wiederholt von
Borers angegriffen und erlitt große
Verluste.
Aus Telin wird gemeldet: Bisher ist die
Lage kritisch. Wir sind täglich von Ucberfällen
seitens der Rebellen und Landstreicher,
voll denen die Mandschurei überfüllt ist, sowie
seitens der Soldaten bedroht, die nach dem Beispiel
der Solvaten der Provinz Mulden, ivelche Telin
angegriffen haben, ihre Waffen gegen die
Eisenbahn kehren. Die Gouverneure von
Zjanzun besitzen iin kritischen Nkoment wenig
Autorität, nur die Fanatiker zu beherrschen, während
die Bevölkerung nach unserer Vieinnng bisher zurück­
haltend und friedlich gestiinmt ist rind gegenüber
der Eisenbahn größtenteils eine freundliche Haltmrg
einnimmt.
Nachrichten auS Rußland.
Ldcssa, 24. Juli. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Gestern sind aus Sebastopol zwei Militärabtheilungcn
zu 260 und 800 Mann hier angelangt, welche
Anfangs August nach der Mandschurei abgehen.
Morgen gebt das hier stationircnde 13. Schützen-
Negiment, bestehend aus 1061 Soldaten und
35 Ofsicieren, nach China. In den Tagen vom
27. bis zunl 30. Juli werden nach einander
sämmtliche vier Regimenter der 4. Brigade nach
China eingeschifft. Znsarnmen werden im Lame dieser
Woche 172 Officicre nnd 7225 i^oldatcn
nach China gehen.
Den heilte abgereisten Truppen wurden von der
Bevölkerung bei der Abfahrt große Ovationen
dargebracht.
Bezeichnend für die herrschende Begeisterung ist
es, daß von mehreren Regimenteim die gcsamlntc
Mannschaft sich freiwillig imch Chilm
meldete. Die Ansfordernng zur frcilvilligen Ntelduna,
die den Regimentern von den Brigadegeilcralen
überbracht ivurde, beanspruchte aus jeder Abtheilung
blos acht Mann.
Gleich der Freiivilligen Schiffahrtgesellschast hat
auch die Russische Handels-Tamvsschiffahrtgeselllcha't
den cominercieUen Verkehr beschränkt nnd den größten
Theil der Schiffe dein Kriegsminister zur Ver­
fügung gestellt.
fache, daß sich innerhalb der bezeichneten Gruppen der
chemaügen blechten, vor Allem im Polenclub, keine Ein-
müthigkeit weder in Bezug drZ Zieles noch der Taktik
zeigt. Wenn das ,Mtrld.' für eine Verfassungsänderung
plaidirt, so charakterisirt dies nur die Ungellärtheit der
Situation; der psychologische Moment für eine Sistirungs-
cpoche erscheint gerade angesichts der Zerfahrenheit in den
autonomistischcn Parteien nicht gekommen; die Kühnheit,
diese Idee zu propagiren, siüht sich aus keine thatsächlichen
Vorgänge. Sehr eingehend erörtert das Organ des Polen­
clubs, der Krakauer .Czas", die Situation; es sieht eine
Wandlung der Ideen, welche dem öffentli:^n Leben die
Richtung vorzeichnen; der .Czas" schreibt: „Ueber die
alten Programme hinweg drängen sich neue Probleme an
die Obersläche. Die wiithschaftliö^n Verhältnisse rufen
Combinationen hervor, die verfcyieden sind von den auf
politischem Grunde gebildeten. Sie können Gruppen mit
einander verbinden, die sich durch ihre politisch-programma-
iifchen Grundsätze bisher unterschieden. Diese letzteren
treten angesichts der ökonomischen Postulate, die keine Ver­
schleppung dulden, in die zweite Reihe." Aber auch diese
Betrachtungen sind nur akademischer Art.
Plündcruugcir in Ticutsin?
Wie bereits erwähnt, hat die amerikanische Ageniur
Laffan gemeldet, daß am Sonntag den 15. Juli die
Cbinesenstadt Tientsin von „chinesischen Banden und
Soldaten aller Nationen" geplündert Ivorden sei. Der
Berichicrstaticr behauptet: „Diese Banden erbrechen die
Läven, Kisten und Schränke nnd rennen hin und her, beide
Arme voll von Seidenstosfen, Pelzwerk, Juwelen, Silber­
barren und Geld. Die Briten senden geschlossene Ab­
theilungen von den Schissen „Barflcur", „Eiidyinion" und
„Orlando" aus, um zu helfen, die Ordnung zu erhalten.
In der Stadt befanden sich zwei Schatzkainmern der
chinesischen Behörden, die, wie man annahm, zwei Millionen
Taöls in Silber enthielten. Die Oertlichkeit, too die eine
lag, war den Verbündeten bekannt, und sie beschlossen, den
Inhalt mit Beschlag zu belegen. Unglücklicherweise Ivar
die Wache, die gestern (14. Juli) ausgesendet wurde, sie zu
schützen, an einem falschen Platz aufgestellt worden. A!L
der Irrthum heute entdeckt wurde, war schon fast alles
Silber gestohlen. Die britischen Behörden ließen dann
die Häuser in der Fremdenstcdt durchsuchen und fanden
noch eitva 50,600 Taöls." Man wird es begreifen, daß
man sich nur schwer entschließen kann, diesen häßlichen
Meldungen Glauben zu schenken, umsomehr, als sie bisher
von keiner Seite bestätigt worden sind und ihre Quelle
dieselbe ist, welche so gut unterrichtet war, daß sie schon drei
oder vier Tage vor .Kettcler's Tod dessen Ermordung zu
melden wußte. Sollte sich die Mittheilung ober doch
bestätigen, dann freilich gäbe es lein Urtheil, das scharf
genug wäre, um derlei Acte der Barbarei zu stiginotisiren,
und sehr mit Recht sagt die „Köln. Ztg.", daß solche
„Soldaten der Civilisation" schlecht geeignet wären, das
Werk der Sühne in China durchzuführen.
(Weitere Aiclvungeu sirhe „Telcgramnre".)
Wien, 25. Juli.
In den pnblicistischcn Organen jener Parteien, welche
dem Verbände der Rechten angehört haben, wird mit
besonderem Eifer die Frage der Erneuerung der
Rechten erörtert. Die Discussion gestaltet sick, sehr
widerspruchsvoll; man sieht Strömungen nnd Gegen
strömungen. Indern man von diesen Betrachtungen Notiz
nimmt, kann man nur der Psiicht des Chronisten Genüge
thun, der Gedächtnißmaterial für spätere Tage sammelt;
greifbare Effecte resultiren nicht ariS diesen Sondirungs-
vcrsuchen. Das markanteste Ntomcnt ist jedenfalls die That-
Die Verlobung des Könrgs Alexander
hat außer der Demission des Kön'gl Milan als Ober-
commandant der Armee und des Ncinrstcriums eine Reib»
anderer Entlassungen zur Folge gehabt. Das Telegramm
König Milans an seinen Sohn hatte folgenden Wortlaut:
„Als Vater bedauere ich den Schritt, den Tu gethan, als
Commandant der activen Armee trete ich zurück." Die
Demission wurde bekanntlich angenommen. Wie aus
Delgrad telegraphirt Wird, veröffentlichte gestern das Amts­
blatt einen Ukas, mit welchem der Armcegcncral König
Milan seiner Stellung crls Commandant der activen Armee
auf sein eigenes Ansuchen enthoben wird. Der llkas ist
vom 21. Juli datirt und vom gewesenen Kriegsminister
Atanazkovics gegengezeichnet.— W:e bereits be­
richtest Ivurde der Cabinctssecreiär des Königs Alerander,
Dr. Veljlovics, seines Amtes enthoben. Der erste
Flügeladjutant Oberst Solarovics und Leibarzt
Dr. Michel erbaten gleichfalls ihre Entlassung. Der
Oheim des KönigS, Oberstlieutenant Konstantino-
vicS, wurde pcnstonirt, dessen Sohn verzichtete auf seine
Charge als Eardelicutenant.
Uiciier AngkitgeniicileK.
(Lchrcr Grncilnungcu.i Der Stadtrath hat cwf
Gn:nd eii:eS Vcrieluca des Stadwatbcs Tomolci uach-
stehende Lchrversonen ernannt, bcziehnngsweile präsenftrt:
zu Bürgcrichiillelircrn an Kiiabcn.BürgcrtchuIcn:
Joseph WcShnbcr, NudolptiSheim: Joseph ArbeSmann und
Franz Fit!, Ottakring; Courad Rickncr, Wälmng;, an
Rtädckcn Bürgerichulcn: Joieph Fchluigcr. Ottaknng;
Lcopoid Sprcdcr, Währing. Zu Bürgcrjanillchrernlnen
an Müdchc'.l.Vürgcrscknitcn: Bcrlba AlüUer, Landura-;-:
Rtargarcth- Schaäincr, N.'argarethcn: Vaiila Pochcnck,
Favoriten: Lonüc Eichbcrgcr, Simmeriiig: Marie Ovennann
nnd Sopiüc Gilrcin, Ateidling: Auioii-c Schulz, Hietzrng:
Caroliiic .c>immcl und Laura Urban, Ottakring: ^la »koch
nnd .Hcnricitc Fcycrcr, .HcrnalS; Paula Cclebrtnr, Wahrir.g:
Rosa Hösinaer. Brigittciiau. Zu VdlkSschutI e h rern
an .zsnabeii VoikSsrtnilcn im Bezirk Landttratzc: Friedrich
StrobI, August Schrunwi: in Margarellwii: Johann Emmer,
Franz Svöck und Franz Aiinctl); rn Favontcn:
Franz Mach, Aloiö Mischling:^ m Ammcring:
^Johann Trcpnlta^ in Hictzing: ^^ncdnck 5cuMm; m
NnoolpbZhcim: s^ricdrich Jacob Mmann
und Carl Goikschmara; in FünfhauS: Mathias,
Bauer; in Ottakring: RÜchacl L'kcißl und Franz Rotter; m
.zöcrnalS: Rudolpli .KradI; in Währing: Felix Machacek;
in der Brigittciian: Georg Köhler, Carl Hain und Damcl
Baktcro: an Kiiabeii- und Rtädchcn-Volksschulen: Ludwig
^lartinünn. Favoriten; Älois Nate, Töbling; endlich an der
L'lädclieii Volksschule in FüiifhanS, Zinkgasse 42,14: Joscp.h
Schramkc: zii VolkS sä> ntlchrcrinn en an -Mädchen-
VolkSschiileii: CIcmciitinc Schwcia, Margarethen; in
Favoriten: Bettn Schinidl-ainmer, Bcrtha Pcrnttsch und
Sovhie Lcbl; in Meidling: Tberese Bäckt, Manc Lcholda,
Clotildc lllcmcL, Atari- Siuuck und Lcopoldine Oswmvskn;
in.'»''ictzlna: ^^!aric Pannner, Patliine Hößi und Cnnma
Ntück; in Ottakriiig: Wilhclmine Blaschke; in .»»criialLr
FranciSca v. Wöß, Sophie Ernst und Gabriele r». Appiano.
(Vczirksvcrtrctinig Brigittcunu.) Die Bc;::?.
Vertretung Brigittenan mßtc in der Sitziing vom 48^ r.
folgende Beschlüsse: 4. Tic Bczirksrertretung wird für d:e
würdige Feier des 70. Geburtstages dcö »taiwrS Vor,orge
tragen. 2. Jii der T a x a in c l c r f r a a c nimmt me
BczirkSvertretiing cnt-chiedcii Stellung gegen die obligatonira
Eiiisülirung des TaxaincteiS. ?. Die Bevölkerung i,t znin
Bcitrittc zum „Ocster-.cichischcn PölkcN'crcin" giifziimiintern.
4. ES sind greiguctc Schritte zu lhnii zur Vcriäiigernng
der Nordwcslv a h n tt raste bis zur .Hellwagirraste und
der DrcSdcncrsrrghe iii der Richtung zuin vierten Nordwey-
baliiidiirchlchi. serner zur Errichtung cincS Hll in t S h^a il i c S
id'-.
I
Ilno einer Doppel Volks ich nie ani Brig'.ttaplatz .lowiL
eines Bades im Donancaiial oberhalb der Brigitta-
briick c.
(Ltadtbliuamt.) Stadtbaiidircctor OberbauraÄ
Bcrgcr ist von seinem iechswöchciitlichcn llrlauh zurück­
gekehrt nnd hat gestern die :!cituiig der Geschäfte deS
StadtbanamteS wieder libcriiomincn.
IBriicsiicr-Tcnkinlil.) Der Stadtrath l)gt die er-
sordcrtichcii Gcidmiltcl ,!ir die Auistcllmig cincS schinicdc-
eiicrncii i»,ittcrs vor dem Briickncr Dcnimat im Stadtpark
bewilligt.
5 »i. sür die Anschapung von 87-.ntaücii und von
N Stangen, zeriicr von 15t4 »enäui-ii. Die Vergebnng voii
ZimuicriiwiiiiS-, Spanglcr- und l'tnstrcichcrarbcnei: erfolgt


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 5 ]
X«re» 1!>sd!LN.
20. «llL?
kn Drge einer ölftnLichen OffeitvrrhandkmL die bereit»
slattgenlndrn ha^ Di^ Stadtbcmamt wu^ beauftragt, zu
erwägen, ob nicht bei künftigen Anschaffaugen von Masten
frart des HolzmaterialS Eisenmateriat zu wählen und für
die Aufstellung an den Bedarfsorten im vorhinein dauert
Vorrichtungen im Straßcnkörper herzustellen wären.
Tagesbericht.
Sie SchrcLenstage ill MillK.
cragibach ktne« EaroHSer».)
In diesen bangen Wochen schrecklicher Zweifel über
da» Schicksal der Europäer in Peking wird natürlich jede
Nachricht, welche dieselben betrifft, von der ganzen
gebildeten Welt mit allergrößtem Interesse aufgenommen.
Wie uueontrolirbar nahezu jede einzelne dieser Meldungen
ist, davon sich zu überzeugen hat die europäische Diplomatie
schon längst überreichliche Gelegenheit gehabt. Mit gewisser
Wahrscheinlichkeit läßt sich jedoch der Zeitpunkt bestimmen,
von dem an keine brieflichen Berichte mehr au»
Peking nach Europa gelangen konnten. Der Pariser
.Figaro" veröffentlicht ein aus der Feder des Dolmetsch-
Elevm Saussine stammendes Tagebuch, welches am
11. Juni von ls^king nach Paris gesendet wurde. Dieses
Datum dürfte ungefähr den Tag bezeichnen, an
welchem die Post zuletzt Briefe der Europäer in Peking
beförderte. Saussine'S Tagebuch umfaßt die Schreckenstage
vom 28. Mai bis zum 10. Juni und kann gewissermaßen
als die letzte authentische Schilderung dieser Pekinger
breckenStage angesehen werden. Im Nachstehenden ver­
öffentlichen wir einen Auszug aus diesem Tagebuche:
28. Mai. Ein von Tientstn komnrender Franzose,
der in Fcngtai den Zug verlassen hatte, um seinen Dienst
auf der französischen Linie anzutreten, wurde mit
Steiuvürfen verfolgt und rettete sich wie durch
ein Wunder nach Peking, wo er mit einer Wunde am
Kopf ankam. Um 2 Uhr geht der Gesandte zum Tsung-li-
Aamen, um Aufklärung zu fordern. Während dieser Zeit
hören wir folgende Neuhrichten: Bier Bahnhöfe brennen;
die Züge fahren nicht mehr an diesem Nachmittag; man
ist mit dem Meere also nur noch durch den Telegraph
verbunden. Um 4 Uhr kommt der Gesandte vom Damen
zurück, wo man sich anstellt, als ob man nichts wüßte...
Um ^5 lihr Versammlung des diplomatischen Corps.
Man beschließt, eine Abtheilung Marinesoldatcn jelxr
Nation kommen zu lassen, ^r Gesandte trlegraphirt also
an Descartes, hundert Mann zu landen. In der
Gesandtschaft bereitet mau die Bertheidigung vor; wir
stellen ein Derzeichniß der Waffen auf. In der Nacht machen
wir, Zwei zu Zwei uns all« zwei Stunden ablösend, die
Runde im Park, das Gewehr in der Hand. Als Sammel-
pmrkt ist der Pavillon der Ausländer bestimmt. Die
chinefisl^ Regierung bat auf Drängen der Diplomaten
Schuhmaßrcgeln getroffen. In der That, wenn man die
Nase nach draußen steckt, steht man die zahlreichen umher­
ziehenden Patrouillen und mit Lanzen bewaffnete chinesisch«
Soldaten als Wache an unseren Thoren. Die Nacht vergeht
sehr ruhig.
29. Mai. Um 7 Uhr Morgens gehen wir in der
Straße spazieren. Die Soldaten sind noch immer da. Der
Gouverneur von Peking desichtigl die Polizeiposten und
versichert den Europäern, er habe 1200 Soldaten nach
Tsl^nzstntien gesandt. Um 8 Uhr geht eine Gruppe von
Franzosen vom Hotel von Peking und einige andere junge
Ausländer zu Pferde dorthin ab, gefolgt von Eseln und
Karren, um einen Versuch zum Entsatz Tschangsintiens
zu macken. Um halb 12 Uhr kommen Chinesen des Hotels
von diesem Dorfe mit der Nachricht, die Franzosen hätten
ohne großen Widerstaiid die Nacht verbringen können; sie
hätten einige Boxers getödtet. Um 5 Uhr kommeu sie zu
unser Aller großen Freude mit allen Beamten der Eisen-
ba^ zurück: 13 Männer, 8 Frauen und 6 oder 6 Kinder.
Sobald sie das Dorf verlassen hatten, wurde Tschangsintien
ein Raub der Flammen. Zwei Engländer waren zum
Bahnhof gegangen, uin Erkundigungen einzuziehen. Sie
wurden von Soldaten angegriffen, konnten sich aber der-
thi.id!gin und behielten die Oberhand.
30. Mai. Die Gesandten gehen zum Tsung-Ii-
Damen, um der Regierung ein Ultimatum zu stellen. Sie
willigt ein, die nöthigen Maßregeln zu treffen, um die
europäischen Matrosen nach Peking gelangen zu lassen.
Man redet zu den Gesandten eine sehr
scharfe Sprache. Sir Elaude MacdonaId, der
Gesandte Englands, hat, wie es scheint, den chinesischen
Minisiern erklärt, eS handle sich nicht allein um den ört-
li.ten Zustand der Unordnung, sondern um Leben oder Tod
der gegenwärtigen Regierung. Die Züge fahren jetzt glück­
licherweise wieder. Ein mitten in der Nacht ankommendes
Telegramm verursacht Bewegung: die chinesischen Soldaten
von Taku hätten sich der Landung widersetzt.
31. Mai. Energisches Vorgehen des ftanzöstschen
und des russischen Gesandten, um Erklärung über diesen
Zwischenfall zu fordern... Gegen 8 Uhr Abends war
ich zum Bahnhof gegangen, um die Ankunft der Ab­
theilungen der Mächte zu sehen; ihr Einzug wurde durch
keinen Zwischenfall gestört. Man schläft diese Nacht ein
wenig ruhiger als die vorhergehenden Nächte.
4. Iuni. An diesem Tage ereignet sich ein unheil­
voller Zwischenfall. Die zur Hilfe der Flüchtigen von
Paotingfu gesandte Kosakenabtheilung ist von Boxers im
Schlafe überrascht worden. D.er Lieuteuant
wvrde verwundet und rtae« Unter»
officier die Nase abgeschaitten. Sie sind
in aller-Eile nach Tientstn zurückgickchrt. Msogleich große
Erregung in der Chirresenstadt, wo die Boxers ihre E^lge
durch Anschlag bekanrügeben. .Die Götter sind mit nnL,"
sagen sie, .gegen die Europäer. Der Augenblick ist ge­
kommen, sie niederzumachen; das ist leicht, wir haben heute
Kosaken in die Flucht gejagt." Um 10 Uhr Bormittags
geht das Gerücht, daß dir Eisenbahnverbindung von
Peking nach Tientfin abgeschnitten sei. Man hat keine
Nachrichten über den 6 Uhr Morgens abgegangenen Zug;
mau hat ihm von Peking einen Zug entgegengeschickt. Um
11 Uhr Verständigung unter den Gesandten, urchtmehr
mit der chinesischen Regierung zu ver­
handeln, die künftighin als nicht mehr bestehend an­
gesehen wird. Die Europäer werden also selbst alle Maß­
regeln zu ihrer Bertheidigung irrffen. Das Gerücht be­
stätigt sich, daß die Eisenbahnverbinduug abgeschnitten ist.
Man hat keine Nachrichten von dem dem anderen Zuge
cntgegengesandten Zug. Man fürchtet jrden Augenblick
auch für den Telegraphen... Di^e Nacht vom 4. auf
den 5. ist ruhig gewesen, obwohl man sagte, daß sie für die
Niedermetzelung der Europäer bestimmt gewesen sei. Man
hat die Mauer nach dem Hotel durchbrochen, das an dir
Gesandtschaft stoßt. Auf diese Weise wird es weder an
Leuten noch an Munition noch an Lebensmikteln fehlen.
Man hat einen Posten im Hintergründe des Parks vcr-
barricadftt, um weniger zu vertheidigen zu haben.
3. Julli. Der Gesandte hatte einen Augenblick
den Gedanken, das Personal aller Gesandtschaften sollte
sich unter Bedeckung der Abtheilungen aller Mächte nach
Tungtscheu zurückziehen, um von dort den Peiho in Barken
oder Dschunken hinabzufahren und so Tientfin und von
dort die Kriegsschiffe zu erreichen... Noch immer keiue
Auskunft über die Eisenbahn. Keine Nachricht von den
beiden Zügen. Die Befthlshaber der Abtheilungen werden
heute Nachmittags zusammenkommen, um sich über die
Organisation einer einheitlichen Vertheidigung der
Europäer zu verständigen. Man wird sich wahrscheinlich
in der englischen Gesandtschaft vertheidigen, wo ein Haus
mit Stockwerken und Kanonen sich befindet; wir würden
da durch alle von dem ältesten der Befehlshaber comman-
dirten Abtheilungen, im Ganzen an 700 Mann, vertheidigt
werden.
6. Juni. Man erfährt Einiges über das, was
im Palast vorgeht. Die Kaiserin schwankt zwischen zwei
Parteien— die einen rathen ihr, das Feld den Boxers
zu räumen und nach Singapore oder anderswohin zu
fliehen; Klügere rathen ihr, zu bleiben und zu versuchen,
den Aufstand niederzuschlagen. Wer wird von Beiden den
Sieg davontragen? Am Abend erfährt man, daß die
chinesische Regierung alle für den Heerdienst verfügbaren
Karren eiagefordert hat.
7. Juni. Die Befehlshaber der Marine­
abtheilungen haben eine Zusainmenkunft gehabt, um sich
über die Vertheidigungsmittel zu verständigen. Man hat
natürlich zu viele Grundsätze vorgebracht, denen Jedermann
zugestimmt hat, aber in Wirklichkeit hat man sich nicht
im mindesten über einen gemeinsamen Bertheidigungsplan
verständigt, waS doch hätte geschehen können, da die
Gesandtschaften alle in demselben Viertel liegen. In
vergangener Nacht hat man Feuer an das Strohdach
eines zwischen der Gesandtschaft und dem Hotel gelegenen
Polizeipostens gelegt. Glücklic^weise hat man es sofort
gelöscht; man ist aber bei dem Tsung-li-Damen vorstellig
geworden, daß dieses feuergefährliche Dach sofort entfernt
torrdr. Diese Nacht haben wir die Zerstörung dieses
gefährlichen Gebäudes überwacht. Der chinesische Polizei­
posten liegt jetzt frei, und man kann ihn besser überwachen.
8.1uni. Im Hotel von Pekiirg hat mau die Nacht zu
Vieren die Runde gemacht, je zwei Mann auf der Vorder
feite und zwei auf der Rückseite, und auf den Dächern nach
allen Seiten auf die Geräusche gehorcht.
9. Iuni. Man beginnt stark nervös zu werden, d a
manTag undNacht aus deml^ui vivsscin
muß. Zuweilen scheint ^es ein wenig komisch zu sein und
gleicht der Belagerung von Tarascon. Wir maI^^ll uns
gegenseitig bange vor den Boxers; wir besuchen die von den
Marinesoldaten gelegten Breschen und machen Ver-
theidigungs- und Ausfallpläne, aber das Aufregendste sind
die Nächte, die man durchwacht mit dem Aushorchen nach
den geringsten, ungewohnten, aus der Nachbarschaft
hcrüöeidringenden Geräuschen. Der Kaiser und die Kaiserin
scheinen aus dem Sommerpalast nach Peking zurückgekehrt
zu sein, man erfährt aber nicht, ob dies der Grund ist, daß
chinesische Soldaten die dem Gesandtschaftsviertel gegen­
überliegenden Stadtmauern besetzt haben. Abends 8 Uhr
große Aufregung. Der Gesandte hat von seinen englischen
und amerikanischen Collegen die Nachricht erhalten, daß die
chinesische Regierung nicht mehr für die Sicherheit der
Europäer aufkommt (wenn sie auch noch ihr Möglichstes
dafür thun will), weil sich eine große Zahl von Boxers
unter den regulären Truppen bcsinde, Ivele^ mit Gewehren
bewaffnet seien. Außerdem erscheine ein unter den Befehl
eines Führers der fremdenfeindlichen Partei gestellter Theil
der Truppen stark gewilft, heute Nacht bei dem geringsten
Zeichen hiezu gegen uns zu marfchiren. Sogleich darauf
Versammlung des diplomatischen Corps. Der Gesandte
schlägt vor, unter Bedeckung der 400 Mann Gesandtschafts­
truppen abzuziehen. Das wird nicht angenommen. Alle tcle-
graphiren indessen an ihre Consuln um Mannschaften zur
Verstärkung. Diese Nacht hat man bis zum Morgen durch­
wacht. Man ist erst um 4 Uhr Dtoigeus fchlajen gegangen.
lv. Jirvl. Nachdem dke Eonfuka dmr Tientstn
den Dicekonig gezwungen haben. Züge für die Truppen
zu stellen, hat dieser unter dem Drucke 1500 Marine»
soldaicn nachgegeben, und 80V Mann haben sich in ztoei
Speciakzügcn nach Peking aufgemacht. Man erwartet st-
heute Abend oder morgen. Man wird es nicht bereuen,
diese Deseble zur Deförderung der Truppen gegeben zu
haben; 12M Mann in Peking sind nicht zu viel, denn
soeben, 6 Uhr Nachmittags, erfährt man, daß die tele­
graphische Verbindung abgeschnitten ist. Um 7 Uhr weitere
ernste Nachricbten: Die europäischen Truppen können einem
von ihnen gesandten Boten zufolge erst diese Nacht um
10 Uhr im Bahnhöfe von Peking ankommen und also
ttst 11 Uhr ftührstens im Gesandtschaftsviertel sein. Prinz
Tuan, einer der Führer des Aufstandes, iü von der Kaiserin
zur Würde des Präsidenten des Tsung-li-Damen erhoben,
an Stelle deS Prinzen Tscheng, der zu der europäerfrcund-
lichen Partei hielt. TaS diplomatische Corps weiß, dcch
Tuen mehrere hundert Boxers bei sich verbirgt, und hat
beschlossen, nicht mit ihm zu verhandeln. Man bemerkt
vom Da!^ unserer Häuser aus eine Feuersbrunst, die man
als die einer in der kaiserlichen Stadt gelegenen protestan­
tischen Mission erkennt. Diese Mission glaubte sich in der
Nähe des kaiserlichen Palastes in Sicherheit und war
deshalb von den Missionären nicht verlassen. Ich glaube,
man muß heute Nacht wieder wachen, und zwar bis zur
Ankunft der Truppen— wenn sie noch ankommen! Man
sagt, es ständen mehr als 10,000 Mann chinesischer, den
Europäern feindlicher Truppen um Peking. Man zählt
übrigens jetzt nur mehr ein Viertel auf die europäischeu
Streitkräfte. Bei allcdem ist Laurette (die Frau des Brief-
schreibers) voll Muth, wie alle Damen der Gesandischafi,
Dieser Tage war gleichwohl Anlaß genug, um in Angst
zu gerathen, dazu wurden wir des Nachts all: durch die
Telegramme aufgeweckt. Bob« ist dabei ein wenig mürrisch.
Heute geht es ihm ak:r besser. Armes Kind und arme
Mutter, was werden sie noch erleben müssen!
Mit dem 10. Juni bricht das Tagebuch ab. Bekannt­
lich wird angenommen, das große Massacre habe auk
30. Juni oder am 8. Juli stattgefunden. Jedenfalls er­
sieht man aus den Briefen Saussinc's. in welch schreck­
licher Situation sich die Europäer bereits Ende Mai be­
fanden. Schon damals mußten sie Tag und Nacht auf dem!
<2ui sein— und noch immer wartet man mit!
Ungeduld auf eine authentische Nachricht über ihr?
Schicksal...,
Wien, 25. Juli.
* <2lus Jschl,) 24. d., wird uns telcgraphirt: Erz-
l-crzogin Maria Theresia sowie Prinz Ulrich von
Württemberg traftn Mittags hier ein und nahmen
um lIhr Nachmittags an dem Familiendiner in der
Kaiservilla theil, dem auch Botschafter Freiherr v. Pasetti
mit Gcmalin und Freiherr v. Gautsch beigczogen waren.
Ersterer war um h,2 Uhr Nachmittags, Letzterer um 2 Uhu
vom Kaiser in Audienz eitipfangcn worden.
* (Hof- tmd Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzog
Joseph August ist mit Gcmalin zu mehrwöchentlicher
Pürs^ in Kis-Jenö eingetroffeti. Auch der Herzog Philipp
von Orleans wird hier erwartet.— Herzog und Herzogin
von Orleans sind gestern Früh zum Eurgebrauch in
Marienbad eingetroffen.— Fiuammiinster v. Böhm-
Bawerk und Haitdclsminffier Freiherr v. Call trafen
heute Früh hier ein.— Heute um 4 Uhr Nachmittags fitidet
im Festsaale der Universität die Promotton deS Herrn Hugo
Schwerdtner, eines Sohnes des Medailleurs kaiserlichen
Rathes Johann Schwerdtner, zum Toctor der gejammten
Heilkunde statt.— Fräulein Margarethe v. Hahn, Tochter
des Generalconsiils Hoftath Ritter v. Hahn, hat sich mit
dem Med.-Dr. SigiSmittid Altmann verlobt.
* (Ein Fiirsteuausflllg im Sturm.) Aus Eb en-
see im Salzkammergut wird uns geschrieben: Sonntag
Abends brachte uns das Gmundcner Paffagier-Tantpfboob
eine Ueberraschung. Auf dem Verdeck der ersnn Claffe ge­
wahrte man die Mitglieder der herzoglich Cumberland'schen
Fautilie, die zu Ehren des königlichen Groß- und Schwieger­
vaters aus Dänemark die Partie über den See umer»
nommen hatten. Der „Großvater von Europa", eiu statt­
licher aller Herr, stand während der ganzen Fahrt auf dem
Verdeck, umgeben von seinen Kindern utid Enkeln, und be­
trachtete mftfichllichem Wohlgefallen daS schöne Landschaftsbild.
Die sonst mitsahrrttden Paffagiere der ersten Classe hatten
n einem abgesonderten Theile Platz genommen, um die
ifürstlichen Reisenden nicht zu stören, doch ehe noch der
Dampstr die Rückfahrt von Ebcm'ee antrat, zog ein schweres
Ungewitter herculf. Schwarze Wolken bedeckten den Horizont,
heftige Windstöße bewegten den See, und bald begann eine
nervcnauftegende Gewittersymphonie. Jetzt mußten such
natürlich alle Paffagierc in die Cajüten flüchten. Nach
eulstündiger Fahrt setzte der Tamvfer den LandcSvater von
Dänemark wohlbchallrn anS Land.
* (Der Schah von Perfieu in Wien.) Wie nun
festgesetzt ist, begibt sich der Schah von Paris, wo er noch
diese Woche eintrifft, nach London und von dort nach einem
Besuche in Brüffcl nach Berlin, so zwar, daß die Ankunft
von Berlin in Wien für den 20. Septeucher in Aussicht
genommen ist.
' (Tr. Tncck gestorben.) Wie aus Brünn ge­
meldet wird, ist dort gestern Nachmittags der mährische
LattdiagSabgeordneie und LandeSauSschußdeischer Dr. Joseph
Lucek nach langer Krankheft im Aller von 54 Jahren
gestorben. Dr. Tucck war ursprüngllch Alttzechc, trat jedoch
später der jungczechischeu Partei bei. Er gehörte auch durch


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 6 ]
Mttvcxrk
I-enes Wieuer ^'LKdls.tt.
25.^ 1SM.
«r. 202
1
mehrere Jahre dem Abgeordneteichause au, wo er uamenÄch
in mährischen Angelegenheiten das Wort ergriff. DaS Leichcn-
'begängiiiß findet Donnerstag statt.
* (Tic Denkmäler vor der technischen Hoch­
schule.) Wie bekannt, hat der Ingenieur- und Architektcn-
verein in Wien den Beschluß gefaßt, in oder bei der
-technischen .Hochschule Denkmäler zur Ehrung hervor­
ragender Techniker zu errichten. Der Derwaltungsrath hat
.nun bereits die Einladung an die Vereinsmitglieder ergehen
,lassen, sich an der Pieisbewcrbung zum Zweck' der Er­
langung von Skizzen für die Umgestaltung der vor der
lechnischen .Hochschule gelegenen Gartcnanlagen zur Auf-
inahme von Denkmälern zu betheiligen und Entwürfe für
,Denkmäler auszuarbeiten. Die einzelnen Denkmäler können
sowohl als von Postamenten getragene Büsten oder als
Hermen gestaltet werden, auch bleibt es den Preis>bewerbern
überlassen, allenfalls an hervorrragenden Stellen
bildnerische Werke größeren Umfanges in Vorschlag zu
bringen oder eine decorative Verbindung der zu errichtenden
'Denkmäler zu beantragen. Für die zunächst vor der Ge-
bäudefrcnt zu errichtenden Denkmäler werden als Eesammt-
kosien für je eines derselben kvOO bis 8000 K. in Aussicht
'genommen. Für die besten Arbeiten find als erster Preis
>400 K. und als zweiter Preis 200 K. mit dem Ehren-
.diplom des Vereins ausgesetzt. Das Preisgericht besteht
muL den .Herren: Architekt Christian Ulrich, Rector der
lechnischen Hochschule, Architekt Anton Web- rund Bau-
wcrth Alexander Wielemans Edler v. M o n t e f o r t c.
.Als Experten find berufen: Bildhauer Rudolph Wehr,
lProfessor an der technischen Hochschule, Hofrath
F. v. Gruber und Baurath Franz Bock. Schluß deS
.Einreichungstermins ist der 1. Octobir d. I.
'* (.HclMvcise deö Tchnbcrtbund.) Aus
iJnnsbruck wird uns telegraphirt: Der Schubert-
ibund wurde auf seiner .Heimreise überall mit großen
< Ehren empfangen. Die Züricher Sänger begrüßten
ldic Gesellschaft im Lahnbof. Der Bürgermeister
iSchneebeli von Zürich überreichte einen Kranz aus
iAlpenrosen und Edelweiß und gratulirte zu dem großen
^Erfolg der Wiener Sänger. Weitere Begrüßungen folgten
^in Feldkirch, Bludenz, St. Anton, Landeck und Innsbruck,
'woselbst der Schnbertbund n:n 4 Uhr Nachmittags ein-
ltraf. Die Sänger wurden vom Bahnhof zur Halle geleitet,
jhier durch den Vorstand .H e i g l namens der Liedertafel
fund Weitcnhill: r namens des Akademischen Gesang-
lvereins begrüßt, worauf ein gemeinsames Mahl cin-
fgenommen wurde. Die .Herren Rebay und Allram
'dankte namens des Schnbertbund für den liebens-
fwürdigen Empfang. Nach dreistündigem Aufenthalt erfolgte
fdie Abfahrt nach Wien unter Hochrufen auf den Reise-
fmarschall Philp.
' (Aus dem Rdnriralsbcfchl.) In Dienst
-gestellt werden folgende Torpedoboote: „Habicht". „Cobra"
aind „XXIX"; außer Dienst werden gestellt die Torpedo-
woote „Uhu", ,,Kygio" und „XIV". Besti m m t werden: die
-Linienichisss-Ltentenants Franz .Holiib, Edni. Brandmaver
und Pcternel als Commandanten der Torpedoboote „Cobra,
,„5^abicht" und „XXIX", zum Platzcomniandautcn in Bndua
fLinicn;ch!ffs-Lieutcnant v. Gyujto.
* (Die Wioncr Nrcdnillcurc «ruf der Pcrriser
iWcltausftrltiing.) Man schreibt uns: Wer nur immer
IVersiändniß und ein wenig Begeisterung für die schöne
>Medailleurkunst hat, muß auf das unangenehmste über die
.Vituirung der Arbeiten unserer ersten Künstler Schorfs,
sLautenhayn, Marschall und Pawlik auf der
iPariscr Ausstellung berührt werden. In einer finsteren Ecke
«auf hohem Gestelle find sie untergebracht, für daS
sPublieum fast unsichtbar. Von welch hohem
künstlerischen Werthe diese grausam verborgenen Arbeiten
find, bezeugen die großen Auszeichnungen, welche unsere
^icdailleure seitens der Pariser Jury erhalten. Aber Kunst-
stoerke wollen nicht nur prämiirt, sondern auch gesehen
'werden. Ein einziger Ocsterreicher, H. K a u t s ch, konnte,
^^a er selbst in Paris ansässig ist, dafür sorgen, daß sein
^Tableau mit den sehr schönen Arbeiten in eine günstige
'Beleuchtung gekommen ist. Die Kunstmedaille, deren hohe
^Bedeutung bei den Franzosen längst anerkannt ist, findet ja
Loch auch hier seit jüngster Zeit ihre Wcrthschätzung und
^Pflege. Um so bedauerlicher ist es, daß unsere Künstler auf
'der Pariser Weltausstellung so behandelt worden sind.
^Vielleicht könnte da noch eine Aenderung vorgenommen
Werden. Man könnte die Tableaux auf Staffelcien, ähnlich
wie dies auf der diesjährigen Medaillenausstcllung im
.iStubenthormuseum geschehen, aufstellen und ins Licht
rücken. V. I,.
* (Amerikaner in Wien.) Gestern sind wieder
LO Amerikaner, zumeist Damen, hier eingetroffen und im
„.Hotel Metropole" abgestiegen. Das Neisearrangement leitete
"das Cook'sche Weltrcisebureau.
* (Der Unglücksfall am (Lrzbcrg.) Aus
Eisenerz, 24. d.. wird unS berichtet: Es steht leider
-bereits außer Zweifel, daß der Einsturz des Tunnels
-zwischen Eisenerz und Schichtthurmberg zwei
M e n schenleben als Opfer gefordert hat. Die un­
ermüdlich fortgesetzten Arbeiten zur Bergung der beiden
unter dem Schutt begrabenen Arbeiter sind bisher voll­
kommen resultatlos geblieben. Die Verunglückten find der
21jährige ledige Arbeiter Ludwig Jllmayer und der
27jährigc Arbeiter Joseph R e i n d l, verheiratet und Vater
Don zwei Kindern. Die übereinstimmenden Darstellungen
jener Arbeiter, welche beim Tunneleinsturz verschüttet
waren und welche nach einer 46stündigen angestrengten
Arbeit auS ihrer qualvollen Situation befreit werden
konnten, lassen jede Hoffnung auf eine Rettung ihrer beiden
itScuoffen fchwinden.
* MerzwaiflrlugLchat eiueS Künstlers.) AuS
Zürich wird uns telegraphirt: In Oberwyl bei Zug
erschoß der Kunstmaler Carl Kraft aus Bayern seine
Gattin und sodann sich selbst. Er hatte früher in München und
seit etwa 10 Jahren hier ein bekanntes Atelier für Mtarbcm
und Holzschnitzerei. Er hatte überall financiellen Mißerfolg;
letzten Samstag verlor er zwei Processe. Von Verzweiflnng
erfaßt, jagte er heute Früh seiner schlafenden
Frau eine.Kugel in dieSchläfe und schoß sich
dann durch den Kopf. Kraft hinterläßt fünf Kinder. Zahlreiche
Altarbilder in der Schweiz, Bayern und in Oesterreich stammen
von ihm.
* (Todesfälle.) Montag ist hier Herr August
Schneider, gewesener Bäckernieister, Bürger und Haus-
belitzer, im Alter von 72 Jahren gestorben.— Borge,tern
starb hier nach langc:n Leiden der pcnnon.rte Volksichul-
Ichrer Carl Rcinelt. Derselbe errichtete nach absolvirten
linivcrsiiätssmdicri eine Privarschule, wclchH sich einer
bedeutenden Frequenz erfreute. Im Jahre 1373 triit er m
den öffentlichen Scd»ldien,k über und wirkte seit dieser Zeit
im 14. Bezirk als Volksfchnllchrer.
* (Tas Luftschiff ZcpPclin'S.) Aus Friedrichs­
hafen, 24. d., wird uns telegraphirt: Nach Mitcheilungcn
des Grafen Zeppelin ift gar keine Rede davon, daß
Ende dieses Monats eine zweite Ballonauffahrt stattfinde.
Vor September— so erklärte Graf Zeppelin— fei
nicht daran zu denken. Die siebzehn Ballons und
entleert und das ftcigcwordcne Waisserstoffgas in Flaschen
aufgefangen. Aenderungen an Motor und Schrauben werden
nicht vorgenommen, dagegen müssen verschiedene andere
neue Coni'trueftoncii in Angriff genoinmcn werden.
* (Fcrialcnrsc siir Praktische Aerzte.) Am
1. August d. I. beginnt der erste Cyklus der voin Professorcn-
collcginm der Wiener inediein'ichen Facultät inS Leben
gerufenen F-erialcnrie ftir praktische Aerzte. Der zweite
Cyklus dieser je vier Wochen dauernden Ciirse bcginnr am
3. September. Die Jnscrivtion erfolgt bei den bcrrcffendcn
Ilniversitälsdoccntkii, refveclive Afsii'kenten. Der crs:e Cykcns
unifafch 4.3. der zweite b6 Curie. Ausführliche Programme
sind bei den Portiere,i der Uuiversitär. des Allgciiicincn
Krankenhauses und der Potikliiiik für 20 .Heller verkä::sl!ch
und können "auch per Po,'r vom bezeichneten Tecanat
gegen Ei:fsendung von 2ö Heller in Briefmarken be­
zogen werden.
* (Niünchcncr Schachcougrcß.) Aus Münche n,
24. d., wird uns telegraphirt: In der heute gespielten eisten
Runde gewannen: Bnrn gegen Gottschall (6>uoc:o
piano), Cvhn gegen Villecard (Zwcispringerspicl),
Popicl gegen Jacob (Ponziani), während die Partien
Bergcr-Janowski (abgelehntes Damcngambit), S h o-
>o alter-Schlechter (Ruy Lopez), Marco- Pills-
bury (sicilianische Parllc) init Remis endeten. Die
Spiele Maroczy-Bardclcbcn ('panische Partie) und
.H a l p ri n- W o l f (Damcngambit) gelangten nicht zum
Abschluß; in beiden Partien ist der Anziehende im Vortheil.
An Stelle von Mctger. Weidlich, v. Schcve und
Tinslcy, die in letzter Stunde zurücktraten, spielen die
Meister Showalter, Halprin und v. Popiel. Der
morgige Spieltag bringt folgende Paarung: Villecard-
Popiel, Schlechtcr-Cohii, Bardcleben-
Shomaltcr, B n r n- M ar o c z y, Pillsbury-
Gottschall, I a n o w s k i- M a r c o, H a l p r i n-
Bcrgcr und Wolf-Jacob.
zni Bcrfügmlg. Der betreffende Oberlientencmt, dem nun-
mehr der Haupttreffer anstandslos aus­
bezahlt tverden dürste, heißt Johann Czcvriucich
und dient beim b. Landtve^-Regiment in Trieft.
* (FranenlnxnL) Unter diesem Tftcl veröffentllcht das
sock«: erschienene Heft 21, Xm. Jahrgang, der „Wiener
-- f,»,- vas Knteresfe der D<
* (Bcrschöiierungsvcrcin Wcidliugau-.HadcrSdorf-
Mariabrunn.) Der' eriie Vcrgnügungsabcnv des Vcr-
fchcncrungsvcreins Wcirlingaii-.Hndersdorf findet Sainsiag
den 28. d. in der Restauration des .Herrn Fritz Lackncr
„znm Rebböckl" in Wcidlingan statt. Außer der Salon-
capelle Poschiva werden Fräulein Lilly N cnroth, Säiiaerin,
der beliebte Wiener Hu:nori>t .Herr Jagues K o :o y n. A. in.
inifwirkcn. Den Borträgcn reiht sich ein gemütblicheS T,rnz-
kränzchcn an.— Für Mitte August ist vom Vergnügnngs-
coniitL des BcrschöncrungsvcrcinS in Verbindung mit der
fteiivilligey Fencrivehr von Wcidlingan ein großartiges
Kaiserfest unter Mitlvrrkiing einer Militärcapcllc, mit
Feuerwerk rc. rc. in Aussicht genommen, und ist zu diesem
Zwecke bereits ein großes Damcneomiti! in Bildung begriffen.
* (Eine .Hanpttrcffcrgcschichtc.) Budapcstcr Blätter
berichten über folgende .Haupttresscrgeschichtc: Im Jahre
1694 verpfändete der Kausmann Oscar Renner sein Doiian-
regulirnngS-GewinnanlehensloS bei der Pozscgacr Sparcassc.
Am 2. December 1896 erfolgte bei der Sparcasse ein
Einbr'ich, bei welcher Gelegenheit unter Anderem auch daS
obcnerioähnte Los gestohlen wurde. Am 15. November 1899
wurde das Los mit einem .Haupttreffer von 300,000 K.
gezogen. Am nächsten Tage meldete sich, wie wir berichteten,
beim Finaiizrath Polyak ein Obcrlicutcnant, der das Los
vorwies. Man bedeutete ihm, daß der Haupttreffer
erst nach einem halben Jahre zur Auszahlung gelangen
werde. Von der Sache erfuhr auch Renner, der
Eigenthümer des LoseS, und er ließ beim Gerichts­
hof in Pozsega das Verbot auf das Los legen. AIs
dann die Zeit der Einlösung kam, da versteckte sich
in der Crcditabthcilnng des Finanzministeriums ein
Tetcctive. Rlit dem Lose kam ein junger Beamter der
Commercialbank. Der Oberlientenant hatte nämlich die
Commcrcialbank damit betraut, den Haupttreffer ftir ihn
in Empfang zu nehmen. Der Haupttreffer wurde jedoch
nicht ausbezahlt, dagegen übernahm der Untersuchungs­
richter des StraigerichtShoses daS ftagliche Los. Mittler­
weile wurden auch die Diebe, die den Eiiibrnchsdiebstahl
bei der Pozsegaer Sparcassc begangen, verhaftet. Aus der
Aussage dieser Diebe geht hervor, daß der Oberlientenant
im guten Glauben das Los gekauft habe und somit recht­
licher Besitzer desselben fei. In Folge dessen stellte der
UutrrfuchullgSrichtcr das fragliche LoS d«,CoMurrcialba»k
Mode" einen Äu'ffatz, der grwiß das Interesse der Damen
fesseln wftd. Ebenso großen Beifall dürsten
in hohem Grade
auch die in diesem Hefte verarffchaulichtrn rcrzenden Fonlard-
toilctten sowie praktffchen Waschkleider und Hcmdblouftn
finden, die beweisen, daß man auch in der .enison
Zweckentsprechendes schaffen kann.— Preis vierteljahrlrch
3 K., einzelne Hefte 50 H. Probeabonncments für d:e zwe:
Monate August und September zum Preise von 2 K. Zu
beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanskaltcn oder
direct vom Verlag der „Wiener Mode", Wien, 4. Bezftk„
Wicnstraßc Nr. 19.
* (Der Jmprosario und sciu Compagnon.)
Wie berichtet, wurden in Bcrlln der angebliche Impresario
Orosz und ein gewisser Iankovich. Beide aus Ungarn,
die von London aus eine große Anzahl Wiener und
andere Kellner für die Pariser AuSf'rellung engagirt und von
diesen Cantionen entgegengenommen hatten, von der Straf­
kammer des Landgcrichres I Berlin tvcgen Urkundenfälschung
und Betruges zu je einjährigem Gefängniß verurtheill. Die
Genannten hatten Ende Aprll Zünd Anfang? Mai für die
,Oroat Xtlrai^tionL (loinpaiix^ lärniteck" in London unter
günstigen Bcdingnngcn eine größere Anzahl Kellner gesucht.
Ticseil wurde ein Monatslohn von 150 Francs bei contract-
lichcr Verpflichtung für die Zeit vom 1. Juli bis 15. No­
vember 1900 in Aussicht gestellt. Die Kellner sollten den
ersten Monat bei der Gesellschaft in London, die restliche
Zeit in den Etablissements in Paris arbeiten und hatten an
den Vertreter der Gesellschaft 10 ,K. zu erlegen, die im Falle
der Nichteinhalttlng des Vcrttazes als Rrugelv zu dienen
hätten, weiter? 30 K. zur Sichcrsiellung des Reisebillcks.
Die Verträge wurden durch den „Advocaten Dr. Julius
v. Jojephl" in Berlin abgeschlossen, an den auch die
Bcttäge abgesendet wurden. Dieser Dr. Josephi ließ, nach-
dem er daS Geld empfangen, nichts mehr von sich hören.
Bei den Polizeibehörden häuften sich dann die Anzeigen,
bis es schließlich gelang, als Urheber dieses Treibens August
Orosz, zu Stanicsics geboren, 41 Jahre alt, und den
33jährigen Jankovich— er war der „Advocat"— zu der-
hasren. Die Beiden waren auch die Haupchersonen jenes
,8vnclicnt ckn cröckit intsimattonnl", unter dessen pxlagge
sie seinerzeit einen Darlehensschwindel betrieben. Jankovich,
der sich für einen „Schriftsteller" ausgab, war ein Hadcrn-
lfändlcr aus der Gegend von Pareickorf. Die sauberen
Conlpaanons werden nach Abbüßnng ihrer .Haft den öster-
re:chischen Behörden übcrsrellt.
* (Trclmcrliqcr Selbstinordvcrsuch.) Die 19jähn'ge
Magd Katharina B)l ch c r, Lttakttng, Hcrbstsrraße Nr. 11,
uiiternahni, wie berichtet, rm Laufe des vorgestrigen Tages
dreimal den Bcrsuch, sich daS Leben zu ncbincn. Zunächst
kaufte sie bei dem tu demselben .Hause ctabtirtcn Gcmischt-
waarcnhändler um 20 Heller Laugcnesseuz und wollte die
Flüiiigkeit sogleich auStrinken. Der Gemi,'chtwaarcnhandlcr
hinderte sie aber daran. Nun eilte daS Rtädchen in den
zweiten Stock und wollte sich in den Hoftanm sttirzen—
aiich daran konnte sie gehindert werden. Auf das Polizei-
eouimiffariat Ottakring gebracht, gab Katharina Bücher an.
daß sie einen Selbstmord ansführcii wollte, iveil der
Ptagaz:i:Sarbcitcr Lincenz Bodzek, der um sie geworben
hakte liiid abgewiesen worden lvar, am 2l. d. NachlS in
einem Pavillon des WcstVahnhoscs cmc Phosphorlösung
trank. Tas Gift im Leibe, schleppte er sich dainal-s bis nach
Ottakring, >vo er bewußtlos znsammcnbrach. Der Bücher
tvtirde ant dein Connnissariat mitgetheilt, daß sich Bodzek
im Wilhelmincnspitat schon außer Gefahr bcsinde, und fie
zeigte sich auch vollkommen bcmhigt. Man übergab sie
spätcr ihrer Schwester. Kaum zu Hause angelangt, untcr-
nahlii die Magd abermals einen Versuch, sich aus einem
Fenster des zi'vcitcn Stockwerks auf die Straße zu stürzen,
doch ivnrke sie an der Ausführung der That abermals
gehindert und sodann der psychiatrischen Klinik übergeben.
* (Nntcr dein Verdachte des Gattcnnwrdcs.)
Mit Bezug auf den unter diesem Schlagwortc nach den
Mittheilungen eine: Localcorrespondcnz veröffentlichten
Bericht theilt unS der Advocat Dr. Leopold'Weil in
Ebreichsdorf mit, daß seine Clientin, die .Hausbesitzerin
Frau .Katharine Fialla in Weigelsdorf, die des Mord­
versuches gegen ihren Gatten bezichtigt wurde, nie eine
solche That geplant hatte und deshalb auch nicht ver­
haftet werden konnte. Das betreffende Gerücht sei auf
eine von ihrein Gatten gegen sie erstattete Anzeige zurück­
zuführen, gegen den sie bereits die zweckdienlichen gericht­
lichen Schritte unternommen habe.
* (.Handelsschule vorinals Patrclt.) Diese unter
der Leitung des kaiicrlichcn Rathes Proftffor Franz Glasscr
stehende älteste .HandclStchranstalt Wiens zäblte im abge­
laufenen Schuljahre 1040 Schüler und Schülc:innen sowie
43 Lehrer. Viele abiolvirte Schüler wurden diirch Ver­
mittlung der Dircction in Handelshäusern placirt.
bc>iic:kenower:hcste Punkt des Jahresberichtes ist der .Hin­
weis auf den bereits in Angriff genommenen Ban etneS
eigenen SchulgcbäudcS. Bei diesem innerhalb Jabreoftär
am Judenplatz erstehenden Neubau werden insbesondere i»
hygienischer Beziehung die wcitcstgcheudrn Anforderungen
Berücksichtigung finden, wodurch .dicie hervorragende L^r-
anstalt auch in dieser für die Oeffcntlichkeit wichtigen Frage
den modernen Anforderungen entspricht.
(Raubmord.) Aus Graz wl(d uns telegraphisch
berichtet: Die 84jäbrige Jnwol>ncrin vulgo Habakuk,
die eine Hütte zwischen Roßwcin und Rochwein bewohnte,
wurde am hellen Tag währeird der Abwesenheit ihre»
Sohnes, der Ptaurer ist, von eiitem Uitbekannteu mit
mehreren Meffersttchm getödtet uud ihrer Barschaft von
zwa»riL,B»ldeo deLLLbt^
4


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 7 ]
1^208
ILttvoed' >VjsL6r l'ssdiatt.
25. 1900
r* (Devische Etudestra tu Paris.) All» Berlin
itoird Ml» telegraphisch gemeldetr Heute Morgeu» reisteu
uüttrl» ExtnyllgeS »00 Studeuteu der techuischeu
iHochschllle Mu-Studium der DeltauLstellullg
^-vach Paris.
^ lalphabelischer^ EiseuLahnMrer.)
dem ABT (alphÄetischim Menbahnführer) m in
letzttll Tagen eine neue Auflage erschienen, m welcher
alle seit der Einführung der Sommerfahrordnmig vor-
,genommenen Aenderungen berücksichtigt find.
* (Die Zugehörigkeit tiou Görz und Gradisca
»zur Monarchie.) Aus Görz wird un» telegraphirt:
.Mrtte September findet die Feier der vierhundertjährigen
lZugehSrigkeit von Görz und GradiSca zur Monarchie
'statt, zu welcher der Kaiser sein Erscheinen zugesagt
chat. TaS Programm der Feier lautet: Festlicher Empfang
sdcs Kaisers im Bahnhof; Einzug in die Stadt zm
^DezirkShauptmannschaft; ^fang der Landesdeputation,
bestehend aus dem LandeSausschuß und sämmtlichen Bürger-
rnerstern. Bei dieser Gelegeicheit wi:ch dem Kaiser die
goldene Gedenkmünze überreicht werden. Auf Wunsch des
»EardinalS Dr. Missta soll cnich eine kirchliche Feier
'eingeschaltet werden.
f* (Ein Jubilar vom Winzerhaus.) Diesen Sonntag
Feiert der beliebte Geschäftsführer des Winzerhauies, Herr
sHans AbIeidinger, das Jubiläum seiner zwan;igjähr>gen
Luaehörigkeit zum Gaslwirthegewerbe. Der Jubilar war
'früher bei Pupp in Karlsbad, Straubinger in Gastcin, im
sStephanskcller, beimLcidinger wie im„BaycrischenHos" thätig.
^* (Die Mafia.) Aus Palermo telegraphirt man
!unS: Der Kaufmann Toznico Er c a n t e wurde in der Nähe
!Lon Palermo durch Gewehrschüsse getödtet. Man hält
den Mord für eine That der.Mafia.
* (Festabend in Venedig in Wien.) Nach ein-
monatlicher Dauer wird die Ringkampfconcurrrnz heute be­
endet und aus diesem Anlaß findet in Venedig in Wieir
^in grlrßrs Fest zu Ehren der Ringkämpfer sra:t. Nach der
iVarletftloritellung erfolgt auf Camvo I die feierliche llcbcr-
!reichung der Preise an die Sieger der internationalen
sRingkampsrrconcumnz. Dabei wird aber Alles geboten,
'was sonst den Reiz von Venedig in Wien ausübt, und
'die Operette „Die Schöne von Neiv-Aork", welche um
Uhr Abends beginnt, wftd wie allabendlich die Haupt-
sanzichungskraft ausüben.
* (Magazinsbraud.) Aus Prag wird uns telc-
tgraphisch gemeldet: Hier gab es heute einen großen
'Magazinsbrand. In dem Gebäude in der Hyberncrgasie,
swo die Färb- und Fettwaarenfirma Kussy und der
Büchcrverlag F. Tempsky untergebracht sind, brach um
^0 Uhr Vormittags Feuer aus, das erst um 10 Uhr Nachts
gelöscht werden konnte. Der Firma Kussy verbrannten alle
daselbst aufgestapelten Waarenvorräthc, zumeist leicht brenn-
sbarr Artikel, der Firma Tempsky ihr Lager an Büchern
verschiedener Gattung. Erstere Firma erleidet einen Schaden
von 80,000 fl., letztere einen solchen von 120,000 fl. Beide
Firmen waren assecurftt. Während der Löschaetion vcr-
junglückten mehrere Feuerwehrleute.
* (TaS Aunenfest auf dem Kahlcubcrge.) .Heute
Mittwoch— als am Vortage des Annentages— sintet
aus dem Kahlcnberge das große Annenscst statt, daS sich im
Laufe der Jahre zu einem Wiener Volksfeste heransgestaltet
hat. Mit dem Anncnfeste ist bekanntlich auch eine Schön-
heitsconcurrenz verbunden, wobei das Publicum
selbst die Jury bÜdet.
* (Verhaftung.) Aus Görz wird uns telegraphirt:
Hier wurde der Schriftsteller Friedrich Gutzeit verhaftet,
der in BreSlau wegen Religionsstörung zu drei Monaten
Gefängniß verurtheilt worden war und sich geflüchtet hatte.
Er tvftd nach Breslau ausgeliefert.
* (Sängcrfahrt.) Der Männcrgesangverein „Stephen-
son" unternimmt am 18. August eine Sängerfahrt nach
Salzburg. Abfahrt um 9 Uhr 15 Min. SlbendS vom
Westbahnhof. Rückfahrt von Salzburg Montag den 20. August
Abends nach 9 Uhr. Fahrpreis tour und retour 5 K.
* (Verunglückt.) Vorgestern Abends erplodirte in
der Wohnung des Schriftstellers und Proftssors der HanLels-
wtssenschaften, Julius Pardon, Neirbau, Burggasse Nr. 51,
ein Glühlichtspiritusbrenner, wodurch der Professor, seine
Gattin und sein sieben Monate altes Kind Brandwunden,
und zwar die Eltern leichte, das Kind schwere erlitten.
* (Wiener Thiergarten.) Die Beduinen verbleiben
imr mehr kurze Zeit im WeichbUde linscrer Stadt. Von hier
aus geht die Reise nach Deutschland und Skandinavien. Täglich
finden sich im Thiergarten Kauflustige ein, welche die prächtigen
und ^eilschnellen arabischen Pferde zu erwerben wünschen.
Die Thiere können jedoch im Laufe der Tournee nicht ab­
geben werden. Mit Eiide dieses Monats findet auch das
Mgagement der excellenten Japaner-Truppe Stanakusa
ihren Abschluß. Nach Schluß der Vorstcllimgen conceriirt
im Restaurationsgarten die Tiroler Sängergesellschaft
Rainer, welche sich im Publicum dcS einmüthigsrcn Bei­
falles erfteut.
* (LebcuSurüde.) Gestern Mttags erschien im Hause
Spengergasse Nr. 38 eine ungefähr 35jährige Frauens-
Person, die später aus dem Anstandsorte mit emcm um
den Hals geschlungenen .Hemde, das fest zugezogen war,
geftmden wurde. Die Frau wollte sich auf diese Weise er-
dri^eln. Die Freiwillige Rettuugsgeiellschaft wirrde requirirt,
doch konnte die Frau, die noch athmete, nicht zum Bewußtsein
gebracht werdet:. In der Rocktasche der Unglücklichen fand
sich ein verschlossener Brief vor, auf desicu Couvert ge­
schrieben stand: „Marie Hukso. Mein Mann wohnt in der
Oberen Bräuhausgasse Nr. 6." Der 27jährige taubstumme
Prrlmutterdrechslergehilfe Friedrich Kudielka, Leopold-
Mdt, AloiSgasse Nr. 6, wollte sich gestern Nachts in der
Nähe der Hauptallee im Prater durch einen Rcvolverichuß
tödterr. Der LebenSnnide wurde an der Ausführung vcr-
lnndert. Er bezeichnete Streit mit seinem Dienügeber als
Motiv seines Selbstmordversuches.— Der 16jährige
ZinnnermannsgehUfe Robert kneichert, Margarethen,
zviehlgafie Nr. 9, hat sich in Döbling, Langackergasse Nr. 15
««t»k« Gcutklliaull erhängt. Pajsaitt«» bemerkten den
vur^ gleich und durchschnitten den Strick. Reichert
ins Leben zurückgerufen. Auch er bezeichnete
Zwtst llift semem Meister als Msache der That.
-.* (Plötzlich gcstorberr.) Der Bienenzüchter Raimund
^iedrrch, Währ ng, Geichgasse Nr. 82, ist vorgestern
^endS vor seinem Wobnhause zusammengestürzt und nach
wemgen Minuten gestorben.
»* Nachrichten.) Der Glasergehilfe Joseph
Kap p e l stiftzte gestern Vormiftaqs während er im Eiien-
M"chlniiterium mit der Reparatur eines Glasdaches be­
schäftigt war von einem Brette in die Tiefe und erlitt
schwere Verletzungen.
-.Sonnag Abends wurde auf dem Bahnkörper der
Wesibahn in der Nähe der .Kellerwieie ein zen'tückelter
Lecchnam gesunden und der Todte als der 67jährige Schuh­
macher Joierh Lukesch, Mcidling, Mandlgasse Nr. 24,
aguoscirt. Lukesch. der ein Trinker ivar, dürfte während der
Fahrt von der Plattform eines Waggons abgestürzt sein.
Thciitrr, Riiiiß lind LUcratur.
* Heute führt die Secessionsbühne im Theater
in der Joscphstadt zum ersten Male den ,Lerbrochcnen
Krug" aus. Die Rollenbesetzung wurde von uns schon mit­
getheilt. Eröffnet wird die Vorstellung mit der einactigen
Dichtung von Maurice Maeterlinck „Daheim".
* Frsiederike Bognar, welche nach ihrem Scheiden
aus der activen Bühnentbätigkcit teiondcrs talentvolle
Schlilerinncrt in die künstlersischc Laufbahn einführt, l>at
ncucslens eine reichbeaabte Ungarin, Fräulein Jozsa
Merey, deren seltene Mittel vorzugsweise aus den modernen
Knnstityl hinwcitcn, an das von Baron Alfred Vergcr
geleitete .Hamburger Theater abgegeben. Zugleich mit
Fräulein Ncerrv sind noch drei andere talenrrciche junge
Damen ehrenvollen Engagements in Tc.itschland zugeführt
lvorden. Die bereits in der Welt wirkenden jungen Schan-
wielcrinncil Fräulein Helene Pollner, welche in Fraiik-
rurt a. Nt. als Elärchen, Grerchen und in anderen großen
AutgaMn seltene Erfolge erzielt hat, Fräulein Valerie
Schröder iHofrhcatcr in Altenburg) und Marianne
Secmar (Innsbrucks baden gleichfalls ihre Bühncn-
ausbildung von jener berufenen Meisterin erhalten.
* Studien znr Rechtivrechunq des Reichsgerichte?
über die Verletzung politi'cher Rechte. linter dieicm Titel ist
soeben im Verlage von F. Teurvsky ein Essay vom C-x-
Nliniiüer Dr. Ritter v. Madeyski erschienen. Der Autor
hat die Schrift der jagclloiiischen Universität anläßlich ihres
Jubiläums gewidmet, eine Ehrengabe ini ivahrcn Sinne deS
Wortes. In der eleganten Spreche, welche Ritter
v. Madeyski als Redner und mit der Feder so leicht hand­
habt, erörtert er die Frage, ob und inwieweit das den Ver­
waltungsbehörden gesetzlich cingeräiintte Erniessen einer richter-
licheit llcbcrprüfnng des Reichsgerichtes unterliegen könne.
GeriljzkülWl.
Sie rliilrrlchlcifc im Lankhause Lchck.
Die Verhandlung gegen die vier Beamten des Bank­
hauses Czjzek, Carl Singer, Paul Jonientz, Otto
Erbau und Hans Kremar, über deren Beginn wir
im Abendblatt berichteten, wurde gestern nicht zu Ende ge­
führt, sondern auf heute vertagt. Bekanntlich ist Singer,
der Proeurist der Firma war, angeklagt, Werthpapiere in
der Höhe von 40,000 Kronen aus der Caffe gestohlen und
gemeinschaftlich mit dem Effectcncasster Jonientz sowie
den beiden Unterbeamten ein Consortium gebildet zu
haben, das sich ungerechtfertigterweise Coupons, dann
Differenzen bei Zinsen- und Eursberechnungen aneignete,
und zwar in der Höhe von zusammen 8000 Kronen.
Singer, der ssich seinerzeit selbst gestellt und seine heutigen
Mitangeklagten belastet hatte, hielt gestern sein Geständniß
aufrecht, doch zog er zum Theil die Beschuldigungen gegen
seine Collcgcn zurück und unterstützte sie in ihrer Ver­
antwortung, daß sie zum Vezuge der Curs- und Zinsen-
difserenzen, die als übliche Provisionen galten, berechtigt
waren. Die übrigen Angeklagten, die in der Untersuchung
geständig waren, zogen die Geständnisse zurück und be­
haupteten, sich die Provisionen mit gutem Recht zugewendet
zu haben.
Nachstehend die Fortsetzung des VerichteS:
Nachdem der Präsident Dr. Feig! die Ab­
schiedsbriefe Singer's verlesen hatte, die derselbe
in der Absächt, einen Selbstmord zu begehen, seinerzeit
schrieb und in denen er sich selbst als unredlichen und
unwürdigen Beamten bezeichnet, richteten die Parteivertretcr
Fragen an den Angeklagten.
Staatsanwalt: Haben Sie nicht schon früher
an der Börse gespielt, ich meine vor der Affaire mit den
Tramway-Actien?— Angekl.: Ja, aber die unmittel­
bare Ursache meines Borgehens war der Curssturz der
Tramway-Actien.— Staatsanwalt: Haben Sie die
gestohlenen SO Ereditactien ersetzt?— Angekl.: Ja,
vollständig.— Staatsanwalt: Das beißt, Sie haben
die Creditaciien zurückgegeben, aber die 20,000 fl. Rente,
die zum Auslösen der Äctien dienten, nicht?— Angekl.:
Nein, das ist eben der Schaden, den ich zugefügt habe.
Dertb-idiger Dr. Rosenfeld: Wie kommt
es, daß Sie sich gegen die b-d-niende Reduetion Ihrer
Bezüge, die dadurch hervorgerufen wurde, daß die Pro-
viswnen sistirt worden sind, nicht gewehrt haben?—
Angekl.: Ich fürchtete, entlassen zu werden deshalb, ließ
mir aber meine Provision stillschweigend weiter auszahlen.
— Dr. Rosenfeld: Wurden Eibon und Kremar
von dieser Maßregel verständigt?— Angekl.: Nein.—
Präs.: Aber Sie haben es ihnen gesagt?— Angekl.:
Ich glaube.— Dr. Rosenfeld: Haben alle Beamten
des Bankhauses gewußt, daß Sie und andere bei Börsen­
geschäften verwendete Beamte Provisionen beziehen?—
Angekl.: Alle haben es gewußt.
Auf Befragen des Dr. Glaser gab Singer an,
daß die beim Ein- und Verkaufen erzielten Mehrbeträge
von den Becunten. deS Bankhauses a1- ei»^Entgelt jür
ih« Mehrleisftmgeu im Geschäfte aufgefaßt wurden. Auf!
die Frage deS Dr. Strauß bestätigt Singer, daß diel
Beamten sogar die Erlaubniß erhalten haben, sich bei dew^
Ein- und Bcrkäufen von Werthpapieren rechnungsmäßige^
Vortheile zuzuwenden.
Präs. (zumAngeklagten Singer): Wie sind Sie dann
dazugekommen, bei Ihrer Selbststellung gegen die Mit­
angeklagten die Beschuldigung zu erheben, daß Sie sich'
großer Defraudationen schuldig gemacht haben?—
Angekl.: Das war in meiner damaligen Verwirrung
meine Ansicht..' i
Hierauf begann-»
das Verhör mit Jonientz.
Präs.: Bekennen Sie sich im Sinne der Anklage'
schuldig?— Angekl.: Nein.— Präs.: Auch inj
thatsächlicher Hinsicht nicht?— Angell.:Jchbe-
streit- Alles!
Präs.: Sie waren Effeclencasfier des Bank-'
Hauses; was hatten Sie zu thun?— Angekl.: Ich stand'
dem Parteienverkehr vor und war im Ein- und Verkauf'
der Effecten thätig.
Präs.: Wir kommen nun auf den Gegenstand der
Anklage. Wie haben Sie an den Cursdifserenzen participirt?
— Angekl.: Ich erhielt davon den vierten Theil.
Präs.: Sie sind beschuldigt, daß Sie Parteieir'
Papiere zum Tagescurfe verkauft oder solche von ihnen!
gekauft haben, in der Aufstellung für das Bankhaus jedoch»
niedrigere, beziehungsweise höhere Beträge eingetragen
haben?— Angekl.: Es war:ins erlaubt, etwas zu ver­
dienen und die Differenzen zwischen Waaren- und Geld-
curs für uns zu behalten.— Präs.: Sie stehen also heute»
auf dem Standpunkt, etwas Erlaubtes gethan zu haben? —»
Angekl.: Ick habe es mit Zustimmung des Hauses ge-»
than.— Präs.: Wie viel hat also das Consortium neben-'
bei verdient? —- Angekl.: Circa 1900 Gulden.^
Präs.: Vor dem Untersuchungsrichter haben Sie»
zuoegebcn, das Bankhaus geschädiqt und betrogen zu haben..
Wie ist das mit Ihrer heutigen Darstellung vereinbarlich?',
— Angekl,: Ich war damals so aufgeregt, weil meine»
Frau die Sckeidung verlangt, daß ich nicht wußte, was ich'
Alles bestätigte. Nachträglich hätte ich es gern rectificirt.,
aber ich bin nicht mehr vernommen worden.— Präs.Ä
Waren Sie auch zu dem Gewinn an Zinsendifferenzem
berechtigt?— Angekl.: Das hat Singer allein gemacht.!
— Präs.: Und an der Aneignung von Coupons warem
Sie nicht b-th-iligt?— Angekl.: Die hat Herr Singer!
czenommen. Wenn ich gewußt hätte, daß man dies, woM
wir Beamten uns berechtigt hielten, als Diebfiahl auffaßt.j
hätte ich dem Chef Alles gesagt und preisgegeben, was
bekommen habe... .. „,
Der Präsident confrontirt hierauf dre Ange^
klagten Jonientz und Singer. Ersterer sagt zw»
Singer: Coupons habe ich nicht genommen! Singer«
Möglich, ich erinnere mich nicht.,., c
Präs.: Im Protokoll sagten Sre anders!—
Singer: Was ich gesagt habe, ist die Wahrheit.>
Dr. Elbogen: Ja, Herr Singer, das geht nrchtA
entweder ist richtig, was im Protokoll steht oder wa^
Jonientz sagt. Letzterer behauptet, daß Sie und nicht
die Coupons genommen haben!—
möglich, ich glaube, daß er recht hat.— Präs.: In
Boruntersnchung haben Sie ihn belastet. Angell-n
Ja, aber die Couponpost dürfte ich genommen haben! i
Dr. Elbogen ersucht den Präsidenten, zu confio^
tiren, daß Jonientz vor dem Untersuchungsrichter auch«
erklärt hab-, daß er sich für berechtigt gehalten habe^
Provisionen zu beziehen, und knüpft daran die Bemerlung.»
daß dcch nicht eine Generalrevision der Unteriuchungs-!
Protokolle geplant sei, sondern hauptsächlich das geprüft^
werden möge, was in der Hauptverbandlung vorgehe.
Präs.: Ja, da aber fortwährend Widersprüche zutage«
treten und' die Geskändnißzurücknabmen einen immer
größeren Umfang annehmen, werde ich noch den Unter«,
suchunosrichtcr als Zeugen führen rniissen.
Staatsanwalt (zum Angeklagten): Waiunr!
wurden die sogenannten Provisionen gerade unter di-je
vier Beamten vertheilt? Woher dies- besondere Protectwn?-
-Angekl.: Andere haben sie ja auch bezogen. Wir Vier:
waren eben in der Efscctenabtheilung und hatten dcik
Parteimverfthr. ^^g^r: ^ind Sie bereit, die B-träge.-
selbst die Sie für rechtmäßige Provisionen gehakt^ haben,
dem Bankhaus zu ersetzen?— Angekl.: S-lb^
verständlich: ich hätte es schon damals gethan ckS
es hieß, die Provisionen seien sistirt, wenn ich nicht gr^
fürchtet hätte, dadurch Singer zu dcnunciren.
<?rban und Krcmar.^
Der nächste Angeklagte Otto Erbau erklärt su^
schuldia, Provisionen
haben. Er war Couponcassrer Mit 80 fl ./Pater 90 fU
Monatsgehalt. Singer und andere Beamte hatteir Coupons
gebracht, die er einlöste; -r hab- 'l-ine Provis^^on-n v°w
Börkegeschäften bekommen.— Der P r a s i d en t halt 'hin
sein Geständniß in der Untersuchung vor, iN dein es heitzt-
daß mit seinem Einverständniß und m seiner Gegenwart
von Singer widerrechtlich Coupons abgetrennt worden,
seien. Der Angeklagte sagt. er sei damals err»^
gewesen und habe nur wiedererzählt, waS er ber der Polrzer
gehört habe.
Hierauf wurde Hans Kremar vernommen.:
Präs.: Bekennen Sie sich dessen, was die Anckaga^
Ihnen vorwirft, schuldig?— Angekl.: Iaun d n e r rui
Präs.: Wie lange standen Sie im Dienste
Bankhauses?— Anq- kl.: Seit acht Jahren.— P r a s.r-
Mit welchem Gehalt sind Sie eingetreten?— Angell.:!
Mit 65 fl. monatlich.^^ ...^
Auch Kremar behauptet, daß di« Vortheile beim,
Ein- und Verkauf der Effecten vom Bankhause als E^«,
schäoigung für besondere Leistungen den Beamten ei»-«
geräumt worden seien; von dem Vortheil aus den Zinsen»
differeirzen hci^ er überhaupt erst nachträglich erfahren.—
Kr ä s.: Und was hat,es wft den L»utzi?mraeisMvLe»,Mi


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 8 ]
LlStMood
«euss iViener i'^Aviarr.
W. srarivML
«r. L03
em Brwandtnitz?— Ang ekl.r Davon hattr ich gar leine
Kenntniß, wenn eZ auch möglich ist, daß ich daraus, ohne
daß mir dies bekanntgegeben wurde, betheilt worden bin.
Auf Wunsch des Vertheidigers Dr. Strauß con-
siatirt der Präsident, daß die heutige Verantwortung
dieses Angeklagten mit seiner Untersuchungsverantwortung
übereinstimme, daß Kremar nämlich von allem Anfang
darüber im Zweifel war, ob ein strafbarer Thatbestand
und in welchem Umfange vorliege.
Nachdem noch der Präsident constatirt hatte, daß
Kremar monatelang im Spital gewesen und eine schwere
Operation überstanden habe, begann
die Zcugenveruchmnng.
Erster Zeuge war der Gesellschaster der Bankfirma
Dr. Grimus R. v. Grimburg. Er deponirte, daß
Singer zwar für das Bankhaus Erkundigungen auf
der Dorfe einzuziehen und Aufträge des Bankhauses aus-
Zuführm hatte, aber nicht eigentlicher Börsendisponent
war. Er war eigentlich Effectencassier und theilte sich in
den damit zuj^ammenhängenden Paiteienverkehr mit
Jonientz. Als er die Effectcneaffe übernahm, wurde ihm
der Effectenstand des Bankhauses zugezählt. Die Caffe
Pand unter doppeltem Verschluß, worein sich Singer mit
Jonientz theilte. Während der Amisstunden war diese
Eaffc unversperrt.
Präs.: Welchen Einfluß hatte Singer beim Ein­
und Verkauf der Effecten?— Zeuge: Ihm oblag die
Eursbestimmung.— Präs.: Innerhalb welcher
Schranken?— Z e u a e: Innerhalb der Schranken der
Vurse von Geld und Waare. Eine Ausnahme machten nur
gewisse Actien.
Präs.: Wenn aus der offenen Casse Werthe ab­
handen gekommen wären, wer wäre dafür hauptsächlich ver­
antwortlich gewesen?— Zeuge: Jedenfalls wären wir
für einen solchen Schaden aufgekommen.
Der Zeuge schildert dann die Thätigkeit aller vier
Angeklagten, die Beamte der Cassa-Abtheilung waren. Es
war ihnen gestattet, bei den von ihnen ver­
anlaßten Geschäften Provisionen zu be-
an sprachen, die ihnen sogar schriftlich angewiesen
wurden. Später rechneten sich die Angeklagten diese
Provisionen selbst heraus und brachten sie auch unmittelbar
herein, wozu aber wenigstens die nachherige Genehmigung
der Bank erforderlich war. Dagegen war die Aneignung
von Provisionen aus Zinlcndifferenzen oder die Aneignung
von l5oupons nicht statthaft.
Präs.: .^t sich jemals einer der vier Angeklagten
vn Sie gewendet mit der Behauptung, daß er bei seinem
-Gehalte nicht bestehen könne?— Zeuge: Es baben sich
nach und nach alle Vier an mich um Gehaltsaufbesserung
gewendet. Ich habe das Gesuch dem Schwicgerpapa
<^Czjzek) vorgebracht, und so viel ich mich erinnere, ist auch
Allen das Gehalt aufgebessert worden.
Dr. Glaser: War die Stellung Singer'- in Ihrem
'Hause ein solche, daß man sie eine Vertrauensstellung
inennen konnte?— Zeuge: Ganz gewiß.— Doctor
Glaser: Und da Singer mit dem Inhalt der Efsecten-
rasse nach seinem geschäftlichen Ermessen schalten konnte,
war dieser Inhalt ihm nicht anvertraut?— Zeuge:
Ich denke ja.
Staatsanwalt: Wie überhaupt jedem Bc-
Liensteicn Alles im Hause anvertraut ist, das ihm er­
reichbar ist.— Zeuge: Ja, so habe ich es gemeint.
Dr. Elbogen: Ist eine tägliche Controle Ihres
Gffectenstandcs möglich?— Zeuge: Es sind dazu mit­
unter fiinf Stunden erforderlich.
Hierauf wird der ehemalige Piocurist der Firma,
Mois Schwänzer, als Zeuge vernommen, der die
Angabe des N. v. Grimburg be''ätigt.
Der nächste Zeuge, der gewesene Bankgeschäfts-
inhaber Alexander H i ck l, stand von 1889 bis 1899 im
Dienste des Bankhauses Czjzek, zuerst als Dalutaeassier,
zuletzt als Procurist.
. Präs.: Dann sind Ihnen ja die Gepflogenheiten
rn diesem Vankhause genau bekannt. Bestand in demselben
Brauch, daß die Beamten gewisse Bonificationen oder
.Provisionen bekamen?— Zeuge: Ganz gelviß, ins-
lbcsondere für zugebrachte Geschäfte.— Präs.: War dies
nur bei den Effecten oder auch bei den Cassageschäften der
Fall?— Zeuge: Bei den Cassageschästcn, so viel ich mich
züglich des Kremar eine Frag« auf Theilnehmung an der
Veruntreuung bis zum B-trage von 100 K.
Der Präsident erklärte nun, daß schon die Fragen-
formulirung längere Zeit in Anspruch nehmen werde, und
daß mit Rücksicht auf die Plaidoyers die Verhandlung
mindestens bis Mitternacht dauern würde. Er stelle es
daher dem Ermessen der Geschwornen anheim, ob die
Verhandlung beendigt oder morgen fortgesetzt werden solle.
Die Mehrheit der Geschwornen erhebt die Hände.—
Präs.: Wofür ist die Mehrheit?— Geschworne:
Für morgen! ...
Präs.: Ich bin auch dafür, weil eine wichtige
Arbeit auch weniger erschöpfte Kräfte beansprucht.
Die Verhandlung wurde sodann vertagt.
(Tie Gerichtsconimission in der Schutzhnttr.)
Der OcsterreichisÄe TolirisiencIub batte m-.t dcui
seither in Conciirs acratbcncn ZimmermcistemHans Korn-
bcrger in Baden Verträge auf Errichtung eines -schiiv-
haiiscs am .Hiindstein bei Zcll am See, die Renoviruirg deS
Schiestlhau'cs auf dem ., daß Jonientz im
,^ahre 1885 wegen selbstverschuldeter Crida mit vier-
rnonatlichem Arrest bestraft wurde, daß aber sonst die
Angeklagten bisher unbescholten seien. Damit war das
Beweisverfahren geschlossen, und der Präsident lud die
Parteien ein, Anträge zu den Schuldfragen zu stellen. Der
Staatsanwalt beantragte Dicbstahlsfragen,
sitr Singer und Jonientz bezüglich der Curs- und Zinscn-
diffrrenzen Fragen auf B e r u n t r e u u ir g, für Erban
und Kremar diesbezüglich Fragen auf Mit^'^chuld an der
Veruntreuung.
Dr. Glaser begehrte betreffs der Hauptfacten
ventualfraaen auf. Verunircuuna und Dr. Strauß Le-
Ncnncn ru 7.ollmgdrinsi:.
Wieder lv.ar es ein sehr gelungener Renntag, der
gestern eine ziemlich starke Sportgemeiirde in Kottingbrunn
versammelte. Nainentlich das Herrenreitcn und die
Steeple-chllfe, für welche Concurrenzcn die stärksten Felder
des Tages zum Ablaufe gingen, waren wahre Glanz-
nunimern. Auch dort, wo die Felder etwas schwächer
besetzt waren, entschädigten spannende Endkämpfe für die
geringere Betheiligung.
Nachstehend die einzelnen Resultate, die zu besonderen
Bemerkungen leinen Anlaß bieten:
Vc:kailkS-Hürdcnrcn!^c» der Treiiährtgrn.
1800, bOO K., 2400 Nk.
Mr. Lincoln's dbr. .H. Bandita v. Bocage a. d.
Banderilla 62 Kg. (Trainer E. Eieoghcgan)
Rosak 1
Herrn Mautner v. Marlhofls F.-W. Iugurtha 61 .Kg.
Biickeilham 2
Fürst Franz Auerspcrg's F.-H. Fakir 64 Kg.
Wülliamsoil 3
Ferner liefen: The black Prince 64 Kg. (Morton),
.Haricot 63 Kg. (Wtieelcr). Totalisateur 56:10,
Platzwctten 149, 216:50. Evcntualqnotcn: 18 Fakir,
48 The black Prince, 74 Haricot, 106 Jngurttza. Bandita
nahm gleich das Renncil auf vor Iugurlya, Falir, The
black Prince und Haricot. Nacki 40t> Nieter ging Haricot
auf den dritten Ptatz vor, ioiiit btirb die Neiyenfolge die
gleiche. An der vorletzten Ecke schloß doS Feld auf, bald
darauf war Haricot abgethan; die übrigen Vier kamen in
hartcin Ringen über die lePe Hürde. Schließlich siegte
Bandita nach äußerster Gcgci:wc!>r mit einer Kopflänge
gegen Iuaurtha, der um einen kurzen Kopf Fakir für das
stvcitc Gets tchlng; dichtauf The btack Prince. Der Sieger
wurde mn 2860 K. von Mr. White trstandcn.
der Awrtjidrt»«».
WOO, 400 S., 1000 M.
Herrn Rud. Ritter Wiener v. Welten-5 F.-St.Kiaridic
v. Tittator a. d, Gri-Gri 54'./, Kg. (Trainer H. Reeves)
Wilton^
Grafen T. Fesretics' F.-St. Gay AgncS 54'/, Kg.
Clcmirlson' 5
Hcrnl Et. v. Blaskovits' dr. H. Csitt 56 Kg. Black. 3
Herrn A. Dreher s br. .H. Timor 56 Kg. Southcv. 4
Ferner liefen: Sporting Lady 54'/, Kg. (Adams!,
Eonde 56 .Kg. (Boorer), Vcnuch 52'/, Kg. (Hcalyt, Orfana
54'/, Kg. (HyamS), May s Slave 56Rg.(Larker). Totall-
sateur 44 10, Platzttetten 71, 73.76:50. Evrntual-
quotcn 39 Ciitt, 40 Gan Agnes, 47 Sporting Ladn,
132 Orfana, 177 May'S Slave, 206 Conde, Versuch,
220 Timor. Durch die Ungcberdigkeit von CsiU. der anr
Start fast Alles aus sich bcrausnaym, wurde der Ablauf
verzögert. Sporting Lady, Gay Agnes, Kigridic uiid Orfana
lauen in Front, Ciitt und Timor im Mitkcltrencn, aer Reit
dahinter. Vor der Distanz wichen Sporting Ladn und
Orfana aus der Front, dagegen schoben sich Csitt und Timor
nach vorn. Als aber mgrioic an der Tisranz Ernst machte,
war das ganze Feld geschlagen und die Stute konnte -inen
leichten Sieg mit zivcicindolb Längen feiern. Aiiöcrtdalb
Läiigcn ziiriick der Dritte, einen Hais vor dem Vierten.
Derkaufr-Handikad.
2000, 400 K., 1600 M.
Grafen T. Fesietics' 3j. br. H. Fonyod v. Fcnek a. d.
Marion 49 Kg. (Trainer I. Beeson) Clcminson.. 1
Herrn A. Baitazzi's 4j. br. W. Iutruder 52 Kg.
Hyams^
Graten E. Dcgenseld's 3j. F.-St. Diva 51'/, Kg.
Wilton''?
Mr. Lcrryt'S 4j. br. Tt. Isolde 55'/, .Kg. Barker. 4
Ferner liefen: Sich dich vor 3j. 56 T-ule),
Arod 4j. 53 Kg. (Adams), Sweetbeart 3j. 47ss, Kg.
(Souihey). Totalisateur 83:10. Platzwetten toi,
89, 66: 50. Event,lalquoten: 27 Diva. 50 >.w-e!i>cart.
56 Jntriidcr. 63 Isolde. 92 Arod. 178 Sich vor. ptrsd
Nibrte vor Intrudcr, Diva und dem Nest, dessen Beichlutz
Foiiyod und Isolde bildeten. Vor dem Einbiegen in die
(Perade konnte bereits Sich dich vor nicht mehr reckch mit.
Arod und Jnirndcr behaupteten sich bis vor der Distanz
in Front, dort machte Diva einen Vorstoß, der ihr der
Spitze ückcrte. Sie siand aber nicht nach Hau'e und mußte
sich schließlich vor Fonyod und dem wieder anfgebimcytcn
Intrrider beugen. Fonyod siegte sicher mit zwei Längen.
Eine Kopflänge zurück die Dntte.
Hcrrcuretten.
Ehrenpreis des Erzherzogs Otto und 6500 K., 2000 M.
Herrn Mautner v. Markhofs 3j. F.-H. DrcyfuS
v. Triumph a.d.Misdced 67 Kg. (Trainer F. BuitrrS)
Nittm. v. kbreutzbruck^
Mr. Robert S a. F.-W. Proponcnt 73ss, Kg. Rirtm.
v. Szemcre^
Hern, M. v. Gutmann'S 3j. F.-H. J-saIco 6, Kg.
Mr. Brooke--^
.Herrn M. v. Herzog'S 3j. br. H. Pascha 6, Kg.
Mr. E. v. .Horthy 4
Ferner tiefen: Parlag 3j. 67 Kg. (Herr C. .vrauiess
Tindon 3j. 67 Kg. (Graf P. Orssich). Merweil fidel 3j.
65- >Kg. tOberlieut. Mannhardth Toll 5j. 75 z.. (Herr
L. Schiii'dlcr). GySrgytaller 3j. 67 Kg. (Prinz M. E- Taxis),
Handi-av der Zwrt-ührigrn
2000, 400 K., 1000 Nk.
Baron H. .Königswartcr s br. H. Bakator v. Ga.rpin
a. d. B 1 iß!Ul' 54>/2 Kg. (Traiiicr I. Rccvcri i. 1
Baron G. Springer'» br. H. Ioconde 60 rig. rn,s:
Herrn A. Egyedi's br. H. Tacsko 47- .Kg. W/.i 0 n. 3
Gestüt Feltoroiiy'S br. H. Boinbardrer 58?, Tg.
Barlcr
Totalisateur 27:10. Platzwct cn ->3,
231: 50. Epentualquotcii: 21 Tacsko, .56
68 Jocondc. Jocondc und Bombardier rnachten :licnucn i- m
den beiden licbrigcn. Vor der Distanz war
geschlagen, die drei licbrigcn liefen ein sebr schmses i i.m.iicn
nach Hause, das Bakator nach dartem Kampf m:t e,ncr
Kopflänge gewann. Ebenso weit zurück der Dntte.
Alberich II 3j. 67 .Kg. (Obcrlicut. Baron Elöst otal
sate!ir 48:10, Platzwcttcn 75,91,113: 50. >>ucntnal.
quoteii: 52 Alberich II. 57 Proponcnt. 61 Györgvtallep,
64 Dindon, Jialco, 82 Merweil sidcl, 128 Pascha, 217 Toll.
308 Parlag. Propoiient sübrtc vor Pascha, Albcnch und
dem übrigen, m dichtem Rudel liegenden Felde, dessen
Beschluß Zsalco bildete. Ohne ivrscntliche Veränderung ging
es über den kalben Weg, wonach Allerweil fidel und
Györgytaller zurückgcnomincn wurden, Provonent aber noch
iiilincr an der Stütze und Isatco am Schlüsse lag. Vor dem
Einbiegen in die Gerade tmaren Allerweil fidel und Gnörgp.
toller abgethan und Treysus sowie Pascha schoben siä! iiüpcr
an Propoiient heran. Vor dcr Tistanz la:n auch T-'alco aus
den: .Hintertreffen in Front und cS cntivickclte sich ein inter­
essantes Nennen, das Drevsiis nach.Kamvf mit drei Piertck-
längcii gegen Propoiient zu seinen Gunsien entschied. Füns
Längen zurück der Tritte.
Lterplc-chasc.
3000, 5W K.. 3200 Dk.
Oberlieut. Ed. v. Okolicsanyi's 4j. F.-H. Drava v.
Beauminct a. d. Takaros 62 Kg. (Trainer R. Iotui-
söhn) Morton.. l
Herrn Ntantner v. Markhos's 4j. br. W./Puritaner
66 Kg. Whcclcr,-
Grafen P. Orssich a. dr. St. Thekla 62'/, Kg.
I. Schejbal ,... S
Herrn V. SilberefS 4j. br. St. p. p. c. W Kg. Hcsv. 4
Ferner liefen: Sylvester bj. 69 Kg. (F. Schejval),
Banda 4j. 65 Kg. (eoliml), Senator II 4j. 65 Kg. (Rosak),
Tildor 4,. 62 Kg. (Solter), C4c»rion a. 61 Kg. (.Kapouscl).
Totalisateur 92:1>P Platzwetten 148, 68,
134: 50. Eventiialguotcn: 2? Puritaner, 45 x. ?. e.,
61 Banda, 119 Sylvester, 1.30 Senator II, Th-kia,
184 Tudor. 443 Clarion. Banda und Drava stlhrten vor
Senator II. Tudor, Tbekla, r>. p. c„ Clarion, Puritaner
lind Sylvester. In dieser Reihenfolge kamen die Pferde
auch über den Tribüneniprnng, wo Snlvesrcr siürztc. Ohne
wesentliche Berschiebnngen in den Plätzen ging cS^ so bis
znr vorletzten Ecke, wo Senator II allinnlig zurückfiel und,
bald geschlagen, aussichtslos dem F-cIdc folgte. Tt>ckla,
Drava, x. x>. c., Banda imd Pilcitaiicr bildeten das Border-
icffcn, als die Pferde in die Gerade cinbogeir. Dort losten


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 9 ]
L. 502
Ilssllss WlMsr 'rLKdlLtt.
L5.^ 19W.
N-
sich Thtkla und Drava von d«u Urbrigcu loS, und eS schien,
als ob dar Rennen nur mehr zwischen diesen Beiden lieaeu
würde. Während aber Drava nach Hause stand, ermattete
Thekia so sehr, daß sie Puritaner am Ziele abfangen und
mit einer HalSlänge auf den dritten Pla- zu verweisen
vermochte. Drava siegte mit vier Längen. Ale Werter
^tr p. x. °. Banda fiel an der letzten Hürde. Ihr Reiter
Slinn erlitt eine leichte Gehirnerschütterung.
Preis von Gatnfahrn.
^ Zcx». 400 K.. 1600 M.
«trafen T. Fcstetics' 3j. dbr. H. Hamletv. Matchbox
a. d. Hilda ü3 Kg. (Trainer I. Berson) Cleminson 1
Grafen D. Wenckhnm's 3j. br. H. Paragraf 53 Kg.
Adams
Baron N. Rothschild'» 3j. F.-St.
51'/. Kg. Hyams
C. Wood'S 3j. br. H. Különcz 53 Kg.
Segrott 4
Tot alisateui 16:10, Platzwette'n 57,90: 50.
Eventualquoten: 47 Paragraf, 50 Patrizierin, 66 Különcz.
Patri^.n führte vor Különcz imd den beiden Anderen ble>
^m (finlauf, wo Különcz das Rennen aufnahm. An der
^Ntanz musite aber er sowohl wie Patrizierin dem An­
drangen von .Hamlet und Paragraf weichen, die ein ver-
^wciwltcs Fiittih mitcinander auskämpften, ans dem
vamlct mit einer kurzen .Kovilängc als Sieger hcrvoraina^
sechs Längen zurück die Tritte.
Patrizierin
Fiir die Kottingbriinner Tammcr-Haudrcap-
Stecplc-chase find die Gewichte erschienen. Drive: und
Futar erhielten mit 72;H Kg. top-weiqht. Sehr möglich
und Gondolat stehen mit 70s^ Kg. an zweiter Stelle, den
Beschluß der Liste bilden A la grecque, Bertes und Ma
Pctite, die 60 Kg. in den Sattel zu nehmen haben.
Rio tinto steht mit Kg. an der Spitze der
Gewichtslistc für das Große Kottingbrunner Handicap
am 31. Juli, Timar mit 64s4 Kg., Cid mit 64 Kg.,
Felemas 6214, Philister 62s4, Vivo 6 IV 2, Inländer
60 Kg. find die nächsten in der Reihe. Das leichteste Ge­
wicht (39 Kg.) trägt Contras.
Für das TchloszPark-.Handioap (6000 K.
1000 M.) am nächsten Sonntag zu Koitingbrunn schloß
man mit 29 Unterschriften. Genannt wurden unter Anderen:
Gomba, Or-dur, Orchef, Vivo, Inländer, Tester, Feerie,
Alfred rc.
Für Pilatus wurde in allen Engagements in
Oesterreich-Ungarn Reugeld erklärt. Der Hengst muß
lalso von einem sehr schweren Unfall betroffen worden sein.
Die ganze 1899er-Aufzucht des Gestüts
Pettend hat Graf Louis Trauttmansdorff an fich
'gebracht, darunter auch einen rechten Bruder zu Pardon.
Die Jährlinge kommen zu Herbert Recves in Training.
Lir ilütrnakiollaltu Lingkämpke.
Dierunddreißigster Abend.
Nun, da die Kämpfe ihrem Ende entgegengehen, haben
fie an Bedeutung nichts verloren. Noch hat man, da ja von
besten Ringern einige am Schluffe ausgespannt haben,
einen gewaltigen Ringer in die Manege geschleppt, den
starken Appollon, einen der Besten Frankreichs, welcher
gestern mit Erfolg debutirte. Robinet warf er leicht, und
auch Aimable hat er befiegt, tvenn er auch wegen eines an­
geblich unerlaubten Griffes schließlich disqualificirt wurde.
Die Sache kam so. Aimable wurde von Appollon mittels
Schulterdrchgriff gefaßt und langsam der zweiten Schulter
zugedrückt. Dabei kam es, wir haben es schon Hundertemale
während der Ringkämpfe gesehen, daß sein Arm nach aus­
wärts gedrückt wurde, ohne daß dies das Maß des Er­
laubten überschritten hätte. Aimable ruft „schmerzerfüllt"
.rnoa brns, mow dras", der Kampfrichter stürzt auf den
Andern los und klopft ihn auf den Rücken, er möge auf­
hören. Der in der Hitze des Gefechtes spürt ihn nicht, ringt
Wetter, wird noch einmal ermähnt und läßt endlich
von Aimable ab. Dieser erhebt fich, fühl,
seinen Arm und geht hinaus, als könnte er nicht mehr
ringen. Und da Appollon erstaunt in der Manege zurück­
bleibt, perkündet der Schiedsrichter, daß er disqualificirt
sei, da er trotz zweimaliger Ermahnung nicht von dem
abgelassen habe. Das Schiedsgericht hat wohl­
weislich nicht gesagt, ob von einem verbotenen Griffe.
Diese Entscheidung des Schiedsgerichtes, so wenig fie
den Franzosen, bei dem ja kein Preis au^ dem Spiele stand,
itangiren mag, ist nach unserer Meinung unrichtig. Sie
»scheint uns unrichtig aus zweierlei Gründcn. Denn erstens
war der Griff, den Appollon an Aimable machte, nicht
unerlaubt, er hat die Grenzen des Schulterdrehgriffcs
nicht überschritten. Diejenigen, welche zu Beginn der Ring­
kämpfe der Demonstration verbotener Griffe fclgten, werden
uns da Recht geben, und zweitens kann man eine solche
Ermahnung, wenn fie auch durch wiederholtes Klopfen auf
Ixn Rücken des Gegners erfolgt, keine wiederholte nennen,
denn in der Hitze des Gefechtes i eine Ermahnung erst
dann zu Ende, und erst dann kann man von einer ztveiten
Ermahnung sprechen, wenn der Ringer zum ersten Male
^s^^onden hat, was man ihm sagt, dann zum zweiten Male
gehört oder gefühlt hat, was man ihm sagen will, nicht aber
schon dann, wenn er in seiner Aufregung das Klopfen
endlich gespürt hat. Das war eine einzige Ermahnung,
keine doppelte Ermahnung, gewiß aber keine wiederholte
Ermahnung, die Appollon zutheil wurde, und er war aus
diesen beiden Gründen nicht zu disqualificiren. Diese
Disqualification soll jedoch auch seinen ringerischen Fähig­
keiten keinen Abbruch thun; er ist ein tüchtiger Ringer, und
sein Kampf mit Pons am heutigen Abend verspricht
interessant zu werden,-—
Hackenschmidt hat gestern neuerlich gezeigt, daß er
wohl ein sehr starker Mensch ist, aber kein großer Ringer
vor dem Herru. Fengler hat ihm mörderisch zu schaffen
gegeben. Ausgehend von Hitzler's Princip, den Löwen zu
reizen, damit er seine Ruhe und Gelasseicheit verliere, fich
nur auf die Defenfive zu verlegen, diese aber so lange als
möglich zu erhalten, gab Fengler gestern eine wirklich
glänzende Vertheidigung zum Besten, und wenn er an dieser
Stelle wegen seiner vielfachen Abmachungen, die wir chm
nicht verzeihen können, fich tvenig des Lobes holte, so möge
ihm heute, wo er es ehrlich verdient, die Anerkennung für
seine imponirende Leistung umso weniger versagt werden.
Er ließ mit fich herumschupfen, so viel es dem Anderen be­
liebte, er fiel doch immer wieder auf den Bauch. So
quälte er fich in erfolgreicher Abwehr, bis er kaum mehr
konnte, und dann— ein bischen dieses unsporUichen Geistes
steckt halt doch immer in ihm, warf er fich, da er seine Zeit
gekommen glaubte, selbst hin auf beide Schultern und
machte so dem Kampf ein Ende, als er ihm zu viel war.
Der stürmische Beifall der Galerie blieb ihm nicht aus.
Er hat ihn diesmal redlicher verdient als oft vorher.
Die einzelnen Kämpfe verliefen wie folgt:
Appollon wirst Robinet.
Die Niederlage Robinet's erfolgte dadurch, daß er
beim Schulterdrehgrifs von einer plötzlichen Roulade des
Anderen überrascht wurde, der er zum Opfer fiel. Er
klappte, als er die Riesenlast des Gegners auf seiner Brust
fühlte, zusammen und gab offen zu erkennen, daß er es
vorziehe, die aussichtslose Gegenwehr zu verkürzen, als
sich mit Mühe und Noth noch einige Secunden vergeblich
in der Brücke zu halten.
Hackcnschmidt wirft Fengler.
26 Min. 9 Sec.
Länger als man es geahnt hätte, hat sich Fengler
gegen die verderbliche Kraft des Russen gehalten. Nur
gegen dessen Kraft brauchte er allerdings zu kämpfen,
denn die Technik des Russen ist wie die des Türken
gleich Null. Warum Pons nach elledem, was er da
von Hackenschmidt gesehen hat, nicht darauf brennt, mit
ihm zu ringen, ist uns unverständlich, und wir sehen hoch­
gespannt Beaucairois' Abschneiden dem Russen gegenüber
entgegen. Die Vielen raiuLsssmentL cic: oöte, die wieder­
holten ceiritureo L redonrs, die Hackenschmidi an dem
Teutschen versuchte, es wirkte hier ermüdend, wollte man
sie alle aufzählen; er wendete fie alle ohne Erfolg an. Er
zog den Kampf am Boden vor, und wiederholt gab er fich
die Blöße, den Gegner sich vom Boden erheben zu lassen,
weil er am Boden mit ihm nichts anzufangen wußte.
Sein endlicher Sieg ward ihm von Fengler leicht gemacht,
nachdem er sich genug im Angriff geplaqt hatte.
Appollon wird im Ltampfc mit Aimable diSc;ualificirt.
Wir hoben in diesem Kampfe vor Allem Aimable
bewundert, welcher gestern abermals seine erstaunliche
Technik und Kraft bekundete. Man war erstaunt, daß er
den schweren Appollon mit einem Untergriff von rückwärts
aufhob und im Kreise wagrecht herumdrehte. Sein Angriff
wie seine Vertheidigung waren brillant und rechtfertigten
seinen Ruf. Der Schulterdrehgriff, den Appollon ihm ver­
fitzte, mag ihm, wir wollen es zu seiner Ehre anrechnen,
weh gethan haben, sein Schmerzensschrei vielleicht echt,
und nicht als Mittel gewählt, um der Niederlage zu ent­
gehen. unfair war der Griff nicht, und auch Appollon
darob nicht zu tadeln.
Aus -cm Publikum.
der etrttrtfchr« Etgirre»»
bet vtelea 7»
^blieu» eii»e irrige i»«
»'ko, eine
Nnschaffvng eto^ solchen billigea
^ Lvvara^e- gentqi. um lebenSlünguch
»h« wettere Sosten imwer augenblttktich Ltch* z» bebe«. L»
vnrd dabei ganz Vergessen, das man bei elekirmhe» die
taasevd« Golde» gekostet haben, zettwettig die StLhlichter
erneuern ovd den elekrri Len Strom sedeu Monat an tte
betreneube ÄeseH chast zahlen mvtz. Dre Grfindnug. um mtt eine»
so kleinen porrattvea Lovararcheu immer sofon Licht zn habe»,
ist eben noch nicht wetter, aller Anders wa» da aoch eristitt. kommt
noch bedeutend thearer. Um dem ?. DnbUcu« nach Möglirt^
keit entgegenzukommen. Ldernehme ich von heote ab diese
Apparate, auch wenn sie niLt von mir sind. zur Stegeneration -um
Vreiie von st. 1.S0 «U einer Ä^crantte von S Monate», selbstrer«
stündlich normale Bek»ondlimg noransgesetzt und täglichen Züo-
bvngeo von 10 bi- »Smal. Also em Lomsor* der «ovatltch
auf c». SO kr. komu,t. Diese» Tntgcgenkomwen wttd die
Svmpatkle, welche da» vereheliche Pnblrcum dreien Apparat.-,
bereis entgegegeudriegt, «och ftergeen und dieselbe» bet jeder
-eleaenbett ai» Geschenk verwenden, zumal fie t» allen DrerSl^ea
von st b.— die st. 5V.— vorhanden find. Ren find eingefüchrl söge»
vamrte „UnverwüsUiche^^ sedne Batterie), koLme» aber theurer.
HochtungSvoll
Ltadlisserrient .HcrtHrsI
^ VTÜL-T-LIR.
Ie!!ip8l-8ffsi3-l)uelle.
WsItdsrLtuntsa
L r kri 8 o tt a Q g s'(^vcrLnk.
Avstdertto^ans» Lalln»»»«.
oir VonLOnIsffr'iLN rnopsen vor,
2wa «m-r Siutsvm-iUi, S!sicliruelrt, «««:;
r> LvoruLuij.-l ru u^ss.1,- tzr«: izs, r:,« kES-;
.Heute ringen: Hackenschmidt-Beau-
cairois, Pons-Appollon.
Sodann findet um 11 Uhr Abends in Venedig in
Wien die feierliche Prcisvertheilung für die große
Paule statt. Dr. OttoH.
**
Burghardt fordert Krcindl.
Herr Burghardt schreibt uns:
„Löbliche Redaction!
Da Herr Chorelo in Folge einer Verletzung an der
Schulter nicht in der Lage ist, sich mit dem Wiener Ring­
kämpfer Eduard .Kreindl zu messen, so fordere ich Herrn
Krcindl, weil er sich sehr geringschätzend über die Theil-
nehmcr an dem Kampfe dcr „kleinen Poule" geäußert
hat, zu einem Ringkampfe heraus. Herr Krcindl ist
moralisch zur Annahme meiner .Herausforderung ver-
pstichiet, und ich erwarte ihn zuversichtlich morgen Mitt­
woch Abends im Circus Busch. Donnerstag Früh reise ich
bereits ab.
Achtungsvoll
GeorgBurghardt."
ZllkttHSkigssgksl tckljsinihisltzks
der m Lt-n 24. S-U. 2 Uhr
Ich Wenzel Kling er, Fabrikant in Schönau,
habe Bandwaaren in Verkehr gesetzt, welche mit einer Geschästs--
marke versehen waren, die der für die Firma Franz FaShol!»
in Wien und Wignadtl registrirten Schutzmarke täuschend
ähnlich isl.— Ich bedauere, hiednrch in das Markenrecht
der Firma Franz Fashold eingegriffen zu haben, und
bringe dies hiemit öffentlich zum Ausdruck.
'tVeivLet SL11nß;er, m. p.
ücLker- vcvöcau/t ck«»
SS, «e»»
Tor „Thcalcr- und Vergnügung S»
a »zeig er" unseres Blattes befindet fichj
aus Seite 13. j
Lregea,.
LM L«
sal tuitz,
...
...
A--iLü 2 1v!' er-esdlllg.
18 -> iSO 1^ L: L.nüluini'cr«
18 4 N48 4 —; LLiu«...
IS8— >2Si »LiwlU.-iUS>>«
22 3— j —! >4>:o<:aertLu4
16 7 2 1— eonnvuü..
2v L 2!— 2dlr ....
ro v« 2- SLn-kl.r«.
IS S 1,.
S-rx-iiole:
»vic» >>odi^k«rsurr:L-Sb-icn, Mehr:,, kchirs.-ii a::»
«». cp-rdu-nrul. »..-rdiL...
«cri: i^omichft woUiger w^rinr» kS-tter« t
Ltrichiezc», d-a, »«wi-g-iid hr>t:r und T-isrra^lir.u.iLhmc.
-istrv-». „kisl tzcira »-W Ie»r »-rw »u «rwincreildm,---.
r-
14 2 I-
2 L U—
S 8
V4 «D
8 3; >rs
o 0
8-1 r»
10 k s
14-0-
2 I"
2 8
I> 2
S 7
1> L
3 11
, 8
Telegramme.
Die Vorgänge in Lhina.
Ein Bericht Macdonald's vom 4. Juli. l
London, 24. Juli. Der englische Consul!
in Tientsin telegraphirt unter dem 21. d., er'
habe an diesem Tage vom englischen Ge«
sandten Macdonald ein aus Peking
vom 4. d. datirtes Schreiben erhalten,
in welchem Hilfe verlangt und gesagt wird, daß
genügend Lebensmittel für 14 Tage vorhanden seien»'
doch könne sich die Gamison gegen den hefttgen
Angriff nicht lange halten. Von den in dcr (Zesandt-
schüft cingeschlossenenEuropäern seienj
44 getödtet und ungefähr doppelt^
soviel verwundet worden.
Neue chluesischc Verflchernugen.
Brüfsscl, 24. Juli. In dcr heutigen Sitzung'
der Re p r ä f e n t a n t e n k a nl m e r erklärtes
Minister des Aeußern de Favereaii, der
chinesische Gesandte habe ihm heute Früh noch ein
sTelegramm des Dicckönigs von lsiannng uber--
nüttelt, iu welchem versichert wiro, daß die!
Fremden in Peking wohlbehalten
seien. Der Minister fügte hinzu, daß die in Belgien
hernchcnde Aufregung fich nur durch ein
TclegramuldeS belgifchen Gefandten
felbft legen könnte. Jnzwifchen geflattete
die belgische Regierung den in China besinölichcn-
Staatsangehörigen, sich in die internationalen Corps^
einzureihen zu lafffen und sich unter den Schutz der
fremden Heere zu begeben.
^ Washington, 24. Juli. (,,Reuter"-Meldnng.)!
Sheng telegraphitte an den hiefsigen chinesischen
Gesandten, daß die fremden Gesandten,'
unter Escorte nach Tientsin gebracht>
werden sollen. Die chinesische Regierung habe(
sie nicht nur beschützt, sondem ihnen auch RahrungS-^
Mittel zr^MNen lasten.


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 10 ]
I
>>V!ev, ILttvoek
k^euss ^LeLer T'ssdlatt.
^5. ZM 1L
Die kriegcrischen Ercignissc iu China haben auch auf
den österreichischen Handel einen schweren
Rückschlag geübt. Die Wirkung ist umso tiefgreifender,
als eine vcrhältnißmäßig noch junge Saat, wie cS der
österreichische Exvori nach China ist, mitbeiroffcn wurde,
eine Saat, die für die Zukunft manch schöne und reiche
Blüthe versprach. Das Werk von Jahren, eine Arbeit
voll Mühe, Sorgfalt und Ausdauer, die schon einigen
Erfolg gezeitigt, indem für mannigfache Zweige der
heimischen Industrie !u Ostasicn ein neues Absatz­
feld crnmgen wurde, ist durch die dortigen Vorfälle
bis auf Weiteres zerstört worden. Der Export dahin hat
vollständig zu sunctiomren aufgehört. Es ist, wie wenn ein
Faden jäh durchschnitten wird; gegenwärtig wird nichts
mehr aus Oesterreich nach China verschifft-'Ordres, die noch
aufrecht standen, die letzten, wurden gestern und vorgestern
telegraphisch annnllirt. Diese Sitrlaiion Hai aber eine weitere
Verschärfung noch dadurch erfahren, daß gleichzeitig mit dem
Export nach China auch der nach Japan plötzlich völlig
ins Stocken kain.
Ein kurzer Blick auf unsere ostasiaüscheu Haudels-
bczichungen genügt, um einerseits die Anstrengungen zu
zeigen, die zur Schaffung derselben enisalici wurden, ander-
sciis aber, um die Schäden erkennen zu lassen, die durch
den chinesischen Aufnihr der österreichischen .Handclsweli
zugefügt wurden. Vor einem Jahrzehnt waren nniere
Wa.rrcn in Ehina und Japan so gut wie unbekannt. Erst
um jene Zeit bcgauncu unsere Kausleiitc ihr Augenmerk
auf Ostasicu zu rickücn, wo Engländer, Amerikaner.
Franzosen uns Deutsche mit ihrem Export schon seit
Langem festen Fuß gefaßt hatten. Der Umstand, daß eng­
lische und deutsche Firmen auf dem österreichischen Jiidustric-
inarlle nach verschiedenen Artikeln suchten, die dann gekauft
und, tvas nicht geheim bleiben konnte, nach China und
Japan cxportirt wurden, brachte nnscre KaufinannSwclt
aus den naheliegenden Gedanken, diese Waaren dircct
nach den beiden ostasiatischen Ländem zu bringen. Nach
hartem Kampf lind großer Mühe gelang dies schließ­
lich; sebr verdienstlich wirkte der hiesige Exportverein mit-
So gingen denn ini Auftrage österreichischer Finnen
Reisende nach China und Japan und knüpften da wie dort
kausinännlsche Beziehungen an, die seither von Jahr zu
Jahr sich langsam ininier stiehr festeten. Nach China ge­
langten auf diese Art vorwiegend znr Versendung: Papier
und Zucker, Textil-, Eisen- und Stahiwaaren, sogenannte
Gablonzec Waaren (Perlen und sonstige Schulucksachen auS
Glas ?c.), Möbel, F-arbcu und in geringerem Maße Waffen
und sonstiges Kriegsmaterial; nach Japan: Papier und
Zucker. Knöpfe, Eisen- und Wollwaarcn. Unser: .Haupt-
stapclplätze in Japan waren Pokohama und Kvbe, in
China ShanghaßTienisin, Kanton, Fuischau,Tsch!fu,Swaioiv,
Nanking, .Kinkiang :c. Wie bemerkt, vermochte sich unser
Export in den beiden ostasiatischen Oiebicicn nur äußerst schtver
sein Absatztcrrain zu erobern; mußte er doch als Neuling
gegen die da'clbst so gut und seit Langem accreditirtcii kaus-
inännischcn Concurrcnten, die Engländer, Franzosen u. s. tv.,
in den Wettbewerb treten. Umso anerlenncnswcrther ist
daher der Effect, den die österreichische HandciSwelt endlich
mit ihren Exportartikeln erzielte, ein Erfolg, der, wie sich
aus einigen Ziffern ergibt, in ständigem, vielverheißendein
Wachsen begriffen war. Während beispielsweise unser Export
nach Japan noch vor drei Jahren im Durchschnitt jährlich
nicht nlehr als 100,000 st. ansmachie, tvar er iiit Vor­
jahre auf zehn DUllionen Gulden gestiegen. Ebenso
hoch waren im abgelaufenen Jahre die Exportumsätze
in China, ivobei allerdings heworznhcben ist, daß in diesem
Falle die Steigerung keine so rapide war.
Im Hinblick auf die günstige Entwicklung unseres oft»
asiatischen Exports war eben kürzlich von dem österreichisch-
ungarischen Consnl in Shanghai Dr. Pisko die Gründung
einer österreichischen Handelsgesellschaft mit dein Sitz in deut
genannten chincsischcn Einvorium angeregt worden, die
jedoch in Folge der inzwischci: hercingebrochcnen Wirren
vorläufig vertagt Iverden mußte. VUt allcdein ist es nun
auf hoffentlich nicht allzu lange Zeit hinaus vorbei. L!e
kriegcrischen Vorgänge in China haben diesen kauf­
männischen Beziehungen ein jähes Ende bereitet.
Die hier in Betracht koinnienden Wiener und anderen öster­
reichischen Exporteure wurden in den letzten Tagen von
ihren Vertretern und Ecschästssrcunden in Ehina und Japan
stets nur aufgefordert, zu storniren, neu: Waaren nicht zu
verschiffen, erst fällig tvcrdcndc Bestellungen als nicht
cxistircnd anzusehen. Der ganze Export wurde dadurch mit
Einem Schlage untcrbnnden. Das Fatale bei dieser Lähiining
des Cicschättcs ist, dasj Waaren, die zum Export bereits
fertig lagerten oder die ihrer Vollendung entgegengehen,
nun brach liegen bleiben inüsscn. Wie scheu alle in Oslasieu
intercssirtcn GcschästSkrcisc durch die dortigen Zustände
gemacht tvnrdcii, zeigt das Factum, daß Banken in Hainburg
und London Tratten aus Ehina und Japan vielfach zurück­
weisen.
Bestenfalls werden viele Monate vergehen, ehe iinscr
ostasiatlschcr Export das Niveau, von dem er zum Schaden
unserer.Handciswelt so rauh und plötzlich verdrängt worden,^
wieder zu erreichen im Stande sein lvird.
Wien, 25. Juli.
<TaS Arrangement Schoßbcrgcr.) Die wahn­
witzigen Haussc-CmgagenieniS des BaronS Ferdinand
Schoßbergcr— man spricht von 70,000 bis 80,000
Stück Effecten, die der junge Mann nach und nach auf­
gehäuft haben soll— sind, wie uns aus Budapest ge­
meldet wird, von seinem Vater Baron Sigtnund Schoß-
bcrger übernommen worden, welchem durch die Oester­
reichische Bodencrcditanstalt. die Credit-
anstalt und die Ungarische Crcditbank ein
Theil der hiczu nothwendigen Mittel zur Verfügung gestellt
wird. Behufs Vereinbarung der näheren Modalitäten dieser
MillioneniranSaciion trifft der Generaldirrctor der Unga­
rischen Crcditbank Herr Kornfeld lmrtc in Wien ein.
Die Speculationen des jintgen Schoßbergcr, der dieser
Tage offenbar nicht ganz freiwillig aus der Firma
S. Schoßbergcr u. Söhne getreten ist, bildeten seit Wochen
das Tagesgespräch der Börsen. Budavester Käufe und Ab­
gaben verliehen dem Markt mehr als einmal die Signatur,
und es wurde rasch bekannt, daß einzig und allein ein
verwegener Spieler und seine Conirrpariie diese Bewegungen
vernrsachien. Bei alledein bestand die große Gefahr einer
gclvalisameii Lösung die'cr enormen Engagements,
welche die ohnehin geschwächten Märkte unvermeidlich
einer heillosen TebLcle zugeführt hätte. Hauvtsächlich
warcit es Credit- und Staatsbahnaeticn, Nima-Neuranycr
und Alpine, die iu tauscndcn von Stücken für Rechnung
des Budapestcr Speeitlantcn aus dem Markte genommen
worden waren und denselben fortwährend bedrohten. Durch
das nunmehr angebahnte Arrangement, welche? heute
perfcct iverden soll, ist diese Gefahr abgewendet. Die Börse-
kamincr, welche nächstens mif Anregung ihres Vice-
präsidcnieit die Maßregeln berathen wird, wie unvcrlriliniß-
mLßig:n Cursstürzeil von Schrankcnwerthen vorgebeugt
werden kann, thäte gleichwohl gut daran, chrr Aufmerksam­
keit auch gewissen Erscheinungen zuzuwenden, die svcciell in
diesem Falle zutage getreten sind. Baron Ferdinand Schoß-
bcrger wäre nie in der Lage gewesen, derartige, mit sciueW
persönlichen Vermögen ganz außer Verhältniß stehende
Cfffccicnengagemcnis einzugehen, wenn er nicht Helfer
gefunden hätte, die seine Speculationen förderten, obschon
sie tviffcn mußten, tvelche Consequcnzen daraus nicht blos
für ihn, sondern für die ganze Börse entstehen konnten.
Hier wäre vielleicht der Hebel anzusetzen, um ähnliche Vor-
kommniffc für die Zukunft unmöglich zu machen.
(Die Erhöhung der Kohlentarife und das Aus-
land.) Wie die Münchener Neuesten Nachrichten melden,
hat die bayerische Regierung bei der ösierrcichffchen
diplomatische Schritte eingeleitet zu dem
Zwecke, die beabsichtigte Frachterhöhung im böhmisch-
bayerischen Kohlcnvcrkchr wo:uöglich hintauzuhaltcti.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
lelegiaphische Berichte vor:
Berlin, 24. Juli. Die Börse verkehrte im Anschluß
an das Ausland in fester Haltung auf günstigere
Beuriheilung der Politik. Auf den Bericht des gestrigen
Essener Kohlcnmarkies und auf die Demenürung der
Gerüchte über Eisenpreisermäßigungcn in Luxemburg und
Lothringen waren Eisen- und Kohlcnwerthe wesentlich
höher. Auch Banken waren besser. Von Bahnen ameri­
kanische auf New-Uork fest; ferner Transvaalbahn an­
ziehend. Von Fonds Buenos-Aires-Anleihe schwächer.
Später benachiheiligie hochgradige Geschäfisstillc den
Werthstand auf dem Monianmarkt unter mäßigen
Schwankungen, llliimogeld circa 4^i Prrcent. Privat-
diSeont 41ß Percent. Nachbvrse still, fest.
Paris, 24. Juli. (Privaiielcgramm.) Den
besser lautenden Nachrichten aus China gegenüber verhielt
sich die Speculation sehr reservirt. Transvaalwerthe waren
auf London schtvächer, dagegen Renten und Minen, letztere
auf beffcre Dciriebscrgcbniffe der neitcn afrikanischen Minen
bevorzugt. Auch für Kupferwerihe zeigte sich bei wesentlich
höheren Preisen rege Kauflust.
London, 24. Juli. (P ri v a t t e le g r a m m.) Unter
dem Einfluß der Ungewißheit auf dem Geldmärkte w.ir
die Siitnmung au der heutigen Börse keine dccidirte.
Amerikanische Werthe waren in Folge der Ncw-Aorker
Notirnngen höher. Die Liquidation in Minen wickelt sicv
schwerfällig ab.
(Außenhandel im ersten Halbjahr 1900.) Das
statistische Teparicmeui im Handelsministerium vcröffciülicht
soeben im Anschlüsse an das vor tvcnigcn Tagen er­
schienene Jlinihcft der kandclsstatistischcn Uebersichten eine
Zusammenstellung der Gesainiiitivcrihe und Mengen des
östcrrcichisch-iingarischeiiAußenhandels in den Halbjahren 160S
und 1900, tvelche inii den corrcspondircndcn Angaben iin Juni-
heft genau übcreinstiinlncn, dann dctaillirte Daten über den
Ntengcnvcrkchr mit den einzelnen Staaten und Gebieten i«
ersten Semester 1900. Von der gesaiiimten Einfnhr iu»
ersten .Halbjahr 1900 per 52 Mill. Mctercentner (gegen
45 5 Mill. Nicterccntncr iin ersten .Halbjabr 1899) entfielen
in Lllillionen Mcterccntnern auf das Deutsche Reich 39
(32), Großbritannien 47 (1'7), Frankreich 01 (01), Italien
,L'7 (3). N'.,ßiand 13 (18), Schtvciz 01 (04). Rumänien
42 (45), Serbien 0 8 (0 4) und auf die übrigen Staaten
5 (4'9). Tic Steigerung der Einfuhrnicnge ist «"s die
crhöhtcu Bezüge von Steinkohle (348 Mill. Mctcr-
cmtiicr gegen 94 9 Mill. Mctcrccntncr im ersten Semester 1699)
zurückzuführen. Die gesavimte AuSsuhr^ bc.nffcrtc sich iuc


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 11 ]
rir. L02
^Visir, Il-littvook
Diener 1'sxdlatt.
25.^ 1900.
rrstrn Halbjahr 1900 mif 74B Mill. Metercentner (gegen
W-9 Will. Metercentner im ersten Halbjahr 1899); an dieier
Menge nahmen die einzelnen Staaten wie folgt theil: das
Teutsche Reich mit 56 4 (67'7), Großbritannien L'1 (2),
jsrankrcich 13( 11 ), Italien 4 4 (4'2), Rußland 2°9 (3 4),
Schweiz 14 (16), Ltumänien 1'6 (2'5), Serbien 0 4 (0'4),
der Rest von 4 3 (3'9) entfällt auf die übrigen Staaten-
Tie geringere Anssuhrmenge ist durch den ver­
minderten Gxport von Braunkohle (30'3 Mll.
Rtetercentner gegen 42 3 Mill. Metercentner), Steinkohle
(2'9 Mill. Metercentner gegen llD Mill. Metercentner) und
CokeS (1 Mill. Metercentner gegen 12 Mill. Meterccirtner
tm ersten Halbjahr 1899) begründet.
(Grntcschätzung in Ungarn.) Der amtliche
Saaten slandsbericht des Ackerbanministeriums vom
80. d. schätzt den Erntecrtrag an Weizen auf 36,851,477
Metercentner, gegen 86,920,000 Metercentner der ^ätzung
am 10. d. und gegen 38,450,000 Metercentner im Vorjahre;
den Erntecrtrag an Roggen airf 10'40 Mill. Metercentner,
gegen 10'42 Mill. Dtetcrcentner der Schäyung am 10. d-
und gegen 12 Mll. Metercentner im Vorjahre; den Ernte­
ertrag an Gerste auf 1146 Mill. Metercentner, gegen
11'62 Mill. Metercentner am 10. d. und gegen 13 40 Mill.
ületercentner im Vorjahre; den Erntecrtrag an Hafer
auf 10'32 Mill. Metercentner, gegen 10'38 MU. Meter-
centner am 10. d. und gegen 11'78 MÄ. Metercentner
im Jahre 1899. Der Bericht des AckerbauministcriumS hebt
' rrvor, daß die überaus warme Witterung iu der zweiten
.Hälfte des Monats Juli den Erntcarbeitcn wohl zuträglich
war, nicht aber der Entwicklung dcS Getreides hinsichtlich
der Qualität, die durch Schnellreisen gelitten hat, so daß
hikdiirch die Ertragsaussichtcn abermals sich bedeutend
ungüns.nger gestalten. Auf Grund sasl übereinstimmender
Berichte der landwirthschastlichen Referenten ist zu con-
ftatiren, daß die diesjährige Ernte im Vergleich zm vor­
jährigen einen bedeutenden qualitativen und
quantitativen Ausfall zeigt sowohl rücksichtlich
der Mnter- als auch der Sommersaaten.
(Steigeruug der Kohleuprcise.) Aus Prag wird
uns telegraphisch berichtet: In Folge dcS fortschreitenden
Steigcns der Kohlenpreise in Vuschtiehrad-Kladno, die seit
Anfangs Juli um zehn bis vierzehn Kreuzer gestiegen sind
bezahlen die Agenten der österrcichischm Händler' den
schlesischen skohlenconsumenten Absindungen, und zwar
zwanzig Pfennige per Ecntner Anfuhr, um auf diesem
Ilmwege .Kohle zu erlangen. Diejenigen Großoerschleißer, die
nicht erhöht haben, cxportircn und beschränken die inländischen
Lieferungen auf Schlüsse.
(Facnltativc Pcrsoncubefördcrnng.) Auf den
Lolomeaer Localdahnen gilt seit dem 20. d. ein
neuer Fahrplan mit facnltativcr Personenbeförderung. Tie
Züge werden nur nach Maßgabe vorhandener Fracht ver­
kehren und dienen in diesem Falle auch zur Perioncn-
befärderung. Ter jeweilige Verkehr dieser Züge wird durch
Aubsiecken von weiß-rothen Fahnen in den Stationen, be­
ziehungsweise Haltestellen mindestens zwei Stunden vor
der Abfahrt des betreffenden Zuges avisirt. Auch wird da­
selbst über den jeweiligen Verkehr der personenführendcn
Züge Auskunft ertheilt.— Ländlich, sittlich!
(kapitalsvrrmehrung der Koliner Sunstdünger-
fabrik.) Tie Actiengcsellschast der Kunstdüngcrsabrik in
. e lin wird ihr bisheriges Acticncapital von 1,400,000 K.
um >.>00,000 K. auf 2, 000,000 K. durch Ausgabe von
3000 Stück neuer Actien zu 200 L erhöhen. Ein Theil
der neuen Geldnnttel wird als Kaufschilling für die Kunst-
dnngcrsabrik in Bndweis verwendet werden.
(GinLczichung der Tistanzsignalc iu die
Sichcrnllgsaulagcu.) Der Eisenbahnminister hat an
alle Privatbahnen nachstehmden Erlaß gerichtet: Es wurde
wiederholt die Wahrnehmung gemacht, daß bei den zur
hierämtlichen Genehmigung in Vorlage gebrachten
Projecien über Sicherungsanlagen in Sta­
tionen die Abhängigkeit der Tistanzsignalc von der
Sicherungsanlage nicht vorgesehen ist. Bei dieser An­
ordnung der bezeichneten Signale ist es möglich, daß ein
vor der Station aufzuhaltender Zug bei irriger Bedienung
eines solchen Distanzfignals erst durch daS nur SO bis
liOMeter vor demEinfahrtswechsel situirte Einfahrts-
'^ignal das Signal^^crbot der Fahrt" erhält und
namentlich bei gehemmter Fernsicht nicht mehr rechtzeitig
zum Stillstand gebracht werden kann. Das Eisenbahn­
ministerium findet demnach die Einbeziehung der
Distanzsignale in alle Sicherungsanlagen
von Stationen und Bahnabzweigungen hiemit grundsätzlich
zu verfügen, und wird die geehrte Verwaltung eingeladen,
bei Verfassung der Projecte für Neuanlagen oder
Reconstructionen von Sicherungsanlagen hierauf stets
entsprechend Bedacht zu nehmen. Bei jenen bereits
bestehenden Sicheiungsanlagen, in welchen die Distanz­
signale noch nicht cinbezogen sind, ist dafür Vorsorge zu
treffen, daß diese Abhängigkeit innerhalb eines möglichst
kurzen Zeitraumes hergestellt werde, und sieht das Eisen-
bahnministerium den bezüglichen Mittheilungen bis Ende
dieses Jahres entgegen.
(Zuckercontingcnt.) Das Comite der Raffinerien
hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, 6 Perccnt des
Contingents zulll Verkaufe und zur Versteuerung pro
August L. c. zu liberiren. Eine Aenderung der bestehenden
Minimal- mld Maiimalpreüe ist nicht einüetreten.
(Neuer Hopferr.) Die ersten Proben des neuen
Hopfens aus Steierurark sind bereits in Saaz ein­
getroffen. Die Waare zeigt eine befriedigende Beschaffenheit
in der F-arbe und Güte.
(Mährische Tabakproben.) Eine Teputation
mährischer Bauern erschien gestern im Ackcrbaumrnisterium
und im Finanzministerium, um die ersten Proben von
in Mähren gepflanztem Tabak vorzulegen. Die
Deputation machte in beiden Ministerien darauf aufmerksam,
daß die Bauernschaft gezwungen sei, erträgiiißrcichere
Pflanzen zu bauen, da der Zuckerrübenbau sich
nicht IN ehr rentire. Schließlich gab die Deputation
der Hoffnung Ausdruck, daß das Verbot des Tabakbaues in
Mähren werde aufgehoben werden.
(Betriebsausweise.) Tie KaiscrFerdinands-
Nordbahn vereinnahmte in der Dekade vom 10. bis
20. d. 2,374.956 .K. (ft- 128,980 K.) und seit 1. Jänner d. I.
44,180.419 K. (-s- 2,548,863 K.); die N o rd w e st b a h
in derselben Zeit 610,806 K. (ft- 4297 K.), beziehungsweise
11.173,400 K. (ft- 187,083 K.); die Elbethalbah
397,444 K. (ft- 6223 K.), beziehungsweise 7,764,919 l
(-ft 291,160 K.): die Südnorddeutsche Verbin­
dungsbahn 3,993.745 K. (-f- 292,535 K.).
(Maschiucnausstellung in Rußland.) Die für das
Jahr 1901 geplante österreichische Maschinen-
ausstellung in Rußland wird mit Rücksicht aus die
seitens der Maschinenindustricllen für die Panscr Welt
ausirellung gebrachten Opfer verschoben, und ist deren Ver
anstaltung für daS Jahr 1903 projectirt. Die bezüglichen
Verhandlungen bchnss sorgfältiger Vorbereitung dieser Aus­
stellung werden im Herbst 1901 wieder aufgenommen werden.
Waarenberichtt.
Wiener Waarcnbörse.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad N.
prompt FrachtbafiS Aus,rg K. 31.20 G., K. 31.30 W.
ab Olmütz K. 29.50 G., S. 29.70 W.; ab Brünn-Wicn
K. 29.50 G., K. 29.70 W.; per August Frachtbasis Aussig
K. 31.20 G., K. 31.90 W.; stetig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G..
K.— W.; detto Sccimda K. 84.Ä G., K. 34.50 W.
nchig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.^
K. 67.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.
ruhig.— PileS Ccntriftigal, Prima, prompt ab
Trieft ttansito K. 28.50 G-, K. 29.50 W.; detto per
Slov.-Atärz K. 27.— G., K. 27.50 W.; behauptet.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt contingent.
ab Wicn K. 44.— G., K. 44.80 W.; ruhig.
Börse fiir landwirthschastliche Produkte.
Wicu, 24. Juli. fOrig.- Ber.j Trotzdem die Wetter­
prognose günstig laiitete und von Berlin wie von den
englischen Märkteu weichende Preise gemeldet wurden, hat
die Tendenz hier iM Nachmittagsvcrkchr an Festigkeit noch
zugenommen, besonders für Weizen und alten Mais, deren
Curse schließlich je 6 H. Vorsprang behaupteten. Korn hatte
es nur zu 3 H. Avance gebracht, und Hafer wies gleichen
Stand auf wie gestern Abends während neuer Mais
wieder 3 H. im Curse abgegeben hatte. Herbstweizen wurde
zu K. 7.80 bis K. 7.85, Herbstkorn zu K. 7.12, Hcrbs^lhafer
zu K. 5.50, Scptcmber-October-Mais zu K. 6.22 und tt. 6.23,
Mai-Juni-Dtais zu K. 5.05 gehandelt. ES nottrteu ferner:
Juli-Äugusst-Mais K. 6.18 und K. 6.19, Aiigusr-September
Reps K. l3.30 bis K. 13.40. Auf dem (^ectivmarkte war
die Tendenz für Weizen und Korn ttotz der herrschenden
GcschäftSstille bchauptet, denn wenn es auch an Kauflust
maiigelte, so war andeiffcits auch das Angebot reicrvirt.
Mais war um^5 H. höher gebalten, Hafer unverändert.
In Gerste hat sich das Geschäft noch nicht zu entwickeln
vcrniocht. Die Mus'rer, welche vorherrschend wenig be
ftiedigcnde Qualitäten zeigten, gelten noch nicht als ver­
läßlich, und zudem ist auch eine Regulirung der Preise noch
nicht erfolgt.
Etermarkt.
Wien, 24. Jllli. fOrig.-Ber.j Die conttmiirlich
schwachen Ankünfte sowie die etwas freundlicheren Berichte
aus Berlin waren nur insoweit von Einfluß auf die
Tendenz des heuttgen McrrktcS, als Faßwaare zu höheren
Preisen verkehttc. Für Kisteuwaare war die Sttmmung in
Folge mangelttdcr Nachfrage entschieden flau und haben die
Pretse hierin neuerdings merklich nachgegeben. Aus London
wird nnverändcrt ruhige Tendenz gemeldet. Es notttten
beute: Faßwaare, Prima ungarische 46 bis 46»^ Stück für
K. 2 exelusive Packung; scrncr Kistenwaare inclusive
ackullg, Prima ungarische K. 58 und K. 58 ft,, Secunda
55 und K. 56. BacSkaer K. 59, Siebenbürgcr, unsortirt
K. 57 und und forttrt K. 58 und K. 59, RÄssen je nach
Qualttat K. 57 bis K. 59, frische Südruffcn Lk. 61 und
K. 62, Bulgaren K. 57 bis 59, Alles eo per Kiste
1440 Stück.
Baumwolle.
Liverpool, 24. Juli. Rubig. Tender? in TocketS
fte von 100 Ballen) -, Umsatz 3000, Tagcsimport 5000,
Dcliveries American any Port L. P. E. per Juli 5«",--.
Juli-August 52 L/,^, August-September Seplember-
Qctober 4bs/xj,Qctober-Skovernber 4«/^, November-December
4^0/ft,, December-Jänner 4^/«^, Jänner-Febriiar 4 »^/-..
Februar-Dtärz 4».« 4. Dtärz-April 42 -/ 54, April-Mai -.
Haudelsdcpcschcn vom 24. Juli.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, pwmpt 31.30, neue
Campagne 25.40 Geld. Kühl.
Budapest. (Offuiellc Schlußcursc.) Weizen per
Octabcr 7.60 und 7.61, Roggen per Qctobcr 6.70 und 6.71,
Hafer per Qctobcr 5.18 und 5.19, Mais per Juli 5.96
und 5.97, per August 5.94 und 5.95, per Mai 1901 4.71
und 4.72, Sohlrcps per August 13.15 bis 13.20. Weizen-
offette rege, Kauflust gut,, fest., 25,000 Metercentner
c>>. h- kost, bchaupttt, vls 5 H. höher. Uebrigcs wenig
Verkehr. Termine eröffneten schwächer, erholten sich auf
besseres Effectivgeschäjt und schlössen stetig. Neumais ver­
nachlässigt. Bewölkt, windig.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per Juli 150.—,
per September 155.50, per Qctobcr —, matt
Roggen per Juli 139.-, Ver September 137.-,
Ocwber 137.—. flau, Laser ver Juli 132.50,
September 127.50, behauvtet, Mais loco (niedrigster Preis)!
113.50, Mais loco (lsSchstcr Preis) 118.50, fest, Mböl
per Juli 58.30, pcr October M.—. Matt. Trüb.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Brcmim. Pettoleum loco 6.95 Brief.
HamburI. (Kaffccmarkt. Schluß.) SantoS gvod
Avcrage pcr September 44.25, per December 44.75, pcw
März 45.50, per Mai 46.- Geld. Rio-Kaffcc, loco, ordinäw
42.— bis 44.—, reell-ordinär 45.- bis 47.—, gut-ordinär>
48.- bis 50.—.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Averagk-
per Juli 53.25, per Novcnibcr 54.-.
Antwerpen. Pettoleum 18.75. Hausse.
Petersburg. Roggen per Juli 6.30. Bewölkt.
Glasgow, 24. Juli. (Sch lnßcurse.) Roheisea'
70 Shillings 10 Pcnce.
Wieuer Vörle vom L4. Juli.
Die Budavester Meldung, daß hinstchllich der be»
deutenden Engagements einer in der letzten Zeit viel­
genannten dottigen Firma^ ein Arrangement gelimgen sei,,
so daß cui Zufluß von Effecten zum Markte aus dieser
Position Nicht zu befürchten siebe, hat an der hcul.gen Bön>
die Tcni^nz umso günstiger beeinfliißt, als auch von sammt-
llchen fremden Dhärkten freundlichere Stimmungsberichte
und aus China weiterhin b:ruhigendc Bulletins vorlagen.
Nur das EröffnunaSstadium des Verkehrs stand unter dem.
Eindrucke der serbischen Ereignisse und gestaltete sich lustlos p
bald icdoch übcrwogm die erwätznlen günstigen Impulse,
und ohne gerade lebhatt beschästigt zu sein. nahm die Börse
doch eine ftcundliche Entwicklung. Regere Um'stitze fanden
lediglich in Credit-, Staalsbahn- und Alpinen-Acticu sowie
zci^eilig im Anschluß an Paris auch in Türkenwetthcn
statt. Im Lchraukcn kam es nur zu vereinzelten TranS-
acttonen, doch war die Tendenz namentlich für Montan-
werthe eine fesste. Auf dem Bankcnmarkte blieben schließlich
beide Credit, die Arricn der Länderbank, der Unionbank und
L-c,terrcichisch-uiigarischr Bankactien höher. Eine Adi'chmächung
crfuhi-en die Acncn des Bankvereins. Von Transpott-
werthcn bewegten sich Staalsbahn-, Biischttchradcr lit. L,
Dux-Bodcnbacher. beide Nordwestbahn- imd Dampftchiff-
actten auf erhöhkm Cursnivcau. Medriger stellten sich
Lombarden, Straßenbahn Ut. L und Ferdinands-Nordbahn.
Auf dem Jndilstrieimirktc wurden Alpine-, Rima, Präger
Eisen-,^ Döhini'che Montanactten, Brüxcr Kohlen-, Tabak-
acticn sowie die Actten der Qesierreichiicheu und der Unganschen
Eiscnbahn-Derkehrsanstalt höher bcza.hlt. Billiger abgegeÄir
wurden Salgo-Tarsancr, WcsstbShmiscbe Bcrgbau-Actten,
Wassenacticil und Wienerberqcr. Renten lagen fest und
zeigten fast durchwegs klein: Avancen. Devisen und Valuten
haben sich nur unwesentliäi verändert.
Nach Schluß der MittagSbörsc blieben: Crcditactten
673.—, Ungarische Creditbank 694.-, Anglobank 277.-,
Wiener Bankverein 492.—, Unionbank 556.50, Läiidcr-
bank 417.50, Staalsbahn 660.50, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn 464.—, Tavakactten 285.50, Rima-Muranper
519.-, Alpine Montangcscllichaft 455.-, Mairente 97.65.
Ungarische Kroncnrente 90.90, Türkenlose 105.50.
Fremde Börsen.
in Klammem besindlicheii Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 24. Iilli. (Schlußcursefl Maircnte
(-.—), Sflberreute 96.40 (97.19), L^crrei>hische
Goldrente 97.50 (11562), Ungarische Goldrcnte 96.60
(116.-), Ungarische Kroiienrente 90.70 (91.44), Credit-
actten 208.75 (671.60), StaatSbahu 139.80 (6M.28),
Lombarden 25.40 (117.57), Nordwcsrbahn —.— (—.—),
Elbcthalbahn —.- (-.-), Buschttchrader Bahn -.—
(—.—), Qcsterr. Banknoten 84.35 (118.55), Wien (kurze
Sicht) 84.20 (118.65), Paris (kurze Sicht) 81.40 (96.61),
Lcitdon (kurze Sicht) 20.45,5 (242.M), Ruffstiche Banknoten
216.05 (256.24), Italiener 93.—, Laurcchütte 216.40,
Harpener 188.75, Hidernia 209.30, Mcridionalbahn 131.60,
Türkenlose 108.50, Neue m». Anleihe 97.60, Gotthardbahn
136.10, Mittclmcerbahit 98.-, Bochumer 199.-, Gclsen-
kirchencr 194.90, 3perc. deutsche ConsolS 85.80, 3h,perc.
deutsche Coniols 95.25, Schweizer dtordostbahn 88.75.
Nachbörse: Cred-.tacttcn 209.— (672.41), Staats-
bahn 140.- (661.23). Lombarden 25.40 (117.57), Ungar.
Goldrcnte 96.60 (116.—), HandelSqe'ellschatt 1^.10,
Dresdener Bank 147.90, Schweizer l^enttalbahn 140.90,
Gclsenkirchener 185.25, Discouto 175.W. UmrechtwnascrwS
118.60. Still, fest.
Paris, 24. Juli. (Schluß curse.) Neue 3perc.
Rente —.—, Zperc, Rente 99.82, 3>/xpcrc. Rente
102.35, Vodeiicredtt -Staat-bahn—
(-.—), Lombarden -(-.—). Länderbank -.—
(—.—), Oesterr. Goldrente 96.60 (115.01), Ungar.
Goldreiite 95.90 (115.40), Südbahn-Prioritäten 331.-
(318.78), Alpine —(-.—), Tabakacttcii 312.—
fi87.8l), Türkenlose 110.-, Italiener 91.60, Spanische
Exterieurs 72.15, Meridioiialdahn —.—, Ottomanbaick
530.—, Lsnqns äs knris 1026.—, Rio 1351.—, Tcbcers
683.-, Easrrand 177.50, Chartcred 78.25, Randsonteiu
75.50, Wechsel auf London 25.15 (242.95), Wechsel auf
Wien 102.43 (96.66), Wechsel auf Italien 6'/« Percent,
Wechsel aus deutsche Plätze 121.59. UmrrchnungScurs 96.60.
Ruhig.
Frankfurt, 24. Juli. (Abcndbörse.) Creditactten
209.- (672.41), StaatSbahu 140.- (661.23), Italiener
92.M, Laura 216.25, Harpener 188.40, HandelSge'ell-
schast14S.—, Hibcrnia 208.50. Umrcchiiuiigscurs 118.60.
Sttll.
London, 24. Juli. (Schlußcurse.) Consolr
97°^^ Lombarden 5r/z, Neue Spanier 71 Ungar. Gold­
rente 95',., 4pcrc. Ruvien 62-/<, Canada Pacific 91- «,
PlatzdiScont 4 Pcrccnt, Silber 28'/,-. Chartcred 3.06,
Eciistrand 6.93, Randfontein^ 3.—, Randminen 38.75.
Srcttg.
Hambnrg. 24. Juli. (Schlußcurse.) Crrdit-
acticn 208.90 (672.09), Staatsbahn 140.— (661.23), Lom-
bardcn 25.50 /II 8 .O 2 ). Silüerrenke 96.20 (96.99), Qestcrr.
Goldrcnte 97.20 (115.26), Ungar. Goldrcnte 96.10 (115.41),
Jralieuer 92.70. UnirechnungScurs 118.60. Schwächer.
Hamburq, 24. Juli. (Abendbörse.) Creditactten
208.60 per Ulttmo.. Sttll.
Petersburgs 24. Juli. Wechsel ^uf London 93.85
am Baris
g..
per (242.19), Devise Berlin 45.82 (118.53), Wechsel
per I 37.42 (96.33). llmrcchnunascurS 255.50.


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 12 ]
XeQss ^Vieuer IssdlLtt.
25. ^vü 1900.
8r. L02
Curse M der Wieuer Börse vom 24. Juli 1900.
SchlLsc-r«
L. »»gemein« rtaat»sil>nld.
HjL ß°°!7n W.
—^— 4.,^/o S7.4L
«. 97.SL
in kU>r r. W.
»! in Hili'er iipr^i-Lctb. ö. W. 87.^5
§»>- v. Z. iSbt »li 2 b 0 ii. C.'M. »-,"<» 771.—
^le 1S«» 'n bv°fl. S. W. 1°/- 1Z1.7L
L«I- d. Z. ISSo »I InoN. ö. W. t°i» lS4.—
Lnie ». I. IS 6 t zu 100 li. L. W. —183.—
Lose v. Z. 1 SS 4 zu b« k. S. W.— 193.—
Sl fi. L.
( 88 U gr.) vrz. >B. oT. -. S'. b"/.
L. StaatrschlllL der im SicilhS.^
rathe verlretencn Königreiche.
und Lander.!
ivetz. Loldrent« steuerfrei Sold. .i'/^llst.Hb
OeL stieute i. N.»D. steueifrei K- t"/» 87.3L
Qest, Jnoeü.-Sienie steuerfrei k. 83.7L
«riseudaho-StaatsichuIL.
verschrctduagcn.
M-rechlbuhn r. S. 10« u. tvo« fl. 94 .—
iristLbelhdadnl.iS.strire .st loogofl. «<>.„ 113.3»
i;iaa,J°>erhbuhn,. S. (Siv. rl.)b'/?/» 118.S0
chll,eu-11-iie!en Lohu in ö. W. 2ö0und
loo» st 4°/„l gz.8L
Sludolfdadninlr.-W.strir (div.Et.) 8 L.LV
Vor-rlb Lutzn slrfr. 4>»> u. 2000 L. 4",.^ 9S.L0
Zu Staaesschuidderschreibungen.
«idgestcuipelicEikcnbahn-Actien
G
98.2S
1v3.b»!
Vom Ttaate ^r.>iatzlung
1 üderu.Eifciib..Prior.Ldllg.
«Idrestitl-ain SS« fl. Siidcr... —.—
Albrechidadn 2IX> fl. S b".,! —.—
Lidrechtdahn 2 V« u. 1000 Sild.. t»/ai 93.7b
V.Wlftv. 11.1333 2iw,100«, 3«»« S. 4°,o> 8 b.3b
stj.W ilb.s.1833 SauM.d. ist.lW. 4»/»i —.-
«. Westb. E.1393 40v, 2UVN. 100»i-lk. 4°n 8 b.b»
Ciern.-Noeoe. Bui. Localb.) tOO «. 4°/oj 95.2b
4»f.>rred..J-ft.».s.«-ek.-2n'.»r-t.S«. 91.4vj 82.4»
bbl Lct..Hvvothd. t.eo Z. v.. K. 91.—
bü ta/,Ga1.BodevcredUver.t.b6Z v. 81.—
178.— 4o/,4..O.IV.E.4bI.->erl. g2.—
4°/. bett- Meub..Ldl.i.37'/,Y.°erU «-> 91.2b
b«/,^v0t-d.1.Ao-n.ul!^c.l.20).v^..,102.b<.>
b^-,''/«M.Hypotderevb.^.L 6 Z.veN.o.V.,> —'—
ii.^tühr.^cpo^dkkkvb.1.3ü3»^' l!
Diahr.Hvp'rrhercobcm!, verl. 95.40
Mahr Hsporh'rk'nl-anL. vcrl.. «. l 96.—
I iv/vMLbrLLeNdeenUturb.iLom.-LvI.«. 91.—
119.6ol ^c./oN'.edl-rofl.r!aüc>..örp td.-A.v.o.W. 96.60
o« Y-.I 4»/.9r,ederSsrLcu,d..chqvotv. Ä.vrI.K., 96.60
8»,,v/o derro d.ioi9'n.r.2-/^Pr. v. ü.>
qk'Ett b'/?/» beno Lrm.^chidkch. deuov. «.
96.20>* vetio detto... v. 96.40
40/^beröst.Land..Harorh.-Anfl.r.ö.S3-> 9V.50
! derro dSr. v. 103.—
^/, Dumcr L»eLl^adü' 2 .»lA. 409^ dO.
4 °/,Wodna»-BrLch^veald. 2 vvL. 1 Ü 00 st. —.
4 »/,i 1 bd«rhaldLhn 20 ö und 1000 st.. —-
Schiustcnr4
von ioaftigen
104.— «erkrdrldaur, »Ilgi
Liono^rrt!» daiila
so.sol
84.-
!
9S.2L
93.-
99.-
93.- 84
i 4 dbahn 2 iwfl.E..M.Pr.Si. 3 >/.»/i> 4 S 3 .— 497.- 4 °,,de.sto 1 >Lllb..Com..irr.. 8 >.l 4 .--.v.»
dc-,vL>nz--budw. 20 üfl.ö.W.Sib. 3 ».°>, 437.— 440.— 4 -/, L-st ri. HiMoldeleiidan. verl.o.W
d«No Laizburg.Tirol200ft.ö. W. s..31o 428.—^431.— b»/ i>st..ichlrs Bodencred.Liist.v.i.W.
S-I.IL-rl.Liigb.2423.— 4>,i,., d'tto o»t- verl.S.W.
' 4 «/I deno der.o reri.°.W
4°/.Lesterr..una-r.BanI40r/.J.». i W.
, 4°/, Oesterr-'unear-idan! 30 I. v. ö. W.
"" 3bl 4 °/.Slel'rmarl. Lvercaflei. 33 I. b W.e 88.b0
I 4°/.L i warzeniu rg'ch-Äiilehen. >ü^
.e,.I i a«- neel Siiie st looo u. 2 »öo sr:.> —.
96.3b
117.
86 .S»!
26.23^
.. zsIj.vcrl.Siiid st 1000 u. 2 »öo Ä!.^
86^—I
9S.3b
81.b»
86^2»
97 .IOI
91.b0
91.—
82.5»
S. Ldligarionen .....—
Trankvort-Unternehmnngkn.>
und 2000 K......»-«*
4»/.«Ld.Ltrae.-r..S^k°/»Pr.(H.Sr.L
S. .D..T>um>iich fl..«. >°° ^OS.— 1 >b.b0>
4 °,. de.lo 400 und 10.000 Man -—.— i»8.is
itur. 1886. 100 M-rcr07.b0
b-^Ll°dd. Lfi.. >»d. dfl.. «. 1K82. S»^d^ —.—
4-^Li°'L°°d, ist.. S. 1887.
i-/,deIi0.°st.lrm.13SS.10i^U.b0^I^»4 —.-
4 »/,»/,T«roL-'LlrrLvLLld.-L.-<ö. (v. vr.>^
er Obligationen industrieller l
iSeiellschaireo.!
4 >.>,°-»San, u. So.. «o'ng'e 3 e^ »nd>
W-ich..Ä..A.. 20«. lOiUI u. E «.
4°/»28oi!lLNgcf.döhiN. iLm. 1888 b0« 8.
4 st>" 7 »dioniige.. ofteri. a.piNt bSO.>
2300. 12..300 Frei.. .....-.-
4 «/aroldidune. Deg-igu«..«-
4 »>°i»Poit. «aaviw..Lr. u. ^. 2 ^«->
b0,»^rag.E>ie,i..g.-S.,lt.I873300st.8..-
4 »,>- istudolilhlliie. Feintiiechi^ilzweifl,!
^l^>-
ivrrsichernugs.Anftalt^^^
Di» i» Ik.
»-me..3eb
g;— !s»—
!^ÜL«-!0»LRSL!^^L:
97
81.4»
97.20
.Lecuriia»', «ui»ei1...°sr.->>S .^5 E'i >.^.^,"0
lI^Tb Wiener BerstitzeruuzL.»-!. 200st. 20.- 39-.-
97.50
92
». Jndustric-Uurernehmiingeu.!
Tch.in«.!
.lliistria',2S d Liua ".u.M.2fl. 0
c-il. ^00 st. 10.
147.
> 1 bo'—
-j Äst- L-
>
«auz-,clli'ch.. -2z-m. r>». eo^i..
I Bauaci.d U a. 'tieani en--j.^st. 16.—
Vauvereiu, oirder»ost>n. 100 st. 16.--—-
Lirdr.. ti-'B 1.^ 3 g>> ,b8»—
I Brünner Wollw..--G.ioost.»—
Bruier Nohlendcrgb-Se,. 1 "?—
Bru^n-r Lrau-re>.-i,^«. n. ,'io.^ 11' 5 ».
Eis-,ieriL°rdrd.Lcb.,d.ül..!ö.Ä.4°.„! 94.2b 2-b.2b 4°,«°" -n.aari..-, 02 ^—
iöiich. 600 u. 3000 M°>k .4 °d 10-> 112.2b 113.- 8z.bi>
97.3» 6°/» Herni. Ä..L.-Ä t. 27 I. 0. ö.W: —.
IV /0
Eliib. 400 u. 2000 tstarl... 4",, 113.5»
k1iz..Jo>c,b. >L. 1854fd. S>.) ki1d.4"/, 86 .b»
Sai. CarOLudwigd. id.Lt. Eild. 4"/. 94.4»
Lemb..>Lj..Jafl>iS.T.E.I894 400u. 2000 tk.- 4",.,
2.7adr.'schlef. sten.rb. i6otiu.3>oorr.)4"/a.
Pi.fen.Pr estn Badn 13<1 st. S.Id. 4", 3!
viudolid. ISalzlaniinerg.) 400, 1000 u.
2000 M. 4».» —.—
!»luI>oIfd.E.I8-4iv Ll.fTfld... 4°/a> 95.-
»°rarlb.L-Ihn<^.1854(1in.St.)S.4".3^ 95.25
v. Staatsschuld der Lander »er!
ungarische» Krone. 1
Ung. Ren>e i. G. St. 4 10.000 fl 4°/(I l l5.bO
Ung. Rente in tk stcuers. 4" 3 9 ».9»
Uiig. Reute in K. steuer rei pr. E. 81.—
Ung. kiaatSeiieniiadn-Anleihe 0. Jahre>
1889 Sold ldiv. Sl.).... 4 -/,°,3 120.75
dtto. in Silber 4>/,"/»! 92.35
Ung. EKd .Eiaats-Lbl. v. Jaire l?76>
4 100 fl.« 3Lb I0°3117.7b
Ung. Lchanlrcg.-Abl-Obl. 5. W. 4>,3".3i 28.—
Ung. Elf. Ther.Reg.-Sold- rlaaiz.Aul>
Obl. j1b7.7b
Ung.Tb.-R.u Lzeg.Pr.bLki.v.o.W. 4 r ',3 139
t1r..st. dnv. Sr.-7Ibl.-Eb!.ö.W .3 ab 7 °,z
stri.-fl. Schkr .Siii.-r dl.stfr. ö W 4»,"3
Ung. Brunkentl.-Sbl q. ö. W... ^3
Kroat.-flao. iSrundenti.-Lbl. 6. W. 4".,.
D. stlndcre öffentliche Anlehen.
Bosnisches LaiideS.ÄnI. idio.) ik. 4 "/»
Los..berc.ir>Ib..rd.-still lL>o.)is 4'3",„
Loir..Reg..tIni.v. 1.1878 i-rl. 0 .78.3°3
Toii.-Re-i.-Anl. v. I. 1598 vrl. «.4".»! u/.vii
WienerBrrIel!rr-Anl.,AnIeh. crl.!r.4"3> 93.5»
detio Em. 1900 neel. ». 4^ 3! zz.
Vukw. 1!ande4anl.i,.J. 1893 vrl. 8. 4 '/»!
Vukw. Provin.-Schuldv. vrl. ö. W. 303 102.25
Lal.Land.-tlnl. v.J.i883vrI. ».W.3»/g.
Tol.L°nb..i.icl..F. 0. 1.1893vrl.!k.4°/!i
Gal.Land.-AnI. V.J. I873nri.ö. W. 6°,3
GLlij.La,iSks..An!. v.J.lS93or..K. 4",3
L!al.Pron..Lchaid.o.J.I8>1>vrl.ö.W 4°,«
Sörzchid. A.S.ÄLVvJi88korl.ö.W.4",3
Sra:n.1.'and.-A„i.v.J.18i8vrI.S.W.4°,8
Mli!;r.Lanb..'stnl.v.J.l890vrl.v.W. 1 °,.,
N. .Sst.«anb.-AnI.o.J.l 886 lirl.ö.W. 40 a.
O. .°ft.1!anI>..»:n>.>!.J.IS87i)rl.ö.W.4°a
ktm.Ld..2d..A.E.1n.J.I38lö.W.4°<. 94.25
dito. dI!o.L.I 1 V.J.l 8 S 3 S.W. 4 °„ 94- 2 .-.
dtlo. dtlo. L.IlIo.J.i89.oö.W.4°,a
Tirol.Lcnd.s Slni. y. I. i 593 vrl.«. 4"/3
Tenicz.Bcgatbal.Wafler R. G. ik. I 89 .I
(d. Sr.) vri. S. W 4 °,«!
Lnl.d.Lr.Auflig 0 .1.1898 rrl.ö W. 4 °/st
Lnl.d.Lt. Brnanv.J.i87kvrl.ö.W.'?>/a
1883 btlo. 4>/.°/a
«nl.d. St. Buban. >>. 1890rrl S.- 2. 4 >/n ,3
Lnl.d.St Budwr.v.J.i 888 vrl.S.W. 4»,3
dtlo. tt!e. 1883 -rl. K. 4°>3
rinl. d. Sl. SSrz V.J.1879vrl.S.W.S>,3
«nl. d. Sl. «Srz v. 1.188vnrl. ö.W. 4°3
AM. d. St. Srch,v.J.i876orl.ö.2v.6°>,
Ib'so 4> ,°i» detto detto in lOii, I. »erl. n. 98.7 L
9>> 251 b-faderto dettolll-Sm. >. 40I. v. ö.W. —.—
4>'?3dett°d.itoIV.LlN.i.3bJ.>>. tk 9v.7b
I 4»,°/, Sr-si. L>. 29..50
81.2VI 4 >/,°/aEpar .Jnnersi.A. G.Budao. tt 98.25
3°/" d tto 40 I. v rl. 5. W. 92.—
4 >,,»t,kparc. iürab. Loiu. 80 4. v.^> 98.5»
97.50
99.—
90.20
93.-
88.5»
97.25
3 lvfl.5»
^ 97.5»
100.35
ll8.50^
99.—
77.901
4l/^>/aLdarc v L.vai. 1 .ikO.i.b. "/» detto innerh. 63 I. Nirldtb. tk.
4 °/»tl..Reg.u.Bdain-l.>Ps.bOJ.°. S.W
3"/„ Ung. tti b .B.i. Lest I.40I» d.W
4>',o/, detto >ni-erh. 42>3J.ver>. o.W
4°/» dettosnnertz.80Jadrenverl. 8. rv
4°/a detto innerb. 80 Jabren oeri. ik
4^ ,"/adio.Som. Schuldn i boJ.o. ö.W
4°/«Ito.Ü°m..OdI.lO"/3lUr.80J.V.->.W.!
4"ia detto de 0 r. 30 I veilokd. i.W
4»,°/«U.Lrcal tlenb.Ldl.8«'/,J v. st
4 °/« ditto :»/« Pr. Ldr. t. 80 I. v. 1k.^
»».2»
95.2»
99.25
9 7.25
22.75
27.5»
27.
Auj.d. Ll. Teplitz V.J. I8«7vrl. S.W. 4 °,
94.25
96—
91.25
99.75
96.
9».-
90.—
Anl. d.St.Tries, v. I. I863vri. ö.W.S°U
»lnl.d.S!. Trieft r.J.i87!>nrl.S.W.6"/o> .—
Anl.d.Ei.u.Ha!,ll-I Triestorl ö.? 2. 4°3 24.
Anlihen d.rLiait Wren veri.ö.W. 3 ^/,^ 102.2»
detto iSich.o.S>.)v.J.i8740rI.b°3 122.40
101 .—
2N20
94-
82.50
97.75
98.5»!
94 40
99
94.—
103.25
—.—I r.
«is-nd-hn-Prlörttitt»'-
Obligattonen.
91.50
96.—
99.7'
Sli^2b>
98.51
98.—I
95.-
95.—
25.—
d-?!-
93.75
98.-
lOl.-
98.-
91.50
96.5»
97.25
99.50
91.-
92.3»
80.-
91.—
98.-
98.—
94.—
93—
97.25
I»».—
94-
95.—
92.75
St.-
91.
99—
93.50
103.—
94.50
102.25
104.2 5
102.25
99.75
100.-
lOO.-
94.-
99.501
99—
92!25
92:11
4 ". 3 Bo,..A!er B., 200 u. 1000 st. 8. W.^
4°/aBud...1ünfl.L..S.1889200st. d.W I »,».—
80/, Buichtie.'raber Lahn 130 fl. SUl'er ivI.flO
4"/y dktto Lnu Ä.'!e>he 30 st. st.«.^ djl^».-
liir,' ?-«- l Ob.bi^
«ud-oe>!.L-iil>>-19:omdaui °st. °. D. >2.60
SE.°°st.,.H-nd.m«e°.1^st^ö^W:iS4.-
Ji-^^brnfler Sl-dilAnIehen M fl.st.W. 64.5»
Rotben «reu-,, ist. «. d.. lOfl.st.W. 4.
S-:"ur'gee P;öm.'.Änl-heu'
s!an'i".7st<>dt^^ ^z^^^^z82-
Wr.Toli-mun2!.Ü.v.r^.r-^?r iov fl.S.W. 6d^.
Sewiiinstlq.^d.3°/,chr..-»^.L°bcr.,«„
92.25
SS
derto vom .J.hre i°94 verl. K. 4° 1,
deiti. v m Jahre I5s>8 v rl.». 40,3
deito von, Laute looo veri. ». 4°>ö
Anl.d.Ttad,Jarav.J.rsS 4 vr>.k. 4 >/,°/,^
Wr. LSriebau-Anl. vrl. ö. W. 3 ab 10°3
Wr.grchi.u.Med>b!b..Anl.vrl.S.W. 4 °/^
Jlal.Rrnke lOi, Lire ... 8 ab 20 °/,
BMg.St..i>ii..Hgp..Anl.i85g Gold 6»3
»ulg.Slaa:S.Hi,p.,Anl. 1592 iöold vo ,3
^'e ^^oo^^eiese, kommunal.,!
Eiscnbahiicrcdit' und >Lankeu:
lLdligaitonen.!
4>/,«/,Angl°.Ss!crr.L..i.S» J.v. S.W.'
», ""-^-^OJ.V.st.W.! 94.20 Sb.2»I
91.25
94.—
96.50
99.75
1» 0 .—
95.—
95.25
99.50
94.20
4°/° B°hm. Hopolhekendank v. S. W..
' J.v.st
. j. v.«
4°/,dc,lnSom..LchiiIt!ch::^"öttmö.W:
40„bettoM!iiora!ivnSsch .'O J.V. S.W.^
ll'" ,v"!° <^»rub.-Schiild,ch. 75 I. v. tt.
96.
28.25
91.8»
28-
24 .—
91 .—
94.—
4 "/»T.»Lrod.Huiiip.Lvco.>div.Lt
3 "/,Dux»ttodb «.I.>r.1369, d SllT.st.W.
b°/«dcttoll.Sm.I87l sdiv.Si.)T.st W.
5 °,,ter olll.ikm.1874 sdiv.Lt.1 Sold.
4 "/,d-lloikm.iS 9 l 300 fl. S lber...
4 ", 3 be io l0 ikni. 1898 idiv. Tt.)... st.!
4 »/,F -Rordbadn«.l 886 i-io.E«.) st.W.!
4 »/, detto ikm. 1887 sdiv. Lt-> Silber .!
4 »/, detto Tm. 1387 sbiv. Sl.) s. gar..
4 °/,dei-o ikm. 183Slbiv. Si.f. .st.W.!
.—I 4 «I, detto Em. 1891 (div. Sl.). .o.W.
—-—I 4 «/» diiio ikm. ISS« flcrB. 200 fl.S.ö.W!
—.—> 4 i,,°/,Gra.lb.(b,v.Sl.)!
90.501 40, deito Lm. 1889 Mari sdiv. St.)
93.501 4 °> detto ikm.1891 LUd. «div. St.).
—-—I 4 °/» deitoSm. 1391 Markkdiv.Si.). .!
—-—I 4 °/,be>t 0 istst.Stt.>lk.138SS.200u.I000fl.
—.—I 4a.10''/»LemV.-ii.z..J.lr.-«.ii.I834300S.!
4°/«L>-mb.-Tz.J.e..iS.ik.1834 S00Sil.
10V.—I 40, Ledden-Lord. e. ik. r 88 Slb.
—-— 2 °/, L..Tur.'ik.S. 1396.300,1.500,3000M.
96.—I 4 o/gflieicheiib.-Gadl.-Tanw.ik.fd.St. 1 K.
96.2 5l 4 >>/,TaatsetIe»b.-Kcs. 300 grcS. Per vt.
3 °/, detto, Em. 1874 800 FrcS. Per St.
3 "/»beitd, 1U ikm. 1383 öOOffr. per Tl.
3"/,beitv,ikrostniuvgänetz8O0ffr.Pr.Si.
3 "/, detto, Sm. >893 ldio. 8 t> 100 Mk.
3 °/, dctio, I. SiN. 200 fl. Gold...
3 "/, detto, II. ikm. 1374 200 I. Gold i 24.
. 5" 3 dckto (Brünii-Rossifler) inofl.Goid^
4 °/, detto, 1km. 1833, 40ii u. 2000 Mark
40 ,.Ettarenib'Winlcrb Lb.-200U.IOOON., —.—
3 °>,S>idd.-G. JLn.-Jiili 300 ffr. vr. St 318.—
go,, Siidb.>S!.Apr,l.cXt.bOOFr. Pr. SI.H318.5»
5 °>,Ladb.-iv. 200 fl. Silber oder Keld>l 12.25
27.-
deiio. detto. irmis'flon 1330> 50.
Seiviiiastfch.d 4°,°Br -«ch.°-uni.Hdöv--!
Tra»6port-Un«erurhmu»gen..
Div. lu s.!
n:ii! LV^--?^'K^NnÄt1Z:^!!Z4^
5ol Baicd-il-akrazcr ». P.-A. 200 fl.-20.— 40 3.--
9iau-u Lett4g.8ttd.1. k. 300«. 2-2.30! 83.—
". l.8.3i8>«. 13.— 275.—
v^«l'.d.§.ir.200fl.t».vO°/«S..rr.16.-> —.-
itiövw.ilcht.. lüust. 22.
92.50
81.—!
91.80
!>!>.—I
99.-
95.-
94.—
98.25
100.5»!
93.25
95—
91.651
10-2.30
9».5i.i
S6.5»I
I Lraxer stohiendergb.Ger.
Aruan-r Lraucrcl-ri. >8 l
^ «fl°nr..Ler:-drr.Ami..dsl.l°'ifl.-2-2.- "9.-.3dN^
de lo L S..llNg. -a»0«.30.—i5i1.—.V-»
ikisei bLdnivg.-Leihgei.^^ '09k-20. 3st1--^
E>demuhl.-1arieiI.u.Lg.-iv.I00fl. 3.-!i.33.-
S1eIlr..E°!., °2». stst.nl. 2^ ».^-
detto inieinai. 200 st. 32.— 4 v.
«lektr. iil.-«., vere.mgl- 2« st.—— .-^9.
ikle.-.r »öe,., W euer. 200 ist 24-
Slekir .Ä..S. allg. LudaP.^ «. 2.- 212.— ^-0^
detto un-ar... 200 «. 1..--4». 24 t.
76.-
l»S.50>
l 3.6»!
li87.-
128.25
66.5»!
72.5»
49.5»
128.—
133.-
43.77-
21.-2L
65.5»
174.-!
i^:'b>
384:
28.—!
- 2 .—
24.—
'- 6»».—.61»,—
'"iö'! l02i>.
«raierichst.ggon^u M.-A^^.4^^ 4^— I!!!^Il!-,4<^>:",
via-induslr-Ges.. Lvr.100
Gst.i.rr Lrauerei-A -G. 2»o sst 20.
Z'r7e'r^/.LÄ-chke-.^^^^^^
tzTUsterl^^'.ggon-u M.'A—/ ?o.
Gummijdr.'>c4.-G..2st.»ainer.200st.20.-- b30.
H rren^erAa'r F. 400 5t. 40.— 660.-'El66r>.
3<16.-
L80.^
- 8»L.-
«mnn'>^'^L'°'cM°l^Ä.'^^ 290-
ivurc-winaerLocalb. P.'Ä. 2v0st. ^0.^!-590.
^^4.-
:r0i4
d6.2?i
S6.L0
S2.40
99.--
95.—I
9.5.
sz:4v
7li:7»
96 so
9 7.—
97.6»
97.-
96.6»
36.60
101.75
100.5»
101.75
94.20
112.50
93.-
112.50
95.5»
87.—
94.10
104.75
104.7»
125.-
95.70
102:-
89.50
-»>
405.—
zso:—
394.—
124.11
116.50
94.4t
74:30
9 7.4'il
98.—
98.4»
98—
97.20
97.20
derto StamM'A. 200 st. 20.
Susäte rader E stirb. b« fl SM.rbS.
drtto Ui. L. 200 fl. r. 17. 82 .-/! 1 <193
Donau-Lam-sjchf. T b00st. !6.—>
^?°,mänd^°R°rdd:^"i°OM fl. «M.270:8<, 6165
i^auler ^,sendalm Pr. L.200fl. 16.^1^84.
8üniNrch. «arcre..'r,sd. 200st.LS.88»/,^!t09.—
I-a.42>:rh,bLblr-tA» Pr »^. 200fl. !2.—,
derlo Sramm'Scr. 200st. 0—
Sraz.K. E. u. Btrgv.'G. 200 fl. 27.—
(L.^rgr) lyyfl. 0
»aschLU.!cderb<-rs.-2i!-k'b.200st.l5.S8°/»!l^48.--
Lemv..L-^ern..JanY E S. 200 st. 27.- -ZO.—
Leoben-Hordi^rnd.r^scvd.200fl. l»4.— 2..70
Lloov, ofterr.... soo fl. CM. 40.—
^tordlvtstbühn, österr... 200 st» 22,
deito vO. t!. 200 fl. V, 21»—
-Lrrdw.iDamvfiü.'G.. oft. 200 fl. 0>
Qesterr. OmnibuS-GestU. 400A. 0^
LstroU'Ar^evlLnd. E send. 200fl. S6.—
Lracr-T'uxer irrjenb. lOOst.oba. 8.—
Pr««Ä» 180 fl. 12.—
RetLd.'töadl.) Prior.-A 200fl. 20.--
Tonn'.valderE.) T».*dl.1. ^.200 fl. 4.—^
deito det o Ut. K. 200fl. 0
Lram.-Ges. 200 fl. 20.—
760.—
t.57.—
les.—
734—
l78.—
267.—
Z8.5
250.—
102.5» Salz. ik.^, ....
I0I.25I -t..S .B.tOOfl tbOOF.) x. V.Fr.23'/,
—.—I Sudd .i». 800 gr.< 200 fl.> p.v.Fr. -v.—,
94.80 LLdnordd. Lerd -B. 2»0fl.CM. 17.—
1 14.501 Tinmostlhal Sisd.-Pr.-A. 300ft. 40.—!
Lr .«, neu- Wr, Lr.-A. 100 fl. 10.—
Tr.G .neue Wr.,Si .A. 100fl. 2.—
Trantvortg., -. °bg. 100 fl. 10.—
Uog.'Gal. ittftnd., erste, 200 fl. 19.88'/»
Ung-Weilb. ,R..«S.1 200st. 19.78»/«
Wien Pottd..Wr..R. B. 200 fl. 10.-
Wr..L«.aIdahnea A-S. 200fl. 0
SlaatS. tfind.. P..«cr.SenußIch Fr.3.30
I». Banken.
94—
96:5oI
87.70
95.1»
98.—I
105.75
,05.60
l26.—I
96.70
Iv3.-
90.80
9.3.75
95.-
407.-
394.-
Z9S.-
1^:50
,25.5»!
lUch»
96.-
32».—
319.5»
> 2 ».—
680.50
108.-
369.—
860—
198.-
ISO.-
l97.—
tOS.
415.
138.-
276.50
491.5»
850.—
538.—
95».-
2536
671.5»
689—
419'-
17»0
78.75
76.—
«9.70
95 .—
95.4»
95.—
'5 3°/ä Ünch Wr,ftdttS>b)".R.ÄV. -Äo fl.Z:
93-25 4 °/«Ung. Westb., ikm. >390, looofl. S.!
"I zo/,Unlerirainer ivahncn (div. Ei.)
»»sil 40, HalsuLUna E.'l^ 200, 1000, 10. 000 A.!
— «>/,°/o Bcr.Pr..«. ung. ik. 1000 u. 400M.I
^ «°/,Weljer Lo>.-ldahn, VOO u. 2000 «.!
teito in 6.5 Jabren verl. 97.25
2»/« ilenl..Lodenme»ftd. t. 34 I. v.. vrz
i. «., 15»fl. S.
2'/?/°
41»/,5 i»5.2b
99.-25
99.50
95.5»!
l»/,Wiell.AsPang-«ifcndahn 200 Silber
Letzte
Tiv. in K
Anglo-öfterr. Bank... 240 «. 16.—
Laiikaerein, Wiener ... 400 «. .3-2.-
Boeen:..«.. -.öst200fl.40>'/,ir. A.IO.
ikintt.-Bodcncr.-B, .200 st. 23.—
Sentt.-Vhv.--L., ung Luare. 500fl. 50.—i
Sommer:.-Laak, Bester u .500 fl. I3i>.—^
Cred.-Anst.s.H.LG. ISO fl x.H. 3«.—!
ikredit-Lank, una. allg.. 2e>0 fl. 36.—
Cr.-Jnst. v. s.B.'U. u. osf.A. 400«. 14.—
Tepoitlenbank. aUgem... 200 fl. 21.—
ikicöiilttedank, döyinijche 200 ,i. 80.—f
EscomPtebaiik. msthrrlche 400 K. I8.— 398.—
Escomviedank, steierinärk. 200 fl. 36.—!!S90.—
SScamPie Ses.. nied -Sst. 50st fl. 70.— 1420
ik.icompie.-a.WtchSlerb.iing.400«23.-!!4.53.—
Galiz. Aclien.Vl,x..-Lank 200 fl. 16 .—611.—
Salij. Bank i. Hand. u. 1.200 fl. 16.— 356.—
Giro« u. iiasicvv., -Wieiier 200 fl. 27.— 180.—
VNvotll i-odaiik, öst. 200 fl. 30°/,lk. 9.60^ 96.—
vvP 0 t»ckeiidanI. urrg. layfl. A. A. 25 1-,-b.—
CroLI.-Ilav.Land.>.r,dp..B, l00fl.1l.— 211.—
Läiiderbaiil. stst-reeichifche 200 n. 21.-,>4l7.-
Lndd s.LoSn ii.v vrv 200«.10°/,E.6.10! 97.50
LoiNd.-u. ikSc.-Laiik, Wr. lOO N. 12.— .——
7 5".—
171»
172.5»
140»
556.-
LeMam-Jo cPhsihal..- ^8'
vieflng.r Brauirer... 100 fl. Iv.—>304.
Ltiizcr Äclien-itirauer i 400 «. 12.-.26».—>
LodostxerJull.r-cbi. Ä -G. lOOfl. 3-2.- l —.
Ldcomanrfabr..i!l..G.,Wr.2tXifl.lS.- s3.-. ^b-.-
v.S SralWr..-«.-2iX>st. 40.- -25.—,'v--
Mschd.'-A iS. v Lra.id u.^
Lhuisti-r
dno.st Lrugv.Tanek u. S. 100 ö-
Mettovole', vore -2st G. liftifl. 3.— .12«-
fl^n^chm.S.-ldiir"-n-d.M. 200 U. 30.-> 126» 12 .»
dito. stsierr.-Lw'ne 100 fl. 2154.—-
Radrager ikif liinemir- iS. -200 fl. 0
c.I-Jn°uNre.S-°chch°-ft 315:-
;^,'f-r7L°L'auer.'!--.«eÄfl^lK-! 1^27^ ^1^^-
3048 -Lvlsihütte-.-L-e.l-lg.SAS-—
-- MR^rLMZ:ir!l -LlijSlS^^ 22»-
L;:i7 i!,^-
',32— LtE-'rm"uV. L°s.">:.B:'s. 1«« fl'- zÜ, bD
^' I ll>>g.LU.tiohlcndkrgb. G.ioofl. 0 mlk4i.st„
^ Unrou.'Äaugedllschait. 100 fl. 12.— -I l-a»
Uiiil.n.-Laumat.'rial-iS.. 100 fl. 11.—!>i!>5.
Unidn. Eis. u. >Ll..-!r..i»e,. im ». 0-.
Barejer Ebeiiind.-A.->Ä. 100 k.,
«citscherMaaneMw.B-r.-A.lOOt^
Waflenfabrik-.iitei.. ststerr. lOOfl. S—!8.7?H!
—! ?dagai^n-Lel4.3...
Wrb^ie«e1'u.Vaug. 20«>st.60^/v^.04.^ 2Z'^ ü(1>
Wien«SeittiNg».S>.. erste loON. l2.-!^,^3>
^^eriuduMe'Gel.. böhm. 100st.
ZuckcrindusMe.A..G.,u„g. 1200k Ibü.- 164S
Wnfierdamf. I^Eholl.^iS'u den rirt» 3>/,l 200.7» 2i)0.s»
längere Lrchien .risi.3'/»^—
r-rüflel s. 1»» Frani».. .''->»4
. ILngere Lichleii. .r>at»4
D^ut1öb.Bonkvl^ef.l00Mar!^i»t^ 5
.. ILiig. Lichttnri.tub
London fitt 10 Ps. Licrl... ri-t.4
längere Sichlen.. .»»r»4
New.Bork tur 1V0 T-llarS. ri»I»5
Jtal LankPläne sür lttOLire ->5»m5
^„ längere Sicht. n rirt» 5
Pättru.sr.B-nkvl.s.lOOFrcS. rist.z
„ läng. S. riti» 3
Deter-b.u.rust.Pl.^ I00)^ube!
„ lang S r>»ia5'/>
shürich u. Daiel für 10 Ü FrancL 4'/9
^ längere Sichten.. .>isrL4',V
Schivetier 'Llätzc kurie Sichttn riai. 4' ,>
,, ,. längerrSIchl riimlhk
-Balutcn.>
kaiferliLe Mü-.i dm-ättii.. Per Stiles
«äiserliche RäiidbUiMtcn.. Per AMI
Lest tt.-iing. 8 fl.flpchdkit.'tie Per'.
- 2 »--»caiic«-Liiii!e
20 'ffiaiieS'Siiicke
->».Ti ar Silickc. ... .... .»-er Auch
2. .Lei.Lliille.... l.. Per --iiuch
^' Per Sl.iel
884.—
180.—
-270.—!
392.
26 ».—!
28».
661.50
>10 ->
370.—
59».-
20 ».—
410.-
425.—!
139.—
M-rcor', WcchIl-lst..A G. lag zz. zg.-
Left.-Uiig. Bank 1400 K. lOflf.lgoo«.
Ung.-LanIs.Jnd u.H..tI..G.,ft,ist.i2.
Ung.Laiid..Scntt.-SParc. 300 fl. 30.
Untondani...-... 200 fl. 34.—
>:inion''-nk, dShmisch«.. 106 st.
278.-
492 5»
854—
540.-
962.501
26»0
67-v 50l
691.-
421:—
175»
4i>8l—
596.-
1425
455 —I
642.—
.364.—
49».—
19 8.5»!
427.-
21.3.-
418.-
99.—>
76»:-1
1714
173.501
14t»
557—
118.55
242: 7»
242 7V 242.9»
90 5» SO-7»
96.57° 00-70
95.95
95.95 96.10^
l1.4ii
11.38
-v-iHLs:- 259: 5 »!
2».Mark.Lti!ike.,... .Per Sl.el 23.68 23.78
Rusnjcde b-ötndel Äolbpuüe rer Stuck- —.——
pcr..^Ni.1 «'4.Uü 24.LZ
Tüniche Scldlrre rcr >Ltuci:! —.—
MariaLhercnen-l ^'S 0 .)-rbir 1 tr —.—
Di.'urjcv>. Sieichrbanknoten f. 100 M..P. <5 l 18.^''
detto L- l 18 .k>!>
^ta1len:sche BLokn-rer^f. 1VV itas^ S0.60
Rubel-^oteo
118:7»
118.75
hei ^tifla
xr S
2.55'
2.55"


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 13 ]
liilr. S02
^"lenei- 'la^klatr.
^iLer^-LST- -LLLL^'
1'koslvi' in lien lossfslLüt.
. ilnf-nz >/-« Ubr.
»ns--il!ls.S>ist„iel dcr Berlin» Leccjsion-.
bütne.
Daheim.
Be» Maniice Maererlinik.
Im Garten.
M^L' Reüchardt
D' -^'-"de znv ir-inblcr
«arih-,> de« Illxn. irlie öeimr
M«>°./ linkelln« n. Eli e ciochcw
k»u,r AÜtzclm No-ier
» »,. 2>!> H°u,>
»er Snier !«iS>ard Ballentin
L'e MnNer Lgne» Werner
Dl« deidcn TLch!»' i^'^' e »anbicr Welle
^. jLesnie Bobe
Hi-r-lls zum ersten M-le:
Der zerbroickiene Ärug.
ein LuUeielin e tten,Sc»rn>nteinrichv..<>I-ift.
m Leen« gesext ron Tr. MrrNn Zickrl.
Weiter. S r,!h. ,i,rdinr,nana
Tnin.^e.. e,n B-r-cr Sildelm «oste:
^- Friedrich »arst>er
Luise Kanstier-Wüle
^ «edrenter Lkear Wagner
S^e L-gd^:. .' I. §!!seV°»
k^Virer'tsji'e:
Donner^ag den 26. szum er>n Male): ,Tcr
^gvadtge H-rr.*
^letaa den 87..' gnädige Herr."
L? ^sv'tt cr^dren Male): ,An
be- Sirrche- Bfvrlen."
EoniULg den 29.: ..An des RcicheS Lferien."
tsntsek-lksnlei-, k. k. pi-stgn.
An'ang 'l-8 lil r
Die Pariser WeltauSstelluna
ISO«.
«>!dern von
S. »itdier. Mustt von Joseph Baver
C-je^ BLnmel. Iriratier Hr. m!»er
krrl. Diene
«etti, Swienmädchkn Frl. Nowa
chüü." ^r^ Lehman»
»osa Berndorl ... Lr, l^iln>-i
a-th »erndors. h Dante. ^l.M^
Hr.'Blebä»
»k^e,^ -Ir^. L^/d'"'
.Fr.-.cbcA"'r'
^nlm» von ».IN,er <>r. Seltke
. irrl. Saston
«t^t.Lgent e.Reis^nreau Hr. kne,ding-r
»o«, »grnt e. Reiserureau Sr. Tn chnin
Frl. Bieder
or. Rorini
Ei* Vtccslo.
VadwchkL. Veftverin eine-"
.. Irl. Artin
vtnkelhuber, Vürsteobinder Hr. Sottklebea
v^TdoLr»«:
DEnverstLg den 28. bi< Tam^ag den 28'
.Die V»ri!er DeltauSstelluiig ISYs).-
«»«itag den 29. Nachmittags und «benrs:
»Die Pariser SeUauSstellung 1900."
I'VLZ 2>lH;D Hixr IKü'.
^,w°4 den 2.->. .^nli:
^< 'd!Z ru L ik-en öen s? >'ig!<ämpfLn.
< »nlnirri
llampo I. ""''-^Uhi: stauipo I lOäUil
-s-^.— ., .-.-Dlnenl-r:!
,v-i—n?
unv lieraui D-reiroertheil,!'»," °n^2^e"'r'"r g^°z".sL'^.a nps-Coneurre, z.
"""—' (rntrec 5i» kr.— Niudcr -2t» kr.
^ oraiixe»»«;; Lo ipe.'sisg grosses ^nse >fest.
E^^Ss'S'SS.^ ZL. U^Z'LTZS^8°.
, ve,.t.- M, kn>aa> t,-n 2.n.. ,-!.
- 0OT10HI7L'bL1^
- ,, ,, L--tir Da,:
.Apollo »—I»»« «. Match IIIU ÄNO .«^loncii.
Its»uer»iLoi»«.
Ansang der Borstellung 8 Iltr. ivLvl Beginn der R.ngk.impfe 0 Uhr.
L-',k°0LL-'»
8 eS'
^ .^>k /e«Fk/e<
r-o» F»««.^
Ausireten von our Künstlern ersten Rangei.
OOllLkrt äkr 6LI)SlIk e>!i. mögen I„»t unterlassen, meine eranisit i.incn
tNrügte Atracuoni!- n;c l^a.rbarcn »laffee-, Thee-
Die fliegende» Menschen Lco-Tardt»-
Beginn ter Concertes 7 Uhr. der Künstler,^
Vorstellung iräcise 8 Uhr. l
Gast- und Permanrnckait n giltig. 8288!
Zu deln r-se,vis'!e"'Rau.n "tli>. Auszahlung. ^'/«7°ne.?v'St.lckVmit L-n.st'el^Zhokvl-^de!»'^
Cvnverlnre je e-ne Krone l-öher.
TL^LAGZ
llvxke
UfHnIs-IkvsIsi- imlk!sk-g3l-1en
Anfang 1 Uhr.
*iue Ttunde in der Gräber
stadt Pompeji.
Lebende Photographien.
»llfaug> ,7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
r! Sport-LsnäeLn ü. 3 SO!!
fürs Thrater, Reise -c., um »jederzeit st'ls
el. gant jrillrt zu se»i, versende: gcaen C'N
leneung eiues Haormufters per -öcochnahme.
stechte Hanr.zöpfe oder Dr'lrer. «l i
ster^imeter lang, zur B.rvollsrendiguu,
der Fnsuren zu 2 und .8 st. Zön-e. iedeö
-öa r f>f» Eentimerer lnnq. sein. ohne
^»A-^uS auSg^lallkNfn Domknh >or n
werden die neuesten e»tln"tntre niir oder
ohne ficht baren Scheitel, Bandeaurnetten
ganze Verrücken, .8opse, Locken, Pusten aus
das Feinste versertigl. Atelier aller kunslliaien
vaorarbciten nur dci .^«l^Ii- «l.. 1, 0.
^«en^d :tiadeiiktlstrahc Nr. I»
unter dem Hausthor. Haltestelle der Ltadrbal-n
Vvnvliig in j^ivn.
Aularg >-,8 Udr.
Die Schöae von Rew »Z-ort.
«roje ameritanisckie Su»»a!lung«,c:perette in
dildern vcu H Mortcn
rrusil von «uslav «erler. Freie Beardcituna
8-0» L. Krenl, und C. Lindau.
^poNL in ksliön.
Ansang 5 Uhr.
Der Hosnarr.
Alle übrigen Tbeater
geschloffen.
8 !üll 8 ilerdsu 8
R,, E^^rksplrdt»! 5
I«orLr1»xtDr,rrL»»» ivr. S
Oeseklossen.
k. VoIL 5 §Lrts 2.
Le,h»ur-iwr uuL llLks 7edLuu SsiLI.
Delopd. 2202.
Delei-d. 3302.
^llgliod /^bknli-Loneei'i.
lleute vleuztsz »-
00^0^
<1er )L. Q. 1c. ÜsxiwevtzinQsjk.
6n>85li. roii Lrcdzell-VstjiiiLr-küzellLcd,
Se,li>n> ,7 Vkr. c«tt-ee 60 «eilet-.
»lorgen: LUXOllli'l-.
U»vA ä»ll DL»»t-rL vorLÜsUod»
dTk'Mv krstvo» Lvtr^v.
16637
^ »« LvsseZ'eA »«rspr»i,. Z»-
Delicaten 10427
MaLjes-Kering
i» Postfästchen und gröhercn Scdinden em.
pst blt ütotttLor rtLedoonserven
k'adrlk R. Sch-nz. Stettin. Bersandr
gegen «achnahm.-.— Preisliste zu Diensten.
! Nacknadine-Bcrsandt.— >rmbollage grafis.
Mli, laSero», Vieii, I., Ilsthöllplrtr 3.
Telephon 4l27. 10186
^(^oldcue '.Ilhcdatsledcruitcrvatrona^k'n
^pharmaernt. Ausstellung. L-irn 1883.
lüielmZljol'fel'
Ak Malrextracl-
övü!j 6!!8
mit Rücksttit aus die ilu-.!
sornckie vou -Pros 0LpoI-!
Lsr, SvLk und nr»-i
aaaxsr um Pi les Irirk»
samer als all» cnrstrende», j
lvie immerdenanntenBrust. f
bonbons, die zniueisl nick-ti I
als Zucker odir höchst >v-'
diiser-.nle Steste entlialteu.
l0lna1 urüniliot
Carton 10 kr. <12 Stück I st.» undj
1- -, seiner in Büchsen.
Gartrnllau-Scskllschnft.
Wethburggasse 29.,
Tep^ets bei den meisten Lpoth-.-kern I
und Kaufleuten. l
tos. Küfferio L Lo. ini^ion.!
SWMtzz-KPrSSZSNz
afino 81 Io0123 0r<-i» lä -.!.—. Ha»l>t.>»«-;,üt:
8. .^polbsLsr, ^Vlkü.V, l., liolier 8
s.. ^Dch?:>s.
Uvicr! „VoIcASrr6i°
0284
Vor-rüßlicks X-iclie, civ.Ie ?reise, prowxlte Lsälenun^'.
Lest-, LlriL??7^lLsrL mi6 COVVMDL
ErLLTLL L LLLlll.'SlllL WIL»
I., Ksrntlinsl-sll-LLSö 9, Lclis Vseindin-gg-srs.
Ptickstillthiil ist Mlii>Iisl!, bkl Willl. Vr. Wkis?'
Wnsser-Heilanftalt. 50,ähr-ger Bessand. Vorzügliche »e-.1-I-1rr»lL«-
^krven« lind ihr. Nischen Zi rtrttkycitcn. Mägige Preile. ',j.'ri?spccte grans
llill KVVS 8 Mtsi
IM LeMMsi-Wß-EsLiZLs.
Sonntag den I. Juli 1004 habe ich mein neue«. 1 Ltundc
lo Minuten von der Lahnüation Gloggniv entfernte«. 804 Mctcr hoch
gelegenes und die herrlichste ^sernsichr dielendes
>>i
ttöffiiet. Dasselbe umfaßt vortrefflich, mit allem Comsorr eingerichtete
2 '^.?.°°'^l.nnmer, einen rm moderni'ten Sn»l erbauten Spciscsaal und
-lt^Utnchachn lind reizende Vorgärten. Borziiglichc .lliichc. a»rsac
zcu^nctc Getränke und ganz deionders billige Preise werden jeden
P. .1 Bcjucher zufrieden,tellcn. Das in der Nahe der chrsrlich Licchtcn-
Itein'fchen Burg Wartenstein situirte Lnaol» ist als klimatischer Lust
ciirort längst bekannt und bietet in den prächrigen liiadelholzwaldttnacii
eine groge Zahl reizelider und abwechi«ll!ng«reichcr Lvaziergänqc bei
dene^man gleichzeitig einen Fernblick aus die Rax. den Lchncebera.
den «onnwendstein. die Ruine .«klamm und die >>tcustädtcr Tiefebcnc
mnießen kann Meine Lmnibus und Lcparatwaacn sind bei jedem
Zuge an der Bahnstation Gloggni«, zu findeu.
Um zahlreichen Besuch bittet z^Zi
llosslis W68i6l'MJ)s6I', öeziUmii liK Mels ill iisläch
Paeket-Theesirma
nite. »nenk^Ännt vurLüglick«?
sulckit zur binführuuq ihrer Thee
ersicla ssige Wertreter
Ägcnt oder gut eingeführtes Groühaus, möglichst mit Stamni-
kundi'chaft über ganz Oesterreich. Eingehende Offerte unter Angabe
von Referenzen nur von Firmen, die sich dieser Sache eifrig und
nachhaltig widmen lvollen, erbeten uliter „O. 042"' an
Haasenstein L Vogler. A.-G., Frankfurt a. M. Aus
diesbezüglichen Wunsch erfolgt vor Abgabe detaillirter Offerte
Nameuangabe dcr suchenden Thee-Firina. io374
Zxs.tsii^!rLu-I!.eLtLurLtioQ.
^ LI. 1
Lni ^»^»lill» 8i»i»k, 8»»»»e Ln cken kurlerre-
L.oeaIitütstii,
I., Ksl'ninof'sti'ssse 22 uuä kieusi' ^srlct 5
10895
5sU8Lt'l0H8l1!
Lovcurren2lo8s?rei2s!
LlliSÄSiMsr
garailtirt echt mit der Schilymarke
gorailtirt ewig weiß bleibend
fl. 4.-5«»
. 4.-50
. 4 .'>I»
, sck..-:»
. 2 7.5
.. -2.-
»1 schivcr vemlbert.
Toppoloaslette enthält:
P3tent-6et1-8opii3
ä», Ss»t» äor V7«1t.—
8. Illkkkl's k^aclif.,
Vieo,VII.,XrriLhUksrstr.S.
- z stlstlösscl..
^ I l^hgnbeln
^' Tafelm-ss r..
L l s^affeel üel
v I LNpvrn'll^üvser'
^^ Mi chschopser.
Bet -Abnahme von 1 (i-,ar„ltllr steassoite aiiS Seide gras«»
12 Z, ..
>2. U
' L
!i?
<Dtzlöffel..
^»'rgadeln
Tasklmener.
Lkafkre!oi«el.^
LuPpkn tt)opfer l
Milch'chopfer
10138
IX llosssukl-Iänllk 15.
Im uichtcpnvcnirenden Falle wird derBctraa sofort bar .lurückerstattet.
!m kcjuitaiiis-Lsiräulie
8torrk-im-Liser,p1s1r 3—4°
ru vkl'mietlien eikie elegskite IVobnung mit sllen
mollkk-kien kini-ielktungen, viei- Kassenrimmek'ki,
!<üeli6, llllljerimmei-, ^kbenk-äumen. eekiti-sl-slsiruskg,
elektl-iZekes l.!oilt, /lufrügk, pei'fectk VekitilLtioli
kkiglisclis Llosets, auf sogleieb vllkk' I. -August.


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 14 ]
XVisu, ^liidn-ood
^nii i«or^.
Xr. 202
Marie Wilbelmr, geb. T-r,neiber gibt hieniit in, eigenen, sowie iM Namen
der übrigen Verwandien allen theilnehmenden Freiiiidcn »iid Bekaniiien die ne tie»-
crschütternde Nachricht von dem Äblcben ihres iiinigstgelieoten. unvergetzlichen Lalers,
bezi-hnng-chveise Lchwicgcr- und Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, de- >^erru
August Schneider
.Niü iroclecnsrem Aater'Ll in glt-
äeuts<.ch un>l politiit dilliAet bei
Z! Esir'
! VII., SiödsllsivrllgLssö 1
lOIr- (Loks Lrsitssskse).
d!»lusir. rivdel!<-rt:rloA xegen Sinsen-
' ^ävnA von 4Ü Heller in Lriekinarleen.
heiN r»» ru. ,;ru«tvnü,, vunc
stö» ttttg ar'L acheinreu. z^aut» u. "'rauen»
traukdei ku.^.no .Bl<"cn..^;^utzleldcu»
r^ekruen'Ä 1 üiiie, '^andn-n>iu e. Lrd
täk'Uch V.-'N ll—8. Srnn- und FiieriagL bis
4 Nbr -lbcnds. (Lriizel-^lak-re-5..me. Honorar
L, LLrQrLsrsrrLAL« Ilr. 27.
Smiai'g Himm.lvforlqn'ie L. Briefe w.rrcn
bra t.d^or.er. L0-.>^
gcw. Bülkcrmeist^rs. BiirgcrS und .Hausbesitzers
welcher Moiitag den 23. Juli l9M, um '-»6 Uhr Abends, nach langem schmerzvollen
L-idm nach vollendetem 72. Lebensjahre plöhlich in dem .Lierru ciuschlasen
Die irdische v"lle des tl)euren Lcrblichcncn wird Niittwoch den 2ö d. M.,,Nach­
mittag« vreicike llbr. voin Traucrhanse: l. Bezirk. No.iihenucingaise Nr. 4 rn die
Metropolitankirche zu St. Stcsan gefiihrt. daselbir scicrlich cmgesegiiet, und sodann am
Ceutral-Fricdhose im eigenen Grabe zur binhe bestattet.
Tie heiligen Seelenmessen werden Toiinersrag. den 26. d. M., um 10 Uhr Bor-
mittagS, in obgenaniiter Metropolitanürchc gelesen iverden.
Wien, am 24. Juli ISOO.
Gkllki! Tljkilllihliilis.
! Servictic», >i.'e>taar»,turen >Vor-
lia»
oewr,. Lecuni>,.iirzl der «i,n l a. i^rtz. stir
acheim- kN-anevetten d. wr. ali, «ra»!»-
baucS. Sr-etaiarz: n-r geheime tkranr»
de,ten.Haui.».esra,l-'iIeid°>>.Nrrv«>>-
schwache, 1 N.-V 2
^-!'^'ß?.«er'°1e1°7-'e'r'.h:.f-7d°^^^
a wer.^en dean!w«iet.
»ioila! »r
Sr. LUmsllll,
L. !r. 6L8isrrölLdi8e!l8 W 8 isatsbs. !nis 8.
OiltiZ Lb 1. «Iruri 1900.
Vien—^rlberg—Psri5- 6enf.
l'/ikn-ponlnsel Vencliig -6cm unä ülsilanil-llLNiia.
»11 Ms 9 <>« »r rvien rv<>sir> »n,»,> 7
9 ZI
L 38
:ii vi
- 8 2ü
2 t><»
b
°10 20
: 3 2.8
«rvSKio 17
L 01^ s 47^
-! 4 00 6 S0l
»I!
. ab
L^uOckt..
..
»N v'- v..
»d
.. <^enf
„ IlarLsill«
?»ris...
ab.
. 8i>. 8 18 8 -1<»
6 .-kii r ü NO 7 40
^ 10 30 rl"!7<>« ««
8 «U>^ 8 02 1 87
12 .',<> :I2 48 1030
0 .-iS r 0 8 'U.
10 .,v :1 1tt<».
8 itS -llO 48^ 9 21
1'od.:ä.i'isi-: >Vioii- 1'Lri-« 26',^ dziuiirle-u.
krlu^ällller: ^Vien—Uns Z3 Ll.unösn.
Visa Iköln—Krü38el—llonilon.
10 48j'8 2.)!^-i> IVicu VVr-td.
« Z 80! 2 »ll knesei:..
s,, .1 40-' )^»inr .... L>
1 I6^12'4Ü^
L l2'L3 l'2 04!
L 4 I» 4 4.3
7 82
9 80
4 48
9 8 2
10 47
8 :r«>
7 I»
7 80
8 00
. nn
. sd
I<öln...
tloe^ V. No>N»nZ
6 5 28
^tt.rri2 1^
1 23 4 2 .8.1
2 oo r Z.,-,
^28 ^2 01
2L^° OÄii
sI2 sss» 4 48
! 8 33 4 11, 01,
1^7 i
4
-Sblk. 3 V 411^
e* LcblLk- vn4 Lpeisen ».-«!> Le-iiu-rön IVien—Ostelläo.
kLbrillsne-: IVign—Nunä-rn o4er 33^/, Liurulen.
i'9 00 44 .3 '.Vi«u N>s!8.
7 48^
4 27 7 18
e9 00
11» <» 2 18
0 38 7 N.1
12 00 II 7, 3
1 li) 7 38
reisn >ü4d.
, UonInNI
nn
nd I
«7 80!
^ 9-12
9 «4 12 20
7 Nil 10 28
2 10^ 4 -1.3
7 3Ö I1S2
2 11
li ro '2 30
8,8i»i».;;«n ivissks» rv,sn rve.i!>br. llnN Vsne.liji—Nsin.
r.NirlNnnsr: rvie.n— Vensö,,; 10 s,.. rvisn— Nom 30 6r.
V/lLN
I.embei'g lllle?8a—ltisrv unä Lrernoriiitr—
kukarvst—konstanra Oonstantinopsl
> 8 00 »1728 49:roi^,.,rr icnN u S-.8..N,/. >8 40,'3 48'9.NL
2 49 8 18! K 3>
8 1 »' 2: 4 l 1 38
k lös 7 34 8 02
0 88 8 2<» 101V
. .110«».
, n. '<'^
tLuraO.L.'e^..
-! 12^^^.>' 0. >8 3. l..
8vO >1 30 8 8 i» nn'Us4»sIscrs->i.».>
! 9 02 9 2 o I, 04 «,°»
0 40 8 30 V, Nie»
9 :»n«! s 88^ 2 24
2 88 12 4» 830
8 02 7 «»«; 9'42
7 08 8 30 8 8 .-
8 L».
!. »iiOO>
10 38! .8'2a!
8N» 8 8»
n 9 »0 12 2»
s-»Innun4 Ur-i,n>:.» V>.v,l»x nn4 S»ms1»x
» d^. eisr". ti,(> Q rv r-cd. v l
*»
lL'^L^'011 rni3cllen k^rL^rau—(^'r^rnovritr. 8^'si5S^»§sn
(ri-rnOIsjrr—Lu^L e?i.
» ^elillrkiLxsv >ri<>a-lxrLie.gn. ti'r2kLU-t'oäl,ioloc»7-.k
r»8->4-u>r: rVi-ll-04s ->- 3>'/, LI., rVi-u-!«!»» 36 St.
lVien—blUncben—psi'is.
7 48- 8 38 '8 2.7
-!' rvion
:>
6 24? 4 48 6 30
5 I4;12 8 10,
I 26 1 7 33! 8 »ä
? I
-„"O 48: 8 82 7 I«
(rvc,ti>.>
anAünsb-n.bl i 9 2«> ?I0 28 8 3i,
8t7---dg.„! s 9 30; 3 27 10 .7 1
U-ri» .... I ilO 1»! 7 08 12 48
l-, 4!
Vli«!n—(?rog)
» rv.sn n. u
8 28 9 38 3^,.I»2<>I .1.1!.
2 48" iöSl.7 0>
.8 184 03 6 88
601 o<», 7 40
62.8 028
8 07
7»8 8 42l
8 44
blariendsll Iksrlzdscl 6. 8.—
fnanrensbnil.
7 28 110 S 53 7.3N'9^N
!, :ti:72„. I 3 8.
ü ?2'>.! 12 3<, s2sö.r
., :r l1 iI I!». 11 ,s
8 !?N,. !lO S3>
>,»cj. »d
c. tt.
10
>10^9^
10 0'
.»d 8 2<>
il-iisen I. UH.1 H. 6!., so^vio^sisiLC-
L r —l'ok-e'iLu izii
SSo8tk, diUiNStv L^iUir
1E1 in -tUsn ilusrüiriuo^eu Usi
XI. LU-.sla«-» sür geheime ktrauk.
betten.Nervenschwarlieu. ^raneuleiven
koi'u:ür geba'.ren, mit Angabe der uc:»;
Medicam7n:e und Tiarvorschrrft-n. g:r Sel'-'^r'
b handlu g vollkomuun gt'cigne!.
Prci« fl. 1.20. Per Poig in csouvcri rti- 7 kt
fl. 1.40 n Briefmarken. 10030
l. iiomöopstkisclis
0rLlLg.1toL8-^rr»t»1t,
I., Baueruurarlt Itt.
Qrdinütiol: von 1>^—6 Udr.
O''- LisÄllvr
I'llter- u. icuQ»t»r«i 2 r»drIIr
Msn, VI., rsLbsrliLrvxLcss Nr. 30
! Gedunrhelser. gcw. Lecundararrt an den
!rrtzcn Kliniken »t. Abtheilun-cn f^r Lutzere
und Hautkrankdeiten deö k. !. W«ner aL«
gemeinen Krankenhauset.
Wien.
vepot ?2NS6»' Kummi^.iLk'en
l-u6v/jg k^l8o!^6i'
- 8«^kiüniiei
(Itiil,,,,<>»»).
k*rods»o»äuQxoQLÜ. 2,3,4v.L-
I)ort 3 s 1 ds^ I »!tr!i»r1en-^N8ALd«. L:1Iisi1onx vkin ^u.iitunklon. VvrItL if >oa !'.>itrf»!?.nen im I^L-ii'dikokormLi«.
I.s.r'tv:o sioi) aucU in Lil,r. r-^ÜVs.i r.iul Hilu, ;;-4-V>rke!>!c'!.'rd«DN ,»riik. tUeU.
vis >' 2 CUe/t-iten von 6.Oll ^i>onÜ8 U.8 s-.Ltt 1'iük siinl äurcl, t.":« ri,illllt.»nri:l.lrn deLc-icdnsr.
V«r»Lnät älLorov.— .Luvsübr-
Itvdsr L'rots- 6onrL»r
UOil lrLvov.
6ottientdurmstr»sse I'ir. 37,
orbinlrt für Ludere vnd li^autkrankheiteu.
Blasenleiden, -bo!;- Mun?r und grauen-
kranll t.l', Ür'n<'.lHle§<^Er». r.ro'mr.
iL-licd von 9—6 Udr. 1i»08d
MLdlLed Honorar. Auch brieflich.
8pkei3!3rri,
Tr. dcr MeN. und Sb>!-. ö>.-u:»delser ic.
«lei. l. MxlWW i.
10244
18ÜVSI' NWelL«Iö!>.
tzkill ^ruiidNch und ich»i,o;1i>-, „Oi-Itzt auf
20ia>,r,ac riichc v liadrui i >u c u.
Qautlianldciloi, Seschwurc. dleivenlchMiche
und Nraurnlkidrn. >7.,. l -n v.oi I«^1
und vou 4-8 Udr. 150^ >!. oki-rtan- d°n
-i o°.
Warieiimuier sruarirt. Hauorar 1 11.
Nvrüuleu, Nidid, Himderr, vrdbrer. SInchkl
deer, iluichru, s.aranöri »oi, icn. da idn'
. 68 Ir. per l 4 g „c!,n. dunN, Aprilo.r!
I,ia°n,elade 84 kr, Aepicl,nnrme1nd° 38 kr.
!l!Zj!l88 fiVNgM!
tzicdcime u. tzaulliauldeueu, Araurnliidkn,
6781
L ririt,« r ioo37
3^'gikni8o!iö Ks'tüls!
S'tlSLS'L'.
LX 8. iUi, iiiA«« «<>.
b'rodssonäanjsx ra Ü. 1, 2, L, 4. 9.
MLY°ZKR
vk'srMKT"
!karo iuciit ii 946 "i! Lüicvcn, Hauptstraszc Nr. 3
——lEinyany R?s>el(üjse 51.
lurtester
'adrener
10U33
Wer
10359
TiScrckc 7^„, ,.g
Prc Sloli» g a i u. ranc».
daucrudcn, lehr r ichliche» verdienst wiN.
lni gjiir.aer Queoal r' I r ane gch->„ic»!n".drl laichen durch ken verlaus gesetzlich
Uiid .HniiIkrniis.Veitcii. varz i ige 9 -erdcio, goialtele Origiiial- rai!
s 6 ,n>ache t.nd. 1, anc leibe,,. Leldst v r. otdlunac
aUete i1L3 loerden rasch und grandl 4, ohne ^'5 d'-'o--..,.
B >i,id ärui'g u,i ichnierzloS licha,>deli ertc ,>„di„ richten ,007 „al. er- »,7
nidlnat an tagi ch van l» dU 4 Uhr r.nch
i crdiniil von 12 diS 2 u. 6 d,t 8 Uhr. «n
> Sann- u. Feierlogen nur von II dr« 2 »br.
Bezirk, brokillil»rki.'r.
gpgtN Roken-
"ulriunacn f.ir k-^ncc^ der oltesirn Bantliauscr
dcr »iskeri cib's>5i- ungaii'Licn Molkarchle.
O' erte iindj^u richten unter ??><>!"
Voller LiZi7N. I.
an .^>.:ascnftcitl
Honorar sei-r tnLf;i;. Bresilich-
Anfragen
1
8272
8psLi3l3i'rb
IONS
eiLeriLt kulruilr
fklisns!' §t pieskn,
vls IK s' I'raA.OdstgLsse.LsItnsrzLsos 17, Leiolroirlisre IsMbr,
ilUtl-IUIliN. LuLvers, Nralrari, Orsrriovitr, kiLsmxsl.
IIl'. psiLAUSN,
ZniLilbjäsüäön
auch für Kopf», .^^al-Sr, Nase«. n.;?tund-
kranthetten (ul-len Geruch». Stadt.
Boonergi.sse Li. Oediu. täglich von
11 o,S 4 l'dr 100.3:.
und Pluchnslenden gibt ein geheilter Brust­
kranker kostcnir.ie AuSkunir über sichere
Heilung. (§. Berlin. Prin.zes»
sittnenftrasre it. 10^73
kri«'ih»» dirrsss
i» «io» l nMdi ri
wird geheilt, einzig allein durch
das bekaiiiitc und von Aerzten
ciupsohlciie..r°i»nr>li"
als Zuthat zu läglicheu lair-
Ivnrmen Fusjbadcru.
Uo»' iriillils 10499
vergeht durch tägliches öfteres
Waschen mit cinigeu Tropfen
„Sinck" in kaltem Lvasser ver
mengt. -- ?reio siver Lroscsri
Illasclis U.
I.o»xirko-U»tcrnehm»»a.W«en,
VI., («„nivcnborsvrsiranc.11
evormal» Liiirgnassc 1»)
als B>r>,rn. i-onig'cigcn, Ir,Ichc Ta>rl- und
Zirndel-Aev'cl. dir»,e land n i> 5 >U>°! Blascii-u
le 4.— oder ge,nischi terseldr Pic.i. o Kilo---.
, aradelsävsel 1v 2.40. versendet speirnlre,
gegen Voreinsendung oder Pvstna3>nahine
7. S0LIN2L iu osrr, irüstsviLuL.
U 8. K
Tr Äcd. llhir., BeNtzer d°» Offieierrlreuzri
des loni.-il. scrb. Talown-crden», »en-coner
I. I «ilUärarjt. corr. Msrglicd der SomStä
tr-urv- ri'UvgoSao >n Pari«, behandelt setzt
wie,eit 30 Siahr.n alle gehciinen und H-iui-
krarrNreiten. sowie auch Nervenschwache.
Blaset»- u Frauenleiden noch einer sowohl
in Privu:. akS Civ,!- und Militursvrtal-pran»
bestens bewährten Cnrm-'tbobc. ^ohne Beruf«-
störung. Ord. täglich v. d—ö, 7 —8 lihr. an
Sonn- u. Feiertapen v. 9—2. Honorar mützig.
Wisl». II.. Igdlls8!sg88k fil. b.
WWMMIL
^ KpeLialacit fiii- geiibilns
! Haut- loid lilanenlianlhillra u„v oaiie,Iisl
Echwachijnständi. Selbsl veraltete Fälle
! weiden rasch, gründlich und ohne BerusS-
slilrung des Polienlcn dchLndelt, briesiiche
Bnfrngcn svsort discret erledigt. ^Lrdina-
tionlanslolt im «lentrum der Stodt.
8Lksp1isrrsx»1alL,
Eingang Singerstraszc 1,
ISglich von »—»-2 und von >--4-8 lldr.
Sonn- und Fclcrlage diS V-2 Uhr. Honorar
sehr mSb'-o- «0481
!)r. st3rtm8nn,
Sveeiolarzt für änsiere Krankheiten, Nerven«
schwäche rc. s. m. als 20 I-, ord. v. A—V»
Sonn» und Feiertage von 0—1 Uhr.
Dlen. I.. Gluckg. 3. nächst d. Lobkowitzplatz.
XV. Keine Instrumental» (wie sie Laien
aripreisen). nur eine wifscnschastliche, durch
r-lkljähr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche -um Ziele. 10023
oomchr°L.-.°o 8WL ZAUM-


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 15 ]
Xr. 202
Wieo, LlittivoLl»
(3b> FsH exnoi)
^eass ^V^lsllsr l^blstt.
25. .lull 1900.
Mütter.
(R-chiruck verbmat.)
Noman von H. E. Dudeney.
Deutsch von A. Berger.
.Es ist nicht dkrfelbe Mann," sagte er plump. .Sie
hat seither nie etwas von ihm gehört und auch nicht er­
wartet. Ihr Gatte weiß nicht, daß sie ein Kind hat."
Harrtet crröthete, ehe sie lebhaft sagte:
.Dann ist etwas mit dem meinigen geschehen? Ist
es todt?"
.Ich hoffe nicht, denn ich sah es gestern ... Es war
wohl sehr krank."
Er wendete absichtlich sein Gesicht seitwärts, weil er
fürchtete, sie erfreut aussehend zu finden.
.Meinen Sie, daß es im Sterben ist?"
Sie taumelte ein wenig und stieß ungeschickt an die
ältliche Frau im Crepeschleier, die zufällig in das Warte­
zimmer eintrat. Ihre Stimme war so sonderbar, daß
Brand sich hastig umschaute ... es erleichterte ihn, ihre
Augen voll Thränen zu finden.
.Wir muffen darauf vorbereitet sein," sprach er sanft
zu ihr. .Frau Kempe gab nicht acht, sie vernachlässigte
eine Erkältung, und nun liegt das Kind an einer Lungen­
entzündung danieder."
Wie sie den melancholischen Weg dahinfuhren, sprach
sie kein Wort zu ihm, und als sie Frau Kempe's Haus er­
reicht hatten, sprang sie heraus und eilte den Pfad zur
Tdür hinauf. Es war ein trockener Sommer, der Garten
war durch den Regenmangel ganz wie abgebrannt, und sie
bemerkte, daß die Lorbeerbüschc, die sie an jenem naffen
Junitag so unsagbar traurig berührt hatten, nun an
diesem glühenden Augusttage ihre flachen, braunen Blätter
fallen ließen.
Als sie an der Thür warteten, kam ein Mädchen
von ungefähr vierzehn Jahren von rückwärts einher, die
einen Karren schob, in dem ein ganz kleines Kind saß.
Frau Kempe selbst ließ sie ein.
.Ich will geradeaus hinaufgehen," sagte Harriet,
als sie im Hause drinnen war. Sie ingnorirte das offene
Sprechzimmer und fügte, zu Brand gewendet, hastig hinzu:
.Schicken Sie den Kutscher weg, ich weiß nicht, wann
ich zurückkommen werde." Frau Kempe sah sie an, bevor
sie s': den Weg über die schmale Treppe hinaufführte. Es
war dasselbe unverschämte Lächeln auf ihrem Gesicht,
wie damals im Juni, als Harriet gelogen, sich des Kindes
Tante genannt hatte.
Gleich, wie sie im Schlafzimmer des Kindes war,
nahm sie Hut und Mantel ab und hing sie auf einen
Haken hinter der Thür. Sie trug den entschloffenen
Ausdruck einer Person zur Schau, die gekommen war, um
zu bleiben. Bevor sie auf das Bett schaute, warf sie
einen umfassenden Blick im Zimmer umher. Es war niedrig
und schmal— das schlechteste Hinterzimmer im ganzen
Hause... kein Fenstergitter war da, nur ein ver­
fallener Rollvorhang in dem letzten Stadium von Fäulniß
hing schief vom Fenster herab. Das Kind lag in alte
Decken geschlagen auf einem Feldbette, neben dem eine
Schale unrein aussehender Milch auf einem Rohrsessel
stand. Jede Einzelheit war ein Stoß für Harrtet; sie
verglich dies Alles mit dem Luxus, dem sie es entrissen
hatte, sie dachte mit glühendem Haß an Linni, das
Kind gemeiner Leidenschaft —, an Linni, die wider­
rechtliche Besitzerin, Linni, die von Dolphi angebetet ward.
Dolphi sollte eigentlich hier sein und neben dem elenden
Bette mit seinen fleckigen, beschmutzten Bettdecken stehen.
Sie blickte auf den Kopf in den Kissen nieder...
nichts entging ihr, sie war dahin gelangt, daß sie Alles
bemerkte ... die Schnüre waren von dem Kissenüberzug
abgerissen und der schmutzige Zwillichbezug sah an einem
Ende hervor. Sie blickte auf Frau Kempe, die ihr gefolgt
war und an der anderen Seite des Bettes stand —, auf
Frau Kempe mit ihrem unverschämten, unerträglichen
Lächeln, die sich mit einem Falbelrock geputzt und Puder
auf ihre Nase und Wangen gethan hatte. Dann stürzte
sie vor und nahm das Kind ungestüm in ihre Arme.
„Schicken Sie die Person weg," flüsterte sie Brand,
der ihr die Treppe hinauf gefolgt war, halberstickt zu.
Als sie allein waren, rief sie aus:
.Sie hat mein Kind umzubringen versucht! Welch
schrecklicher Ort! Ich war wahnsinnig an dem Tage, wo
ich es hier ließ, aber ich bin seither wieder zu Verstand
gekommen und es hat mich beinahe getödtet."
Brand sah sie hilflos an, den alten, albernen Aus­
druck von Ergebenheit auf seinem dicken, fleischigen
Gesichte. Er erkannte sie kaum mit diesem Glühen ge­
quälter Mutterschaft in l)cn wilden Augen.
.Sie wissen nicht, was ich gelitten habe," klagte sie,
das Kind noch immer in den Armen haltend. „Es hat mich
verzehrt, es machte mich wahnsinnig, Dolphi mit dem
Anderen zu sehen. Solcb ein reizendes, zierliches Kind, und
so intelligent— das verhaßte, kleine Ding! Dolphi ist ein
Narr— er hätte eine Frau sein sollen; er kostet ihr Essen,
ob es genug süß sei, er putzt ihr die Nase und berechnet
sorgfältig, wie viele Schürzen sie für die Woche haben
muß... mich hat es die ganze Zeit langsam getödtet,
aber er bemerkte es niemals. Es sehte meinen Kopf in
Brand, die Beiden zusammenzusetzen und dann an...
dies ... zu denken." Sie sah auf das weiße, unangenehme
Gesicht des Kindes und auf die Umrisse des ungestalteten
Körpers unter den Decken.
„Er bemerkte es nie; aber Frauen sind scharfsichtiger
— und wenn es heißt, eine andere Frau zu verderben. Sie
bemerkte es— Anna Lister; ich erzählte Ihnen ja von ihr.
Sie beobachtete mich insgeheim, wie eine grausam geduldige
Wildkatze, und sie kam zu dem Schluß, daß ich eine
heimliche Trinkerin sein müsse. Wenn es mir helfen würde,
hätt^ ich getrunken, aber nichts hilft. Dolphi sperrte die
Flaschen ein und sah sich die Rechnungen ixs Specerei-
händlers an— o, was für ein blinder Narr ein Mann
doch ist!"
„Ich schlafe jetzt nie mehr ruhig. In einer Nacht,
vorige Woche— es war Mittwoch —, stand ich aus dem
Bette auf und hätte sie beinahe getödtet. Beide, Dolphi und
die verwünschte, schändliche, kleine Linni. Ich ging von
einem Bett zum anderen, mit seinem Rasirmesser in der
Hand, es war geöffnet. Dann aber hielt mich etwas ab...
Ich weiß nicht, war es die Uhr, die eben schlug, oder Dolphi,
der sich im Bette umdrehte, oder war es Furcht, daß ich
statt seiner Kehle meine eigenen Finger zerschneiden könnte,
denn das Messer war sehr, sehr scharf, er hatte es erst
kürzlich geschliffen."
„Es ist doch seltsam, ich arbeite immer aus ein
Trauerspiel hin und immer reiche ich dazu nicht aus.
Erinnern Sie sich an Tante Peterson's Gesellschaft? Ich er­
zählte Ihnen damals, daß ich mich beinahe aus dem
Fenster geworfen hätte und von dem Tricyclehaus davon ab­
gehalten wurde. Wie elend und verrückt machte ich mich
selbst in dieser Sache! Und sie war am Ende nicht einmal
meine Mutter. Das ist es gerade! Ich bin immer auf
dem Punkte der Entscheidung und dann verfehle ich es
zuletzt. Niemals setze ich etwas durch. Ich habe auch dies
nicht durchgesetzt. Eine kluge Frau würde nicht hier
sitzen, eine kluge Frau würde sich bemühen, jenes andere
Kind zu lieben, und wenn es sie halbtodt machen würde.
Eine kluge Frau würde vergessen, aber ich kann nie zu
einem Schluß kcmmen, nie etwas endigen. Ich möchte
wissen, ob ich es je werde können!" (Forts, folgt.)
8 »llUtLr-
VardkreltillißL-Sülllls
Mit kSQSioQLp
NUN
kinjäkn.-fnklwilügkn beginnt 2. -August
kün iLAsrIdsr LssoUüttixts, LrlAlsioU
Istrtsr leiniili für 8tsUunp-5püiofiti§s ä. ä. 1901. A
lkel»r»«a»7 1901.
s
dZ
Vk 5 6.
l klexLiitti 8«liiiiierziinlZ ... 8. 26
1 elezziiter lelimieller.... 8. 22
2Aij!iW86!ivü!.ii,l8.KMl!
kLir verkau'en stgea gesetzmZßiff auSgksrellte Dezugscheine:
1 Jtal. RotheS Kreuz-Los 1 Mit Ziekungeu während der EiLzah«
1 Bodencredit-Los, GewinnstsÄ.! lungen und (Sesammthnupttreffern von
; l -c- -i. sso.ogo
LU« 4 I,o»o rnisannen xsxon »nr 3S L L. 2.—.
F-rner i
1 ^tal RocbeS Kren^-LoS 1 Äik
L TomSau-Bafilica-Lo-
1 Äik 34 Ztchnnncn WSbrend der Sinzah.
I lungen und z^esan>mrtiauvttreffern von
,I Le-btsch-S Z-°bak.»°S,^ LLO.V00
1 elü-sLtv-tGuteS Herz) LoS
4 I.0IS xexer» Lur 33 >IoLLr»rLrsQ ü..
EofortlgkS alleiniges Lprelrecht schon nach Srlog der 1. Rate neblt den nur
emknal zu jadlenden st. 1.2Ä bei der tri'en Gruvpe und kr. bei der zweiten
Sruove für Lrewvel und Steuer— Proviazaufträge werden voltwendend effectuirt.
— Destellungen am besten mrttelS Dcstamrel'ung.— Tie Einzahlungen der Raten
köllnen ponofrei durch Erlag'cheine erfolgen.
I017S
Wechselstube ÜVien.I.. verl. Kärntnernr. 42 (Heinrichsho?).
LLr-LSLns
oUn« voä oUno als Vnrivlv
ra «odssro»», p»r Lsdr» vo» L 2.-
e-iimerzlos« .-jabnentfernun!, und Zannputze« L N. I.—
' Plombrn mittels Cocain.. von fl I.
Lchmcrrio c
Losortlge cyebitz-Revarnturen von fl. l.—
Liblechr posienoe (Sedifse werden billigst umgeiant.
^aiinnrzt Dr. ^sretivogl. .»jahntechn. tS Breitmntin.
^VisQ, I., LärQtnsrstrs.ss6 29.
Auch an Sonntagen biS s Uhr LlbendS. 10L8S
.kib» tte,' ir-r -ss «/»»rriirf/, be-
vurorL 8L!rtzrbLS
8t. költeL-^rüLtkIcl ». ä. LüävestirLlin.; 2 LduLäeri von ^rev.
1» und
Ournvstnlt X«r^vii1ir»i^^siten, XatrirrÜLllselis nriä
 pli)sltrtillrvti« InliLtLtoriiHL, OdoriLLtiori^. Lost-,
lbtodteLvL^ol-, VLsor-, Set»v«ks1- Sr»L1dL«1sr.— 0Srr«1 »otitz
Lerriunciir. Llv^trisetrs
UQä Xstironr ruiisr vorxiixUotivr jirrrlloder
liNtir-o.
Xe»iN»nten. »Ue« ros«r»urlrr. ir«»eei mH vor-
nnt n ele,^nnt einssoriedteren 2irnniern,
ieUis ntic 'I'errussO. ^IriLziAS ?reiss. Onrunisil^.
delattcUtunx ^cs rrnii^LN f^urortes 106L6
X. l'vst- uvä 1'olexrLOtiSOLrnt. iLtHriLrKnuvs ^elsption.
Wien, I., Wipplillgerstr. >4.
USOssvsrrMMrrrvvsosm;
MAS NSZSALSA
Keine Lagerwaare! JcdeS Stück
wird nach Maß angefcrtiqt. Nicht
tadellos Passendes braucht nichts
übernommen zu werden. Vollste
Garantie Pur vorzügliche Oualität.j.
Moderne Stoffe in allen Preislagen"
in reicher Auswahl vcrrätbig.
rar oallvarrsarlossa Lrrsagaag
svlir bexsdrier vorrüxlloksr I.iqusTU's nnä LrauLtveino liekers
onr ioti.
^ ^ro»»vr^Ld»LtL xe-
I*ro»peet nnä kr^lstiLts ^rritlL QLä trsLOo.
LssenLeu-SpevliUltLlsu-r'LlirlL, 10117
(llegrünclet 1872.) (Kegrünllel 1372.)
ÜLIllÜUMULÜH
»o«WvovovW0«rsvM)vor
lOtbö
n.. Ödere voüLl!8tl'L88e 89,
näck8t ller 8tepksniebrllll1re.
'rel«!»!»«» 14495.—
Lärs88Sll
Viele ^sjolilrs-, KIllmen- u.
pslmsntöpfe, Vasen unct
larclinieren in eturelnen
Ltüclcen—
)k^»r»rlt»rrei» naov
Lira
bsi ä«r
ru 8p°«pr°>8°v, k 8tg5.l.,'njg
event, partierveiss mit
besonäeren Voirbellan ab-
roxgbsu.
»0«r «cruic uvd L 'nd-r «krirndun, vvv
,vgir:,n dedufs Gc'chisiövtrbivdui'^ei, mit
jhivitiigarLone >m Internat. Stdressrn-i
JMiturb. Lel-rhvu «r. siSö. Lrviv. srco.
sVienkl- Ksuf- unli
Lommi88l'0N8k3U8
I., Itärntuerrlußl 14,
IV., IVieäenei' Oürtel 20.
I., Lradsa 29
LcdnsUs k' lliksll. xnts VsrpüsAimK,
dllllxsro kreise .^llskuuü« nnck
krospects ü^uco nnä srstis.


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 16 ]
'Wisll,
kieues ^Viener l'LKdlLtt.
25. 1200.
202
^KsIsxA!IM>!^i!!MII!.
^ !ii lies »öi>s!Mele!I>!!ig ILIiM
V 7 rev, I., 1 's§e 1 t!ioSstrs.s 56 3 (karterrs)
! ver>^so lisctilei'- imci Isperlei'ei'möbel in soliäer anä stxleerscdtsr^
! ^nsklidirmA rn deäeutenä i'siluoii'ten krei8en »bAeAsbeii. 8kp3i'ste
!-Xljtüeilung voll Ocesbions- eäöbeln, äLnivter 4 Solilsfrimmei'/
^ 6 8pei8er mmev, lü 8slongs^nitu,'en. Ottomsnen, vivsns eto., ru
! 8tsunenli tlllligsn ps'Kisen. 10731
Klkilie ABklsrll.IP
Sehröcke st. 8.—.
uet st. 2.—,
Kuabea-Ued^zietier st. 1.5V.
S»iit«rraln-Äd«!ietluvg cSchwemm«),
AUgemeiner Verkehr. i 6rsss,
DersatzscheiueüberBrillanlea»
Vkrlnl, Pnliolen imd jede ». 1— mehr.
Durch die
Post versendbar.
Emballage und Fracht­
brief 30 kr.
k. u. k. Hoflieferanten.
- -wniDir,
liiS,
107IZ
Löf-ietiilielis ^fzoiionZlfZÜs
Visa, lX., Loksrgstsss dir. litt
(Leitevßissss äer Lpitsixssse).
VcrLteixsillllxell llllä treidLlliliAS VerliLufs von ^Isbelll. Kleiäuuxs-
Ztücireo, kretiossll ll.ägi. tilläen all jeäein^Voodentuiis rivi.^ckell 9 llnä
12 Hr Vorinittsßs ollä 4 ollä 8 Odr I^aolrmidiL^g sturt. Dio ror
VorLu88erllnß^ xelLllAenäsll VeASllstLnäs kvllnsll rll äsn xtsicsten
Ltlllläell dssiokii§t iveräsll. loöie
gegenüber d. Ste
feuerfeste Patcnt-CaffeNcu,
feuerfeste Caffen,
g-krauchte und neue, biüiist bei
S. Beraer, Wien. I. Be;rrk,
Lvippitnfterstrake 8tr.
nächst tcm Teicuravlieiiuwt. S7»00
»Ull»« dvkol»«!»«
^ Ll o L"
»tlllger air Überall nnd sicher n«o, auch Federritleo und teritge» Veti. »rc-e Fiaume»
tllcheut ft. S, von Halbslailmen fl. 6.4V, Fedevntuchent il b VreitOfte irco. tLrste dostuiUche
ch^tsedcrn Ntederla,e Vouchlloivll v»n», Wten Sernal», L«»atctngersir 4vl
^ßrvi-Beilous im Hole recht». n»r bei der altrenommtrtiu Firma ^bilv^ti o»»»,
^tall-ridthlg tm Siugenlade». Ftlialea' L, Tiefer itirobe» l? und MartabUs,
W»»rrlt«igstr. 8. Tramwoi»-». Siillwagro-ivrrkebr >» alle» drei Nieberia,««
1004 3
löckMW,!«!!
,össSl!lSl1g?gs§gL>errsIiI w-eLl^illlliliöii.
Oosunkatirr nacti !4e>vVorIe
6-7 7ses.
L-
Lremsn-LLltimons Lrsmsn-I-L platL!
Lrörnen-Snasilisn öi'smsn-Ost-i^sisn
örsmön-^usbrLliSn.
I^LKers /^uskuntt siNkeist cisr
MräSsiikellö llsKöisineil!
L soivls cZesssn ^endsn.^
Si^nLrLl-^xpvt'ir in V^'isn: 6a.pt. .L. L'ervLoLsl. XLrLliiarrlnL:' S
(i-rLvS Rötvi), SslasdursLn KoNavkor L 6o.. I., SoUotts»rlQx 2,
LNo» vook L Soo, I., Lürnt»ar»tr»»»s 4014^!
^nok'MLn Muiren
dt» 2U 3000 Lr. rssvli
uust Ivivirl stretvIiIrLr
in Prämien-Abschlüssen zu je 140 Kr. 10264
Leichtfaßliche Prospecte gratis (Spccial-Abtheilung).
LsukkLus äs8 „vllgar. Lörsvii-6ouriisl", LuäLxs8l.
Auf Grund unserer genauen Kenntniß des europ. Finanz­
getriebes und unserer reichen 40jährigen Erfahrung ertheilen wir
uneigennützigen Noth bei Effecten-Transactionen, sowie Beihilfe
zur Sauirunff verlustbringender Engagements.
köstSkll-ioiurllüi." .L.!-LL.,
stnanz. Rathgeber. Interessenvertretung des Privat.E pitals.
tLralll), 1l>
Ltobtlukt- Lid So»i»»»tbLa»r.
i<»»ii»»tbLa»r, »tirei» Wasl^rranwendungen,
BewLdrtr Lrztitche Leitung.— Vrvjpecte grant.
Lulthüttencolonte
10SS7
.Kanfe'Bilver. Stiche, Antikeu.
'- 97964
Feuer- u. cinstruchsichcre Eaneu
Pulte, Schränke, Eassctren auf
Theitzadiulgen od. SLehlel. dir. von der
..a rlk, auch ln die Prooiiz.Uefcrt d Sc. unr
„Lo wie dar 7lI0'.L- posU.
Vcrsavschrine ülicr Brillanten,
Per en, Gold, Silber. Nhkc:: i- 5 sl
werden tost nsr»i austfclou und der vochne
M,h!w rtt) h r,illsv-zalt»t 'vint.iu von
Br'Nitttcn. 'Perlen, Sni rngdcn tns
500 ft. per Karat nur vei I. Kobon, .Iuwclier,
I. Marc Aurelsiratze 3. nächst
Bersayscliciue Billl., Perlen.
Gold. Silber. Uhre-bi:^ fl wenden
au gelüst und dir L'Iel) weltb mi! 5''^ mehr
Lusvezah t. (^ in.'.'. f vun 'L^rtllnnt,n.
Pcrien. Smaraadeu c diS 100 '> st. ^ar.
I 4 ttar (0o p, PUilkn vi>z I si. (5v teunen
auch d e eiceu 'Pretin en rnrnckgc.aus
werden Rao.nüw tich H. Sitt.li'i-re-
fr afre l^urvele'g chnst, -!«
Bclelittte Pr n wenden
au4 ee 1 Bersarä uk 'N szes nfrei aucgi'losi
und dttkch TlllSie ahung deS Mcl)rwe tdkS
.n,esauft itilitauf von Beistan e.i. Perleu,
L.i ara.sden, Gol- waarcn rc. iloulante r^.v»
Ilckluno Jurvrtler Beruh. O.I'' 0 ^z
I. >r aujve,ahlt sowie die
>rlben Lo,e> kge» k emc Äiooal»r.,t?n
-o»Ia t.st inil >,.jvrti., I» Spu recht- zurück-
v riausl.
Wechiclst»be Lito spifl I. Schotte»,
e,» 'Lii. tr-c So» uq>nai,. 86010
Bcr«atzschcn>c irder BrlUa»ie»
Perl» 0! 4d »i>d S Ib> w rden i»> ^e. !r,
.iu-lgetöst und die flieg' st. 1 ri 2 e zum höchsten
flirelse v-zahtl 9122,
Lvi»er. I Lobkow flviao >-
Bclclinre Prriloseu wcrve»
kestittfrii aur iL-g-'nem auSg l-'st u. coulantcst
ausgerechet. E nkcus zuur Höchstw rth -ur
v 1 LiZt h. Grast, LLlen, I Schotte,;,
ga e »5 90985
'.Bester Zahler LLteas l
l B rte '-iflrene zu venchren!
oscrh Goldsaud. I ,fletsch arkt 10.
zoh.f vt: allerliö«f.cn Pre se sür
allr Herren-, T.imeu und wnlirarklerver
' 0 wie Möbel, rlbosch '. BZt'ed rn. rkl t gut
taten u. gon;e Lcrla>scmchüs.cu, liberhaupt
alle'Orde>tkllcht. ^«nc.tsa te g u^igt» komm
safart. Irudcr Ul H.i.:p:slr. 96.- Ood
Bon aufgelösten Geschäften
b>uijeu, Schre bttichc
c. sür>cvc-5 Sejchült oafl-nd.so auch conipl te
ichäjl ciurichliiug aU-r Art biui .il bei
Kiamter. III. dUdccchisdcr;>rg,fle 2ir. 21.
»ochst oer Mcidliuger lliiche. 8620,
Eömpl. GcschäflSetnrlchtungcu.
GlaSf.tittder, Specererkaftcn, Seicher,
Fleischer-ltt-'ri itunaen, SleUag u.^ Tische
Pul e, rmöbl7l. k uerleste Casten kauf'
und verkauit Lamek. XlV. Siettidorfsrane 18.
84777
Eiserne 2Vcnr>cltrcppen,
gerade Stiegen, sowie Stahlrovbalken
Lonnenvlachen. Curtinen kill. z. verkauf, d.
ünton Wieser. X. Trlesterstraf'.e 29. 7I95>7,
Ich kaufe Btöbel^ 78i48
Pretiosen, Geschirr n. a>'>n,zc Per astcnschasren
L. Hollil.der. VHI Kvillg.isse 2..
Ptakulatur-Papicr, alle Gc-
lchäliSbuckier, Briefschaften, Acte'' kaust zeder
'Huanlum rüilht lm Deutsch, I. Judengasse 1L a.
< 95)74
Kaufe Möbel, Bettgewand
und Derlassenschaften. Streng reell. Leop.
Haas. XU. Gierstergasse 12. 86116
Schiauchrcste bester Llualiiär
kür GartlMbeipritzung aeeignet, deSg'e>chen
solche sür .'ikcllekeicn sind v'Ni,.st adzugirben
bei Persicaner u. Co., l. Liebenbergga, «.
885,49
Kindcrlvogen, größte Auswahl,
F.br I VI. Moriahilj-rslrobe 87, im Host
90566
Kinderbetten, eingerichtet,
billigst. Fabrik VI Marialftlselstrabe f>ir 87.
lm Hofe. 90.5
Gegen olatcnzahlung
direkt vooi Erzeuger tSold, Iuwelc».
wanren u»d Uhren. Für Ärlchosts-
>»hab-r, Lehrrr, To-ror.», höhere Leamt.
und disiinguirte Diim-n Anträge an
I Uolltsch, Juwelier,
Wch», VII/I Licgiergasj^ 38.
stluch Provinzorri» >dt 92484
Nur tch allein
zahle höchfle Vreij^ lüc geiragene Heiren-
u. Tamenkleider, Uniiorinen, rbäjck!-. Möiiel
und alle» andere. Karte genilgt. Med'ar, II.
Leopuldsgaije 15. 94-90
Auf lleiue Maien Zmvcten,
Uhren, lluter „So wie daar
Ar. 5884" an die Exp. 5884
Kaffcebrenner tvird zu kaufen
gesucht. S bi» 10 «N°. Zuschrijten an
Aiitvi, L. «ralachwlll, I. Adl-rgass- 7.
Schnellvdotographre, 7458
Stellagen und 'Pulte, soiute
compl. Geschäftseinrichtung billigst iru ver-
^uscn^ Galanteriegcschäst. III-
Gasthausherd, gebr«, billig
,u oer«. III. tzaidingeig-fle 23. '"^^base.
Alte Ziegel und Gerüstholz»
Thüren, Fenster, Stufen. Kehldeimer- Lnd'
Sokelplatreu. Eteinaewande. Parouctte
auch eine Parte Hi^ndopvel biLlg -u
kaufen. V. Eteinbaucryoise 29. 7k
aroucttea rc..
863
2 grohe Waarenkasteu, ein
Tisch, find sofort billig zu verkauftir.
Magerl. VI. Mariabilferstraste 107. 7731
Alte Bilderclicheei einer
Humorist. Zeitschrift billig zu
;°1. 784«'E
Ziegel billiger! Tampf-
ziegeltlen-Gewerkschait Carl Plaimschein.
Durcau, Wien. XlV-3 Eechshauserstrabe f
Nr. 43. 99722
Feuerfeste Cafsa Nr. 0^»
verlaus, billig Fcrber, VII. Burggafle^W.
Gcbroch. Zähne und Gcbtsfe,
Gold. Platina kauf» zu allerhöchstem Prrise
Nabinowitsch, 11. Stcphaniestraß.'
^GeschäflSctnrichtuu.i erzeugt
kür olle Branchen Moriz Lchmdler. x^ll.
crlli.'bgasi.' 34. 3858
Z'hlc höchste 'Preise für ge-
f'ü ene Herren«. Tawei'» und LfstcierSkleidcr.
Siruh-'. Pctrg rrand Bersnüschrtne. K .r»
ge 'ngt. komm sofort. Tauinin. Il 4ä)nll»n
ile nstraste :i7. Td 1-1. 4031
F,1»IrauS Welld-bn oi, Eerünerstraße 3
Auf Malen .Kindcr-
v.tge». Slhrrz, 48 stltterstr.
Falsche unbrauckibarc ZalsNk
und Gebisse kaust err n--. Tauien« u Lsst:ze>Sklelder. Möbel.
Pretlüien Karte g-Nllgt. kom' e ios.rt 6638
"Kanfe'jcde Parltewaare, auch
öi-si-. vill Flvravig fl- 4-, Lh. 6. 6159
Berlaiiichcnie uver Uhren
i-rct>o>en. 20.ajche, Kleider
Iverdrr aus e iNt und bestene
»ezahli. I. S-v nlaterngaffbe^V.
Zahle beste 'P>>iisc f. Herren-
und Tamenkleider. s.ichc Möbel. Schorr.
11. JSyerstrade 26. 7^047
Kleider, Schuhe, Schlitt­
schuh-, R-Hmaschin-, Ladkwann- !l, w-g-r.
tl-dkifl-diu„, lu v-rlauj-n, '-von 2 di;
4 Uhr. IX. Marianncngafse 25a, Thür 4
Schöner zweisitngcr Kindcr-
wag-n, -ngl. Fagon, ift um^ fl. zu »ci-
laus-n. III. W-ss-rgass- 5, 2. Stack,
Speisezimmerluster, fast neu,
l-hr billig zu o-ilaus-n. II. Prat-rilraji- 26.
v-> W-iil. "662
Handwagen zu verkaufen.
-VVI-2 Li-bliartsgasi- 8, Th. 6. 7504
Zwei graste Oelgemälde sehr
billig zu o-rlausin. VII. vurggaff- 124,
2. Stack, Tdür 17, 7548
Einige sehr starke
angestrichene, mit Eisen beschlagene Kisten
ntit Schiv« und Soang-n jllr Vorhangs
jchlöss-r, svwi« -in- Elavi-rlisi- billigst zu
verkaufen. IX. Sensengasse 8. 1.
Der beste Zahler f. getrag.
Kleider. Möbel. Wäsche. Geschirr. Effecten
und Podenkram ist Klein. IV. Johann
Strauhgafse 22. Tdür 10. 76W
Complete Gkschäflseinrtchiung
für kikmc« B-schäst billigst zu vcrkauscn
Ädr. Exp. 7359
Starker Handwagen billig zu
v.rkanfen. I. Zitigerstrape i8. <358
Leder >a 'Paitie kaufe jeder­
zeit v'k Cassa diS-r.'l. Unter „ParOelcder
t!r. 7350" an d^e Exo 7350
Gebrauchte eiserne Garteu
Möbel zn vrrkausen. Prater, r tuw-rstraste 26,
' 3 Stock, Tdür 24. 7447
Gegen Thcilzahlung Ield-
ftecher, Columdia.Phoaographen rc. iSvld-
schlaguiaße 29, Tb 14, «leier. 7184
Stellagen c,ncS Herreuklcider-
gesckinficS zu habe». X. Himdctgerstraflc
N-. 17. bei Leutlch. 1185
Schönes 'Pull mit Etskastcu
darin sür Bran> lweiogochäft oder Milch
geschäsi billigst zu oerk. L. Himbir^ersiiab^
Tonncnschustplache,
6 Meter lang, KasfeehauSsitz-affe, grobe
Mcierhoser «asseemühle sehr billig abzu-
li-den. XIV. stvbnstrabe 13. 7585
Mehrere Oelgcmäldc mod.
Meister, »rächli, gerahmt, tvegen Abreise
^ billig abzugeben, III, ördbergerlände 4,
> 3 Stock, Thür 11, bet d,r Evpdi-nbrUcke.
Nur Mittwoch und Donnerstag van 4 di»
7 Uhr. 7576
Zu kaufen gesucht 1 Gas«
lufter, S- °b. 5°rmig, mit Auer-M-ntirung,
Partie Arrangirglöser sür Echausenfttt.
Carl Kram-r, XVII, Taloariendergga^ff^W.
Wertheim'fcher Cassen-
Scheeldtlsch, «»d.. Schlas. S?-lIe<
,Immer und tvti L"'?." billlgft
,, »erla-l'n. 7. wt»ttu,-rflrab« la. 7071
.620
! Viel Geld bekommt man!
«. Bett»
dei L.
7872
ganze Pcrlaffenschaflen
Kraka uer, Iv. Phoru-vlatz 8.
Feuerfeste Caffa Nr. VV2 u.
"" natt, billii''
1. Stock.
matt, billig ru verkalken.
'' links. 7^4
Kaufe Tclcher
od. Fleisch-
IV. Ullmanntzrojie 20,
«olarik. 76Z6
Kaufe Gashefzofen, eiserne
Weinpreste. Joh. Cteinwendtner. liav:.:^.r
d. Donau. 7l!9t)
Zweiarmige Lüster, combiuirt,
'Äas und elektrisch, g ucht. Hl. vlllro'h»
:rage o7. 3^82
Friseurgeschäftscinrtchiung zu
vcrlauscn. v'Spikgel. 2 Marmonoa-Itvn.
2 Tredj'stel, 4 Siockcrln, schdnr W sche.
Nr. öxp. 1818
1 Rohrroduetcn-.Matcrialien-
odrr Biehwaagv, 1100 kao, 1 Lrückrn»
vaogi, 4>o0 Kilo, 3 LalLvcewaagen, lo,
3 uns 3 Kilo, m t dedeot. 2!och!aß lofar:
ivit In vertäusltch. I. Schöulatcrngalse 4.
. ass.'ugkwö.be. 7693
fcdcruhandwagerl zu
kauien. ^U. Wcstt'ahustraße 39, B-ciualiea-
a ndluog. 7l7l>
Möbel.Bildrr,Waschmaschine:k.
reg n Raummangels »u verkaufen. IV. Schleif-
nüv ga^e 11, 2. Stock Tdür 26. 7223
Bon den Tcmolirriugru
vcrdkn F nst r. Thüren. Ziegel. Ttujev.
Sarque ten ic. dei L Steiner IN Simweriaa,
Z'.xp lergasje», diüig verlauft. Telepd. 7387.
7246
llhren und Juwelen auf
lioton an Zohretprrtrien bet s. Thurmann,
luiträge brustich. VI. tSumvendvrf r<
strak ie 18 3374
Gcpäcksdrcirad, 3 Stück
vrotstellen. I VerlaujSbudcl, ,u dirlauscn.
.VVI. Fiobelgaffe 41.
7'294
Kaufe und zahle allerbeste
vreise WienS für adgetrariene Herren- und
Tamenkleiber. Uniformen. Gerlafsenschaften.
-arte genügt. Komme inS Heus. Katharine
Goldberger, II. Traunfelkgaffe 5».
709
Herrcll- und Dnmen-
Tonfection,Teppiche rc.
Bon Eavaliereu 87»s»
abgelegte Herrrnitetder in bestem 2la-
staube, elegant u. leyr btlltg un
maga,tu „Zjuu, Oenerrctaier-, Siadt,
Llngerilr. 4. ».Stock, a-genuver dem
. Hoict Ot v «Iat", auch »lelvrr»e w Ml fta tl.
iderrenllelvcr. viosg
von Verrsldasten aOaelent Ueber»
»telicr, JaquctS, Fracks, Saioiirocke»
Sojen»e.,stilles rn eleganter Fae-vn u.
n besten, Kniianoc, zu uverrasLenS
bllltgenPretjrv veiÄneobLuetiiberger»
l. Wc.lidurgaajje S, l. stock, »eben
„Soici o ltiabetv" »tiet-. rletvanttalt.
Elegante Theatcrcostüme,
Sammtschleppen, schöner Schmuck zu verk.
m. HcumarÜ 3, 1. St.. Th. 15.
2 bis 6 Uhr.
voa
S01
Wohnnngs-Giurich-
tnllyen n. diverse Möbel.
Ledersesselfabrik, LH. Be^.-
Lchöndrunnerstrape Iki'-i, Statitahnhal'e»
ltelle Margarethengürtel, grof M^ges Lager
von schönen Sesseln un' FanteuilS, ^oiid und
rinigst. Alke Ceüe' mod rnism. d79SS,
Möbel aut Natcn u. leihweise.
rv. Tockioll». Vr, Mariahilstr^ftraft-
'Möbet auf l-tatcn. 866i9
VI iVIariabll'-rktrai-r >17, i>> »ose.
Möbei aus Malen u. leth wetfe
direcl V. Tischlermeister, VH.
Btariahilfcritraße 22. s-i73
sV/tadel auf Raten l 1149
VI.tAnmveiidor.ersiralle 04, I»k,.18.
Tapezterermodel auf Thetl-
zahlung.
In nur solid.r schönster AuS üdrLu.z. 2a^
oon Salongarn'lur.n. altdeutschen» Sch^f'
divonS, OttomanS, Haarmatia?len,Porbängen
und Tevkichi-'n. U hernähme von Ausstattuo»
en in allen Stylarten. Nur eigene Er­
zeugung.
Tapezierer Julius Wallts,
VII. ttaiscritrastc 4. 86620
Preiscourante qcg n »kinsl.ndung voa 20 kr.
ln ^.r^ru-fmarken. Adresse aenau zri beachten.
Kastcndcttcn auf S^uns,-
s-der», lavvjirn. von 13 fl. auiw. Fabrik,
VI Mariainlj. rstraße 87, im Hose. 9vbLb
Neue Betkfedernl^„
nud >!,ti^r» ivet^gerrand diNigrr wir üverall.
0, «b, Frdrrn 40 >r. 0,4 fl. 2, FLum^
k. I.bv bi« fl. 4, Imtiar gs,ermü.cnt n. 3,
inflTrt fl. h. Ha dfliumentuchrni
Aederrolster''"
ma rad'
Dradtrt»
decke fl.
U. 6.90,
ge Haar.
ollin^ b»
i... I SO. drrlldeMge
U 10, «frique fl. 6.bv, Wallto fl. I
-e fl. 6. Strodjack fl. 9. «oua..
orur st. 1.80, kalindrcke fl. 4, Serdrnctorii.
decke fl. b. Wanrttd-cki ü. l.do, Kinder»
Mtterdeit, ,chon lackrrt and eingeaetzt mit
Snodsack, Marras-, Tuch-a, u. »wc>
vollstütidig einaernliie', alle» zusammen fl. 1b
lur tn dar aitreuoinlliirteii »»»»
waaranntedarlagr von stlnton »labv.
?.'r Me7e' -«-a«'.."''.
Auf Raten Mübel, Dtv^«
»Uritze», Vlll, Lidun«»!« M»


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 17 ]
«r. 202
Wohnmrgs- Gmrick-
tungra ». diverse Moorl.
Philipp Krou,
Tischler und Tapezirer.
Mödrl-tzlabltffement,
uur I. Slllgcrstraße Str. 8.
ofierirr:
kchlaf-, Speise-, H rrenzimv.er. evmpleke
reizend arrang ne BcudorrS in
»Lea Styl« und HolzgLttungeu zv sehr
diüigen Prxzsen. 7517
lowi"? HeirattauSstturuvgcu und Ho:el'
einrlchninq.ll.
Zad^llngeu nach Uedereinkowmen.
Such 'lefiaken sich daselbst SLlaf^lmmer zu
töO fl., antik geschnitzte Spersez^mmmer
180 st., itali niicy geschnitzte Herrenii.nmer
140 st., elegante Halongarnuurcu sammt
Lisch 7O ft., LttüM-.ne mit Teppich
siolidi 25 ft. Llerne ovene r^nfietS, alt-
d.'ursch, öb sl., 40i) Stück echte Leder-
Lve>sestüh.e» fl. 5 rc.
Aleue Prriscourants per 20 kr.
Iörlefniark,ll.
l. Ttnqersrraßc 8^
I^SNSS ^k^eiisr 'psKdIütt.
25. 1900.
Äluf Otaten Plobül. Tivaus
knd Matrcrtze». II. Caftcllesgaffe 10. nächst
dem 'Ltt50 fl..
pr.iichtvolle» italientsch ge'chuceteS
Herrcnzrmer 1^0 u., elegante Salon-
garntturen äkk fl. Dccoration-dtvnn«
revvtch 40 fl 7b23
^ Aur I. Lingerstraße dir. t>.
Mödelgcgennanvr toforr ;ii
°kr!, im.n III. ,!hunn,a>!k 12, T», 4. 7367
Elcg. Saiougarullur, fchttar;
mir Perluiuttcreinlantn, mi'
Lugl. Seidenpiüsch überzogkn
sammt Salonrrsäj um 70 st.
sofort ,u verkaufen. ^iur Lladt,
Woll,eile 2l. 1. St. 777 g
Prachivostcs ouiik licfchutytcs
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort um 180 >1. zu
verkaufen. Anr I. Woll^clle 21,
1. Stock. 7781
sticizrndc kleine rl-tahaftont-
garniiur, mit frauzös. Bronzen
reich verziert u. m. nilarüuem
Brocat bczoqcn. sammt Tisch um
05 fl. zu verkaufen, llkur Stavt,
WoUzetle 21, l. Stock. 778,
nigfl^ie ^2.
verksufe».
3553
41öS
schisichea-:ltüdmaschlneu auf Raren. Schc
FänftzauS, L^cslbLyllhvs, serstnerstroRkb
Garteusprtyeu,
ÄasenLiaher,
Evmmt- t.nv Hanfichlauche,
<»itvkatreo. (»arfenwalzen
billigst in r.ichcr Lukw^hl urtter Ga
bei 4617
Emil T^ischs, V (tzrie^gesfe 41
Cchnelldodrmaiwln.. Feldschmird..(
stöcke. Guhtdeile. Dreh« und Hobel
liefert billiyst Eber. IV. Hunbst.
strase 1, jek üse Schondruunerftrade 1.
neu und ß
.'b"u
^ Pxn.6'chifs»,
v fl. airswär S. i
^achniechaiilker Engel,
LVtl. L ronlkagrsse 6.'
Maschine mit stehend. Aessel. noch ie
Zustande, im Bctiede zu desichtigeu.
Grunvtzeingaffe 1^
7291
V. Einficdlergaffe 24. A. Hornv. 7183
Tuplicalkcsscl, der^
Tamotbetried. sowie auch zur directen Fe
deizung verrvendel werden kann. wirb
kaust. Lttakrrng. Conftantingaffe 8. '«
Elegante Heiratsaussta.tung,
besteh, aus mattem Schlaf- uiiv
Sveisezimmer m«t Marmor-
Siur r. Woll,eile 21. 1. Stock.
'.782
Eine ^abrilorinrichtung
Galantrrie-Zinnsiesterei und ein 2^ H
Elektromotor lammt Regulirwidersrand
blllig abzupeden bei Jacob Äaniel. 1
Dürcrgaffe 20. 7532
Tchvne<
sanz neu. kür
ein(ierichtet. ist
H. «ik u. Co.. I
7604
69bb
1 Tlvan,
1 Küchen rede«;.
1 Kacheu i ch und Stockerl.
Hoff: kann s MobelbaoS, Heruals,
Ealvarienbcrggasse 74, vaUeftrUc der
LLr 2'raulwa. L^uhrrng. D7 rktvlaü
2 Toppclarifsouniere, 30 fl.,
2 hohe Valrenbetten 24 st., 2 Damcukasten
26 st., altb. Schlafzimmer, Divan, noch
Viele» vou 4 ZiNlmern. einzeln billig zu
verkaufen. VI. Stnmpergaffe 9. 1. Stc>ck.
Tdür 7.
Alld. Schlaf- u. Speisezimmer
fl. sowie barock Schrak- «.Speisezimmer,
Decoration-d'van 2 r fl.. 'e'ne Garnikur, zwei
Zimmei pol. Möbel u. vieles Ändere vrNlgft
^ verkaufen VII. Martayilferfiratze
Nr 58, ivl Hof« rechts, Thür L5
7265
Malles Schlaf- u. Sprisezimuikr,
matt. Eon c. mi: Spiegel, marre Salon-
garni u'-. Patentdizan, zugleich B.tt, fast
neu. wlt Lrpoich, pslitirtc» Zimmrr, Umleg-
tisch. Ledcrd'.van, auch einzeln, w.g. Ueber-
nedlunq. M. Marok.antrgaste 1, Parkerl-e.
Tbur 2. Täglich rskachmirrag. 7 669
Altdeutsches
zu vcriuuiru. VII.
TKI
rkür I.
Schlafzimmer
Trcilaufergafie 20,
7568
äütdcutschcs Schlafzimmer
ist bist,7 zu vcrkuufcu. Kuroliu« Lksirlu,
Halm,°ffc I, Lbür 1. 7180
Lasicnanfzug, tvie neu, Shst.
bis Lctoder iin Betrieb zu »eben.
Lutzker. Wien, XIV. Tiefcnbachgaste
Telephon Nr. 3336. 7777
^iaufc gebr. Alischm
und Elektromotor, 3 bis 4 D
Nntcr .Zuf all 7631^ an di e Exp. 7631
Ningschlfsmaschine, fast neu,
3. St.. Tb. IS.
7722
145 Eulden
2 Lltdemtire Kä t.n mir Lchuvladeu,
2. Be:tcn,
L Trrhreiulüuk. .rlastique),
2 Maircze.^, 8th->Iig,
l 2-uichusch uiu Maruior,
1 Srlkgk^ (d->, Sla»),
L Murmor^aLtkästl-cu,
1 Huudmchstuuder,
I kreuu'.^a,
« maift« r.dnkühlk,
1 SchlaWirau
L Luruiürn,
2 V,i!-rr.
'uitzik Lvk>l'z>u,mer.Crcdcnz. st. 28—
L^iui-au nur Spi gel st. I8.—
Decsr.-Tivan mir LeppiL st. 27.—
i>ir a .800 Lumich uvg u Istot brstiz
aust; an üliöbcldai-ll,! zu vcrlaufeu.
VIU. ALserstraste ^rr. 11
iLingani W-ckendurggaüej.
Jacques LLallts,
Tischler- und Tapezierer-
Ätödcletablisscmrur,
»ur I. Sillgerstrahe Nr. 4
(im eigenen Hause)
-erkauf: unt:r Garantie heche'cg. Lchlai».
Speise« u. ^errenzimm.'r SLou-, ZouLorrS.
in allen S yl« u-id Srechalten, daTuarer
Schlafzimmer zu 15t- it., Lpeise-'.mmec zu
IsO fl., r-aloogarnituren von 50 il., a:td
Dwan» von 50 K. aufwar S.
üluch sind nUe für 7768
«vohnuugSeinrichenngcn erfurlerl
Lbzecte lagern-».
iktur I. Siugerftraste Sir. 4,
PrelScourant-" ür d e Provin- grabiS.
Größte Plobelleihanstalt
Wieaö, soioie auch Ptöbel auf
Theilzahlung. 7700
Nur I. Siugerstraße S i r. 4.
Ptodel aus Raleu beim Tischler-
Meister. V. Margaretdenstrutze 80. ^553
:: SAod,l au, Nuten::
bet Iesev.. uodl tz, 7'It. Ttedeusterriaaste
Nr. 12. 48.-Ü
4 alideulsche Sa,la,zimmcr
«tt 'ch'varzem Marmor von 14.5 'l. au.w.,
L!tdellls:::es So lsezlmm-r, complct, I 70 il..
ÄUe» gul grard.. sind berm Ti.ct^ler zu rerk.
TlV. Mä: ,st:a».' 74, Tc. 8. 769..
Ptover billigst veckaustlöi,
oltb. uuL Baro0.Lchlai» und Edcife-
z^iuier, T«cor..Tii>r-, 2 2 st., ldu.nilur,
Ottomane, Usr, Itar. ste. LelzemLU c, c e:
Lrinmer volliirie UuSb.t, litorz. zillst:cn-
ruibet, auch Wohnung jU 2erune>hen.' VI.
Saseroeugasfe I. .-,, ,7, Ttziir
7>.,L>2
Möbel mit oder oyuc LLohn.,
»2d. », palil., billigst drtug.ud »e.kSuiü.r..
Vt. st.st°r:ahst,cr1trase 2S, «u-k. d. Haus.
t'lorgrr. 7302
1 Bett. 1 Nachtkastl, schön.
SchiafLivav.Motra en.Sosha, Uhr, reppuh-
»troman, seine« »tl«. ^laf,immer und
Sttcheafachen fchnill », Private ,» derlanicn.
VI. w»,d-!enenstr. 21, tluk», 1. St.,
r»str 1«.. 7»7ll
Noch gut erhalt, gebraucht.
completeS Wartezimmer für einen Arzt zu
laufen gesucht. Anträge unter ,Z. 2. 7242-
an die iäxp^ 7242
Wegen sofortiger Abreise
altdcuti'i^Z Speisezimmer, gut erbaltrn. ,:u4
theilw-ise. billigst rerkauft. Zu besichl yen von
lO^bis 5 Uhr. IX. Psluggajse 8. 1. Sio2.
Thür 10. 7288
Wegen Abreise sind Möbel,
Teppiche, Bilder. Rippe- billi PtaNtuoS V0tl 1L0 ViS L40 fl.
2 Selg-Mäide ü st. Lchrerbtüch, Anklride-"
iviegri, ciromane Earnitur nv st., Uhr.
Berz. u Küch-nmSbel. VI Mnriaittifcr.
ftratze ätt, 4. Stst,, -.r, Lt.. Th. 2!«
780t
Stutzflügel von 80 bis 280 fl.,
1. Rauh nsteineaste 8.
7440
Heule UND die fotsiendon Tane
Model- ConcurSmaüa-Berkauf.
Schlaf-, Speise-, Herrsuzimmer-, Salon-.
Teppii ggrn'.tnren, SU. ma e, Tecorationk-
dlvaoS, alte Teppiche. r7el^emarLe rc. zu
SÄäynngSchretsen
im Ganzen an Händler oder
einzeln an Private gegen Bar­
zahlung zu verkaufen.
Localitätcttzu vcrmicthen.
Löten, 7888
I. k>absdurgeraaffe Skr. 7.
Möbel atts Theilzahluna.
Größte Ptödellelhanftalt Ncu-
rath und Löwendriu, Wien, I.
HabSburgcrgefl c 10. 7 885
Billige Möbel vou Privat-
partci fofort zu virkaufkn. I. I.ikMkra. 8,
2. St° erhaltungSmaschrn?
(3 See. Liter) auS LUktrow tz, alle» in bonem
>ius:ande, wegen BermedSau lassung prers-
lvürd'g zu belaufen am 5lodlenw-.rk Ragl>
Koracfi der Budapest Luekunf: dort bei
Koracsi der
Bk triebSleiter Eart LooS
turSkanzlei, DZten, l.
frrafre Ä.;.
oder Advoea-
NeickikrathK.
97S55
Lltechaniierdrehdauke zu
LwotdtN^ r». O4»L»it1>bk«,^
b«rrx»1>e »—7.
jedem
SlceckrdL»
-SS4tz
Concert-StuSflugel,
t60 u. >u rcrtau
un »o,
rcnomm. .»abrit, >4>t» fl., oo züzi. !>
.ällig. IsL fi.
Lchlost el gani 24.
Max vamturgir
8S99
Pianino, kreuzsaitig, Herr-
licher Tol,. sehr billig -u verkaufen. I
Tarwingalle 33. 3. St.. Th. 16. 7408
: Stutzflügel liio fl.:
Zieglergaffe 5. 3. St., linke Stiege. 0
45W
Jllich-Mgcl,
Gesongövereinc, um 125
Margaretdenstratze 39. b
7 Qct.,
Restaurateure
st. abzugeben.
BiolonceUo, sc!;r alt.
3 Stuirflügel L 120 fl.
Pianiuo, fast neu, um der
dalden ''llichaftunzsprciS zu verk. II. Kien
Stadtflutgan'' 14, Tdür 6. 7.510
wrrgnons. -Lr'tzflngel. Pianinos,
sow e üderipielte Elovirre von 100 st. a'.
All'- we en vorgerückter Saison sehr prei-'^
würdig Br Mikula, H. 
Nr 75'6
Clavier-Gclegenhettskäufc
'n b'fonderS günstiger vuSwabl von 40^
bis 2sO fl. fv-arunter praLlv. BLs.ndorle
sowie kreuzsaif ge WrgnonS and Pwn no?
ferner neue (sladtere u k» irmontnm<
ru« ur.d auSiändtfche ^atrieate off r'.
dilllgst 7720
Saphir, Pratcrstraße Nr. 23.
Nhotoaraphie.
Photographtscher Apparat
Sxtst zu »rrtarüru. I- «a,h«Lftrtx,,st. g,
». Kt,.. I. St-, rr. ». .180
Sport.
m. 0»oodl-»
r^. Per^uigtr 5574S
d Fahrräder» nud i-Lähmaschioen-
—. isLvrir^Srrellerlage,
Wckyrtngrrkrr. Tvurng. 4.
- B.quome Tdei zay.U a v dewilligk.
' iv^vor Sie e-.n ^vad kaufen, besichtigen Sie dak
Fa-rradla-^er. VIH. »v iudcngafse Ä7.
' HännS T. Binder. 29i4
2 -^selbst werdrn Sie besiimlur e was PasiendeS
siudcu: Grofx? riuSwayl. alle Preiötageu!
! Ugltan ch üverf-vrener Ztäder!
.!! Bequ-me Lheil^ahlunq^n!!
Fahrräder, neue n. benntzte,
erstclassige. um jeven Preis zu verlauten.
Siunodatin, IX,! 8 -i-°oii- 3. 2819
Erftclajflgc Grcger-Rädcr
n u. sämmil. B siantth. liefert äustersi billig.
- Nunbd-kin. lX B-lgggsi 3. 232 l
' Ncberfahrcnc Räder großeAus-
' Wahl, billlgsll B.nrer, Vlll. Äiinveng 27
ki 29 l 3
Wenig gebrauchte Aiotor-
d Dreiräder nnt Original Le Lion-Bouron:
. Motor. 450 st. u. 550 st. sfahrravnirver
' loge I. Schwarjeudeegstratze 3. 2V84
l fl. wocheulliä, ssahrräocr,
^ dir.'cter B zug, odne Äzrntcn. Uiitrr .Erst-
- classiges s^abrioat 3403" ro'll. IL,l. 3403
Räder 1 fl. wöchentlich.
F, L'aderjiM, XIII-3 bägelingoffe 12.
8420
! Franz. prima Motor-
I trievele, 2^4 HP., für 2 Dersouen, -u ver-
^ kaufen. IX. EechZsihimmtlgasse 14, Pornec.
- 450o
. Lccasion in Pucumaticniänkel
- mit ^an, »oted ut.nden Schönh-ckSi.hicrn,
- 24xi>/, ft. 2 ü0 und sl Z, 28X1-/, ode.
l>.« ,i. 3, 3 2-,. 3.7.H, 3vxl°l» fl. 3.7L
- und fl 4, 28X1-,od. 1f^. S. 4,
fl. 4.25. 4.i. pr na «.chläucke st. 2.7o,
alle- ort n Tunl-p Miin'el zu fl. 4 biS 5,
^ Glocken 18 tr, Lel ater«.eu 85 kr.. Puii ve
' 40 kr, Cycloiveter 75 kr.. Huit^rradl-r m.en
' st. 1.70, Flanzvfen ai.S Stadt 40 kr.
- Taschen 50 und 55 !r. Neue srahrräder
. staunend billii, Zablur-gserlcichterun.i und
Unter iwt. r^tis.
Ebern und 899» >.. li.—5s
nur.rsic.asi-.gcr Marken bekomm: man
Vkur IV. .favoritenfir. 87,
zjanaz ÜOancck. 7018
Herrcntandcin billigst.
XVII, LoSliu,«rs»ffe 79, Urbou- 7314
9iencs noch nicht gebrauchtes
Damenrad, neuestes Modell, irrste Aus­
führung. ist wegen vlötzlicher Abreise billig
ru verkaujen. III. Adamsgasse 27. 2. St.,
Thür 22. 2806
2 Fahrräder preiswerlh zu
verkauf..!. Zu sehen vaw 6 l!hr Ad.ndS,
XVN Hormav rgal'e 30. Tb. 7. 7439
2 isahrräder find btllig zu
verk-uf n. V. Ziegelojeuzasie 12, sorlich.
7445
Herrenrad, fast neu, ist billig zu
verkaufen. LVill. tLahrrogc^tratze Nr. 104,
b.i Lrotf. 7349
L^pel-Tamcnrad, fast neu,
UM Halde» Preis, 90 st., zu verkaufen.
XIII. Alltsn Laagergasse 2. rückwärrrges
Haus. 7060
Tehr gut erhaltenes Fahr­
rad um 35 'l. zu verlausen. XX. Ikloster-
neuburgerstrahe 23. Selcherei. 7708
50 Stück fast neue Räder
aus dem Versäumt. Styria-. Dürkopp-,
rLassen-, einige !^menravec 30 fl.. Herren­
raver 20 st., sedes alte wird gegen neues
uingetaulchr. IX. Trödlerhalle 105. 3652
Damenrad, fast neu, prima
Marke, ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Taieldst ist auch ein Speisezimmer, Tisch
unv Küchkncrcdenz billrg abzugeben. V-1.
Siebeudrunncngrsle 27. 1. Steck. Thür 8.
7725
Fahrradartikcl gesucht für
die Provinz; Engros. Preisliste erwünscht.
Gef. Liierte unter »ixahrravartikel 7580'
an die Exvedttiou. 7580
Gebr. gur. starkes Fahrrad
ist UM 35 fl. zu verkaufen. VI. Avpernikus-
gastt 10. Hausbesorger. 3944
Fahrad, tvcuig übcrs., billig
zu verkaufen. VII. Nrubaugasse Nr. 49.
sfrileur. 7226
TtP-ia-Pantherrad, wie neu,
UM seren Preis. V. Echlotzgaffe 18, 2. St..
Tbur 19. 7676
Hochelegantes Fahrrad, feinstes
godr-cal, sroltbilliz abiugedo«, lll. Unzor,
asse 46. Modlflenqeschakt. 7481
Tadelloser neuer Pneumatit
fl 4, L-stsch>a-ich fl. r.»0, S-U-> fl. 2,
iL-dl,«»»» fl. 3b. H. »äU«S« ». 2320
kaufe gebrauchte Räder.
ALZkuuft Portrer, IV. Favorttruftrahe 37.
3L83
Tchhshündtt», 11 Mon. alt,
primiirtrr «dftammuu,, zu drrlaufin. II.
r>m W-rd 6, 1. Et.. rh. 11, «. Bkiakr.
Pferde- und Wagen-
An- und Keriiauf.
Braun, 16 Faust, 1 Strich
hoch. sehr schnell, und ein sfoblen 15 flaust
3 Strich hoch. wegen PlaismengelS biUra
ju verkaufen. X. Larenburgernr. 30 37.?2
2 Gcschästsvfcrdc tvcgcir
Auflösung des Ges-^fleS billig zu verL.,
XVII. Qa u ptl'tratze 86. Wefiely. 7577
Tamcn-Phacton und Broor^
beite einspännig, billig zu verkaufen. 1'^.
Äariadilferstratze 47. 7468
Sehr fesches zweispännigcs
llonnyzeuger! zu verkaufen. Praterstratze 42.
^
Geld- und Kypotheken-
Nerkehr.
Tarl hen auf Häuser 85800
500,000 ktroncn zu 50,0
für zw.üe Hau-k-'ätze— in Tbeildeir-gen—
tLartl Lrerniann Pkoch,
vn. MariahUferstraße 70.
(Ecke Stcubuuaahe). Telephon Uväl».
Geld aus LÜeckisel
iLr Haurb:ütz.r, Sm4» und AacrikSdrsttzer.
«aietd
aus H-wcr. Süter, Bst eu
m Wt-n und tu d-n Proriuzst.:bte».
tSelS
ur Erbschalieu (auch dksckuällkir), Legateiiud
?-ru: lzruusze
Wicn uub Provinz).
Bcrkaus und Tausch
von Häu'ern, Guter:-, Brlleu. auf reeoer
Basis.
Placiruugeu vou Capttalieu
zu höheren Llll-en de)orat in anerkunnr
reeller und.sicherer:^eise
Franz ;;or,-l. I 'LZeUarlasrrasie 4.
Telephon L47Ä. 3306
Beamte u. Lfstcirrr erhalten
kleine Borschüsie sokert gegen beliebige Ler-
gukun^. Gefällige Anlrügc unter „Prompt
>7. >v8668- an die ü^veo. 8tz66»'i
Tartehvu auf Loie uud ltOeril)-
paprere b. zum vollen (Lurswerrhe coulantest«
r^echi.tsluve Qtto Spi^, Ü^»ieu, L.
Schonenrinq 9 <879
Lefinlt^ve Bcamteu rrhallc»
kleine Tarlehrn f!)f0ii ohne Borausltigen.
Üi'ter „^aich 3'' vostl. 1. lr^Ongzane. .3512
:! Tarlthvu jchueU l l
für kreditfähige jeden Standes,
auch Provtnz, auf Wechrel oder Sruldicheilz
PkäßigeZinjell, auch in k.. Raren. Unl. „Vor-
schutz sofort 5- postl. I. Ehllngg. 3d1ck
Mit 10 Percent Atachlas;
a^ute kleine SatzpoÜ vrima loco zu cedirkn„
Brrese unter »Dolle Sicherheit 4502' an die
Expedition. 4502
Luche 1500 fl. für gutes
Geschäft. Sicherheit geboten. Auträge untct
.Trafik 64chu>teu,
Häuser, an' und furHeica^Lcaunonen. Äriese
uu! .Lvlr.41'vv»!. «anmi laustr. »>698
Wer Gutsteher draus,r."
s^reibt unter .Ollruiik 71111^ a.. o^e^p.
Für allcinstch. Frauen oder
Hcirku! Für kiu Tarieh-N »du 1«x> st.
biete ich Herrn oder Frau freie Pennon
(Frühstück. Mittag. Aauie, Rachtmabl). irei,
Wohnung, sowiemonatlich.
Zahlung daldjädrlich. Näheres unter.
stadt 7342' an die Err.
Tuche auf Acccpt u. Sicher-
ftklluns 2000 diz 4000 st. auszuu-dm-u.
Unter »Agenten ausgeschlossen 7325' 2»
(rrveditiou. <3L>^
An irfficiere, Bcanrte borge
llrin« Bctiä,!, Uutir .Sofort 73!^. oa
di e Erveditiov.
Geld für StaalS-, Bank- und
Lrarca^eubeamte von 2 bis 7 lihr. Warga-
vrt:rustr. 47. 2. Ltg.. Th. 17, kb-vrrd^rrch.'S.
Wiener Hausbefuier :c. rc.
erhaltvit von ttUttt bis 8ll.
7263
30,000 n. zu vergeben aus
—. Sir«e. it'.senten Verb -cr esticb urrer
.Nugler e;5r'5" an er-»
Suche von vrreclem Geldgeber
IvoO st. zur P rzröbciuna meiueS S- chö'trS.
Brzahlc 12"/. Z>a>cn uud !anu ols Teckaog
schon o!t S Geschäft fauimt Waaren»
unt 2uhe> ständen aus felden ge»
en weiden, iluik, TVII. Bercnckaga>f«
Tbüi 3, 74.->8
Lebensvcrfichcrung l
Rate prLmienfrei! Briefe unter
ris 7-.30' an die t rped. 74.30
Welche edle Perföulichteit
Ist unt »inen, Lorlehe» Ituer ankind.
ran z»m L^nSt Unter .32- dosti vn.
r»tstt«k«. »eH«n 7W0


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 18 ]
^Sll, LUttvoolr
^sues V^eoer' rLKdlLtt.
25. 1900.
^sr. 202
Geld- und Hypothrken-
Nerüehr.
Bitte «m 50 fl.
'^unsrr Mann, wrlcher lunvenleidrnd ist,
d>»el kdl^n Mknlch-nircunv um dni Brtra,
von so st. um aujz Lau« a-h«» >u louncn.
Rstiliadluns IN llrinkn Ratrn, al- Piand
niuriL riak Paliz'u Adristi in «cu Sr«.
Für 500 fl. ^ahlc in sechs
ManaikN 800 st. Uuicr .Sich-r „M6'
baudlvestillLernd.
Gelddarlehen von 500 lt.
aufw. >u b> gkg-n Sst-uldiliicin und S>aUn>
ruckzaltuna erhamn Heiren, lomik cicd t-
jähiae'Tamkn ^urü, «. Gi-uöiio, Butavest.
Tramig. l0!i. Rrinurmarle erdklen. 7b01
100 fl. gegen gute Zinsen
aesuchr, rückrodldar in Monatsraten. K.
IV. Wall-' sie 3. 3. St.. Ld. 16. 7M8
8500 fl. «wn cinein Äauf-
mann aufzunedmen yesuLt gegen wa^i-e
Anrlen nnv Rilckjahluny in Ttaten. Clcher-
Irellung wird gedoten. Äntroge unter ,O.
Nr. 40^ voSl. Wien. V-1. BermUtle^ auS-
veitLlofftn. «t^—
Oleld für GcfchäftSlcurc sof.
Unlir .Cedr 77!«» an «ik Ei«. 77X0
Llrnie LOrtive bittet um klein.
Tarlkdkn, w-ktn ruck!iLndis-n ginskS. e-s«u
nunItiiSr «i:-I,ab>llu,. V. W-Hrgast- 1l,
2. Eiack, Ldür 15. 7644
Funecr Mann in sicherer
Stellung sucht Darleden von LA) dl4 400 sl.
ueaen pünkitlche Äückifah'.ung privat aufzu-
nevmen. Unter »Herüchcrung accepUN ^4^
IX. La,arethgafse. «852
lr wig dankbar wäre ich dcm^
ikniaen «dlkn M-nichinsr-un^, dir mir
durch ein. wenn auch kleines Darlehen die
Weltersührung. vor allem aber die Der-
yroherung meines Geschälte» ermöglichen
würde. Kahle gern selbst hohe 5>lnseN. bade
aber keine Bürgen. Derluk unbcdrnyt aus-
aeschlossen. Gütige rascheste Anttage unter
.Solid, ebrlich. gewiffendast 7253' °n die
Verschiedene Antrage«
Schreibarbeiten rasch und
billig. Mariah. b.'h. eo-ress. Maschinenschrero.
und BervtelsäliiZUNgSvvreau. Vl. Ralf^g.^6.
Lierselientllch
uudehobene Hauprtreffer!
Unzählig sind die Haupttreffer, die seit
!^ayrrn gerogen, vergebens darauf wLr^en,
von den schlulenden Lesitern beh"ben zu
.werden. Berjälime daher lein Losbesik.er,
setue L^osnmnineru in meiner Ärechleislude,
' einer gründtrcheF und gewrsien5asten.--.tehungs-
'kevision unt.r.neh.a zu la'len. Gebühr 8
Lkremer per Nummer. Eamstage geschloffen.
LSechkelftul^e S. 'Mischer, lX. Wah.
rinnersrr. 41, neben dem Gewerndehause.
^ 4484
Wiener OlcfchäftSmann sucht
für seinen einspännigen Wagen für halbe
Lage Beichaftigung. Gefl. Zuschr. unter »Z.
A. M35- an die (^rv. C'«»35
LOO —500 ;r. monatlich tonnen
sich Tumkn jed^u Ltanses ohui Ausriengun-,
verdikuen. Leldstgeichriebrue SuiuSge »nl.r
.H. 8844" Oll die E^rv. V644
Wer die aNerdcste Schuhwichse
wlt 300 Perccnt Gewinn rrzeugen will
antworte untii „Neu erfnudett
an die t.^p V88i
Zimrncrnialcrarbcitcn
Werden douerdest. solid und billigst aus-
aeführt. Wald, II. Franicasbrüctenstr. 13.
6028
2 lrme Frau aus gut. Familie
bittet slehentlkchst gute Lerzen, ihre beiden
Lknaben von 3 und 6 ^^ahren aus elniye
Zelt zu sich zu nehmen, etwa über die
-yecien. bls ich sie toiever erhalten kann.
Geneigte Anträge erbeten an s^rau LÜsfler.
X. Leibniiroasse 47. 2. S.. Tb. 8. 7387
Zu Grunde gegangene k. k.
Tabaktrafikantin in größter Noth, vor der
Dclogirunz stehend, bittet edle Menschen
um eine gütige Unlerstüßung. T. A.. IH.
Hegergasie s7. 3. Et.. Tb. 2i>. 7301
Bou l fl. an werden Zimmer
«emaU. li. Roihe Kdeuzstalie S, H. Kostn.
782S
Platze tn Wien. »oo ausge-
hob.ne Erde angeflldrt werden ka:n
iPlanirung) werden gut donorlit. Gefällig'
Ku'chriflkn unter „Teiktzgrader 76rr4"
postl. Rndvlplrsde'm 76:^4
Arme Familie, der Batcr
schon zwei Jahre im Irrenhaus, bitter edle
Menschen um dringende Hilfe. Marie Michal.
XVI. Lanlderlgoffe 17. Tbür 4. 73 it.';
Arme Frau mit 2 kleinen
Kindern bittet inständigst edle Menschen­
freunde ihr aus ihrer großen Nothlage zu
helfen. Selbe schuldet noch den AinS. ueber-
nehme jede Arbeit. Maria Helle, XVII.
Nötzergasse 37. 7304
Damen bon Disttnetiou,
w.'Ichr don Woijiand einci augjoiirigen,
aLeioslestendcn au der Loieucr jllmil ge-
lernleu unv an der Wieiicr UnioerftiLl gc.
prujteu und diviomiiion piaknichen slrcua
dUcrrren GiburtrsteU-rin bciüiien, wondrn
sich vertraueurvcll an Liadame I. L-,
W!kn, II. Stovarn-iafle Ll, HoÄ-
paulerre, Thür I. 1626
Reist aur Ltlunsch nach auZwarts,
Unker LiScreiion
finden Damen liebevolle Auinah.'ne zu istr?r
EnibtNdung bei eintr praltilchen Hebaaime.
Leine jerar. Zimmer. 80311
II. v;i 0 llenac>,je bj i, Thür
Hevamme empftehli sich den
aechitin Damen nnl.-r strengster Diicrc.ion.
Mastlge ibrene. VI. Mariadiiserslraste 63.
leing. Nellcngalse 8, I.Lt., Th. 6, MUdner.
3357
Praktische Hebamme empfiehl i
sth. LerkrauenSvoll strengste Ditcrerian. VII.
«urggaste k»n, 1. ki., Db 2. 6463
Praklische Hebamme empfiehlt
stch dlicrel in und auster HLU-. D ^rd«r»
gasse 3, ». St. 86036
Leu gecyrieu Damen empf.
sich unrcr Tlscirtiru pralniche Hedammr.
S M.. I. FranzeiSr'.rg 22. 2. Lri?.k,
Lhür 12. brim Lcho^rkutbor. 6422
Tomen, die Hebammrnuilfc vr-
nörhigcv, wi.'nd:n sich an Madame I., 11^
Lervli-lrnraffe 24. 3. St. Lh. 23^ ^34
Hebamme emvs. sich dlscrel
„i.d reriiau-nivoll. VII. Echoitenleistgajs-
Nr 73. 7833
Fristrschulen
und Friseurinneu.
s! Damcusrrfircu l
lehre g'mstlerdas: Mm. Pow!owS7li, I.
Narnnierfirahe 17, Josliru«. »r.ur,«
7 N. 86067
^öistinguirre Damen
von hier lind nnswaris,
MeI4c die HUse einer langjährigen, alleln-
fiehendeuand-rWl.n-rllnui.rsilardiplomnlcn
Htixunmc v on strrngst.r Di» r Ilon denorl,tiien,
milgeu sich v trauenrvoll wenden an Frau
^ Ph. Z. Leparirto Llmmer.
^ «lserNrasic 4^8. 1. Lt. Thilr 7.
vinqaog Hedrogalie..niir" 1. it.>98
Damen finscn »nlerstrengster
Tltrr^tivn likbr rtle 7lninahmc bei pruktiichrr
allllu,lohender Hebamme. Honorar mästig.
wunderlich, VI. lLumpendorsersttaste llj.
Vnterrrcht.
Die schönste Schrift in l OLect.,
Lusterst lach!., instrucrive illroschnre 20 lr-,
tL., Heldmnnn. alg kchre.bmrlsrci unüber»
irvsten. auch für iiNrertranivllridende.
I. Torotdeergasir i:üikichrelbcu und Eriesi'til
onch Schön chrrlb-n erlern n krmachleiie nach
wrltdeinstm er Meldode ln kürz.st r Zeit dei
inng-i Lome iLrofestorrlochlcr. VII. Sieu-
dnunafte ki», Td 7 tlQV
DNo QsiNrL paliool
1. Rothentlsurittstraste 11 L. Tt.
drio. Sprach.Schule für Grwachicne. Eogl..
rnanz., Span., Jtalicn.,Böhm. von L hrern
derrrtoen Natron. Bon der ersten r.'ecnon an
wrro »ur d-e zu crlernv'nde Sprache gciprsLea.
Brospect^ grans un d fr anco. 90049
Klavier, Violine, Zither,
Guitarre, Mandoline rc. untsrnchtet Virtuose
monail. 3 st. Ü. Schild, VU. Halt'gane^6.
Offene LicUeu.
Männliche Lategorte.
Platzagcntcn, nur bcstcond.
Hcrrcu mit prima Rcscrcnzcn,
fncrdcn für erstes Haus zum
Privatkundenbesuche gegen
Fixum und Provision dauernd
engagirt. Fixum allein genügt
z. Lebensunterhalt. Branlhc-
kenntnis; nicht erforderlich.
Fiisrruction tvird ertheilt, ^ff.
unter „Prima Haus 7101"
Postl. Maximilianstrasrc.
Plat^agcnt gcsnl 1 -r gegen
Fixum unb Provision. Zu svrrchrn von 8
bis 9 Uhr Dorm. und 6 bis 7 Uhr Abends.
Adr. brp. ^^425^
Prcrkrikaut mit Anfangsge-
hakt. Jsr., «u^gen. Offerte Schorrenteld.
VII. Kiealer«ra5e 8. 7 533
Praktikant mit guter Lchul-
blldun, ». schöuci Schilt» !>«r fofor» ,eIE.
Lfserle unter »Agentur u. Loinunsnou
Nr. 7658' an die Erp. 7»D8
Praktikant, der srenogr.
tonn. I«s-r> IN ilncr orosirn Ärilrugrf.
g^ksucht. «tnträgk nntki .P. 7643' °».dio
lirv.
an
76.43
Praktikant per sofort ansg.
Hirtlugkr u. Päck, I. Soniagogaste 23
Lüchr. Playagent m. (laurron
für RrrlLiue-tir'ltel u. Postkart'n grg. Host'
Pro« st tt grilläil. uaiti Ilederzengnnq
»er ^ahlgkeitrn als tVonio. auigen.
Nvgabk, wo diö jriil rbärlg war, urr-,
„L. T- 73tX" an vie Trv,
7318
Für Unterricht in böhmischer
Sprach« wird Lehrcr gclucht. Un»r »A. Ä,
Nr. 7.800- an dir Srv. 7800
Hohen Berdienst siiidcu intell.
rebrgkwandtr Hrrrcn. Branchrnunkundlgr
wcrvrn insirulrt. 4111. JolkSdsiävier.
siiabk loi. 2. St., Tbiir 13. Täglich von
l'our l'Lrl». 1 .SY 0 LS üo von-
8ous 7699' s i K1P 7690
Ausliildung für t^esang,
Oper, Ovtretre. Biolin. Clavier. H-rmonie-
ledre ertheilt dipl. 62 pel'.mc,ster. Marga-
reth enstraße 46. 3. St.. T h.^ 4. !lff 643
B^ ch ha'i't u n g 10 fl.
, tSinz.-llmierrtLri.^
Einfache, dovpeltc m ainerikau. .Oant,
scadrit, Ilanrwjrtb La,.,Hoje>,Bau, »iechllen
iLlntrane, lkorrrlpondrnz, kaufinannilche
Echoaschrtsir. Etenc>lirapstle. «ordeieil.
nria
d.w g, Grobda'vI .ibnLbaliir, vabndcanuen
u. v. d. k. k- Eaoinilffio» fr«ntl.,evr.
f d. Lei rMirt d H>andeI 3 <8 l
. Bnchhaltnull» 7 o 3 u
einf., doppe-l., Lm-ri!a»., ReS.en, Torr-Ip..
Lleno.irarhie, Ächrelbuiatchlnear.treiiaui
g-dlrgenster und ra'ijiri llnicrrlcht zezr»
Garaullr u. maßigft.-g Honor.r. >8ordi itung
zu lbimt unv oraccastapriistingkn im Ertron
kaufniaun. Einzeln,intorriihl, aegründk»
1880, j^nhaber, Svccial-Handcisfach-
lehrer und 'chtuciiiackkunriger Rotiert
Schiiuliit, I. Ltevtianvtilao, Tsasoinlr-
nortstraste i!. Damen separat. AntwLrügr
bn stich,>8, tcfebentallö vorzuldreäien
^e'.gntt; u Elrllenvrrinittt. loftonlo«
nach gründliästrr u. dilligst r SluNildung in
Vlichhaltung, Stcnogr. tGadcl.)
st.1asien, üorrc p Rechn n u.i. m.
g--.rantirlbieI.L8r Spec.-Haadel» thr.E.L>>tn,
vIII. Joiesihstadterstrasle i4>>. stluS-
wartiqc brieflich. Schüler anS-
aedjidel. iüoroer ilnng zu Ban!- und anderen
Prüfunge:. unter ülaranne. Anlt. ber-itivlll
26 3.l
Mathcmatik-Corrcpelilor, lntt
14'.ähr. eriolgr. PrariL. gi'-t Uu^erriLt in
aüul. Zwergen dkr L-taihemotit, 'Pbvslk und in
darst. Gsikm. Bereitet zur Gsimnasial« und
Neal'chrrtmatura vor. -veinrich Bauer, IX.
Älvichergaffc d, 1. Ltoä Thür 6a. 7l 20
Hauslehrer aufS Land siir
das SLuljatr 1900—1901 ?um Unterriwt
eine» Septnnauerr fGymnasium) gesucht,
reis lbe muß laryolisch sein unb sich mit sehr
gut m MaturitätSzeuanist cuswctfen könn.n.
Pakt nach NeberemsuTift. Au ragen sind zu
richten an Utl'.verfitai-professcr Tr
Ottvkar L^cbcr, dzt. L^tcrgarerfieu-
l-ad bei Vr^chi^tiv. <t. R.» I1I. Wastergaste 18,
Tbür 12. 73SV
Tuch:, sranzos. Lehrert» sucht
Slon e» oder tzlille, auch Haukhalt oder
lSesellsch. IN Baden oder Pörlan unicr jeder
Bedingung, event, gegen Wohnung. Art.
st. 8., II Llolteugasie 2.si, Th. 16. 7388
Für Torndach.Hofmeister f.
2 Realschüler der 2. und S. ülaffe gesucht.
Bedingung: Vollständige Kenntniß »er srauz.
Sprache. Offrrte unter ,-S. B. 8881*
die (r;v.
7614
Buchlialtung,
einfache und doppelte Correspondeuz, Wechsel«
recht, kaufm. Rechnen, Lrtdogra»h e, Steuo«
grapöi? rc. lehrt ein gew sie-itzafter ifehrer
nach bewährter Methode, »esonverS Herren
und Damen, die durch Älter oder Stellung
der Sä ule bi reits entrückt sind. Vorbereitung
zit Aufnalimkvrllfungen an Babueu, Banken.
Sparcasjen rc Pauichaldetraa für vollständige
und gründ ich,' t,trlernung der Buchhallulu;
incl. Bilancirerr 12 fl. MonatSbonor-.'r 4 st.
nzcl U terrlchr tn saurmtitkchen
tanfmänntlchcn L^echern. Besteh lld ieit
dem Jahre 1878, von Hande.öfachlehrer
Victor DeMlL, 1. Baucrnmartt S. 7466
1 <» 0— 3 i >0 fl. monatlich
r-nn--u Person n ledcn rrtandks in allen
Ortschaften sicher und chrZch ohne Carna
und Risico verdienen durch Verlauf a?st?l'L
erlaudier S:aat^p.:v>er-. und Lr"e. Anträge
an Ludwig Oei.'errelcher, Vlll. Teutsche.
-'a 1 e 8. Buraveit. 7 689
Junger («ominid für Papier-
Galanterie gesucht. Hatschek. II. Franzens­
drückenstraße lN. 7484
Tüchtiger liominis der
Däschebranche sofort aufgen. A. W;acny-
X. Himderaerstrasie 51. 724.'1
Jüugercr tLouiinio dir
Specrrri. unv Dklicalcsicnbranche, von an-
g nrhmem Leuß.rn, sindet vts 1. Au^.ull
AlOnadme. Ädr. Erv. 7365
(tommis d. Eisen-, Älessing-
oder elektrotechnischen Branche findet dauern^
den Posten in größerem ^abrikshanse. Off.
unter .S. M. 77) 5' an »:e Crp. 7715
Junger ^'ouunis der Tamcn-
confcctionsdr»nche, der dak-
Arraugcmcnt der Süiausenstcr
verstellt, wird für ein grostcs
Talnencoufcetionsgcschäft cnrer
dcutschcn Provinz- Hanhtstadt
unter günsttgcn Bedingungen
dnuernd acreptirt.
Offerte mit 'Lyotograph:e sind abzugeben
beün PoNler tm „Horel jia'.'.erh
LL°»en. 7254
IV. Tl^naurcNdernaasse.
Lpecerercommrs wird sofort
eu^genoll m. XVIll. Lacknergasie 74. 7881
Unstar finvcr vaiternde
Stellung als Comptsir'.ft mit 50 st. Mor.f^tS-
gehalt. Gefordett werden schöne Lchrrft und
vollkommene ttennimß soivohl der ungarischen
als der deutichen Srrache. Offerte unter
„L. F 7351^ an die C'v. 73 d 1
Adrcsscnschr.iber tvird aufg.
Offerte nntcc »lüchtig 7647* an die
Ckp. 7647
Ttcuogr. Phieknnd. ^lari.zlist
fsirZ Land gesucht. Dorzustelleu den 26. d.
zwischen 3 u. 5 Ulrr Nachm. der. Lr. Vor­
trefflich, I. Löcjcplaß 6- 7732
Ädvocoturc-kauzltst, Steno-
eraph, Ührist, mit schöner Schrrft, gesucht
lOO Kr-n n MonarSgeha t. Unt. Lt. 9 ''
an die Crv 7370
'-Luchhanolungorciscnde bei
hohem Derdicust gesucht. Erddcrgftraße 1 O.
Hofduchhanblung. 5.315
Provrstousverrrercr gcjuchl
für W.ca und vie Ir-Viu- lür unjcre
ra'ennrren Parallel,chrauk^stöae. H. Kilo u.
Cd., W en. IV. Wenrinacra^ffe 39. 98891
Oomptoltprattttanl gefucht,
Christ, wola,er die HandelSictzule bciucht, joj.
rn eil, syadirkScompturr. Off. unt. „^euer-
waarerrsn'.rtt an die (Lep. 7688
Praktikant, Ehrist, sofort
aufgenommen. Tuchbandlung .zum Post­
horn', I. Luchlouben 19. 5240
Praktikant und Lrhrjunge
für Eisen- unv Cchlosterwaarendandlung
wird acceptirt. H. Derghofer, XII. Al-
drechtsdergergaffe 11. 482 lt
Praktikant init guten« Schul-
Zeugniß Wird für crn üiiaffengeschäft auf.
genominen, l. Köllnerkofoaste il. 30 lN
Praktikant u:i, ülufangsgc-
halt von 10 K. Wird aufgenommen im
Galanteriewaarrngefchäft S. Äerger, VI.
Mariabilferstraße W. 731!
Praktikaut mit illnfangsgc-
halt gesucht. Hatschek. II. HranzenZdrückeu-
straße 26. 7433
Praktikant sürs Lager gcs.
Voriustcllcn ,wijchen 2 und 3 Uhr dcl
gilchcr u, stöhlir, Wl-n, VI, WkbsE M-
Praktikant oder Lchrjunge.
Christ, lür Damrnmovrwoarrn, oui drsici,
Soul, ouS d-r Vrovini aulocnomnirii. E,
Klllinocr, XV, Mnri-biilcrNc-bc 181, 7424
Prakrilant uitt Gehalt wird
au zcuommcn, I. raubcr, llli-bewaarrn.
Niederlage. Ul. Loweu'affe 22. 7453
Praktikant aus gut. -Tarife
sofort Mit kleinem Ansangsgetzalr aufgktt.
^gnL^ Süß, I. Goldfchmrdaaste 6. 7500
^solvirter Bürgerfchüle'r. mit guten
«schulzrugnisscn unv schöner Schrift wird
für Comptoir- und Waarenlager aus­
genommen. Probeschriften unter ,T. L.
Rr. 752l)- postl. Mariahilf, Gumpendorier-
straße. 7529
Prliktitanr niir (behalt wirv
Wäs^e-"'"'^'v Wirkrsaarengcschäft. 111-
»Tankkstra sikl^. 7«^1t,
Pratrikant mit schöner
Handschrift w,rd für ein yadriksccmpioir
outgkuommen. Zuscbrijtrn untcr Thijsr.
.Pcallilant 21182» au die Ännonica-Or-
pevition M. Dukci Siochs., 1. Woll,kM^ 6.
Junger Hausknecht für
Hvikl ua- aukl^ct» gct. vorsirl. h,n.
Aahirrpcsini. Zinlt>t>it katck, Mailohütn-
»r-bk 40. 75^8
Griuchl ktoch
für Wr. Hau». 80 jl. ««halt,
S Tiener, au.^ Bniing-r, 20—2L fl.»
Diener ,. auru,., 30 ti.. tr»,e Gl-rt-ii,
lzvaiiobeloraer. gel. Mai.r«r,
Eclckii-tStiilfcher i. Fle Lenbiee,
Eelchalt-dtcner, geib. be,m Wtelhrztch,
HiavSknecht ««miiü»!r>s>ieeii,
.r>a:lSkoect,i lür n!c01>dLa.-r,
Zteitburilli für Stoieemar!,
Tüillbur-ch mr Se chälirhait?. Nüb.^ra».
Jolephtne Snttlcr. I. Doingasf« 5.
7816
Praktlkaut f8r Galaulcrke-
waae.-n mii <»>-4:alt auigenvmmea. P,bl«e
VII. ilsiariod 'leeüiasie 8..
Sehr lücht. u. rnicUresculer
ClullzuiLi-clo-r, ber ieltftanl-g ardcoku
.ann. Ivlcb für ein Hau» I. Rav ek acmcdl.
Oü-ne nu «r 3412» a v. I^v 743-l
Tüthttsscr sfiuslaae-Arraupcnr
ll-b Lcmmi» für Schnklder- unv Mvdislcn-
jUgcböigeiitiall a-c-pilN. Franz Hoirr II.
Äb'eeinasir 30 73 6
Lchcling »vird aufgcnolm».
Joh. Pulka, Goldarbciter,
VII. .Hermanntiassc ,'! 2. 2^71
Gravcurlchvling ausgc>rom.
VII. st.iilrrsirasik 4. Pait.rrr. 6k>33
Friscurlchrling gesucht.
IV. Prksivasik 29. "E
Ojoldarbeitcrlchrling gcg.
foforligk Pczablung aufgcn. Johann '.^o-
wowv. VI. Gumpcavorscrftrad« Nr. >4.
2. Etcj. ^7376^
Nhrmallierlehrling gesucht.
Brrarr. IX. Wäbiinarrsirasik 17. 7463
Lehrling zum biseliren aus
genommen. Kollinger, VT1. Vrrnardgaffe
m.. 72 ;t 2
rudige Leute ohne Aiuder, XV 11 I, Rodler-
gaffe 20- 725L
»sLpißlste ^auüercr tonnen stch
mir dem Verkauf doa eläternes r?a'.se7dnvrrr
Kur IllumlnaNon lLu'.fers Gebk^rsrag)
schöne? Geld vcrdienrv. ^-»nlage 2 t'rcneu.
S. o. 3
I' 2 Lirrl)fchafter, 1 Plavmeister,
webr. Laoz erdr ner. 1 Maga. rneur. 1 ..uk-
jeher. 2 ^cmmiS 1  r. VI Estcrduzr-aöe
Pfcrdcwlirrcr, der sährcn
kann, kkutfcher für 'chue.»s Leu.. 12 si.
per LLvche. lacht Institut „'-lufrrra-. X.
Hsrnncrriqcrlr.^sse L 8.^>3
Mehifpei-rkoch 50 fi-,
SIedleez-ihIkeUrer, auSw., ^ihtiel».,
:» Sveifentraqer, Wic» lino ankw..
^litireSvniien,
>8edlr..»rr. ltö> i1., auSwar-S,
ktiitfcher z» leictir .gcuq i. «SesidaN?-
hauS. Noitb-Lie-otejek, I. Kaeleraaffe
Nr -.31. I. Tr-icc 7876
«ncijcniriisicr u. Picolo pesuchr
i::r au4w. Ivan. IX.. 2»'4
Zeichner aus »iornpapier für
MovedUder. der dudsche Äll-pfe »eiLorn kann,
zum Tintritt per 1. V.ngust eo. -'7ät<-r
Offerte unter »Modevrlder 742-d' po^'.-zg.
V-1. 7423
Gravcurlcyrjunge wird
auf-^enomnken bei M. Dttz. V^I. Bernard-
aafse 9.
Lchrjunge bei einem Graveur
ll. Smalllcur -usiir». III. Bu-Sli-si«,^!^
Lehrjnnge für Buchbindcrct
aiill-n V. »-:.-,io«xallil« 16, 73 ll>
Backer-cyrliug gesucht. V.
Kamperstorffcr asie 50. 7442
Friscurtchrling ausgcm
V Krik- 0 ll!lc 4. 7 ,'> 41,
Schlosser- oder Mechaniker
lkbrlin, mit Vrrbllrvui-,, oclncht, Aulbc
crdcten an A. Tcvditsch, IV Tilgncrstr, 3
1, kt«<»,
^ar;ntcchnikcrLchrLin^ au,S
fluinn christl. Hause für erstes Ätelicr^gel
LehrUng wird in einer Etui
tischlerei aufgeilommen. V. Eiebenbrnnnen-
gaste 46. 7 tV..
Lehrling für bcss. Gewerbe
ococu Bcjohluno oulz-nomnitn. A, Moaan,
VI, Köniokracilllsic 4. -- 3 <-
Starker PäckcrleHrjnnflr
wird aufgenommen. Graz, ^^l^ursgaste 6.
cr,i,-,kS-„ .^wiedackbackerci «Mmuch.« 2 ."
Spanglcrlehrling gesucht,n.
llutkni Pücli-r,'»lll,ku»n. Dcmllld, Di^in,
«llllllsi- 0.
BalkerlebrNng ausgenommen
vvm L-Iid- bevarzi gt. XVI. Saullaüicrhllilo
I!r. rS.
Js'r. Laufbursche, 14^ bio
16 Jahr- alt, wird aussknommcii. D-I>,
Wädrina, Lutsisil-raaffc 41. i 4 !-,>
Gcsrrndcr Lausburschc, nicht
Über 15 Jahre alt. mit guten Maniren u.
gut leserlicher Handschrift sofort aufgcn.
K. u. k. Hofatelier Eurl Pietzner^^ I.
Junger kräftiger Lauf­
bursch« auss«nomm«n. Maarrl, VI. Maria
bllsrrftrasi« 107,
Junger Laufbursche wrrd
sofort aus,cn. VII. Si«d-nftcrn,affk 44,
Junger Laufbursche, aber
nur vom Land«, ,u Ps-rb, sofort au^a«n,
XVII, Dorudacherscrasic 16 .,, Drasii, .,>34
Starker Laufbursche aufg.,
12 tk, Wochcnlabn. Borzustcllcll von 1 bi-S
2 Udr. Adr. Srv," 6,1
^üuaerertdeschäflödteuer auf-
aenommeu. Vl. Hirschengasie 21. Taseltsl
wird auch ein Lehrmädchen gelten AnfanAs-
tiedall auiend'i.men. 730 .'>
Treuer gesucht für feines
Hans, Jnftttut, I. Hadsdilreeraassc
s»r,?
Gesucht Hausdiener für rrsetn-
stube, Silsr. v«gi» 1' r- riichl-iuti-u 18,
tn! ,»--<«. 2628
»ulscher 1161
sür L«l- und Beirolkumhandlung,
tlntschcr für «ruchlürschLlt,
-.4 L iiltckiar sur S»w«rfuhrw.-rt.
Ltallhnrschen in HcrrjchallthauS unb
lr lUfcrdcwärter in «ei 4 iäslSdanS such!
:irl L«ioel I. ricter «t-»»'» 1 U. 1 S»
Sauvbeiorgrr, Hausdiener,
Gc 1 i»li>i«S 4 tkner su-hl Institut Buch. I
W-llzril« 18. I, Ltvcl, 1686
Suche einen gelernteu irlartucr
aI 8 Hau»tiesora«r sur maln H>a»e
IN ilncni uah.-n Billruvlcr.-rl isl.',enS an ber
Startbahn. Drrsk.d« must deftrii« «nipfoblen,
kl°d«r,oö srvtut, 1 «rost- Sinsj sein und die
ssScher Llvciaobsi. W-in unv Blumen stni
vristeben, Halblaalv« N bkndcschäili. uns g-
bvlcn csfcrte u.-il-r,M. lL., 8- 28 -- on die
ttleinuhrmasier auizenonnn.
XX. -i- 27 ------
10 blo -^o tirvnen laglich
kana ^dermann odne Vorkennroisie m»d
läav.^at rerdrenen durch Aadri.arron höchst
lobnendec C^nimnartikel. :Lrc>'r'cc1 regen
C^^uj.ndunq von HO Heller in Marken dr-ech
ic. Lenl'olv, Cü.mik.r, j^reua'ffog i.i
Banern.^ 7 l'>
Lzacauit-' 4 .^ 0 ,icn üUrr rauf-
mLnnn'L.n L^an.ücu und Li r fHor'en 'vr
mannUche L-ew.rcer sin7 ne.v en Bor-
merkring bm der Sl-".-nr-nnn'rrlung»-
ad.'deilun.; de4 Wlen-n: tail'm'.nn. L crera»,
1. d^odannekgane 4. B-^her 1i.',s"n^^ Be-
w-rb r viacre' -^ 7 ''
2 »io!itcur cd. rüci,r. Ma-chiuen.
,7blosi«r wird aufglnommin. XV. Fiul»
gcsi 13. <210.
k-iuigcnommcn wird anstandilirr
^ui'ch n>.-lM.-r eni ii-isi ei-i -.ilerober-
K>7r-i-.a nreu b i-.yt. bO si- lil- iVadfidr-La»
zo.-si-l. IN. Erbl-era.isirabe I2o, T« r 20.
6620
0 )as- und LLasserleituiigo-
Merlte... wird auf.ie ca. -rc. ep»
7 -ii »7
Tuchrtgcr Tapcr.ircrt;chUfe
aufgenommen oei Johann rÜll. .. i- :we^
IV. Carolnreno^e .'>4
7477
Malerg-bilscu werden auf-
genommen. II. LÄO. ?e lä,
1. Stl^. Tbur 9. .-l.^
liiurtchc nmei leO Jahren
-ulii.-i- -2-vn 12 K. -l' Orv 7 3-1>
Tüchrigcr (--irtner iriil- «.
-In- Bllla ln"s-»l 7 «fuw!. iin.'ibbi----
niste und gute -ifrcge Ved.' >.- t«
urt-r 722'-' on die Orll
Burfche voin Loiioe. ocr
s-brkn I-nn.^aufg. -irufiroi-r'''7'-
Farbcnreiber. der pairou l -n
lann, g-suibt. Evil. X.
Ri. 17.
'.'-lüchtcr: -.-r bkeilerr-uri-:!-,
b«r fllnl Flol.!?kn voilili- 0- 0-- -B>»
10 »di-. VI1-2. kkii-b-vi---'--..
Lackircr, guter 'Lteschneidi-r,
aufaenomnitn, Sotllcr b-v.-'i-ik.
braf ik .78
Tüchligcr Acc:vcn;,cver
6. Ilnr. .-.-oiiam: 17 40» roü. o -r.
gesucht.
»rraße.
^ür Llliurie ncuUtcr
wird a.l^genommen. VÜ. MaMta ::kcrn- l l^-
1. «toä.
Tüchtl^cr Mcchcnrkcr, rirr
Haustelegrovhcnorlikcl, nni löno--^-
nisi-n r«!ktkii. Ivlrv -nlo-n.-n-n.
Ib.in. X. Lali-nvo-'-- 2.'.-
'Linder, junger, lediger,
unl-kblnot ni!chtrin,r -Buis»,.
Oscar R°n>-l. XVI. «cuIcrLrni-!!,.- a"
Ür. 84. von 10 bi« 1-2 »bc. ,.>i.^
Tüchtige T'rlNcrgehilsen gc-
s,..,,. „l„. VVI -.>3k--^rc -->^
'Modczeichner, rüchtig. aus-
«rnommkn. IX. M°riann,no-il' .2^-
' k-itirac. 4. e>.. Tb. 19.
O-esucht geweiiucr t?ificierS«
dicun- für k!n talicrl. SliftunovbauS. l-I-,,.
undrschollcn, srhr slinsiia-. dcbl" 4 uni-n.
Fcrncr rin VfcrvcwLrl.r in klnc.n
bcvrriuat au 1 ,kdicnlcr Cov-llcri'f. l!-id-c«>
Frau Vrovoldln« Batck, Maria.ilfcr'^r. 4A,
TNacfrnngtzinsiftnk.' 54v^
Zwei fliellerbiitder, jung,
wklchc Ia>n in «rölikrin 'Vklns-s^ilcn ,«»
arbeilet ^den ulid länger.' Zengntste desi?en«
wenden sofort «ufgen. ilcrd. Hannv.
bei Wien Wcin gnt'.'e si ker.» ^-1,^
Tapc;ircrge!jl>se und Lclir«-
lunac ars. III. Lcivliiol 1. 7. l4
Olürtler wird sofort ai:fge-j
nomnirn. Carl Lohburücr'» Witw«. I.
Blul.'vsic ü. 7.3<-,l^
Pl>otograp!>ie: Jutigce
Gchilsc für ÄllcS wird ,-juchI. P---lb-a.
aasi« 16.. Lart.. LW- 1. 70ti«


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 19 ]
r-r. 202
LLttvoell
Offene Strür».
Mäunttihe Katrgvrte.
Xeues XVievee 'ksKdIalt.
25. ^sM 1900.
Tapezrrergcliilfe wird auf>
<Äur:tcr vd. rt^runze^^rdeitcr
zum —feUen. der Ictzon auf Luüer ye-
erdertet dar, wird üLfgeveurmcu. H. Rotdk
Elerneafie 7. 77Kr
Jungca Tischler, slinkea
Als Slütze der Hausfrau
Wird älteres DiLdchea oder ^raa lu Nelner
^omUie gegen freie Station und Heine"'
fnten Lolier. fu-t A. Schott, I. Eusabeth:
nrefe
7620
Junger r-iann, Jsr., tüchrig
Lkadoran: wird aufgeuonliiien.
Darmderrigen-Ädotheke. II. Lador^de
Vr. 16., 77r'^7
Prcüvcrgoldrr, besonders
tu Aranzickrleifen tüchtig, und Buchbinder
werden ausgenknnmen.? 7. Lirchmevr. I.
Sino-rü'',^e N. 77N2
Mehrere Lpeifeurrügcr fiir
Saison »nd Ja-rerfteven zur fotor^gen
"drrrse gesucht. iReisegeTd erNegt. IX.
- -.ff, Bekernv. 77I»6
Jüngerer fiiurcr Parronirer
^ncht. Lvm. Letterrneiergasie 28. Th.
Nr.
7888
lOi, Bau:.^glohncr werden
aufgcuonrmc». gegen gute Be­
zahlung. IX. Liechtensteiu-
iiral;e Tbiir 10.
LedcrIalankeriearbeiter werd.
aufgenommen bei Gustav
Walker, VH. Schottenvclo-
gaste 11. ^222
röinierer werden aufgeuom.
II. 2. 2. Et.. '24.
1 lcierrftharrHstt.riucr.
1 E-'- '""i.ner, 1 chciter, 1 ^^!ayaufse!:er,
1 ^«uca i 2 n:, 1 Lasner, 1 Lenvalt^r. 2 Üu".
r, I Vurraadlencr, 1 Maschinist,
1 ^trauleu Herrn», 1 Kau-.'id'r'i'er.
^onoutleure, 1 Haur-beiorker> Maurer-,
2 ^oarmi^ 1 Cotnrro-rist, 1 Porrrer oei.
Näy. I. iMener Lermerler, l. A-u licbmortl
VLr. IL, 1. Ktg.. Tb. 7. An einigsten n
Inerte rn.^ da ef>rar'ltnerftrofle «: l 7?»9'.
Teutsche dipl. llinder-
ülTlvern im Alter von 3. 8 und 8 fradreu
sofortige Ausnadme. Lfferte v.ir ngk7.leur Kik. Budar'i».
71^-7
r^rsayrcne Ltrndergarruerin
zu Uiährig. Mädchen gesucht
per sofort. Tr. Äahcr, Llarls-
bad, ..Hngea''.
°»i24
(Lomproiristin gesucht für
dar Eurecn unserer 'Küsch.nenfadri!. Ve»
dlllgULg uedea enlsvrecheaver SchnldNdaug
i^c^le Stkliitzrav-re uuS Maschinschrr'.vko.
Bedeulchuntz der jiallen:s«-«n. un-ar-.jchea
LLer dLblll'.schen Cdrcche in der C.^rrrsvon,
dknz. eoect. Ver srani^kschen. -!ur solid«
Tamen. selch« auf e:neu dauernden Poken
reiterreren. wollen schr.'rlicheg Liiert «:n»
reicher, as L. u. E. Lörtrng, II. Tresdener,
70' 840
(Lonipwiristin, Ltcnogr.,
cesucht bLii Hrvortbauö. 2^. Janolv'.der.
VII. Seirengäkse 18. 7383
Couiproiristr, mit vralt.
AennrnlscT'. lr. der doppelten Buchdoltona.
ru !k>Lien '^ll-^bs'.tunJSardeiten ersucht.
Anrrl: ree. ln t i.'eden5ieus. Äreirreaten. Ge-
bei: V -.inb .8eufnl^2r''.i:7ll:.u unter
»U '»t. 77..-«' an d'e c^rveb. 77>>'in»«r N? 4««- r-ßlaerrod
pe^e. Äewkrdcrinnen christllchcr iler.fcislon
LllZ der Sk'ri.ilr'.ranche devorzuyt. SintriH
i0'l-7t e>e7
ZUjcl.lnt»cn, o.snerlukictt,
L-^u-diltrrirnen. Bonnen. Krnv-lfrouen.
Studi«ii>n.^ IV. Woh!l Colliion I-forl.
V!>I !N. Tr-n!. 7->«7
Trafliver scylciszerin mit
r 5°. 2000 Skil.
v- -- ,7-^n< 715«. Si». 712»
Tra^iivcrichtcigcrin gesucht,
stiis. iüL!i- i- ->rch.„n, E'diS «X> si.
vLLe-r.Ls erfort^rlich. Borznftell. Tonnerftag
d. 7. ''S- '-.5 5 k'. Udr Borm. Adr. '^rp.
723.-
Vrannrnielnvcr>!l,icchcrru auig.
iivi. 7rp 7 r k'rwn 7 7444
Tü.chi-g. i.'ad-nmädchcn sür
B4äc7tt e-' I:. ::g,ei». ri'errnstellen von
?''-. 1. 1 .. II!. Lbe-e:
7".44
itrin üufg^nommcn.
Sehr N'äuiges r.'adenmädchcn.
I-' 'N d<7' 'N^c: .-Zdconcbr !dakio '»^r.
, Ii-'c-I Stmnec.
, TsWri.-! -r.I XVI. ?:
Icllkiluod« 4X 721g
lladcnmadchen aufgenommen,
hrd-rnllr, war. X Tkn-ik> 8 crq^k 18^ 7821
lLassierin gesucht,
30—35 k. Sebali, Thiiftirlil. I- HadS-
bnrn>-raaN, 7. 7843
Hübsche SlvcasftcriN,
Schankeassiertn in Steddierhalle,
rHan-valterin ru erni'inem Herrn,
LV'rthhchaktcrln m größere- Haus,
ienteS St:ldrn:nädchet 7, 20 ü.,
desscres Srudenma chen. 15 sl.,
ru ein«eincm Herr::,
setrie Bürner-köchtn. 20 st.,
5rochrn für LllleS. 15 st.,
Iltuderfkubenmadchen. 1 Kind,
sucht Dtenttdermittlung, T. Karrttner-
frrnrre -,L 1 7-,^4
ißeslicrin sur Lktooegeiaiafl a.
Vad«ü,-.iadchta ,ur tlonsum. 18 il-, LU»
-rri. -nS «ü>. InH. I. Wrvr-i'r 21 7 38
Tcrvircafsicriu gesucht,
r-cr-.-sk«. I. -e-orc «i-r-'kr.r-r 10. 72"v
Scr^.rcasstcri:: ausgcnoniin.
III. Kärtüeroofir 5. galr. 7471
Scrvircassicrin gesucht.
IX. VI2rl!!-,-ijk 21. im ö-ir. 7379
Scrvlrcassierii: aufgenommen.
XIV. !>'rimm,.!..r 18. 8 -re' Srührr. 7375
Tüchtige T.--vircassicrin
»vlsrn-mmril. IV. L-Irrvrrrliassr 17
«ülirrdou». 772.8
Scrvireassierin, welche im
Hlusllftltn M'.tdilfr. aufgenommen. III.
Kümichgaske 6. «>'.re. riu';
Ecrvireasficrin gesucht.
HernalS. LttIkrinyeritrexe 0tz. Kosseeda-as
7:F.^r
Servireaifj.rni gesucht.
Scrvircasficriu aufgcnoncmeu.
k^'. Kle-ne .1»«, o-> 7672
^Lcivtrra,uer>n aurgenommcn.
Tiicht. l!tlcioermaa,eriuneu
ockg-nommen. 11. Prater':7a''e 30. 1. §:a.
8 77.'.1
T 7! hr! gc ßt: elderwo ch crIri n e,t
H- I. Schritei'.'dof, 3. Srg.. Bart..
7^141
Tüchtige ß.lcidcriuachcrin
I. "kf, o 777k
sfrnuteiu lNlS aulcm Hause
tadelloicn Borlcbens geübte
i'läherrn. wird zur (vrtheilung
des Unterrichtes auf Vlah-
mascknnen gesucht. Qücrtc uuier
»Qriainlll-Tingcr postl.
Mortmiliauslraüe. 7433
Jntell. Tchncidcrin, die
selbständ. probircn kann, als
Tircctrice in einem Tamcn-
klcidergefchäftc anfgenominern
Offerte unter „Tircctrice
Nr. 7570- an die Gxvcd.
7579
Schneiderin für A'kSl.ilfc
gesucht. XX. Nauschckftrade 6-1, Ti-llr '21.
7.-'-1
Tüchtige Schneiderin aufgc
nomMi'n. VI. Sumpendorsi-rstraze N7.
Thür 1. 7373
Schneiderin für Pfaidlcr-
r?laschi:.na»,crin!ic:i f. ßUeid-
che» tverten in und außer ÖauS beschäftigt.
Auch dlnneo 1i Tagen ru erlernen. 'Ilarra-
b'lf. Wal!«'os'e .32. Nombirch.
Ataichinuaheriu wird zoferi
ausgenommen. ..tarl Ludwig, VI. rrotirr«
oernaail; 1. 4/N8
Mafchinnälicrit. und ^4
Sehr tüchtige selbständige
Schößen, -Ld r-illennSdeiinnkn- ,°uch ein
r-drnioo^a aufjeiloiiimtn. SrünseU>,^
Sei>I>en Nr. 12 7712
TatUennaheriunen, die pcrfect
selb tändjg arror.a'.rca ksonen, sofort ailtgcn
l. Lü pvtlnqerürast« 18. Tb. 9. 7v26
Junges Mädchen, welches
Kleidrr näden kann, rr^lt dauernden
Poüeu. üierliug 110. bei Ülev.'t.>en^urg.
Oicschikttc Ausputzcrinnev
!en»e tzanr^nedeiierinnen Nie Äer>iien,e,SI»l
'"fort aufgenommen, üorl 1 .'».. a:a. ^'1
k^'-lieroernatlise 1. Oi
Für Puuschirnic werden
s^edrmSdchen und eine L>Uf?arde:terrn 'ur
vie Moichine ai'^.ienomnien. VII.
Tüchtige 'ri^-l^;:7ahcrlr. auf
Greiser wird ausgenommen. Weder. I.
6' .'nzaga^abe li. 76<'.8
Alodisrcnlia'ldarbcircrinnen
und eine Maschinnäder'n werden loforr
M^sstkncmli'.ea. Guschlz. VI. IkaLnidaaiie I
Hilfsarvcitcrinneu ausgcn.
Tolche, die schor bei Federn
gearbeitet, bevorzugt, z^teben-
zal:l n. N.ugar, VII. Ärai--,
s;ilferstraf.-e'70. ^--27
kllrveitrrinncn auf '.Vtanrel
werden auiaenowmen. XVI. irirchst'-krern-
oob> ."0. Ts. IZ. 7610^
Lnchnoc Modifrrn für Linz
wird arsg-nommen. Btli-se erdeten an
^-rbendö^'^ N-chf., Modrstin. Lin^
ji'gn 2447
Tüchtige rVtodlfi.n,
G.irnirrrin- sei. Maison Iokl. I. SinErerr
-16*» 8. Mel'onin. 7273
Tüchtige '.vtodiftin such!
2. Lcui^. Sftepg, Lderkadt. Lsserte und
an s.r ä>r...a virril r ".k^drn.
Modistin, lücht. Ausbuvcrin
und Handardcuknn w7 drn rür d-av ^anle
Iadr aui-e-.. Lrin, !V1. Brunnkn^a'^ 4'
7 3.3 7
Lchrmaochcu zum lllcidcr-
i:cl;rmävchcn mit ziemlich
I>)itl.ig-k.)ü. Jaule und kleine Bkfablnng.
(Sridrn 20a. 2. Hos. 2. Sra.. 2. Ctoä.
-u...
Lelirmatchen zum ßilcidcr-
machen auigencu.lnea. VI 1/lollarvgan- 5 ,. 3.
78i7
'.z'todlficulchrmäLchcn sofort
aui^enommen. 3' l! l, Sch!i)Ncr?aÜ7^2.i.^7".U
"clirmädchcn zum lücider-
machen aufg. olomen. VI. tzsterdazp.'an:
.7: 8l, 2. Sto.. 2. Ct- TZ:. 12. 7878
r.'eyrmat>i: cn zum Gold-
ichlelscn bei sofortiger Bejodlung ausgru
Johann Novorn». Vl. Gurnrendorsernro».?
Nr. 74. 2. Lto.I. 7877
Ifctirinavct-cn rum .^tlcrdcr-
.'nachk'N -tlch: ic-mr, l3^.- :ei':nutzl?ai'> 1.
riaufmädchen gesucht f. fein.
iltadtoescha^: Adr. i?rp. 6387
8iöchin für Alles zu zivei
LriLl. Personen oes. Lolm 12 kl.. Wäsche
Nlch: iv' Hause. Borr'.:ftel!en von 8 de»
10 Ubr Lorm. IV. Orotze Neugoste Nr. 2.
kdür 0. 72.8.8
Junges Llindsmädchen ge­
sucht. II. r«mrel,rindsmädchcn
oesuchl. Porst. -lorm. v. 10 b. 11 Ubr.
VIH. Buchieldgasie .3. Partrrre. Tdür^l.
5iinvsinädchcn anfgcncmmen.
Törfler. HI. Qavrtstrane 103- 7042
(rin ckniachcs .Oiudsmadchcn
mrrv auiüknom.'Acn. V. rsi-«'slraßc 32. Thür
Sir. 2. 7850
ttindSinvdchrn, nett u. einfach,
bkl ijlrt m Lolru -ll 2'- dr.r^-ud: se'llÄt. >1l.
Llbot el't idgane 4?». Ll'nlrr 7797
Berlüsstichc ^lindsfrau wird
fu «i'lcm 8 Monate alten Kiude aufgen.
.^Mischen 30 biS 40 Iabren devorruat. V.
^chal!er?aise 7. Gastbou-. 75I.'i
Besseres Ttridcumädchcn m.
?42bre?szei:gnlst. welches ma^chlnnLden kann.
w,rd ln einem christtichen Lause eusgenvm-
nen. Poefu'seUen vo.n 10 d'.s 12 Ubr. VI.
Windinttbiaa>se 30a, 2. Sroriuft.-IImi nu!
'.'n 12 bi? 3 Ndr. 73'0
1 Hotcis!udenml.dchtN, '.t Ber-
kankertniien, 1 eadcnmrdili n, I WiNH.
1-Iiastrnn nü'U!!-k. Sildrrk» I. Jlkisüilli-irti
Nr td. 1 Lti., TS. 7. 7808
Besseres älteres Stuhenmädchen
»ri elnie»neni a'ten lt-rrn, Lotn 1.5 st., -.acht-
madl im Haue s»'rbs Dtotlftvcrrnittlunci,
0ar.?tnvrsrrnk-e »?kr.. 7^ '2
f^ciues Sludcunlädchen zu zwei
ecuic-i. Lohn 20 8.. suÄi Ticul'vcr-
»iriitii'ia. Narnlürrklrnk 21 7593
Mädchen für Alics, welches
auch waschen kann. ausgkllvu-.mcn. Sv^ver.
V. W.tr.-ai'e 72't7
Wtädchen sur rillles wird in
^asfkrdaus ansgeii. XVIl. No»ennelnaaf^e
'.r. 16 74."^0
Niädchen für Alles mit
Porklede ,u Ikinbern wird sofort a':rg-n.
dslädr.nzer Eilrlei 162, 2. Ll.. T^ür IN.
Sfanto. 7207
Mädchen für Alles, welches
sodr gut tvaschcn taun. wird gesucht, ^ress:
tr7pe>it'.''r.. 7248
Mädchen für AUes sof. aus-
genommen. Pet^cien, IV. Hauvinra^^^21..
Mädchen für Ülltcs, 10 bi-s
17 Icb'.e ail, vom Lande bevor,ngt. wird
oufgenrulMtn. A'.tmann. XVI. Neulrrchen-
kelderftraste 7l:22
Ltädcht'n sür Alles gesucht.
St»a>nv! srärderaasse 8. ^as«. 7171
Mädchen für Alles aufgcn.
dri Srilto ^ijch.r, 5'. WrÜe-rss-^r 28.
lM Bretgesä^ft. 7241
Mädchen für Altes gesucht,
kokn 7 s. 5'I. s.ihili-ür 2. I. LNr,e,
2. Slc-r. rdir 30. 7402
Zu einzelner Dame wird
MSschen sür Alles eesuchr. ^e:ue Wäsche.
15 s!. Lobn. Ir.sr. QdU), Prarerstrad« »L,
ltiichin für '.'iUcs, 1t» fl.
esdn, 4 2. «aSuniLdlq ls wir» to'orl i!i
e:u i^eil^usirdaus lL.l:acn. VII. Laii.rstia^e
i-/,- 37, 1 ?'A.. 7 r?' 7 4446
vltadchcn s.^r ^Rucs
mi: au'cn längeren Zeurnklien iofort auig^'n.
Wasche >m Hauke. rr.,rNeUung von v d:Z
I I llbr l^crmlUeg?» 1. Tculfa rstraste lO,
Z. Llokk. -l T 7288
Leidstaudige !>ioch,a wird
Madche., sür Alles gesumc.
kX. Sadnccsik 28, I. Sl„ Tt, 8 75-^8
für llnte.'rDrdli'lg cusyensmi'.'en. taue:! der
iedr grltr Neda'd!''l:4. !3 sl-
iittN4 bei Wr-li
Ilr. 10.
Mädchen für ä'.llcs, welches
" I7600
Telbständigc »töchiu mit
^LbrcHjkugnlst urden Si:td:':m.ar7::.n
Oritzl. Haus aufgeilommen. Borju^kllen
10 d'ö 12 Udr. VI. Wlndnlii.blaastr -Ä
kllen p.
10 d'ö 12 Udr. 'VI. Wlndnlii.blgastk .-rOa
2. Lt.-^
Iliichru, bis liO Jahre alt,
die im Häus!l.3«n und der ernem Pdri! der
m'tdUn. Lludtnmädchen, iun:!, ras
2"'s7'Ti'5 7412
Jüngere rnständ. und nette
SLLltt jÜ7 Allk?. wkl-dk ,»:! I-L.'N
lll Lwei Personen ges. Bobmin ausoeschlop.
Dauernder Prf.en. Vsrrvsltllcn Mitt.'voch
23. d. ;wischen 10 und 12 Ub' Porm.
SaNmann. 3'I. Gumpendorferstrabe 6.3-,
Cf..ck. DbNr 15. i>l24
Gute 5löchin für Llllcs, tüchtig
'ln 'Luk'^ttmen. mir Jadrekzeugnist. w'.rv
bek f'Tt^rrlvser TlamlUe onfgenomrnen. Bor-.
»uneilen von II L.s 12 Ubr Mittags. I.X.
^tlechtrnsteinsrrab; 12. 2. Ctock, Ld. 14.
7247
Tüchtige ftoailll für Wein-
-kube sofort oufgen. M. Tomascni. 13'.
?.ch1eiinlübl<*es^e 1o. 72.30
Mädche.n für Alles wird in
ti-ailbarik -:ii<>rnomm-», 8. Ls7»-
ic!d, X7k, S'rl'-^licß, 55, 77><>5
Aiädchcn für Lillcs gesucht,
lu Lü'fcedaus neben der ^rau. »-«>-
3 sf. Nrchn-'- l VI. Siloi'gane
'.vtadchen iür Alle»., 8 fl
ni-k7 D-^nr, III. Rolrmolkkos.f,
8!r, lü, r::u: 18, 75^7
Mädchen für Aücs aufg.
III. Waltkr,>°8, 27. 0»ir. 7o70
Mädchen kür älUe -, welches
kocht!-. loon. loirr cnisüioo-.m?!!. Lodn
28,1-7. I. I^kniaoapofi, 11. 7«!!-,'
12 8.
Mädchen für ÄUeS, loctcheo
i- Se.' rd!^'lE 7.-A2
L'iädchcn für ütlle», tvclchcs
kochen U'^d traschen kann. 1V rwri Pers5nen
ausoeiiommen. II. ^raftvckse 3, 1.^^^
Tbür 0.
Mät>ckien sin ÄltcA wird in
einem Ga^daus« ausgenom. 3'I. Gumprn-
dorserksratze 40 bi? 44. 7681
Junge Gasrhauskcchiu für>
Alles ge'ncht. Prr^ustcLen bki der S.1:ank. j
fV ?Iff.-i-k!i!r, VI. 0u!!N k>«-!s!c 4. 2. Sl.-e
.««-b-'ü'-e 7 5-«I
(fravatrnuäncrii. in u. austcr
Säur >..r »c« Itaronr, L-biiräulkin b>-
»edr maß. Sr-norar ou^-knommkn. ,VII.
Sicdcujl'ine^ßk Ll. g. SloL, 2:d>l7 Iv.
7214
Aeltcre > tuuul wiorr 7l,i-I.
I. 7!.9,
.«ii-irin. I iOrunünn-ri:
Bcsseres ßii:>,ism>ischen Mis
Mük.rm Suuie »ulziin-diüri, zkjüchl. V>,r-
luf-.ellca ruü 3 dir 4 Uhr. Laurrumarir 3,
l. St.. T). 20. 1735
Teutsches Mädchen s. 2llles
wird sofort onk-'enommrn. Keine Wasch«.
III. (.-llldürasteryürtel 27 Hanskeau. 700>
Ginsachcs Mädchen f. Alles
anftzencmmeu. IX. Nusjdvrkenkraste 16.
Tvur 12^ 7433
Junges Wlädrüen für Alles
.7ird in Wasch-'skinpuderkl s.'^ort aufgen.
Zrda""0 Schwarp Braterkirone 1.3. :m
D.
Solides zVtädchen f. ilklies,
Melchr- wc'ch.-n nnd b.'geln kaun. für ein«
lchrliNlche krnperlos« slamklie gesucht. Lder-
Löblia«, HarLtsafle 5. HaLsfraa. 7721
Tüchtiges Alädchen f. Alle»
jiiüxkz MnsSmLdcheii »ufzr».
II. R-mdr-udtftraß- 16. 3. St.. Td. 17.
7.527
Junges :.NLdcheu f. Alles,
^ch Ansänoerin, sofort aufgenommen. IX
D ^..Tsavoon, 1. 24. 7652
Anstand. Mädchen f. Alles,
welches Borliebe zu Linvrrn bat. wird auf­
genommen. VorkeÜung von 11 biS 12 Uhr.
II. Ladorstreste 49. Topezicrerge'choft.
7879
Eins. Muvchen für Alles
Wird anfyenommen. XVIII. Michaeler-
^raite 8. f. L't. Tb. .5. 7882
äluftänd. Nlädchen f. Alles
wird in einem kleinen Kaffeekause oulgen.
VlI. Neun rwaffe 127. 7M9
Anstäud. V.llädchcn f. Alles,.
braucht nicht kichen zu kAnnen. sofort aufge­
nommen. Lobn 8 st. und Nachtmablyeld.
Aorlustellen von 10 bis 2 Uhr. XVIII.
-7*1 762.3
'Instand. Acadchen für Alles.
!vklch,4 selkiüLnpto kyihtn lami. sofort aus»
ornomm. Lod-rtzraß- 17. 3. Sth., 2. St.,
ri.ür 40. 71,7^
Üüchenmädchen sür Gasthaus
sofort ausgenommen. IV. Wiedener Lrauvt»
strafe 70. 72:ie 7507
Teutsches startes Mädchen
wr Alles oukgen. V. Stamperstorffergaste <2,
Tbür 9 7?^24
Gesucht tüchtiges Gxära-
Mädchen in Braub.aus. 1.2 kl. Lohn. Lelne
Däich«. Näh. Brei. I- Ranhentzeingaffe 12.
748^:
Gesucht zu ledigem Arzt
öUrre? MötLrn odrr Dilwk mir n. Pcn-
Ion. Srlde; orlonrnit liir deßrn Brol-üun«
18 fl. und krrii Mobininh. RIH. Brri. I.
-'-»ridü-xr 12. 7400
rileltcres Aiärchen gesucht
zvm Abwäschen küe Gastdaus. Zarok^ner
^'eebstl». Pr'^ee'^ 7860
Junges flüchenmädchen für
Alles aof^enord-ned in Aostdovk. Horzn-
»ellen bei dir SL-nt. IX. Allrrbickikroß-
Nr. 7. 78t!6
Junges Ticnftniärchcn, vom
I-andk 'drkor,llot. zn iN>r- Lrnrcn »klutt.
Eriy'ltencu, et-o-ncrcone 31, 2. St.. Tbnr
Nr. 20. 5347
'.Viur ch-n zu llinder ansgcn.,
vom Lande oder aus der Schule ansgeireten.
-starie L>tinr, Ltrakrlng. Tdaliastrab, W,
^!--sch,elcher 7^
Gastyaus.näuchcn nir AUeS
oef!!4>I. XII. Mrid'.ini. «ßniodrroallr 72,
«oßb-n».
Anständiges Mädchen, das
leldßöndih könn Ii!-.d bei her llSlllchr
M't*:ilst, Wird aufgenommen. Lohn 1.5 N.
IV Asteeoel^' 18. 7766
Jüngere Bcdicucrtn gesucht,
Sohn 7 fl. VIII. Jofedbitidterftr-ße 35,
4. S,!xk 7-bIIe .85 7211.
Mädchen, das kochen kann,
-rct-, Bedienen, 0:r t- rn oder ?-!n,en Tn,.
<8eU °„Ä! oN din-t-«e ?r X5III.
«Mfsf'or-.c'ss, 5J. vi' T' -3 .3?6
Betucnertn, nur mir gutem
?l4cve!? foforr nu'nenonnnen. IX ddrfdorf.r*
9r.-5!- 4. ;v-r 40 75>,I
Junge nett- Bcvicncrir-. sof.
au^aenommen. VIII. Tigergaste 14. ^kn-,
TLÜr 10.
Bedienerin f. ganzen Tag
oesul-t. Wosiben. Bü,eln, k!in;Merbür,
i!,r Wre- nnd o-nIwörN. LorvircaMertn
>,nd Kclincrtn »r Conbitorei ri'4» An-
löna-rin. Slab. Tirau Ioicvtztnc Eottlor.
Stückfalzerrn gesucht.
Bu»!-inberet III 0 —dtd-'b. «n 7418
Mädchen, das nch inr BartstS-
H55ne nubSrll-cn v:ö2Ie, gelu!bt. ToI''Ibo
mriß e-m<-4 rl-I!!!-! defid-u. «rtrSge nn^
Nd-ie,4 7369- °n d:e Err> 30,n
Mädchen zum M.lchauS-
(Sommtssionarin zur Be-
korgung von Cchnriberartikeln aufge^mTil.
Laqcristin fnr c»ne Vlruncn«
und ffebkrnsabrik eu»',i«nomm^. ^vi)r,u-k
»-'^rden nur solche, die in der Branche .ba.ig
waren. Lifrrte -ui:r .B. 7260- an b-.«
Existenz findet inan rasch
di-ech ürlernun, der riollii,« «nd B>Lffer-
cnr x-ur vier Tdeilnebuier am k«r!e or»
redtiri. Sonoror 2.5 >7. AntrL,« »nt. -Se-;,
onftoU 777'9 -r, e0 Srr. 7770
Gesucist feine Ncllnerin für
Vi'n. In». hk,n». I. Luchlanbe. 13,
1-°-'. 7027
Tüchtige BuchbiuLcrin ivird
'l'Len Da»eselitleol:uttg sokort a'afgenomm.
Ler. ill der Exp. 7d6V


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 20 ]
XVisQ,
-,'su6S UVieLer l'LAdiLlt.
25. 1900.
I^r. 202
Offene Stellen.
Wetditlbr Latrgori«!.
BuchbindcrmäSchcn auks;cn.
Z?ir
austeilen Wie», VI. Gumpcn-!
dorserstrasie 9!i 9. Stiege,
1. Stock, Thür 16, von lO NHr
an. '<:L9
Kellnerin, auch Ansängert».
Tr-ftkvrrschlctftkrin, Bkrkauicr«» lu.^ I
Bu». I W°U«-Ik 18. I. S,.
Salda-Lontist, flinker und
unk» dk^kn Rcrerknzeu. sviLt ädnIiLe T:ellk.
Grf. Anrräae unter ,)e ever te lieber
an die (Lrred. 7939
äLjähr. Bursche, Jsr., mit
Markenntnifsen, sucht Pr-ftru. ^nschrifteT,
erdeten an (rduarb Weder. II. ^rvde
Lchiitookie 6 Td 1.?. 7177,
Anstand. ^Njäkir. Bursche
bittet nv> iryend eine 7t7de't. H. E-. XlX
l^'.t'tttil'l'^ciaile 1-t'. bei s, kneift 737."^
Au^ der rkeder- u. ;Nodledcr-
wesener Gesit-öilbwann. 33 ^sLre aU. o^r-
dciratet. tinkerl-.'S. suLt Änn.llunci.
mbqlich in diesem ftochf. Ans?ru.t>e de-
schkiLen. (^tdl euch in d'e T^^ovinz B.
in. Ldcre Wer^oarderstrade 90. Tk. 2-t.
.^rankcnivärtcr eniprichlt sich.
.VIV. ?2Sri!srisr I ?. rtiür 1!>
I^l'n.ger starker Tischler
bittet um P i'fen in 'Äödelaeschä^t. aedt
al? L>ou?luecht XX. Klosrerneuburacr:
llrane 42. 3. St.. Td. 21, sk. D 7701
junger Tischler niit Ialircs-
ieuenlk sucht Etellk al- ^autzr e»d. ^2beit5-
tischler. Zuichr. erb. an ssrant Derditieb.
sV. ^tLrdenideroaasie 2. Ltr.. Tb. 91.
7?>.'^'>
Busseldame für Dcutjchlanü
teir-r Saf«. SO fl. ,unge S»ica>iterl»
luchi Biirksu Marchetri. l. <'iolr-
SteUen-Gesnche.
Mauuliche Kategorie.
Tüchtiger starker Mann aus
Eki-n-ark, ledig, dec ü-ienc u. Schrciden? gitt
koiidig, diilci ul Gki4Lii«l:-iur »Ize»!
oder Tafner uuter^ukvmmen, lit auch caiNlouZ.
1-ihig. Anrr. Ld tz. «.. V. Lv-»gcrgauSd>-„cr, Hausbelouger leder Lrn.
lefsion emPs. iojientor Inst. Buch, l Wv6-
üktle 18, 1. Sko-r. -vtO
Olcsetztcr gcbild. Ätann
sucht Posten als Eincaisierer oder Gelchäüo-
dtener. Kann Cautton bis 2000 K. erlegeu.
N. r>- IX. Alidanaoffe 3—S, Tb. li. 7.'>0st
Aeltcrer Mann, Jsr., gewcs.
Geschäftsmann, mit Cautic-n, sucht Lassrerr
stelle. Griefe erbeten unter »O. ii- 7(!25^
postl. VH. -siealeryosse. 7625
50 bis 100 .»rroncn Tem-
feuigen. der mir ;u einer Stelle alS Dureaur
eder Ganldiener vertzilft. -lbreste V1H.
Bcnnogalle 11, Milchgeschäst, 2oskpd^^.
AlÄ Geschäfts- o. Bureau-
diener mit 5iähr. i^eugnitz. am Wiener Pla«
gut eingefiibrt. suche ich Stelle. Kann auch
Kaution leisten. Gef. AntrLae erdeten nnici
^Sdrlich*. V. Schlobgafie 26. 2. Sr.. Tditr
Nr. 21. Sana. 7221
bet bescheidenen Änsprllchen Stellung
einem Bureau oder dergleichen. Selber bc,
herrscht die einfache und dorvelle Buch-
führuug, WechseUehrr. kausmännisLe?
Rechnen Schönschreiben. Gef. Offerte unter
»Sttebsam 7295* an die Erped. 72s>5
20 5r. Temjcnigcn, der
mir eine Stelle als Geschüttsdiener ver­
schafft. Zuschr. erb. unter »GefchäftSdiener
Nr. 4949' vostl. V. Nüdiorrpalle. 75.32
Als Äanzleidicncr wünscht
unter-ukommrn. D. M.» Lehrerseminar.
XVIII. Semr er strahe 45. 7713
Gäuzliiff^kosicnsrct empfiehlt
nette (sieststasr^. .nnv ronnSdiener
Kutscher, Srall» und Lundburnsten
^^nft. Knrnsek. I. LVnN^eile H. 7803
Junges <5hepaar, fleiszig u.
rein, die Frau durch 18 Iebre im Dienste,
der Mann Nebenbeschäftiguna. sucht Lau?»
-esorgerstelle. Fmwelsly. XVIII. Leiier-
meder^oss^^5^^^b^f^ 7i97
50 dtö lOO K. Demjentgeu,
der einem kinderlosen e-beraare eine I'.chere
Hausbesorgerstelle verschafft. Unter R.
Nr. 7368'' an die Exp.' 7368
iltctten Hausbesorger, Maurer
und Kttsttetch InfraUatcnr, verslelil alle
HauSarc-eiten, mit ordnungel'lb, reiner Fr.ru
und vorzüql, meinäbri^. Zeugn. .mpirehU
Kr. Iofephtne Tnttler. I. Tomsiaisci».
78Ib
JtttcU. *tttt.e>chLsi>at, l,n Eckreiblache oersiri, lstr Mitte
petost-r d. I. dastende dnuerndi Anftellnng.
Ges, Antriae aditeu unter »M. T. e«l>4'
vn. >te St». S3»1
!Ll jähr. Äll.soivcnt der höh.
Gewerbeschule, Moschinenioch. mlt Peerrs.
bittet P. T. ssabritontcn um eine Stelle
als technische Ifrait. Ta es sich ibia um die
Erwerbung gröberer Praxis bandelt, stellt
sich derselbe mit kleiner ^k,tlodnung zu­
frieden. Gef. Ai'ieagen bittet iren an
Ottokar Bue^al. Göding in Mähre.'' zu
richten. 7l^i
(Ärve Tcm'cnigrn 200 t>t.,
2^7021
^iungcr Llnr,chc mil Play-
kcnntntsien, der alc Laborant ttüttr' war,
blt'er unr eiNiN Posten. Zlnrrni D-i 'an.
XVI. Kopvstraffe 53. 322-^
Strllcn-Nesuche.
Weibliche ttarrgorte.
Tüchtige Berkäuscrin, die
jetzt in MolterciproduciengeschLst war. sucht
ähnliche Skclie. Geht auch als Ccnsierin.
Ävr. M. G.. vcumarkt 3. 3. Etg.. 2. St..
7dür 29 7411
Jung,- fesche Bcrkänserin
sucht Stelle ol' Anicingerin. I. L-immel-
psortgasie 12. Tbur 4. 772.3
Junges intelligentes Nlädchen.
beid»r LondeZsprachen kundzg. wünscht als
Schonkvcrliruierkn oder Ci^aukeaffirriu
baldigst uur?ru:koui..'en. Briete erbeten an
D. G.. Heiligenffebtrrstrahe 150. 2. Si..
rbllr 27. 746.3
Solides anständ. .Itädckien
mit IabreSrcuyuib. welche? als Verkäuferin
schen fungrrte. wünscht als solche oder
in ähnlichem Dosten untecrukommen. Il
Grobe Staprgutgaüe 16. 3. St., Tb. 17.
V. S. «1,3
Bcrkaufeiinnen,
<7rmpkotristtNtt n (kassterinnen.
Lltvenmädiliett. Trafilvers.chlrt. rrin-
nrn dcsorgt rvslertftet ^nktttut
I. 2^>e-tt'e.le 7637
Junges d.'tädckn:», flinke
Rechnerin, sucht Posten als Ladei'mädchen
oder ('assierin. IX. PeUlaugaste 1.5, Zdür
Nr. 2.3. 76-3.3
Lchankcassiertn mkt Lo„jalir.
gauanifi emdfirhik tast. ii ka,!c»ir» Tiensi
vcr,!>itrlu»a, I k ariiln.rtirai-a^^L l.
Junges Jräurcin wiinsck»t
als Sitzeasiierin in einenk soliden tlafe
rt::re7iuksnkmeir. Gebr auch auswärts. Unter
.B. st. 7-3.34' o« die l?7N. 7."».3z
^köchin für Alles, die kochen,
wasch.n und bstheln kann.' .N.t nm 8t.Ile.
A. B,. XVI. 3!'ul..chcni->dkrliral!. 84.
Tdii. 20. 7'.0!>
t^öchin kür Alles bittet nnl
Äollin. K. 2'Z.. IV. Schnndu.rfirad. 5.
2. TI,.. 2. St.. Td. 22. 7.".84
lköchin für Alles inii,t Stelle
tn einem dcisereu Lause. !l. l^rigt.ienau,
Winter.-asie 3st. 2 ?-la., Tb. 5,2. 7808
5köchiu mit Jahrcszengn.
sucht Stille. IX. Ad7.nd°Is,afik 3. Td. 0.
7ll.'>8
Acitere t,iöchiu sucht Stelle
zu kleiner Familie für ALe^. ll. Schiff-
amf^aasie 4. 2. Stiege. Tdür 21. M. 7307
Bessere ältere .^röchin bittet
UM Stelle. Gebt auch als Ausbilie. I.
Riemergasi; 9, TLür 8. P. T. 7396
Aclrcre Jrau, welihc kochen
kann, sucht Stelle silr All-?. B. tz.. >st!e«d-
ling. l7auvtstrosie 37. Lausbesoryerin. 7421
ltteite ansräudigc .ikoihiu für
aller Illcht Aui-li ls nder anstindtzeu T-olte»
in chri;ii,st.eni es'nuS. VIN. zuhrmann?liLisc
Nr. 19. im Sei. 7681
Einfache.krächin sucht 'Posten
ia Geschäfrs- oder Gasthaus. M. A, X.,
Pttch'baum-a's- 33. 2. St.. Tb 19. 7812
Bürocrüköchin sucht LieUe.
A. B.. IX. -L'rün ckgaN' 4. Tbier 6. 7.362
Braves Mädchen, welches
Liebe zu Ivindcrn bat und im Häuslichen
mithilft, bittet in anständigem Hause unter-
zukomlnen. I. Schwarz. X. Angeligafle
Nr. 43. 74>^2.
Jnnges Atät^chcn bittet um
Dosten »u Hindern in besseres HauS. T.
D., XIX. ^Itt'.ffwaldgasic 6. 7682
Junges Mädchen bittet um
Stelle als I'iT-.dSmLvchen. VII. Lindengafse
silr. 12, Gttlich. 7674
Jüligere KindSfrau nlit
IohreSieuonlsscu sucht Stelle. IV. Alleeaaffe
Nr. 2L, Thür IL. M
Llösolvrrte Sandelsschülerin
such! St'Vnna. Spricht fra»z. u. italienisch.
'3vrr. unter .Schöne Leugnifse 7071* an
die l.^rv.
(zZcubte 2'Liuderin wünscht
bei einem Dojamentirer uatertnkomnrea.
XVI. ain noibaueraaste 31. ^7786
Südschc angrnchme Kellnerin
iuchi vollen, Gkdi auL anSwärlS. XVl.
Kclincrinnrn, Cassicrinncu,
Aertanierinnen, S.',deninad4>en ic. enio«.
losten,rei gr. Talel, lüariadilierstia.^^gg.
Lsudiche Kcllncrinucn,
S geedrten Damen ins Hau-
rl. Dinier. IX. BrUnnigasie 6, L. L-io,!.
Tüllr^21^ 7^-^^
lÄcnbte Schneiderin über».
Arbeit ru billige« Peerse«. II. Dluinauer-
aaste 24. Lvi- 4. 7^46
Italienerin, soeben in Wien
anaekommen. wünscht als W'rtbscha^terln
dei einkln alleinstehenden Lerrn ev. Dorne
uniersukomnien. Bevorzugt Italiener, da stc
selbst liuc wenig deutsch sorrcht. Briese erd.
unter .Margderlta 7488* postlag. Mario,
tt^rosie. 74^
Bijtwc wünicht Posten als
Wirtdschofteein zv Dome oder Lerru. Briefe
erdeten unter »E. A. 100' pcstl. Wädring.
?.chttloo6e. 7262
Anstand. Äiiädchcn sull>t
Stelle a1'- Wlrtdschoftrrin zu alleinstehendem
Herrn. is. P.. X VI. Sieindoetgaüc Nr. 12
Tdür 14 7:iOi7
Als LUrtkschastcrin zu ein
Gaubaus. weun auch am Lande wüvschi
wlrtvschastllche Wirme baldigst Posten.
Almna lköpf. X. Simmerineeriiraffe 131.
Tl'lrr 4. 75t^^
Witwe ,' ^ahre alt, rrjiräsrn-
tat cn?sahig dre noch nie ln S «'s'»!»!,
war, möchte e nem H-nn dte B,'trtbsch.ttk
fichrvn. lNütiac Zuschriil-m an Frau Nosa
V. Mer^orel'..enittaße Nr. 7. 1. Sto^.
rvÜ7 6. 7729
i^ls HauShältcrin in einem
gröst rcn Prinathause od.r alS L»ote ko8,in
m gr, stirer Stadt nnpll-v:t s:ch eine 28 Jahr
a.te, ledige, f-rfe re Köchin, Teu-sche, mit
besten langiäbriq,« Zea,n ff'o. Pr't.a 1 b.hufer
be.'orzugt. Gefallioe ^tt^träae er eten unt r
„Sclbstundtfl 760:^"
vostl öa't7nanitz kBöhmerwaidV 7<^02
Gcübtc Tamcnschnciderin
emvficblt sich den P. T- Tomen. Gebt crve'
a.iir l..-nd. Ö. W.. IX. Marlrgaile 58.
rbür 26. 7476
^ielrlitlitcir-Dcrkciir.
Eigener k'erd ist bloldcS wert!
G. H. Ttturcmu. :^.rch>!ctt w M.-dl'.ni,
Dsmelgaffe 32. l-a medrsre eie,raNt on-5»
.^csla tele Famil en'äu'er o r chiedencr ü'röffe.
«um Preise ron 9500 diS 21,000 fl. zu
erkauken. 31.3ri6
Landhaus a. d. TtaatSbahn,
ebenerdig, rnit Ziegeln gedeckt Hof. Keller»
Stallung. Preis 1400 ff. Mit der Bad«
drei Stunde« von Wien entfernt. Ansk.
bei srrau, K»stmana. ssüntbauS. Rosinagaffr
Nr. 3. Griestich Aetourmarke. 40^
6ause 18jähr. steiicrfrcies
.^.l:?dou? mit guter Der-insnug. Unter
.b. H. 720!>- an die Srv. 720V
Anstoudiges Atadchcn,
'm 9rch n und Hättslfchrn seldständ'a, dir schöne Billa, 1 Stock
oech.w'rd preik-würdig verkauft. Än;ab1uny
stach Ueberkinkomaien. XVIII. Salmünns-
dvrteestrof.k 6. 97i'08
Jaiinlicnoaus in alrcni
Wlerer Dettrk. stvckdach. s.'dr eouttortadc!..
Garten, StoUung. Ärmile. t'ias, Telegrosv.
Wasierlei^ttnig. 4^ MiUe. Tlrect:
Schon^'S Wohiiliaus in Herr-
iich^r Dcingegeno an der Staatsdodn. mtt
iedr gut gehendem Gemischtioaarcnaeschätt,
Sckdosten. an der Landstrave. 2 Gemüse»
ekrten. grostrr Keller, ist um den billigen
Preis van 2500 st. sofort wegen Atrcise ,u
oerkacfen. Bdr. in der Exp. 855
Ncstauration iu den kleinen
»oroorldr», oädr dei Wieo, mit Ichott>»«m
Garten. Veranda. Saal, Londitorel.
Sommerwohnungen. Stellungen n. Deckern.
zu verlaufen oder zu verpachten. Adr. (?rv.
1933
Im Xlll. Bez. sind tÄrüode
in schönster Lage und fm Bnsmast »0»
7000 bis 8000 Lloftern >n »erkaosen. Ddr.
^ der l^rp. 7206
L^otel «u Mödltug au der Süd-
bahn, gutes Jahrrögeschäst, von
ei rr Ti.^.miUe sert 72 fahren t»
bektcut iiretriede, per Jahr 6000
rerneS Grttägnisi, mit grvHem dävsidev
Garien, ist negen Z'^de^saÜT um 50.000
-I^nidcn ;:l vs-rkaufen. Äa^adtun-7 -5/'.^ S.
:>.'ur tuect; »cäufer senden rhie Ldreffe drkrLl.
ein unter
,;reineS Tramilicnhoiel 74«^-
an die 070 7464
L'krmijchlwaareugeichäst slnumt
Branntrs''tn:chi^nk. selrr guter Postei:,
i'l weg:':".'!.'edeuS dec ^7^i:.-7ro zu verkaufen,
^i lbercö tei F. Würz, Boden, Walrersdsrfer'
Sichere Existenz
durch Ä.i'auk erneZ i^wei Ervü boheu
Eckhauses
ini: ril 80 Jcdrrn b« ickillde» Evnium-
wacirrn^ci-'s^fic.'. üriord^ri i,.' L«r tlll
I4.0i.0 il «.-dcr r b-i Winter, Wttilhc»
l-.csaiufk, IV. Sauvrstr. >r, ^reidauS.
76S0
Selteuc e.vclegcnheit!
D:lla in Hretzing. nvchhoch. mir schönem
iit-elobstgerten. herrliche gesurde Lrg«, in
liächster Nähe des neu eröffnete» Staats»
-:'st':i2''lums, 5 Min. zur Stadtdaha, aw
einer Hauptverfrffrader gelegen, Canal« Gas»
ur.v Hechauellenleitung. zwei grohe elegante
Wr>dnung»n tirit Bad. Alles unterkellert, licht
urd troöen. 10 ?ahre st nerfrei. unter
- /''^kn Bedingungen billig z» verkaufen.
Adrefft Erpcditron 7575
Topbel-Billa in Modling,
BrkiS 24 000 fi. AuSiunfi V Eprnskr.
gaste beim Hansnieister^^^^^^^7500^
lllcine L.calität bei Graz,
verläuNich. 20 Min. von rinn Eiaiion, Ge.
mischiwanreiidcndiung, Tabak.Traf» rc.
liSbrrr ÄnSUinfi bri DIrsI, Sr»,, D-rabri».
b°f. 8. k.t,.. 2. KL 727«
(Sroft. Eortaae-Billa lWayring)
mii jadirrickn, Wobn- und NrdrnrSumcn,
ILLtliqrc »ar:rn, >ft wrgrn I'.ednsiediuni
pr'iSwerid um 70,000 n. ju mrkausrn An-
irbgr »nirr .g. A. dir. 3.778" Exv. .7. 7 7^
BiUa, Bauplati sammt Bau-
malirlal. I. 8°>>' u°n lkSirn, in jchöa^^n
Lage, am Waid. Schule. Post- und Tele-
gravdenstalion im Ort. mit 1000 si. An­
zahlung um 2000 st. zu verkaufen. Offerte
unter .0. H. 3836- an die cird. 3^36
In Pr.'szdaum siad 2 Bau-
Plätze billig zu verkaufen. Ullter »LandbasL
Nr. 7679* au die Lrv. 767V
Billa in Weidling. bestehend
au? Der-, Speise- n. Schiasiimmer. ssav..
Küche, Diener',immer. Geller, Bodeii. große
gtichlosienr Peranva. engl. Closet. Garten,
gute? Waffer. ip der Anhöhe neden Wald
gelegen, reifende Uebersicht. Preis 6900 st.
!Lad. IX. Lhurnciaffe 10, Epünylcrgeschäft.
2665
Billa mit i.'andwirthschast,
26^H 9och arrvndirt, schöne Lage. Stadt-
bahnnLve. Preis 45.000 st. KaroNnendof.
Anibach an der Westbabn. 272.3
1tt.1»s>s» fl. Itri/a^tonq traüeu
rZOtlst fk. itotttkiewinu
lährlich,
25.000 st. Anzahln'rq trägea 4b00fl.Retu»
steutnn Lurch Äolouf meiner elega ten stcuer-
irrien vollvermietd-ren ZiN'l'ausrr.
'Vaiikanzlet, IX. SechSschimmelzasfe 14,
1. St., Tb. 18. 3647
PtUa, Lüdttrol, einseinc
prnLiaall« Lazr, lelir billla veilluilich.
Ää rrrs unkrr „B. S." a i L-cha>.!,
Kirn. I. ii77I
Altes Sckilöstchcn od. Burg-
rnine gesucht, restanrirbar. ohne Lekonomie.
bei größerem Ort. 3 biS 5 Bab«st»ndeu v»,
Wien ei-tfernt. Briefe erb. »nt. »Echlötzche«
Nr. 77.'V'r» an die Srv. 7758
i- und Lrtrajimn'rr.
CiuNllN-,, s-rien. pr^elbadu, iu, I. kiock
6 Wohnung n, 'M Ga'Ibaus täglich 50 st.
Loiung, rmcheSIndeniar gutesZiuserträgrnsi.
DretS .58.000 fl, Anzahiuvg 15,000 st.
AuLk. bei s>ranz Koymann, XV. Rofioa»
gaiste 3. Vriestich iXetourmartL. 4643
Gcschäfts-
Ketheiliguuge«.
Compagnon mit b.
20.000 fi. linbi rriabrrnrr Wildrrvartein
mit gesichertem Casta-Absatz-ediet.^
deutscher Provin'stadt Oesterreichs. Gefäll.
Zuschriften unter »Ohne «ifico 8275* -N
die Orpkd. 3 275^
Mttdchen siir ÄUies mit
3adre?reugnlffe« sucht Stelle. A. W.. VI.
Mar chctt-g üsse 14 Tb. 5. 7619
bst» Piadchen siir Alles bittet
UM LtcUe. VII. Schottenfrldgasie 56. 4. Stg.,
1. Stock. Dbür 5r. 7840
Bitte um einen Platz als
MSdchrn siir Mllrr. yanni Uddrich. X.
Hasknaaffk le. I. Ei.. Tb. 14. 7407
Anständ. Älkädchcn f. Alles
mii ^abreZiNianiffkn fncki Dastrn in ilrinki
ckiiisi. flamisi«. M. S., X. Waldaaff- v,
Tdür Ii. 7284
Slnständ. Mädchen f. AlleS
lach.i,. Änna tz., II. iknarribbrab» 101.
2. ei«,., I. SI.. TdUr 12. 730.7
Mädchen, das kochen kann,
bisiki als EiubenmSdchrn uni>riuia,nmcn,
auch auSwbriS. Bc°iiii Liktk ,n «indrro.
e. N^., III. Br-irir-affk X. D>. 28. 72c>>:
Alädchen für Alles bittet um
Vostrn in rinrm b.Hkrrn Lanfr. XIV.
'-.nroipbsbcim. DirciraanIIr 20, I. Siack.
Tblir 11,. Roia Markari. 7227,
Mädchen für Alles 1»ittet
nm Vall.-U. !I>. '!!!., XX. Trruftrain 8,
Tdür 72,.,
Mädchen f. Alles bittet um
L., lll. Apo-rl»«!«
Säflotis^nt, Skicv.-Lestcrrcich,
oäckist EilzugSstation, iii»
150,0lM si. zu verkaufen. Präch-
tifte Lage, herrschaftlich einge­
richtet. wenig (tzruudbesiv. Nur
für Vermögende. Anfragen
unter „M. G." an Schalck,
LLieu, I. 77.2
Schönes Familrenhans zn
verkaufen. Modling b. W.. Pahergafle S.
3039
1 stock. Familicnt,aus, Hiei-ing.
.Irirullg. 10, grarnüd. Siai. r-raanschwrirg.
a. iLomfrrr, u. iziartrn, 21.000 st. driest. nistn.
4302
Ausverkauf
in Riustelsdorf an der Norddnbn,
bsstcd. au« 2 Linimcrn, 1 Bordau». kpe,»,
Nchier Nüchr, .arostrr WerkHaN, Sit»d:rn,
Karten. nuUS Trirsiuaffrr. an der rinböde
Ist um 3500 st. lofori zn vcriausen. Anzahl.
die i-2ifrr. 48:,6
SlilSkunft dein, (Siaentlittmer Johann
i^brndrrier. Rina-iodor,, 4,'irdrr„strrr.
Amstctten. In nächster l>iähc
Von Amftetten gelegenes Hlrchparterrr-Land-
hagS mit 4 bis 5 Wodnriiiimen sammt Zu­
behör nnd Garten toird zu kaufen gesucht.
Gesl. Zaschriften un"r ,C. S. 5.5' postl.
Wien VI7 Lindengaste.
Sehr schöne Bauplätze äüf
freaueuier Straße im XIII-2 Deziii in
derkauien. vuSlunsi 2-danu Kick, 13-2
Lt-iastr-b« 71. ^7121
Eompagno».
Tstitzsigcr Kaufnianu kaun »m einer
snccesfiven (Kinlnflv von 15.000 st»
einem guten schon längere Zeit defteheid»
^adrtkS' und Handelsgeschäft e al»
Compaancn beittettn. Ga Latrrter Gewtnn«
anthcil per »nuo 0000 vl. Vbsa4 fÄ
längere Zeit gedeckt. E4 wirb auch ei«
stiller Tdetthabcr acceptirt Off^ «tt
vollständiger Adresie erb-'cn vnter „T-ltes»
(lilelependeit k-ttlV" an die lLrv. 5047
bompagnon mH 50,000 st.
istr eine gisenladr» (irlucht. r-^iak
bvpotd. sichergestellt. Off. unter R?l.^ T,
Nr. 7316* an die LrP. 731«^
Zwei tuchtt-ie SpeoltivttS»^
beanlte (Cbrifleni buchen Tompaguo» M»
ff.—0 Mille zur Mründon.i rtneS
SvedtttouSgeschäste^
Capital'dlerbl in Hänbev de» r-estbader».
Antr. erb. unt. ..Neutabel and bichn^ 7337
an di^ C rvedition. 7337
Compagnon, Chr., mit ca.
4000 fi. ,ur' Erwciierun, einir Liaueur-
sabricaiian und e«lonialwaaren,ri«st!»»
arsuchi. AntrSge unter .O. 8. 25- dofi t.
!i)icn, 3'.-I..
Compagnon od. O'ampagnonnr
mit einer üinlage von 15,000 fl. wird voa
einem Stodtgeschäft, bllcherlich nachweisb«
sehr rentabel, zur Dergröherung derselbe»
gesucht. Pranchekeuntnifie nicht erforderlich.
Gef. Zuschriften unter »Kärntnerstrahe 7795^
an die L^rv. 77V5.
Junger Kaufmann sucht
rentadlkS Geschäft, O^abrikSunternehme»
bevorzugt, event, blos Betheiligrmg. Gef.
Anträge mit AngaLe des nothwendigen
Capital? unter .Mitthätigkeit 7490' »»
die Oxp. 74VS^
^nr Projcctsverfaffung
mehrerer bochrentirender elektrischer Bohne«
wird gegen feinerzeitiaen Antheil «»
Financirunasgewinne Theilhaber mit 5000
bis 6000 K. gesucht. Anträge unter »Ren«
ta-'-ifität 7434* postl, I^ Porzellongal«.


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 21 ]
-sr. 202
GeschLfts-
Krtheiligungen.
Thetlhader.
^ür Buch« und Ezetodrutkerei mu
»odeschrünttra Lonceisiov^u wird -L-^aLL»
träj:r-er vrano (Thrifli mir putra STr,
drl-LLngeo xe uLt. Gef. Zuschnmn url»
.V. Ä. 786d" an d»e LTV. 726v
Zur 'Lierzrusreruiig eines gut.
tetarl« und En-roSgeschüfteL wird von einkm
io»gea gachman« Herr od. Tome gesuchr.
ll»t. .Auch vsn Au^würtZ LiX-OE vsstl
rt^eren'kr sa^-
Gesucht Theilhaber f. au^er-
»rde»l!ich dArtdeilhafret Leschäft mit Ein»
lose vo» M.lX» fU Reineewiun von jährlich
ki^en 3000 ?l. gedolen und »ach-ewiesen.
KunLge unter 2. L.. AubenSgaffe 1,
«eil.. Lb. 7. 7VS4
Geschäfte.
All« ulld Gerkällfe
Trödlergeschäft sammt Con-
Teßtou n:uß we^en Familienverhäirurksen um
jedep Preis verkausl werden. ÄSc. Erv.
1374
Lpecerei- n. ^tücheugeräthe-
Hcnbluns. sedr yuter Potzen. auf fcdr be­
lebter HauvtNrade. sofort wegen Abreise zu
Lertauten. irrforberlich V000 fU Unter
»FleeLer Verkauf 2987* Fxv. 2907
Traflk auf dicchnung e.esucht.
-i,r Lr. Si. lOV" >L. üci!!«
ILI- l LL. 1. L>.. Lb. 18. 3Ä1S
i-tHeo gutes Gemischt-
tr^.:7r.^reschSft im IX. Tezirt wegen Erd-
ru verkaufen. Adr. ürv. 3.">»Ä
Gaithaus »n xm. rüezirk,
enL.' kt!' r Haup^traße, nach oeiSdar sehr gur.
IN .»Z n ZurülLziedun^r rom G.sckäNe zu
vertrugen. dlrecre N^ufer erhaittn ÄuS
kunl Vl. A tzldlgn'?-l 9. IM ^^aslb-us. .3770
dieuvm>i-:rreS Vordrurterei-
Und Crickereigeschäft. 40 Zadr« dcnehend.
«« großem fladUrm Kundenkreis, in einer
H2ur:nraße rn der nachnen Nähe der Stadt,
wegen Lränilichke't der Kefitierin ;u ver-
laufen. Agenten verbeten. Ädr. Er v- 3521»
Beffercs ssriscuracschäft.
schönes .^^roßcä Locm, m t «^.lauunstcr und
auüopcnder L^obmmz aur erner Hariptstratze
ru tveg-o Ädr.tse zu rerkaufeu. Äust. IVl.
iPr"l.lcofi, 8, Tbur .3. 4471
^oncurrenzluses Papierge­
schäft bei zwei Schulen sofort zu verkaufen.
V. Wientzraße 95. 4'^37
^ür Gcschästsuchciidc!
Vilchtrinkhalle und Eouditorei. nachweisbar
?ut. lebensfähig, auf großer Lcrkehrsftraße
Wltnk. itz an directca Käufer sreiswürdig
adzugebeu. Vrirfe erdeten unter ,M. T.
Nr. 5240^ an die Erv. ^246
Gc.nischttvaa^cu^csch^
Gcmischtwaarengc schüft.
80 Jahre bestehend, wegen Erbschaft zu
verkaufen. III. Tietrichgaise 3rß. iZT^
XlX.iU.i'irmijchtwaarrukcschasr
wlrr^ wegen kronkhrrt sofort verkauf: u. kann
ginn üreruomm.tl werden. SLöner Pcften.
'S LSoknroume. Nur für Seldstkäufer. LIL
blrrnringerktratze 5^.
Ur»skurftk,chafl, srhr kut gehend,
sbfon dlü'g .u v-'rkaufeu. Jeder Kau'cr kann
sich ü Lage uderzeugert. LLresse :n der Lxp.
6800
Gut geh. Gcmischttvaarcu-
peschäo. dlkllger ZinS. anstoßende
Wohnung, wegen Anstellung sogleich billig
zu verk. Ausk. VII. Lerchenfelderstr. 51.
v^^>i^er^"ichäft. Anfänger werden abger'.ch:.t.
7076
Vie,tauranoc ,m Xlll. 'T^cz.,
auf sehr eurem Dosten, rnit schonen Loca.»»
täten. vrachtvlLem Garten und Wohnung.
jol.:!icher JlnS Li00 sl. Ausschank 2l.^ Eimer
iklir, 20 Elmer Wein monatlich, krant-
htn:-'' ',7 ;u verkaureu. Au-kunsl X11I-2
Li^rerstraße 74. 1. St.. Td. 9. 7122
Beim !.laufe meines schulden-
freicT. Geschäftes sind über 2000 fl. zu rer-
diknen. TaS Geschäft besteht :n Erzeugung
zweier ledenSfähtger Artikel und wurde vor
20 ^'ckren oearUndet. s^achkenntnisie nicht
url.7 llgt erforderlich. Kaufpreis 6000 fl.
- ^"7ete Käufer unter N. K. 6572'
«n'! Erp. 6573
Lcltcncr Gclegcnheitskauf!
Ge7T.s^7waa7eugkschäft. Goldgrube, wovon
sich Jeder überzeugen kann, sofort wegen
gänzlicher Jurückziednag vom Geschäfte zu
verkaufen. II. Engerthstraße 0- 6563
Lchöncs Gcmischtwaaren-
aeschäft im XIV. Kezirl zu verkaufen.
A°:skunft bei Lerrn Stafrnh. Baekrrmelster.
X7V. Märzstraße 71. 6567
I. Pczrrk, Äoltscafc, ist
«»Ikr ..»«o«) fl" ?!r! 6^- die Sxs.
iilaufe Grschästc, die aufgelöst
Wenden müssen. XVI. Neinhartgasie 25.
1. St.. Td. 6. 5495
Lpcccr.., z-vunror. Tiara-. tHeschrrr»,
(^evttschrwaareirhandlttux,
IX. üZe-lirL.
Lesr. Ecki^auptilrasenvoskeo, dill. Zins, kaufm
eingericht., 60 I. best., im besten iL'etneb.
vtlltgfr zu verr. diad. Btrreau Harter.
1. Kenn aste 6. 3 Suege. L. Stoct. ivorm.
ob. brlest. o. 'Netourm. .54l<8
Holz- und ttohlcngeschäft
tve:«u Nichtbeirreitung dreier Geschäfte
b'--c zu verkaufen. Adr. ErpeS.
Flaschcnbiergcschäft ain
Drunner Dloi;e mit iLhclichem Abfatz per
Hekroliter ist unter sehr gunstiv-l-.
Der^lltnifsen zu verkaufen. Erfordert '.es
Eapitai 18.«<«0 fl. Adr. Er-,
Gut geh. .t'tilchgeschäst nebst
Vielen ai.7-t:en gangbaren Artikeln, billiger
Zins. ist scsort billig zu veri.ujen. XX.
Wasnergafle 19.
(Scmlichrwaarengcsckläft,
sichere Existenz, ist krankheitshalber sofart
zu »erkaufen. RLH. beim Friseur, XIH-2.
Einwauggaffe 35. Agenten auSgcschl. 6494
Mehl-, Hülscnfrüchten- und
Gcmischtw«.unv«cschleid w«se» ZurüL.
»iidu»« »n» Gclcdtst» l»I.r1 »» »cri»»!«».
»»r. «S3S
Suche zwei tüchtige Leute
dom Fach. cautiouS fähig, zur Führung
meines LotelS. Gebe die Hsrelrestäuratis«
dtefür gratis in Dacht. Unter »ueitzungZ»
fähig 2000' bauptvostl. Dien. 7307
Für junge tüchtige Wirths-
leute ist ein NetneS gutes Gasthaus auf
Stechaung zu vergeben. Eautiou erforderlich.
Auskunft Franz Lrammer. Fleischhauer,
Sroßmarktballe. Stand Nr. 23. 7429
Milchaussuh: mit Detail,
30 k. täglich Reiogewinu. wegen LauS»
Übernahme billig zu verkaufen. XVII.
Bergsteiggaffe 37. Thür 4. MilchhSndler.
7530
Gemischkwaarengcschäft
Wegen Alleinseins um jeden DreiS zu ver»
kaufen. Adr. in der Erp. 7513
Agenten ohne Vorspescn
wrrd.u ,L killkm Grs-!- rSdrilaut crluchi.
Unicr ,Dr»d>sion L0- potzl. IX-1 LL,»rki!>.
«slit. 7 5 V8
Gasthaus im VII. Bezirk,
Leger und Bbgug. 43i» fl., mit hakder Au-
zadlung sogt. zu verk. Aus. Gefällr-ke,t
XIV. Toßgaste 13. Blerdepot. 7584
lFeinc Proviuz-'.)testauralion l
Aus'chank von nur PilSner. feine Weine,
altdeutsch eingerichtet. kalteS Dussel. Ilm-
sa^ jährlich 40.000 st., jakrticher Zins
l170 s!.. mit einem sährlichrn Reingewrnn
von 3000 st., ist um 10.000 fl. zu ver­
kaufen. Driefe uutcr »I. Sch. 7474^ au
die Erbeb. 7474
Pferdefleischverschleis; auf
großer Verkehrsstreße. 12 sl. Zins. wegen
sofortiger Abreise billig zu haben. Adr. E:p.
neivcrdiichen (»icschaste
„Ällst. LZcrkchrS-Auzcifter"
LiZten. 1. ZiruAerkiratze bi
Die Zn en^'una d«»' Blar eS aror:S.
7341
'^sädS
L5 .jähre bestehendes
GernisLll02arencjr''ck'äft wird^ wegen joforllg'r
dienes IV^lsller TsAblott.
Zulkeröäckcrei, welche sehr
»n»ie»»o°lle LNir.l Sn^.« er,ci-S«. wird
8amiU«i,.rrdLi,°iff, hrlber t°I»r< um 2V0 II.
eiu-kunlt X. SusrnsuN-^^^,
Gutes Geschäft sammt gut
k>n,rrichtr««r Wu-nuu,. 18 2V »- »»»-
w«>jd«r-r v.i.iru» i, »r»i -»»->» k"
Woche, die auberen Page frei. wegen Krank»
Veit um 600 fl. zu verkaufen. AuSk. X^IV.
Mriub-rl-d°rsrr,. 3. deim ffrileur. 76K4
25. Idcxi.
Gelegeuheitskauf!
Für Anfänger besteuS geeignetes Gemischt-
waarengeschäst auf belebter Hauptstraße,
ganz ohne Eoncurrenz, muß vou alleiu-
stehendem Manne wcgen Wllitärpfllcht sokort
verkauft werden. Ausk. auS Gefälligkeit IV.
Kleine Neuyaffe 4. Papiergeschäft. 7764
Gasthaus, Gckposteu, gutes
Deiagesch., zu deck. Zu erfrag. IV. Marga-
r^he ttstraße 47. beim Fleischhauer. 7747
Bestattungsuutcruchmung,
äußerst reotadel. roegeu kränllichkeit und
hohen Alters um 12,000 st. zu verkaufen.
Jueentar über 10.000 st. nebst zwei Lonc.
Fachkenlltnlß nicht erforderlich. Geschultes
Personal. Restect. unter U. 46' an H.
Schml'^r. Vien. I. W- llz eile 11. 7775
Gutes Gemischttvaaren-
aeschäft um 2-W fl. sofort zu verkaufen. VI.
Magdalenenftraße 5.3.
7826
l>lur jcnl! Lcbcnsf. Zucker-
N»iLrcn«krIchIei>>, kubinr« dubci, um 2ö0
.» vrrlauikN Avr. l^r». 7i;«I
1. Bezirk, Gemischrwaaeen-
gesäwft, nahe Graben, zu verkaufe». AuSk.
I. Dognergasse 3. Hoksdesorger. 7848
^llciucs gur geh. Gasthaus
wr,. U.bk7„aduie -jn-i grSd.rrn in. lUOll f>.
Anzahlung zu verkaufen. Adr. Erp. 7835
4?>0 fl. uirkanst. XX. Win'era 20.
720.3
Papiergeschäft neben einer
Schuie, und Aenil.in, nru rcnonirt. ,ul
zcdknd, w.,ci, H.irai »crlnuskn. Al>.nlkn
LN5.iksckloIIcn. Äu-I. aus S-,. IX. Sckcr-
zaff- JA. Tdür 25. 7877
ssriieurgeschait im VI. Bc;.,
'Ut q Lcnv. 4 TolZtlen, Nt b.llrz zu rerk
Au^kii'tst V. ÄlicSqaöe 38 Tb 11. 722.5
lrcr^Meiiauranl, LL. L^czirr,
auf deilfm Dosten. lMlger Zini, fccr gurrS
oürr,ertikkiev Geschait weg. »'»-rlranlttug
der r>.rau billig zu verkaufe.l. GefUtige Lus«
kunit.<-iorlcr l. «.uaga^e 6, 5. Lrugc,
1. Stock. Berin. o brleN. 7232
Guies L'Ulch- und Canditcn-
gel.t oil mn schö er Wodnll, g u.d brlilg im
Zin;, zu rccluuieu, III. 9>limvde gtsse 6,
7 >48
Kleines gut gehendes Kaffee-
hauS oder Gaslrcul wirb gcjuchl in Lrren
oder Umgelunz. Uut.r Pre Sangabe 7438^
au die Erv 7438
Kleines Waschegeichasl, nahe
drr S adr, odvc Coucurrenz. zofsr? tMrg ru
verkaufen, hrrsorberlich rtwa 200—300 st,
Adr. Erv 7360
Kienics Parfumcric-, Seisen-
und ttcrzcngeschäft rc. zu kaufen
gesucht. Anträge unler „S. Lt.
liir. 7348" au die Cxp. 7313
iHaplcrhaadlung, concurrcuz-
loK, ucben 2 Vür^er chulen we .en krankhen
um jeden Pzelö zu verlaufen. IX. Giesergasie
Nr. 10. 7299
Kiciurs guics Gasihaus,
gv:eS Weinz.l^äfk, ist pre.Swuro g zu ver­
kaufen. Adr Exp. 74 l 5
iüulcr Gemifchkwaaren-
verschleltz, wo sehr vlel B er. Dein ond
Selchwaareu ge..ell, lst prriLwürdrg zu verk.
>1l Schott nr ldaa'ie 65 7275
Seit L7 Fahren bestehende
Tier.slvcrnnttlung zu vergeben. IX. Däh-
nnyerstroße 46. 74^0
Altes gutes Kaffccgcschäft
zn vcrlonskn, Avr, Exp, 7456
Sclchivaarenvcrschlciß,
siLön «inarrichtrl, drlkdlci Pofttn, -n vir-
laus-n. ZLndrins, Stleglirgvls« 12, Td. 14.
7460
Aiiich- mit Gonditorci-
verschleiß auf einer Hauptstraße, zu ver­
kaufen. Währrng, Rieglergafse 12, Tb. 14.
7461
Wlilchgcschast mit Gebäck,
13 fl. Zins, um 150 fl. zu verkaufen.
Währing. Äieglergaste 12. Th. 74. 7462
Schuhmachcrgcschast mit cig.
Portül, für jede Branche geeignet, billig
abzulösen. IX. Glosergaffe 13. 7705
Sichere Gxistcnz durch An-
kauf einer gut gebenden Wafcheputzerei im
VH. Dez., welche nur wegen krankhert
abgegeben wird. AnSk. in der Wohnung.
IX. Rußdorferstraße 4. 4. Stiege, 2. St..
Tdirr V7 oder i^. 7717
Besseres Gcmischtwacrcn-
§o4k!^'?i/.^Ä/ojUsl",.^1^, 'Ekisrn-
dkichLst. 7557
Gck-Gasthaus, 16 Jahre v.
mir im Detriede, ist sofort- wegen krank-
deik ZU verkaufen. Adr. l^rp. 7726
Größerer sehr guter lr'on-
dikoreiverschltiß zu verkaufen. Unter »Ren­
tabel 1000" postl. XVII. Dergsteiggesie.
7597
ssrisculgcschafr im V. Bcz.,
LTlnnLhme nrenatl. 60—17.0 u., diü ger
Zino, u:uß wegrn iKichtb streuurg u. sofort.
Adre se um jeden onnebml^ar.n Prer* binnen
3 Taz u vcr.'ou t weidea. gegen ent­
sprechende 21uzatzlnnq. auch aus
ll^aten Näheres h.erüöer
III. llnqargaile Sir. 14,
im 7srtstnr«lcschäft. 7l34
vlaschaus, sehr schön, auf
lebhaftem Dciren, wegen Todekiall- ,u ver­
kaufen. Slährre; VII. Westdahastroße k>4.
7c V->r°I
um 4400 k. ,u »crl-uscn. unln
.Reinnkwinn 0030- an di. Erv. 6006
GröszereS ^taffeehauS, alt-
dkiannirl SkschSft, S I°d» >» S-ldji-
b.tricd., we-ni Lronihe.t lu verSaufkn.
ril-s- u»t-r .10,000 II. Lu»bUui,^Su-
a» »U »r». SSSS
haner, Sclchcr, Particwaarrn-
häudler, Friseur, Wäschc-
Puhcrci :c. Ü. Grotze Mohreu-
Sage 38 b. r^sa
Im Wiedencrhof, IV.
Wicdeuer Hauptstraszc 22, ist
ein grosses Eckgcschäftslocal
mit Portale, sowie kleine
Locale, Helles Souterrain und
clegautcst, mit allem Comsort
ausgestattete Wohuungeu in
allen Gröfzcn zu vcrmiethen.
Näheres daselbst beim Bau-
Polier. 060S1
Geschäftsloeale mit anstos;.
Zimmer und Küche per August zu verm.
II. Hermrnengane 21. 6504
^ III. Bezrrk,
Marxergaffe 28 a. ELe Sa moaffo 1 u. em
aroßrs Llllacal. go-tgnrt für W^rthöge>chäf:
oder Nrederlage rc., per sofort oder pcr
August M vermietdeu.
AllSkunfr dase^dit oder Laukauzler, III» Barich*
gaste .'t.— T-levbl-n 7447. 735^1
Lcbcnsfäh. Olcmischtivaarcn-
yeschäft ist nur um den reellen Werth sammt
Waare billig zu vcrkaufcu. XX. Däuerle-
gofse 14. 7856
Gcmischtwaarcngcschäft, f.
Ansöoekt >ll vcriLllskn, XVII
,>ör,crsliotzr ,32, 2, Lto«, Tdiir 16, 7,5.71
Holz- und Kohlcngcschäft,
Iahrromso« üdrr 5000 ü, >s! »m 370 fi
zu ixilouscn. IX. Nu^dorskislrodk «i, 21.
7741
Holz- und Äohlcngcschäft,
10 Johl« von mir sm hrkru Brttirbe, zu
vrrluujcn. XVI. Adcleiiusir 5, Grri-Tr,
7744
Gcmischnoaareugcschäft,
20 Jadre auf ernem Dcsten.' gut echend. zu
verkaufen. XVI. Abelegafse 5. 774.3
. VII .gt olcrftass-, 3,>80
Krljcurgkschafi, .^OAoonncnten,
wegen v^chkb str.n ur-g beS zweuen Ge chafreS
UM ISO st. zu v-rkaufen. FloritLdor:.
Prag ritraste 2. 76'6
^Engltsche pcrren- u. Tamcn-
„clnpuvcrci u. chrm. Farderci-
iIidrrv°?m-sis,o,e. deslri Poüe,. uvd orödirr
srinstcr l-vnd.v iriS ,n «°dri,m.
,, »er Ta^ 8 fl Ret^pcwlnu,
drr.avsc >4 nur wrrien Uedrrnoduie ein-s
«ankrhaule: um 600 fl. ».ur direcl- «n.
trüge du sli.m UUI r
.vriflantri gr^uerigrsrLfi <465- sv die
Sire IIl-3 74gz
Gut gehende Wäfcherer aus dem
L.a:>de, v tl Zrntr7urs-W>ijche, -u eikau en.
linker „H N.- pofll. St pbauiefkr'si- 40o2
Tavatirasik und (ioileciur zu
ve^pol^Irn. B.wirdcr M'i 3000 fl. bor,
ciirur urlrr .Li^rre S^ist.nz 6x75- -o
dtö Lid
Schönste Nadsahrschnlc in
einem mnern Dezirk wegen Todesfalls sof.
ist d^kaufen. Auch Dobnung, sehr geeignet
sur Mechaniker. Adr. Exp. 7Ä)6
Klein. Kasfcchaus od. tzton-
crssioi, für den I. od. VIII, Bczirk zu
Srv/d'itiov''^''
(scm„chrwaarengc,chasl.
20 5Iahrr drsredeot, zu vrrkouini flluS-
^nst^^zosrvdMMl^III.Uicrpga^^^^^
Gutes Viilchgcschäfr, ivo
sich riue Frau csrr Fröuicin löglich 6 bi-
7 fl. vrrdieucn kaun, mu« wcgru Lrao.Idcil
d!M, verkausi ivrrdru. V. Sfluvarzdoru-
saflr 14, 7032
Schuhgeschäft, alter guter
Dosten mit reicher Kundschaft. Hauptstraße
DienS. ist wegen Zurück,lednng iuS Privat-
leben zu verkaufen. Abrefie Exp. 77lXt
Größere Gcmischtioaarcn-
Handlung, kaufmännisch eingerichtet, ist
wegen Gcschäfrsüdernabme sofort zu verk.
AuSk. X. EolumbuSgofe 91. lm Milchgesch.
76^4
Cieschaftsloeake,
Fabriksräuine, Magazine, Werk«
stalten und Stallungcu.
Große u. kleiner^ 6)esniäft3-
locolr, scivir' »rotzr uud N,,nr '2>!oduuugzn
sind per August- und Novemderteemin zo
oerm«<*den. t1 Tasiorstra^e .52.
Fm „Stomerhof", I. Wipp-
ling-'rftrafrc 2, sind im Sou­
terrain großartige, besonders
f. Weinkeller L la Winzerhaus
oder Restaurants geeignete
Localitäten, circa 650 !^u.-
Mctcr Fläche, licht und hoch,
sammt darunter befindlichen
großen 5lcllern, im Parterre
verschiedene groß. u. kleinere
Olcschästslocalc mit Portal,
in der Uutcitheilung und im
Mezzanin (je circa 600 ^u.-
Mctcr) für Gngros-Geschäste
od. Bureaux geeignete Locali-
tätcn mit Spiegelscheiben, cig.
Gcschäftssticge und cv. Lastcn-
aufzng, in den übrigen Stock­
werken sehr schöne mit allem
Comsort vcrsch. -Herrschasts-
wohnungcn sof. zu vcrnlicthcn.
Lift. Auskunft beim Portier
od. Baukanzlci, IV. Wicdcncr
Hauptstraße 1T.
Olcschäftslocalc, ferner
Wohnung, bksttder'.d auS Zimmkr. Kirche link
Eadinet. Doczimmer. in gesundester Lage
im Proter. dlüig zu verm. II. Echüttel-
straße 77.
Schönes irckgcichästslocal
mit n. PvttLl lür ilaik, Telicatkl^eu., b«i>.
khtt-, Br^naiwkin-, Uilnicurgdiltmli u. dgl.
raükvd. lUI. Buiggüsi- 19, zcgeu^d:: der
Mi-sbaN», tu r.tn .ktdkiu iiilo
Zu vecmterhen Sourcrrain-
Iscii- mit 6 Ocffnuugkn. lür icdc» S ^chitl
L.^gu'l an zu b zieiien. 11. TamM'
Lr^ürI4. .5282
Große Soutcrrainlocalc für
WkrieSttr u. Masizin losorl lu v.rmirIt-11.
II. -»üitklftrud. 77. >r>>ir
Sontcrrainlocalc, licht und
trocken, mit Älbgang vou der
Strasrc, 150 tT.n.-Mtr. VII.
Wcstbahnstrane 60. ^«21«
Olröszcrcs Loral sos. zu vcr-
mikldku. PtliS ISO ». Llikitzr-d-
II. Grone Mohreugaise u vcrmiclb'u.^ Näd.
dkim HauSdkiorg.r. 7739^
2lu disting. Herrn od. Lame
iw 1. k>«! elr,»nt «ibl. Zimmir uu»
It.dlUkt, dride 1.,., iiu,.la otxr ,ulamm.,
«u »«rmiridl». III. PrL,krIir°Le I, IdLr
Nr. 9. 72IS
Schön möLiLrrres <Äassen-
^kp. Eingang sof. zu vermreth.
III. Beotrixgaffe 16. yochpart.. T^ür S.
- <525
schöne Ilchre Gassenwohnung,
2 Zimmer, Cadinet. Doriimmer und kücve.
Tbür 11
7422
Zu vermiethcn iin III. Bcz.,
(St. Marx) nahe der Linie. Gaffenlabeu
Mit kleiner Wohnung, schattigem Vorgarten»
zu jedem Geschäfte, auch kaffeeschank re.
geeiguet. ab August. Ausk. I. Riemeryaffe 2»
7668
LV. IsvLarti..
Schöne Wohlluugeu, 3 oder
1 »rckk Suffkuiimm.r mit Zusrdür u. .j-d,
wie auch schöne lichte Souterrainloealitäleu
im niuscbuuten ^use. IV. Aeb^nu Steausi-
eosse 32 (norm. Igclyastes. Ecke Uolschitzt?.
S-ne ^-^.iu vermielden. AuSIuusi doielnu
Glcg. niöbl. Salon u. Cab.,
sep. Eingang. GasienauSficht. ist sofort zu
vcrnlietben. Auch für Fremde. Vornehmes
Hau-. IV. Große Ncugajse 44. Mezzanin^
Thür 10. 71Ä1
Pon der Stiege sep. Z,mm.,
sehr schön mödl., 1. Cro,!. GartenauSsicht,
an einen Herrn ab 1. August zu vermietbcn.
I V. Kertendküclengoüe 20. Th. 1.3. 7657
z/ «vLLTrr.
Gassenzimmer, schön möbl.,
sevar., billigst zu vermietben. Unmirteldac
Sradtbaknstatlvn. V. Wrenstraße 79, 3. St^
Tdür 23. 7315
Schöne billige mittlere und
rain. Sm°oe! s??f e^2^'"^°^"
Schöne Wühnung, 2 Ziminer,
Bor;:mmer, Küche, licht. .roSeN, schönes
Haus, ab August zu bezi-ben. V. Schlosigaüe
Kr. 18, delm MargarelhTnp.a^. Tramway»
und Smn bu ftatlvn. 6947
Nlöbl. groß. Cavinct, schön,
ilfluft zu
aste 22.
6545
lichs. ist an elnen Herrn per 1. August zu
vermiethen. V. Siebendrunnengaste 22.
Thür 16.
VL.
Zwei Wohnnngen sofort iu
unn'.itteldorer Nähe der inneren Stadt. VI.
Treihuielsengafie 3. im .3. Stock, eine Woh.
bestehend au- 5 Zimmern. Cadinet. Küche.
Vorzimmer, Ticnerzimmer und Badkzimm.,
1200 fl.. inclusive. die audere best. auS
1 großen Zrmroer. Alkoven, 2 Codinetten.
Küche und Vorzimmer. 550 fl. Gebt auch
zusammen. Näh, beim Dort'er. 5466
^lleinc Wohnung, VI. Bez.,
Türcrgafle 20. bestehend auS Zimmer, Cab..
Vorzimmer ^und Küche, ist vom
Llliönc Gassenwohnung im
1. Stock wegen Abreise von der Partei
per August billig zu vermietheul 3 Zimuler,
Cadinet, Vorzimmer. Küche. Boden und
2 Keller. VI. Marchettigafie 1d. TbUr^4.
VH SsLlrk.
VII. Monvscheingaffe 6,
2 Zimmer, Vorzimmer. Küche. Closet per
Suarta! 05 st. 604'^
Gaffenficwötde mit zwei
c'efinunge.',, Dona!, Spiege'schcrben u. pr. l.
Magazin. Sofo:1 oder August. Lürodeo,
Faoor rrnftraß' 20A. ^'51
(tZrotzc zsadrirsiocalc
und ein Souterraillwerkuatre per jofon zu
rermiethen VI. Slumperiasie 29. 44A9
Fabriksiocal mit Tampfkr.,
groß und licht, ist sofort zu vermietbeu.
HernalserE^Haup^rave 1 11. 6465^
^adrikswcrkst^len mit 5rruii.
grofl und klein, lrcht, üud foiori xu vor.
m'etbeo. XlV. Pfeirieraast.' 5. 9r»0r<5
Olroßc Kcllcrwcrkstätte. licht,
trocken, Mlt Hof. sofort zu sermiethen. X.
Nothenhofgafle 4. 2015
Uermieti'nngen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
I. LsrtrtL.
Mczzaniu-Hofwchnung,
moblirt, auf für Kanzlei geeignet, sofort zu
vcrmiktüen. I. Körntnerring 3. 4215
Lichtes Gasscnzimmcr, möbl.,
12 sl.. ktt 1. «uruft. I. Lm S-ft-d- 1.
Thür 13. 7707^
iltächß d.m neuen RathhauS
kl.sant inShliitk WohnLno, Salon, Ech!os-
codinct, rigcncS T-rrzimmkr von der Ctiehe.
ctlolet, SoS, SvLrdenüruv,. sofort ,u
II.
Zimmer, Küche, Treustraße
Nr. 9, II, 34, 36 uov Wrllenfteinfteohe 74.
«4P>:
Mobl. sep. Gasscnzimmcr
sofort zu vermietben. n,..
2, Stock, Thür 7. 7820
vm. Bezirk,
Lerchcnfeldcrstraße 38 und 00.
find comforrable große u. kleine Wobnungon^
sowie große und kle:ne Gefchäf Sloealr mlt
Dona! und Magazin per August zu oer«.
79.st20
Vm. Lcrchcnjeloerstrahe
Nr. 1.«4I-l:«4r,
.St. Gcora-d-s'. LU^rhon 12991
Gassen, und Gartenwovnungen tu
zider Preislage, mtt ollen modernen B-
helhtN ouSgesta:rer, ferner jiroste l Ärc u.
trockene S^'utcrrarnloc'le pcr jo orr zu
Lcyvtt ^oül. scp. ^jrmmer
für einen oder zwei Herren be: :>7sting.
ölt. Witwe sofort zu vermietb.n. Starrnade.
VIII. Laudongafie 26. Hochvarr., 3^
7878
Am Prarerstern
elea. möbl., sevar. Ganenz'mmer an 1 ober
2 Peri ru v rwrethen. Auch für Fremde
U Hofenedrrraöe 6 2. Sl. Th. 25. 7873
LXX. LvrLrL.
Zimmer,Küche auch Souterrain.
Trerrlch alle 26 Kbonnaasse 10. 6497
Eleg. möbl. Zimmer au stab.
feine« Herr, r« vermietheu. sep. Ervsan-,
der Lkodt. tv feine« Hause, PreiS
kl. QL Lü-saLLe^ rSLr S. 84»
IL. SsLlrkr.
Eleg. 2 Zimmer, Gab.,
Vor,,, «ü->- -k. °llk° skv-, 99 sl,, -uch
drlliser Souterrainlaven. IX. Cäulengafse
Nr, 17, 326
Älscrgrunv.Lvahr:ngernr.>»3,
2. Slolt, 4 Lo'scriiimmrr Cad^vel, Bor-
r'iümrr, u „2c. n q ,>!:rrm n, 2221
Schönes Zimmer vorzüglich
eramrt, srlicii lehurm und scill moblirt,
üviücht Boürrnrt, nnr snr einen sol-oe»
Herr« »u rerm. II. Wapmlluu'tplav 16,
«eu„ Td. 8. 736,1
ttleiuc Wohnung, Zimmer,
Tadinti» Küche, ZiuS 54 fl., Wege» Ber»
setzn»« per Anguß z» vermiet-e«. AuSL.
L 4. LtzL« L 2174,


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 22 ]
^kseues Diener I'LAdlLtt.
25. 1900.
Xr. 202
I», Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Echulerstraße Rr. L7.
Die
Al,Kleinen Anzeiglrn"^
Ler henticzen Nummer
umfassen 7 Seiten.
Nuckerlr
W-i» likbki »linkS lüb-s M-llsrrl! L!k!>-r
Ruck, eS aibt Ikdr luknig lulchk, roch Tu
lilft ,an> bktzimmt einci, ,wur k-hc N->»,
dafür meiur Srdnkucht umso ,iöb-r. Ertl
viklrn To«rn, ItkbrS Engrrl, ohn« i-drS
LköknSieichra, bitte instündihft um Nach­
richt. event. Tepciche, wann Wiederiehin
endtich möalich. Millionen beide NUffe tür
I-hten Vlies lammt io lieblich duitenber
l?eila;re vom (^ai^buben: bitte noch, noch!
Meine Sednsucht itz enorm, bin schon aan,
tronloi. Millionen Küsse!! Dein. ,28^
baslau—Caslau. 774 s
Die besten Grüße und Küffe
sendet Allen Smil F.
Herrn.^acod Laser,
ssrau Anna Safer
d.e besten Wunsche zum werth n Nam'ni-
^este^^ssamilie^^tasich^^^Äüslcr^
L. ».
Bitte Brief zu beheben, oüger Chiffre, be­
wußtem Postamt.^
7Ü60 Trust von W-ibi.
„E. Z. 111.-
Lleat Brief restl. Seilerüätte.
77k>1
„Licergrün."
Trief wartet. Bin in Kutienberg. Bitte
Leben?^kichen. Ikvsse f?. 725>9
„Friedrich E. P."
Eeit 7. d. erliest Brief auf biwustlem
Paftomi. 72^
„Peking und TlcnLstn"
erliegen ;wei Griefe. 774Ä
Ärme reiche I.
Sie fanden meinen Öeirat4anrrag originell,
und sollte ich dc^ Antwortjchreiven diS lSna»
flenS Eamitao den ^4. IX. gränz ^osevo-
dahnbof erntenden, waS aber durch crn un-
dorhergesehene- Ereiynifl verhindert wnrde.
Ich bitte C!e ai s innigit, Brief zu bebeden.
Achtungsvoll Sk. Ech. 7727
o. L». LLruett.
?1sn»s üinLIzf osU kor I-ettvr.
vnLer „Snrnstl 7514" post-
iLLsrntl I. LLlvnlorALssa.
7ÜI1
Lieb- «cks>rittn.'«dreff-^!Le?n^"'HorzIich»r
7437
Atadciniestrasjc, Montag,
^4 Uhi Rachmiilose, wolle Avrcffe ans-ben
unter .Iögerhut 74V4* an die Exp. Gegen
Schein. 7494
Tamstag 21. Jn!i.
Semmering-Expretz, Etaatsbahnhof, Süd-
bahN'Schneider??? Billet erbeten unter
»Ravi 7493" an die Exp. Gegen ELein.
7493
„Lonnendlume."
Wäre ein ehrbares Wiedersehen möglich?
Wann und wo. reizendes Dcl-n kann man
Sie sehen und lvrechen? Unter Tag und
Datum, wo ich so glücklich war, Sie ;u
treffen, werde ich poltl. Mayimilionstrotzc
Brief beheben. Haudkufr. A. B. 7886
„Rosenburp.."
Jene Dame. welche Sonnkag den L2. d. >rm
3 llbr ^tactm'twg» von ihr qe«cnüder sitzendem
Herrn auf daS Biart anfmcr'sam gemacht ivur e.
wird drrnqe'^d gebeierr, unter „vearider 101-
an dre ir.-p. dreses Blatte- gegen Schürn
umgehend bekannt zu geben, wo und wann
ebr a eZ Wiederf-ben mSal'kb. 7706
Ernstcr Hctrotsantrag.
Bäckermcifrer und Hausbesitzer i«
Graz möchte einem lieben hauSlrch erzogenen
Mavmen, welches über ein Vermögen von
20,000—30,000 fl. verfugt, ein fÜßeS
trauliche; ^eim bi-ten. Anträge unr.r
„Trauliches Heim 865"
voNI. Gra. 7277
Günftikiett 4283
Hciralsantrag.
Dam'n mit Laution, welche geneigt wären
die B-kanntichaft erneS wirklich hübschen
Mannes in anpesehener Stellung zu machen,
werden eri., bii.S unt. „DlScreiron -L'-Lbiit"
vostlayerrd L.rvant)ukur (Sanerbrunn)
rer Wr..Neuftadt bis ',23. d. M. mit utheilen
Äutrag.
Junger fescher Mann hciraiet FrSuIein ober
finvcri. Wtiwe mil 4000 V4 KOVi) st. be-
hnfi NcIckiastSLbernahme. Antrüge mii'.hoto-
graphie erbeikn unl.r »Bcinunsltzttrat 7213"
an d>« Sxb^ 7213
Heirat.
Ich suche für meiueu ssicund,
roelcher Besitzer eines puten u.
vornehmen Geschäftes in Wien
ist nnv ca. 20.000 K. jährlich
Einkommen hat, sjräulcin oder
Witwe mit entsprechend. Bcr-
möffen und Nlter zur Iran.
Terselbe ist 48 Jahre alt, von
schlanker und rüsnqer Con-
stitution und einer ArbettSkrast
ersten Nauftes. Briefe, welche
nur sieyen Schein und von mir
persönlich avgeholt werden,
sind erdeten von hier oder ausr
Worts unter „Mangel an Zeit
Vi. B. 1305" an Haascnstein
«. Loffler, Wien, I. 7eis
Drstinguirter junger Aus-
länder, in Wien stabil, wünjchr die ehrbare
Belanntschaft einer büb^-^en jungen Dome
ru machen. Nntcr «Espana 4693* postlag.
Nibelnngengajse. 4M
Ta'üc, hochrnständ., sucht
aus Bekanntschaftsmangel die ehrbare Be»
ianntjchaft eine) disting. älteren Herrn.
Unter »AllsriLtia 777..''.'' an die Krv. 77'. .^.
Zwei dlsüng. Herren, wohl-
habend, suchen ehrbarer Ahficht Bekannt«
schaft mit zwei nur wirklich schönen ^räu«
lein don nicht über 20 Jahren. Unter
.Güte 7319' an die Exp. 7319
Junger jescher Mann, 24 I.
alt, Lo sseur, wünscht behuj- i.kbe Bekanm-
schau mit jungem Mädchen. Stwas Vermögen
erwünscht. Unter »Aesch 14- vrülagernd Ü.
«l7tevdaniesrroüe. 7210
Ein von den edelsten Inten­
tionen durchdrungener 28jiihr.
syinpath. Aiann, Christ, vor­
nehmen Exterieurs, Com
pagnon eines brillani gehend
fein. Geschäftshauses in Herr
iichftcrAlpeuftadt.wünscht be
Hufs baldiger Ehe die Be­
kanntschaft einer gut erzog,
gemüthvollen Dame mit Ver­
mögen. Makelloses Vorleben
sowie ehrenhafter und ernster
Charakter bürgen f. dauernd.
Glück. Nur nicht anoMfme
Anträge mit Beischlus; der
Photographie (die rctournirt
wird) finden Beachtung und
sind zu riciiten unter „Tirol
Skr. 2876" an die Expcd.
Ltrengste Tiscrction w-rd ge
wahrt. 2376
Maslife und orscrele Heiraten
oerm. b. Avministratton der „rlligei-eiiirii
sttttNbfchatt". >k>>!bave,r, VI. Noleii-
gane47. Pr. R«ieren>«>i. ÜttOO Hcrrku-
anlrnf^e unb 4<>0<» TnmenantrSgc m t
Bormdgr» v. rra«»» st. b. L>!iUtonen vor-
g:w rt.. 1 robenilwmer <8 Letten Troßsorm.>
Herrairvorlchiüg n bst Jnformanov geoen
30 f«. .ll «riefmorlkn. 2024
Schottischer Schäferhund (KoM),
18 Jarre oii, nnl delldraunein stell und
bester Rolhe, odne Mrrle, buk stch rer.
laufen. Se^en 20 N. Belohnung abzugede»
Nanttei Dr. E V. Schtk, I. Walslfch'
«äffe «. rtiV3
Vermischte Anzeigen.
Patente, Ptarken und Muster
durch Ingenieur V. Tla oülv r,
'Patentanwalt, Wteu, VH/2
«iedenitrrngasie 30. »biiü
Mann, 39 I. alt, Witlvcr,
von angenehmem Aeustern, mit gut «eh.
Schneibcrgcschüfl nächst Wien und vier schui-
rflichligen lkinvein, sucht beduiS Ehe eine
anstänblge Person in gleichen Jahren, auch
Ilnveriofe Witwe, Iconen ju lernen. Nntee
,P. A. 7417- on die Erv. 7417
Martage.
stkür sehr reiche, «unge, kath. Dame
suche buisendon Vewerbcr, Civil ob. Mtiiiür.
Strcugs:- Dihcretion. Anongmc» bleidl
unbcantwortei. Unter Chiffre ,Rasches
Ziel rit>/" an die Erb. 7238
Ehrbare Bekanntschaft eines
Sllcren gibilbeien charallervvllen Herrn sucht
Fraulrill. linier «Charaktervoll 7360* au
rie Crv. 7366
2 junge fesche Eängcrinnen
suchen ebrbare Bekanntschaft mit zwei älter,
gut situirten Herren. Unter «Florle 7301'
voitl, IN. Helsgass e. 7301
Junger fescher libirth. ÄO J.,
sucht aui viesem Wexe debuss Ehe eine tucht.
Gastbausköchin »der Witwe mO Ge chäf. od.
etwas Vermögen, nichr über 30 Jahre alt,
kennen zulernen GinencsVermögen 4000U
Bnefe unter »Tüchlige Wirthin 7570" an
e Erv. 7.^70
Jivei fesche lustige sehr intell.
str.undinncn, die cttii braun, die andere
dirnd, suchen, in stolge Scki>asa>riucke au dch
heiße Sigtt gebannt, ,n gciüvostcm amülaut.
Bneiwechsei irntschädi.n»g >ur da« enibehne
Waldeirauschen. Äeiinnungäg nosje» mögen
ihre Evistiin dir Samstag unicr
„tSIriche Leiden, gleiche Freuden
Str. 747!i"
an die Crv., oesen Schein, senden. 7472
Fescher Mann, Bäcker, 28 I.
al:, auSsitd. Untcrossiclcr, wünscht manaels
an Bekanntschaft Maschen mit eiwaZ Ver­
mögen over Löltwe mir Geschäft bchufs Ehe
keni en zu lernen. S chriften biS längstens
1. August ui'ter „Schlester 7537- pviNa-.
Langen;er?dorf bei Wien. 7537
Heirat.
Suche eine Vrau, 17 biS 26 Jahre alt,
muß im Besitze von 25.000 biS 30,000 sl.
sein, welche ihr f.chergestellt werden. Bin
32 Jahre alt, katholisch, ledig, besitze
ttaffeehauS und Nefraurant erster klaffe im
Werthe von 60.000 si. Nur ernstgemeinte
Anträge mit Btischluh der Photographie
werden berUcksicht. Ilnt. «Ehe 7354' an die
Expedition. 73t^
Funde und Verluste.
Berlore» Sonnlag Vkach-
mitta;;- auf der Eiseabahnftrecke Nkuaigen—
Etsvork und der Straße von Etanon Ets»
dort btr Schloß WalierSdors galvene Hut­
nadel urit Htrschgrandl, in 3 Elchen
blütter gefaßt. Gegen Vi lobnung und Ver­
gütung der Postspestu abzugeben an Ober«
lleutenant o. Leuzeudoif, Lrockerau, Eavall^rte«
kaserne. 7298
Ein Ohrgelsäuge mit Saphir
und Brillanten wurde am ver­
gangenen SonntagaufdemLiZege
von der Hieyingcr Hauptstraste
Nr. 16 bis ziim Larnzer Bad
verloren.
Ter r.diiu c stlvdei wiid gebeten, dasselbe
gegen gute Belohnung Hietzing, Hüusit
Ne-if:- It>, 1. Stock, av.ugebov. 7449
Brrlorru wurde Eaulsiaa
von der UllMLunSsiraße blS Munahttsersiraße
eine bOiadrige iML:er, Lüch', Lad uud SaLeintichtung.
eigcuc- LuKbauS. Gartendenüyun^ ud
2 Zimmer, groß.s E^rbinet, Vrrzimmer, irüche
große Veranda mit GiPt»tovt1v-Invtjtnt,
herv,rroqrn» leitturr,z4f«tzrqe uud
Dtrsvtton: clollann ILüllsr.
Ehrenhafter erster Iachmaun.
^li.vige», wie bekannt, uueirrrtlyt:
Pers.aal- ». HeiralSauSkünste (Ver
w.aen. Verleben, LederSweise, Mit­
gift. Liaison :c^ Uebcrwactiiinaen!
Schwierige Gcheinransträae!
Recherchen, Reisen I Tcl. 7306.
Privat-Tclecttve S.Goldderaer.
Wien, H. Pratcrstrahe 37,
vornehmste und älteste Iirma
dieser Branche,
mit Verblödungen an allen
Orten, 102 z
offer'irt sei«.' Tienste für drlicake Lngele.isn»
h-itlN aller An. Beovacbrungea, Reisen,
smni iäre und Pripat-AuLkünfr.' rr. »nr«
fttenkfter DiScretton. Lelrobon 15201.
l Privar-Teterltvc-Jnsittut!
Joseph Pressenhnver
Wtei: I vloidschmterqafs« s,
... Erle Stiphan-pläy.
Inhaber ker int ruattouaien ancriar.m
leistungissthigsl. Sedeimageniur„Röntgen".
riNttsLchlichittesfbeliehend. rvulincrtester,nich-
mann, Lreciaiisi sür Wiener Angelegen­
ste tca I Anerbrobte zuverliffliche Weiw r-
b nduna n! cburaittie sür unaussällmr crio'g-
reiche Lurchs..drrng geheimer Bcnrauen».
auslragc sHeiralSau.lünste. Ueberwachungen,
mei>en rc.). Coiilgnrr Bedingiinge». Aner.
sennunasichrrib-n l egen aus. Streuaste L>4-
retto-'! BehSrdiick, auiorrlir, s 6216
Intell. Krankenpflegerin,
a-rriisr, empsieglt sich. II. «giser Joseph,
»rabe ist I. St., Th. 8. 7760
Intell. Krankenpflegerin
empsiehii sich. V. grauzenZgaffe Part.,
linti. rdlle 2. 7862
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. IV. Wohllebengaffe 1. Stg., 1. Et.,
Tbilr 10. 785Z
Viel Geld ist jetzt mit
300 st. an der Börse don Jedermann -n
verdienen. Gef. Antr. vvker »Glückliche
Idee 4493' an die Srv. 4483
Jntclliqcntc.Kranlenpficacriu
empfiehlt sich. Wienstr. 17, 1. Lt, Td. 12.
7673
Vcrmicthungen.
Wohnungen, Zunmer, Cabinete.
IX. LsLlrlr,
IX. Scbicskigasse 22, zwei
Zimmer, Cab.. Dorz.. Lüche 90 fl.: 2 Zim.,
2 Cab., Vor-.. Lüche: großer Oaffenladen.
Lüche 20 fl. monatl.. zu verm. ti.^92
Billige hübsche Wohnung,
best. au» 2 Zimmern, Vor,.. Küche per
Anguß ,u drrmiethen. IX. Berggaffe 31.
78.35
X. S»»trN,
Zimm. n. Küche 8 bis 11 fl.,
S-binet 5 bi, 7 ft. X. GeLerigofie 19.
Quellengaffe 18. AdSber-a. 11, 13. Tramw.
6496
Zwei schöne Wohnungen,
bestehend auS zwei Zimmern, Vorzimmer,
Lüche, eigenem Closet nnd Dofferleiiunv
Per sofort zu vermiethcn. X. Mannbart-
aaffe 4. 7483
xm. Ne-IrN.
Prächtige Wohuungc», sehr
schöne Aussicht, sebr comforlablc. HU.3
Tampogafie 14 und Ifi. 3963
Wohnung in Hietzing,
xm. Penzinaerftraße 100, 3 Zimmer.
1 Cabinei, Badezimmer, Veranda re.. so­
fort oder Novernberiermin zu vermiethcn,
elegante Ausstattung, JahreSzinS 760 fl.
7419
Schon mobl. Zimmer, scpariit,
1. Stock, Hau-lhorjchlnüel, 50 Schritke vou
der Eiadil'ahnslation Braunfchweigaoffe, in
Hietzing, Hügelgaffe Nr. 5>, an einen Herrn
zu vermiethev. 7 l 94
XIV. L«LlrU.
2 Ziminer, Eabinet nnd
Küche »er 12. August. XIV. gelberfirasie
Nr .52. 4148
Wshnuna zu vermtüthen
ad 1. November, 1. Stock» 3 Ziminer, Lückw,
DienstbiUentimmer, Gang. tiNigir Zins.
XIV. Benedtkt SckjcÜiugergn'ke 7
nade dem B-eftstnhnkU'f. 4886
Sogleich zu beziehen im
XIV. Dez. Feiberstraße 40. 1. St.. Th. g.
Zimmer und lichte Lüche. Nur don der
Partei zu vergeben. 8 biS 10 und 2 bis
4 Nbr. 7822
XVII. LELlru.
Zimmer, Liüche, auch Sou-
terrain, sowie Gaffenladen. XVII. Haupt­
straße 80. 6498
Wohnung, 2 Zim>, 1 Cab. :c.
tim Souterrain) in einer Dähringer
»oltage-Billa lur eine kinderlose Parte..
LuSkanft XVm. Dittergaffe 3. 1. St.
7374
Möblirtes Jtmmcr, rein,
seporick, even! Mik lkückienbenützoi g, bei
alleioffch. BeamtenSsrou gieiist zu ber'.khem
XVIU/I, Genygasie 74-7«, Tlfär
Llr. LI. 76LS
LIX. DödlinqerHauptstraße 88.
Gassenwohnungen,
2 Zimmor, 1 Cadiuel, mtt uud ohne Dud.
>m I., 2.. 3. S-o^ eSL?
Parterre-Veschaftslocale;
Louleirginloccil, mit kldggvg »on der
Lkraße. i iht und frockk«. 1 i>0 Qngdra'meirr
XL. 3o-Irbu
Gaffcnzimmei uud Küche;
2 Zimmer, Cadiuct. Bor-immer, Küche.
Hochparterre. Gaffenjourerrain, Allcs groß
licht, per August. XX. Heinzelmon^affe
O1vsr»s.
Zinshans wird an tüchtigen
Administeaior billigst vcrmieidel. linier
.Günstige Bedingungen 7324- an die Er».
7824
2 Jimm. (Cad.), Borz. u. K.
sofort villlg zu vermiethev.
LX. ScchSfchimmelg. 1^.
II tLlZaÜettOeinfrr. 60. 4504
Pariser WellaussteUuug.
Schön mödlirre Wohnung, rer-äe-eren »nter.7^ 78--?!' an kic -rrv- 7845
Wohnung, nlch. hööcr als
2. Stock, u ^lr.tuu':, Cad'Net. tzüche. nahe
Innern Stadt, mit rwe: (7inaängkn ».
wird zu mietl^en gesucht. Antr.
unter «Wolfgang 7297- -b-rlag. MSdl-..ig.
7297
Z» iniethca geiuch: nur bei
Llleinstkbcuder älterer De-.le ci" »klr.e» rett
möbl. Taslencnbinet ot'er Zimmer mit
GartenauSsicht v^n einem Fräulein. daS
wäh7t:,b deS TageS außer Hau.- be'chifti^:
ist. Nur I.. VI. oder VII. Pez^rk ben-ck-
sichtigt. Zuschriften unter «A. S. 7371'
an die brv 7'^71
Po» der Stiege sep. nninöbl.
Cabrnet «event, mit Lüche) gesucht. U".:er
,-Ä. M. 7335' au die Sxv. 7^
Landwohttnnyen
für den Sommeraufenthalt.
sxür den Lauditufcntksall.
Praktischeste und schönste Be­
leuchtung, Sviritusglu,licht,
System „Austrta", aus jedes
Vrtrolcnmbassin sofort anfzu-
schrauden. llommondiigelell-
schail s. moderne Bclenchlung,
Wien, I. Kärntnerrina Rr. 1^.
29S1
Roscnvüig aii: Kamp,
Sowmcrwobllung. 2 :-e1-?
Lüche ab Mitte August 'u.
M.- vosi.og R.''»endllr,i, N. 7 rr.' >"!2
Gebtre^osommcrwB:..kung7N
billig. GutSinbabung bto''!-erg, Post
Loai^n bei. 3477
E. Listner's Resrauratio!!
und Pension in Eteinl'cr! o. ..- 7-
See, LÜrnthrn, empfiehlt K-.ir,
gute Luche und Leller, mäßige Preise.
Park und S'ebadeiinstalL. O'H-'
Landausentifalt. i- che
junge bifting. D-me Ivörc -tue
Honorar, jedoch gegeu Le,^'^.c. r der
Wohnung urd Berdsickuuo ou- i 2>tu
mit meiner llibbrigen roch r r 2g»d
>u gebeut Anttöge uuier .WilN cr 7i>Ä- »»
die Si».
Sommerwohnung:
Psalzau« Pre8'datti l, *)'taiz«u7rfrra:te
Nr. lZi». ist fel^r s.1 -i-e Wcdn:::un-.'-tte«.
bar am Wa.de. rrrckeli, cu: e., 'N
kieines Zlmmcr. r'c.a'".r ^rr-i-er
Garten. sck'bneS Bad, Wie'en ur nu-:.;.
zu vet-miktb^n.
Zimmer n. -.Tuche in B.ivcn,
Braitneistraste unter der
Möbl. Sommerwohnung iii
Baden bei Men. Braitnerstraße -4. 1. Stock,
betzedend auS 2 Zimmern nnd
7. August U? ab wegen Adrerie bi.ng
weiter verm'etden. 72»-
'L'Levl. Scintn.crivoL,u
Neuaigen on der Frent !^oserl.^>ib.». testcd.
aus 2 pr. Zimmern. Lüchc. warten.
Audkunfl Schwär,cnbci.'vloi'. 4 'Ic-'
Loinmcrwohnmig in ^-,'osen^
bur, im tkomvib-I. 1 8nn' c, c-o u.cl.
Süib, und Bkiando, °uck. >. c c >u
vermieiden. «luri. bei "c'eldcn er I c:-u c.
Vollsrand. einger. Sonimer
wobnllng i» der NSde ^tt,bur,t, 2'
Kii-He, Seicom wc^nÄtttilc -b 1o.
, 172.'—
Pröbl. Jiminer >n llnter-
Purlcridorf ,» termleihen. lln W ^-r,
7«>ibid-rg.
Lchane Sonunerwolfnnng in
«rffeu. Tirol, mir Nlu'.bgseccic»er
Bett 30 !e.. sogleich zu ocemiei. n,. cl
Witwe i'ett-ee.'
7172
Local für Branntweinschank
im VI. Bezlrl gesucht, ffür geeigneten Posten
wirb auch Ablösung bezudll. Ges. Lss. unr.
O. U. 7711- an die Erv. 7711
4 Jmimer, 2 tLabinelte nebst
Zutzlhiir ab November gcsuchc. drei» uicki
uver 800 st. L- christen uaier „M.
Rr. Vvltz" voftl. HabSlnirgeroasie
7ÜIS
Ruhiges cbknerd. Zimmer,
möbl.» 2 Betten, angenehmer Garten, wird
rulter mäßigen Bedingungen in der Nähe
WIenS gesucht. Nähe eines guten GasttzefeZ
und gute Verbindung mittels Bahn oder
sonstigen PerrchrSmilttlS BedlNßun«. Off.
mit PreiSaugabe unter .R. k. 7329' an
die Sip. __ 7. 329
Tistin;,. Herr sucht unmobkl
Zimmer oder yr. Eabinet mit Bedienung.
Unter v. L. ««38- a» die Erp. 7738
Sommcrivohnnng in u-
marir, Sieiermair. 4 geiaumige Zimmer,
«Lche. grove r-erast«,
<ür Surgstftc ,u verg ebe/, «dr. >0
ZU mirl-sril «rffuchK
Suche in der lrmkiebnug
Westdahn bcvorzukt, 2 icho»
möbltrte Zimmer mit sehr
auter Pcnfion, für meine ^ra«
uud Gesellschafterin. Zilschrlstea
unter
„Sommerfrische 3333"
postlagernd
Landstrasje, Hauptstraße.
Mit ncnauer Nngade der
Laae, Verdindnnq u. sonstisicn
Berhältniske. 4787
Sommerwohnung, modl-,
Zimmer, Cabinei unb «stche, ober 2 c-cwm..
i-llche, mit Garien, in der 7:i'-e Wcc -uf
4 dir 0 llvcchen ,u mictbeu aesu ii. Pr-.'!-
auggde. Priese unter .D. 7S50- an btt c.--.
Für eine Tame und ein
sbrstuitlN wirb ein möbiiriest Zimiuer ieck
waidreichcr Äkgenb. nicht über st.: Ü:n. V»«:
Wien, gesucht. Antrige an Geiring^cr^ 1.
Seinrich?aasie 2.
Gesucht Sommerwohnung,
Zimmer, Cabinei. möbliei. «artta. :im.
gcbuna Wien». Prri?angabe. 1. De'dvurg.
,.ffe S. ri>«r .st. tst40^
Jtvci 4^mncn mit bescheiden.
AnivrUchkn suchen sür iNonc^ 7c.icu!i ein
Zimmer mit guter Penstcu u. !c:
Bkding.nigcn. AlN lirbükn ii'^ r .-.^l»<
tincS FlutzbadtS und wo!drr.t..-r "'-gknb.
Antwort rrdetklr uritec .0. B.
Nordwrffb''imbof.
Suche lichtes mobl. (»abinct
.... VII. Ptprk. Lsfeete mit Preiiangat
unter .7i. A- 7824- au die Csv. 7824
Sommcrwohuniig gcsuait f.
Mitte "2l»e>nst in der ??ähc v.
Wien, 2 öd. .3 mebl. Zimmer
mit Betten, ohne .Küche, sür
4 Wochen. Offerte erb. nnier
„S. W. 7.33Ä" Gxped. -^2
Anträge übernimmt u. Auskünfte ert heilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere V'rpedition, I.. Schnicr str.I^.
Druck und Lerlag: „Steyrermübl": verantwortlicht^Lmaouel Wtlbelm.— Verantwortlicher Redacteur.- In zeitweiliger Abwesenheit von St-rmund Hahn: Eduard Pöyl.


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 23 ]
Ein Exemplar 4 k
'Ae-action:
Stadt, Steyrcrbof Nr. 8 (Tinga,a
von der Rothenthurmjkaße).
^ränmnerationsprrise.
/ür Wie«:
«Neuer Siener ragblalt» und .Neue«
WienerSbkndtl-tt^iii alln,
WienerZeirung-veeschleißen
^zuholen: Monurlich.. S L N0 l»
vrit cin-aligeeZuIIelluiig in«
Hau» S L 88 d
viü zweimLlinrr Anftellonn
w-rgen« und »iend«..» L »8 i»
Neues Wiener
Eia Exemplar 4 k
Ex-editiosmldJllseraten-Bmitallr
Stadt, Schulerstraße 17.
Rr. 202.
Abeuü-Ausgaüe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
'Nränumerationspreise.
/ör Ttsterreich-Uagaru:
Nioejen-n.ArendblLltmonLtl. 8L 88 ii
»ieiieliibri, 18 L— t>
Mil sieireier 1»!,»«,», de« Lrendtlntte»
mnnnlUch 4 L 48 lr
»ieneli-rri, 1» L— t»
Mltüvoch, den 25. Juli 1900.
34. Jahrgang.
Leiegramme.
vie Vorgänge in Lhina.
Widersprechende Meldungen über die Gesandten.
Petersburg, 24. Juli. Die hiesige
chinesische Gesandtschaft hat auf das
von ihr am 19. d. an den Mcekönig Duan-Shi-
Kai und an den Taotai-Sheng gerichtete Tele­
gramm heute Früh vom Tsung-li-Damen durch
Vermittlung Sheug's folgendes Antivort-Telegramm
erhalten:
Am 18. d. besuchte auf Befehl des
Tsung-li-Namen ein Beamter die
auswärtigen Gesandten und fand alle
wohl und unversehrt. Aunglu ordnete
an, alle Gesandtschaften mit Lebensmitteln und
allem Nothwendigen zu versehen und beantragte,
daß sie, so lange in Peking die Ruhe nicht
vollkommen hergestellt sei, unter
dem Schutze der chinesischen Truppen
nachTientsin gebracht werden, wo
sie außer jederGefahr seinwürden.
London, 24. Juli. Dem „Standard" wird
aus Tschifu vom 23. d. gemeldet: Eine hier aus
Peking eingetroffene, vom 10. d. datirte Zlachricht
besagt, die in der britischen Gesandtschaft befind­
lichen Ausländer bedürfen dringend des Entsatzes.
Es herrsche Krankheit unter ihnen.
Die chinesischen Truppen halten die Belage­
rung noch aufrecht.
(Erinnert sei hier nochmals an die im Morgen­
blatte veröffentlichte Depesche des englischen Consuls
in Tienffin, der am 21. d. ein vom englischen
Gesandten Macdonald aus Peking
vom4.d. datirtes Schreiben erhielt,
in welchem gesagt wird, daß von den in der Ge­
sandtschaft eingeschloffenen Europäem 4 4 getödtet
und ungefähr doppelt so viel ver­
wundet worden seien. Anm. d. Red.)
Freundliche Antwort Amerikas au China.
Washington, 24. Juli. (,Reuter"-Meldung.)
Dre Botschaft, welche derKaiservonChinaan
den Präsidenten MacKinley gelangen ließ, ist im
Allgemeinen in denselben Ausdrücken gehalten wie die
an den deutschen Kaiser. MacKinley erwiderte gestern
auf die Botschaft, wie folgt:
„Ich bin erfreut, zu erfahren, daß
Eure Majestät anerkennt, daß die amerikanische Re­
gierung und das amerikanische Volk nichts von
China wollen, als was recht und
billigist. Die Truppen wurden gelandet, um die
Gesandtschaft zu befreien und im Einklänge mit den
Vertragsrechten das LrbenundEigenthum
der in China sich aufhaltenden
Amerikaner zu schützen. Aus dem Briefe
Eurer Majestät geht hervor, daß die bös­
willigen Menschen, die den deutschen Ge­
sandten Freiherrn v. Ketteler ermordet und die
übrigen Gesandten in Peking belagert haben, sich i m
Au f stände gegen die kaiserlichen Be­
hörden befinden. Wenn dies der Fall ist, lege ich
der Regierung Eurer Majestät nahe,
erstens, öffentlich zu erklären, ob die ftemden
Gesandten noch am Leben sind und in welcher Lage
sie sich befinden,
zweitens, den Diplomaten sofortige freie
Verbindung mit ihren Regierungen zu gewähren
und alle Gefahr für ihr Leben und ihre Freiheit zu
beseitigen,
drittens, die kaiserlichen Behörden in
China mit der Entsatzexpedition in Verbindung
treten zu lasten, um eine Cooperation zum Schutze
der Ausländer und zur Wiederherstellung der Ord
nung herbeizuführen.
Wenn diese drei Punkte zugestanden werden,
wird sich, glaube ich, der freundschaft­
lichen Beilegung aller aus den jüngsten Un­
ruhen sich ergebenden Fragen kein Hinderniß
entgegenstellen. Die freundschaftlichen
guten Dienste Amerikas werden mit Zu­
stimmung der übrigen Mächte Eurer Majestät gern
zur Verfügung gestellt werden."
Riicknahmc des Marschbefehls an die Schwarzflaggen.
London, 24. Juli. Die „Times" meldet aus
Hongkong vom 23. d.: Bevor Li-Hung-Tschang
nach Norden abreiste, nahm er den Befehl, daß die
Schwarzflaggen nach Peking marschiren sollten,
zurück. Die Schwarzflaggen lagern jetzt außerhalb
Kantons und werden von dem stellvertretenden
Vicekönig überwacht, welcher für die Sicherheit der
lki. zottsermi,.)
(Nochbruck vcrboleii.)
Ieindttche Wruder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
Sie war roth geworden, ihre Augen leuchteten; sie
lief zur Thür. Die kurze Pause, die sie machen mußte,
um diese zu öffnen, brachte sie zur Besinnung. Halb keuchend
wich sie mit erschrockener Miene zurück.
„Wie aber. wenn er nicht in Sicherheit sein sollte?"
fragte sie sich flüsternd. „Wenn Argwohn entstünde und
ich nicht seine Frau wäre; sie würden mich einem Kreuz­
verhör unterziehen, mich in die Enge treiben, und... ich
würde die Wahrheit sagen müssen! Oder ich könnte wahn­
sinnig werden vor Furcht und im Wahnsinn reden. Was
ist das Beste, das Sicherste? Was soll ich thun? Es ist nach
allen Seiten schrecklich für uns Beide! Und wir können
vielleicht noch fünfzig Jahre leben!"
Sie verließ das Zimmer. Alles Feuer, alle Energie
waren von ihr gewichen, und sie durchschritt die Halle mit
langsamen, schleppenden Schritten. Was geschehen war,
war nicht mehr zu ändern. Sie blieb vor einem hohen
Spiegel stehen und betrachtete ihr Abbild, das ihr aus dem­
selben entgegenschaute. Abgespannt, hohläugig und bleich
fand sie sich in ihren Trauerkleidern nichts weniger als
schön. Sie hob ihre Hand empor, um ihren Trauring an­
zuschauen, und ihre Lippen verzogen sich zu einem Lächeln.
„Ich wollte, ich könnte sterben!" murmelte sie. „Es
wäre so gut. der beste Ausweg aus all diesem Wirrsal!"
Der Tag schlich langsam vorbei in dem großen,
stillen, verdunkelten Hause. Ulrike, die in ihrem Zimmer
auf einem Sopha lag, verfiel in einen unruhigen, von
Träumen verfolgten Schlaf, der stundenlang andauerte...
so lang, daß bereits Zwielicht herrschte, als sie erwachte.
Siebzehntes Capitel.
«Ich glaube, das Telegramm beseitigt jeden Zweifel,
Mama. Wir dürfen sie wirklich erwarten!"
„L> gewiß, meine Liebe— das Telegramm ist ja
von Godfrey selbst! Es war so aufmerksam von ihm, zu
telegraphiren. Aber er war immer solch ein lieber Junge;
ich Godfrey stets sehr lieb gehabt; es wird «ine Freude
Ueberkafcht und voll pon Kelblivoiwürfen fchaute sie nach^ fein. ihn wieder zu sehen. Ich ^be das Telegramm mit
ihrer Uhr. Fünf Uhr war längst vorüber. Lord Quixarvin
mußte längst erwacht sein, hatte wahrscheinlich nach ihr
gefragt und würde vielleicht denken, daß sie nachlässig sei.
Warum hatte man sie nicht gerufen? Sie eilte in den
Corridor hinaus.
Dieser war nicht beleuchtet, aber aus der großen
Vorhalle, in die er mündete, fiel Heller Lichtschein herein.
An einem der Fenster stand eine Gestalt, die verschränkten
Arme auf dem Fensterkreuze haltend und den gesenkten
Kopf darauf stützend— ihr Gatte. Etwas in seiner
Haltung veranlaßte sie, stehen zu bleiben; sie rief seinen
Namen.
„Godfrey."
Er wandte den Kopf um. Bei dem Anblick seines
Gesichtes stieß sie einen Schrei aus und lief auf ihn zu.
„Was gibt's? Was ist geschehen? Dein Bater.. ."
„Ist vor einer halben Stund: gestorben," antwortete
er im Tone dumpfen Schmerzes. „Ulrike, nun bist Du
Lady Quixarvin!"
i^remdm in der Niederlassung die Garantte üder->
nommen hat.
Russische Berichte aus Tientsiu«
Petersburg, 25. Juli. Die Berichte des
Generalstabes lauten sehr beruhigend.
Die verbündeten Truppen hatten
überall Erfolg. Der Widerstand der chinesischen
regulären Truppen ist gebrochen. Die russischen
Truppen haben sich namentlich am linken Ufer des
Pecho ausgezeichnet, wo sie am 14. d. 42 Ge­
schütze eroberten.
Tie Lage in der Mandschurei.
Petersburg, 25. Juli. Ueber dieSituation
inderMandschurei und in den Grenzdistricten
Semirjetschensk und Kuldscha melden Berichte des
Generalstabes vom 21. d.: An der Grenze von
Kuldscha ist Alles ruhig. Die russische Post,
welche von vier Kosaken begleitet ist, verkehrt regel­
mäßig nach Kuldscha und zurück. Ebenso Verkehren
die Beamten und Privatleute ohne Hinderniß. Der
Consul steht zu den Chines en in den besten
Beziehungen; die Chinesen rüsten jedoch
insgeheim st ark.
Der Consul vonTschugutschak telegraphirk
unter dem 20. d. an den Generalconsul: Hier herrscht
vollkommene Ruhe; der Gouverneur bürgt
für die Aufrechterhaltung derselben. Die meiste Gefahr
droht der östlichen Section der chinesischen Bahn.
Berichte vom 19. d. besagen: Die Linie nördlich
von der Station Daschizao sammt denBrücken
und 14 Waggons, ferner die Kohlen­
gruben von Tautai wurden zerstört undi
viele Beamte sowie Mitglieder der
Schutzmannschaftgetödtet. Die chinesischen
Truppen concentriren sich in großen Gruppen in
Jmpu, Sjutschali und anderen Orten nahe der
Bahnlinie. Die ganze Organisation der
Chinesen und ihre Ueberfälle beweisen^
daß nach dem streng durchdachten Plan
vorgegangen wird, kleine Detachements ab­
zuschneiden, ihnen den Rückzug unmöglich zu machen
und sie zu vernichten. Jede Verspätung in
der Abstndung russischer Truppen
gibt den Chinesen Kraft und erhöht
ihnen die Möglichkeit, sich zu ver»
stärken. Die Station Daschizao ist von russischen
Lord Quixarvin und sein Sohn wurden zusammen
begraben, und die halbe Grafschaft strömte zusammen, um
der Beiden sterbliche Ueberreste zur Gruft auf dem kleinen
Fricdhofe von „Mallorp auf der Haide" zu begleiten. Dann
wurde die Flagge über dem hohen Schloßthore, die auf
Halbmast gesenkt gewesen war, wieder in die Höhe gezogen,
zum Zftchen, daß Godfrey, fünfzehnter Viscount, und seine
Gemalin Ulrike in Quixarvin herrschten.
heruntergebracht, ich dachte, Honoria werde es vielleicht sehen
wollen. Willst Du es lesen, Avice?"
«Ich— o nein, Mama! Ich kann nicht sagen, daß
ich ein besonderes Interesse für Godfrey oder sein Tele<
gramm hätt«. Ich wollt- blos wissen, ob ss- wirklich
kommen," sagte Lady Avice gleichgiltig. „Ich glaube also,
daß er heute Morgens angekommen sein muß?"
„Gestern Abend, meine Liebe. Hier ist das
Telegramm: Gestern Abend angekommen; wollen heut-
Abend bei Euch sein. Quixarvin."
„Quixarvin! Ach, lieber Gott! Der arme Eldred!''
Lady Sterndale seufzte theilnahmsvoll. Sie hatttz
überhaupt eine Neigung zum Seufzen, sowohl über sich als
über Andere. Sie war eine sanfte, liebenswürdige, gütigs
Frau, mit weicher Stimme, angenehmen Manieren und
einem bittenden Ausdruck in ihren klaren, rehbraunen Augen;
und die Gräfin war jetzt mit fünfzig Jahren fast noch
immer so hübsch, als sie es mit fünfundzwanzig gewesen
war. Aber sie war niemals eine gefeierte Schönheit geq
Wesen, so wie ihre Tochter.
Als sie so in Lady Honorias Salon in Portlanh
Place nebeneinander standen, war nicht die geringste Aehnq
lichkeit zwischen ihnen zu sehen. Das milde Licht des Spät­
nachmittags— es war die erste Woche im April— ließ
Lady Avice in ihrem mattweißen Kleid mit Perlenschnuren
und neapolitanischen Veilchen zwischen den Spitzen an dem
Ausschnitt am Halse wie eine Fee erscheinen. Das letzt-
Jahr hatte ihr nicht das kleinste Theilchen von ihrer seltenen
rofigweißen Schönheit geraubt; ihre runden, großen, blauen
Kinderaugen flauten noch immer so unschuldsvoll in die
Welt; ihre goldblonden Haare schimmerten wie immer,
ihre ganze Gestalt tvar tadellos in jeder Bewegung, in jeder
Linie. Ihre Mutter sah in einem schwarzen Kleid mij
perlgrauem Aufputz sehr vornehm aus, und sie betrachtete
ihre Tochter voll Stolz und Bewunderung, aber doch auch
mit einem Schatten von Unsicherheit.
(Fo.rtsetzung kolgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 24 ]
VVlKi, LlrttvoL!»
^enss H^isüsk .^denäblLtt.
28. -raL 1900-
202
SLüL-n lind 5rosül-n besetzt; weiter siidlich sind
Heine'tLommondos vertheilt. Gcgeniiber den Stationen
Spaleliw. n und Gajutschon befinden sichreguläre
chinesische Truppen mit Geschützen.
In B I a g o w e s ch t s ch e n s k herrscht voll-
ikomnirne Ruhe. Die Chinesen scheinen nicht gewillt
ZU sein, -inen Angriff zu ioiederbolen. Es besteht die
Hoffnung auf baldige Wiederherstellung der Ruhe,
Zvenigstens in den nahe liegenden Gebieten. Die chine­
sische Bevölterung von Charbin ist vollkommeit
ruhig, da dir Mandschuren leine be­
sondere Sympathie für die A'ls-
siändischen hegen, was eine baldige Wieder­
herstellung der Ruhe erwarten lägt.
Dem Finanzministerium zugegangene Meldungen
lbesagcn, daß Ingenieur Botscharosf am 23. d. aus
Dono und Ingenieur Offenberg mit seiner Ab­
itheilung amAbend desselbcnTages in Zuruchajtu
ongekommen ist. Die Wagen der Vierten Se.ction
Lurden von den Chinesen geplündert,
wobei zwölf Personen, darunter eine
Irau, getödtet wurden.
Japanische Truppensendungen.
/ London, 25. Juli. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Tokio vom 23. d. gemeldet, daß das
im Jahre 1895 geschaffene Eisenbahn-
Bataillon mit einer Zlbtheilung Kulis und
Artillerie nach China abgegangen sei.
Interview des „Times"-l?orrespoudcutcu mit
Li-Hnug-Tschang.
London, 25. Juli. Der „Times" wird von
ihrem Correspondentcn in Shanghai unter dem
23. d. gemeldet, daß er mit Li-H un g-Tschang
eine Unterredung hatte, in welcher dieser
erklärte, wenn die Mandschu-Partci ych des
schrecklichen Verbrechens, nämlich der
Ermordung der Gesandten, schuldig gemacht
hätte, würde er sich unter allen llmsränden
weigern, die Führung der Unterhandlungen zu
übernehmen. Li-Hung-Tschang fügte hinzu, die Ab­
sicht des Tsung-li-Damen sei jetzt, die Kaiserin
zu bitten, zunächst den Gesandtschaften
Nahrungsmittel zu sendew und dann
Vorkehrungen zu treffen, um die Gesandten unter
der Begleitung ei ttes Generals r-.ach
Tientsin zu senden. Der Kampf in Peking
habe aufgehört, und die fremden Truppen
hätten eine Stellung südlich von der
Tuho-Brücke inne, während die Truppen
Don Tungfusiang aus der Nordseite stehen.
Bezüglich der Grundlage der geplanten Unter-
handlungen sagte Li-Hung-Tschang, Chinas
Finanzlage würde dem Lands nicht ge­
statten, eine Entschädigung zu zahlen,
und das Volk würde niemals weitere
Gebietsabtretungen znlaffen. Er sei der
Ansicht, daß die Mächte sich damit einverstanden
erklären sollten, wenn man ihnen die Versicherung
gebe, daß die Verwaltung resormirt werde und die
für die jetzige Krise verantwort­
lichen Beamten abgesetzt werden.
Nach einer weiteren Meldung desselben Blattes
erklärte ein Vertrauensmann aus der Umgebung
Li-Hung-Tschang's, dieser werde sich nicht früher
uach dem Norden begeben, als bis er die lleoer-
zengung gewonnen habe, daß die Kaiseri n-
Witwe die Thorheit der bisher be-
solgtenPolitik und die Erfordernisse
der jetzigen Sachlage eingesehen habe.
Paris, 25. Juli. Die Blätter halten die
Depesche des französischen ConsulS in Shanghai,
welche das Versprechen Li-Huirg-Tschang's erwähnt,
daß der französische Gesandte in Peking, Pichon,
bald in der Lage sein werde, ein Telegramm
an seine Regierung abzusenden, nur
theilweise für beruhigend. Der „Figaro" be­
merkt, wenn die Gesandten in Peking im Begriffe
wären, sich nach Tientsin zu begeben, so hätten sie
sicherlich von s i ch 9! a ch r i ch t g e b e n
können.
Explosion nächst einer Capelle in.Hongkong.
London, 25. Juli. „Daily Erpreß" meldet
aus Hongkong vom 24. d.: Am letzten Sonntag
fand bei Beginn des Gottesdienstes in der hiesigen
Baptistencapelle in einem angrenzenden
Hause eine heftige Explosion statt. Die in
der Capelle Anwesenden blieben unversehrt. Die
Chinesen behaupten, daß die Explosion einem un­
glücklichen Zufall zuzuschreiben sei, haben aber ver­
sprochen, daß der Eigenthümer des Hauses
hingerichtet werden soll.
Die «chwirrigkcitcn dcS Lbcrbcschls.
Berlin, 25. Juli. (P r i v a t t c l c g r a m m.)
Die Schwierigkeiten einer zweckniäßigen Lösung der
Oberbefehls frage werden militärischerscits
' mit höchst beachtenswerthen Argumenten gewürdigt.
Die Truppen können hinsichtlich der Ausrüstung
und Ausbildung nicht so gleichmäßig zusqinmen-
gesetzt werden, wie irgend ein Expeditiouscorps
einer Einzelmacht. An den Obercoinmairdeur müssen
üngewöhnliche Ansordemngen gestellt werden. Er
muß höchste militärische Begabung mit
diplomakischem Geschick verbinden; er
muß den Widerstand der Unterführer zu beugen
wissen, die leicht geneigt sind, bestimmte Än-
ordinmgerr als besondere Belastung und als Zurück­
setzung gegenüber Gleichgestellten anzusehen.
lingt der Zusammenschluß der militärischen Kräfte
nicht und verhindert das Hervoickreten selbstsüchtiger
Interessen den Oberführer an der Durchführung
eines einheitlichen Planes, dann er­
scheint es zweifelhaft, ob Deutschlmrd oder ein
anderer Staat allein sichSühne verschaffen
könnte. Im „Vorwärts" bespricht ein ehemaliger
Officier dieselbe Frage. Er verweist darauf, daß der
Oberscldberr mit Generalen zu thun hat, die
geheime Jnstructionen ihrer Re­
gierungen haben, welche eventuell eine Ge­
horsamsverweigerung oder doch
mindestens einen passiven Widerstand
gegen die Befehle des Commandeurs bedingen. Auch
bat der Generalffsimus keine Gewalt über
die Unterführer; er muß Rücksicht auf die
politischen Absichten der einzelnen Mächte nehmen.
ErfftderSündenbockallerDtiHerfolge.
Unter solchen lähmenden Verhältnissen aber werde
kein General Lorbeern erringen
können.
Zum russischen Vormarsch uach Peking.
Berlin, 25. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Nach Mittheilungen aus Petersburg hat man
im russischen Generalstab Kenntniß von den großen
Schwierigkeiten, die ein Vormarsch nach
Peking durch die Errichtung von Befesti­
gungen aus der Strecke Tientsin-
Peking finden müßte. Die Chinesen haben eine
aanzeReihe ebensolcher Forts wie
bei Tientsin gebaut. Sie haben das starke
F e st n n g s d r e i e ck Wakua-Kutoi, .K on g
und Kongmaschit gcschaffeiv Alle diese Vefesü-
guugen sind m i t K e s ch ü tz e n großen Kalibers
ausgestattet. 100,000 chinesische Ntilizen haben daran
gearbeitet. In Tnntan und Tauoii sind Pulver­
fabriken angelegt.
?lbfahrt der „Elisabeth" und der „Asperu".
Wien, 25. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schisse „Kaiserin Elisabeth"
und „Asper n" gestern mit der Bestimmung
nach Ehina von Pola ausgelaufen. Das nächste
Reiseziel ist Port-Said.
Lchnsucht nach Chiua.
Rom, 25. Juli. (P r i v a i t e l e g r a m m.)
„Esercito" berichtet, daß auf dem Dampfer, der mit
einem Bersaglirri-Bataillon auf der Fahrt nach China
begriffen ist, beim Appell auf hoher See einMann
mehr war, als eingeschifft. Ein Sergeant,
dessen Bitte, nach China geschickt zu werden, ab­
geschlagen worden war, hatte sich an Bord ver­
steckt und erst auf hoher See gezeigt, als keine
Möglichkeit mehr war, ihn zurückzuschicken. Der Mann
ivird bestraft tverdeN.
Sie Sorgänge i» Sclgrad.
TaS neue Cabiuct.
Belgrad, 25. Juli. Das neue Cabinet
hat sich' c o n st i t u i r t und weist folgende Zu­
sammensetzung aus: Alexa Jovanovics, bisher
Präsident deS AppellgcrichtshofeS, Präsidium und
Aeußeres; Lazar Popovics, bisher Richter am
Cassationsbofe, Inneres; NastaS Antonovics,
bisher SectionSchef im Vcinisterium deS Innern,
Justiz; Dr. Mika PopovicS, gewesctler Sections-
chef im .Handelsminisicr'mn, Finanzen; Oberst­
lieutenant Milod WasicS, Adjutant des.Königs
Alexander, Krieg; Oberst dcS Geiiiccorps Andreas
Jovanovics, Bauten; Dusan Spasics,
bisher SectionSchef im HandelSnlinisterium, .Handel;
NechtSanwalt Paul Marin kovics, Cultus und
llntcrricht.
Belgrad, 24. Juli. In den hiesigen vsjiciellen
serbischen Kreisen wird hervorgehol>cn, daß das
neue Cabinet einen entschieden neutra-
lenCharaktcr trage. Zwei seiner Mitglieder sind
Officicre, die übrigen theils active, theils gewesene
Beamte. Der Ministerpräsident Jovanovics.
deir auch das Portefeuille des Neuster n
innehat, ist gemäßigt-fortschrittlich, der
Minister des Innern und der siir Volkswirthschast
sind liberal gesinnt. Finanzministcr Popovics, der
an der Seite des gewesenen Finanzministers Dvctor
Wultics jahrelang als Scctionschef wirkte, ist g e-
mäßigt-radical. Diese ParteifLrbung der ein­
zelnen Minister soll jedoch gar nicht ins Gewicht fallen.
Die Nachricht von der bevorstehenden Amnestie hat in
allen Kreisen der Bevölkerung lebhafte Befriedigung
hervorgerufen.-^--<. -.--
Amnestie für Politische Verbrechen.
Belgrad, 25. Juli.. Heute erscheint ein lUas,
welcher eine .allgemeine Amnestie für
politische Verbrechen gewährt. Blos
die an dem Attentat gegen König
Milan direct betheiligt gewesenen
Personen sind von der Amnestie aus­
geschlossen.
Die Verlobung des Itönigs Alexander.
Budapest, 25. Juli. (Privattelegramm.)
Das in Neusatz erscheinende serbische Blatt
„Zastawa" veröffentlicht folgende Mittheilung aus
Belgrad: „Als die Minister sahen, daß sie den
König von seinem Vorhaben, sich mit Frau Draga
Maschin zu verloben, nicht abbringen konnten,
riefen sie den Metropoliten Jnnocentius zu
Hilfe. Derselbe fiel vor dem König auf die Knie
und bat ihn mit gefalteten Händen, seinen Vorsatz
auszugeben. Darauf erklärte König Alexander:
„Es ist unmöglich, noch heute muß meine Ver­
lobung im Amtsblatts erscheinen und auch die Ver-
mälung muß so bald als möglich erfolgen, denn ich
will, daß tnein Kind nicht außerhalb meines Hauses
geboren werde." Darcmfhin gab das Ministerium
die Demission.
der jödafrikamslhe Krieg.
London, 25. Juli. „Daily News" meldet auS
Lourenyo-Marquez vom Gestrigen, daß der Cotn-
mandant der Boerm in Komatipoort, Lombard,
an der Grenze des Swasilandes, von einer
englischen Patrouille getödtet wurde.
Die „Times" meldet aus Watervaal vom
23. d.: General Clery marschirte heute gegen
Watcrvaasi Auf dem linken englischen Flügel fand
ein Plänklergefecht mit einer beträchtlichen Anzahl
Boereil statt.
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gesingen
melden, griff die Carrington- und Rhodezta-Feld-
truppe gesient die Stellung der Boeren am
Selonsslusse an und nahm sie nach
heftigem Gefechte im Sturm. Die Eng­
länder l)atten vier Todte und 19 Verwundete. Die
Verluste der Boeren sind schwer.
Capstadt, 25. Juli. Die gesetzgebende Ver­
sammlung begann gestern die Berathung des An­
trages Merriinmr auf Abschaffung des
KriegsrechtcS in bestimmten Diftricten der
Colonie. Attoniey General Janes trat dafür ein,
das .Kriegsrccht zo lange als nothwendig
aufrechtzuerhalten. Der bisherige Attorney
General Salvmon stimmte dem zu. Die Debatte
wurde sodann vertagt.
^
Nivalilalrn im llngarisihcn Spiskopak.
Budapest, 25. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.>
Der Plan der Abhaltung der 900jährigen Jubel­
feier der christlichen Kirche in Ungarn führt in Folge
des Bestrebens der katholischen Volkspartei,
sich in einen Gegensatz zum Fürstprimas
VaSzary zu pellen, zu immer weiteren Com-
plicationcn. Wie bereits gemeldet, findet unter den
Anspicien des Bischofs Steiner am 15. August
-"ine Gegen feier i n Stuhl weißen bürg
statt, für welche auch Cardinal Dr. Schlauch
zugesagt hatte. Da aber der Kaiser sich nur bei
der Graner Feier vertreten läßt, zieht sich Cardinal
Schlauch n n n m ehr vonderStuh l w eißen-
burger Feier zurück luid wird inGroß-
wardein eine eigene Jubelfeier crb-
balten, zu welcher auch Erzherzog J o s e p h eintrifft.
Dem Stnhlwcißenburger CleruS ist es indeß ge­
lungen, den jungen Erzherzog I o s e p h A u g u st
zur Theilnahme an dieser Feier zu gewinnen. Es
ist indessen noch fraglich, ob Erzherzog Joseph
August in die Lage kommen wird, die Einladung
nach Stuhlweißenbnrg anzunehmen, wenn diese Feier
den Charakter einer Gegendemonstration gegen den
Fürstprimas Cardinal VaSzary tragen sollte. In
Gran Ivird der Kaiser durch Erzherzog Friedrich
vertreten sein.
Sie Majorikätsbilduug.
Prac;, 26. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) DaS
Organ des Professors Masaryk, der „Cas", bespricht heute
die Majoritätsbildung und wendet sich in scharfen
Dorten gegen den Eintritt der Jungczcchcn in die wieder­
herzustellende Rechte. „Wir haben keine intimeren Be­
ziehungen mit Dr. Ebenhoch und hatten daher keine
Kenntniß von den Bedingungen, die der Landeshauptmann
von Obcrösterrcich in seinem Briefe den Jungczechcn ge-
stellt hat, und doch konnten wir längst voraussagen, daß die
Jilngczechen in die Majorität nur geknebelt eintreten
würden. Wir waren daher von den Bedingungen Doctor
Ebenhoch's durchaus nicht überrascht, schon deshalb nicht,
weil er eigentlich nichts Neues von den Jungczechen
fordert. Haben denn die Jungczechcn nicht längsk, und
auch schon in der früheren Rechten, alle ihre Principien,
alle ihre Ziel; ausgegeben? Die ganze Objtrucjioii tzgr


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 25 ]
Lkr. L02
VVisv, LlUdvoca
Dieues ^dsnüdlatt.
L5. .Ivü liXXI.
üichls Anderes als eine Rettung vor dem Unwillen der
Wähler und das Product der Furcht vor denselben. Die
,Nar. listy" treten heute bereits in der Sprac^nfrage den
Kiickzug an; von dem .Verbrechen'^ vom 17. Oktober
lind von der l^tisfaction ist keine Rede mehr, und das
führende Organ deutet schon an, daß man eine Ent­
schädigung wo anders suchen tonne, wenn es in der
Lprachensrage nicht gehe. Je mehr die Deutschen gegen die
Wiederherstellung der alten Rechten wüthen, desto eher und
leichter wird man auf die Ereignisse im Mai und Juni
in Böhrnen vergessen, nach der alten patriotischen Logik,
vaß Alles für die Czechen einen Nutzen bedeute, was den
Deutschen gegen den Strich geht. Aber die Jung­
ezechen müssen nachgeben, weil ihnen ein anderer
Ausweg aus der Sackgasse, in die ste durch eigene Schuld
gerathen sind, nicht zur Verfügung steht. Uebrigens sei
:s kein Geheimniß, daß die Majorität in ihrer bisherigen
Zusammensetzung in den Kreisen, die über der Regierung
stehen, kein: große Sympathie hat, und diese Gründe des
Herrn v. Koerber gegen eine Wiederaufrichtung sind
auch die Gründe des „Berrathes" der Herren Jaworski,
Kathrein und Ebcnhoch."
Lnrvhcn lll lolge böswilliger Geröihfe.
Prag, 25. Juli. Aus Jungbunzlau wird gemeldet:
Sonntag nach 8 Uhr Abends kam es vor dem Hause des
Kaufmannes Moriz Pick in Alt- Bcnatek zu einer
Ansammlung. Die Menge, zumeist Arbeiter, etwa 3W an
der Zahl, schlug die Fenster des Geschäftslocals ein und
schickte sich an, dasselbe zuplündermZudem Attentat
gab das Gerücht Veranlassung, Pick habe den dreizehn-
jährigen Sohn eines Feldarbeiters an sich
gelockt und ihn ermordet. Die Gendarmerie schritt rasch
ein und zerstreute nicht ohne Mühe die aufgeregte Menge,
wobei ein arbeitsscheues, mehrfach abgestraftes Individuum
verhaftet wurde. Der Gendarmcrieposten in Alt-Benatck
rrußte verstärkt werden und auch am nächsten Tag
einschreiten. Die Aufregung der Menge fand erst ein
Ende, als sichergeste llt wurde, daß der ver-
mißteKnabe sich wohlbefinde und aus
eigenem Antrieb den Eltern in die Gemeinde Cilec
entflohenwar.
Graz, 25. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
croati scheu und slovenischen Abgeordneten des
istrianischcn Landtages veröffentlichen ein
Communique, nach welchem ste in der Besprechung am
7. d. zu Abbazia beschlossen hätten, in den Landtag
einzutreten. Da ihnen jedoch keine Einladung
zugekommen sei, hätten sie erkannt, daß weder von der
Regierung noch von der Landtagsmehrheit für sie etwas zu
erwarten sei, weshalb sie ihren ursprünglichen Beschluß
vom 23. d. abänderten und sich einigten, den Landtag nicht
zu betreten.
Windisch-Feiflritz, 25. Juli. (Privattele g ramm.)
Eisenbahnminister Wittek, begleitet von dem Hothrath
Wurmb und Baurath Chadert, traf nach Bcrnsung
der Trace der Karawankeulinie hier ein und be-
suhtigte das Stück der Wo ch einer Linie bis zum Anr-
gang des Wocheiiier Tunnels im LüstenlMde.
Gerichlssaal.
vielleicht durch Jahre das in sie gesetzte Vertrauen miß­
brauchen zu eigenem Vortheil, und es ist kaum fraglich,
daß diese Vorgänge vielleicht fortbeständen, wenn nicht
Carl Singer unter dem Drucke seines Schuldbewußtseins
sich und seine Mitschuldigen der Behörde überliefert hätte.
Gestatten Sie mir nun, auf die Ergebnisse des Beweis-
verfahrens einzugehen.
Der Staatsanwalt rceaprtulirt nun die
Beweisergebnisse und zeigt, daß der Standpunkt der An­
klage, wonach die Angeklagten sich nicht in dem Verhältniß
befunden haben, daß sie eme bloße Veruntreuung begehen
konnten, vollkommen gerechtfertigt wurde. Der Staats­
anwalt plaidirt daher bezüglich der Hauptschuldigen auf
Dicbstahl, bezüglich der Mitangeklagten auf Diebstahls­
theilnahme und schließt mit den Worten: Diese Schuld
der Angeklagten ergibt sich nicht nur aus den Beweisen,
sie ergibt sich ganz besonders aus den durch Briefe unter­
stützten Geständnissen der Angeklagten, deren Modification
in der Verhandlung nicht gelingen wollte. Ich bin über­
zeugt, meine Herren Geschwornen, Sie werden die An­
geklagten durch Bejahung der Hauptfragen der verdienten
Strafe zuführen.
Hierauf ergriffen die Vertheidiger das Wort.
Tagesbericht.
Wien, 25. Juli.
* sHof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Prinz Nikolaus
von Griechenland ist gestern Früh in Petersburg em-
getroffen und bat sich nach Peterhof begeben.— HandelS-
ministcr Baron Call ist heute aus Lacroma hier ern-
getrossen.— Finanzminister v. Böhm-Bawerk ist heute
aus dem Salzkammcrgut hier angekommen.
*  Der Kaiser bat dem Oberfiuanz-
rath bei der Finanz-LandeSdirrction in Lemberg E^'eph
Waydowicz den Orden der eisernen Krone dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe, dem Bauunternehmer .Heinnch
Rabas in Wien den Titel eines Baurathes mit Nachsicht
der Taxe, dem Kausmann und Hausbesitzer Cleinens
Jnrenka in Olmütz taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathes für die Dauer seiner Function als fachinännischer
Laienrichter bei dem .KrciSgcricht in Olinütz und dem Chef
^r Firma Friedrich Otto Schmidt in Wien Ma^ Schmidt
und dem Chef der Firma I. W. Müller in Wien Leopold
Müller das goldene Derdieiistkrenz mit der 5krone
verliehen.
Sie Anlersljjlcise im Dauklilluse C)ljck.
Die gestern vertagte Verhandlung gegen die vier
tvegen Diebstahls und Veruntreuung angeklagten Beamten
des Bankhauses Czijcek wird heute zu Ende geführt. Vor
Beginn der Verhandlung erschienen im Saal iiinerhalb
der Schranken, geleitet von Hausbeamten, zwei Mitglieder
der japanischen Gesandtschaft, die kurze Zeit^ der Ver­
handlung beiwohnten, die bald nach 10 llhr eröffriet wurde.
Dr. Heinrich Glaser erklärte, sein Client Carl
S inger verpflichte sich, dem Bankhause den durch ihn
verursachten nachweisbaren Schaden von 37L67 K. 40 H.
zu ersetzen, und bittet, diese Verpflichtung als Vergleichs
anbot zu Protokolliren.— Dr. Foregger erklärt sich
damit einverstanden, und der Präsident verfügt die
Protokollirung der Erklärung.^
Dann wurden die vierzehn «schuldfragen
vorgelesen. Es sind in denselben sowohl die Anträge des
Staatsanwalts als auch zum Theil die der Ver­
theidiger berücksichtigt, indem zu den betreffenden Dieb-
flahlsfragen auch Fragen auf Veruntreuung, respective
bezüglich des Erban und Kremar Fragen auf Mitschuld
und Theilnehmung an der Veruntreuung gestellt wurden.
Es nahm nun Siaatsanwalrsubstiiut Dr. Pollak
das Wort zu den Schlußausführungen. Er sagte: Wenn
wir einen Blick in ein großes Bankinstitut werfen, so sehen
wir alle modernen technischen Hilfsmittel aufgewendet, die
vorhandenen Schätze zu hüten. Wir sehen die Werthe in
Panzercassen. die Localc verbunden durch elektrische
Signale, ander- mechanische Vorkehrungen, die den Ztveck
haben, zu verhüten, daß eine Hand sich unberufen nach
diesen Schätzen ausstrecke. Aber alle diese Vorsichts-
mittel können nur den äußeren Feind abhalten. Gegen
den inneren Feind vermag kein Techniker Sicherungs­
maßnahmen zu schaffen. Auch eine Legion von Aufsichts­
und Conirolorganen würde nur die Regie ins Ungerneffene
vertheuern, ohne daß damit dem inneren Feinde kvirksam
enigegengearbeitet werden könnte. Wie leicht es ist, olw
Sicherungsmaßnahmen illusorisch zu machen, wenn sich
ein Consortium gebildet hat, dessen Mitglieder sich
Hände arbeiten, das zeigt der gegenwärtige Proceß. Die
Angeklagten befanden sich in einer und derselben Ab-
tbeilung des Bankgeschäftes, und es war ihnen daher nicht
schwer, Vereinbarungen zu treffen, die geeignet waren,
jede Conirole von anderer Seite he: unwirksam zu machen.
So konnten die Anaeklasteu, ungestört, durch Modale.
* (ArrS Böslau) wird uns gemeldet: Die hiesige
kleine Niederlassung des .Ersten Wiener Fcrien-
colonicn-VereinL" wurde gestern Vormittags
vom Erzherzog Rainer, dem Herzog Robert voii
Württemberg und den Erz^rzl>ginnen Maria
Rainer und Immaculata Raineria, in deren
Begleitung sich Baronin Trauttenberg befand, besucht.
Die Herrschaften wurden von der Vorstcherin Frau Olga
Jauner begrüßt und in die Behausung der Kleinen ge­
leitet. Die fürsUicheu Besucher vertveilten über eine halbe
Stunde in der Colonie, übn deren Einrickitung sie sich sehr
lobend äußerten. Vor dem Verlässen der Ansicdlung trugen
die Erzherzoge und Erzl>erZoginncn ihre Namen in das
Ehrenbuch der Colonie ein. Nächsten Samstag findet im
hiesigen Cursalon ein großes Concert zu Gunsten der
Fericncolonie statt, für das fich lebhaftes Interesse
kundgibt.
* (Die Ankunft deS Schubrrtbund in Wien.)
Heute um 9 llhr Vormittags find die messtcn Theilnehnier
an der Pariser Reise des Schubertbund wohlbehaUen in
Wien angekommen. Ein kleiner Theil der Reisenden hat die
Resse in die Schweiz und nach Tirol unternommen.
* (Der erste internationale Negercongretz.)
Man schreibt auS London: Nächste Woche wird hier in
der Westminster Town Hall der erste internatio­
nale Negercongreß oder, wie er sich selbst nennt,
.die panafrikanische Conferenz" tagen. Es sollen etwa
zweihundert Delegirte aus allen Theilen der Welt, wo
Schwarze wohnen, theilnehmen; unter den bereits ein-
getroffenen Delegirten sind verschiedene Würdenträger, so
Herr Dr. Straker, der als erster Schwarzer in den Ver­
einigten Staaten eine Richterstelle bekleidete; dann ein
Adjutant des Kaisers Menelik, ein Staatsgeometer aus
St. Lucia Professor Scarborough, der Vicepräsident der
Wilberforce-Unive^liät in Ohio; der ftühere Gcneral-
attorney der Republik Liberia und Andere. Auch ein
schwarzer Doctor der Musik und Componist wird anwesend
sein. Die Conferenz soll drei Tage dauern.
* (Die Enthüllnngcn am Grabe.) Aus Buda­
pest, 25. d., wird uns telegraphirr: Gestern wurde in
Kisber der dortige Advocat Carl Csuthi, Direcwr der
Sparcasse, ein sehr angesehener Mann, zu Grabe getragen.
Lsuthi hatte sich erschossen. TaS Leichenbegängniß
gestaltete sich deshalb so sensationell, Iveil der Geistliche in
seinem, dem Verstorbenen gewidmeten Nachnif die Mit­
theilung machte, daß ihm Csuchi, der zu seinen Frmnden
zählte, das GestSndniß abgelegt habe, er sei das Opfer
eines amerikanischen Duells geworden. Vor
zwanzig Jahren halte Csuthi wegen eine? Mädchens ein
amerikanisches Duell, er, Csuchi, hatte die schtvarze Kugel
gezogen und durch volle zioanzig Jahre sei daS Leben deS
Advocaten eine Kette von Aufregungen gewesen. An jedein
Jahrestage des Duells erhielt er von seinem Gegner eine
Erinnerung, und schließlich muhte er sich das Leben nehmen.
Diese Mitteilungen des Priester- machten auf die Leid
tragenden einen tiefen Eindruck.
* (Ucbrrfahren.) Heute Mittags wurde auf dem
Flcischmarkt von einem Postwagen eine ältere Fran über-
faliren mid schwer verletzt. Der schuldtragcnve Kutscher
wollte rasch davoniahrcn, wurde jedoch von Passanten daran
gehindert.
* (Ein Opfer feines Berufes.) InRaab er--
weckt der Unfall eines jungen, allgemein beliebten Militär--
arztes allgemeine Theilnahme. Am 18. d. secirtc der
Hußaren-Oberarzt Dr. Steidl die Leiche eines er­
trunkenen Soldaten. Unglücklicherweise verletzte sich der
Arzt an der linken Hand, was eine Blutvergift-ung zur
Folge hatte. Dr. Steidl wurde nach Wien überführt, wo
er operirt werden soll. Falls die erste Operation nicht ge­
lingt, wird an die Amputation des linken ArmeS ge­
schritten werden müssen.
* (Pricstcrjnbiläum.) Heute feiert der Guardian
der LL. Minoriten in Wien L. Daniel Ronegg fern
25jähriges Pricftrrjubiläum.
* (Der Absturz beim GlockncrhauS.) Aus
Heiligcnblut wird unS in Ergänztmg der Depesche
von dem in Folge eines epileptischen Anfalle? erfolgten tödt-
lichen Abslurz des Militär-RechnuiigsosficialS JuliuS
Worschcch aus Wicn noch mitgetheilt: Der Verunglückte
ging in Begleitung seines Amtscollegen Joseph Ullmann
von Hciligenblut auf dem gänzlich gefahrlosen Wege zum
Glocknerhaus. In unmittelbarer Nähe desselben, kaum
hundert'Schritte vom Hause entfernt, trat Herr Worschech,
welcher circa zwanzig Schritte seinem Begleiter vorausging,
ein wenig auf die Wie-'c. Hcrr Ullmann gewann den
Eindruck, als wollte Worichech sich die Aussicht ansehen,
bemerkte jedoch zu seinem Entsetzen, daß dieser plötzlich
wcmkte und, bevor er noch zu ihm eilen konnte, lautlos in
die Tiefe sank, wo er von Herrn Hugo Kulka »nd noch
vier Bergführern zwanzig Minuten später todt ausgeftindeir
wurde. Bemerken-werth ist noch, daß Herr Krckka in Be­
gleitung eines Bekannten, kaum in Heiligenblut an-
gekormnen, auf den Friedhof ging, um die Gräber der im
Juli 1886 Verunglückten, des Markgrafen Pallavicini,
des holländischen AttacheS Cromellin sowie der beiden
Bergftlhrer zu besuchen, wobei Herr Worschech den Eicerone
machte. Herr Wonchech besprach den F-all und klagte, daß
die Gräber der Bcrgsübrer fast kaum zu finden seien und
so weit von ihren Touristen lägen. Fünf Stunden später
war er selbst eine Leiche. Der Vcninglückte war circa
46 Jahre alt, ledig, und lebte in Wien, 3. Bezirk, Schützen-
gasse Nr. 7, mit seinem 80jährigen Vater und einer ZUchte
zusammen.
* (Verhaftung ckncs falschen Lieutenants.)
Aus Großgmain wird gemeldet: Am vergangenen
Sonntag stellte sich oem hiesigen Gendarmeriepostensührer
ein junger Herr als Lieutenant Rudolph Gottlieb
des 98. Infanterie-Regiments aus Josephstadt in Civil-
kleibung vor und erstattete die Anzeige, daß er auf dem
Wege von Reichenhall nach Großgmain einen Geldbetrag
von 287 fl. verloren habe. Gottlieb verstand es, durch
fein Auftreten und Aeußeres die Sache glaubwürdig dar­
zustellen. Auf Conto dieses Verlustes pumpte der an­
gebliche Lieutenant auch einen Finanzwachmann
um einen Geldbetrag an, und ließ sich im Gasthause nobel
sehen. Dem Postenführer schien die Sache doch bald auf­
fällig zu l: ocn und er erkundigte sich daher unter Anderem
auch jenseits der schwarz-gelben Pfähle in Reichenhall,
woselbst er erfuhr, daß dieser angebliche Lieutenant einem
Hotelier dortselbst einen größeren Geldbetrag schuldig
sei und hierauf durchgeganoen ist. Rudolph Gottlieb
wurde, als er bereits die Flucht ergreifen wollte, noch auf
österreichischem Gebiet ausgeforscht und zur Legitimation
verhalten, wobei es sich herausstellte, daß er zwar cinstmal
OfficierS- Stellvertreter im 93. Infanterie- Regiment
war, jedoch entlassen wurde. Der Pseudo-Lieutenant
wurde sodann verhaftet und dem Landesgericht Salzburg
eingeliefert.
* (Das Annciifcft auf dem Kahlcnbcrg.) Der
gestrige Tag und der heuiige Vormittag wurden dazu be-
nützt, um die Vorbereitungen zu dem Annenfest, das ^ute
Mittwoch um 4 Uhr Nachmittags auf dem Kah^nberg
seinen Anfang nimmt, zu vollenden. Die mit dem Aniien-
fest verbundene Schönheitsconcurrenz wird um Uhr
geschlossen, worauf die Zählung der Stimmzettel^ 3 'nm.
Jel^r Eintrittskarte, die 40 Heller kostet, ,,t ein C-,upon,
der als Stimmzettel dient, beigegebeii. Der ernmß'gte
Fahrpreis von Rußdorf auf den Kahlenk^rg bett^^
60 Heller, und sämmtliche 3 W- dn Zahnradbahn^^^
bis in die spätesten Nachtstunden Anschluß an die nach Wi.n
mündenden Verkehrsmittel.
* (Schwerer Unfall einer Radfahrerin.)
Aus Ischl wird berichtet: Anr letzten Dounerstag.^Vor-
mittags gegen 10 Uhr, ereignete sich an der Ecke der ^anzl-
gasse in Jichl -in schwerer Unglücksfall. Fräulein Honigs-
Wald fuhr in ziemlich schnellern Tenrpo per Rad durch dre
Tänzlgasse, ohne zu läuten, in die Kaltcnbachsnaße ein. Ein
Bierwagcn kam gerade, vom Kaltcnbach zr:rückkehrcnd, daher.
Das Fräirlein firhr ihn an. kam zn Falle, und obwohl vom
Kutscher das Pferd gleich zurückgehalten wurde, ging doch
der Wagen dem Fräulein über den Kopf. Ein
Auge ist schwer verletzt. Die Vcningliickte wurde sogleich inS
nächste Haus getragen und, nachdem ihr von Dr. ProhaSka
die erste .Hilsclcistung zutheil werden, in ihre Wohnung,
Lindaucrstraße Str. 4, gebracht.
* sLcbcusmüdc.) Der im 17. Bezirks Lacknergasse
Nr. 12 wohnhafte Hausbesitzer Gasiwirth Jo,eph Rcppa
befand sich seit längerer Zcil in mixlichcn finaiicicllen Der-
hältnisien und rei,rc lctzien Tonnen'lag zn leiiien Ange­
hörigen nach BSHmeii, um dieselben um ,einc Rangiriing
zu ersucbeii. Er erreichte jedoch nichc seinen Ziveck. Gestern
li-urdc nun die Faniilic deS Rcppa von der Gemeinde
Lobau relcgraphisch versläiidigt, daß Rcppa daselbst aiv
einem Baum erhängt aufgefunden worden sei.
/


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 26 ]
VVivv, Lllttvood
Xeves Meuer ^de»ädlstt.
L5.^ 1900.
I^r. 202
* (Wetterbericht bom 25. Juli.) Das Meer ist
schwach bewegt. Vorwiegend heiter und sehr warm.—
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen StaatS-
Lahnen: Tarnow 19 Grad, NO 1, heiter; Czernowitz
16 8 Grad, NW3, Regen;. Barzdorf 15 3 Grad, richig,
heiter; Mährisch-Schönberg 16V Grad, ruhig, heiter; Egcr
14 4 Grad, NW 2, heiter; Budweis 1 Grad, SW 2, heiter;
Tabor 14 4 Grad, NW l, Nebel; Neumarkt 16 8 Grad,
ruhig, heiter; Kremsmünster 15V Grad, SW2, heiter;
Scheibbs 17 Grad, ruhig, heiter; Aussee 16 Grad, ruhig,
heiter.
* (Gin ertrunkenes Akädcheu.) Gestern Abends
fiel nächst dem Pulververschleihmagazin in der Lcopoldstadt
ein ungefähr zehnjähriges Mädchen beim Baden der Fütze
in den Donaucanal und verschwand. Tie Leiche wurde eine
Stunde später unterhalb der Ferdinandsbrücke aus dem
Wasser gezogen.
* (Tod eines Touristen.) Aus Zürich wird uns
telegraphirt: In den Alpen bei Tisentis, Graubünden, ist
der Rittergutsbesitzer Eduard Schultheß aus Vatzum
bei Schöppenstedt, Braunschwcig, abgestürzt und todt
aufgefunden worden.
* (Kleine Nachrichten.) Gestern Fiüh wurde auf
den sogenannten Schmied scheu Gründen hinter dem Aspang-
bahnhof die bereits in Verwesung begriffene Leiche eines
neugebornen Mädchens, in weiße Lernenlappen gehüllt, auf­
gefunden. Das Kind dürfte lebensfähig zur Welt ge­
kommen sein.
Während der letzten heißen Tage sah man viele Leute
in den Abendstunden in den verschiedenen Parkanlagen oder
auf der Ringstraße auf Bänken schlafen. TicS benutzte eine
bestimmte Species von Dieben, die sogenannten „Leichen­
fledderer", um den Schläfern aus den Taschen Uhren und
Geldbörsen ^u entwenden. Gestern Nachts wurde der Tag-
löhner Mors Pistora festgenommen, als er gerade
dem Commis Johann O., der auf einer Bank aus dem
Kärntnerring eingenickt war, eine silberne Uhr sammt Kette
gestohlen hatte.
Wüller Vörle oom 25. Joli.
Die heutige Vorbörse blieb wieder sehr geschäfts-
los, da aus Amerika ungünstige Berichte vorlagen, der
ungarische Erntebericht nicht befriedigte, Glasgow einen
schwächeren Warrantspreis meldete und auch Preisunter­
bietungen auf dem deutschen Eisenmarkte verstimmten.
Dem gegenüber vermochten das Arrangement Schoßbergcr
und die Lösung der serbischen Ministerkrise sowie die
Lefferen Schlußcurse von den gestrigen fremden Börsen
keinen sichtlichen Einfluß auf die Tendenz zu nehmen, die
nur bei Beginn einen freundlicheren Charakter trug. Durch
Festigkeit zeichneten sich blos Brüxer Kohlenactien im Hin­
blick auf die neuerliche Erhöhung der Kohlenpreise aus.
Die Ultimoversorgung ließ sich bei unveränderten Sähen
leicht bewerkstelligen.
Es iwttrten:
— Creditactien 672.50 bis 669.50, Länder­
bank 418 bis 417.50, Staatsbahn 659.50 bis 662.50, Lom-
bürden 109.75 bis 110.50, Alpine Montangeselljchajt 453.50
bls 450, Mma-Mmanyer Gewerkschaft 519.75 bis 517 M
Tabakactien 287.50 bis 286.50, Internationale Elektricitäts^
gesellschaft 493, Brüier Kohlen 931 bis 935.
Um 11 Uhr blreben:
Creditactien 669.50, Ungarische Creditbank 690, Lünder-
b^ 417.50, Staatsbahn 661, Lombarden 110, Alvine
Wontangeiellschaft 450, Rima-Nkurauher Gewerkschaft 517,
Dürkenlose 105, Marknoten 118.62.
, Die Mittagsbörse eröffnete sehr still mit kaum
veränderten Cursen.
Um ^«1 Uhr notirten:
Credüactien 670.—, Ungarische Creditbank 690.—
Länderbank 417.—, Unionbank 556.—, Staatsbahn 6M.50
^mbarden 110 .-. Dcnnpflchiff -.—, Mpine-Actien 450.—.
^akaetirn 286.50, Mairrnte 97.60, Ungarische Kronenrente
S0.95. TLrkenIose 105.-. Dkarknoten 118.62, Rima-
Muranyer 517.-, Präger Eisen 17M.—.
(Saatenstand in Frankreich.) Nach den im
französischen Ackerbauministerium eingelaufenen Berichten
steht der Winterweizen in einem Departement sehr gut, in
23 gut, in 52 ziemlich gut, in 7 tveniger gut und in einem
mittelmäßig. Der Stand des FrUhjahrsweizens ist in einem
Departement sehr gut, in 24 gut, in 21 ziemlich gut und in
drei Departements weniger gut. In den übrigen Departe­
ments wurde kein Frühjahrsweizen angebaut.
(Ultimo-Prolongation.) Bei der heutigen Ultimo­
versorgung galten folgende Zähe: Oesterreichitche Credit­
actien 4 Percent bis 4^^ Percent, Staatsbahnactien
4»,>Percent bis 5>/»Percent. Elbethalbahnactten 4»/g Percent
bis 5^/-, Percent, Lombarden 4 h', Percent bis 5'/, Percent,
Bau- und Betriebsgciellschast lit. 4'/„ Percent bis
5ll., Percent, Bnschtiehrader Actien lit. 8 4^/^ Percent bis
5^^8 Percent, Türfliche Tabakactien 4>/, Percent bis 5',. Per­
cent, Ungarische Goldrcnte 3h, Percent bis 4>/, Percent,
Ungarische .Kronenrente 4H< Percent bis 5h, Percent.
(Betriebsausweise.) Die Südbahn vereinnahmte
in der zweiten Dekade dieses Monats 2,999,756 K.
(4- 18,147 K.); die Staatsbahn 1,726,552 K.
(st- 114,318 !d.).
(Börse für landwirthschaftlichc Prodncte.)
!Orig.-Lcr.! Nach dem heute veröffentlicsiten (.ki^ntebericht
des ungarischen Ackerbauminineriums erweisen sich die in
der letzten Zeit ausgctanchtcn Klagen über namentlich in
qualitaiioer Beziehung unbefriedigenden Ertrag als berechtigt,
und darauibin trat hier mehr .Kauflust auf, so datz die
Tendenz trotz der flauen .Haltung des AiiSlandes an Festig­
keit noch weiter zunahm. Herbsimeizen wurde zu K. 7.90
und K. 7.91, Herbstkorn zu K. 7.19 bis K. 7.17, Jnli-
Angnst-Mais zu.K. 6 22, September-October-Nlais zu K. 6.25
bis K. 6.27, Nlai-Juni-Mais zu K. 5.16 gehandelt. Es notirten
ferner: Herbsthater.K. 5..50 bis K. 5.52, August-Sepcmber-
Reps K. 13.40 bis K. 13.50.
(Lpiritns.) jOrig.-Ber.s Tie Preise haben heute
noch eine Kleinigkeit nachgegeben, und cs war für prompte
contingenti'.te Waare 44 Geld, 44.60 Bries.
.Hanvclsdcpcschcn vom 25. Juli.
Buvapcst. 24. Juli. Schweinefett unverändert,
tzabrc. 24. Juli. lS ch l u ß.) Kaffee SantoS good
avcragc per Juni 53.25, per t>tober 53 50.
London. 24. Juli. iltübcnzucker llbst- Sh, Java­
zucker 13 Sh. 4>/, Pence. Fest.
Nelv-*,stark, 24. Juli. (Produetenmarkt.)
Baumwolle in fl!en>Dork lOst^, Baumwolle in New-Orleans
lOl/ 4. per Juni 10.01, per Anglist 9.39 RaffinirteS Petroleum
Standard White in New-?)ork per Juni ch05, in Phila­
delphia per Juli 8 .-, Petrolenin Rohwaare per Juni 9.35,
United Pipe Line Certificates per Juni 1.27, Mehl (Marke
.Spring Elears") 2.75.BWeizen loco 82ö/g. Wcizentcndcnz
per Juli 8 ir^g. per Septeinber 80'/,^ per December
»agce vcr. 0 u-' c^erreioesrocyt nach rwndon O»/,, L-chmalz
> Marke Wilcor) per August 7.40, Schmalz (Western Steam)
7 07h,. Banmwollzujubrcn 4200 Ballen.
Sicio-Nork. 24. Juli. Der Actienmarkt eröffnete
ruhig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß flau. Nctienilmsatz 332,000 Stuck.
Virlv-j-sork, 24. Juli. (Kabeltelegramm. Schluß)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88'/.,, Wechsel ais
London (60 Tage Sicht) 4.832/„, Wechsel auf Paris 5.16'/^
Wechsel aiis Berlin 95>/<, Silber (per Unze) 61 st«, Tenves
Rio Grande Presered 66 H 4, Erie Railroad M 4.
Lrst pretsrevov, Illinois Centralbahn 119'/.. Lake
Shore-Actien 210 .-, Louisville 448 Uhr.j- Jantsch-Theater iin Pratcr: .Die Pariser
Welt
eltaussielliing 19M." su ..8 Uhr.I— Sommerthcatcr
Venedig in Wieii: „Die Schöne voii Nem-?)ork." ist-,!) Ulir.I
— Urania-Tdeater: „Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." s4 Uhr.j „Paris und die Weltanssiellung."
I '/27 Uhr.I- Arena in Baden: „Der Hofnarr." s5 Uhr.j
Theater für morgen. Theater in der Josephstadt:
Zlim ersten Male: „Der giiädige Herr."- Jantsch-
Theater im Pratcr: .Die Pariser Weltaiisstellung IM."
VorlLoxso St« os»
kMsii Mtvatev
.>llcrsgrkn;k für die ^blcgung der VesähiMgs-
pküfullg sllm Lllijährlg-I-rcilviüigcll.
Nach den Wchrvorschristcn muß diese Prüfung bis
1. März jenes Jabres mit günstigem Erfolge abgelegt sein,
in welchem der Aspirant das 21. Jahr vollendet, und ist
die Zulassung zu derselben nach dieser Zcü ausnahmslos
Untersagt. Daher erönnet rechtzeitig für die im Jahre 1901
Stellungspflichtigcn von genügender Vorbildung das Jnstttut
Friesz, Wien, 1. Bezirk, Schottenbastcigasse Nr. 4, einen
Äbciidcurs den 2. August, dessen Schüler ^bruar 1901 die
Prüfung ablegen. Leider beginnen viele Stcllungspflichtige
ihre Vorbereitung viel zu spät und erreichen in Folge besten
ein klägliches Resultat, anstatt rechtzeiüg einen woblorganisirtcn
Eurs des JnstiMts Friesz .zu besuchen, in welchem acht mit
dein Unterrichte ivohlvertraute Lehrer wirken.
vsvrtkviM-RLIlMLSvIlillvll
ru aboorw biüi^eo kreiseo.—
rv., ^»rxkiretltsasirLSsv Kr. 12,
102Sit
8odrejbms8i:killell- iwä
HLvS-otirttt »etra «n» »Usr«tr>t»ol»»»o»> »ok avo» Lato-
m»rto vroloLtxls vsrvtsilLItlx^e. L«tos tllssro, Lvtll L^d-
VLscI»«o, Irstiis oliswt»olr« Itoto oötUtx.  voxLt«, d«t L. S>»lL>-r, Vt«l>, I., Vr«tl»-
dtlrxx»»»« Hr. S. i?r<»»i>sots u. ?roIi»-Ldari>otlv
v28l«na1. ?I1t tlomlort
eii»Loriekt«te Leiir-, ni»«k Ooirver
8»ti«n«-8Llv. I"rr»ok»tvollvr (Harten ete.
(Hesnnüe L-axe.— 8t»»t8x;ilti8;v Lvnx-
ni88e.— 8rl>iilv »nel» 1n> I^lxterne.— In-
I»»I»er1n Lr»n Anriv XVtnterlierx »n»
Ovltlens »I» likein. i0L3i
Tranröstsollo Summi-SxosiLlitLbeii
Asr MR8I
Wisn, I., Xä>"n1n6i'8ti'L88e 45
Lrn8«r»er»»»« 2. 10040
p»rt», 11 Lao ULrtsl.
Ausssi^ IVIüksIis'KnsgrNS'l-OsnIo»!
vader jeäer Iiansport
von
UolmUllZ 2U MKvMlF
Vaker jeäei' Irsusport
Vüv
VVvImuüA UolmunK
lS-U'/. dMr.
I.,kMUoSöpd8-tzlILj R
lelexkoik 12.421.
1
lll., WüllichM 3.
Iblexdvü 6818.
IV,,rLV(>rjtM8trS88S k.
leltzxkoik 2481.
XVIII., 8oIlchs88ö V.
-i
lelv^Ikoii 6642.


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 27 ]
irr. L02
Xeues ^Viener ^^deoEalt.
2b. ^uli 1E
s
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Loeal: U8^. ^nterurdaii: l!is!»K
Fladfcrhren.
Ter Große Preis von Ancona. Man telegravhirt
uns: Ter Große Preis von Ancona brachte folgende
Resnltate: Erster Zwischenlauf: Aghemio 1, Tei 2,
Conelli 3. Zweiter Zwischenlauf: Bixio 1,
Singrossi 2, Magli 3. Entscheidung: Bixio 1,
Aghemio 2, Singrossi 3.
Ter Congrefs der Allgemeinen Nadfahrer-Uniou
begann am 21. d. in Straßburg und findet heute Mittwoch
erst seinen Abschluß. Die Berathungen beschränkten sich meist
auf Fragen interner Natur. Von den angenommenen An­
trägen ist nur folgender von allgemeinem Jntercsie: Wegen
Beseitigung der tiefen und gefahrbringenden WasierabzugS-
gräben, die in manchen gebirgigen Bezirken schräg über die
Landstraßen gezogen sind und wegen Beseitigung hoch­
stehender Schienen an Eisenbahnübergängen durch Einlegung
von Doppelschienen, beziehungsweise parallellaufenden Holz­
pfosten, werden unter Mtwiriung aller Consulote sofort die
nöthigen Schritte gethan.— Das Fest hatte einen colossalen
Besuch und bildete sportlich einen großen Erfolg.
Der Große Preis von Deutschland, der an den
beiden Sonntagen am 26. August und 2. September auf
der Kurfürsttndammbahn zur Austragung kommt, ist mit vier
Preisen im Betrage von 4lXX), 1000. 500 und 250 Mark
ausgestattet. Das Rennen kommt in 10 Vorläusen, 2 Hoff-! ^ya>e, oer v<
naSlauf l begeben.
Schenk (Gablonz) blieb Sieger. Er brauchte zu der
8034 M. langen und über 5M M. steigenden Strecke
28 Min. 56 Sec. Die Zeit bleibt hinter dem be­
stehenden Record zurück, zieht man aber die ungüiu'iigen
Straßenverhältniffe in Betracht, so ist dieselbe eine gute zu
nennen. Als Zweiter langte Stnton Scholze, ebenfalls aus
Gablonz, an, und als Dritter Anton Habel (Reichenberger
R. E. 1886). Die nächsten im Bezirke Gablonz-Reichenberg
am 12. August stattfindenden Rennen werden folgende Con-
currenzcn umsaffen: Hanptsabren 3200 M. und Vorgabe­
fahren 2800 M. Nennungen sind zu richten an Herrn Otto
Häuser, Reichenberg, Bahnhosstraße Nr. 28.
Die 100 ,stm.-Mcislcrschaft von Frankreich. Am
Sonntag fand, wie von uns telegraphisch berichtet, im
Velodrom des Prinzenparkes die 100 äm.-Meisterschaft von
Frankreich statt. Sie bildete die sechzebnte Wiederholung
dieses classischen Rennens. Außerordentlich interessant ist ein
Vergleich der bisher bei dem Rennen erzielten Zeiten. Man
erhält dadurch ein klares Bild der sich stetig steigernden
Schnelligkeit der Rennfahrer, die Hand in Hand mit der
technischen Ausgestaltung des Fahrrades geht.
1585 Dubais
1886 Te Civr!)
1887 Te Ewry
1888 Tcrront.
1889 Tcrront.
1890 Bcconnais
1891 Charron
1892 Farman.
1893 L. Louvet
1891 Huret
1895 Lcsna
1896 Bauge.
1897 Bouhonrs
1898 Bouhours
1899 Tavlor.
1900 Bouhours
4
4
4
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
1
1
14
3
3
23
40
40
18
18
11
36
22
14
10
12
59
38
Mn.
19
3^5
5
15
29
20
21^5
21^5
l4'5
22
41^5
42-5
2'5
7^/b
58'/5
20
Bemerkenswerth an dieser Aufstellung ist, daß zweimal
hintereinander genau dieselben Zeiten erzielt wurden.
Ehase, der bekannte englische Rennfahrer, hat sich
nungSläufen, 3 Zwischenläufen, einem BefäbigungSlauf j
immer über je 1000 M. und in einem Endlauf über
2000 M. zur Austragung. Im Entfchcidungslaus starten die
Ersten der drei Zwischenläufe und der Erste des Be­
fähigungslaufes, also nur vier Fahrer. Daneben kommen
noch ein hochdotirtes Tandem-Hauptfahrcn, Vorgabefahren,
Trostfahren und andere Concurrenzen zur Austragung.
Luspendirte Rennfahrer. Eine Depesche aus Paris
meldet uns, daß Domain und Gascoync von der Oniou i
vslocixsäigus äs k^r-rnco wegen betrügerischen Abmachungen^
im OiLllä krüc äs karis auf ein Jahr von allen Rennen i
suspendirt wurden.!
Anch ei» Reeord. In London wurde unlängst ein!
Radfahrerfest veranstaltet, in deffen Verlauf eine Rodlerin>
einen Record ausstellte. ES gelang ihr, zwei Stunden
ununterbrochen auf ihrem stehenden Rade zu balanciren.
Das sst doch ein wunderbares Resultat der höheren Er­
ziehung!
Amerikanische Rennfahrer in Paris. Mac
Farland, Cooper und Stevens find— so telegraphirt man
uns— heute nach Frankreich abgereist.
Das Radfahren nach einem Seebade soll, wie ein
englisches Blatt sagt, eher eine Beschwerde als ein Genuß
sein. Angeblich soll der Salzgehalt des Wassers diese Er­
scheinung im Gefolge haben.
Zur Kleidung des Radtouristen. Man schreibt
uns: Es kostet nicht viel Geld und es ist auch nicht noth­
wendig, viel Gepäck mitzufühlen, um sogar nach einer sehr
langen Reise ein anständiges Aussehen zu haben. Man
braucht nicht zu verlangen, daß sich Jemand wie ein Geck
kleidet, denn ein solcher ist nirgends läckierlicher als auf
dem Rabe, aber es ist deshalb auch keineswegs nöthig, daß
Radfahrer, weil sie auf der Fahrt sind, in einem unziem­
lichen Anzug erscheinen. Es gibt manche Radfahrer, die
sogar siolz in den Speisesaal eines Restaurants kommen,
tvtil sie recht salopp und schmutzig aussehen. Sogar die
hübschesten Leute haben aber in so einem Aufzug ein un­
schönes Aussehen. Wenn Schmutz und Staub nach einer
Tour abgeputzt sind, ist die Wirkung sehr erfrischend, es
gibt nichts Angenehmeres, als ein vollständiges Bürsten
und Reinigen, nach einer Tour. Ein Mann sollte immer
seine Selbstachtuna bewahren, und er t>t eS sich selbst
schuldig, öffentlich nicht in einem Anzug zu erscheinen,!
der anstößig sein könnte.!
Jcschkcnrrnnen. Das alljährlich stattfindende Jeschken-1
rennen, veranstaltet vom D. R. B. Gau 32, Deutsch-
böhmen, fand am letzten Sonntag statt. Herr Gustav!
bin froilaufcndcs Rad, so sagt ein englisches
Fachblatt, wird mit vielem Erfolg von einem Manne be­
nutzt, der durch ein Unglück ein Bein verloren hat. Er
schaffte sich zuerst ein gewöhnliches Zweirad an, aus
welchem er ziemlich gut herumfahren konnte, obwohl er nur
r
szr
biieäerlage
Sok ravl» L vowi». Närntosrrtsx IS
Nr».r-- ---, MsrLsrxL»»« 4
--- !8SS" IKvSvIiv.
KälVLll. ?llkMkltie-8 IX., 3
kso
L Ir r? I» L ü s r
1. diNixell ?r-iLev.
mit einem B^n trat. Auf unseren Rath ließ er sich die'
Maschine in ein freilaufendes Rad umwandeln. Er
brachte an dem Pedal eine metallene Klammer an, so dasts
er einen Fuß fix mit dem Pedal verbinden konnte.' Der
Unterschied, den diese Umwandlung hervorbrächte, tvar^
ganz außergewöhnlich. Der Einbeinige konnte nun nicht
nur weit schneller fahren als früher, sondern auch Berge
erklimmen, die er vorher nie befahren konnte. Er erzielte
diesen Erfolg dadurch, daß er keine normale Kurbelumdrehung
machte, sondern die Kraft seines einen Beines nur in der
günstigsten Pedalstellung ausübte, dann rasch das Pedal
wieder emporhob und neuerdings herabdrückte. Dadurch
kamen viele kurze, aber kräftige Kraftimpulse auf eine Um­
drehung des Laufrades, und die Maschine blieb in
Schwung.
Retinolds, der Mcisrerfahrer von Neu-Seeland ist—
so telegraphirt man uns— gestern in Paris eingetroffen.
Er beabsichtigt in dem Weltmeisterfchaftsrennen zu starten.
Internationale Radwettfahreu in Budapest.
Die Dudapester Trainingschule veranstaltet am 29. d. auf
der Millenniums-Rennbahn internationale Radrennen mit
folgendem Programm: Eröffnungsfahrcn, 1000 M. (inter-
natronal), Ehrenpreise. Landesfahren, 5000 M. ^geschlossen).
Hauptfahren, 2000 M. (international), Ehrenpreise. Motor-
Dreirad'ahren. 5000 M. (international), Ehrenpreise.
Handicap, 1000 M.(international), Ehrenpreise). öOKilometer-
Fahrcn (internassonal), Ehrenpreis im Werthe von 100 K.,
und falls der ungarische Record geschlagen wird (Record
1:9:25-,5") Goldmedaille, zweiter Ehrenpreis im Werthe
von 50 .K., dritter im Werthe von 30 K., vierter im Werthe
von 20 K. Führung gesratter. Die Ehrenpreise werden aus
Wunsch in Bar bezahlt. Nennungen sind an Herrn Ludwig
v. Farkas, Budapest, 7. Bezirk, Elisabethring Nr. 19, zu richten.
Nennungsschluß 26. d. Die Rennen werden laut der Bestim­
mungen des Ungarischen RadfahrerbundeS ausgctragen.
„Voran." Heute Mittwoch um 9 Uhr WendS außer­
ordentliche Ausschußsitzung im Elubcafe, wozu sämmUiche
Mitglieder auf das dringendste eingeladen werden.
„Eourier." Morgen Donnerstag Abends gehen zwei
Abendpartien zum Rouland nach Weidlingau, beide ab Cafe
Westend, Manahilferlinie. En're Partie, Führung Münzer,
ab 6 Uhr; zweite Partie. Führung L. Meiner, ab 7 bis
V,8 Uhr. (Berichte über Cltchp
principiell nicht. Die Red.)
bpartien peröffentlichen wir
„Metropole." Heute Mittwoch Clubabend in Lach-
mayer's Restauration „Tivoli*. Es wird um strammes Er­
scheinen gebeten, da wichtige Angelegeicheiteii, unter Anderem
auch unsere PreiSveriheilung zur Verhandlung gelangen.
„T'Wiedner Radier." Der Club betheiligt sich
liächsien Sonntag voll.iählig beim Rennen auf der
Margarthener Bahn. Aus diesem Grunde findet keine Club-
vartie statt. Die Clubleitung hofft auf zahlreichen Besuch,
da unsere Gruppe, bestehend auS den Herren Koißer, Beetz,
Friedrich, Stein, startet.
„Ideal." Unser Fahrmeii'ter Herr I. Klapper gewann
bcim Blumencorso des Radfahr-Club Atzenbrugg von den
zehn ausaejetztcn Preisen den vierten Preis. Unsere dies-
lährige Straßenmeisterfchast findet am 12., eventuell
19. August statt.
Automobikismus-
rias lcbcnsöbcrdkllskse Rotociicle.
Wir berichteten kürzlich aus Paris, daß sich ein
Motocycle durch ungeschickte Manipulation seines Lenkers
allein in Bewegung gesetzt hat und direct in die Seine
gefahren ist. Der „Velo" schreibt jetzt darüber:,.
Daß sich ein Lebensmüder ins Wasser stürzt, kann
man täglich in den Zeitungen lesen, daß aber ein Tricycle
einen Selbstmordversuch begeht, ist gewiß kein alltäglicher
Fall. Kein Wunder, daß der glücklich gerettete Selbstmord-
candidat bald von einem neugierigen Reporter interviewt
wurde. Derselbe äußert sich über seinen Besuch folgender­
maßen: Ich traf das Motocycle in seinem Heim an. E-
war noch etwas leidend und keineswegs gesprächig. Ich
fragte natürlich zunächst um die Motive der That, allein
das Tricycle wich sehr geschickt aus und wollte mich mit
höchst gewöhnlichen Gründen abspeisen, zum Beispiel dciß
die Zündung nicht abgestellt war, und die Versuchung, ein
kiihlendes Bad bei der tropischen Hitze zu nehmen, zu stark
gewesen sei. Als es aber merkte, daß diese Ausflüchte bei
mir nicht verfingen, seufzte es aus dem tiefsten Grunde
feines Motors und ließ mich einen ergreifenden Einblick in
sein Seelenleben werfen:
„Sie fragen mich, warum ich den Tod in den Wellen
suchte? Sie scheinen keine Ahnung zu haben, welch ein
trauriges Dasein so ein Motocycle führt. O, wie ich die
Fiakerpferde beneide mid ihrer herrlichen Kost, indes wir
nichts als Benzin und immer wieder Benzin vorgesetzt
bekommen. Ich kann Ihnen nicht sagen, wie mir vor diesen
Benzin-Bidons ekelt. Und dabei die fünf-, sechs-, ja sieben­
fache Arbeit eines Hafermotccrs! Doch lassen wir die Magen­
frage beiseite. Kaum haben wir das Licht dieser jammer­
vollen Welt erblickt, werden wir schon einem scharfen
/^usslellungsIooLl: ?Lp'itk'ikig 18.
641 Islspdoü So, 2SLL.
SscLsn dei Nisn.
^otspNoo S4,
ÜLnagk: iiVien, !V^ t„ouisengL8«e 31.
wstspUso Nr. 41L2.


[ 2023-06-29 10:45:00.083 - 19000725 - Seite 28 ]
v
Wiso, LLttvook
Keues ^Vienei'
2S. 1900.
«r. L03
Examen unterzogen. Ja, wenn es damit schon genug Ware
und man uns Wetters in Frieden ließe! Doch nein, seit dem
Tage von Croix-de-Noailles, als einige meiner Collegen in
einen Menschenknäuel hineinfuhren, ist unsere Existenz nicht
mehr auszuhalten. Als ob nicht durch scheuende Pferde
schon viel größeres Unheil angerichtet worden wär«! Ja, sie
gehen immer leer aus, nur wir sollen beständig chicanirt
werden. An einem glühend heißen Julinachmittag, als ich
wieder einmal Zeit zu Reflexionen hatte, kam mir mein
inaschinenunwürdiges Dasein so recht zum Bewußtsein. Vor
mir glitzerte der Spiegel der Seine, ein paar Kolbenstoße,
dachte ich, und du bist erlöst."
„Aber," fiel ich ihm hier ins Wort, „haben Sie nicht
bedacht, daß Sie damit Ihren Besitzer zur Verzweiflung
bringen konnten? Es hätte ja nicht viel gefehlt, so wäre er
Ihnen nachgesprungen."
„Erinnern Sie sich," entgegnete mir in tiefernsten Ton
das Motocvcle, „was Horaz einst gesagt hat: Invituin qui
servst itorn oocüäaiiri, was etwas frei übersetzt
lautet: Wer ein Motocycle, das freiwillig ins Waffer ging,
rettet, begeht einen Mord an ihm."
Auf dieses Motocycle-Latein Wußte ich keine
Erwiderung mehr...
Baron Theodor Liebicg wird in den Rennen
starten, die aus Anlaß der Frankfurter Automobil-Aus­
stellung am Sonntag in Franksiirt a. M. stattsinden. Wie
wir vernehmen, foll noch andere Eonciirrenz auS Oesterreich
zur Stelle sein.
Das Rennen Paris—Toulonse nnd retonr. Man
telegraphirt uns aus Paris: Die definitive Strecke des
Rennens Paris—Toulouse und retour beträgt 733 Km.
Engagirt sind in der Kategorie der Rennwagen 27 Fahr­
zeuge. Unter den Lenkern befinden sich Rene de Knyff,
Charron, Girardot, Giraud, Levcgh, HourgiLreS, Jenatzy
und Antony. In der Kategorie der Voiturettes sind
14 Nennungen eingelaufen, darunter solche von Thcry, Corre
Cottereau, Camus und Renault. In der Kategorie für
Motocycles liegen 35 Unterschriften vor; eS haben genannt:
Osmont, Tard, Gaste, Teste, Marcellin, Beconnais und
Loste.
Chauffeur-Ansichtskarten mit Abbildungen
berühmter Automobillenker, wie Charron, Girardot,
Gilles Hourgiöres, Rene de Knyff, Lewegh, Baras,
Beconnais rc. werden gegenwärtig in Paris verkauft.
Antomobil-Wettfahreu in Strastbiirg. Aus Anlaß
des Congresses der Allgem. Radfahrer-Union in Straßburg
fand am Sonntag ein Automobil-Wettrennen auf der Strecke
Straßburg—Kehl—Dinglingen—Kappol—Rheinau-Booz-
heim—Straßbnrg (90 Km.) statt. In den beiden wichtigsten
Concurrenzen waren Bollee-Wagen— deren Patente für
Oesterreich bekanntlich die Leesdorfer Automobilwerke ver­
werthen- siegreich. Die Resultate sind:
Rennwagen: Baron Türkheim, Voller (1:28) 1.
Schwere Tourenwaaren: Schützenberger-
Straßburg, Bollee (2:12) 1, Ostermann-Colmar, Bollke
(2: 38) 2, Kicffer-Münster 3.
Leichte Tourenwagen: E. Kräutler (1:44) 1,
E. Benz (2 :03) 2, Frey-Straßburg (2 :21) 3.
Motocycles: Dublon-Mannheim (2:09) 1, Baron
Hirsch (2 :20) 2, Lesage-Straßburg (2: 2b) 3.
Vorschriften für Automobile in der Lchlveiz.
Nach dcn jüngst erlassenen Fahrvorschriften in der Schweiz
darf kein selbstbeweglicher Wagen früher gebraucht werden,
bevor er nicht durch eine fachmännische Cominission begut­
achtet wurde. Me Chauffeure müssen eine Licenz besitzen
und eine praktische Prüfung bestanden haben. Jedes Vehikel
muß zwei Latemen haben, und zwar eine mit grünem und
eine mit weißem Licht. Name und Wohnort des Eigen-
thümers müssen so an dem Motorwagen angebracht werden,
daß sie leicht gelesen werden können. Bemerkenswerth ist,
daß unter den Bestimmungen keine ist, die auf die Regelung
der Geschwindigkeiten Bezug hat.
Automobile Feuerspritzen. Boston hat gegenwärtig
zwei automobile Feuerspritzen, Hartford eine, New-Orleans
ebenfalls eine, und PittSburg hat eben eine solche bestellt.
Autml odilisten-Schnie.
Infolge zahlreicherZuschristen haben wir uns veranlaßt
gefühlt, eine Schule für die Freunde des Automobils zu
errichten. Wir bieten den Besuchern:
Unterricht im Fahren. Dauer 10 Stunden, in welchen
der Schüler die Lenkung und Negulirung des Äiotorö
lernt. Dieser Unterricht schließt mit einer Fahrt inS Freie
bei der der Schüler selbst lenkt.
Einsührung in die allgemeinen Principien der Con-
structioii. (iinweihung in allen Functionen des Benzm
Motors nnd Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
UnterrichtSgebühr fl. 25.—.
Der Uebungsplatz liegt an der Tramwaylinie
15 Minuten von der Haltestelle Schottenthvr.
Erste österr. Motor-Fahrzeugc-Fabrik
ozg Auq. Braun «L Comp..
Wien. XVII.. Roseustcingaffe 67. 77.
Ksr 80 ll Loekm L koseuldal.
Vtien, XX., vonnuesodingenstraoss 2ü. Islepbon 15813.
>ussLlUi«SsU<-vs 1,iefor»r>csii äe, O.-stsrrsieNi-vdeQ Lutowobil-
cillb kür rVivL UL-l !tU» LsvrivstklionvL vsskerreiod vor»!
IL r«ir. Lllto-solrU »sorm StelUll), s^arür (UvUro.
ksriior vom cNrit» »pprobirt«
VV- I.isksrrui8 von ^alo-8teI1tn m 10 I,jtsr-Lsüä1t«rQ.
»- »x6ro-SteI1ilr in N,^
OriAiLLl sQAllsods
„keMv"
„vederts"
„vkMIl"
„VM" °Ser
„L. K. II "ügMs.
zzelsterroknklsspleier g«-
desucbrn illsee Uaelcrn.
seilte äON
6omp1st«
l„awn-'k'6nni8-8pie!6,
fussbsüs, ttLnge-
maNen unä lurnZppsi'ats-
yrtStnLl »morUlimlaoLor
sILr^t jeäs dlasdel äeo Xvrpsre— roa
^elen Aerrtsu owxkodlsu.
Mols 8 mZvr
8p«oi»U»t «nxUsoüer Sporkspi»!«
HVion, nnr L.,» r»nL 1S.
iUustrtrter rr«i«Ir»tl>1on nnU srLnon.
kdl
Fechten.
Fechte« in Moote Carlo. Wo in einem Badeorte,
hier wohl richtiger gesagt in einem Spielorte, mehr als
zwei Franzosen zusammentreffen, wird auch bald der
Lsrels cl'ssoriiiis entstehen. So sehen wir während der
Saison in Monte Carls unter der Leitung Meister
Roque's, einst ein bekannter und beliebter Lehrer in Paris,
reges Leben im ersten Fechtclub des Fürstenthums Monaco,
es gibt nämlich auch einen zweiten, auf den wir später
zurückkommen werden. Mitglieder des Clubs können nur
Besitzer der Casinokarte werden, die ja auch zum Besuche
der Spielsäle nöthig ist. Gefochten wird fast nur in den
ersten Vormittagsstunden, um 12 Uhr Mittags beginnt
das Spiel, und auch die eifrigsten Besucher der LaUs
ch'arrnes verschwinden um diese Zeit. Die Casinoverwaltung
ist übrigens bestrebt, wie in allen ihren Arrangements in
splendidester Weis« für die Unterhaltung der Gäste zu
sorgen, und auch der Fechtboden erfreut sich reger Für­
sorge. Es sind Akademien in Monte Carlo veranstaltet
worden, welche Fechter wie Pini, Greco, die beiden
Mcrignac. Rouleau, Desmedt, Calmels -c. dort vereinigten.
Eigentlich interessanter ist der zweite Club, den Beamten
der Verwaltung, in erster Linie den Croupiers, vorbehalten,
die dienstlich verpflichtet sind. dem Verein anzugeh^en
und auch fleißig den Unterricht zu frequentiren. Im Mai
und Juni findet alljährlich je eine Poule statt, zu welcher
die Direction hohe Geldpreise widmet. AlS Lehrer dltses
Clubs fungirt ein Mann, der Vormittags die Klinge führt
und Abends als Thürsteher eines Spielsalons würdevoll
feines Amtes waltet; er vertritt übrigens beide P^en
gleich gut. Wie man sieht, braucht man nicht nur um Gew
zu verlieren nach Monte Carlo gehen, man kann auch
Taubenschießen und— Fechten.
Rs.äLa.drsr-Kests.uravt unä LaLs
VsrdLL<1s«üestrnrrkLt ^ss Vsrd»Q<ios »LIirisEotivr RsäLklirsr
Osstorroiods» uuä „Ossl^rr. ^okirLne-Olrid-. 63o
Akhletik.
Nachträgliches von den Weltmeisterschaften
in Paris. Der letzte Tag der großen Pariser Ereigniff«
brachte für die continentalen Nationen mehrere Erfolge,
die sie wohl hauptsächlich der Abstinenz der Amerikaner zu
verdanken haben. Das Nationenlaufen. von nxlchem r^n
sich so viel versprach, schrumpfte zu einem Match zwischet,
Frankreich und England zusammen. England siegte mtl
26 gegen 29 Punkten. Die Vorgaben waren schlecht
bemeffen. So kam es, daß der Deutsche Duhweyer
Meter in 2 Min. 66Vs Sec. laufen konnte (150 M. Vor-
qabe) Dem Scratchman war es also eine Unmöglichkeu.
aufzukommen. Orion (Amerika), welcher 20 M. Vor­
gabe hatte, lief die Strecke in 4 Min. 9^ See., eine
brillante Leistung, und blieb dabei unplacirt. Im ScrÄch.
Laufen über 200 M. wurden dagegen die continentalen
Nationen in den Hintergrund gedrängt. Das Event endete
mit dem Sieg Amerikas. Der Nationenlauf ging über
8000 M. und hatte folgender Resultat: Brünett, England,
16 :29V» 1; Rimmer, England 2; Deloge. Frankreich 3;
Ragneneau. Frankreich 4; Chastaniß. Frankreich 5; ^brn.
son, England 6; Tysoe. England 7; Castanet, Frank­
reich 8; Chanpoudry. Frankreich 9; Shandley Rowley.
England 10. Der Letztere hatte als Sprinter gar keine
Chancen.
Die Preiövertheilung de« Währinaer «chletischen
Meetings findet morgen Donnerstag :m Fürst CzartochSN-
Park statt. Bei ungünstiger Witterurm tvird dieselbe in Sedl-
mayer'S Brauhausrestauration, 18. Vezirk. Grn^asie M. 92,
abgehalten. Für Unterhaltung ist bestens gesorgt. Beginn
7 Uhr Abends. Gäste herzlich willkommen.
Cricket-Wettspiel. Im Monat August wird auf der
Pratcrbahn ein Cricket-Wettspiel stattfinden.
Ocsterr. Fußball-Union. Heute Abends Delegir^-
sltzung in Lechncr'ö Restauration, 1. Äeztr!, HLlserstorskr^
sttaße Nr. l..
X-Lmn-tarurlo-Turnikr in Wiener-Nenstadt.^
27 d. findet in Wiener-Neustadt auf der .Getieni^cl
(Daiinler. Motorenfabrik) ein Tennisturnier statt. Mea
Gräfin BooS-Waldeck ist EhrenprMdeiikn. Das Comitt
bilden die .Herren Eduard Fischer, E. Ritter v. Pautz und
Lieutenant Postl.
/^otikngtzZtzliseliLst Nil- üiioiol^ unä Ü/Iotoi'ialil'reugbau
lstiLderlll ijer lieiitzedöii ksielissiittellts von
outoo, ksrk,
otkerirt
-WW Moron«sgvn, 3 ^oäkll üe 0ion-8outon äei- k'si-lsei- V^eltau88t6llung.
!Ak«1«»r- »rviniielei, -irovse, Alotor
ifintoi en tür »IIv
?^eu68i68 IVloliell ljv8 s'ai6nitzvsg6N8: 8si3kion fUi" viel' ?6l'8onen
Mit Ltouer8LnIo voro. prompt liekorbar.
KSO
Vsl'ii'öttzi':
LlisMdstrWk U S.
!^.Druck und Verlag: ..Sienrermübl": verantwortliL .1 «mann-l Milbclin.— Verantwortlicher Redacteur; I» zeittpeMr Abwesenheit von Stamnild Labn: Eduard Phtzl. i

