
[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 1 ]
Ein Exemplar 4 L
jsr««l»knN»c»nise:
JSr Wirn.
V-rtz«» und Abendblatt in alleL
Viener Zeituvgrvtt1chle.ßrn abzu»
holen:
Utonatlich ... 3 80 tr.
Mr rLtzlich einmaliger Zustellung:
Monatlich ...» 3 80 lr«
Srerteliährtg ... S L. 80 ti.
Mir täglich zweimaliger Zustellung;
Monatlich ... 8 X. 50 ti.
Vierteljährig ... 10 X.— t».
Kkrnli«:
l., Stkyrkrh.s Nr. S, 1. Stock
(It>»gLi>g Rolhkothurmitrabk)
ErHedtttoo» -ldmiuiftratickU,
J.seratko-Bllrcau:
I-, SchlllrrprL^c Nr. 17.
g»f»r«te fSr daS Bu-lo.d
Lberve-Mkn oL« reoooimtrtc»
>w»iiicni-B:n«uir.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
Etli Exemplar 4 L
sräsmrrit!»»,reist:
Für Qtfterr-iÄ Ullzar«.
Dtorgru» und Lirndblott »il ttz.
U4 eiumLitgrr Postoe^cndnng:
rtonolltch ... s L. so d»
«ierikljöhrig., 10 L.— t».
O-ldiSdng ... SO L.— k.
«-njiihriz... 40 L.— lr.
Mit täglich zlNkiin.Poftorrlendllng:
«onotlich .... 4 L 40 I».
Birrtkliährig... 1S L.— Ii.
Haid^ädri,... »4 L.— L.
«g... 48 L.— i».
Alir da- SlitSland.
Mit täglich einmal.Boilverlendutw;
Für Trutichland viertelj. 18^
gür alle anderen dem Deltvott-
»erein angehöiigen Linder 18 X.
lgei den Postimtern vterleljihrig;
In Teulschland 8.5b llnr», io
Italien 10.S4 I'r., Schweiz u.
Lulgarien ll.iöXr.. Monlenegro
u. Serbien 10.W Xr., Se^lea
12 I'ro»., Ruminieu 12 ^o«.
Nr. 76.
Montag, den 19. März 1900.
Telegramme.
Der fudaftikamsche Nricz.
Die englische Invasion des gewesenen Lranje-
staateS erweitert sich in demselben Matze, als
doerischerseits alle vorgeschobenen Stellungen auf­
gegeben werden. Selbst Mafeking, dessen Bewälti-
gung durch die Belagerer unmittelbar bevorzustehen
schien, scheint von den Boeren kampflos d«.r heran-
marschirenden Entsatzcolonne überlasten zu werden;
sie hatten also merkwürdigerweise auch dort nicht
Onensivkrast und Initiative genug, um die so lange
festgehaltene Belagerung zum Abschlutz zu bringen,
oder sie wollen nicht eine Beste erobern, die sie
vielleicht binnen Kurzem selbst gegen überlegene Kräfte
zu vertheidigen und zu verlieren hätten. In logischer
Consequenz der veränderten KriegSlag? räumren die
Transoaalboeren, auch die Statwueu Vryburg
und Taungs (an der englischen Bahnlinie längs
der Westgrenze der Transvaalrepudlik) zw ischen
Kimberley und Mafeking. Es bleiben also von
britischem Gebiete nur Theile von West-Griqualand
und Beljchuanaland mit der von den Boeren er­
oberten Beste Kuruman, dann die insurgirten
Districte Prieska, Hopctown, Earnarvvn in West-
Capland, die Nordwesteeke von Natak und die
vorgeschobene boerilche Stellung südöstlich von
Ladysmlth bei Pomroy, um welche in den jüngsten
Tagen gekämpst wird, von den Boeren occupirt.
Ihre Hauptmacht im Lranjestaat scheint sich jetzt
in und bei Kroouslad, etwa in der
Mitte der Bahnstrecke von Bloemfontein nach
Johannesburg und Pretoria, zu concentriren. Dorthin
hat sich offenbar auch das Corps Telarey, nachdem
es die Roberts'sche Armee hatte nach Bloemsontein
pajsiren lassen, gerogen, und dort hat General
Joubert dieser Tage die vereinigten Streitkräfte
inspicirt. Die Engländer haben also nunmehr zwei
Boeren-„Armeen", jene bei Kroonstad und jene in
den Biggarsberzen, zu bekämpfen, ehe sie den Weg
nach Transvaal offen finden, es sei, denn sie
würden von Westen (Vryburg, Mafeking) einen
lZinbruch mit Theilkrästen versuchen.
Joubert in Kroonstad.
Brüffcl, 19. März. (P r iva t t el e gramm.)
Wie aus Pretoria hieher gemeldet wird, traf
General Joubert in der neuen Hauptstadt des
Oranje-Freistaates, Kroonstad, behuss Jrispection
der Befestigu^ngsarbeiten, welche eifrig be-
irikben werden, "ein. Aus derselben L.uelle wird
versichert, daß 25,000 Boeren Kroonstad gegen
Marichall Roberts vertheidigen werden. Die Eisen­
bahnlinie bis Kroonstad soll auch schon zerstört sein.
Bertheidignng der BiggarSberge.
London, 18. März. „Reuter's Office" meldet
aus dem Boerenlager von Glencoe unter dem
15. d.: Die neuen Verschanzungen längs
der Biggarsberae sind jetzt vollendit. Man
glaubt, daß durch die Berjchanzungen die Stellung
uneinnehmbar gemacht sei.
Zwist unter den gefangenen Boeren.
Capstadt, 17. März. (.Reuter"-Meldung.) Die
Ueberführung der gefangenen Truppen Cronje's
nach St. Helena wurde aufgeschoben, weil siebzig
Mann derselben erkrankt sind. Unter den gefangenen
Mannschaften sind viele Fälle von Jnfections-
krankheiten vorgekommen, doch hoffen die Be­
hörden, daß diese Fälle vereinzelt bleiben werden.
Einer in den Blättern enthaltenen Meldung zufolge
follen nur die Mannschafte-r aus Transi^aal nach
St. Helena gebracht werden, während die Truppen aus
dem Oranje-Freistaate vorläufig in Simonstown
bleiben sollen. Unter den gefangenen Mannschaften
aus Transvaal einerseits und den Mannschaften
aus dem Oranje-Freistaate anderseits
herrsche eine so heftige Zwietracht, daß be­
sondere Vorkehrungen zur Verhütung
vonRuhestörungen getroffen werden mußten.
Voeren und Eingeborne.
London, 18. März. „Reuter's Office" meldet
aus Lobatsi vom 10. d.: Eingeborne aus Trans­
vaal berichten, daß Commandant Schwarz mit
150 Mann und einer Kanone die Eisenbahn
in der Nähe des Aasvogelkop nördliich von
Lobatsi zu zerstören beabsichtige. Schwarz könne die
Eingebornen nicht überreden, ihm bei
34. Zahrg lMg.
der Zerstörung der Eisenbahn behilflich zu sein.
Ferner wird gemeldet, daß Eloff mit einer Abtheilung
von Zeerust aufgebrochen sei, um nach Mafeking zu
marschiren.
Der Aufstand im Westen.
London, 18. März. (P r i v a t t e l eg r a m m.)
Taungs und Vryburg sind bereits von Trans-
vaalern geräumt. Die Capcolonisten dieser Städte,
wellig seinerzeit die Boeren mit offenen Armen em­
pfingen, fliehen westlich in das Damaraland.
London, 18. März. „Reuter's Office" meldet
ausVictoria- West vom 17. d.: Der Postmeister
von Vosberg ist hier eingetroffen; sein Bureau wurde
von Boeren und Aufständischen besetzt. Der Draht
zwischen hier und Vosberg ist zerschnitten. Täglich
treffen Flüchtlinge aus K e n h a r t, V r Y b u r g und
anderen unzufriedenen Bezirken ein. Es circulirt das
Gerücht, daß die Boeren binnen kurzer Zeit hier ein­
treffen werden.
ß-apstadt, 18. März. („Reuter"-Meldung.) Aus
Barkly-West wird telegraphirt: Nach einer
Meldung aus guter Quelle räumten die Transvaal­
beamten Taun gs und Vryburg; die Auf­
ständischen sind aber nicht gewillt, nach Transvaal zu
gehen, und bereiten einen Zug nach dem Damaralande
vor. Ein Sohn Witbooi's trifft Vorbereitungen, um
Wide'^stand zu leisten.
Die Intervention Rac Kialrv'S.
London, 19. März. (Privattelegramm.)
Krüger erhielt seitens Mac Kinley's blos
die Bestätigung des Ersuchens um Intervention
und einige Worte, welche die Hoffnung einer
baldigen Herstellung des Friedens ausdrückten.
Ein verwundeter Militärattache.
London,19.März.Dem„Reuter'schen Bureau"
wild aus Pretoria gemeldet: Der am ,15. d.
vom Modder-River hier eingetroffene amenkanische
Miliiärattache beim Boeren-Heere Capiiän Reich­
mann erklärt die Nachricht, daß der holländische
Attache Thomscn verwundet worden sei, für
unbegründet; dagegen habe der französische
Attache Demange eine leichte Verwundung
erlitten.
Fortsetzung vcS Noman» „Ter Eeelenarzt'^ von
tz». »oborykin Seite 10.
rlnS den Wiener LoneertsSIe«.— Literatur. Seite 8.
kellMrtoll.
Ertappt.
Baron Descah hat das Pech, daß seine Frau ihm
immer auf seine kleinen Streiche kommt. Er ist schon so
nervös, daß er factisch an ihre unsichtbare Allgegenwart
glaubt. Zum Glück steht ihr auch ihre wüthende Eifersucht
sehr gut, denn sie ist eine pikante, graciöse, Heine
Frau.
Heute hat sie Migräne und geht nicht aus. Dem
Baron kommt das Sitzen in dem verdunkelten Hotel­
zimmer etwas langweilig vor, da sie doch nach Wien ge­
kommen sind, um einige Wochen lustig zu verleben.
„Meinst Du nicht, Bella, daß ich etwas ausgehen
sollte?"
„Wie Du willst —"
„Du brauchst das nicht so gedehnt zu sagen, etwas
Luft könnte mir wirklich nicht schaden —"
„Wenn es sich nur um Luft handeln würde, da
könntest Du gegen Hietzing oder Döbling gehen— aber
natürlich gehst Du jetzt am Abend nur in die Stadt—
Kohlmarlt— Graben— um die Luft ist es Dir ja nicht
zu thun."
„Das ist wirklich zu arg— an meine: Gesundheit
liegt Air wirklich gar nichts,"
„Merkwürdig, daß Du zu Hause, bei uns am Lande,
nie dieses Luftbedürfmß hast. Um diese Stunde gehst Du
aus dem Speisesaal nie heraus. Uebrigens, Du könntest
die Vilmos besuchen— sie wohnen auf der Landstraße,
Du weißt ja. im eigenen Hause, und frage Irma, wo
ihre jetzige Schneiderin wohnt— sie war bei Drecoll
und arbeitet jetzt selbständig, aber halb so theuer wie er —'
„Ja— ja— Adieu —"
„Lajos!— bitte, bringe mir auch ein kleines
Fläschchen Toiletteglycerin mit— unterwegs in irgend
einer Apotheke— und komm' bald zurück."
„Bevor ich noch fort bin, nicht? Adieu!"
Baron Ve-cay ist auf der Straße. Er ist bis auf den
Ring gekommen und will sich eben gegen den Stadttheil
der Landstraße zu abwenden, als eine Equipage, in der
ein einzelner Herr sitzt, knapp neben ihm anhält.
„St— Lajos— ja, wo steckt ihr denn— seid ihr
dazu nach Wien gekommen —?"
Baron Vescay hat in dem Anrufer seinen Freund
Bilmos erkannt und erwidert lebhaft: „Ein merkwürdiger
Zufall— wollte eben zu euch— Bella ist etwas unwohl
— ist Deine Frau zu Hause?"
„Nein. sie ist ausgegangen, zu irgend einem Lvs
o'oloolc, komm' also, wir schicken den Wagen fort und
streifen in der Stadt herum. Am Kohlmarlt ist ein Bild der
Lou Rion in dem costümlosen Costüm— das muß ich
Dir zeigen."
„Ich kann wirkllch nicht— ich habe Bella gesagt, daß
ich. daß ich nur zu euch gehe— ich kann ja thun. was
ich will. aber schließlich, sie regt sich glcich so auf und wird
dann krank."
„Aber da Irma nicht zu Haus- ist. sagst Du einfach.
Du warst bei uns. hast nur mich getroffen— ich erzähle
Dir cüeiniki laisLnt so viel Familienllatsch, daß Dein
Alibi glänzend ausfällt— allons —"
Baron Vescay findet, daß der Zufall ihm günstig
ist. Arm in Arm schlendern die beiden Herren den Kohl-
markt, den Graben entlang. Sie verfehlen es auch nicht,
bei jeder ausfallenden Erscheinung, die ihnen begegnet,
stehen zu bleiben, ihr nachzusehen. Bemerkungen auszu­
tauschen. Zwei heiter verbrachte Stunden sind bald herum,
und Baron Vescay drängt zum Heimweg: „Apropos, da
hätte ich bald vergessen— ich habe eine kleine Besorgung
für meine Frau in der Apotheke." Baron Vescay besorgt
auch das, verabschiedet sich von seinem Freunde und tritt
eine Viertelstunde später mit sehr beruhigtem Ehemanns»
gewissen in das Zimmer seiner Frau.
„Servus. Bella, geht es besser?"
„Danke, ja— hast Tu Irma geiroffen?"
„Nein, sie war nicht zu Hause, nur Vilmos— wir
haben uns ein wenig verplauscht— eine Cigarre geraucht
— denke Dir, gestern war Thaisy bei ihnen— Thaisy
Bouton— sie hat eine Partie in Aussicht— Du kennst
ihn auch— der Gutsbesitzer von St. Ivan —"
Baron Bescay spricht fort und fort. er überstürzt
sich mit seinen Alibis, bemerkt aber endlich, daß seine Frau
beängstigend schweigt.
„Du warst also nur auf der Landstraße?"
„Nur— das ist ja tveit— zu Fuß, was glaubst
Du denn?",
Die Baronin dreht das Fläschchen Toiletteglyceiin,
das ihr aufmerksamer Gatte ihr überreicht hat, langsam


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 2 ]
^Viao, LlovtsA
Ikeues Wievsr
19. LILrr 1200.
I^s. 76
Die Belagerung von Mafcking.
s London, 18. März. Das „Renter'sche
Bureau" meldet aus Pretoria vom 16. d.: Amt­
lich wird in Abrede gestellt, daß die Belagerung
von Mafek ng aufgehoben worden oder daß
diese Stadt bereits entsetzt sei.
. Capstadt, 18. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine berittene Trup^enabtheilung, welche 'von
Kimberley aufgebrochen war, um Mafeking zu
entsetzen, ist in der Nähe von Warrcnton ein­
getroffen.
London, 18. März. (Privattelegramm.)
Der Entsatz Mafekings wird stündlich
erwartet. Bon Norden kommend, ist Oberst
Pluiner bis Pitsani, 28 Meilen vor Mafeking,
vorgedrungen. Auch vom Süden geht ein lleines
Entsatzcorps von Kimberley vor. Ans Pretoria
wird allerdings gemeldet, daß die Boeren diesem
Entsatzcorps erfolgreichen Widerstand leisten.
Srmolistrll!loucn in vnblin.
Tublin, 18. März. Der Umzug durch die Sta'.r
anläßlich der Einführung des Lcrd-Mayors von
Dublin hat gestern stattgefunden. Der Vorschlag des
Lord-Mayors, der Königin bei ihrem demnächst
erfolgenden Besuche in Dublin ein Ad.effe zu ilber-
reichen,gabzu feindseligenKundgebungen
seitens der Nationalisten und Jntransigenten Anlaß.
Sie warfen Steine gegen den Wagen des
Lord-Mayors und zertrümmerten die Fenster
des Wagens. Mehrere Personen wurden verhaftet.
Tachau» 19. März. (Priv att^ l c gram m.)
Bei der heute vorgenommeucn Wahl des Stadtvorstandes
wurde Herr Heinrich Swoboda zum achten Male und
abermals einstimmig zum Bürgermeister wieder­
gewählt. Als Stadträthe wurden zumeist einstimmig oder
mit großen Majoritäten die Herren Jgnaz Fleißnc
Franz Dobner, Anton S ch ü s i l, Anton Helfer t.
Adolph Haubner und Robert L e tz g-wSl)lt.
Paris, 18. März. Anläßlich des Jahrestages
des 18. März fand heute Nachmittags in der 8alls
äo8 luille eolollne» ein großes Meeting statt,
bei welchem sämmtliche Fraetionen der s o c i a l i st i-
schen Partei vertreten waren. In zahlreichen
Reden wurde das Vertrauen auf den Triumph des
Socialismus ausgedrückt. Das Meeting nahm ein-,
stimmig eine Motion an, in welcher der Opfer der
Eommune ehrend gedacht und die Vereinigung der
Socialisten begrüßt wird. Es ereignete sich keinerlei
Zwischen fall.
Athen, 17. März. In der Kammer brachte
Kumunduros ein Amendement zu dem Gei'ehentwurse
über das Obercommando der Armee ein.
wonach das Generalcommando der Armee dem Kriegs­
minister unterstehen soll. Man hofft, daß die
Kammer den auf diese Weise abgeänderten Entwurf an­
nehmen werde.
Pctersbnrg, 18. März. Der Commandant des
PreobraschenSk tz'jchen Nibgarde-NegimentS, Groß-
siirst Konstan 5ln Konstantinowitsch. ist— wie
die „Russische Telegraphcnagenlur" meldet— unter Ent­
hebung von diesem Commandeurposten und Belastung in
seinen übrigen Würden zum obersten Chef der
militärischen 2ehrawst alten ernannt worden.
zwischen den feinen Fingern: „Warum hast Du denn
mein Toiletteglycerin— in dcApotheke am Kohmarkt ae-
kauft?" ....
„Wa— Was?''
„Da steht doch: Toilelteglycerin, Apotheke. Kohmarkt
Nr. 37."
i Baron Vescay ist entgeistert. Einen Augenblick
herrscht schtvüle Stille zwischen den Ehegatten. Dann be­
greift er, daß nur ein Geniestreich ihn retten kann.
„Was sagst Du dazu, Bella— so einen un­
verdorbenen Mann bekommst Du wohl nicht mehr. Jeder
Andere hätte sofort bedacht, daß er sich dadurch verrathen
würde— ich bin nicht raffim'rt genug— ich bringe Dir
in meiner Unschuld das Zeug, wie es ist— Du hast eben
eine Perle von einem Ehemann!"
. Einen Augenblick ist die Baronin verblüfft über diesen
hohen Grad von Frechheit— dann vermag sie es aber nicht
anders— die pfiffige und zugleich unschuldsvolle Micne
lhres Gatten ist zu komisch— ihre Mundwinkeln beginnen
zu zucken— sie bricht in ein Lachen aus und läßt es sich
gefallen, daß der Baron sie stürmisch umarmt und küßt
..Aber schlau bist Du. Bella— beängstigend schlau,
natürlich hast Du mir das nur eigens aufgetragen damit
ich reinfalle —"
„Natürlich-
Seitdem tveigert sich Baron Vescay hartnäckig, Be-
isorgungen seiner Frau zu übernehmen. Er behauptet, daß
sihm die „Kommissionen" das ganze Vergnügen des
Kpazierganges verleiden und. daß er zu Einkäufen absolut
^^ Msra. v. B^rks.
Vcr Strikt der Kohltnarlieiler.
Das Ende des Ttrikes.
Der Ausstand d:r Kohlciiarbeit.r in den wssi-
böhmischen Kohleiiwcrken kaun schon mit dem bculig u
Tage als beendet betrachtet werden. In den letzten
Tagen war die Anzahl der Anfahrenden bedeutend ge­
stiegen und die Organisation hatte sich dermaßen gelockert,
daß sowohl das Central-Strikecomitö in Teplitz als auch
die Gewer'schastrcvmmissioncn in Wien und Prag
die Wiedcrausnahme der Arbeit für heute Montag
empfohlen haben.
Auch in den n o rd b ö h m i s ch en Werken, sowie
im M ä h r i s ch- O str a n- K a rw i u er Revier dürfte
die Arbeit in den nächsten Tagen voll ansgenonimen werden.
Teplitz-Schönan, 18. März. Das Central-Str!ke>
comits sowie die Gcwcrkfchaftscommijsioncn in Wien und
Pra g kmpschleu in einer in 20 000 Eremplcreu auf­
gelegten Druckschrift die B e e n d i g u n g des Strikes
der Bergarbeiter im nordwestlichen Böhmen und
daher die allgemeine Wiederaufnahme der Arbeit
am 19. März. In dieser Flugschrift wird hervorgehoben,
daß der soeialpoliiifche Ausfchuß deS Abgeordnetenhauses
sich für die gesetzliche Einführung der Neunstundenschicht
im Bergbaue ausgesprochen habe. Die gesetzliche Abkürzung
der Schichtdauer iin Bergbau sei also voraussichtlich bald
zu erwarten. Da gegenwärtig daS Parlament vertagt, die
Mittel erschöpft, eine weitere Unt'wsiützung uumöglich sei,
und da überdies die Zahl der Arbeitswilligen bedeutend
gestiegen sei, bleibe nichts anderes übrig, alS gemeinschaftlich
den Strike zu beenden, zwar nicht als triumphirende
Sieg^ r, aber auch nicht als Besiegte.— Das Ende
des bereits volle acht Wochen währenden StrikcS
im nordwestlichen Braunkohlcnbecken steht daher unmittel­
bar bevor, umsomchr als der Beschluß der Gcwerkcn auf
Aussperrung einer Anzahl strikcnder Bergarbeiter au s-
geh oben wurde, und da auch die Bertret r der „Unab
hängigen" sich f ü r die Beendigung des StrikeS einzu
sctz.n erklärten.
Aussig, 18. März. (P r i v a t t e le g r a m m.) Der
Strike im nordwestlichen Revier ist morgen beendet.
Das in Teplitz erscheinende, heute ausgegebene Arbeiter­
blatt veröstcntlicht einen Ausruf in beiden Landessprachen,
überschrieben: „Ende deS StrikeS", und gefertigt
vom Central-Strikecomits und den Gewerkschasts-
commissionen in Wien und Prag, welcher die bedingungslose
Ausnahme der Arbeit für morgen empfiehlt, weil die
Fortsetzung deS StrikcS unniSglich und nutzlos sei. In
Folge deS Ausrufes haben sich heute 70 Percent der
Strikenden bei den Werksleitungen zur Ausnahme der
Arbeit gemeldet, und morgen wird in sämmtlichen
Werk n dcS Aussig-KomotauerKohlenbeckens mit mindestens
Drei Viertesir der B-'legschaft gearbeitet werden. Die
Werksbesitzer haben bei Eintritt norinaler Verhältniste
eine Lohnausbesterung und die Vermehrung der Wohl-
fahrtseinrichtungen in Aussicht gestellt.
Dup 18. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.- Ein
seitens des Central-Ttrikecomilös und der Wiener und
Präger GewerkfchastScommissioncn ausgegebenes Flugblatt
erklärt heute den Strike für beendet und empfiehlt morgen
Montag Früh die volle Anfahrt.
Äomotau, 18. März. Die Zahl der sich zur Arbeit
Meldenden ist so bedeutend, daß morgen fast allgemein
angefahren werden wird.
Nürschau, 18. Mär.z. Die Bergarbeiter deS Mieser
Bezirkes haben sich säst vollzählig -nc Wieder­
aufnahme der Arbeit für morgen angemeldet.
Fulkcnau-Vger, 18. März. Die Unterhandlungen
mit den Gewerken über das Ansuchen der Arbeiter um
Wiederansnahme der Arbeit sind im Zuge.
Brüx, 18. März. Die Nacht ist ruhig verlausen.
Zur morgigen Schicht haben sich zahlreiche Strikende
gemeldet.
Pilscn, 18. März. (P r i v a t t e l e g r a in m.) In
einer heute im Gasthause „zum Weißen Löwen" ab­
gehaltenen Vcrsaninilung wurde über daS Resultat deS
gestrigen EinigungSamtes berichtet. Formelle Beschlüsse
wurden nicht gefaßt, doch haben sich beinahe sämmt­
liche Arbeiter zur Wiederaufnahme der
Arbeit gemeldet, bis auf jene, welche nicht an­
genommen wurden. Somit kann man im Allgemeinen
von einer Beendigunz deS Strikes hier sprechen. Man
erwartet sür morgen Früh normale Acbeitsansnahme und
Fürdernn.z. so weit es eben die Zustände in den einzelnen
Gruben zulasien iverden. Eine andere für heute nach
Nürschan einberusene Bersamm'ung wurde von der politi­
schen Behörde verboten.
Mälirisch-Ostriru, 18 März. (Privattele-
gramm.) Die heutigen Bersammlungc», deren über
dreißig im Revier sta.tsandcn, und in welchen den Arbeitern
der Beschluß des StrikecomitiS mitgeiheilt wurde, unter
den von den Gewerken beim Teschcner Einigungsamte
vor fünf Wochen gemachten Concessionen zur Arbeit
zurückzukehren, verliefen meist sehr stürmisch. So
sehr sich auch die Ärbeitcrsührer, darunter auch Abg.
Berncr, bemühten, die Arbeiter zu überzeugen, daß sie
eincn großen Sieg errungen und daß weitere Con­
cessionen nicht zu erzielen waren, stießen sie überall auf
Widerspruch, in einzelnen Vcrsammluogen wurde» gegen
die Führer Schmähungen „und Beschimpfungen.ausge-
sioßen. sie wurden d.S VcrrathcS beschuldigt und einige
sogar mit Stöcken bedroht. Die Aufiordernng,
zur Arbeit zurückzukehren, wurde meist nii nein be­
antwortet. Die vom Strikcromitö vorgeschlagene Resolu­
tion bctrcssend die Wiede ausnalnne d.r Arbeit unter der
Bedmgung der Wiederaufnahme sämmtlicher Enttasicn-n,
wurde in den meisten Versammlungen gar nicht zur
B e r l e s u n g g e b r a ch t, in einwcn cnrichiedcn abge­
lehnt, nur in einigen lleineren Versammlungeu wurden
die Redner ruhig angehört, ohne daß sich jedoch die
Arbeiter über die Wiederansnahme der Arbeit aussprachcn.
Die morgige Volksversammlung dürste sich sehr stürmisch
gestalten.
Mäkirisch-Ostran, 13. März. (Privattele-
gramm.) Die beiden hiesigen Hauptversammlungen der
Arbeiter verliefe» ungemein stürmisch. Im Arbeiterheim,
woselbst über 6000 Personen dichtgedrängt bis aus die
Straße standen, reserirte Abg. Bern er über die
Vorschläge des StrikecomitöS betrefiend die Wieder­
aufnahme der Arbeit. Er besprach die Erfolge der
Arbeiter in der parlamentarischen Action bctreffeud die
Abkürzung der Arbeitszeit und erklärte, daß unter den
herrschenden Verhältnisicn unmöglich mehr zu erreichen
war. Die Stimmung der Arbeiter war ungeheuer erregt.
Abg Berncr wurde fortwährend unterbrochen, und hestige
Beschimpsungen wurden gegen das Strikccomit^ und die
Arbeiterführer ausgestoßen, insbesondere gegen Doctor
KarpeleS, welchem man zurief, er solle zum Zeiteles
zuriickkehren, der ihn hergeschickt habe. lDer Tumult wurde
zeitweise so arg. daß der Rcgierungsvertreter wiederholt
drohte, die Versammlung auszulösen, dieS aber auf
Wunsch des Abgeordneten Berner und im Jnteresie der
Aufklärung der Arbeiter unterließ. In den Zwischenrufen
fragten die Arbeiter, was es denn mit ihren Forderungen
des Minimallohncs. der achttägigen Auszahlung und der
Entlastung der Strikebrecher sei, deren Ersüllung ihnen
die Führer sicher in AuSsicht gestellt haben; ferner
warum morgen nicht niehr die Unterstützungen aus dem
Strikelouds ausgezahlt werden sollen, obgleich sür die
Führer immer Geld genug vorhanden sei.
Abg. Berner bemühte sich trotz des h-stigen Wider­
spruches den Arbeitern nahezulegen, daß der erzielte
Erfolg im Parlament bezüglich Herabsetzung der
Arbeitszeit die werthvollste Errungenschaft für die Arbeiter
sei. Er fand jedoch hiesür kein Verständniß. Aus dem
Heimwege von der Versammlung hörte man besonders
von den Arbeitersrau.n, welche erklärten, ganz umsonst
so lange gehungert zu haben, heftige Verwünschungen
gegen die Führer ansstoßen. Auch die zweite große Ver­
sammlung beider „Kugel",woselbstArbeitersührer Haber­
mann sprach, verlies ebenso stitrmisch: ebenso eine Ver­
sammlung bei der „Linde", welche bis 1 llhr Mittags
dauerte. Die beantragten Resolutionen konnten nirgends
zur Abstimmung gebracht werden. Die Aussichten auz
baldige vollständige Wiederansnahme der
Arbeit im hiesigen Theile des Reviers sind noch gering,
und cS dürste vorher noch Zu bestigen Auseinander­
setzungen und Zusammenstößen zwischen den Arbeitern und
den socialistischen Führern kommen, welch letztere nunmehr
deö VcrratheS und der Käuflichkeit beschuldigt werden,
weil sie den Arbeitern bei der Wiedcrausnahme der
Arbeit nicht einmal daS bieten können, was sie vor jüuf
Wochen schon erreicht hatten.
Im Karwiner Revier verliefen nach einge«
troffenen Berichten die Versammlungen viel ruhiger. Dort
erörterten Abg. Daszhnski und Arbeiterführer Reger
die augenblickliche Lage und fanden bei den Arbeitern ziem­
liche Aufmerksamkeit und viel geringeren Widerspruch.
Auch wurde die vorgelegte Resolution dort ruhig aufge­
nommen. Im Karwiner Revier dürfte die Wiederaufnahme
der Arbeit rascher erfolgen, da auf den dortigen Gruben
schon in den letzten Tagen die Anfahrt in Zunahme be­
griffen war. Bezüglich der .Hauptforderung des Strike^
comitäs, die Zurückziehung sämmtlicher Entlastungen, ist
bis zur Stunde noch keine endgiltige Entscheidung der Ge­
wirken eingetroffen. Die hiesigen Dircctoren und Betriebs­
leiter halten eine Wiederaufnahme sämmtlicher entlaffenctt
Arbeiter aus Gründen der Disciplin für u n n ö g l i ch, da
zahlreiche Entlaffene sich dirccte Widersetzlichkeiten gegen
die Vorgesetzten zu Schulden kmumen ließen und die Vor­
gesetzten in öffentlicher Ve sammlung in gemeinster.Weise
beschimpften. Im ganzen Revier wurde über etwa
200 Arbeiter die Entlastung verhängt. Darunter allerdings
die ineisten Dclegirten. Ein Theil derselben dürfte wohl
gnadenweise wieder aufgenommen werden, ein anderer
Thnl inindestcns zu fremden Betrieben verletz! loerdcn.
Zur Lügt.
Die laufende Woche ist den Arbeiten der B er­
st ändigungsconferenz gewidmet, welche heute,
nach erfolgtein Schluß der Neichsrathssession ivieder zur Fort­
setzung ihrer Berathungen zusammentritt. Der heutige
Vormittag ivird mit Vorbesprechungen ausgefüllt werden,
welche zur Applanirung der noch strittigen Punkte aus den
letzten Conferciiztagen nothwendig sind. Wenn diese Ar­
rangements am Nachmittag von dem zusammentretenden
Plenum der Verständigungseonferenz erledigt und acceptirt
werden, dann gelangen die Grundzüge der Regierung für
j die R egelung der sprachlichen Verhältnisse hei den Kaat,j


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 3 ]
s
Isr. 76
Wiso, HovisZ
Clever
19. riLrr 1900.
lichtn Behörden in Böhmen, die eigentliche Hauptarbeit, auf
die Tagesordnung. Es mutz gewissermaßen die Formel ge­
funden werden für die Vermittlungssprache bei den Be­
hörden. Wenn die Conferenzen einen normalen Verlauf
nehmen werden, dann sollen dem böhmischen Landtag die
bereits beschlossene Wohlordnung, das Armengesetz, das
Vetorecht und eventuell das Gesetz über die Minoritäts­
schulen vorgelegt werden. Der böhmische Landtag soll bis
in die letzten Apriltage functioniren. Der Reichsrath, der
Mitte Mai zusammentreten dürfte, wird neben den Dele­
gationen, welchen der ganze Monat Mai als Arbeitszeit
zugedacht ist, tagen.
Die Obmännerconferenz der deutschen
Parteien wird laut einhelligen Beschlusses erforderlichen
Falls auch während der ReichsrathSpause in Wien zu­
sammentreten, um zur Stelle zu sein, wenn sich die Noth­
wendigkeit der Wahrung und Wahrnehmung der national­
politischen Interessen der deutschen Gemcinbürgschaft er­
geben sollte.
Das Herrenhaus tritt noch morgen Mittags zu
einer Plenarsitzung zusammen, um sämmtliche im Abge­
ordnetenhaus erledigte Gegenstände der Verhandlung zu
»nterziehen. In dieser Sitzung wird voraussichtlich die Ver­
tagung des Reichsrathes ausgesprochen werden.
Aus Prag wird uns berichtet: Die „Politil"
zieht die Bilanz aus der abgelaufenen Reichsrathssessivn
und sagt: Die Zerwürfnisse, welche im Parlament
ihre Austragung fanden, betrafen fast durchwegs die links-
deuischen Parteien untereinander. Durch die Wiener Wahl­
reformfrage hat sich der Gegensatz zwischen Liberalen und
Ehristlichsocialen noch verschärft. Wie Wettcrleuckten zuckt
es bereits auf. In dem Moment, in welchem die Frage
brennend geworden sein wird, muß im deutschen Haushalte
der Bruderzwist mit aller Gewalt losbrechen. Die absolvirte
Parlamentstagung hat nur noch zu: Lockerung der Lande
beigetragen, welche die deutschen Fraciionen lose in der „Db-
^männerconferenz" verbinden, die eigentlich nur noch eine
».unauffindbare Kammer" darstellt. Es ist sonach die Linke,
welche mit verminderter Bilanz aus d:r Session hervorgeht.
Die kurze Tagung des Reich-rathes endet also mit einer
Enttäuschung und zum Schaden unserer Widersacher, ist
somit für uns, die wir sie am allerwenigsten wünschten, keine
verlorene. Das sei constatirt ohne Dank für die Urheber
rind ohne Anerkennung für die Regierung.
.Narodni listh" setzen ihre Hoffnung auf die
Erklärungen, mit welchen der Ministerpräsident von
Koerber die neue Periode der Verständigungsconferenz
eröffnen wird. Diese Erklärungen mübten nach der einen
oder nach der anderen Seite hin seinem „Glück ein Ende
bereiten; durch sie werde er nach rechts oder links „Partei­
mann" werden, und dann werde er auch nach links oder
rechts „sertig" sein.
In einem Wiener Bericht schreibt die „Politik",
es sei jetzt dem Ministerium Gelegenheit geboten, seine
Versiicherungen und Versprechungen zu bethätigen und das
der Gesundung der politischen und parlamentarischen Ver­
hältnisse, vor UNem aber dem deutschböhmischen Frieden
geltende Rcgierungsprogramm der Durchführung nähe: zu
rücken. Es unterliege keinem Zweifel, daß die nun folgenden
parlamentarischen Ferien für die Regierung nur eine
Schonzeit bedeuten, nach deren Ablauf Herr von
Koerber Rechnung zu legen haben werde darüber, wie er
die ihm gewährte Erholungspaufe verwendet habe. Die
Situation beim Wiederzusammentritt des Reichsrathes
Werde für das Ministerium eine heiklere sein als die
gegenwärtige, indem Herr v. Koerber mit den bisherigen
Regierungsmittcln des nervösen Herumtastens und ewigen
Sondirens seine Auskunft unmöglich weiter werde finden
können, sondern für eine bestimmte Richtung sich
werde entschließen müssen. Seine Politik stand bisher im
Zeichen der Angst, die ihn hinderte, die linksdeutsche Curatel,
unter der er gestanden, abzuschütteln. Daß ihn trotzdem
das Schicksal des Grasen Clary nicht erreichte, das ver­
danke er der R e s e r v e, welche sich die böhmische Delegation
ungeachtet der vielbesprochenen Obstructionsbeschlüsse auf­
erlegte in der Erwartung, der Regierung sei es voller Ernst
mit der Vorlage des für den nächsten Sessionsabschnitt
in Aussicht gestellten Sprachengesetz entwürfe 5,
zu dem die Verständigungsconferenzen die
eigentliche Grundlage bilden sollen. Alles hänge jetzt davon
^ ab, ob die Sprachengesetzentwürfe discutabel erscheinen
werden oder nicht. Werden dieselben von der Rechten oder
. von der Linken nicht schon a liinins abgelehnt werden,
dann werde allerdings der sofort einzusetzmde Sprachen-
ausschuß dringlich zu arbeiten haben, denn die Lösung
der Sprachensrage tverde dann— die Eompetenz des
Reichsratb:s vorausgesetzt— zur ersten Aufgabe des
Parlaments werden, vor deren Absolvirung jedes andere
Pensum zurückgestellt bleibt. Während der Berathungen
des Sprachenausschusses könnten dann allerdings die
D e leg L t i o n e n i n L u d a p e st tagen, obwohl es noch
durwaus n^cht ausgemacht sei, daß die Delegationen wirklich
im Mai sta..f!nden. Idr Zusammentritt scheine deshalb
von der weiteren Entwicklung der pol...schen und parla­
mentarische. Lage bedingt zu sein. Für die Regierung sei
es jedenfalls von Vortheil, daß die Vornahme der Dele­
gationswahlen im österreichischen Abgeordnetenhause „a .> s
Lager" erfolgt ist.^
Aus Brunn, 18. d., wird uns gemeldet: 5)eut;
hielten di: Leitungen der deutschen Fo^rtschriNs-
partci und der deutschen Volkspartei in
Mähren gemeinsam mehrstündige Berathungen in Betreff
der im Landtage in der bevorstehenden Session im All­
gemeinen und bei gewissen Fragen im Speciellen ein­
zunehmenden Haltung und einzuleitenden Taktik ab.
Die Vertreter Tirols beim Minister­
präsidenten.
Bekanntlich haben schon in den letzten Jahren zwischen
den Vertrauensruännern der Italiener und dem Abg.
Kathrein Verhandlungen stattgefunden, deren Zweck
die Regelung des Verhältnisses der Italiener zum Land­
tage in Innsbruck war. Die Italiener haben, wie bekannt,
den Landtag seit dem Jahre 1891 in Folge einer schroffen
Erklärung der Regierung nicht mehr betreten. Die italieni­
schen Abgeordneten, welche seit 1861 stets für die Er­
richtung eines eigenen Landtages des italienischen Theiles
von Tirol thätig waren, begnügten sich in letzter Zeit
mit der Forderung nach selbständiger administrativer Ver-
lvaltung Südtirols. Hierüber fanden nun in den letzten
Jahren auf Grund der voin Abg. Kathrein vorgelegten
Punctationen Verhandlungen statt, welche dahin gingen,
im Landtage eigene Curien, eine deutsche und eine
italienische, zu schaffen. Jede Curie sollte die den ent­
sprechenden Landestheil allein betreffenden Angelegenheiten
selbständig verwalten. Die Italiener erklärten für jenen
Fall, als ihnen eine gewisse Garantie von der Re­
gierung geboten würde, daß ihnen die angestrebte Auto­
nomie eingeräumt werde, sie geneigt wären, in dcn Land­
tag einzutreten. Das Eabinet Thun verhielt sich
gegenüber diesen Forderungen ziemlich ablehnend. Nichts­
destoweniger wurden die Verhandlungen -wischen den
Parteien selbst nickt abgebrochen, und man unterließ es
auch nicht, an die jetzige Regierung heranzutreten, um von
ihr eine klare Antwc.t darüber zu erhalten, wie sie sich
gegenüber den Forderungen der Italiener verhalte. Gestern
Vormittags crsc,ienen Dr. Kathrein, Baron M a l-
fatti und Dr. v. Niccabona beim Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber, und es fand hierüber eine aus­
führliche Erörterung statt. Der Ministerpräsident erklärte,
er sei bereit, die Frage ünqehend zu studiren und wo­
möglich in allernächster Zeit sich zu äußern und die
Stellung der Regierung zu den fraglichen Punctationen,
über welche die Parteien im Landtage sich im Großen und
Ganzen geeinigt haben, zu präcisiren.
Trgesbcrichl.
?,rMprimelön-Witwc Stephanie.
Die bereits angekündigte osficielle Verlautbarung
über die Wiedervermälung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie mit de.n Grafen Lonyay ist in der
gestrigen „Wiener Zeitung" erfolgt. Es geschieht zum
ersten Male, seitdem die Nachricht von der beabsichtigten
Heirat der Kronprinzessin-Witwe in die Oeffentlichkeit
gelangte, daß eine amtliche Kundgebung hierüber erfolgt.
Diese an der Spitze der gestrigen Nummer der „Wiener
Zeitung" enthaltene Mittheilung lautet:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch­
lauchtigst- Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Ste­
phanie haben, nachdem Höchstdieselbe die Zu­
stimmung und Einwilligung Seiner kaiser­
lichen und königlich apostolischen Majestät als aller­
höchsten Familienoberhauptes eingeholt und erhalten
haben, Höchstsich mit dem Grafen Elemer Lonyay
von Nagy-Lonya und Vasaros Namen y,
kaiferlichem und königlichem Kämmerer und erblichem
Mitgliede der Magnatentafel des ungarischen Reichs­
tages, verlobt."
Der Zeitpunkt der Vermälung toird in der amtlichen
Mittheilung nicht bekanntgegeben, doch verlautet jetzt, daß
die Trauung am 22. oder am 24. d. in Miramar er­
folgen soll.
Das „Fremdcnbl." erörtert in seiner gestrig:::
Nummer den bevorstehenden Schritt der aus dem Kreise
des Wiener Hofes scheidenden Kronprinzessin-Witwe
Stephanie, die nach elfjähriger Witwenschaft eine zweite
Eh- eingeht. „Wie viele innere Kämpfe"— so schreibt
das genannte Blatt— „wie schwere Conflicte dieser Ent-
schli:ßung vorausgingen— wer kann es ermessen, wer
ahnen. Nur Derjenige, der in der Seele der Menschen
liest, wie in einem aufgeschlagenen Buche ... Es ist
nichts Geringes, auf was -e Braut von Miramar
resignirt, was sie aufgibt, um dafür die Verbindung mit
dem Manne einzutauschen, dem ihr Herz sich zugewendet
hat. Wo sie den Grafen Lonyay kennen gelernt hat, das
weiß man nicht. Die Einen sagen: während ihrer An­
wesenheit in London, lvo er damals der österreichisch-
ungarischen Botschaft zugetheilt war— dir Anderen be­
haupten: in Laxenburg. wo er seiner jetzigen Braut vor­
gestellt wurde. Graf Elemer Lonyay, der wenig in Ungarn
gelebt hat, sondern sich meistens im Ausland- aushielt,
steht im sechsunddreißigstcn Jahre. Er hat überaus gr-
winn:nde persönliche Eigmschafien; der Umgang mit dem
feingcbilveten Cavalier wurde allüberall von der aus-
erles'cnsten Gesellschaft ge'ucht. Vom Haute aus Protestant,
trat er vor einiger Z-it zum Katl-olicismus über, und
damit war wenigstens -in Theil der Schwierig­
keiten behoben, die sich s-incr Vereinigung mit der ge­
liebten Frau entgegensetzten. An solchen Schwierigkeiten
hat es wahrlich nicht gefehlt. Bis in die letzten
Tage machten sie sich geltend. Der Rang der
illustren Braut erforderte die Lösung heikler Fragen; aus
diesem Range ergaben sich Formalitäten von nicht geringem
Schwergewichte, die vorerst überwunden werden mußten."
„Die Wiedervermälung der Frau Kronprinzessin-
Witwe erfolgt mit dem Einverständnisse Sr. Majestät des
Kaisers. Aber dieses Einverständniß ist nicht eine bloße
Formalität, wie sie von dem Oberhaupte eines Fürsten­
hauses erwartet wird. Unser Kaiser, gestählt, aber nicht ver­
härtet in der Schule schwerster Erfahrungen, hat sich den
offenen Sinn gewahrt für alles Fühlen und Empfinden,
und so finden wir ihn bereit, mit väterlicher Güte und
Würde, wenn auch gewiß mit düsteren Erinnerungen be­
lastet, der gewesenen Gemalin des einzigen Sohnes die
Wege zu ebnen, damit sie sich das Glück gründen könne, auf
das sie hoffl. Nachdem Se. Maj-stät sich mit dieser
Wendung befreundet batte, kommt sein ganzes vornehmes
Wesen an den Tag in der Haltung, die er der zukünftigen
Gräfin Lonyay gegenüber oeobachtet. Nicht nur materiell
bleibt der Kaiser ihr eine Stütze, er umgibt sie auch nach
wie vor mit B-weisen von Fürsorge und Neigung. Daß der
Monarch jüngst, als sie Wien und damit ihre ganze Ver-
gangenbeit und den äußerlichen Zusammenhang mit dem
Kaiserhause verließ, ihr persönlich das Abschiedsgeleite gab,
das ist einer der vielen rührenden Züge, aus denen sich das
Charakterbild dieses selienen Herrschers musivisch für den
Blick der Zeitgenossen zusammensetzt. Ein gütiger Schutz-
b-rr bleibt er der „kleinen" Erzherzogin Elisabeth, die
unter der Obhut des edlen Großvaters weiter gedeihen und
blühen wird. Wird die junge Prinzessin auch der unmittel­
baren Nähe des Mu>teranges entzogen, ss: bleibt in treuen,
schützenden Händen. Und die Liebe der Mutter wird, wenn
auch von ferne, über ihr wachen. Man sieht, wie hart der
Frau Kronprinzessin-Witwe die Trennung von ihrem
holden Töchterchen fällt. Bis zur letzten Stunde hielt sie sie
bei sich fest, wie einen theuren Schatz. Die hohe Frau hat
Wochen und Monat- voll tiefer GemUlhserschütterungen
hinter sich. Möge ein neuer, freudiger Sommer der schon in
früher Jugend so schwer heimgesuchten Fürstentochter dort
crwacksen, wo sie, vcr Lstl- gehorckcnd, unter Entsagungen
den Beginn eines neuen Lebens sucht."
„Die Frau Kronprinzessin-Witwe hat sich Mira­
mar als den Ort ihrer Trauung erbeten. Ihr seiner, ein­
dringender Natursinn spricht aus diesem Wunsche. Umgeben
von einer zauberischen Meerscenerie wolle sie den großen
Schritt vollziehen. Uns, die wir ihre Entwicklung mit auf­
richtiger Sympathie verfolgten, ist ihr inniger Zusammen­
hang mit den Schönheiten der Nalur bekannt. Wir erinnern
uns gerade heute ihres 1892 erschienenen Buches über di-
Jnsel Lacroma, und wir rufen uns ins Gedächtniß zurück,
wie sie mit Künstler- und Dichteraugen eine Landschaft sieht
und darstellt. Das Seeschloß Miramar mußt- als Aus­
gangspunkt für eine so gewaltige Leben-wendung der
Prinzessin behagen, die den packenden Naturerscheinungen
so offenen Sinn entgegenbringt."
Aus Trieft, 18. d., wird uns telegraphirt: Das ü.r
Wien verbreitete Gerücht, die Vermälung der Erzherzogin
Stephanie habe bereits heute in Miramar statt­
gefunden, kann aufs entschiedenste dementirt werden. Graf
Lonyay befindet sich noch in Görz, wo heute auch Oberst-
hofmeister Graf Choloniewsti weilte, der mit ihur
conferirte. Betreffs der Ankunft des Grafen Lonyay im
hiesigen „Hotel de la Ville" ist kein- Contreordr: erfolgt.
Zahlreiche, daselbst eingelangte Briefe für den Grafen
Lonyay, hat bisher Niemand behoben.
Trieft, 19. März. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Wie heute mitgetheilt wird, soll die Ankunft des Grafen
Lonyay hier am Donnerstag den 22. d. (vo.i uns bereit-
gcmeldet. Die Red.t, und die Trauung am Samstag in
Miramar erfolgen. Graf Franz Esterhazy und s-m-
Gemalin, welche zur Hochzeit geladen sind, trafen hier ein.
Georg Vrandcs in rillen.
(Sin kiortrag üdcr Seckür«)
Es wird ja nicht an. -tzern 'ehlen, die der be­
stimmten Ueberzeugung sind, daßLectüre als erii streng
Individuelles allgemein giltigen Normen nimst unterssehe.
Andere tverden vielleicht auf Schop:nhaucc s ebenso bundige
wie schlagende Lösung hinweisen, daß man das Gute nicht
oft genug, das Schlechte aber nicht zu wenig lesen tonne:
gl-ichwohl hat das distinguirt-Vublicum. welches gestern den
Bösendorfer-Saal bis hart an die Estrade füllie, mit leb-
hailein Interesse das Votum eines so competenren Be-
urihelle'-s enrgeaengenommen, wie es Dr. Georg
Brandes ist. Es dürfte wohl überflüssig sein, aus den
Rang dcS Näheren einzug-hen, welcher dem geistreichen Ver­
fasser so w-üc-rbreitet-r Schriften gebührt. Jede: Ge­
bildete, kennt den nordischen Kriiiker, seine „Haupt-
strömungen in der Literatur des 19. Jahrhunderts und die
Reibe ausgezeichneter Monographien über liierarische und
histoiilche VersLnlietkeäen ou- seiner Feder. Daher war das
Interesse vcllauf gerechtfertigt, mit welchem dem Vortrage
des Dr. Brandes entgegengesehen wurde. Brandes hat
vne ganz besondere Art, unierstricheiie Worte und Sätz-
ms Auditorium zu scknellen und witzig- Wendungen n
t-oa-ner Absichtslos,gleit hinzuwerfen. Er spricht sehr
inarlani, mit Charakter möcht- man sagen; auch Zuhörer,
denen sein: literarische Physiognomie nicht aegenwarleg ist,
erkennen an ihm leicht ein: große geistige Energ-.c.


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 4 ]
^so, IlontLA
^evss T'sMatt.
19. LILrr 19W.
«r. 76
/ Das Lesen, sagte BrandeS, eine aussterbende
Thätigleit, seitdem es allgemein geworden. Man liest gern
vhne Anstrengung und vergißt sogleich, was man gelesen.
Bei lyrischen Gedichten verzichten die L^ser in der Regel
ganz darauf,.genau zu verstehen, was der Dichter meint.
Das ist nun bei gewissen Modernen einigermaßen be­
greiflich (Heiterkeit), aber es kommt aucy gegenüber Goethe
vor. In einer Gesellschaft wurde cinmal „Gott und di:
Bajadere" von der letzten Zeile an nach Oben gcles:!l,
!der Reim blieb gewahrt, und Jedermann fand es sehr
schiin. Wenn es nur eine Art von Sinn gibt, mehr. w-
wartct der Zuhiirer nicht. Viele— fuhr Brandes fort—
lesen gute Bücher nur einmal; aber auch hier ist einmal
keinmal. Ein gutes Buch macht Lei einmaliger Lcctüre
keinen besonderen Eindruck. Ich habe Bücher, die mir werth
sind, mehr als zehnmal gelesen. Aus dem Speciellen
iiffnen sich Fenster auf das Allgemeine. Lieber zehn Bücher
über eine Sache, als hundert Bücher über hundert Sachen.
Von wesentlicher Bedeutung ist ein Mittelpunkt deS
Interesses, zum Beispiel eine hist.'ris-be olrr literarische
Persiinlichkeit. Von ihr als Centrum gleichsam im Kreise
methodisch weiterschreitend, gelangt inan zu cmcm Gesichts­
kreis. Fangen Sie aber nie mit d:m Gesichtskreis an.
(Heiterkeit.)
' Die Lcctüre niedriger Biicher, schloß Brandes, solcher,
die von Vornrtheilen wimmeln und den Freisinn denc
Spott preisgeben wollen, ist fast ebenso schlimm wie die
Lectüre langweiliger Bücher. Man darf zwar nicht voin
Schriftsteller verlangen, daß er uns moralisirend verbessere,
wir sollen aber so lesen, daß wir uns die nützlichen Lehren
aneignen. Um zu rcsu>..icen: Man liest, um eine be­
deutendere Persönlichkeit zu we:d>.n und Vr. abzu­
legen, man liest gute Bücher, die Einen fördern und ent­
wickeln, man liest mit Hingebung und Kritik, und endlich
liest man, um sich die Moral cr'ueigr.en, die sich in jeder
Begabung findet.
Der fünfviertclstündige Bortrag d.Z ausgezeichneten
Kritikers, der die weite Reise aus lbopenhagen eigens des
vom Wiener Journalistcn- und Schris;' .. ,i
„Coneordia" veranstalteten Lescabends halber unternommen
hat, fand den wärmsten Leifall d:' bludilcriums.
Wien. l9. März.
^* (Der Kaiser im Knnsthistorischcn Hof-
mufcirm.) Der Kaiser erschien gestern Bormiltagä im
Kunsihisiorischcn Hosmuseuui, um die nenernorbcncn
Gemälde für die kaiserlich: Gemäldegalerie im Atelier
des Galcricdireciors RegierungSrathcs August Tchacsser
in Augenschein ru nehmen. Unter den zanlrcichen vom
Kaiser in Augenschein genommenen Kunstwerken befand
sich auch das bekannte Gemälde von Gabriel
„Frühlings Erwachen", cineS der hervorragendsten Werke
dieses Meisters. Ter Kaiser nahm jedes einzelne Werk
in Augenschein. Die meisten derselben sind Arbeiten von
Wiener Malern, darunter von Alt, Fcndi, Kriehuber,
Nanstl, Canon, Anton Müller, AloiS Schonn, Tina Blau,
Zsidor Kaufmann:c.
* (Spende des Grafen Wilczek.) Gras Hans
Wilczek hat der Gesellschast zur Gründung und
Förderung des Museums jür weibliche Hand­
arbeiten in Wien in Anbetracht ihrer humanitären
und patriotischen Destrcbungcn ein auS dem 16. Jahr­
hundert stammendes in Strickarbeit ausgeführter Meß­
gewand zum Geschenk gemacht. Tasselbe kann jeden
Freitag zwischen 3 und 6 Uhr lssachmitiagS im Bereins-
local, Mariahilserstraße Nr. 1L0, besichtigt werden.
* (Die Ausgestaltung der Wiener medi-
cinischen Fakultät.) Die Krankenhaussrage ist dieser
Tage in ein neues Stadium getreten. Wie wir ersahrcn,
ist der Enguöte aus communalen Kreisen ein neues
Project unterbreitet worden. Dieses.Proscct strebt die
Auslassung, beziehungsweise Pareellirung des Allgemeinen
Krankenhauses bei Berlegiing des Spitals aus die
'Gründe der Landesirrenstalt unter gleichzeitiger Ein­
beziehung des städtischen Verscrgiingßhauses an. Aus diese
Weise würde sür die medicinische Fakultät ein Gejammt-
complcx von rund einer Viertelmillion Quadratmeter zur
Aufführung von Neubauten mit genügender Bettenanzahl
verfügbar.
* (Zu Gunsten des Wiener VorksbiidungS-
vereins.) BortraoscvkluS der Bereinigung österreicheieper
Hoch'chuldocenken. heute Montag. Uhr AbenäS, im
Saale der Anatomw, 9. Bezirk, Währingersirajse Nr 13,
Borlelung: Dr. Arthur Schuitzlerll „Der Chrentcg",
Philipp Langmann: „Der verflogene stius."
(Die Prcfffrcihcit i» Ungarn.) Man berichtet
aus Budapest, 18. d.: Der Vudapester Journalisten­
verein veranstaltele heute zur Erinnerung an die im Ntärz
1848 erfolgte Erringung der Preßfreiheit ein
Banket, an welchem Ministerpräsident v. S z e l l. Minister
Daranyi, der Präsident des Abgeordnetenhauses Desidrr
Perczel sowie zahlreiche Abgeordnete, darunter
Ferdinand Horanszky, Franz Koffi-.th, Berzcviczy, Ludwig
Lang, Ladislaus Vörös und Graf Ludwig Batthyanyi
theilnahmen. Nachdem der Präsident Joseph VcLzi einen
Trintspruch auf den Kais-r ausgebracht lmtte, hielt MauruZ
I o t»j die Festrede, ivorauf Ministerpräsident v. Szell
daSM^ ergriff, unr den Einfluß der Presse zu feiern,
diSlW^ Wahrheit zum Leitstern erkoren habe. AuS dieser
Wahrheit schöpfe die Press: Kraft, sich^ eine
Achlung gebätcnde Stellung zu erringen, so daß sie in den
poMssch-ll Kämpfen als wirkungApolkr Factor angesehen^'
werden müsse. Die ehrenvolle Tradition der ungarischen
Presse sei eine Bürgschaft dafür, daß sie sich auch fernerhin
als eine mächtige, moralische Kraftquelle erweisen werde,
um das Land einer glücklichen Zukunft cntgegenzuführen.
Der Ministerpräsident schloß seine mir Be­
geisterung aufgenommene Rede mit einem Hoch auf die
ungarischePresse und auf dere,t Mitarbeiter.
* (Hofratff Vlodig.) .siosrotb ProKssor Dvctor
Hermann Blöd lg, der nack> fast drelßig ähriger Thätig­
keit in der Zpruiungscoiiinnsitoa lür tcS Lehrautt an
börcren Handelssck u>cn im letzt-n Decenniunl als
Dirce.or thätig war. wurde eui se'n Ansuiben vom
Ministcriuvl seines Amtes enthoben und ihm aus
d.esem Anlaste die kaiserliche Anerkennung zutheii.
Die Comm'jficäsmstglikder waren fast vollzäbl'g cr-
sch:en:ii, ulll sieb vcni Tireetor zu verabschieden. J:n
dllan e» Aller i;üb ter Sprecher Negierungsralh Doctor
Rudolph Sonndoricr de v'else ilg:n Dienste d's
Scheidenden Mit dem l)erzffchstcn Wunsche sür fein fivner.S
WobIcrgekkN leevor.
* (Aaminfcticr im österreichifekien DotseffaftS-
pnlcris iu Paris.) Wie telegraphisch gemeldet kird,
krach gestern Nachts im Palais der ostcrr:'chiich-ung:r:scheu
Bolschast in Paris ein Kamins-urr aoS, das indessen von
d:r Feuerwehr rasch gelö'cht wurde. Der angerichtete
Schade ist unbedeutend.
* (Dobctsällt.) Von emkm schweren Verluste
wurde der rliedacteur des ..Extrablatt" -Herr Nioriz
Böhm let'offen Seine Gattin Frau Jonrnna Böhm,
g.körne v. Gnärgvsnkvay t't geNe-n v.llorg-n^ n.l:,;
lLn.r.'r tchw rcr Keculi^elt i.n 4t. Lebcn.'iahre v rs.4chdni.
— Vorgestern tü l.i,r Dr. Hermann Bollmntfr,
Cul'to-o on der Gemäldegalerie dcj KaNerbäuses, Docent
an der Urnverntät und an der Akademie der b ldeuden
Künste, im Alter von 3>^Zarncn gestorbln.— Zu
Sl. Polten bat vor einigen Tagen unter großer Betheili­
gung das Le:ch.»ncoün„niß d s ebemaligen Laudt.ags-
odgeordreten und Bürgttmei'ers von St. Pöiten.Doclor
Joseph Tröstl, stattgejuildcn D:e Einsegnung nahm
Bt ches Dr. N ö ß l e r selbst vor. Lr. Tröstl, w'chcr ru
d-ii Ehreukürgern der Stadt zählte, loar ein orttchrittlich
g.iinntir Dianii und ersreute tüb allgemein großer
Beliebtheit.— Zudem gestellt llkachmitlagS auf dem
Nkatzleinsücrscr FriedöSse ftattgesunSenen Le,chenbezäng-
niffe des, wie mrtgeileitt, ein n Tag vor der Promctwn
vcri'to:bcnen Cend da'cn d.r t>>icd:c!.i Emil Jarniuth
halten sich zahlreiche Trarergasic, darunter der Besitzer
der Schivechater Brau r:i Herr Anten Dreker, serncc
31 von den 51 Collegen des Verf'torbenen, d:e am 17. d.
zu Doetorcn der Medicin prvmov'lt worden traren, cin-
gesiindcn.
* (Mord- und SelbstuiordvcrsnÄ.) Der
Schneidcrgehilse Sevcrin Slous hat sich sorgest.rn
durch zivki stievolvcrschüffe tödtlich verletzt. Dem Selbst-
ntord ging ein stßiyrdversitch cn der Geliebten voraus, die
nicht länger tnit Slous leben wollte. Derselbe, 26 Jahre
alt, hatte niit der gegenwärtig vaeirenden 3öjährigcn
Cassterin Charlotte Adler, 2. I?rzirk, Springrrgaffe
Nr. 13, ein Liebesverhältniß unterhalten, tvelcheS das
Mädchen jedoch vor einigen Tagen gelöst hat. Als Samstag
Nachlö um 2 Uhr Chürlotie Adler init ihren Angehörigen
nach Hause zurückkehrte und el'en beim Thor anlauten
wollte, sprang >Llüus. der in der Nähe gewartet hatte,
aus das Mädchen zu und feuerte äus dasselbe eiuen Schuß
ab. Das Projcctil traf die Cassierin am linken Ohr, ver­
letzte fste jedoch nur leicht. Mittleriocile hatte der HüuS-
besorgcr das Thor geöffnet ünd daS Mädchen eilte mit
ihren Verwandten in das HauS, deffen Thor rasch ge­
schlossen wurde. Slous gab sodann gegen sich selbst zwei
Schüsse ab, durch welche er sich tödtlich verl tzte. Er
wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
''' (LZereinskalender.) Heute M.ontag: Wiener
kausmällnischcr Verein. 8 Udr Abends, Vortrag des
Dr. Julius Wilhelm „Fcachtporto (ietn e Parii-
resorm) und Befchleuuigung des GtiierverkehreS"
— Verein lür die Förderung des Local- und Straßen-
bahNwisins, 7 Urr Abends, im Eiscnbahnclub. 1. Bezirk,
Esch'nbachgasst ffkr. 11, Vortrag des^ Herrn I. E-
Bierenz, Theilhaiwr der Oeftirreichischen Darmler-
Motor^n- Cvmnianditgeiellschast, „Der AutouiobiliS-
rnus in Bezug auf den Localverkebr aus geschieiite.r und
nngeichientcn Wegen." (Mit Vorsilkrnng von Ncbtbudern)
— Wiener Hausfrancnverein, 6 Uhr Abends, !in Sawe
des Archrreltenveieins, 1. Bezirk. Eschenbackwosse fftr. 9,
G neralversammlung.— Leo-Gcsellfchatt, 7 Uhr Abends,
im Saale des Gewerbevereins, 1. Bezirk. Eicbenback'gaise
Nr. 11. Säcularseicr des AieiflcrS Joseph N. v. Führick;.
— Wiffeiischaftlicher Club, 7 Uhr Zlvends, Vortrag des
Hosrathes Joseph Kareis: „Socialpolitisches aus
Dänemark."
* (Der GinbruÄsdröbstalil in der Porzellnn-
gassp^) Ain 17. d. wurde die im erften S'ockwert des
Hau es PorzeUangal)e Nr. 18 pestndtiche Wohnung der
Frau Adele Wallerstein ausgefvrcngt gesunden und
es ist constalirt worden. Laß ein Einbrnchsdtevstahl vor­
liege. Frau Müllcrstein, die privaUsirt, war von Wirn
abwesend. In Folge des cntdeckteii Elnbirches
trlepravdisch zurückberufen, ist Frau Wallerstrm noch am
17. d. Abends btcr eingetroffen. Sie gab cn, daß d:.r
Einbrecher da- VorhLngschloß und das Schloß der Tbüre
nntkc'.s lliechtchlüssels ansgejperrt bllbcn tntlffe. Naw den
AngabenderBksioblenknrnurden ihr im Ganzen Gegenstände
im Werthe vc» MO K. gestohlen.
* (Nncntkeitliäkie Stcnostrapffierurfc.) Der
Wiener Stenographenoerein Systenl Fau'.nienn eröffnet
am 4. Aprit neue, zwer Allonate dauernde Antänger-
uiid FortbtldungScursr lüs Erwachsene »nd
Schüler (Herren und Danien). und finden die dres''> züg-
lickcn Eunichrilbunge» am 23., 25. und 30. d. :nd am
Eröffoungetage in foloenden Cnrsloealcn fstatt: 2. Vc-
zirk, Vcreinsgaffe Nr. 21 (Staatürealiebul,), und in den
rückwärtigen Tracten der Nädtischen Schulen: 4. Bc.zirk,
Alleegasse Nr. ii, 7. Bezirk, Zieglergalie Nr. 49, und
Bczirt. Alberivlak Nr. 7.
* (Verschwindende Llltwieucr- -Hänser.)
Ein Freund unseres Blattes schreibt uns: „Sie brachten
vorgestern die Mittheilung, daß der Stadtrath die Einlösung
der Häuser Fleischmarki N 20 und 22, und Schönlatern--
gasse Nr. 15 beschlossen Hot. Tainit würden wieder ein paar
interessante alte Häuser verschtvinden. Das Haus Nr. 15
in der Schönlaterngasse ist das Heim der .Lliienburse"
gewesen, einer alten Univee-Aötssiiftuna; im Jahre 16W
kam das im Jahre 1618 vom Erzbischof von Gran,
Cardinal Peter Pazw. and, gegründete „Pazmaniten-
Collcgium" hieher. Die „Pazinaiiiten", die ungarischen
Clerikcr, siiid auch heute noch in diesem Hause unter­
gebracht. Im Jahre 1782 wurde daS Haus von Kaiser
Joseph dem Taubstumincninstitut zugewiesen, Kaiser
Franz stellte jedoch das Collcgium der Pazmanitcn wieder
her. Diesem Collegiuin gehön auch das Haus Fleischnrortt
Nr. 20. Das Haus Fleischmarkt Nr. 22 ist das Hotel „zur
Stadt London". Im Jahre 1700 wird eS als „Gast- und
WirthS-Hauß „zum Ivrißen Ochsen" genennt, „allwo die
Raaber ihr Einkehr haben". Jni Anfang des achizebnten
Jahrhunderts, .:m 1730, war es zum „Handgrcsen-Amt"
Vcrivendct und Siiz der „Hauptmauth". Im Jahre 1798
lauste Franz Edler v. Mark das Haus; 182'i> erhielt es
das Schild „zur Stadt London", es gehöiee bainaiL dein
Baron Georg Sina. Zur Zeit der sranzösifWen Juli-
Revolution war das Hotel Gegenstand der Aufmerks-e:nkeit
der Mklieinic?-schrn Polizei, die eine dari:i ab-zestiegene
Tainc, angeblich eine Cousine Napoleuns, beobac-ckcii lie"'.
welche mit dem Herzog von Rcichstaot, b'iapoleoi'.s
Sohn, iin Auftrage der Boi'.apartistenpartci Veroiudungen
anzuknüpfen suchte. In der Thai soll die Beyörüe einen
yciinlichen Briefivcchsel der Dame mit dein Herzog entdeckt
haben, und die Dame mußt: Wien plötzlich verlasse::. Ter
Vorfall war auch Anlaß zur Erlafssung einer firengen
Polizeivcrordnung, welche den Verlauf, den Besitz oder die
Verheimlichung von Pcrträis Napoleons und napolroni-
schcr Schlachteubilder auss allerschäissie verbot."
(Tic Lchrmittclcciuralo.) Die Gesellschaft
„L ch r IN i t t c l c c n i. a l c" lffeli gestern un:cr dein
Vorsitze ihres Präsidcnicn Hosrath Klein ihre erste
Jahresversammlung ab, in we-ckM der Leiter Bürgerschnl-
lehrcr T r e m in e l, eine,: eingehenden Bericht üver die bis­
herige Thäiigleil des Jnstituls ersiauere. Ter größte Theil
der Schulen, sagte er, ist mit A n s ch a u u n g s m i t t c l ii
unzureichend ausgcstaüet und der Lehrer gezwungen, in
vielen Fällen den Auschauungsunierricht durcü Wone zu
vermilikln. Die Lehrmittelindustric steht mit dem Schul­
wesen in keinem direcien Zusainmcnhange, und überdies
werden durch Unberufene theure und ungeeignete Nkittel
in den .Handel gebracht. Diese Erwägungen haben zur
Gründung der Centralc geführi, welche eine Sammelstelle
für die Lehrerschaft bilden, die Lehrmittelindusieie mir den
Bedürfnissen der Schule in Einklang bringen, die Schirlen
mit Lehrmitteln ausstatten und die Spenden planmäßig
vertheilen soll. In letzten Jahren wurden sämintliche in
Wien eröffneten Volks- und Bürgerschulen kostenlos init
c»mpleten Lehrmittelsammlungen betheilt,
wofür die Commune dem Vereine eine Subvention nebst
Arbcitslocalitäten einräumte. Im Ganzen gclangien
83,381 Stück im Werthe von 50,000 K. zur VertheUung.
Es ist nun beabsichtigt, das Arbeitsgebiet sowohl diarch
Einbeziehung neuer Disciplinen, als auch iu organisa­
torischer Hinsicht zu bercichcru. In möglichst vielen S.chul-
orten sollen Ortsgruppen errichtet werden, deren prakiiscke
Resultate den Schulen der betreffenden Gegend zugute
kommen sollen. Die Schulen sollen zu Stätten fteudiger,
crhel-endcr und fruchtbrmgendcr Arbeit gein.achl und den
Kindern ein frischer Geist bewahrt werden. (Leifall.)—
Landesschulinspcctor Dr. Rieger dankte dem Referenten
sowie der gesammten Lehrerschaft für ihre Leistung auf
diesem pädagogischen— Dircctor Dr. B r e z i n a
bezeichnete es als lü.ifiige Aufgabe des Jnstiiiits, für jede
Schule ein Projccticnsinsirument mit einem kleinen Bilder­
park zu beschaffen. Nachdem noch Volksschuuehrcr Franz
Ronzal den Cassebcricht erstattet, wurde die Ver-
sainmlung gefchlossen.
* (Kanfmaunische KrankencaffeJDie im JSnner
dieses Jahres ins Leben gerufene kaufmännische registrirt-
.Hilsscasse „Einigkeit" ivird Ende die,es MonacS ihre
oonslituirendk Generalversammlung abhalten, welche inrt
Nücksicht aus die große Mikgli-dcrzahl (d-rmalen,1'crnt«
1900) statutengemäß auS Teligirtcn bcsteben muß. Die
Wahl der Delezirrtn findet nun beute Samstag zwiicheu
^/,7 und 9 lll'r Abends im LocaG deS 'Wiener kauf-,
münnischcn Vereins, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4,.
1. Stock, statt.
* (Gin erfrockiener Deserteur.) AusMiS k olc?,
18. d.. wird uns bcullite': Jvtept. B 0 k v. Jusanterist im
31. Jnfanteric-Negimcnt, deirrtirte gestcril von leineit.
Truppenadtluiliinq; in der Nähe von Nkislolcz wurde er
von cinein G^ndarinen zur Ausweisle:siunq angcbatten.
Er griff den Gendarincn an und^ in dem Kampfe, der sich
entspann, iuurde er nicdergest 0 chen.
* (Tcffisfsnachiriäfft.) Laut tclegrapbii'cher Nach­
richt ist S. Nt. Schiff „Attatros" gestern Abends in
Corin eingelaiiicn und gebt von dort übermorgen nach
Pola ab. Am Bord 'Alles woll.
* iSelbstmord eines Loldaten.) Vorgestern
Nachts bat sich iiii Stalle der Jo!cpbstädter Reiterkajerne
der Soldat Jofcpr Loschon boiii 15. Huiarcii-llieglincnt
erhärgtz Das Motiv des SelbstinrrdcS ist nicht bekannt.
* ('Ballkulcnder.) Das Elvelränzchen des Tanz-
insiitutS Carl F. H 0 ck> st ä d t e r findet heute '.llrontag
i» den Sälen „zum grünen Thor", 8. Bezirk, Lcrchcn-
s-idersiraße, statt.
" (Kleine Nrrälirlckiteu.) Die BäckergehiPenS-
gattin Cäcilie Zika. -Pernals, Nötzergasie 'Nr. 8 wotn-
vast, ivurde Samstag von 'Polizciageutcn verliaitet, weil
sie ißrer Dienstgeveriii, der Vorstcberin des KsiiiLer-
gartcnö Jostpbltadt. Florianigaffe 2>r. L.k Sch ck
gegen,:ände und Wäsche i,n Werthe von 400 K. 0 k-
stöhlen hatte.


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 5 ]
f
1
^r. 76
^Viev, ülootLA
. Theater, Lim- an- Mratar.
Vöm Theater au der Witll.
Die gestrige Mittheilung einiger !)lournale, daß der
Verkauf des Theaters an der Wien .ereits vollzogen sei,
wird uns von inforrnirter Seite als den Thatsachen nicht
entsprechend bezeichnet. Wir berichteten bereits, daß die
Eigenthümerin des Theaters einem <^'onsortium, an dessen
Spitze Herr Joseph Simon steht, bis zum 31. d. das
Recht zum Ankaufe des Theaters an der Wien zugesichert
chabe. Seither hat sich, wie wir erfahren, in dieser An­
gelegenheit irgend eine neue Thatsache nicht ergeben. Der
ron den präsumtiven Käufern zu unterfertigende Ver-
ärag ist zwar schon seit dem 14. d. abgesaßt, trägt aber
bis zur Stunde noch keine Unterschrift; auch wurde noch
Eeine Angabe geleistet. Der zukünftige Director, an den
Las Consortium das Theater zu verpachten gedenkt, ist
zwar schon seit längerer Zeit in Aussicht genommen, aber
noch nicht bestellt, und eine Architektenfirma (Fellner
u. Helmer) wurde zwar vor eingen Wochen um die An-
Jertigung von Kostenvoranschlägen sür den Bau ersucht,
über noch keineswegs mit der .Herstellung der Baupläne
beauftragt. Die Angelegenheit steht also genau so, wie
sie von uns schon am 15. d. dargestellt wurde. Daß der
Ankauf durch das Simon'sche Consortium zustande
tkommt, ist allerdings höchst wahrscheinlich.
Dem Vernehmen nach ist der von dem Simon'schrn
Konsortium zur Leitung des Theaters an der Wien in Aus­
sicht genommene Director Herr Angelo Neumann aus
Prag. Es scheint auch, daß Director Neumann beim Präger
deutschen Theaterverein bereits, wenn auch noch nicht
officiell, die Absicht bekanntgegeben hat, die Direction des
Theaters an der Wien zu übernehmen. Eine Depesche
unseres Präger Correspondenten vom 18. d. berichtet hier­
über Folgendes:
In der heutigen Generalversammlung des
Deutschen Theatervereins interpellirte Uni­
versitätsprofessor Weber den Vorsitzenden Alexander
Richter in Angelegenheit der Uebericahme der
Direction des Theaters an der Wien durch Angelo
Neumann. Der Vorsitzende erwiderte, ihm sei die An­
gelegenheit blos aus Zeitungsnachrichten bekannt, die Ent­
scheidung stehe dem Landesausschusse zu. Nach dem zwischen
diesem und Director Neumann bestehenden Vertrage seien
die Leistungen des Theaterdirectors in Prag persönliche, er
sei verpslichtet, seine persönliche Verwendung dem Theater
mit Fleiß zuzuwenden und sei ohne Zustimmung
des Landesausschusses weder zu einer Afterverpachtung noch
zu einer Vergesellschaftung berechtigt. Auch sei sowohl ihm
als auch seiner Frau sür die Dauer deS Vertrages jede
Pachtung oder Uebernahme eines anderen
Unternehmens untersagt. Redner glaube, der
Landesausschuß werde, bis die Angelegenheit spruchreif ist,
sich mit den maßgebenden Factorcn, zu denen auch der
Deutsche Theaterverem gehört, in Verbindung setzen. Der
anwesende Intendant Dr. Urban erklärt. Neumann
w-rde sein Gesuch a.r den Landesausschuß in den nächsten
Tagen überreichen, die Versammlung könne überzeugt sein,
daß der Landesausschi ß die Frage im Interesse der
deutschen Bühne lösen werde. Nachdem der Vorsitzende noch
bemerkt hatte, daß, bis Verhandlungen eintreten werden,
«ine außerordentliche Generalversammlung der Mitglieder
des Theatervereins einberufen werden würde, war die An-
gelegenbeit erledigt.
* Erherroq Leopold Ferdinand wohnte der
gestrigen Ausiührung von C o N a's Volksstück ^DaS Hus-
«isen" im Judiläumstbeater bei. Im Zwüchenact
von Director Müllcr-Guttenbrunn begrüßt, spendete der
Erzherzog dem Stücke und der Darstellung volle- Lob.
* Wie wir bereit- mitsetheilt haben, findet im
Jahre 1901 in DreSden wieder eine Internationale
Kllllitansstellllna statt. Den Vorsitz führt abermals
Professor Gottbardt Knehl, als Stellvertreter desselben
ist Professor Hermann Prell gewählt worden. Die
Daiier der Ausstellung wird sich vom 20. April bis
15. October erstrecken.
Aus Meran wird uns geschroben: Direetor
Wolf, der sich feit nunnieh: fünf Jahren redlich bemüht
hat, das diesige Curhaustheater auf ein würdiges Niveau
zn k»ben und hieiür selbst bei dtn anspruchsvollcn oroß-
städtüchen Curgästen lebhafte Anerkennung fand, läßt es
onch in dieser Saison nicht an Bestrebungen fehlen, daS
Repertoire möglichst gut zu gestalten. Vor Kurzem saiid
hier die Aufführung der Lper .Die Puppe" statt, iu
welchcr Frau Wols-Seletzkv wieder eine Probe ihres
Könnens zeigte. Die .Meraner Zeitung" hebt rühmend
hervor, daß Gefangskunst, temperamentvolle Charakteristik
in Bewegung Tanz und Pautomine sich zu einer außer­
ordentlichen Geiammtlelstllng iiereinigten. Um die Vlir-
stcllu^ nillchten sich weiters die -Herren Rochell, Minich
und >LchiUer verdient Kürzlich ging hier .Carriere" vom
Grafen Bombelles mit groiiein Erfolg in Scene.
GkrWssiral.
(Ein Propinationöproccft.) Aus 2 u. zawa
lvird uns telegraphirt: Die einvernommenen Directions-
mitglieder Hofrath Wislocki, Baron Styrcea und
Professor Wolczynski bestätigen übereinstimmend, daß
sie bei der Sitzung am 4. December wohl wußten, daß es
sich um die Pächter Soloman und Michael Rudich handelte,
und daß sie. ibnen die Prop^nat'on Radautz zuerkannten.
>'eu68 Wiener ^sxd^att.
19. üiürr 1900.
weil das Anbot günstig und die Pächter als tüchtig und
capitalskräftig bekannt wäret. Hoftath Stroner be­
hauptet, im Irrthum über die Person der Pächter gewesen
zu sein. Der Klageanwalt L afi begehrt die Ungiltigkeits-
erklärung wegen Irrthum in der P'rson und i.n Gegen­
stand, und auch wegen Formmängel. Die Advocaten
Kormus und Funkenstein widerlegen dies, und
Dr. Sieger weist naib, daß das (. .-gebniß der Beweise
gegen den Irrthum spreche. Das Vorgehen der Hofräthe
Pompe und Stroner sei zu beklagen, da sie sich
grundlos hinter einem Irrthum verschanzen. Der Lcndes-
präsident selbst erklärt, am Geschäfte nicht rütteln zu
wollen.
Die Klage der Finanzprocuratur auf Nngiltigkeits-
erklärung des Vertrages wurde vom Gerichtshöfe a b-
gewiesen.
vom
(Die 'Aprilgesäkworiicn.)^ Bei der kiürzlich
Landesgerichtspräsidinten v. S o o s, ini Beiiein
der T'berlandesaerichtSräth: Dr. Granichstädten und Doctor
Baron v^Distler.desLandesgcr.chtsrathes Baron Klingspor.
für die Staatsanwaitsckaft und deS Advocaten Doctor
Schneeberger vorgenommenen Auslosung der Geschwornen
für die nächflmonatl cke SchwurgerichtSiession gingen
bervor a>s Hauptgefchworne die. Herren:
Carl Bribitsch. Milckimeier; Carl MagisiriS, .Ammer-
maler; Johann Gschivandtner, Schuhmacher; Georg
Pabst, Hausbesitzer im 2. Bezirke; Eduard BachriL,
.Haiidelsgestllfcha'ter; Georg Janisib, Wirkwarendändler;
Älois Ruvp, Bäcker; Franz Völker, Gemilchtwaren-
lmndler; Carl Russek, Goldarbeiter; Johann Homolla,
Tapezierer; Mar.milian R.tter v. Findeniga, DreckSler;
Franz Schwaver, .Hausbcnxer im 7. Bezirke; Anton
Znua, Geniifchtivaarenhändlkr; Engelbert Martin, Bäcker;
Johann Hager, Hausbesitzer tm 8. Bezirke; Leopold
.Ho^lub, Hausbesitzer im 9. Bezirke; August Falk, Haus­
besitzer im 4. Bezirke; Mar Johann Leutgeb, Kleiniuhr-
mann; Joieph Rappel, Geiinscdtwaaienverschleißer; Jo'eph
Koch. Uhrmacker: Jodonn Weilanntz. Maurermeister;
Johann Großmaner, GemifchNvaarenhändler; Anton
.Kundrata. GemifchtivaarcnhSnLler; Carl Joseph Eder,
Gefiügelhändler; Johann Förcktgost, Hausbesitzer im
7. Bezirke; Carl Reichert. Ootiker; Johann Nowoinv,
Bäcker: Bernhard Holländer, Lpirituosenerv'uaer; Doctor
Siegfried Groß, Advocat; Ferdinand Weber. Fleisch-
sellber; Wilhelm Salzer, Elektrotechniker; Alfted Psann.
Banlbeaiiiter; Rilbtrd Bauingarten, Hausbesitzer im
4. Bezirke; Anton Hiriischall. Hausbesitzer im 2. Bezirke;
Carl Helm, Hausbesitzer im 12. Bezirke; Carl Sindl,
Hausbesitzer im 11. Bezirke; als Ergänzungs-
geschworne die Herren: Heinrick Zaubeck, Zucker­
bäcker; Willibald Petzold. MetallwaareNi ändler; Lst>chael
Johann Ruscher, Gemiichtivaarenhändler; Franz Plank,
Spediteur; Johann Weleba, Kürschner; Ludwig Falk.
Director der irrsten W'-ner Spiegelveifftcherungsgefell-
fchajt; Adolk Gabler. Zuck.rbäcker; Clemens Dietz,
PctrolenmhSndler und Johann Dworak, Schneider- und
Schnhiiiacherzugkhörhändler.
Nluhtr-g.
Pario, 1?. März. Der Vorstand der hiesigen
englischen .Handelskammer nahm in einer
gestern Abends abgehaltenen Sitzung einstimmig eine
Tagesordnung an, in welcher dem Präsidenten
Loubet der Dank für das von den Mitgliedern
der Regierung den in Frankreich lebenden Engländern
bewiesene Entgegenkommen ausgesprochen
und der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß sich die
Presse befleißen werde, das gute
Einvernehr:en und die gegenseitige
Achtung zwischen Frankreich und Eng­
land aufrecht zu erhalten.
London, 19. März. Marschall Roberts
telegraphirt aus Bloemfonte'n vom Gestrigen:
Die Garde-Brigade ist gestern von NorwalSpont
zurückgekehrt. JnverschiedenenGegenden
haben sich die Boeren ergeben. In
Belmont wurden eine Mitraillcuse und cm neun«
pfündigcS Geschütz und vom commandircndcn
Lfficier 'n Cole berg ein we teres neunpfündigcs
Geschütz aufgefunden. Eine Cavallcrie-Brigade wurde
nach Thaba-Nelie gescmdct, um die Bewohner zu
beruhigen und die Proclamation Roberts' zu vcr-
theilen. Morgen wird der directcEisen-
bahnverkehr zwischen Vloemfontein
und der Capcolonie wieder auj-
g e n o IN m e n.
Die Truppen Warren's trafen am 16. d.
gerade rechtrcilig in Warrenton ein, um die Zer­
störung der Drehbrücke zu verhüten
und sich derVaalfurt zu bemächtigen.
London, 19. März. Aus B l o e m f o n t e i n
wird vom 18. d. gemeldet: 8 00 Freist aat-
Boeren ergaben sich dein General
Pole-Carew.
London, 19. März. „Reuler'Z Ofsiec" incldei
aus Pretoria vom 16. d.: Der Chef des
Auskuiistidicnstes der Boeren theilt mit, daß die
Verluste der verbündeten Freistaaten
vor dem Entsatze vcn Kimberley und Ladyjni lh
an Gefallenen 6l7, an Veiwundeten 2129 betrugen.
Ferner wurden in Folge von Unfällen 24 Mann
getödtrt und 171 verwundet. 99 Mann starben an
Keanlheiten, 1251 Kranke wurden geheilt oder be-
siiiden sich noch in Behandlung. Der Gesammt-
verlult beträst 4351 Mann.
Vie Scmllllßralionkn in VucareS.
Bucarest, 18. März. Die „Agence Roumaine"
meldet: Nach einer heute von Liberalen ab­
gehaltenen Versammlung zu Gunsten der Fortsetzung
der in der Schiedszerichtsaffaire Hallier an­
gefachten Agitation, zogen die Theilnehmer des
Meetings auf die Bculevaros, um am Denkmal
Michael des Tapferen eine Trauerfahne und
Tafeln Mit feindseligen Slufschriften
niederzulegen. Auf dem Wege stießen sie mit einer eine
Gegendemonstration veranstaltenden Men^:
zusammen. Es kam zu einem Handgemenge,
bei welchem mehrere Personen, darunter
einige oppositionclle Journalisten,
verwundet wurden. Mehrere Verhaftungen
wurden vorgenommen. Eine Untersuchung ist im
Zuge.^^
Uilgarisihe Lrtdilbank.
lPrIkaI!cIk,r-m-i d«5 .-icu»- Me,er rsstlaU-.)
Budapest, 19. März.
Heuie Vormittags fand die G- n c r a l v e r s a m m-
lung der Ungarischen allgemeinen Creditbank unter
Vorsitz des Grafen Aladar Andrassy statt. Der vom
Generalsecretär Dr. Stettner verlesene Bericht con-
statirt, daß die Besserung auf wirthschaftlichem Gebiete
auch Heuer nicht eingetreten ist. Zu den Ursachen localer
Natur, welche eine Belebung des financiellen Verkehres
verhinderten, traten politische Verwicklungen,
welche eine Zurückhaltung in den Geschäften zur Folge
hatten. Letztere wurde durch die abnorme Vertheuerung
des Geldes noch gesteigert. Unter solchen Umständen konnten
nur die Mehreinnahmen an Zinsen den Ausfall an Effecten-
und Consortialgeschäftsgewinnen wettmachen. Die im
verflossenen Jahre entrirten neuen Geschäfte und
Transactionen waren unbedeutend. Gleichwohl gestaltete
sich das laufende Geschäft befriedigend, und wiesen die
Industrien, bei denen die Bank ini::essirt ist, günstig:
Resultate auf. Der Bericht zählt nun die Syndicats-
geschäfte des Instituts auf und bemerkt, es sei noch'
ungewiß, ob die Ungarische Fluß- und Schiffahrt-Gesell­
schaft eine Dividende zahlen werde, doch seien Vor­
kehrungen im Zuge, um durch Aneinanderschließen der
hauptsächlichsten Unternehmungen den Betrieb der Schiff-
fahit-Gesellschaften lucrativer zu gestalten.— Die
Generalversammlung genehmigte den Bericht, wie auch die
Auszahlung einer Dividende von 18 fl. per Actie
und ertheilte das Absolutorium. Sodann wurde ein«
Statutenänderung vorgenommen, welche den
constanten Contact zwischen Direction und Directions-
rath herzustellen berufen ist. Zur Annabir: gelangte ferner
das neue Uebercinkommen mlt der Oester­
reichischen Crcdrtanstalt, welches unter Aus-
lechthaltung der gegmseitig stipulirtcn vertragsmäßigen
Beziehungen die bisherige percentuclle Betheiligung fallen
l"ßt und an deren Stelle einen Provisionspauschalbetrag
setzt. Das Uebercinkommen läuft Ende 1905 ab. Ein
weiterer Dircctionsbcricht würdigte die Verdienste des bis­
herigen Generaldirectors Markgrafen Pallavicini, dem
auch protokollarisch der Dank ausgesprochen wurde. Auch
Namens der Actionäre wurde dem scheidenden General-
director, der übrigens als Mitglied des Directionsrathes
dem Institut erhallen bleibt, der Dank ausgesprochen,
worauf Markgraf Pallavicini in herzlichen Worten
dankte. Schließlich wurden in den Dircctionsrackh Mark­
graf Eduard Pallavicini neu, in die Direction Carl
Barcza und Adolph llllmann wieder, Graf MarcuI
Wickenburg neu und der bisherige Aufsichtsrath
wiedergewählt.>
Wiener Vörse oom 19. Närr.
Die Vorbörse eröffnete ani die theilweise Beendigung
Kohleni.rlke^ sür Montirnwkr!be sesi, auch.^abakaclicn
griragt, sonst still. Creditactien 235, Slaatsbakn 136,
Lombarden 25.80. Alpine MontangeseUsckast 262, Brüxcr
Kohlenbcrgball 399..56. Dabakcclien 1.51.50. ..
Im weiteren Verlause erhöbten »ch ^.ampnch'ff-
acften bis 74.25, sonst blieb der Verkebr reserviri. Um
st,11 Uhr nofirten: Crcditactien 235.10. Lüuderbank
117.25, Staatsbabn 136, Alpine Montang-iellschajt 262.10,
Brüxer Kohlenbergbau 4M, Türkenlose 122.75
ITtond derO^csterrciokiisch-unqarisctien Bank)
vom 15. März: Banknotcnumlaui 1.251/117.000 Kronen
l— 19 683/icX) Kronen). Metallschatz 1.195.712.000 Kronen
l-s- 10.083.000 Kronen). Porteienille 216,685,000 Kronen
?— 25..320.000 .Kronen), Lombard 60.373,006 Kronen
l-s- 8 469.0M Kronen). Steuersreie Banlno:eu:Lierve
268.033.0U0 Kronen (ft- 31.120.000 Kronen).
(Reue Wiener Tramwap- Gescllscfiaft.)
Die Einnahmen vom 11. Mär; bis 17 Mär.; betragen
27 059 K. geoen .31 913 K. mr Jabre 1899. Hiezn vom
1. Jänner biS IO. Mär; 272,515 K. (289011K.). Ge-animt-
sunime voni 1. Jänner biS 17. März 2W.6-01 K-
(320.957 K ).
iJnsclvcnzen.) Der C r e d it o r e n v e r^i n ver-
öffcnllichr nächst.bende Jnsolven.;rn: P.rula Türkel,
Handkls rau in Kopvczvncc; Krausr, .Kaulman i
>n O -Morovicza: Jo rph M uckenbaupt. pcoi. -Kaus-
mann in Bklenves; .K r n s <d Sleckta, reg. Haadels-
gksellschait in Prag; Anna I e ch, HanÜelSsrau in Jolepb-
siaat; ÄloiS Höier. Gc chä,ivniann in ^derb.-rg anr
Bahnboi«: KovocicBlaS, LrSc:'ündlrr in St. Ruprecht;
Mist la MiI, aIlicsiII, mchrprot. Kausnianu in Groß-
lck'.nda.''-


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 6 ]
LlovtLF
Isellss ^Vlever
19. LlSi, 1900.
irr. 76
Aus dem WMcum.
In
dieser
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund-
und Zahnwasier das so schnell be­
liebt gewordene „Loswin",weil
es nachgewiescnermaße»
S
Wirkung u. durch
den überaus an­
genehmen Wohlgeschmack
übertrifft „Xosmin"
alle anderen Mund- und Zahn-
wässer. Flasche fl. 1 —, lange ans-
^ reichend, erhältlich iu Apotheken.
Zähne conservirt.
den Mund er­
frischt und das
Zahnfleisch
kräftigt,
se
^ Drogerien und Parsiimerieir
besseren
NzeN-Z-Nsisze
(üteeulLrltiLss
l(sWLUng8!N^tle^ s'm 6i°silrIi8'ueIitiLe.
' Lrlittltlreti in nnä LLeäieänal-Droxnerien«— I^lir
^ ecliL in Oi'jxin-ll-psokunx.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur aufeiner Seite zu beschreiben.
reIev!jini-Sknmmeria Soealr 881. AnerrurSavi l8VS8.
Nennen.
Defnulter. Der Jockey-Club für Oesterreich t>er-
öfscntlicht eine Kundmachung, von der laut 8 28 deS
Wettreglements Herr Alfred Ritter v. MySlowski!
wegen nicht bezahlter Wettichulden als Desaulter erklärt
und iin Sinne des 8 35 des Revnrrglemrutö von allen
unter Austicht des Jmkey-Club für Orsirrreich stehenden
Bahnen und Plätzen auSgewiesen wiid.
Nadfahren.
Vcreimguiig -tslslhkr Vknnbühvkn.
Probcnummcrn der wöchentlich erscheinenden
„Allgemeinen Automobil-Zeitung" ver­
sendet auf Wunsch die Administration, Wien, 1. Bezirk,
Steyrerhof Nr. 3.
llliivcrüreksßipcll-icn.
Bom zweiten Semester deS Studienjahres 18N9/1900
llllgesangcn sind nachstehend: llniverfitStsstipendien zu ver­
leihen, und zwar:
Ein Ferd in a n d'sches Stipendium jährlicher
l40 K für Söhne armer Hosbediensteter oder siir Jüng­
linge die österreichische Unterthanen stud. Der Genuß
dauert bis zur Studien Vollendung.
Ein Pacher'scheS Stipendiuni jShrlictier 120K. für
Verwandte des Stiiters Der Genuß dauert bis zur
Studien Vollendung
Ein Rosenbur s-il eitgebe r'iches Stipendium
jährlicher 280 K. für einen katholischen, in Niederösterretch
g.bornkn Studirenden mit Bevorzugung solcl)er, w iche
die Schule in Ko-ncnburg bejucht haben Der Genuß
dauert bis zur Studien Vollendung
Ein RumpsMes Stipend um jährlicher
200 K sür Söhne von Unterthanen der ehemaligen
Herr chast Weitra. Der Genuß dauert bis zur Studlen-
vollendung.
Ein Scheuermann'iches Stipendium jähr­
licher 1«X> K sür einen Juristen oder Gymnastalschiiler
von der fünften Elaste an, wobei die im Elsaß oder
Breisgan gebornen Jünglinge den Vorzug haben. Der
Genuß dauert bis zur Studienvollendung.
Die Bewerber um die bevorstehenden Stipendien
haben ihre beh>gten Geiuche, welche übrigens nur dann
der Stcmpelprlicht nicht unterli gen, wenn ste mit einem
legalen Armutdßzeugnlste versehen sind. bis 10. April 1900
bei den' akademiichen Senat der k. k. Universität Wien
(neues Universitätsgebällde) zu überreichen.
Aus der „Wiener Zeitung".
* (Neuer Äämmerer.) Der Kaiser
der »li. Wr. k>»dlLtt-.)
Berlin, 18. März.
Heute hat sich die Vereinigung deutscher Rennbahnen
constituirt. Anwesend waren die Vertreter der Berliner
Bohnen Fricdenau und Kurfürstendamm. ferner Vertreter
aus Leipzig, Mannheim, Gleiwitz, Darmstadt, Köln. Frank­
furt a. d. Oder. Die Bahnen von Breslau, Hannover und
Grindelberg erklärten stch im Voraus mit den zu fassenden
Beschlüssen einverstanden.
Im Allgemeinen wurden die Satzungen der ehemaligen
deutschen Sportbchörde acceptirt.
Danach hat jede Rennbahn eine Stimme.
Die Licenzen des Deutschen Rcnnfahrer-Ncrbandes,
die Mitgliedskarten des Deutlichen Radfahrerbundes sowie
Licenzen auswärtiger tlorporationen werden anerkannt.
Berufsfahrer, die leinem Verbände angehören, zahlen
25 Mark jährliche Licenz-ebühr.
Mitglieder des Rennfahrer-Verbandes dürfen nur
auf Verbandsbahnen starten.
Amateure ohne Verbandskarte zahlen 3 Mark
Liccnzgcbühr.
Für alle größeren Bahnen sollen officiclle Zeitnehmer
bestellt werden.
Die Wahlen ergaben: Erster Vorsitzender: Carl
Pochadt (Berlin); zweiter Vorsitzender: Werner (Leipzig);
Cassier: Hölscher; Schriftführer: Gärtner; Beisitzer:
.Hcimann (Berlin); Schaaf (Köln) und Linie (Darinstadt).
hat den
Lieutenant in der Reserve des Dragoner Regiments
Herzog von Lothringen Nr 7 Emil Egon Prinzen zu
Fürstenberg die Kämmererswürde taxfrei verliehen.
* (Auszeiclinungen und Ernennungen.) Der
Kaiser bat deni Oberfinanzrath und Finanz-Bezirks
director in Komotau Joseph Iah nu aus Anlaß der
von demselben erbetenen Versetzung vn den bleibenden
Ruhestand den Titel eines Honathes mit Nachsicht der
Taxe und dem Landesgerichisialh in Cilli Laurenz
Ulcar aus Anlaß der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Rnkestand taifrei den Titel und Charakter
eines ObeilandkSgeriüitsratbcS. ferner in Wüidigung
besonderer Vervieiisle um den Bau der Herz Jelu-
Anbetnngskirche in Bozen dem Baumeister Johann
Bittner in Bozen den Titel eines Bauratbes, dem
Altarze!chner Joseph Schmid in Willen den Titel evneS
kaiserlicben Rathes, dann dem Gold- und Silberarberier
Jacob N a p v e l in Scbwax den Titel nn S Hos-Kold-
uud Silberarbelt-rs, Allen init Nachsicht dec Taxe, ferner
dem Bildhauer Alois Winkler in Innsbruck das
goldene Veidiensikreuz mit der Krone, d m Stein-
mctzmeister Leopold Seeb er in W'.lten daS
goldene Verdienstkreuz, dem Steinm.tzmetster Josepti
Egaer ill Aceran das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone, endlich dem Säilosserineister Alois Vill-
grattner in Unter-Jnn das silberne Verdienstkreuz
verlieben und gleicbzeitig gestattet, tzaß aus demselben
Anlaste dem Besitzer der Mosailwerkstätte in Willen
Albert Neuhanler seine Anerkennung bekanntgegeben
werde.— Der Jnstizminister hat dein GerichtSadjnncten
sür dcn Oberlandesgcrichtssprengel Trieft Dr. Eduard
Poliak eine GerilbtSadjunctensteUe bei dem.Kreisaenäite
in Rovigno init der Diensteszuiveijung zu dein Bezirks-
gkrichte in Parenzo verliehen
* (Hochschulnachricht.) Der Kaiser hat den mit
dein Ti^und Charakter eines ordentlichen Universttäts-
vrosejj^S belleideten außerordentlichen Professor Doclor
Jacob Krall zuiii ordentlichen Prosestor der alten
Geschichte ^eS OciintS an der Universität in Wien
ernannt.
rinck eingetroffen!
äer OesterreleliiselieL
Vt«n, I, ^LUÜ»vLx»»Lv s.
LröLkQNNL 6sr äer krLlerdiLQ
KIQ L0. Nrll'r. "HM
12urüvlcgesetr1e oncl Lderfsbrene lilLsokIvea r»
1,7 8tsrk ei^mSsrigten ?e«i8«ii.
vürltopp L vo., VisL.
205
ds-
Usdt rurd prvis.v^rlR.
VIN, ÄL
Aitllkr L Lo., Vsiöii,Vl/ 3, 8 eiims!r!!otzS 88 e 5.
KUVixMte Huck rvnommirtsst« IdlLkorcisansU« äer Sioiucrclits kNr
» »ilrritllcrr nnä
(akren 8i8 nur lü«
»Ilerdsste IL»rtce:
L» rr« 8 8".
Nennen in Algier. Wie man unS telegraphisch
berichtet, gelangte gestern in Algier ein Match zwischen
dem dortigen lEhampion Ehrinann und dem Franzosen
Gougoltz znr Entscheidung. Gongoltz blieb in zwei
Läusen Sieger. Im Tandeinrennen des Tages siegten
Gougoltz-Banker vor Ehrmann-Pannac.
Don den Rennfahrern. Walters, Taylor.
Bouhours, Chase und Köcher ivurden bere'tS sür das
Nennen um das Goldene Rad (eine Stunde, 6 Mai,
Berlin) engagirt. Für das Berliner 24 Stunden-Rennen
(2t und 27. Juni) wurden bisher Taylor. AuLax, Walters
und ElkeS verpflichtet. Grogna hat in Lüttich sein
Training ausg nommen und wird demnächst in PariS
eintressen. Franz Verhehen und Käser traiviren in Nizza.
Der deutsche Steher Frcudcnbcrg kommt nach Paris, um
an den dortigen Rennen, eventuell auch an der F-ein-
sahrt Bordeaux-Paris theilzunehmen.
Der Nechtsbciratl, des Bundes deutscher
Herrenfahrer-Derbände Oesterreichs, welcher
gleichzeitig auch derjenige des u.-ö. Landesverbandes
ist. hat sich constituirt. Vorsitzender desselben ist Land
tagsabgeoidneter Jul. Pirxhoser. Als Mitglieder gehören
demselben an die Herren: Gerichlsadjunct Dr Gustav
Adamek, 10 Bezirk. Bezirksgericht; AuScultant Dr. Paul
Göttlicher. 10. Bezirk. Bezirksgericht; Hos- und Gerichts-
advocat Dr. Joj. H. Äciche!, 18. B-Zirk, Edeldofstraße
Nr. 33; Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Ed- Weiß, 1. Bc-
zirt, Spiegclgaste Nr. 13. Auslüuste Montag. Ncittwoch
und Freitag Abends zwischen .5 und 7 Uhr in der Ver-
bandskanzlci, 8 Bezirk, Rathhausstraße. Cask RathhauS.
Jedem Mitgliede des Verbandes deutscher Radfahrer,
beziehungsweise des Bundes deutscher Herrensahrer
Verbände Oesterreichs wird unentgeltlich Auskunst in
NechtSschutzaligelegenheiten ertheilt.
Ueber die besonderen Merkmale der „Waffen
rüder" ist im diesjährigen Katalog der Ocsterreichischen
Waffenfabriks-Gesellschaft Stehe zu lesen:
Zum Bau der modern geformten, überall, wo er­
forderlich, entsprechend versteiften Rahmen sämmtlicher
Modelle werden nur allerbeste, kalt gezogene, nahtlose
Stahlröhren— die vor Verarbeitung auf tadellose Be­
schaffenheit geprüft werden— und sorgfältigst ausge
arbeitete Verbindungsstücke verwendet. Die Zusammen
stcllung der Rahmentheile erfolgt in eigenen Formen, die
Lothes nach bestbewährtcm Verfahren in sorgfältigster
Weise. Die Vordergabcln werden in gleicher Weise x
baut wie die Rahmen und erhalten eine besondere Widrc-
standsfähigkcit dadurch, daß der aus einem Stück ge­
schmiedeten Stahles ausgearbeitete doppelte Kopf
die lräftigen Stahlscheiden zweifcich umfaßt und mit
diesen in präcisester Art verbunden ist. Auf die iu allen
Stadien sorgfältigste Erzeugung dieser Theile wollen wir
ganz besonders hinweisen, weil dieselbe die außerordentliche
Widersiandsfähigkeit unserer Rahmen und Gabeln dc-
griindet. Zur .Herstellung der staubdichten, mit ölhaltenden,
eingepreßten und daher jederzeit auswechselbaren >:ug-l
schalen versehenen Naben verwenden wir zähestcn. fiii di-
Achsen, Conusse und Lagerschalen dagegen bescndcrs
harten Waffenstahl. und werden bei uns die reibenden Theile
nach eigenem Verfahren gehärtet und hierauf sorgfältigst ge­
schliffen. Die Lenkstangen sind praktisch und modern ge­
formt, die selbsterzeuaten Pedale in allen Details sorg­
fältigst ausgeführt. Die Bremse ist einfach und verläßlich
— mit verdeckter Brcmsfeder (geschützt)— und mit leicht
abnehmbarer Bandklemme (geschützt) an der Lenkstange be­
festigt und verschönt durch ihr zierliches Aussehen nicht
unwesentlich die Maschine. Ideal einfach und tadellos
functlonirend ist die gesetzlich geschützte Steuersperre: die
.Ketten eigener Erzeugung sind weltberühmt durch präcise
Arbeit Widerstandsfähigkeit und außerordentliche Schmieg
samlel't. die Kettenräder ebenso präcise wie kräftig con-
struirt und bei allen Modellen leicht abnehmbar. Sämmt­
liche blanken Theile sind nach reiner Polirung. trotz der
bedeutenden Mehrkosten zuerst verkupfert und dann rein
weiß vernickelt, wodurch die Vernickelung an Haltbar^it
gewinnt und dauernden Schutz gegen Rost bietet Dre
Emaillirung der Rahmen, Gabeln und Räder ist hoch-
qlänzend, tiefscbwarz. nach sorgfältia"r PoOrung und
Reinigung der Theile langsam, bei maßrger Temperatur
vorgenommen und dadurch besonder? dauerhaft. Sämmt­
liche Theile sind a u s w c ch s e l b a r. mit der Präci­
sion unserer Gewehrtheil- erzeugt.
Die SöSkie des Mouvernals. Die fsrac,-. welche
Stellung des GouvernalS die corrccteste' i. ist n ckt leicht
zu beantworten, da dics größtentbeils aus den individuellen
Geschmack ankommt. Jui Allgemeinen kann man aber
behaupten, daß Tviirenfahrer dann am bequemsten
fahren, wenn die Lenlstauge etwa 2'/, bis 5 Cm. über die
Sattellinie binausragt, weil dann der Körper müheloS
eine leichte Neigung nack vorne einnebmen kann.
D«lo." Die Clu'-leituiig gratnlirt unserem alten
treuen Mitglied Herrn Ioievb Lrbmann zu seinem hciltlgrn
Namens est herzlichst. Heil ihm!
DiMalk.
Dir Matches des Sonntag.
Der gestrige Fußballtag ist verregnet worden, aber
doch nur zum Theil. Waren auch die Spielplätze, auf denen
unsere besten Wiener Fußballmannschaften mit drei aus­
wärtigen Clubs zum Wettlampf antreten sollten, vollständig
durchweicht und blieb auch das Publicum mit Ausnahme
weniger wetterfester Interessenten fern, so wurden doch
alle drei Matches begonnen und zwei von ihnen stramm
durchgeführt.
Auf der Hohen Warte, wo der I. Vienna P. 6.
Löthuiig unter Anwendung eigens gekörnten und gemischten j der Präger Slavia »'genübertreten sollte, war die Durch«


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 7 ]
s
L. 76
^Vlso,
kieues 'iViever I'LKbiLtt.
19. LlSa 1900.
führung des KampfcS unmöglich. Da die Slavia in Folge
ihrer Reise von Prag hieher ein begreifliche- Interesse an
der Ausfechtung des Matches hatte, das ja die Vorbedingung
für das Retourmatch in Prag bildete, traten beide Parteien
zum Spiele an. Man erkannte aber bald, daß die Be­
schaffenheit des Bodens ein wirklich sportliches Match un­
möglich macht, und so wurde der Wettkampf nach zehn
Minuten abgebrochen.
Dagegen erfochten auf den Spielplätzen im Prater
die Wiener ClubS, die Cricketer und der Athletik-Sp.-C.,
zwei schöne Siege. Auch hier waren die Bodenverhältnisse
sehr ungünstig, und mancher Sturz der Spieler hinterliest
seine Spuren im weichen Erdreich und auf der Dreß.
Der Ball war wegen der Nässe schwer zu behandeln, Kopf­
stöße erfolgten erklärlicherweise spärlich, die wenigen, die
aber unternommen wurden, konnte man nachher an den
di- zur Unkenntlichkeit beschmutzten Gesichtern der Spieler
constatiren.
Präger Slavia i. H'. i?.
. .zu trojlwsen Zustaridts des Spielfeldes bereits nach
. .-er Spieldauer— beiläufig nach zehn Minuten— ab-
a..-ochrn werden. Da der Platz des I. Vionna D. 6
8... ..ich ohne Grasnarbe ist. war er durch den anhaltenden
- ^en des gestrigen Tages in eine veritabke Lehmgrube ver^
wandelt worden auf dem weichen glitschigen Boden war
ein ordentliches Spiel unmöglich. Dadurch wurde der Wctt-
"l" ^".Sroßcr Spannung entgegengesehen
worden war, direct zu einer Komödie.
Slavia hatte Abstoß und war bald vor dem Goal
ihrer Gegner. Von einem Zusammenspiel der beiden Teams
konnte natürlich keine Rede sein. Gar mancher Stoß wurde
verpaßst weil der betreffende Spieler eben einfach in dem
^hen Erdreich stecken blieb. Einige gut gemeinte Schüsse
Slama-^tlirmer gingen knapp beim Goal des
.^ vorüber. Bald glich das zerstampfte Spielfeld
einem förmlichen Morast. Keiner der Spieler konnte sich
ordentlich auf den Füßen halten. An ihren Schuhen klebte
der Koth kiloschwer, wodurch die Bewegungen schwerfällig
und unsicher wurden. Auch der Ball war nach kurzer Zeit
zu einem unförmlichen schweren Klumpen geworden der
selbst bei den kräftigsten Stößen nur einige Meter weit
rollte. Ein Pflasterstein wäre nicht viel schwerer zu b«.
handeln gewesen. Unter solchen Umständen bildete das
Match für die Spieler eine Plage, während die Zuschauer
über die vielen heiteren Scenen nicht aus dem Lachen kamen
Von einer Combination konnte keine Rede sein nur
Momente gab es, wo eS den Anschein hatte, als ob die
Slavia combiniren wollte.
d«r Vienna gab es oft anscheinend
kntisit^ Situatwnen. und zu widerholten Malen glaubte
schon Mancher, als ein Slavia-Mann vor freiem Goal den
Fuß zu wuchtigem Stoße ausholte, daß der Ball unfehlbar
kms Netz finden werde. Doch die Befürchtungen waren
überflüssig, denn entweder ging der Stoß daneben oder der
Ball wurde von Mollisch oder aber vom— Koth auf­
gehalten.'^
Nach beiläufig zehn Minuten langer Spieldauer pfiff
der Schiedsrichter Herr Professor Strehblow ab, einsehend,
daß das Match unter solchen Umständen unmöglich ein
nchtiges Resultat ergeben könne. Dem Publicum wurde das
EntrÄgeld retournirt.
Nicholson spielte nicht für seinen Club, da er von
seiner Sehnenzerrung noch nicht ganz hergestellt tvar.
Die Cricketer schlagen den »nÄnpksti V. O.
4:2.
-- Pralerbahn gestern kein Ideal eines
Virßballplatzes war, konnte der Wettkampf immerhin ab­
gehalten werden. Die Budapester hatten Abstoß, doih er­
griffen ihre Gegner sofort die Offensive. Ein Corner beim
.hör der Gäste wurde leicht ak^ewehrt. In der zehnten
Minute des Spieles konnte Hoff mann. der nuiimchr am
reckten Flügel der Cricketer postirst ist, durch einen wirklich
selten skböntn Schuß den Ball durch die Pforten des Buda-
Pküer Goalr schießen. Es dauerte nur einige Minuten, bis
die Ungarn gleichgezogen hatten, und zwar war es
Harsady, der bei einer günstigen Gelegenbeit auf das
feinZlicht Goal schoß. Ki tstcher machte zwar Anstrengungen,
den Ball zu pariren, doch^reichte er ihn nur mit den
Fingerspitzen, was für eine erfolgreiche Parade nicht
genügte.
Nach längerem, heißem Kampfe verschaffte Shir^s
den Cricketern wieder die Führung, der sie sich aber nicht
lange erfreuen sollten. Nachdem die Ungarn schon einmal
aufs Goal geschossen hatten, gelang ihnen ein zweiter,er-
folgreicher Schuß durch Mindet, der somit das Spiel
gleichstellte. Bei diesem Stande blieb es bis zur Pause.
Das Resultat war für die Gäste kein schlechtes und
gab ihnen Aussicht auf einen eventuellen Sieg Diese
Hoffnung hatte umso mehr Berechtigung, da die Budu-
pester Forward-Rcihe sich beinahe besser als die der
Wiener erwiesen hatte.
Die Cricketer begannen dos Spiel damit, daß sie
Wagner und Foy dem linken Flügel der Budapester gegen­
über stellten, der sich besonders gefährlich erwiesen hatte.
Nach etwa zehn Minuten machte der Goalmann der Ungarn
den Fehler, an dem gegen das Goal rollenden Ball vorüber
zu lausen, doch ging der Ball nicht ins Netz.
Verschiedene Corners auf beiden Seiten hatten keinen
Erfolg. Erst als Hoffmann den Ball schön centerte, konnte
Redfern den Wienern wieder die heißumstrittene Führung
gebenTDlm sich den Sieg vollends zu sichern, schoß Shires
noch ein viertes Goal, somit das Resultat 4:2 zu Gunsten
Wiens herstellend.
Oon:-
iorl, Sio
vom bssteo
»nedt xut« SoitnIrLäsk,
üvrr^v- A. vLmod-
kLlirrLävvrks
^ knes L Oo.,
^^^ fLteiermLrlc).^
kskrrÄäer
RorvrrZAer
KepücksrÄüsr.
rstriL-
ksIirrsÜNörL
5!frel! ^^eiküer tz (0.
LSL».,
HV, LanäsIsgvLiNr.SL
Ltümwdsns in
XieöerlLx« in Wion bei:
l,SoUv«hr»«nd«rx»tr»„e 3.
öriM-MMl«;
vs Mll-övlltvi! L 6o.
äipÄ- sLä vlerrääeriß
Lür 1 dis 3 ?ersoLeil.
LvMMUöL.
Lml-vWr,
!s
Lnt Usr
L veioder
i» »:^vi u. ?rsi«s,
sio vll.
ik seeonnsn
DLon-
OvnerLlrsrlrst« kvr Oe5l«ri.-lsllgam u. lrumLaisn:
voskldri »nod I^tsäerlags unL Saraxe.
Als Schiedsrichter fungirts Mr. Blacken
(V. 0. nnä D. 6.).
Für den Sieg der Cricketer war diesmal hauptsächlich
die bessere Vertheidigung und Deckung ausschlaggebend.
Sehr bemerkenswerth ist die Schnelligkeit und Ausdauer
der ungarischen Spieler.
Der W. 2l. C. schlägt den Graier
Ak. Lp.-V. 6:1.
Das Spielfeld des Athletiksport-Club bot fast das­
selbe Bild, wir die Praterbahn: Schlechte Bodenverhältnisse,
daher beeinträchtiges Spiel und wenig Zuschauer.
Die Grazer waren mit einer Mannschaft von lauter
kräftigen, meist älteren Spielern erschienen, die sich aber den
körperlich schwächeren Leuten des W. A. C. nicht ge­
wachsen zeigten. Der beste Theil des Grazer Teams war ent­
schieden die Halfbackreihe mit Dr. Turnwald aus Reiihen-
berg und Steiner auS Graz. Gut spielte auch der Endback,
Long Tom, der dieses Pseudonym offenbar wegen seiner
ungewöhnlichen Länge erhalten hat. Der Angriff der
Grazer war zu schwer und im Vergleich zu dem des
Athletiksport-Club zu langsam. Auch fehlte ihnen die
Combination, welche die Wiener entfalteten. Diese litten
wieder an dem Fehler, daß ihr Spiel zu egoistisch war. Jeder
wollte ein Goal schießen, toas im Interesse eines besseren
Zusammenspieles vermieden werden sollte.
Bald nachdem Herr Stiaßny von der Olympia das
Spiel eröffnet hatte, ergriffen die Grazer die Offensive,
die sie längere Zeit behaupten konnten, ohne jedoch einen
Erfolg zu haben. Entweder gingen ihre Schüsse daneben
oder der Wiener Goalkeeper fing sie in Folge ihrer geringen
Schärfe leicht auf. Mit der Zeit kamen aber die Athletiker-
Forwards in Schwung und gaben dem Goalmann der
Grazer, der sein Debüt feierte, zu thun; ihm fehlte es an der
für diesen Posten gerade so nothwendigen (Erfahrung und
Uebung, und wenn er auch oft die Bälle fing, so war sein
Styl doch noch lange nicht rein.
Vor Iinlh-tiins gelang den Athletikern nur ein Schuß,
Resultat: 1:0.
Nach der Pause war die Offensivkraft der Grazer so
ziemlich gebrochen. Während die Athletiker noch 5 Goals er­
zielten, konnten die Grazer nur ein einziges, und zwar durch
Blumauer erzielen. Bei dem T'or der Gäste fanden zahl­
reiche Corners statt, die viel zu der hohen Goalanzahl der
Wiener beitrugen.
Cricketer (kl.) gcg.n Jugendhort.
Vor dem Wettkampfe der ersten Mannschaft der
Cricketer mit dem Lncksposti Dorns Olnd standen sich die
zweite Mannschaft des Visnns Oriclcer anck DootdaU
Club und Jugendhort (I.) gegenüber.
Aus diesem Kampfe, in welchem sich die beiden
Parteien als so ziemlich ebenbürtig erwiesen, gingen die
Cricketer mit 2:1 als Sieger hervor.
Das Spiel begann, indem Jugkndhort stark drängt,
doch verlegten bald die Halfs der Cricketer das Spiel zum
Thor des Jugendhort, wo vergebliche Versuche zu Goal-
schllffen gemacht wurden. Endlich konnte Lupus doch ein
Goal erzielen. Die darauffolgenden raschen Vorstöße
Jugendhorts wurden wieder von der gegnerischen Ver­
theidigung vereitelt. Kurz vor dslck-tiins zog t^r Centre-
fortvard Jugendhorts gleich.
Nach der Pause -konnte Fillier zu seiner Genug­
thuung bemerken, daß ein von ihm abgeschossener Corner
nach hartem Kampfe von Eigl durchgedrückt, womit der
Sieg für die Cricketer errungen wurde.
Der D. F. C. schlägt Brandenburg.
tVtIdattrUeroanri d«! »Sin-nl Wiener ra-elnU'-i
Prag, 18. Mär».
Der Deutsche Fußballclub spielte beute geg:n den
F. C. Brandenburg, welcher zur ersten Classe in Berlin
zählt und schlng ihn mit 3:1-
Budapest. Bei stürmischem regnerischen Wetter
stand gestern die junge Mannnschaft. des, durch seine
guten Lausern bekannten dl»,rx»r Csro ex,^o,ülst,
dem ASegxetsmi kootdLl! Club aus dem
Millenniums'Turnierplatz in Budapest gegenüber. Unter-
stützt vom starken Winde machte dl. V. L cinen raschen
Vorstoß gegen das Tdor der Techniker, und schon nach
einigen Minuten erzielce Spcidl das erste Goal sür
L ll. L. Der Ball verblieb auch weiter im Felde der
Techniker, denen die flinken Stürmer d.s L II. L viel
zu schassen machten, und erst gegen duIk-Lme gelang es,
das ausgleichende Goal zu schießen. Nach Platzwechsel
grifirn die Techniker schars an und erzielten in rascher
Folge zwei weitere Goal. dem Ll. v. 8. nur noch einS
aegenübersetzen konnte. Gegen Schluß gelang es den
häufig oS kiäo spielenden Technikern noch einmal den
Ball in? Thor zu senden, so daß das Spiel mit 4:2
Goal zu Guusten der Techniker endigte.
s
/^usstsllllngsloesl: Vi/iön, Paritping tö.
r«r»pü»» He, soa».
kLi-ggll: Vssikn, kV,, ^ouisongässo 3i.


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 8 ]
^so, NvQtLA
Xeues VsAdlLtt.
19. LlLri! 1900.
I^r. 76
Aus de» Wiener Coneertsiiien.
Aberglaube.
Bon Prosellor Ti. Th. AcheUs.
Für den tieferblickenden Forscher, der sich nicht durch
einzelne glänzende Erscheinungen täuschen läßt. ist es um
den vielgepriesenen Ruhm unserer modernen Bildung nicht
so gut bestellt, wie man glaubt. Ueberall begegnen wir noch
ausfallenden Spuren craffer Ignoranz und thörichten
Wahuglaubens, nicht selten unterstützt durch avittsche
Motive, die durch langjährige Vererbung mit der unwider­
stehlichen Macht unbewußter Gefühle und Jnstincte wirken.
Selbst bis in die Rechtspflege hinein ziehen sich diese Ver-.
irrungen des normalen Denkens und Fühlens, besonders
in Gegenden, wo, wie in einzelnen Provinzen Rußlands,
noch tiefe Schatten geistiger Nacht das Volk umhüllen.
Diese unleugbaren Thatsachen sind Symptoine einer
intellectuellen Stagnation, die nicht so ohneweiters mit
einigen tönenden Phrasen, sondern nur durch eine gründ­
liche psychologische und culturhistorische Begründung er­
klärt werden kann. Ja, rechnen wir, was späterer Er­
örterung vorbehalten bleiben mag, den seit eiirigen
Decennien wieder modischen Spiritismus auch mit hinein
in dies weite Gebiet krankhafter Erscheinungen, so stecken
wir plötzlich wieder mitten in jenem wunderbaren Ge­
misch verrückter Vorstellungen, kindischen Aberwitzes und
naturphilosophischer Träumereien, das wir stolze Ver­
treter höherer Gesittung sonst so wohlgefällig den „Wilden"
oder dem „gewöhnlichen Volk" zu überlassen Pflegen.
Auch hier hilft uns erst eine völkerpsychologische Be­
trachtung, die, beherrscht von der Wahrheit des großen
Entwicklungsgedankens, im Aberglauben rückständige,
gleichsam versteinerte Reste früherer, für den Durchschnitt
überwundener religiöser Ideen sieht. Diesen Standpunkt
hat ein neueres Wort, das wir unseren Ausführungen hier
zugrunde legen, mit Erfolg vertreten, betitelt: Aber­
glaube und Zauberei von den ältesten Zeiten bis in die
Gegenwart von Dr. Alfred Lchniann (Stuttgart,
F. Enke, 1898), wo es unter Anderem so heißt: Ob eine
Annahme abergläubisch genannt werden darf, läßt sich nur
nach der geistigen Entwicklung der gegebenen Zeit be
urtheilen. Wir nennen Den abergläubisch, der in unseren
Tagen an den Stein der Weisen mit seinen wunderbaren
Eigenschaften glaubt, aber bei den gelehrten Magiern des
Mittelalters kann eine solche Annahme nicht Aberglaube
genannt werden. Sie wußten nämlich nicht, daß jede Ver
änderung in der Natur stets das Resultat einer großen
Menge verschiedener, zusammenstoßender Ursachen ist, und
daß man darum nicht mit einem einzelnen Stoff so ver
schiedene Wirkungen hervorrufen kann, wie die Umwand
lung eines Metalls in Gold und die Heilung irgend einer
Krankheit. Noch weniger wußten sie etwas von dem Satz
der die Grundlage für die ganze moderne Chemie bildet,
daß die Stoffmenge in der Welt unveränderlich ist; kein
Stoff kann verschwinden, neuer Stoff kann nicht hervor
gebracht werden. Sie meinten im Gegentheile, sie hätten
oft Stoff verschwinden sehen, zum Beispiel beim Ver­
brennen; es war nach ihrer Auffassung ganz in der
Ordnung, daß ein Stück, so groß wie eine Erbse, vom
Steine der Weisen ein Pfund Kupfer oder Blei in viele
Pfund Gold zu verwandeln vermöge. Wir können diesen
Glauben nicht Aberglauben nennen, denn er stand ganz
in llebereinstimmung mit ihrer Auffassung von der Natur.
Gerade durch die verschiedenen mißglückten Versuche, den
Stein der Weisen darzustellen, lernten diese alten
Forscher erst, daß dieses gegen die Ordnung dn
Natur sei. Dadurch wurde aber dre Lehre vom
Stein der Weisen statt einer Wissenschaft Aberglaube.
(S. 4.) Dieser Entwicklungsproceß wiederholt sich nun
überall; die früheren arischen Götter wurden
Persern zu Devas, zu Dämonen, die altgermc^nischen Gott­
heiten entweder degradirt zu harmlosen KoMden und
Märchenfiguren oder auch zu unheimlichen Mach^ der
Finsterniß, zu Teufeln. Da nun anderseits der Ntenscy
vermöge seiner Phantasie in unmittelbarem Ziisammeii-
hange mit jener übersinnlichen Welt steht, das heißt sowoh
mit den freundlichen, guten, als auch den öoskn, suvel-
wollenden Geistern, so muß es auch einen dlrecten Rappon
zwischen beiden Sphären geben, der selbstverständlich durch
die Priester vermittelt wird: Das ist das
Cultus oder im engeren Sinn der Zauberei. Mit vollem
Recht sagt daher Lehmann: Die Magie entspringt aus dem
Aberglauben, ebensowie ein bestimmter Cultus, Gottes­
dienst ganz natürlich aus bestimmten Vorstellun^n der
Gottheit entsteht oder wie die Anwendung der Natur­
kräfte der Kenntniß derselben folgt. Glaubt inan, ^ß es
Dämonen gibt, das heißt niedriger stehende geistige Wesen,
deren Hilfe der Mensch sich entweder erkaufen oder er­
zwingen kann, um etwas zu erreichen, das auf anderem
Wege nicht erreicht werden kann, so wird man gegebenen
Falles natürlich versuchen, sich diese Hilfe zu verschaffen.
Jede .'ciandlung aber, die hierauf ausgeht, ist Magie. Glaubt
inan daß die bösen Dämonen Einein schaden können, so
wird' man natürlich suchen, sie durch gewisse Mittel
hieran zu hindern— abermals Zauberei. Glaubt inan,
daß Alles, was in der Welt geschieht, durch den Lauf
und die Stellung der Gestirne zu einander bestimmt ist,
so liegt es nahe, das Schicksal eines Menschen durch die
Constcllation im Augenblick seiner Geburt zu bestimmen
— das ist aber magische Kunst. Kurz und gut: Jede Hand­
lung, die aus Aberglaiiben entspringt, ist Magic oder
Zaiibcrei. Uiid wir fügen hinzu: Jede Handlung, die von
abergläubischen Vorstellungen aus erklärt wird, wird als
magisch aufgefaßt. Nicht nur die religiöse Manie der
Naturvölker durch die Schamanen und Zaubcrpricster legt
davon ein beredtes Zeugniß ab, sondern ebenso die im
niederen Volk noch zäh festgehaltenen Mittel und Arzneien
der sogenannten Volksmedicin, die ganz und gar auf dem
Boden der animistischen, dämonischen Weltanschauung er­
wachsen ist, dieser uralten und unversöbnlicben Feindin
jeder wissenschaftlichen, streng causalcn Auffassung und
Erklärung.
Aber, so wird man fragen, was haben diese Be­
trachtungen mit dem Spiritismus zu thun. zu dem sich
doch eine Reibe von Philosophen und Naturforschern in
allen Ländern der civilisirten Welt bekannt haben? Liegen
dieser Bewegung schlechterdings gar keine Thatsachen zu-
griinde, beruht hier Alles auf Lug und Trug, geschickten
Taschenspielerkunststücken? Darauf mit einem rigorosen
Nein zu antworten, verriethe geringen geschichtlichen Sinn.
Gewiß ist dieser Aberglaube, wie wir ihn kurzweg be­
zeichnen wollen, aus bestiininten Motiven und lkrsachen
entsprungen, aber es kommt nur darauf an, diese Psycho­
logisch zu ergründen, um zu entscheiden, inwieweit dabei
objective, reale Momente in Frage kommen. Da zeigt nun
schon eine oberflächliche Untersuchung, daß überall der
Mensch selbst dies lientrum der angeblich außerhalb seines
Ichs thätigen magischen Kräfte ist, er ist der alleinige
Schöpfer dieser wunderbaren Welt, die er dann nach außen
projicirt und als eine selbständige Macht anbetet. Der
Glaube an die Realität dieser Erscheinungen entspri^t
in der Hauptsache jenen psvchischen Zuständen, welche nicht
von der hellstrahlenden Sonne unseres Bewußtseins be­
leuchtet sind, sondern von dem Dämmerlicht unbewußter
seelischer Erregungen, die sich in Krankheit, Traum. HaM-
cination, Vision, Hypnose rc. offenbaren. Eine fehr wichtige
Rolle fpiclen übrigens Hiebei die Bcobachtungsfehler, die/
sich selbst beim besten Willen doch noch einstellen. Was nim
insbesondere die so berühmten Leistungen ausgezeichnetrir
Medien anlangt, auf die man sich gern als objective Be­
weise zu berufen pflegt, so sollte man in dieser Beziehung
(schon im eigenen wohlverstandenen Interesse) nach des
letzten schlimmen Erfahrungen vorsichtiger sein. Slade,
das gefeiertste aller Medien, bekannte selber recht offcii-
herzig, daß seine wunderbaren Leistungen, besonders dir^
so berufenen Versuche mit Zöllner in Leipzig, nur Taschen-'
spielerkunststücke wären, und selbst Eusapia, die jahrelang
alle, selbst die vorsichtigsten Forscher zu täuschen verstand,
entging ihrem Schicksal nicht: Sie wurde in Cambridge
1895 entlarvt. Lehmann folgert deshalb: Bis dahin koimten
die Spiritisten mit Recht darauf Hinweifen, daß es doch
ein physikalisches Medium gäbe, dessen Leistungen die
Forscher trotz aller Sicherungsmaßregeln vor Betrug nicht
erklären konnten. Jetzt wissen wir, daß es trotz aller der­
artiger Maßregeln für einen gewandten Taschenfpieler!
doch möglich ist, selbst tüchtige Beobachter eine Zeit lang
zu täuschen. Dadurch haben alle diese physikalischea
Leistungen jedes wissenschaftliche Interesse verloren, und
der Spiritismus hat damit aufgehört, als wissenschaftliches
Problem zu existircn. (s. 457.) Dazu kommt noch der vcr-
hängnißvolle Umstand, daß die sogenannten Geistervisionen
immer nur den Gläubigen sich offenbaren, aber nicht dem
unbefangenen, wohl gar mißtrauischen Beobachter.
Völlig falsch ist aber auf der anderen Seite die ge­
legentlich mit geflissentlicher Bissigkeit hingeworfene Be­
merkung, daß an und für sich die Möglichkeit, bisher
unbekannte Naturkräfte zu entdecken, überhaupt ge­
leugnet würde. Möglich ist das immerhin trotz
aller bisherigen wissenschaftlichen Fortschritte, aber
ob gerade wahrscheinlich, ist eine andere Frage.
Was aber im vorliegenden Falle zunächst allein
den Ausschlag gibt, ist das unumstößliche Factum, daß
bislang noch Niemand einen exacten naturwissenschaft­
lichen Beweis für die behauptete Wirkfamkeit diefer an­
geblichen Naturkräfte geliefert hat. Alfo zieht man das
Facit für die nüchterne, durch keine fubjectiven Partei-
leidenschaften beirrte Untersuchung, so ist der so pomphaft
inscenirte Sturmlauf gegen die moderne Wissenfchaft
nach allen Seiten hin kläglich mißlungen; die meisten, um
nicht zu fagen alle, Erfcheinungen erklären sich ganz un­
gezwungen aus den verfchiedenen Störungen und
Trübungen unseres Bewußtseins, wozu noch falsche Aus-
legung der Naturereignisse, mangelhafte Beobachtung und
letzten Endes absichtlicher Betrug als nebensächliche
Momente hinzukommen. Je mehr aber und je fester sich
diese Anschauungen im Volksbewußtsein festgewurzelt
haben, umso schwerer ist es für die Wissenschaft, sie aus
diesem üppig wuchernden Nährboden, den immerfort
wieder die verschiedensten Quellen speisen, herauszu­
reißen, vollends deshalb, weil Phantasie und Gefühl den
Menschen viel mächtiger und nachhaltiger beeinflussen,
als blos kalte, logische Erwägungen des Verstandes.
Wir können übrigens das angeführte Buch. auch für den
Laien als populäre Oricntirung, nur angelegentlich
empfehlen.
»Neue Bücher. Album von Wieo. 6 K.;
Anitscbkow. Krieg uns Arbeit, 12 K.; „^rnhard Du
GotkeSinann. Roman. 2 Bände, K. 9. 60, BrandeiS,
Nicrkivürdigc Geichlcbten, K. 3.60; Törinann, Warum der
ichöne Fritz verstimmt war, K. 2.40; Eiienbei^. ^bol^
Sonnentka', 2. Auslage. K. 4.80 gebunden 6 K.: Ernst.
Ein frohes Farbcnsvicl. 3 K.: ErMt. Dw Jugend vou
.eiite, Komödie. K. 2.40; Ewald. Die alte Stube. 3 K..
c:cker. Sündenkinter, K. 1.80; Greisig. Küsse, und an^e
Novellen, K. 2 40; Hartleben'ö statistttche Taillen 1900,
M H.; Lacroma, Ein Ungliicksheld, K. 2.40; Osserinanu.
Die Bedingungen des const'tutioncllcn Oesterreich. 3K..
Satten, Dcr-Hinterbliebene. K^2 40; i, Schullern. Im
Bormäiz der Liebe. .K. 3.60; .bolsto,. Meine ersten -?r
innerungen. K. 120; Weber. Lulkow. Scdluinmernde
Scelkn. K. 2.40; Baedeker,
K 19 20; Beer-Hosmann. Der Tod Georgs .i>><.
'Bon-Ed Ocur ein Nkensch K. 7.20. gebunden K.,^40.:
Ea-deS. KUnstlernovellen K. 2.40; Damatn Meta. ^chau-
soicl K. 2 40; Federn. Dante K. 4 80; Fran>;ois. Di-
letzte stieckenburgecin, 7. Auslage lil. 4.80: Gabari^n.^Lier
Glsliiii chcr .K. 2.40; GothasscheS Gcn.alogilches >!.ajch-tz-
buch der adeligen .Häuser 19M K. 9.60' -Haßner.
stNystik, die Künstler und daS Leben K 7.20; HOIei.
Durch sieiiide Schuld. Roman K. 3: Kunaivski uiid
Frei-dors, Der Krieg in Südafrika, erster Tbeil K c
Ein Optimi i. Der bessere Menich K 3 60; v. OpPOn-
BronilowSki und Jacobowski, Die blaiie Blume, ecue
Anthologie K 6: Schaukal. Tage und Traume K i .»!(
Schubert, Acatliciiiati'che Mußeitunsin. -Laminlunc c sli!
G.duldiviclcii, Kunststücken :c.. drei l^nde, gebund^uj
,K. 14.40: ^Schulrc-OIauinbnrg, DaS Stud um und d e.!
stiele der Malerci, zweite Auslage K 4.8cO; Schuln:"^
^.aunidurg. -HäuslicheKunsipflegk. ziveileAuslage -K 36-!:»
Tolstoi, Auserstchuug K. 2.40, gebunden K 3.60; llftbetti/
.stivijchen Aerzten und Elicnten, ziv.ite Auslage K 3 6«!«
Voß, Tüdl.cheS B ut K. 2 40, gebunden K. 4 20; -Vunk.s
1'Ilo Kumüll Illtersst K. 1 92; LNavpassant. I«o iloIvoIteIIr^
K. 4 20;
K. 4 20.
Niaupassant, I«s Itosier äs Llackams Laseon
l u' H°>. u°d
Biichhaiidlg.. Gra»«> 81^


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 9 ]
s
^'r. 76
k!
^Vieuei' 1's§d1att.
1Y. Ll^rr 19M.
1L2.SN.-LST- -LLLL^
ttvf-8ui'g-?KvLisp.
«n-üng 7 Uhr. E.rde nach >^ia Uhr.
Wek»' dem, der lüqt.
Lasts)»iel m fünf Äuijü^en von Erillparzer.
Sr««»r.i^nchoivonChilcnj Hr. SLrrinrr.
vialu». I«a fifrffk .... Ar. Lk4ka.
Leon Uaini.
»aliwaih.SrasimKhkwgau Hr. Siimn z.
Urrika, s.nnr Toüüer... ^r. Hohen:c».
«alomir. ihr »ramigaui. Hr. Ebimiz.
«rrgors Hannoerwaller. Hr. Wittr.
Trr Scharfer Xattn-afh';. Ar. Ulral orN.
vöuiscl'.LL Voilcs-Iiiösten.
Färber
Lrei «ncchtel/ »r^
ilkattiKolh't I Ar. Wie-nrr.
Zwei ^rgerj! 4'- -ommrr.
Mn LUzrr Ar. Allmann.
Uin irar.fischrr «»kührcr. Ar. Paulien.
»IN YZdrmann Hr. üracher.
» -Unecht Ar. Brustel.
DirnSag den r>^.: ..Fyprlennc.''
Df>I!-!0L f.«,, Lj.: .:ic Iculnaliürn.'
T>Er>.-o, he:i l-L: .Prinj grirt>r>ch von
70 !nt,»g.-
ffr^ t g den A.^.' ..Iuqlnd von heute.''
Tn->.rn 't4.: .?:r An N-nbrüncr."
Sonnlog din L.n. «iachi».: .?>n verarmter
«Ik lman„.> AdrnvS: .Ter B-rs kw.-nder."
Vicnila den «6.: .Shienschuldem.'- .Aani
Lenge"
Tienftag trn S7.t „AanS." .1 hove;-oli."
Lu'en,> ,8 Uhr. Cnve nach >/,10 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Luslspicl i« .8 Anfz..gell von Aiear Blumen.
tbal und Suitao LoLrldurh.
Egon Freiherr r. Eandcrf Ör. >:ut.chera
Tdcüa, seine Lchiveher.. Fr. Lvil n
l 'ichorS v. Blick Ar. Krnmer
Aeii ri.t- rrunim.l.... Sr. T.rolt
Earoline. leiue Frau... Fr. Martinelli
iralhe. °e>e„ Tockit r... gr. tllbach-Zseitv
. Ae,i ix, ü-annhandler ... Ar. «eiu
Arai:g, L:ci er bei Egon. Ar. LÄwetger
i Zcan, Tiener bei Wummel Hr. Teicksch.
lLsir^r-toir-e:
Tieuffag den '20 ,.'°chn-'r.a«z- «otinSe^^'°.^7/."L'.'
oci-rn der LaiserlubiläumriNsnin,, für!^^^"'
Militarrvai e.,: .Zn Civil."- Äbcuds: r ?^r.e
.^r-f^anTnrtrieb.E
irttwot- den '..'1.: „Auf der ^onncn'erre.*
T 2 m,erstag den L2. ferniSl^i-te Preise):
'77i'r vrn
Srciiag den 2.-.: E^nkel T-ni.-
. ^a-tnäcg d.n 24.: Auf der Sonnenseite."
Sountog den 2-'. Nachmiktne«: ^Der Scklas.
waqen hLoutrolor." '.nbS: .rieSügn rill.
Mcnt.'g den 20.: »Aus d?r Tonnen'et e."
i^2irllllnä-Iji6Lie5.
f^of-0pol-n-Ikv3tsi-.
Ansän, ",8 Uhr. s-de um 10 Uhr.>
T'ic dritte tf^Scadron.
Echivanf in Z Arte» von Dcinh. Ü?uchbinLcr. l
v. Sckiurilkr. eberA .... Ar. Bi«vr
»liaborv.B lelw.»>lliir.e!^-r Ar. Tballer
Joliltd Eolrr, Lb.rlieiit.. Ar. Iensen
2 r. Carl HnLcr. itjevieiiLot Ar. Bur,
Licki v. Ptenl'i. Lieurruaul vr. Buch
Seia v. LtaniF, litv-nteiianl Hr. Staub
schmiun, Eerroral .... <^r. lSaili er
Fabiijly, S,irei!er... Ar. »iösti
^rll ll, Siecru: Ar. Srorinain
Larield, Ein: -Freilrilligrr Ar. Seih
Juli.- v. V.telsu Ail.Tde'ren
Eoiilirb Freilich, Privatier Ar. Strajnicyrr
»lerrdn >,i„. er..„ Ax.
. »rl. Art cv
. Fr. sÜtonLIi
. Hr. Stctiner
. grl. Lichten.
Xlli im
Heleuc, chelb-r Tochter
N-!a Blanlcn, Witwe.
Zelbeck, lSelbv.rlrihcr.
H»nnh, Süchin ....
Lai'I-IksLiöi'.
Lver
von Audolph
Anfang >/,8 Uhi. Ende vor 10 Ubr.
lSastlpiel des Teutschen BolkSlheaterS.
Der kleine Mann.
Wiener Lchioaiik in 4 Acten von C. Kaclwiir.
O^rd. R°oi."cck, gadrilanr Ar. Mar.inc 2 i
kln LN i 7 u r. Snrr gegen' ,10 Uhr.
Der Trompeter von Sükkinken. rgerese. seiiie T°^-rr. '. FrV. «robmuller
«etc» nebst einem lvoriviele ?ri» Aoordeck, sei, Neffe Hr Fr.nj
Iph Bun^e. Mul'ik von Bictor buliav Aollinanii rr. Blum
^"g. Liiohmever. Tck uffrr Ar. lvreihnro-er
Joiephiue, icioe iFiaa... Fr. Pobl
Aoua. B ider Tochter... Frl. Lchus>e:
chchaxin-er, Exän ler... Ar. Ruff ck
V iloc l. Lchncib.r.. .Ar Sinon
Hamin-rl. Tapezierer... Hr. Lirschuer
!A'.ircd vudicr Ar. Proda
Ander, AaiiSbesitzcr.... Ar. Liedbarbt
rvalsi Ar. lhirardi
; >wer Ar. Weis
Fraii Stagl FrI. Jeieffh
^;l4Icr Ar. Jäger
E. Neiler.
Personen der BorspiiSe«:
Werner «irchhofcr.
5„>ei'toli'b:
Dienstag den SO. sSattivici bcö Herrn Fcrb.!
»oo«.: ,iiiareih.-'
Mi'IMvch den Ll.: ..Lola."
ToniieiPuz b.n 2L. («°-sIip!el br? Arrrn
Ford. 'Bonn: „Die Jüdin von Toledo"
Zreitcg den 23. iWohltl-rrigfeitzooisiellui.,
iiluori» det> Lailcrrn Elffrbeti A,,
lür Witwen und Waisen, >um kr'ikn Male):'
»Andrew Gerhard."^
Tarn az den 24.lLi0l.Ichä8xleitSvorL-llung):
„«ndrrrS Gertiard"
Soaniog den L.h. Nach.miOagk (Eastsp'e! dr-r
Hiir,. Ferdinand Bd.iv): »ifiarcid." Ab-Nds!
lSas:sr»-l des Herrn Ferdinand Bonn,
(zum ersten Male)-. »Tie Räuber."
Mcnicg drn 26.: »Lola."
Tientzag di ii 27. lAblchiedevrrsteUuiig des
Aerrn Ferdinand Bonn.: »Tie Raubir.-
binä ?ro5 vi. L.Ibri8 ^eäslrliril !7ag den 2o.: ,Ta; Sideingold."
Mit:,...d den 2l.: ,Tie Wallüre.»
Tornerstag den 22. (zum ersten Male):
»Je'anthe." .Covpelia."
Freitag den 23.: »Siegfried."
Samiw, den '2t.: .F,del:o."
Sem tag den 25.: »Jolanihe.» »Rund um
Wien."
Nouiag den 26.: »Eöiterdämmerimg."
Poldl,
tch^n b i
L-Yrjunge
» --..s-'v <'T.<
.... Ar. 1
Rohrbeck Frl.
Frl. l
Ikvslsp gn k!6p VVisn.
«n'une 7 Uhr. und: nach >/,1o Uhr.
Die schöne Galeth«.
Lomikch-morhologische Oder in einem Act
von Polo Heurio». Mu,1k von F v. SuvpS.
S°latbS Fr. Lttmann
Drgoraljon Hr. Ttrertmann
S.:nrmed Kr. BirderinLna
MhdaS Ar. Wallner.
Gastspiel C. Bernardi.
I^exisretol^s:
Dienslag den 20.: «aNspiel der Verwand,
lungs.'ünl'ller» T. Bcrnardi. Porhcr: .r,e
schön- Saiaihck."
ststtktivech den 21. bit Eamftaa den 24.'
»Blig ne"
E^ntag den 25. Nachmittagr >/,1 Uhr:
Matinäe zum Besten der »Aait-rjvdiläumS-
DohllhItigleilS-Berein» für Töchter von
Bediensteten der k. k. Staotrbadnen":
Borioiei ,um 3. Act de» Ba»etS ..Aschen,
brödel" iür Orchester: »Die Aeimlehr vom
Balle." »Endlich allein.» »Fortu.nio'SLielxr.
lieb» »Eine Borlesung hei der Haur-
meitzerill.» Abend: .Brigitte."
TToxasr-toIr i:
Dienstag den 20.: »Chrusti-
M'.iiwoch den 2i.: »JchLiNiiötrieb.»
T^Eltagr^ben 22.: »Der Schlafwagen-^ lr:ne Zote
Frei:ag d:n 23.: »Zaza."
Samstag den 24. ^^»J^danniSIrieb.-
«n,anz >.,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Hofqnnst.
Lustfhie! in 4 Su'z gell von Thilo v. Trvtha.
Der Fürst. ..... Ar. Ltöbr.
D:c F!:rft,a.Mut'cr ... Fr. Ua,:rfeld.
-hranceii Aele:ni.ilirr »lichte ^;rl Nrfuh.
lfxcrllenz von ^a len.. Hr. Linori.
Ezrell'N. ron e-ckiN... Fr. Llcberzeit.
von Roden, fiamwerh-rr. Hr. v Lenor.
Ereellci'z ron Bueven. Ar. Ro.-rak.
voaAkstmi:td,Ao!jagdjun7er Ar. Leicht
E-rann 'Birkenieid .... Fr Slrieb-ck
Baron A.-heniUin. Surrbes. Ar. Brüng.aei.
Pickr, seine lochler ... Frt. 4t:colelii.
l L'-ronest Hercha Sallberg sr- llerwer.
i Leoo.Halden.Lremiirlieu:. Ar Lchm:dl.
l Frauiwn Stern....
Frl. «5lel
Frl. L'ln.bauer.
»Die schlimmen Buben in der Schule"
Moniaz den 26.: »J°hanni«iried.»
ItisLtsi- in liei- tossfslsüi.
An'a: g >.',8 U! r
Unsere Gnsti.
Schwank Mit Gesang in drei Act n von
F. Rad:,r.^ Tou-letS von Otto Sifenschitz.
Au' k von Rudolph Naimann.
Sa-varTiaer.flew.FLürUalU Hr. Aaran
Susti. dessen T-chter ... Ar. Aanlff Niese
Fabian Tiger, dessen Bruder Hr. Schmidl
Sturm, Lden! i. P.... Hr. Toor
Fricder:ke. desi^kn Tochter .Zri.Tpi.ler
»ili Sturm, dessen Schwester Fr. Pobl-Meiser
Z"" Avlmann- Ingenieur He. Berau:i
Eli« Chanionetle... .Arl.Palme
^LLiilior P-u'ao. Beamter. Ar. Jarao
stathi Stubenmädchen.. Frl. Schleinitz
»vgl, Hauöbetvrger... Hr. Sopsauf.
Im 2. Act: »Wie man marschirl", Marsch-
Quobli^; IM 3 Act: »Tu Fandst eS nicht?
— ich schwör es Tir», Eouplct, gesungen von
Hoosi Niese.
^'Ls-ll'e'ro.LdMoL!"" dstale):
Mlitwoch'
TL«x>«i-tc>I>?v:
Dienstag den 20.: »Tai Huieisen."
Mittiooch den 21. s>lnn erste. Male): »Ein
toller Einfall."
Donnerstag den 22: ..Die kl.-talomden."
sireitag den 23.: »Der wilde Rittmeister."
L iM'lag den 25. Na-vm.sLck iU-rrorstellurigl:
»Maria Stuari." Abends: »TaS Huf.-iien."
Sonntag den 26. Nachmittags: -Joi'iph
Lanner." Abends: »Ein toller Einiall»
Montag den 26.: »Der wilde Rittme Ner.»
Dieiistig den 27.: »TaS Hufeilen."
Mittwoch den 28. szum ersten Male): ,Sn
Judas ron »iiei n Neun."
8^ Drute nod tägU.ch "WlF^
OrL-tsnra ckss V-Ios, Doiirbillon!
er s^erieruis
ullä äas^
Vz^uncisp
I.. läolorvrrrtrlnL T
DüxUdi RbenilL r^8 ITLr: "VS
LsullllLtloneUe Vorr-lLllviiA
.TS.^L
xlrulleuäs
L»Lr<»V«^FS».
Neue rätblelha-te, unergrüiidliche. hier noch
nie gezeig'r ExveriNiewe des OceuiliSmuS,
Nachb^Borstellung:!
Im .svaneekiuuse Ziqeunermusik.^puk oon Re au, MöRing u Bcunoez. Tas
DavLLr's OrpIrsuM.
rr., IVim-lFaase 33.— De1ex!i.^^ IU6ss.
ZiLlSF
svL
2695
Riech- nud Teh-L>!cdium.
Jede» Sonn- und Feierrag --HHS
!2 stiortroUuiigcil, um 4 Ilhr u. hstss lihr.
Sverrsttze 4, 3. 2 u. 1 llrone. BillciS vei,
10 Uhr Früh deu gan ien Tag im BorstellungS-
local-, Lvlowratriiig Nr. 7-
Wegen Prioatveistellung AuSIunli im
BorstellllugSIocalk. 3106
!^3nt8eli-Ikk3tsk-, Ic. ic. ps-sien.
Anfang )j8 Uhr.
Hundert Jungfrauen.
Aomifche Operette in 3 Arten von Clairville
Chivol und Turn. Musik von Ch. Lccoca'
UkaniL-IkoAtsk-.
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 34 sUrania-Aof).
Ausaiig f^8 Uhr.
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
-LrdeoL.
.^erik^ soLrleUsvsrri.verdlüSsLäster!
LüiLiien-Ver'^Lii<1Inil§8Lr:t.
kseu! ,,I.es ksvorites" kisu!
vurLSii-LllLSindle. sS lEisireriiirren.) j
Von! Liittre.--irriiNi' V,n!j
i'»^> l'iriverualleüriv-lei'. i!°Iii!
Lirormer Xutren
bis zu looo s. rafch und leicht in
Prämikn-Äbichliissen L 70 fk. erreichbar.
Prrlpiete graiiS. l Lvecialabibeiiungi
Wnnkhaus deS Nuaar. dörien-
Journals, Budaheft 2018
fr:
-"l Eine zu einer Pension oder Sann-
toriuin gilt gieigreie
L)
köirnsn Sio rnit
voUstsml Vertrnnen krinlon doi
D^°ne^a-'°en-22^: 7L°.lle^r°ur?i°ll"om", 8t3lit-'I'HS3tSN !n Wp.-^öUSi30i.
1
den 23.: .Lie Frage an da,
Re 'm-nt "'^"" .»blchied vom
Remment."'.«bich:edisouper."
Samstag den 24.: »Mamselle T
iMlnnseÜe Tourbillov."
^°!>?0°rkMsWEkM
Anfang 7 Uhr.
Die Wahrsagerin.
VII., LisdkLsikrllgLssö
(Leks LreitSALsss).
20 Lr-
l s?ee^ ^iQStzn6uir§ von
. LQ DrisLuoLTken« 2859
m einem tcUetien Curorte deS Salz-
kamrnerg'.lte- an einem gr. See. aus einer
n'Alif' -e mrt wun.en^ollcr See«
jund Hebira5ul:s»ickt ftelerd sollv gebcur,
i e astüüig. mir 20 Zimmern und 4 BaleonS,
-Z <7 ickcn sammt ZuaeLör, vollständig
^ein6-ri".:e!-, 24 comvl. Be ten, GloS- unv
'^er cllangei:5irr, L-ä'che, .p.2^fngeschirr rc.
laufender Grrrnncn, schartig r Gar!cn und
Diese mir r7vi;bc.r7Nfn, isl um 14.200 fl.
mir 2500 st. Lniattunq zu v rkam'en Nur
Te>bst!äu?ern crtdcllr Aui.'un't S2irth':l.asrr»
ralh Gustav Mc^re!, ir: Linz a. D.
3573
l», OsrllspIatL 5.
279-1
XXVII. iLdrez-LiisstkIIlliiz.
von 6 ITVr .k^ülL
o ITlir XsoluLitvLxs.
6»LSLseL1nLS ^8 ITLr.
L1»trt1v»i»r«1» 1 Lrovs, e^n Sovrr-
vQS k'otvrrLxvv voQ 2 Vtrr »d
4O SvUvr.
^^c^;5!oi4
AU88icl.l.Usi6
vvicti-rkli.e.
2891
MMMM,
alte, jedock vollkommen erhalten,
25.lXX) Kilo TrimsShigkeit. mit
6 Meter lans;er Brücke, wird zu
kaufen gesucht.— Anküge unter
»Waggonwaage 2134^"
M die Adminif'i. d. Ll. 3131
Heute null tLxHeK
8 Uhr AbrndS:
?rsZrL2s.
18 er8lvItt88!Ke T »rLk16 Hsunrsrreru.
! I^erre L"«886 !!
Nach der Borftrllung: „T'Schrammeln". ggiz
T-gcrc-ssen: H., NuhdorfcrstiaLe 4. T-lephcn 8589. O. R-Iheii:hurmstM8- 18 iBazor).
Rr. I
602.100
Gdirt!
Freiwillige Feitkiekung ller Liegen srsmstkst E.-Z.
10 u. 4 lies Gruilltkulsies Mülisswfen.
^ bon dem r. r. D«ir?»gerichte St. PSlten wird die Btrnahme der freiwistia-n
FcuvreLu.'kg der dem Carl Müller eizenthümUc^u Liegenschaften
L. des Hauses Nr. 8 'Piclachhof, Kat.-Gem. Mühlhofen,
10 des Eruiidbuche-ö Mühlhosen,
2. Ler Grundstücke inneliegend im Grundbuche Mühlhosen, §.-Z. 4,
aas den 2S. März I8NN, Bormittag hgLO UKr» als cinOgon Icrmin
b angrordn-t. Der Au?rür?rrei2 für beide Liegenlchaü.'N beträgt
OltO Kronen. Lndote unter dem AuSruf'v^elle werden nicht angenommen.
... Kauslustige haben an dem oben bestimm'en Tage und zur bestimmten Stunde hier.
ßcnchts, Lmt-zrmmer Nr. 6, zu ersLeinen und können vorlüuüg deu Srundduchvcrüand
rm ha. GrunddnlhZamte und die Feildieruugrbedingni'se in der hg. SerichtSrarizrei und in
der ttanz!-, des Hof. und SerichtS.Ldosca.cn
Herrn Dr. ÄlolS Bernranu tn Wies. VI., Nmerringstraste 19
einsehen, ^.^kn ank den obigen Liegeischaften vkrstcherten SlLudigers bleibt ihr Dfand»
recht ohne auf den BerkaufSpreiS vorbehalten.
WM3
1S0O
Ly-ünUtZk „DU"
bietst 32 ^lsl siciiereren Nait nffe Uut-
nsckel nnä scdont lsopsdsut, llsLrlioäsn
unck I'risur, rer-tSrt ,7eäsr Not oocd
.ss.llfputr. LinriZs lSr rsirouls, iL^llchilluLs
uoä mit Lilläeru verLelireuäs OLmeo.
1 ?s»r "0 tr., bei Vorsin8enärlr.A üsnoo.
L. Visu, I., 3uisZolL!iL°s 4.
üTiissteL ütstdUllllruiLLt 5üi lrlustlillULU
HL2r-L7L3tll, ^rillureu, L:uk77LLrch-2Lar-
xüsZs, LLuirurs. 3503
Pacht und Anthcil an den Zimmereinnahmen. Feine Zeepräscntation
erforderlich. Nähere l'luskunst ani ,'ln'ragen unter »-W. --i». L4i)2"
au Nndotf Mosse, Wicn, L., Lcilcrstättc 2.
3579
K. k. Bezirksgericht <21. Polten
Abtheilvag I. am 13. Februar 1900.
VorrügUohös ki'itiel rur k'i^ego von
USLO unI
Lodröll-LpoLsLe, Nisst, I„ Ilieiiisiibeli??.
^els per Hoxel IL. S— 3923


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 10 ]
1
'Wien. LlontsZ
Xeuvs ^Viener IsAdlLtt.
19. L1LI2 1900.
I^r. 76
s.1
Icr Srklrnlir)t.
Aus dem Russischen von P. Boborykin.
Sie fühlte, daß sie über Medniloff aufgebracht war.
befonders nach der Auseinandersetzung mit dem Fürsten.
Förmlich wollte sie sich nicht mit ihm verfeinden, aber Alles
bewies, daß sie sich in den5^änden des..Popensohnes" befand,
und sein Benehmen in der albernen Briefgeschichte schmeckte
nach Verrath. All dies würde im Gespräch mit ihm gewitz
durchbrechen, aber wenigstens würde sie ihn zwingen, seine
Karten aufdecken. .. r-»
Die starken Tritte M-dnikoff's ertönten; sie richtete
sich auf und warf einen flüchtigen Blick in deri Spiegel.
Er erschien in einem Hausroci und seidenen Hemd
mit einem Halstuch, sich sofort wegen seiner Toilette ent­
schuldigend.
..Ist mit dem Fürsten etwas nicht in Ordnung?
fragte er besorgt, indem er sich zu ihr auf den Divan setzte.
„Nicht doch... wir haben eben unsere jungen Leute
auf die Bahn begleitet ... Ich kam direct zu Ihnen,
Profeffor... hier stört uns Niemand."
„Ich freue mich außerordentlich, Fürstin."
Er begriff sogleich, daß das die entscheidende Unter­
redung sein werde.
„Wir sehen einander ja gar nicht... man könnte
meinen, daß Sie mir aus dem Wege gehen. Freilich, Sie
baten mich. Sie nicht zu drängen." fügte sie mit schrägem
Spottlächeln hinzu. „Ich habe Sie auch nicht gedrängt,
aber nach meinem Gespräch mit dem Fürsten... vor
zwei Tagen... muß ich mit Ihnen sprechen... ein-
für allemal," setzte sie gedehnt hinzu und richtete den
Schleier über ihrem Gesicht.
„Ich stehe zu Diensten, Fürstin."
„Lassen Sie das, dieser Ton ist hier nicht am Platze.
Ich wandte mich an Sie wie an einen Freund, aber jetzt...
wirklich, ich weiß nicht, was sind wir... Freunde oder
Feinde?"
„Feinde?" wiederholte Mednikoff kopfschüttelnd.
„Warum?"
„Erstens... diese Geschichte mit dem Brief...
Ihre Intimität mit dem Fürsten... Sie haben sich mit
ihm auseinandergesetzt.. ."
„Ich mußte das thun, Fürstin."
„Und er hat Ihnen sofort geglaubt, mir aber fast
deutlich gesagt: „Meine Liebe, Du existirst für mich
nicht ... gib Dir keine Mühe, das Vergangene zu recht­
fertigen."
„Er hat Sie nicht wegen etwas im Verdacht, was
nicht stattgefunden hat. Das mußte erreicht werden, das
war für mich eine Ehrenfrage."
„Ach, hören Sie auf," unterbrach sie ihn und stand
vuf. „Ich habe nicht das Recht, Ihnen etwas wirklich Feind­
seliges zum Vorwurf zu machen... Nun ja, der Fürst
begann zuerst den Großmüthigen zu spielen. Sie— ent­
schuldigen Sie— Sie benahmen sich wie ein Student,
nicht wie ein vierzigjährigerProfessor zu einem Patienten."
„Vielleicht," murmelte Mednikoff.
„Ist es etwa nicht wahr, daß ich in dieser Woche auch
das Bischen in seinen Augen verloren habe, womit ich ihn
noch hielt?"
„Sie irren, Fürstin... unsere VergangenheU wurde
ihm bereits vor einigen Jahren durch jenen Brief enthüllt.
Schon damals, denke ich... ich bin sogar davon über­
zeugt ... schon damals kühlte der Fürst sich gegen Sie ab ...
er duldete dies blos... Verzeihen L-ie; was ich eben sagte,
ist hart, aber in dieser Minute dürfen wir nicht di^o-
matisch miteinander spielen. Sie sind unzufrieden, Sie
mißtrauen mir, Sie haben die Fassung verloren, das rst
richtig, und ich verstehe Ihren Gemüthszustand; aber rch
würde Sie belügen, wollte ich Ihnen sagen, daß rch daran
Antheil nehme."
„Ich danke Ihnen!"
„Sie haben sich hieher bemüht, um mein letztes Wort
zu hören— ja oder nein?"^
„Mir scheint, es wäre Zeit, es zu sprechen.
Gestatten Sie mir daher, mit vollkommener Offen­
heit zu reden. Mißtrauen Sie mir oder nicht, rch will und
werde mit Ihnen sprechen, nachdem rch mich v°r Mem ^on
unserer Vergangenheit losgemacht haben werde. Brite, setzen
^Er faßte sie bei der Hand und zog sie neben sich
was handelt es sich? Ich war ein f^riger junger
Arzt .. Sie schmeichelten mir, merne Raserei... rn
Worten und Briefen ausgedrückt... war Ihnen angenehm.
Wenn Sie Ihren Mann so geliebt hatten, wie er zu lener
Zeit Sie liebte, wäre nichts zwischen uns vorgefallen. Und
was vorgefallen ist, das hat der Fürst verziehen... das
^^„Meiner Meinung nach ist das entweder Pose oder
der Hohn eines Gestörten."
„Erlauben Sie. Fürsten, mißbrauchen S'e mcht
diesen Spitznamen. Das hat weder mit Pose noch mü Hohn
eti^s zu thun. Warum sollte er denn nicht verzeihen da
die einstig- Leidenschaft nicht mehr existirt. zwrsch-n
Ihnen Beiden jedes seelische Band langst zerrrssen rst.
„Das weiß ich. Doctor.. ."
Auch ohne Sie... wollten Sre sagen. Furstrn. Ja,
so ist "es. Das ist die Hauptursache von Allem, was ber
einer Natur wie der des Fürsten zum Verlust ... des seelr-
scheu Gleichgewichtes führen mußte."
„Mit Nichten, diese Natur selbst hat nie etwas ge-
Gestatten Sie mir. Fürstin, darüber meine eigene
Meinung zu haben." sagte Mednikoff in -'nem Tone, aus
dem sie die Autorität des Professors herau.horte.
aber wollen wir zu der gegenwärtigen Phase des seelischen
in seinem Zimmer als während unserer Spaziergange
sondern in Ihrem ganzen Hause, halt- ich es für unbedingt
nothwendig, den Fürsten aus seiner Umgebung herauszu-
weiß ... Sie sind bereits mit ihm einig. Er hat
es mir erzählt."
Wenn das ein Vorwurf sein soll. Fürstin, so Hab­
ich ihn" nicht verdient. Ich mußte von Anfang an ihn selbst
von dem zu überzeugen suchen, was ich für unerläßlich
halte. Vorerst Ihre Einwilligung einzuholen, hielt ich mich
nicht für verpflichtet. Eines von beiden: Entweder Sie
trauen dem Arzt, der auf Ihren besonderen Wunsch Peher-
kam, oder nicht. Wenn das Erstere der Fall ist, so können
Sie nichts gegen mich einwenden."
„Warum nicht?" fiel die Fürstin in scharfem Ton
ein. „Konnte ich, als ich mich an Sie wandte, erwarten,
daß diese... Geschichte mit dem Brief herauskommen
werde?"
„Von wem ging die Initiative aus? Dom Fürsten,
nicht von mir... Also, Sie vertrauen mir jetzt nicht?"
Ein ziemlich langes Schweigen entstand.
„Ich warte auf Antwort, Fürstin."
Mednikoff stand auf und trat zu dem Pianino an der
Seitenwand.
„Doctor, ich kann nicht auf jede Theilnahme an dieser
Angelegenheit verzichten... vollkommen zurücktreten und
Ihnen Alles, Alles überlassen."
„Wieso Alles? Nehmen wir an, ich hätte den Zustand
des Fürsten als einen derartigen befunden, daß seine so­
fortige U-bersi-dlung in ein Irrenhaus nothwendig wäre...
also nur das wollten Sie?" setzte er lauter hinzu.
„Warum nur das?"
„Sie halten ihn auch jetzt für geisteskrank... sonst...
warum hätten Sie mich Herberufen? Wozu heucheln? Und
wann? Und wo? Aug' in Auge mit mir! Das ist Ihrer
unwürdig, Fürstin!"
„Aber Sie wollen mir auch jetzt nicht sagen, was Sie
von ihm halten?" rief die Fürstin in beinahe schreien-
dem Tone.
„Meine Ansicht lautet folgendermaßen: der Fürst ist
durchaus nicht, wie es in dem Jargon Ihres Kreises heißt,
halbverrückt, noch weniger wahnsinnig. Im Gegentheil, ich
finde, daß in diesen zehn Jahren sein- Jdeenentwicklung
sehr weit vorgeschritten ist. Er besitzt keine Festigkeit rn
seinen Schlüssen, es wird ihm, so wie früher, schwer, sich
zu concentriren, aber sein Jdeenkreis hat sich bedeutend er­
weitert. Sprache, bilderreiche Ausdrücke, Witz, Originalität,
all das fällt ins Auge und ist bedeutend interessanter,
neuer als früher."
Die Fürstin zuckte blos die Achseln.
„Und auch sein Gemüthszustand macht mir durchaus
nicht den Eindruck von dem. was die englischen Autoren
moralischen Wahnsinn nennen. Durchaus nicht! Sem
Pessimismus, seine Schwermuth. Gleichgiltigkeit, Ab­
geschlossenheit von Allem, was ihn umgibt, rührt daher,
daß seine Umgebung ihm fremd, widerwärtig rst, daß sie
ihn bald auftegt, bald niederdrückt."
„Sie finden also, daß er moralisch höher steht als
wir Alle?"
„Hier handelt es sich nicht um höher oder nrcht
böher "Fürstin; aber in diesem unthätigen, abgeschlossenen
Leben, das er jetzt führt, bei dieser beständigen fruchtlosen
geistigen Gereiztheit hat er sich bereUs ^e 'hn quälende
Doppelstimmung angewohnt: den Wunsch, das lästige
Leben abzuschütteln, und die Furcht vor dem Tode.
„Was wollen Sie mehr?" schrie die Fürstin, hoch­
roth im Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
50 c).
^^^
I'orsiimterv
AW-
Mit lOOOen Anrrlcnlumgcn
auSgezeichnk'te Uhren nur bei
Mills. Köllmer, Airll,
IX., Leroitellzase 1,
r. r. handelSg. prot. Werkstätte
für Uhren-Vi6n, V., 6ris8gg886 26,
Uiecksrlsx«: V., 8oliöndrunnvr8trLsss 74. ML
k'svrilL von
Luedkn-Lpariisräkn
Xalkselierlten, Lpiesodrai- unä KriNir-
kzasokinen, oorvis slegulir-siillofen.
lliuLtrire« krsiscrourLlito xrLtis rnuZ tianvo.
3KÜ2 wslsvdoo 4SSr.
3381
MLASNtroVtvll
(fi-üstkl- s^LnarvIIvi- ^agvntl-opfon)
bereue. de,
aNbewahr.cS und bekanntes Heilmittel an.
reaender" nd krattia-nder Wirkuna auf den Magen
bei PcrdannttgAfrörungcn u. sonst. Magenbcschtverdev.
lEre!«» 40 kr.
Nvpi»vkNa»cI»v «O lii'.
Ich kann nicht mnbin. nochmai, daraus aufmerksam zu i^ch-n. daß meme
Man ackite sonaÄ beim Etnkauf auf ovtge
Ich kann nicht UTNwn. nochmats oaraus ausmerr,nm »--o
Maaentrovfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Linkauf auf oom^
unecht zurück, die nicht m^t obiger Schutzmarke
O. Ni'aä)' versehen sind.
Ni'ao)' versehen slnv.
(krülrsr »iLrlkdLsUvr «lrrxeQtroxks»)
sind in rothe» sraltschachtein verpackt und mit dem Biidnisse der heil. Mutier »otte»
von Mari^ell^ai» Schutzmarke) versehen, linier der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile find -»gegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apolsteken.
Eocben ist erschienen und wird auf Wunsch gratiS zugesendet:
LLbLlvZ eiusr vorddvoUsu Lrnlmluux von
au» dem Nachlafie weil. der Herren
Lrrdisolio! Lmsspps Lugsimi a. 6av. K. 6. kossi (üom)
Nlbst einem kleinen Beitrage au» einer Wiener Sammlung.
^7^ o 17 s 2: b i^ o 17 m»^ L n i «11
Montag den «. April biS Samstag den V. April. Nachmittag« S Uhr «»
Abends 8 Uhr, durch da« Antiguatnal 2893
Kükskei' L Ksnserkdui'g, Mll, I., kogllerMs r.
Qummi-LpeeialiMen
Latulox« icr»bl»
8WL 8»U»
(Lelrs UrnFsrutr»»»» S).
II, rnv
Kä!'nsnk>'8t>'3S8ö 45


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 11 ]
76
VVIeo, Lloatag
^eues l'sKliIstt.
19. LiLni 19M.
LekiaM
LLsr»lL
unci
Icli A««» (;Mz
7eäer dreilorwlzell 8pel5S oäer älcliell Lusps
elllkL I-ässel ^ropoll klllruriu'ädreil.
Iroclrea ia Odlstsn ro nelmiell.
vlldrzreiirt kLltdLr, ßerllcd'.os aiiä ßescLmLcllos.
! Lila I^opon dsl oea glsiokan VLKfvai'lki Wie 5 Xllo klnü-
Lslsok oüvk' 200 Llvf, Llro dMigs»' als flelsoii.
100 V^Aur« ic 1.20 L— ». lL 2 SO 1»
', ILUo L S.40 tr.
2ii ksbeo ill LllSn Lxo!!ie!kell
fsnnen bei cisn Onoguenisn:
rum »okvLfrsn «unü" .... I. ttoiisn «L?ir I.
r. LLi'nttlnsk'sil'Lsrv 32.
i. Lupfs?so^mlo^gLsstz2.
l. OfLdsn 27.
I. öfLunsr^5lk'L«»v 9.
I. i1otien»r2ufsng»«Ts 7.
N. Oi-osrv Tpsrlgsrrs 2
V. Xsttsndr'üol^sngLrss 7.
Vl. 6umpsnao5fs''8lf. 20.
Svkoldoi-t „Lurn Un6^«fm". VI. »Li-lLkilfsi-Ili-Ls-tz 37
SLX L Ki-Ltrsk- ,,r»m Llefanlsn" Vli. «2i-lLk,iifsi-s1k-2s,s 72.
Lustav Lunssek lx. Univ6r-rirL1S8tr»ss« 4
S. öLuvf L co IX. VLKi-ingsi-LrfLLS, 2.
Ln §^ro8 verrollt »d ^isL äureü äls OevsrLlvertretiulA:
^ 8. VISLLtklk, Visa, 5/ 1, Vieii 5 lrs 88 s 55.
1'e1ei>lLoii 34SS.
«,L^UNI
ö 2 r»tti-c>,s 8 »L 3- miL §t 333 ss°-
l'v.riM« »I,
«»»6plllsd,-8odvt-dai-<,o, »lli S«a
--k-r- dsck3^ctt i3«. l'Lr «lex»»!«
w.iiLlLvoL SvLLksr »..Aonoi-ol" LoLllirdora»
wit r°i°«i 1l°>,.ir-?IL3->,t»i,ts,^ II,.„ ,^1 Lovapol-
. «»soL8okL5sr. SLrwoo
dsärvc^i
Nulkrrlber,
Pa»orama
I.onllonki' Löi'Zknbsi'ivkt
»IlEdeotlick, e^sckewt ^eäen Aolltsx, evtliLlt in conciser, änrcksiik
LLciMcker k'orm einen Rüekdlielc über äis Lonrsbsiresnniien äer ^^'ocbe,
sovis Lncb ^V^inLs binsicbtiick äer kommenäsn Lon^nnctar nnk 6runä
vorrnßlicber Ivforinstionen. V^'irä über Wunseb für äis Dauer eines
ilonates ruxessnät.
l-ouis 1 ^. Ou Ilkont, k^oneign Ssnkei'
I. 2lw2H, 23, LnäLs L-v, II. 2. ?ES, U Lns St. Dsraro.
12, LsntrtrLsss. LLÜSSüI-, 5—7, rus Lnteins Danssei't.
ks» 8 LS 8 klsvdsr, OrÄL;
440 M. Seehöhe, inmitten prachtvoll schönen steirischen Nebir;-s'
lS, herr.'.che Höhenluft, moderner Comfort, elektrisches Licht, Bäder, ci'vl'e
^ Preiie. TaS ganze Jahr geöffnet— Pro spekte. ^79
II. Msllvi- Moäs-AüZ 8 tel!MZ
in äen 8rilSi» ÜVI- k. It. «r»rtenk»»- «Shells eliatt
17. HSrr di» 18. ^prll Li»00.
viess Aoäe-.t.ussteIIllnz bietet ein xiävrenäes Lilä äer tViener Le-
Lleiäun^slrullst unä äes ganren ^loäe^eireibes. 3387
MLtrltt 1 Lrosv, vlovtLx ruiL voonsrslLx 2 LrvLSL.
von ü.
HLvQmüvol- QLü ILlüävrvoL^Oir»
kLdrtk 2^^
LeopolL IVnlter, IVie»,
V 2, vleiile»,,« Xr IS
(QLellst äem 2nLästtriirivsrx1n^)
lUtlstr.krsiLoonrLL^ xrLtis ,i.LenL00.
. ^e.mme er langen
^^lrescn'^^orelel^-Haar, habe -olches m
volge I4mouat icken SeoriiucheL meiner
' ltflerflliiden. ii Pomade crhaltien Aur rr-
^^tkn als das einzig' Mittel gegen
Aus^llcn dir L^aarc. -ur För>crung
d s Wach'thun S demselben, zur S'ärkung
des Ha r.odcnS anerkannt werden, ne
beforderr bei Herren e.ncn vollen,
krastiqcnarrit'ttchs und ver.eibt schon
nach lnrzen G brauche »owrbl dem
kkopi- a s auch Bartlroare k a ürlicken
Klan; und svülle und brwnLrt dir cl' en
vor fr ihzc.ticem Ei>'ran n liS in daS
bö-l'sle Alter.
Preis eine5 Liegels 1 fl.. S 0
.^r fl.. 5 fl.
Postvcr'nttdt täglich bei Vor
ein end ing deS VetrageS oder
mi tel^ V o srn a ch tt a h IN c der
gnilzerr S^^elr auS der T^abrik,
wohttt rille Llttkträge zu richten
sind. 3'31
OsUlsK^
Visn, I., SsileiZLLSs S.
Or. liku tinrim!,
»kciolarzt sür äutzere Kra^.khcilell, Newen»
»wiche ic. k. m. a!S 2V Z., ord. v. 9—6
Lenn- und Feiertage ran 9—1 Uhr.
:cn. I-. Sluckg. 3, nächst d Lobkewisplan.
HN keine Instiumental (wie sie Laien
r i'cn), ,,ur eine w sicn'cha tüche, duich
: ä! rig»'s ra.iS erxrobie Bedandlung führt
a" »iervknichwich >^'M stiele 2669
vorn
Lpseiglist
TtML>!ll§ 7 ES
3766
ri« »nk^^ki^HkiAbn
LranLellstüIUs
VsrstsUbLrs
LsilLisssn,
iinsntbelulieti
iur Lriist- nLä
R. 3^aelx6l's d7avlik.,
IIIL-V. 3908
VU., UrriLbilferstiLsss 8
Klklilk AuMgeil.
Allgemeiner Uerkehr.
Kauss- u. 'Aersiau^-Mrträge.
. Feuerfeste Caffen,
gebrailchie und neue, billiger
als überall bei Emil Weiuer,
Wien. I. La;tl,orgaffc Nr. 4,
gegenüber d. Steyhanicbrücke. 4275)
ewab
,dahlungserleichterung
ihren wir bei Bestellung
olid und elegant gearbeiteter
Herrengarderoben. I. Löwt,
u. Sohn I. Sldleraasse 4. 6523-
Eleaante und praktische
schwere Smrrna.. Salon- und Lveise.
zimmcr-Teppi0;«^^^n^ znrüikgefcqten
200 Cm. lang, l'Z-'Cm.'breit fl. ll—
I-o.., l5,50
Feuerfeste Patent-lsassettcn,
feuerfeste (lasscir,
gebrauchte und neue, billigst bei
S. Bcrger, 2'äien, I. Bezirk,
Wipplingcrstraße Str.
nächst dem Teicgraphenamt. 25218
270
roo.. 200.
156"" ^00
Tazukässi»d"Bet!vnr^egerfl 2'-0 u"n.^5''9Öo"
Tcvpichhaus L. schein,
I. Sauer,-markt 12. 6-901
21,60
5S-0
16 ,60
66,50
G.'l,rücke fl fl.-.
! Iaquet fl. 2.—,
Kellncrfrack fl. 6.—,
Kiiaben-Uebcrzieher fl. I..10.
Souterrain-Adtdei »ng (Schwemnie
Jacob fliothderacr,
I, Ltct>!>a»A>iIai> C, 53928
ZTZdLtArLt
,XI, Aufl, 18S8) sür geheime l.'rank.
yeite»,Nervenschwächeu Frauenleiden
ooruiär gehalten, mit Angabe der nöthigen
Medikamente und Tiätvcr chriften, ,ur Leibst.
behandlung «allkomnien geeignet,
Lreir fl, l,2l>. Per Pas, in Convert diScrer
fl, 1,10 in Brielmartcn, 2870
l, bomöopatkigcke
OrfllQLtlons-Lust alt,
I-, Bauernmarkt 10.
Lrdinaüon von 10—6 Uhr. .»V»!
(^eitungs-Marulatur
wirdabgcgcbcn. Adr.lrxP. 15896
Bcrsatzschcine, Drill., Perlen,
Gold, Lill er, llhr. n bi? 10,000 fl. werden
ausge'.cst und der Mebrwrrth mn 5 m'br
anS.'krahlt. t^inkaus von Brillanten,
Perlen rc viS st- ttarat. I4kar. Gols,
Platin, blS 1 fl.Nadinowitscb.II. SteVvanie-
s!ras,e 1, 7^"welieraeschäst. vZ99^^
Bersarrscheine
über Gold,Brill'N' n:c. wer'^en aus (Eigenem
au-qelöst, der M brwcrch sor'ort au'b -ahlt.
(Nnkaus von Gold und
Ubren rc.
Iuwe'ier, Bernd «»roSz,
I. ßrraden und I. tUadenplati S.
Vcrvsändere L?ose
werden ausg löst. der Mehrbetrag bi- zum
vollen Tagcscnrse euSb zahlt, sowie die»,
selben Lose gegen kein.' Monatsraten!
coulnttteft nur sosortig'm Lpielrecht:
.rurückverkau t,
LLechselstnbc s^^tto Lpn;, I. Schotten-
rin g :L1», t rcke Gon;ag g ane. 4vö»0
Bersaöschcinc werden aus
Eigenem ausgelöst und zu den höchsten
P r.i'en heza'.lr IV. Waag g anc 13. 375 ^7
Bitte die Rvrel'se zu beachten!
Nur ich allein
rahle höchst.' P.eise für gerrag-re Herrin- u.
Tamenkleider, Uniformen, Wä cke. Schuhe,
Möbel und alles And'r?. Karte geliügr.
komme sofort. 52775
Medias, II. LeoxoldSgatte 1L.
Sehr kül'sche, vcn Herrichaftcu adgel gt;
Ball- und Straücntoilettcn
w rden billigst rertaust. lAuch gklauit> Täg­
lich vo» ,5 lihr Nachmittag; bis 10 Uhr
Abends. Samstag. Lonii- ui'd Feier'oge den
ganil» Tag, Carolir.c Dcvrer, II. labor-
strage 56, 1, Stock, Thür 6, 62015
Wohnungs-Einrich­
tungen u. diverse Mölrrl.
Ledcrscstelfabrik, LII. Bez.,
Schöndrunnkrstraße l.62, Stadbahnhalte-
stelle Margar.'th ngärt l, grasjart g s Lager
rou schünei, Seflcin uud gau euiis, sol'd und
billig st Alte Sc.i cl mooerninit. 7572 5X
Mädel auf fliaren. 16-12
VT.. llliar.abllfcrsiraste 117,tri, Hofe.
! Säiöbcl auf üiakeu! 62961
lSllnivc»dorfeiftcrk,e U4, 86, :18.
Möbel auf lilateu u. leihlueise
llirccl v. Tischlermeister, VTl.
Juwelenwaaren.!L't ariallilferstra sie 56278
Dorziminer- und ftücheninödel"
o auch geSiog matte II. volit. Möbel,
qrofle'AiiSwähloKan^lermobcli, kaust
man am basten »nd billigsten VII.
BreltegaslclF, Joi.Habcrgcr SNachf.
56101
BrautauSstattungsmobel, in
alldeutsch und politirt, kauft man zu noch nie
dagewesenen Pr.'isen in sihr solid'r Ausfüy-
mng nur VII Slebenster ngasse 1.^56452
Altdcutsikie uud^polit. Aiübcl
am besten und billigsten Vll. Sieden'erngasse
Nr. 2^ 56453
'.Bester Zahler Wiens!
! Bitte ilidresse lU beachten!
Jot-k tSoldsand, I Fleiichmarkt 10,
zahlt die allerhöchsten Preise für
alte Herren-, Tam n- und 9.'!tl!tärkleidcr,
sowie Möbel, Wa che, Lest edem, -llntiqui-
täre» und aanzc Lena en chasien, überhaupt
all-s Erv-nkl>che llinc Narre g n gt, komme
soiorr. Früher III, Haapu-age 96, 61>-
Ich kaufe Möbel, 35175
Prctioseo, Geschirr u. ganze B rrassenschaften.
S. Holländer. VIII. «rochgasse 27.
Auirag für Uraucn!
Unentbehrlich sür Frauen ist da? ärstlich e»
vdohlene Buch: .Lon der Frau- für die
Frau- von grau Tr, H in. Mii Ab-christ aus
lau enden von Tanlichrrioe- discret orr-
schlosten zu beziehen gegen,- ,"kr. in Brief­
marken (osteo 50 lr.i von ,^,stau A, kanpr,
Berlin S, W. 20,6,, Lindenstr 56. 1915t
CapeUen und Bilderuhren
mit Munkwerk, eigener solider Er;euguna,
für Wieterverläuler billigst. iSillig's Ver­
lags- und Kunsthandlung,
Srumpergane 11.
flSien, 61 2,
, 66, 68,6
DcrsaLschcine über Kleider,
Wäsche und sonst. (n»ecten werden ausg- löst
und der höchste Mebrwcrth herausbezadlt.
I.Hirichbein, IVI11. Joh. Rep. Loglpla» 9.
»1861
Zahle die allerhöchsten Preise
für abgelegte Hcrrenkleid.r. Franz Reichen-
leld, VI, Wallgassc 13, nächst dem Raimund-
Hcute und die folflenden Teg:
Möbcl-Ruction!
von 5—8 Uhr Abends,
lveqcu TemoliruuF des Hauses,
sowie wccicn Lcparirung der
tflcscll chartcr der sfirina
Jacques WaUis und (sie.,
I. Lingcrsrraße Str. 2,
t0re,zniiin,
durch den Urterz-ildueten, beeideten Auctiooa«
tor, das Lager, besteht, wie altbekannt, aus nnr
soliden, modernen, eleganten und einfachen
Möbeln, als: Schlaf». Spekse» und Herren»
zimmcrn, con plcken Salons und Boudoirs,
vhantassemöbetn in allen erdenklichen Holz»
gattungen. sowie bundene einzelne Möbel­
stücke. TivanS. Stromanen, Spiegel. Lel-
oemälde, Cpieqelkasten. ein» und dreithüriq.
Pianinos Toppeldelten. Uhren. S vrelbti che
zur sreiwilliaen Lenreigerung. sämmlüch
gegen Barzahlung und Hinz>:reanang eines
eigen Aufge.des an den Meistci tenden.
Bei'ichriqunq u. (sntgcqennahme
von .Kaufauftrüqen von heute
ab jeden Taq von 9-4 Uhr
Nachmittags. 66720
Joseph «triluch
städtischer beeidelcrAuctionator.
Theater.
63676
Bodcnkrnm! 10 sehr alle
Sopba. .5 Schubladenkasten, einige llleide-r u.
trüchcnkastcn, rundc! grotze Tüctie, sehr billig
NurTienstag von 7 bis 1t)Uhr.
zu verkauf n.
Hietzing, Warrmanngafie S5.
67470
MilchgcschöftSciiirichtunq
verkausen, XVII, Sauiergafle 20, <14775
Ttercoskopapparat mit
Eollineoskopen sammt Zubehör verkäuflich.
Witlich, Trcihuftisengaffe 3. 66618
!:! Jede ÜLohnung !!!
bestehend an-: Zimmer,
Cablnet.
Küche,
wird zum Preise von 0» fl. mit dauer­
haften politrNen Möbeln vollständig em-
gerichtet.
Schlafzimmer,
Speise immer,
Borzrmmer,
Küche
wird zum Geiammtpreise von 275 fl. im
altdeutschen Srnl compler möblirt. Ausstellung
von 200 Einrichtungen für alle Stände
von 65 fl. bis 5000 fl im Parterre und
im 1. Stock. EngroSlagcr im Scuterrain.
Musteraldnm 30 kr.
MobclkauS L^rüll, 62421
VIII. 2llserstrar»e 11. eigenes Haus.
Möbel auf Tl>eil;ahlung,
Möbel leiliweife. 61279
Tb LockioNer, I Adlorgassc 4,
Wegen Abreise altdeutsches
Spciserimmer. .3theil. Vorzimmerkanen,
Bilder und TivcrskS (auch
ru verkaufen. II. Lcholigafs
eiuzelns billig
12. Tdür 6.
64624
Herren- und Darnen-
Eonfection, Teppiche rc.
Bon (»avalieren i78i2
abgclkgte Hcrreiikicidcr in bestemflii- Spcisetisch und 6 Scffel, alld.,
ftaude.elegantii.sehr billig tm tticider- zz g Teecreiioasdioan mit-einem Terrick,
Magazin „flum ü e -coreicher-, Stadt, -u fl, S-lcnz-,inner, h-chelea,,
Singcrftr. 1, I. »lock, gcaenilber deui^z g, Mianoiiflüg--! 36z. fl., sokoN zu ver-
„votel:>ioyal",au<;,lrle,serlcidanstall !,oufen I, Lingerstraste «, l. St 67289
Schlafzimmer, englisch, matt,
und v rgolder, mit echtem Marmor, für
180 st l. s'naerstrost 6. l. S'oi*. «'s288
köcrrcnllcider, 47 N3 Italienisch gcschnivteS Herren-
von H^rschofien abgelegte Winter» zriumer. compler. mit Garnitur, um halben
rocke. ^aanetH. FrackA, Salonrocke, L-reis zu verkausen. I Llngersrratze 6,
Hoieure., alles in eleganter^atzon u. §tock. 67290
in bestem ^inflande, zu uberra'chend^ r.
billigen Prerien bei^acob '-l^i^einberger, VtüllckflONlr, TcklONr
I. Weihburggasse :s. z. Stock, neben -chlai-und Ereisezkmmer, aller mit schwerea
Lüfter, ist um
u verkaufn.
St. 67291
«r°^,^enmL^ Jucken, Speise- und Schlaf-
zu noch n:e dagewesenen Sroitprett'en z'mmer. gediegen gearb''tet. beide UM350 U.
Stoff für einen -ompieren Arüb- zu verkausen. I Singerftrahe 6» I. St.
.- 67292
„Horel t)-1l!adeth", ttleiderleibanfralt.> t. lang,
srüter st. 8, jeht niir fl, ',5 LO. fei ,!
srüber st, 14. zent nur fl, ^,«5, scbrf.'in.
früher st. 19, jclit ii»r s1. 7, Stoff sür
eine schöne Zowmerlo-e, irüier fl, 1.50,
jetzt nar fl, 1.4.6, 8--<ü8
Ausschließlich im Tiichrrstcn-
Strcifwaqen, ein und zwei-
spönnio. gut erhalten, wird um 10S ir.
E,°).g Beckmönng^^ll.
Pferde- und Lvagen-
An- und Aerkaüf.


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 12 ]
^sri, NovtsZ
Teiles VVIsLtzr laMsIt.
19. LlLrr 1900.
Xr. 76
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1., Schulerstraße Nr. 17.
Ein Millionenfaches Hoch i
Dem lieben, fesLen Herrn Joseph Pummer
Aum werkhen '-/an:cn»sest.
Das wünsLcn ihm alle seine Tast,
Llle von Nah und Fern,
Und sein Bier trm! ma gern.
Hoch, dreimal Hoch l!!
Ungenannte und doch Bekannte.
Pilr'ersdors. 6^993
Antran.
Ucbcrspielte Klaviere, bestens
erhalten, um 160. 18Y. 220 sl. kreuzsaitige
SniSflugel um 230, 2S0 bis 3S0 fl-,
neue Bösendorfcr Stutz­
flügel zu verkaufen und zu vermield.
«eitere Claviere werden in Um
nommen. Billigste
I. Hoher Markt 0.
nrtauscb ye»
nommen. .Billigste Veihgebühr bei
670i»2
Iabriksbefitzcr mit bedeutendem
Einkommen und großem Best»^
rn- schön gelegenem deutschen südlichen Land'
orte, nahe großer Eurftadt, geschiedin. Ende
der B erzigerjahre, intelligent, gesund und
von nickt unangenehmem Aeußer.i, sucht
Ledeusgeführtin, Kräuletn oder Witwe, im
Älter von 30—50 Jahren, vollständig un«
abhängig, mit Vermögen, eventuell zur
Führung des Haushaltes. Berücksichtigt w rden
nur ntchtanonnmc Onerte mit Btiswiug der
Eharaktcrvollcr Mann,
27 Jahre alt, stcher angestellt, peustanösah.
tviinscht ehrbare Bekanntschaft einer Llab-
chens, auch Witwe mit kl. Geschäfte ober
etwas Vermögen, llnter »Nur lustig 7.^^1"
poftl. Laxenburgerstraste. 56962
^.lcrmt'chte Anrrigeu.
Patente, Marken und Muster
durch Iugenieur V. Msodlor,
Patenlanwait. Wien, Maria-
I-ilferstraßc Nr. 37. 7Sb73r
..Helios"! Teicpl)on 75stL.
(Groben) I. Broon>n^ras,e Ii>.
Behvrbltch nutorisirr! 4S631
L3>!c»>r tnkernottonalrS
Privat-Dctccttve-^stitut
Tirrction: Johann Müller,
(rap^citat die,er Genre»!
jibernimmt schwieristlle SeheimankirSge!
Discretcs'e Durchiiihrnng! Speclalltüt:
HeiralSaurkünste, IhftemattsMe Urbr-
wachungen, Grmittluiioen. Reileonf-
trägr, ilberhnttvt Leiriauenisacheii.
Tcleption 7506. ,,Hrltos".
r Prtvot-Tctecliv-^nstitul!
„NontgenWien, I
StephanUlay, Goldschmiedaasie 4.
Inhaber Jos. Prefscnhllver.
!B hörditch aulorUtr'!
Nachweisdor ültcilbcstedender rodtinirlester
Fachmann s
Eriolgrrich in den schwierigilen Fällen!
Wcltverdillduugc!,! Wadrbeit»gara»tie!
Anerkennnngsichreibc» liegen aus.
DtScrereon verbürgt! i>übI7
Elavtrre. Pianino leihmetsr,
auch aus rhei!zahlu»lleil. A. FSiksl. I.
Bell-riaNrad- 4 47357
Ueberspiclie Mnstkauto-
mnien. Polddhen und Sympheuinn. gut er-
halten, eirca 30 Ltülke. billig ru verkaufen
bcl I. R. Fiedler. MödUng. Hauptstratze 36.
67279
(5 lavier-Occasionsvertäufc.
Bei mir in Commission gestellt« und nicht
rttckgelöstc Instrumente, neue u. überspielte,
werden billig ^rkauft.^ Albin För^l^^^^a-
diererport. l. Bellariastrafic 4. 579Z6
Mi.Fnonstutzfliigrl, 7 Lct.,
prachtvoller Ton. elegant, billig zu verkauf.
VIII. Albertgol^e 27. 2. Stg.. 2. St..
Thür 17.
6^976
Spar.
!! Iacobi's!!
IL Por.^cllnnna^e 3tzi.
V)ähringerftraste '21-, Netvaldtiof,
off-wirl Fahrräder, Mod-.ll l9V0, praktisch
Neuerungen. grVßteCou ance. limtuu ch,r»'eller
Radsahrunterric t arat. Än<:i-p'eb'.. honortrt.
ZLhlunqee:Ieick'eru"g''N. Trlevüoo 12946.
Schönste R kdfadrsckule Wiens.
^jiigelsdr uni)^ohmaterial
(skiinro-
Offene Stellen.
Mänultchc Kateftorie.
Photokraphir. Ein tüchtiger
Photo,irard. wkichrr in Pose n. Brl.uchiung
vorziiglicho» lkisttt, Iviid prr sosorr rngagirt.
Rur crllk 0räs«r loollcn sich mrldon Jadre«.
politn dci gutom Kcdalto. K. Schiller,
t. u. k Hosphotograph, tvadcu bei
^Uicn. nl 74it
M. Bet-, Iasaugaffe,schönes.. Holz- und Kohlcngeschäft,
rinNöchoc» Oa»-:. 7 Fonfler Salsoniront, prima SrlchLi», I-il 13 I-dren oon mir im
Jahre» Erträ^niii sl. L244. ist losort xr^-,«.> Prlricdr, w-sr^ t. Ansirl^,^ sosorr ^um
sür Händirr und Fabrllantrn.
Bock und Liollrnder,
irr, vniipt srrafte 7 !e. 53316
'Prima Lamenräd.
L>er! rnrad
billigst adiuhib Jacodi. iX. Währingerstr-llst.
Fahiun arl brstimmi Näui r 4ii747
Tamenrad, fast neu, um icd.
Vr!i». 6,rr,ocnko, 3 III. Lcrchrnscldrriiraßc
3!r^ IL2. 61716
Tchwetzer Calcium Karbid
per Sg. 40 kr. Gnrl Maintinger, I.
Liebenbrr stass^I Oib stl
Keine Maien, dafür erstelässige^
neue u. gobr. F«-rräder ein Drittel billiger.
Ä. Lommer. I ,>elkerstorserslr. 6 63234
'5 Stück schöne, gebr. Waffeu-
Tbr!opp., «tlar-sstäd-r, schlrrsiki, billir ,>u
verlauskn. II rurgirastr 3 64313
Ein- und Bcriauf gebrauchter
Fahrräder. II. iä'krgg. 3, Telephon 13341.
S43I7
^afchiuel».
MaschmenbeKandtheilr
und Merllreuge.
t! ^facodl:!
Nrroin stteStnhmaschin«»- u Fahrrad-
FabrtkSiiicderlaar. IL. Porzcllaa-
gasse 118 IX Wäbrinqorftratzk !ä^,
osterirl Singer-, Ringsediffchen-, Home-,
Är-iser-, Elast,qur-, SIrohhul-, Kürschner-,
Schling., Audzack, Wuslerftrchinaichinru,
Pariser Kuidelstickniaschinkn. Goulante
ZahlungScrlelchterunaen. slstal nähende
g-brauchle lv fl.). 30880
Bcuzinmotorc, istaSmotorc,
I-, 2-, 4^, 6-, 8- di» lOOdserdilr., einlach,
billig, ivlaschle, lltamperslonser,
gut und
«aste 46.
4401»
Lorrugl. gut nälsende Singer-
u. Ningschiffchrn-Mälimaschiue,
unter iSarantie, auch sür Handmeiler, um
10 fl. adzuaebkn. II. Wöhringerstraste 22
' bii. P,''
sJaeobil. Por,eNanao6e 3X
48748
Rippenheizrohrc, neue, erst-
classig, billigst bet !Aulius
Trach, Ingenieur, Wien II.
61881
Geld- Ukkd Hypothrkeu-
Uerkehr.
400,000 L. ,u 5«/,
aus
zweite HauSsäye
tarhellbelr g ozurer edan.PaulLi.Plöch,
Martah tsrrftrasir 7U E6r der sk.mdau.
gisse. I--1-nli 46503
Geld auf Wechsel
sür Haurdcsiger. Fabrikaiiten, Kaufleule,
Geld auf l. und L. paussiiye,
Rralitäteuverkelsr
rasch und ohne Borauslaa n durch
„AUgenreine^ Verkehröburcau^
Wien, IX. UuiversitiHtSst.aste 4. 56 -74
3°/n Baucrcdi^ür Gauzett,
.HniiSinisk, eebilhrenfrele
.HniiSinbk, «ebilt
Conbcrttruiia.I.UUU.UUOK.I
sähe in xhellbetriigel
II.HauS-
sälse in xhellbetriigen
von der Siai.h. autor. Real.- u.Hhpothekar
Bureau Rudolph L. Weil, VIII. Lriiaugassi
Nr. 16. Telepl.on 3038. 45404
'!Ü)epost«e
Legate, Erbschaften,
HauSsahe, raudanlhcil., Renten,
Frucht-
grnüne laufr und delrhiH Franz ^örstcl. I.
Bachrach'zche Ticgeldruck-
preffe. gebrouchl. wird »u lailsen gesucht.
Lsserte unter „riigeldeustpeefle 66707» an
die Er», 86707
Gut erhaltene BatinschweNen
zu verkaufen, rvl. Wattgasle 34. Gasthaus.
665'^?
Ä Bccker^schc Dampfkoch
apparate, jeder mit 3 llochkaminern zu 24^.,
Liter, ein Apparat daher zu 720 Liter für
Fabriken, welche überflüssigen Dampf haben,
»u industriellen Äwecken oder ,ur krrichtnna
zu industriellen Zwecken oder zur Errichtung
einer Fabriktzküche bestens geeignet, werden
zusammen oder getrennt, eventuell ouck
mit dem Dampferzeuger sehr billig verkauft
Vdr. Exp. 65486
Muftlr-Instrumente
und
Musikalien.
Bernhard Kohn,
Elabter- u. Harinoiitum-Gtabltssenicnt
Wien, I. .Himmrivfortg itU, 1. Et
Nchrstsenlnii, von
Steinlvasi u. Blüthner»
^ger «vn Brstiftci», Bosendvrfer »c.
Frr^raurgkwähltk Exonw^areEulkr, billi^or
.. .. EvectaUtä».
Größte ilurwahl der Monarchie von Elavteren
mit rnftl. sttcpctitionsmcchanik
und grös-tes sjagcr von Pianinos.
öleuhetten !n modernem Sthle.
Leihanstalt. 55786
Bellarsststratze 4. 50237
^ohcr Beamter sucht 1Ü00 N,
rückzahlbar l. Juni bis 1. Sey
temder. Unter „L. A. 05163"
an di e Exp. 65163
lÜOO^fl. auf 2. Tat; auf-
iUnrhmcn aesuchl. Agenten ouigeichlosici.
Unter L. 06742- posil. V.2 66742
Baucredit
von
ter
Erd.
Steldgebcr
iotrd gesucht. Unter .Agenten verlielen
Nr. 67263- an die a-
67263
Kerschirdene Antrage.
Echte Haarzöpfc 64597
oder Treher, 60 Cn>kr. lang, ohne Einlage,
zur tServollständigi-ng dir Frisuren zu fl. 1.50,
2 fl., .8 fl.. Zöpfe ohne Silrtcl, gleich lana,
6 fl. Für 50 Ir. werden au» autgesallcnen
Haaren die schö nflen Zöpse od.Fris. l»-Bandea,lr
verfertigt. A. Blasche, 3. B-, Radetzlvstr. 10.
Eingang s,1r Tomen unter dem ik>au»thor.
Maurerarbeiten in allen
Bezirken übernommen. 17. Leipzigerstratze
Nr. 54. Lh. 13, llarte genügt. 66121
Praktisch« discrete Hebamme
-mvstehlt stch d-n geehrten Tamen in und
außer.Hau». Mildiicr. VI. Mariahtlseiistraß.
Otr. 65, Eingang Nelkrngafle, 1. Stvch
Thür 6 (srüher irsttkrvazd lslasse,. 53044
Johann (stngl's Clavicr-
Ein». Verkauf und Leihanstalt. I. Holicr
Markt 9. 5 6010
Elavicr-Ein- und Verkauf
Tausch und Miethe. Albin sröestl, I.
Bellariastraste 4.
57955
Phonograph
billig ,u Verlausen.
Thür 3.
privat
IX.
sehr
Giehergasse 6.
60756
Damen ieden Standes finden
unter Tiscrrtion Roth und Hilfe bet lang­
jährig r .rakliickcr, d pom. an der Wiener
Univrrsilül geprlNt'' H käm m«. S ey. Zimmer,
Tromwan-Hallest^lle. M.. Vm. Lerchen-
felderst rafte VI. THUr «>. 031ll3
Ehcmigraph für Aulothpic i
Und Strich, gnrer Arbeiter, wird sstr
dauernde Stellung gesucht. Offerte an A.-
Cvits u. Eo.. Wien. V-1. 65^80^
Starker Lchlofscrlchrling -3
Wird ouf,enommkn ohne Kcst und sdne
Verpflegung gegen kleines AnfangSgedalt.)
Solzkr. III. irrdbkigstrad« »3. 66.50t i!
!-L^tacante Posten aNer kauf-
monnischen Branchen und Kat^orien für,
männl. Bewerber sind stet- in Darmerkiin-
bei der Stellenvermittiungsadtheilung des»
Wiener kaufmänn. Dcreink. I. Jabannes-
gasse 4. Bisher 10.000 Bewerber
Malcrlchrling aufgenomin.
XIV. O.hn-ri-astt 2. «'.67,'4
Praktikant mit kleinem An-
sangsgkhest Wird aufgenommen. Confections«
yaus »zum LolumbuS', I. Hoher Ma^^13.
Provisionsagenten, bei Gast-
Wirthen und Hoteliers bestens eingefüdrt.
werden accevtirt. AuSk. XVIll. Anton.»
gaffe 1Z. Parterre. Thür I. 6«.Z21
Junger Ä^öann, der schon in
einer Buchhandlung thätig war und im
Sortiren sowie Aussuchen bewandert ist,
gesucht. Slglnundsgof't N. 67365
IIIIII! »I 1!
Offene üteUen.
Weibliche Kategorie.
Tienstmädchen jeder Art bc-
kommen UM 1 Krone die besten Stellen.
Bureau, Mariahilferstratze 23. 1. Steck.
62972
Borzügl. Steürn erhalten
nnentg.Sichülerd.St. nographie- u. Maschinen»
schreidcuri. II. Prechtlg. 3, Mezz^.bw^^w.
Prinktircrin und Lchrift-
eher werden aufgenom. Adr. bxp. 6<>706
Tülht. ^lleidcrmacherin und
ein Lehrmädchen werden ausgenommen. IV.
Schas'crgaffe 4, 2. St., rechts. 67051
Tiithtige «chncidcriuuen für
Schoße« und raillen werde« losort aut-
oeuomnien »«d im«wr b.'Ichästiot M. S.
^n-p I. VIII. Longe.^mle 58 65720
AnständigeSLehrmadlhen wird
aufgenommen im Lalou M.G.Flmpel. VIU.
Lanqe-iasse 65723
lülhOgkS Mädchen für Alle«,
das kochen kann, soivie passeres Ttub.'nmädche»
oesucht. Wäsche im Hause. Vtudolphsplatz 3,
2. Etg., Th. 12. 68349
SLellen-Grsuche.
Männliche Sategorte.
20 bis 30 Nroncn Tcm-
jenigen, welcher mir zu einem Tienerposten
verhilft. Habe schönes Zeugnitz. Anträge er»
beten unter »I. G. 84443' an die Srp.
64443
Ehepaar bittet um Haus-
besoroeevoslitt. Ist 17 .)ohre Hourbesorger,
der Mann Stetnmeß. IX. Allmtilteroaste
Nr. 3. I. «. 64663
Tiicht. Hcrrschaftskutschcr
mit longjädr. Zeugniß bittet um Stelle.
N. N.. III. tzohlwkggaste 21. ,3. St.,
rhüe.30. OE.'.
Vcrläszlicher Rutscher, auS-
gedienter Militär,st. bittrt in einem Ge«
schäftSdause un, Posten. I. G., III. Siegl«
aaste 1. 2. brock. TbUr 24. 59518
-Rutscher, ledig, der bei -Hcrr-
schasten gedient bot, sucht Posien. M. Z.,
IV. Bklvkdiregafle,I3,^rdUr^10. W467
Kutscher, 24 Jahre alt,
bittet UM Bosten. I. V.» II. Schreigasie 15,
I. Stock. Thür 8. 60538
SteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Besseres Stubenmädchen
Wünscht zu kleiner Familie unterzukommen.
Uebernimmt auch Nrankenoflege. H. Peschke.
lll. HörncSgaffk 16. Thür 14. 579'02
Jrmges tüchtiges Gtubcn-
Mädchen bitter ln yrSsterem Hause in cluem
auswärtigen (Üurorte unterzukommen. Ane
träge erbeten unter »M. D. 50' poitl. IX.
(Uarniiongaffe. .57016
Junges Mädchen bittet um
Posten a'.5 Stubcninädchen od'.- ?och!n »u
zwei Personen. Gef. Anträge an M. Felki.
VI. Windmüvlgaffe 37. G-stbius. 7.^101
Inlett, feine Person, tüchtig
im Oicschästc, brider LondtSsprachkn mächiig.
sucht Slille als Errvircoflicrin. 7l. Busch,
XIII. Linz-rstroße 67. 1. Stock, Lh. 33.
57983
Damen stndcu discrete Aus­
nahme und liebevolle Pflege bei einer sehr
vratitschen Hebamme. M. A., VI. Mariahilser.
straßr 53, Thür 28. «it030
Bet Hebamme Ätaci stndrn
Damen freundliche -lnfnavme zum Entbinden.
Colosseum, IX. NuLdorferstrahe 4, 4. -stiege,
Tbür 96. 66848
discrete
Dame«, welche
Hebammenltilse benölbigen, empsiehit flch
Mad. W., I. Tieser Sralnn 23. 2. Stoik.
66586
Reatitäten-Uerkehr.
500 Kronen Dcnljcnigcn,
der mir mein Hau» vertäust.
^eg. 'Mort snslrad, 127.
467>!2
ltlcincS HauS zu vcrktrnsen,
2 Z.mwer, 2 Laoinete, 1 Lorz.. 1 K'-che.
1 iSlaireranda. Voi» und rückwärnger i r
Garwn, geeignet für Beamte od. PennontsteTi l
Uu'kuttfr rrhalreu nur dirc,.;« Käufer. Xll.,
Hnk^eldorferskratze 200, ron 2—6 vdr. 62203
Nettes Landhaus, nächste
Rohr von Wien. 13 Jahr- pkuersrei, neu
gebaut. Floridsdorferstraste. besteh.^ aus
3 Zimmern, 3 Kücheu, 2 ^od., 1 Gaffen-
laden. Keller, schirner Einfahrt. Garten­
grund 191 Qn.'.M. Auskunft der Ferd^
Ütlglweib. VI. Windmüh'.gaffe 16. 6410,
Perkaufe n:cin Jstöck. -Haus
!m II. Br,.. Waldmüllrrgafle 12. Rad. brim
^u>eigcn!hiimrr dasrlbfl. I. St.,
Eckhaus im V. Bezirke, bill.
Zins-, gntr Log«, mit Udrr 5 Vrrcrnl
Nrinertra, um 75.000 s!. zu virtant'n.
Laftkn 40,000 sl. Ägrntcn «crdrtrn. Nah.
NuStunst VI. ecprrnilu-gafl« 4. 2. Sl.,
Thür 12, zwischrn hold 13 und 12 Uhr.
66«1
Präger Selchwaaren-
verschleih, vorzüglicher Posten, auf einer
Hauptstraße, wegen Richtbestreitung sofort zu
verkaufen. Ausk. IX. Rußdorferstraße 5,
ün Selchergeschäft. 59824
Verzcichnift von verkäuflichen
lilkschästen ie»,r flirt, in«b-londcrc
d-fl-ren tSemttchtwonrrii-.Parfumcrtr-,
Plaidiera. Tvecrrot- und DeUcatrslei»
,1«schäsien, Lvasche-u. Wirkwaarcnfl,
Branntwcinz., Lrlchtvaarenfl, bon-
dtkorctrn, Holz- u.Nohleng, Milch».
-rdaOcn üauscr unentfleltlich bctm flIUg.
lverkrhrflanzctger, I. Krngerstrnfle 8.
60010
r:: Pferde-Jleischbank:::
nachweisbar in bestem Betriebe, ist wegen
TovessaVs sofort um 800 fl. zu verkaufen.
Adr. Exp. 61795
Jlcischbank sammt Markt-
Hütte, sehr nah« bei Wien, ist wegen Ueder-
nadme neineS anderen Geschäftes sofort -u
verkaufen. Adreffe Txv. 61912
Gemischltvaarengcschäft, schön
-ing-richtrt, gut-r Post-n, ir-gen Anst-llung
j» vc-kaus-n. LVM. Wührina-rstraßr 145.
64508
Telcherfiliale, kOoldgrube,
wegen GeschSstsübernahme sofort zu verkauf.
Adr. Erv. 64595
Selchwaarenverschlcifz,
schön eingerichtet, guter Zukunftspostrn.
wegen Uebernadmc eines größeren Geschästes
Uln 250 fl. zu verkaufen. Adr. Erb. «14,98
Gcmischtwanrcngeschäft ist
Wegen Nichtbestreitung zu verkaufen. XVI.
Gürtelstraße 30. im Bäckergeschäft. 654<'»2
Gasthaus sammt Concession
und Deinvorratben zu verkaufen. XIII-2
ffumberlandstraße 31. 6.5566
Wegen TodeSfaNs u. Haus­
übernahme ist ein gut gehendes Gemischt-
waarcnaeschast au verlausen. Billiger Zins.
Auch sind zwei große schöne Wohnungen
zu vermiethen. V. Arbeitergaffe 4. 65720
Besiercs Gcmischttvaarcn-
oeschäft ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes zu verkaufen. Gute TageLsosung.
XVI. Neulerchenfeldcrstraße 5. Bäcker»
geschäft. 65785
Sichere Existenz!
Kranrh-it»halb,r v-rkaus» ich losort mrin
von selbst »-henL-s s-hr »ute»
. und Küche u,n 40» fl. södrlich 58.330
III. »«Llrk.
Souterraill-Gaffcoladeu um
200 fl. Jabresz-aS sofort zu vermietdeu.
lU. Hansalflaste .4. 45497
Biiiik, IN verlausen, linier „Be>
48313- au die Erd. 48213^
VIII.
wohnt 483—--- ...„
^L^schöne Bauplatzes 1248
Quadratmeter, günstia gelegen, in »nmlttel.
darer Nähe der Stadtbahn, Haltrstelle
Burggaste, flnd preitwilrdia au(^ einzeln
zu vrriausen. «ühere» IV. Wnr.ibach
gaste 21. 66127
Werkstätte oder Magazin um
200 fl., mit la- gedeckter Hos, um 450 fl.
Johrc»;in» sofort -u vcrmiethru. I1I. Hansäl.
gaste 3. 45498
Gasscnlaben mit Wohnung,
III. Ungargasie 1-1, zu vermietden. >,7169
2 hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer. 1 tzab. und 8 Zimmer nnt
Bädern und sonst. Zug., elekt. u. Ga-iickr,
nächst dem Stadtpark. III. Ungargaffc
e.71tr8
IV. SsLirlL.
Eleg. graste valconwohnuug,
drei Minuten von der fliper, zn vermieiden.
IV. Panigigaste 173. miaitrrmtv. 63«S7
'.s elegant nröbl. Zimmer
mit Balcon und sev. Eingang >u vermieth.
IV. Grobe Neugaffe 14. 1. Stock. Tbür
Nc. 11. Besichtigung von 11 diS 3 Uhr.
64703
rr. 38.
67166
kandlgaffe 40.
59843
Maleratelier,
aaste 1A, von Mai an
Jahre»,in» 300 fl.
6484»
64818
.Hotel mit Oiestaurntion oder
ffafe von Illchtigtn Geschäftsleuten zu pochten
gesucht. Briefe erbeien unter ,L. M. 6i»-^37'
postl. IV. N eumnnttgasse. 6 6-^37
l^cmischtwaarcngeschäft,
nachweisbar
^allS''
lebenSfähia. ist weai
sofort ^u verkaufen. Floridsdorf,
ist weaen Todes
Lcopoldaucrstrave 33.
66940
Zu miethen gesucht.
Wcrkstättc f. Mctallwaare»»
erieuguna, ca. 100 O». M., licht, trocke»,
ge,uchl. «. Molw, SoPhienblUcktngafle 11,
3. Sie», Thür Itt.
«6006
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlicb über alle .^kleinen Anzeigen" unsere Expedition, II., Schulerstr. 17. "W
«erantwortlichcr Redacteur: Sigmuud Hahn. Druck und Berlktg: „Steyrermiihl" r verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe: gränz v. Furlendach, W-.-Aeustadt.
VI. Hsrlrlr.
Maleratelier (Nordlicht),
nächst der Äkademie zu vermiethen. VI.
Gumptndorferstraste 34—38.
(Elegante Wohnungen, 2 bis
3 Zimmer mit Bädern und sonst. Zugehör,
elektr. und Gaslicht, nächst Innerer Stadt,
vermiethen. VI. Gumpendorferstrast^
vrr. NvLtr^.
Lichte elegante Wohnungen,
üüchk. TI«lltri..^Elpikl,
kle^tr. bcleuchtk?, 1 zimmcr. l' Eadtnrt,'
1 lktiche mit Eloset tn der Wohnung, der
sosorl und ab Mat ju vermiethen. 311,
«and'''
VII. Linden-
>u dcrmietden.
H. »«»IrX.
Ziiniiicr und Vorzimmer,
lnz neu möblirt. mit sev. Emaana. an
ganz neu möblirt. mit sep. Emaang.
soliden Herrn oder Tame billia ivfort zu
vermiethen. IX. AothelSwengafse Nr. 9,
Thür 14. «Vik»
XIII. «»»IrN.
In Pcnzing, l?inwangaafse
Nr. 12, sind schöne lichte
4lrbcitssäle mit 8pferd. Gas­
motor, Transmission rc., so­
wie Wohnung per Juli- oder
Augustternlin zn vern-iethrn.
Zu besichtigen unt. vorheriger
briefl. Anmeldung bei Julius
Maschner's Söhne. 6»^^^
vlvsr»».
Grosi. Loutcrrainlocal, licht,
trocken. Nächst Norddahndof zu vermiethe«H
FlvridSdorf. yeldgaffe Nr. 0. BermMlee
honorirt.
Mohnnnge»
mit Verpflegung.
Pflegceltcrn gesucht für
Mähr. Mädchen. Nnträge mit Dreisansgdst
unter »ikostklnd 66528' an die lrrp. 6ÄTA


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 13 ]
Ein Exemplar 4 k
Tvedaction:
Ttad:, Lleyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenlhurmstraße).
'^ränrlmerationspreise.
.Für ivica:
.N-ii«; Wiener rLablan" und .Treue»
Wiener Lbendblnlt- in allen
WiencrZeitu^-verkLleitzen
^ubolen: Manaelich.. S L LV d
Ml einnialigerZusiellung in»
-an« 3 L «o k
Mir jweinialiger Zustellung
Morgen» und Lbend».. 3 L 86 k
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
ExpedUistülllld Jllferitell-Bureall-
Stadt, Schulerstraße 17.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbiatt^^.
Nr. 76.
'Fränilmerationspreise.
/ör T»>>trrrich.1lllgarn:
Morgen» u.Tbentrlall monall. 3 X so k
vierieljäbng IN L— L
Mll seeerelkr r»Nad»»g tei jlöenrblatr««
monailiS -t L ir
«>errel,-riig 1« L-^
Montag, den 19. Mär: 1900.
34. ^Lhrmmq.
paiilischt kun-schau.
Ter Minister des Aeußern Gras G o l u-
cho^wski wurde gestern Nachmittags vom Kaiser
in einstündiger besonderer Audienz empfangen.
Heute um^ 10 Uhr Lormittags trat das
böhmische Subcomite im Ministerraths­
präsidium iu einer Berachung zusammen. Die
ezechischen Mitglieder der BerständigungSeonferenz
werden Nachmittags vor der Plenarsitzung noch
eine Borbesprechung abholten.
Die demnächst »usammentrelenden Land­
tage, denen im Hinblick aus d^e österliche Unter­
brechung und die für längstens Anfangs Mai be­
schlossene Einberufung der Delegation eine nur
kurze Berathungsdaucr zugemessen ist, werden ihre
Arbeitskraft rm Wesentlichen aus die Fertigstellung
des Landesbudgets zu concentriren haben. Boir
dieser Hauptarbeit abgesehen, dürfte vor Allein, ivie
das hiesige Lrgan des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes meldet, das Project der Regiern,ig
bc.rcfis e.ner neuen Regelung der Braniitivein
abgaben das Augenmerk der Landesoertretungerr in
Anspruch nehmen. In dieser Richtung soll den
Landtagen ein Gesetzentwurf von Seite der Regie­
rung zrrgehen. In den an den neuen großen Per
kehrslinien nächsibctheiligren Ländern wird eine
übereinstimmende und gleichzeitige Acrion der Land-
tage geplant, die daraus abzielt, die Regiening zur
ehesten Durchführung ihres Eisenbahiiprogramms
aufzufordern.
In Brünn fand gestern ein deutscher Bolks-
abend statt, bei welchem die Abgeordneten d'Elvert
und Lecher ribcr die Laae sprachen. Die Ber-
sammlung nahm iolgende Resolution einhellig an:
Die über Einladung des Deutschen Vereins im
zweiten Gemeindebez'rk Brunn am Nrärz 19M
auf dem deutschen Volksabend vcriammelten deut­
schen Bewohner von Stadt und Land billigen die
ool.trsche und nationale Haltung der Rerchsraths-
abgeordnetcn Heinrich Freiherrn d'Elvert und Docror
Ltto Lecher und drücken beiden Herren das vollste
Vertrauen und die wärmste Anerkennn n g
aus. D'e Versanrmlung erklärte sich insbesondere
j mit der Bcschickuiig der V c r sr ä» d i g u n g s- Ton auch hier nur dazu bestimm!, den wahren
conferenz emverstrnden, sprich-, jedoch die Sachverhalt zu verschleiern. Gerade von den An
znversichll che Erwartuiig aus. daß die Vertreter- hängeru des conservativen Blattes fehlten bei der
des deutschen Volker bei aller Förderung der letzten Abstimmung amSainstag nicht weniger als 130,
^ Friedensbesrrcbuttgen sowobl aus dieser Conferenz! und dies, irvitzdem Eugen Richter schon vorher
^ als im Neichsrarh und Landtag die nationalen' ertlärr halte, daß die'Linke nur auf den Augen
, Rechte deS deut'chen Volkes ni Oesterreich wie blick der Leschlußunsähigkeit des Haues warte,
bisher nachdrücklichi't wahre!, werden. Die Ver- Trotz dreier mit aller Trienheit abgegrbenen Er-
; sammlung erblickt in der kaiserlich österreich schen klärnng vcrininderte sich d-e Zahl der im Hause
^ Armee eine der w.migen noch einheitlichen und! anweieiiden Eonservativen von ^Stunde zu Stunde,
deutsch geleiteten E-niichluiigen unicces Staalswesens j und es ist oftenes Geheimniß, daß es tiefer Miß
! und stimmt der Beivilligung der Recrutenaushcbung' miith war, der ihre Reihen lichtete: man süh.t
^ durch das Parlament zu. Dir Versammlung hofft^ endlich unter den Conservativen,' welch ein gesähr-
l zuaersichllich, daß der österreichische Reichsrath sich^ l'ches Engagement gegenüber dem Centrum man
iillt Eifer und .Hingebung der Pflege der, betreffs dieser ominösen tex eingegangen. Es mag
Wirt hschastl ichen Interessen der Bc-> heute auch ron Werth sein, die kurze Rede, mit
völkerung widmen und Hiebes von der Regierung! ivelcher der Lohn des Reichskanzlers Hohenlohe
unlci-ktützl und nLuicniIich durch Einräumung ge­
nügender Arbeitszeit gefördert weide.
Aus Budapest iv rd uns telegraphirt: In
iiii lerzteir Augenblicke gegen das Gesetz auflrat, im
Wortlaute kennen zu lernen. Prinz Alexander
Hohenlohe, der, liebenbei bemerkt, Rrgierungs-
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses lvird l Präsident zu Kolrnar ist, sagte
Ackerbauminister Dr. Taraniii anläßlich des
Ackerbaubudgets namens der Regicriing eine Er-
klärrriig über den Beschluß des österreichischen
Abgeordiiktenhauies betreffend die neuen Ver-
handlungei' in Augelegenheit des V r e h Verkehres
abgeben. Wie vertäu et, lvird der Minister jede
u e il e V e r ki a n d l >i li g als vvllkonrmen
gegenstandslos bez ichneu.
In Deutschland sieht natürlich Alles nnler
dein Eindruck des Ausganges, welchen die Be­
rathungen über die lex Hei uze genoinmen
haben. Mit der gewohnreii Präcision sprechen die
, freisinnigen Bla ter nur von einer vortäilffgen Ver­
tagung, iiideni sa sorinell wirtlich nicht das letzte
Wort geiprocheii erscheint, sondern nur eine vom
Präsidenten des Reichslagcs Graien Batlestre m
lrast discrctionären Ermessciis erfolgte Abbrechung
oder Unierbr.-churrg der Verhandlungen vorliegt:
allein es ist kein Zweifel, daß das Schickial ber
ominösen lex endg lrig besiegelt ii'r. Die „Kreuz-
zeitung" erklärt zwar, daß von einer Eavitularion
Ich werde gegen den Antrag slimmcn, sckon derhalb,
weil ich darin nichts Anderes sehe, als ein weiteres Glied
:n der Kette der Versuche von Seiten der Socialdemo­
kratie, Kreise für sich zu gewinnen, die ihr bisher fremd
geblieben find. (.Hört! Hört!) Daß solche Versuche jetzt meht:
als früher Aussicht auf Erfolg haben, muß ich zu meinem
Bedauern conitatiren. Jeder, der die von seinem Stand­
punkt meisterhafte Rede des Abg. v. Vollmar vorgestern
gehört hat, kann keinen Zweifel darüber haben, daß die
Socialdemokratie mit offenen Armen darauf wartet, dirs:
Kreise, die bisher nicbt zu ihr gehörten, liebevoll aufzu­
nehmen. (Sehr richtig!) Freilich, ich bin fest davon über­
zeugt, daß, wenn einmal der socialdemokratische Zukunfts-
staat der .Herren Bebel und v. Vollmar zur Wirklichkeit
werden sollte, nicht nur die Künstler, sondern auch die
Kunfü schlechte Gescbäfre machen würden. (Lebhafter Bei­
fall. Zuruf von den Socialdemokraten: Abwarten!) Die
Jdealistenkreise aber. von denen ich spreche, werden
darüber durch die raube Erfahrung klug werden und ihre
Illusionen erst verlieren, weitn es zu spät ist. Deswegen
meine ich, ivir sollten nicht in den Fehler einer be­
nachbarten Nation verfallen, wo fast die gc-
vor dem passiven Widerstaitd der Minorität keine isammtenintellectuellenKreisebeiihrcm
Rede sem könne und droht der letzteren mir bitteren Kampfe um die Aufklärung einer dunklen An-
Enttäuschunoen, aber wie so oft ist der rasselnde j gelegcnheit schließlich gezwungen wurden, ihre Bundes-
(bi!.
Ticridriick v-rdoleii.)
ülls Lhurmgcheimmk.
Roman aus dem Englischen.
Frei Learbeitet von Hermine Frankenstcin.
Seine Augen funkelten wild durch das Dunkel.
„Ich gericth immer tiefer hinein. Der Prinz hatie
mich durch irgend eine seiner Höllenlünste verlockt, be-
thört, geprellt, und als mir de. Ruin ins Geiücht starrte,
schlug er ein Mittel zur Rettung vor, das mich mit Ent­
setzen erfüllte. Aber er verharrte so lange bei seinem Vor-
i'chlagc, bis ich mich an die Idee gewöhnt hatte und füe
^ast ruhig in Erwägung zog. Hilda, iai sollte zum Ver-
räther an meinem Vaterlande werden— ein Verbrechen
begehen, auf welches Todesstrafe gestellt ist! Ob ich die Auf­
gabe endlich doch vollfübrte? Ja. und einen Monat später
genoß ich mit dem Prinzen den Erlös unserer That."
Ein leiser Entsetzensschrei brach von Hiloas Lippen.
„Aber es entstand nichis Schlimmes daraus," fuhr
ser Eapitän fall triumphircnd fort. „Natürlich wurde es
sofort ruchbar, daß Fcstungspläne ausgeliefert worden
!oaren, und eine ganze Schaar unschuldiger Männer wurde
verdächtigt. Bis zum heutigen Tage sind die tvirtlichen Vcr-
räther unentdeckt geblieben, obgleich es Zeiten genug gab,
wo ich für neine Sicherbeit zittern mußte, denn die ein­
mal im Gauze befindliche Gesetzcsmaschine rubt nicht eher,
als bis irgend Jemand, sei es nun mit Recht oder mit Un­
recht, bestraft wird."
„Wenige Jabre später verließ ich Indien. Du warst
damals noch ei.>. kleines Mälxhen, und ich schickte Dich nach
Llanberis in der zuversichtlichen Hoffnung, daß mein
Bruder Dich anerkennen werde. Ich war zu arm, um selbst
etwas für Dich thun zu können."
„O, komme darauf nicht zurück," unterbrach ihn
Hilda in schmerzlichem Tone.
Er senkte traurig den Kopf.
„Ich kehrte nach Europa zurück uns der Himmel
iäein weiß, wie ich gelebt habe! Ich glaube, daß mein
R<lme in allen Städten des iFestlandes übel berüchtigt war.
! Eines muß ich aber zu Gunsten meiner Frau sagen— sie
hing unter allen Schwierigkeiten mit geravezu hündischer
' Treue und .Hingebung an mir. Ich schrieb unzählige Bitt-
; briefe an Deinen Onkel John, aber er hat au- keinen ein­
zigen geantwortet. Dann begann ich ihr .'u Haffen; und
ich glaubte damal-^, daß die Armuth mein schlimmster
Feind sei, bis ich eines Tage: den Prinzen Ali Narain in
Homburg traf."
„Das war vor etwa .wei Jahren; abe' ich werde
niemals an das Entisetzen vergeffen können, das mich bei
seinem Anblick durchlebte! Meine ganze elende Ver­
gangenheit tauch- vor mir auf, ein blutrothec Nebel trat
mir vor die Augen. Das ist immer ein sicheres Zeichen,
daß ich in einer gefährlichen Stimmung bin.
„Er lächelte mir in seiner schrecklichen, gleißneri-
schen Weise zu und sagte, daß er ganz Europa nach mir
durchsucht habe. Er legte sofort seinen Arm in den
meinen und ging mit mir in meine Wohnung zurück. Tann
lachte er mich aus dafür, daß ick so dumm war. in
Armuth zu leben— die Welt sei voll genug von Geld—
man müsse es nur verstehen, sich dasselbe zu verschaffen.
Er erzählte mir, daß sein Vater, der Rajah, gestorben sei,
und daß es nun für alle Zeiten aus sei mit der Möglichkeit,
daß sein Sohn Prinz Ali ein sorgenloses und behagliches
Leben führen könne; denn die Engländer hatten sowohl
sein: ganze Besitzung, als auch sein gesammtes Vermögen
mit Beschlag belegt. Aber, meinte er, die Welt sei groß
genug, um darin einen Platz zu finden.
„So redete er; aber an seinen Fingern glänzten
kostbare Ringe, und seine Taschen waren reich mit Gold
gefüllt. Er lieh mir Geld und scherzte über unsere „kleine
Geschichte mit den Festungsplänen". Jedes Wort fuhr mir
wie ein Dolchstoß durch die Brust. Ich wollte ja ver­
gessen, daß ich zum Landesverräther geworden kvar—
ich, der ich die Uniform der Königin getragen hatte—
und daß ein Preis auf meinen Kopf gesetzt war.
„Einige Wochen vergingen und der Prinz hatte seine
Hilfsquellen erschöpft. Ich muß gestehen, daß er sein Geld.
reichlich mit mir getheilt hat, obwohl er es in einer br-!
stin.mten Absicht that. Dann sagte er mir, daß wir mit­
einander schaffen oder verhungern müßten! Ich fragte
ihn, ob wir spielen sollten? Er verneinte, denn er hielt
es an dem Orte, wo wir uns aufhielten, und wo es ein
ganzes Heer von Prof.'Hons- und Falschspielern gab, nicht
für angezeigt. Nach einigem Hin- und.Herreden enthüllte
er mir seinen Plan. Ich sollte den Namen meines Bruders
auf Werthpapieren benützen— sollt- Sir John Earrington's
Unterschrift fälschen. Mein Bruder und ich hatten sehr
ähnliche Handschriften, und ich könnte mit Leichtigkeit den
eigenartigen Schnörkel nachahmen, den Sir John auf den
Geldanweisungen und Wechseln immer machte und der den
Banquiers gar wobl bekannt war. Hast Du ihn bemerkt,
Hilda?"
Das Mädchen erschrak heftig. Wie konnte er nur
innebalten, um eine solche Frage an sie zu stellen? Sie
winkte ihm mit der.Hand, fortzufahren, während ihre eigenen
Lippen stumm blieben.
„Anfänzlick war ich ganz entrüstet und weigerte
mich mit Entschiedenheit, dann wurde mein Widerstand
immer schwächer, denn Prinz Ali Narain seufzte und
zuckte die Achseln und erinnerte mich nur daran, welche
Summe ich für ihn werth wäre. Die Regierung würde
für das, was er von mir sagen konnte, gar viel bezahlen;
und es würde sehr schwierig sein, seine Mitwirkung zu
belveisen, tvenn sie überhaupt bewiesen werden könnte. Ich
mußte die Anweisung auf fünfhundert Pfund unter­
zeichnen, und er würde es besorgen, sie ausbezahlt zu be­
kommen; Sir John brauchte gar nichts davon zu erfahren.
Geld müßten wir haben. Ich unterzeichnete einen Wechsel
auf drei Monate, und der Rajah machte ihn zu Geld. Er
gab mir einen Theil davon. Wir dachten, daß drei
Monate Zeit genug Ivären, den Wechsel wieder zurücklösen
zu können— das heißt, ich glaubte das Alles, aber iu
kurzer Zeit standen wir wieder ohne Geld. Ich will diesen
verhaßten Theil meiner Geschichte nicht weiter fortsetzen.
Andere Wechsel wurden gefälscht; aber Dein Onkel löste
nur noch einige rin, dann erklärte er einen als Fälschung."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 14 ]
-t
lünr-
geietz und der noch rückständige Parngravh der
Gewerbenovellc (Consectionsinduslrie) bis nnch Ostern
von der Tagesordnung.
TklegrMNe.
Zcr lüdafrikailislhe Krikg.
Die interessanteste Meldung des heutigen Tages
ist jene, welche die Aniunft der Division^
Warren inWarrentown, das iit an der^
Grenzstation zwischen dem capländischen Tistrict
Barkly-West, der Nordwesiccke des Oranjestaates und
der Südwestecke der TranZvaalrepubli? meldet. Düne
viel Aufsehen, ja nicht ohne absichtliche Dementis hat
Warren den weiten Weg aus Naial zur See nach
(5apetown und dann nördlich bis Warrentown zurück­
gelegt, um jetzt wahrscheinlich die Invasion der Trans­
vaalrepublik von Südwesten aus oder den Entsatz
von Mafeking zU leiten. Hat Warren eine ganze
Division unter seinem Kommando, so kann er, da er
die Zerstörung der wichtigen Brücke über den Vaal-
fluß bei Warrentown noch verhindert hat, mit Rück
sicht auf Erfolg zunächst den Transvaai-Distriet
Bloemhof occupiren und dann eventuell nordöstlich
durch den District Poichefsrroow. gegen Ii^hannesburg
operiren. Von bedeutenden Boeren-Streitkrästen
in jener Gegend hat man bisher nichts gehört. Auf­
fallend ist überhaupt die nahezu starre Unbeweglich-
keit der Boeren-Sireitmacht. Sie sticht vollkommen
von der Führung des Krieges bei allen ähnlichen
Gelegenheiten ab. Abgesehen von der Jnsurrections-
bewegung in West Capland, welche sich immer tiefer
nach Süoen erstreckt und beinahe schon Victoria-West
(die Hauptstadt des gleichnamigen Cap-Disiricts süd­
westlich der britischen Haupt-Etappensration De Aar)
erreicht, weichen die noch nicht beim Gros eingerückten
Boerenschaaren allenthalben säst kampflos zurück und
verzichten sogar vielfach aus das naheliegende Abwehr.-
mittel der Communicationsstörungen; kleinere Trupps
ergeben sich— die zwei großen Theile der Boerenmacht
aber stehen regungslos in den Viggarsbergen in Natal,
wobei sie wohl Buller in Schach halten, ohne ihm
jedoch sonst unbequem zu werden, und bei Kroonstad
im Qranjestaat, von wo sie mit leichter Rtühe Front
nach Westen machen und Warren in die rechte Flanke
fallen könnten. Allerdings fände dann Lord Roberts
den geraden Weg nach Pretoria frei; die Erfahrung
lehrt aber, daß man überhaupt nicht immer den
geraden Weg wählen muß, um 'ßum Ziele zu
kommen ... Wie stark die Truppen bei Kroonstad und
jene in den Viggarsbergen, wie groß endlich oie
zweifellos vorhandenen Reserven bei Pretoria sind
(wo es gegen 3000 englische Gefangene zu bewachen
und starke Festungswerke zu besetzen gibt), darüber
herrscht große Unklarbeit. Außerdem zählt man noch
ein Boeren-Detachement vor Mafeking, eines im
Norden Transvaals gegen die Rhodesiagrenze und
eines bei Pomroy in Natal, detachirt von dem Gros
in den Viggarsbergen. Die noch im Süden des Oranje­
staates zerstreuten rleinen Nachhuten sind in der
übelsten Situation; ihnen bleibt theilweise allerdings
keine andere Wahl als Waffenstreckung. Ein merk­
würdiges Volk, eine seltsame Volksarmee, diese
Boeren! Groß in der „offensiven Vertheidigung'',
energielos in der offensiven Kriegführung selbst und
dem „kleinen Kriege" beinahe abgeneigt. Ob dieses
System nunmehr, bei der täglich zunehrnenden Aus­
breitung eines übermächtigen Feindes, sich bewähren
oder ob es sich noch durch besondere, dem Fernstehenden
unbekannte Umstände erklären wird, das muß man
mit einiger Spannung abwarten.
Die InterventionSfragc.
London, 19. März. Die „T'mes" meldet
aus Louren^o-Marquez vom 16. d.:
Staatssecretär Reiß erklärte einem Berichterstatter,
die Regierung von Transvaal betrachte die A n t-
wort der Vereinigten Staaten auf das
Jnterventionsgesuch als sehr befriedigend.
Reitz habe die Hoffnung ausgesprochen, das; d.e
Regierung in Washington ihren Einfluß zu Elunstcu
eines für die Republiken annehmliaren Arrange­
ments geltend machen werde. Indem ssieitz den
Ernst der Lage zugebe, sei er überzeugt,
daß beide Republiken ihre Unabhän­
gigkeit bis zumAeußersten verthel-
diaen werden.
Berlin, 19. März. (Privattelegramm.) Das
„Kleine Journal" w'll^ aus bester Quelle wissen,
daß die deutsche und a in e r i k a n i s ch c Diplo-
matie sreundichastlich bemüht sind die Bans eines
Friedensschlusses 'm süLasrikanischcn Kriege
herzustellen, nnd daß England die Dienne wohl-
woll end st acceptirt hätte. Es besiehe die
Hossining, daß Transvaal hinsichtlich seiner inneren
'isinwaltung unabhängig bleibe, sonst aber d e r
Eapcolönie angegliedert werde, ebenso
der Oraiije-Fre staat. In hiesigen unterrichteten
Krei'en weiß man allerdings von einer solchen
Intervention nichts.
Die Bocrcn-Stcllungcn in Natnt.
London, 19. Märr. Die „Times" meldet
aus Ladhimilh vom Gestrigen: Die stärkste
Stellung, welche die Boeren aus dem
Biggar sberg innehaben, ist aus dem Wege
nach Rew-Castle gelegen. Der Feind hat
daielbst m e h r e r e K a n o n e II a u f g e i a h r e n.
Seine Stellung au dem Wege nach Tundee ist
weniger stark.
Türkisihc LlNlcc!li 0 !lcik.
ConstauLinopel, 18. März. Die ruisiich-
türkische Vereinbarung m Betreff des
Eiscubahnbaues in den Grenz-
provsn en Kleinasiens ist gründ-
s ä tz l: ch entschieden, und nur die Einzel­
heiten dcrEvuvention unterliegen noch der Berathung.
Wenngleich in diesem Belange noch Differenzen
bestehen, so ist doch die lchließliche Einigung, viel­
leicht sogar IN kürzester Frist, lu erwarten.
Ueberdies soll aus rürtischer Seite die Absicht
bestehen, die Fortsetzung der Eisenbahn­
linie von Angora durch deutsches
Capital zu veranlassen und weitere
Eis enb a h n b a nc once 's io nc n an Teutsche
zu ertheilen.
dcr 5!ri!:c der Lohlcnülbeilcr.
M.'il,risch.Qstra'.l, 19. März. ('P r i v a t t e lc-
gramm.) Die hcutiqe Frühschicht zeigte trotz aller Ver­
sammlungen und trotz aller Aufforderungen der Arbeiter-
sührer zur Ansahrt eine nur geringeZunabme. Blos
im östlichen Revier aus den Lariich'schen Gruben, sowie aus
dem Eugcnjchackst in PeterSwald ist die Ausahrt merk­
lich besser. Es dürite jedenfalls noch einige Tage
dauern, bis eine entschiedene Besierung eintritt. Wie
verlautet, babeu die Gewerken es a b g e l e h n t. einen
GeneralpardondenStrikeudenzu gew ähreu.
Falkcnciu, 19. Aiär;. In Neusattl, Chodau
und Haberspirk wurden gestern starkbesu4re Ver­
sammlungen abgehalten, in denen beschlossen wurde, mit
der Wiederausnahme der Arbeit noch einige
Tage, bis zum Bekanntwerden der Beschlüsse der
Gewerken, zu warten.
Fakkcnliu, 19. März. Die Nacht ist ruhig ver­
lausen, Im Strike beünLen sich 39'29 Mann, angefahren
slud 2114. was einen Zuwachs von 31 Mann bedeutet.
Nokycaii, 19. März. Bei der Firma Stark in
Bras haben sämmtliche Arbeiter die Arbeit ausgenommen.
Sonst ist die Lage unverändert,
rroppau» 19. März. Die Situation im Ostrau-
Karwiner Strikegebiete ist noch immer ungeklärt-
Die Antwort der Geivcrlcn in Betresi des verlangten
Generalpaidons ist noch nicht eingetrosier. Unter den
Strikcnden herrschen zwei Strömungen, deren eine der
Wiederausirahme der Arbeit und deren andere der Fort­
setzung des Strikes günstig ist. In Ostrau und Qdrau
linden heute pkachmittags Volksversammlungen statt.
Brüx, 19. März. Aus 28 Werken sind bei einer
Belegschaft von 4834 Mann 407t Arbeiter, darunter
1738 Häuer, zur heutigen Tagschicht angesahren. Mit
Ausnahme eines Schachtes stehen alle Werke im
Betriebe, Es herrscht überall Ruhe.
Sctilan, 19 Mär;. Die Lage ist unverändert. Am
Louisenschachts m Studnowes sürikeu heute nur mehr
sieben Arbeiter.
In einer vorgestern abgehaltenen Vcrsammlun.; der
Ostrauer Gewerken wurde, wie die „Mut. Rev," meldet,
zwar der Generalpardon sür die Strikenden
abgelehut, jedoch die Zulage gegeben, die bis-
berigen Arbeiter wieder aufzunehmen. Die vor
dem EillignngSamte in Teschcn gemachten Concessionen
i'cher Elhövnng deS Lohnes, Anszahlnng nüt Lichtgedinge
wurden von den Gewerken ausrechterhalten.
Tagesbrricht.
(5^alcu1ta, 19. März. Der O b e r b e s e h l s-
baber in Indien, General Lockhart, ist
Nachts gestorben.
Scr Mllflaß dcs Mulems o. Lcvetzow.
(Goctkic-Ncliquicn.)
Der Moknsitz Ulrikens v. L e v c tz o w, der kehlen
Freundin Goetke's, das Gut Tischidlitz bei Lo'oositz, ist nach
dem vor einigen Monaten erfolgten Tode seiner Herrin
veräußert worden. Da Trschiblitz an der Sprachengrenze
liegt, so lenkten die czcchischen Blätter gleich nach dem Ab­
leben des Fräuleins v. Levetzow die Aufmerksamkeit
czcchischer Eavalicrc auf die Erwerbung dieses Gutes, um
welches sich denn auch ein lebhafter Kampf cnrwickelte.
Ezcchischerscits wurden die Fürsten Carl Schwarze n-
bcrg und Moriz Lobkowitz bereits als Käufer ge­
nannt. Der-Wettbewerb endete mit dem Siege des deutschen
Elements, indem der ausgedehnte prächtige Leptz von der
Siadtgemeinde Brar angekeuft wurde. Diese beabsichtigt
auf dem mit allen Naturreizen ausgestatteten Gute eine
deutsche Sommerfrische in großem Styl und mit allem
modernen Eomfoit zu errichten.
Der pietätvolle Erbe de: Freiin v. Leoc-r,ow, Herr
v. Rauch, hat die verschiedenen Andenken an Goethe,
welche das Schloß barg, dem Goethe-Museum in Weimar
und dem Gocthc-.Haus- in Frankfurt a. M. überlassen,
während sämmtliebe alle Familienporiräts wie auch eine
große Menge von in den Zimmern vertheilten Gemälden
und theilweise sehr selten gewordenen Kupfern und Litho-
s-aphien im Schlösse verbleiben.
Ein kleiner Theil der Schloßeinrichiung wurde vor
einigen Tagen öffentlich veräußert. Wie ein dcutsch-
böhmifches Blatt meldet, sollen hiebet mehrere Goethe-
Reliquien um einen wahren Spottpreis crstqnden
worden sein.
Wien, 19. Mär:.
' (Die .ioeirat der Kronprinzessin-TSitwc
Steptianie.) Man telegravbirt uns aus Tri est, 19. d,:
Bllt dem heutigen 'Frühschnellzuge ist Grat Belkegarde,
welcher die Erzherzogin Elisabeth begleitet, hier ciu-
gcirossen. Die Abreise der Erzberzogiu steht unmittelbar
bevor. Es ist iestgestelli, daß Gra; Lonvav am 2'2. d.
in Triest ankommt nnd im „Hotel d: la B'.lle" absteigen
wird. Ferner ist zu erwähnen, daß heute während deS
ganzer^ Tages zwischen 'Bkiramar und Wien ein lebhajter
telephoni'cher nnd telegraphischer Verkehr herrscht. Es
scheint also, daß die Vorbereitungen zur Hochzeit im Zuge
stud. Gestern sand bei der Kronprinzessin-Witwe e:n
Dejeuner statt, zu welchem sämmtliche bereits anwesende
Trauungsqäste geladen waren.— Eine zweite Depesche
meldet ullS Triest: Erzberzogin Elisabeth weili zur
Stunde noch in Miramar: sie litt in den letzten Tagen
an Katarrh, von dem sie nun säst vollständig wieder her­
gestellt ist. Gestern wohnte die Erzherzogin mit ihrer
:Nutter einer Messe in der Schloßcapelle bei. (gestern
Abends ist die englische Lehrerin der Erzherzogin Elisabeth.
Fräulein Thumorv, in Bkiramar eingetrossen»
nnd man schlietzt daraus, daß die Erzherzogin
alsbald Miramar verlassen werde— Zu der gestrigen
Verlautbarung in der „Wiener Zeitung" wird Ihrem Cor-
respondenten von wohlunterrichteter Seite d'e Erklärung,
Laß thatsächlich, wie bereits im .'Ikeuen Wwner Tagblatt"
gemeldet, die Verlobung am 18. Jänner 1899 sluttgeiunden
habe, es ist iedock, wie dieS bäusig vorkommt. d:e osficielle
Verlautbarung hierüber erst >ür einen späteren Zeitpunkt
sestaesctzt worden. Die Trauung war ur prünglich sür heute
auberaumt, G as Lonvan hatte aber. bevor er Venedig
verlassen wollte, eine beunruhigende Depesch: über
sein Bksindcn direct an die Kronprinzessin-Witwe gerichtet,
und unter dem Eindrucke dieser Nachricht wurde
die .Hochzeit verschoben. Kronprinzessin- Witwe
Stephanie erhält täglich von Wien und dem
Auslande eine große silienge von Brüsen, die pe zumeist
selbst erledigt. Aus ibren Wunsch muß ihr die ganze
Eorresvondenz vorgelegt werde. Die Bciese werden dann
durch den Sccrctür beantwortet. Zahlreiche Brie'e erhalten
die Bitte um Unterstützungen, andere Briesschreiber
bringen verschiedene Projecte vor. Die Kronprinzessin-
Witwe sprach den Wunsch aus, daß »vährend der
Trauungsmisse aus einem Harmonium gespielt werde.
Man sucht.' nun nach einem Künstler, und soll bereit- die
diesbezügliche Wahl getrosten worden sein.
* (Matinee iui AZolkstlicater.) Der Kaiser
und Erzherzogin Marie Valerie werden der morgen
Dienstag, 'Nachmittags um '-»3 Ubr, staltsilldenLeu
Matinee im Deutschen Volkstheater beiwohnen,
* (Grak Pollcheim-Tüartcnl'urg -ß) Gestern
wurde der letzte Gras 'P o ll k e i in- W a r t e n b u r g
zu Grabe getragen. Mit Major Adolph Gras Pollheim-
Wartenburg starb das uralee Geschlecht aus. Die Leichen-
seier war militärisch. Vöm Trauerbause. Strauchgasse
'Ikr. 3. geleitete ibn eine Compagnie mit der Nkusik deS
bosnisch-hereegoviniickkn Insanterie-Regimcuts 'Nr. 3 znr
Scholtenkirche, in der die Einsegnung erfolgte. Der
Leichnam wurde mit der Südbahn zur Beerdigung nach
Baden üdersührt.
* (Willielm Gdlcr v. (^lascr.> Unter un­
gewöhnlicher Bctbciligung von Leidtragenden wurde gestern
Nachmittags um halb 3 Uhr die Leiche des am 15. d. der-'
storbenen Verwaltungsrathcs Wilhelm Edlen v. Glaser
bestattet. Die Einsegnung nahm Prälat Dr. Marschall


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 15 ]
«r. 73
VVisa, Llovis^
^euss Clever ^devädlal^-
19. LlLrr 190V.
rn der Carlskirchr vor. Außer der Wiiwe Frau Jenny
Edlen v. Glaser und den Kindern des Verblichenen hatten
sich in derKirchr eingefunden: CarlFürliTrautimansdorsf,
vie SectionZchefs Freiberr v. Lilienau, Pichlcr, Horowih
und Haberer, Herrenhausmitglied Frecher.' v. Sochor, die
?)tinisterialräth- Dr. Emil Hardi, Dr. Riner v. Förster,
die Regierungsräthe Hänigswald und Baumfeld, kaiserl.
Rath Beschorner, laiserl. Rath Rcchniher, Diiector Ziffer.
Acmeinderath Dr. Uhl, Dheaterarzi Dr. Joseph .Hoffmann,
Llfred Straßer, Augelo Eisner v. Eisenhos, die Hos- und
Ä-richtsadvocaten Dr. 5^ermann Fialla, Dr. Heinrich
Glaser und Dr. Groß, zahlreiche hohe Beamte des Eiscn-
bahnministeriums und Freunde der Familie n'. Nach der
Einsegnung wurde dir Leiaie von der Bestailungsunter-
nehmung „Concordia- auf den .Hiehinger Friedhof über­
führt und dort in der Familiengruft beigesetzt. Ungemein
zahlreich waren die Condolenzen, welch: der Familie des
Verblichenen zugetommen sind. Ihre Anth^.ahme über das
Ableben des Herrn Wilhelm Edlen v. ^srr haben zum
Ausdruck gebracht: Frau Erzherzogin Ntarie Therese und
Prinzessin Gisela von Bayern, Kiinigin Marie von
Neapel (in überaus warmen Worten), .Herzog und
Herzogin Carl Theodor in Bayern, Fürst und
Fürstin Albert Thurn-Taxis. Ministerpräsident Doctor
v. shoerber, Eisenbahnminister Dr. o. Wittek, Geheimer
Rath Jgnaz Edler v. Plener, Staatsrath Freiherr von
Braun, der Gouverneur der Oestcrreichisch-ungarischen
Bank Dr. Ritter v. Bilinski, der bayerische Gesandte Frei­
herr v. Podewils-Dürniz, Carl Fürst Traut^mansdorss,
Johann Erbprinz von Schwarzcnberg, Gräfin .Kinsky,
Bürgermeister Dr. Lueger, Prälat Dr. Marschall, .Hofrath
Professor Notbnagel. Nuntiaturrath Prälat Monsignore
Prinz Croy, Monsignore Joseph Averse, Marc^uis von
Baequehem, Graf Wurmbrand, Geheimer Rath Nikolaus
Dumba, Seetionschef v. Lilienau, Bischof Dr. Mayer,
Freiherr v. Chertek. Pfarrer Dr. Pau: Zimmermann,
Freiherr v. Banhans. Baron Gustav Svringer in Paris,
Abg. Dr. Engel. Hans Schsteßmann, Baron Bourgoing.
Graf Wcstphalen, Baron Nopcsa. Baron Leitenberger,
ferner Gräfin Esterbam-Stoäau, Grärin Wndenbrust,
Prinzessin von Solms-Braunkels, Prinzessin Ernestine
Auersperg, Gräfin Margit Sztaray, Fra. Käthe Dreher,
Baronin Königswarter, Fräulein Jda v. Yerenezy rc. rc.
(Centenarfeier für Joseph Rittern. Wert­
heimer.) Gestern Abends iand im '.Vinnkvereinssaale die
vom Borstande der ifraelilischen CnltuSoemeinde anläßlich
der hundertfien Wiederkehr des Geburtstages Jojeph
Ritter v. Wertheimer'S veranstaltete Centenarieier statt.
Nach einer Ansprache des BiceprSstdenten Dr. Alcred
Stern gelangte von den vereinigten Chören der berden
Hanvtfvnagogen unter (.'eitung deS Proseffocs (wicph
Sulrer eine Cantate zum Vortrag, worauf Dber-
rabdiuer Dr. Güdem ann die Festrede hielt, m welcher
er Wertheimer als Gelehrten und Philanthropen vries.
ScbriMeller Heinrich GlückSmann hielt sodann einen
Bortrag über daS llcben und Wirken Joseph Ritter
v Wertheimer'S. Der Feier wohnten unter Anderen auch
an' Hosratb Migerka, G-werbe-Jnsp-ctor Kulka. die
Geinemdrräthe Dr. v. Dorn, Zifserer, Ritter v. Gold-
schmidt. Banrath Stlaßny, ferner Devntatronen des
lsraelitzschen HandwerkervercinS, de« Mädchkn-Wacsen-
haujcs re. :c.
» (Dr. Hermann Dollmahr f) Torgesteru ist
hier, wie wir bereits gemeldet. Herr Dr. Hermann Dvll-
m a'hr, Custos an der Gemäldegalerie des Hotmusenms.
Privatdocent an der lin'iversttät und Docent an der
Akademie der bildenden Künste, im Aller von Jahren
gestorben. Die.Knnstwelt verliert einen de- tüchtigsten
Lnb talentvollsten der jüngeren Knnsthistoriker, der
rn den schönsten Hostnungen berechtigte. Nach
Absolvirnny seiner Studien an der Wiener lloi-
verfität, wo er Sckiüler von Wi-khots war, lebte
Dollmayr längere Zeit in Italien und würd: Mitglied
des „Istitnto Lnstriaeo äi etnäi storici' in Rom. 1S91
kam "er au das Kupserstichcabcnet d:r Hssbibliothek zu
Wien und nach Jahresfrist an die Gemäldegalerie des
.HosmnseumS. Hier erwarb er sich be'ondere Verdienste
um die Neuausstellnng der Galerie. Neben einer ganzen
Reihe kleinerer Arbeiten, unter denen diejenige über
,Panl Troger" hervorgehoben sei. »st sein evoche-
wachendes Werk .Die Schule RaiaelS" zu nennen,
welches vollkommen neue Gesichtspunkte für daS
Verständniß Rasael's ergeben hat. Seit längerer Zeit
arbeitete er an einem größeren Sammelwerk über dce
.Niederländer", wovon bisber eine Publication.Hierony-
mus Bosch" erschienen ist. Daneben be,chäirigte er nch
auch mit den modernsten Kunstbestrebungen, für welch­
er als Redacteur der Zeitichriit „Ver Srerum" das leb­
hafteste Jnteresie bekundete. Im persönlich:» Verkehr
außerordentlich jympalhijcb. wird er von seinen Frennden
und Collegen ties betrauert; sein früher, nach kurzem
Kraukenlager unerwartet eingetretener Tod hat ccn:
schmerzliche Lücke in seinem Freundeskreise verursacht,
* camstag
den 21 d., Avends 8 Uhr. im Laale d.S Gastbot-s
.zum weißen Engel" in Hi:ying ein: L.bealervorstellunz
mrt vorangehendem Concert Zur AuNnbrnng getaugt
Der Geigenmochcr von Cremona" unt Herrn Ferdioaud
Bonn in der Titelrolle, welci'er dari-i l-ckanutlich auä,
als .Künstler ant der Geicze biillirl. Dce ubrcgen Particn
werden von Mitgliedern deS Raimund-Theaters, den Herren
Pvgv und Läckuer. und einer jungen Debutantui. Fräuleiu
Grrte Haß. dargestellt, werden.
* (Gcoqraphifche Gesellschaft.) Die diesjährige
Jahresversammlung der Geographischen Gesellschast findet
am -27. d. um 7 Uhr Abends im Fest,aale des Lesler-
reichijchrn Ingenieur- und Archctektenvereine, 1. Bez'.rk,
Eschrnbackigasse Nr. st, statt. 'Nach Erlcdignng des geschäft­
lichen Theiles und nach Vornahm: der 'Wa!:lcn wird
.Herr F. Dubois. Revräsentant der Pariser .Agence
-Havas", in iranzösijcher Sprache einen Vortrag halten
über die Jnscl 'Valc und die bolländiscke Verwaltung
in Ostindien und zum Scblustr einige'Projections
bilder vorführen. Die stimmberechtigten Mitglieder wollen
die Jahreskarl- pro IMl mitncbmcn und beim Eintritt
vorweisen.
'' (Tor grosrc Tamcnjuur im Lophirnsaalc.)
An den Straßenecken fallen originelle Placaic in Form
von Riesenvisttkarten auf, welche die Jnschrisl tragen:
„Bitte mich zu besuchen— Lucina". Zum Besten des
Vereins „Lucina" findet, wie wir wiederholt gemeldet
baben, am 24. d. in den Sophiensälcn ein großer Dainen-
jour statt, bei welchem die ^rvorragendsten Künstlerinnen
sowie Damen der Wiener Gesellst asi in verschiedenen,
prächtig ausgestatteten Salons >hre Gäste empfangen
werden. „Gäste" sind nämlich alle Jene, die im Besitze
einer Eintrittstarte sind, und es sei hier besonders hervor­
gehoben, daß außer der Eintrittsgebühr keine weiteren
financiellen Ansprüche an die Besuche', des Feste' gestellt
werden. Im Nochstebenden tbcilen wir- Liste jener
Damen und H>erien mit. welche in den cinzstnen Salons
als .Hausfrauen" fungiren werden. Es sind mehrere
Damen der Hosbühne, ferner die Damen Dasch-Mabler,
Bricht-Pyllemann. v. Drucker. Anita Franz, Rom
Kahlig, Gräfin Kinsky Palmav. ''iarie Knoncr, Anton:e
Löwy-Hartmann, Minnie Milton, Helene Odilon,
Sarolta Rcttich-Pirk. Gisela Springer, Mila Theren,
Henriette Türk-Leuthold. Paula Worin. Marie v. Gut­
mann, Baronin Hammerstein-Dcrlens, Ilona c^ibenschüh,
Gertrud Popp-r, Nellv Stern, .Hr .st Niese Jarno, P-vi
Glöckner, Fricdländer, Prasch, Krägel n. .. Hovpe. Groß-
miiller, Amalie Mollner und Kü>^'.':vc:; die .Herren
Teutsch (Deutsches Dolkstbeater), Joseph Joi'ephi lTheater
an der Wien), .Hugo Knepyler. Dr. Lierhammer. Franz
Marschall. Pahlen, I. Thallcr (Raimund-Tlzeater). Franz
Tewele. Earl Treiter, Max ülanousky, Alercinder
d'Jsraeli, ein hervorragend:: Conccrtsängcr, eigens
zu dem Feste aus Paris nach Wien g:kcmmen ist, und
Herr Wciffe vom Deutschen Vollstheater.
*(Ein rtienternbend von Wie,ler Bürgern.)
llllsereni Sonntagsberichte „Ein .z.heaterabend von Wiener
Bürgern" fügen wir noch die Liste der Persönlichkeiten
hinzu, die den. Feste heiwohnten. Es waren erschienen:
Prinzessin Croy. Fürst und Fürstin Wrcde. der iran-
zöstsche Botschafter de Reverseaur, der italienische Bot­
schafter Gras 'iriara, Statthalter Gras Kielmansegg
mit Gemalin, Gräfin OrsinL-Roftnb-ra. Gräfin Stuben-
bcrg. Gräfin Mvsa Wydcnhrnck--2stcrharv, Baron Haas.
die SectionScheis Dr. Liharzik. v. Wacck und -Herz. der
Präsident deS Wiener Wärmestubenvcreins Doctor
Schmidt u. v. A. Für die 'Wi-L-rholiing der an dieiem
Abend mit so außerordentlicheni Erwlge auigesilbrten
Operette Carl Wcinberger's „Der 'W-und-rtEt".
die a,n Donnerstag den 22. d., Abends il Ihr, im '<^aale
deS .Hotel Continental" staüfindet. gibt nch in den ber-
vorragenden Kreisen unserer Gesellschaft regstes Jntereste
kund, Karten si und st fi- sind zu haben in den'Bureaux
des Wiener Wärmestuben-arreins. 1 'Bezirk. Bartennein-
gosse Nr. 13, des 'Wiener Volksbildungsvereins, 1. 'Bezirk,
Tegettbosistraßc 'Nr. 4, den ganzen .rag über, und ,m
Comitilocal (.Hotel Elisabeth". 'Weihburggast.) täglich
von st bis 8 Uhr Abend?.
* (Die Kaiserjägcr-Tkiläufer.) Aus Mürz-
zuschlag wird uns geschrieben: T-r maffenhafte SLnee
des beurigen Jahres hat eine Menge wintersportlustiger
Wiener in unseren Ort geführt, und wohl nirgends wurde
dem schönen Skisport eifriger gehuldigt als auf den
Schneefcldcrn der hiesigen Umgebung. AuL militärische
Sportsmen oesuchien uns: oer Turn- und Fechteurs an-
Neustadt und das Sliläuferdctachemcnt des 1. Land-
Wehr-Regiments nahmen Uebungen im Laufen und
Springen vor, und kürzlich erhielten wie den Besuch einer
Abtheilung Kaiserjäger. Dieses Tetachement (zehn
Mann vom 3. Jäger-Regiment, Garnison Wien) traf,
von Payerbach per Sli komme-.id, am 9. d. in Maria-
Sch'utz ein und sein Commandant Lieuten.ant v. Skala
(zug-theili Cadet-Osficierzstellvertrerer R. v. Brunner)
ordnete nach l'urzer Rast die B-steig'ang des Sonnw-nd-
steins an. Schier unmöglich schien den Bewohnern von
Maria-Schutz di-se Bravviirto'ar. aber die braven Tiroler
machten das Unmögl-che möglich. Dr:i Stunden dauerte
der Aufstieg, der sich— namentlich in vc: oberen Hälfte
des Berges— ungemein schwierig g-stalielc. S:cllcnwe:se
mußten die Jäger Slnfcn in das blank: Eis hauen, um
weiterzukommen, doch um 4 Ubr Nrchmiilags war di:
Schülerhütt: erre-chi, und nach kurzer Rast ging? in
sausender Fahrt über prächrigen, an manchen Si-Üen
übe: 1-50 Meter tik'en Schnee bergab. In 30 Minuten
war Alles wohlbehalten im Hotel „Erzherzog Johann".
Am nächsten Tage unternahmen die .Kaiserjäger noch einen
größeren Ausflug in v>- Umgrbuna. Diese louristcsch svor:-
tiche Musterlkistung beweist die vorzügliche Ausbild'ung
der soldatischen Sportsmen^ durch ihr: beide"- sport-
gotvandtM,. slokten.Lchrcv^Oisioiere.
* (Der Elückwunscü durch die 'Patrouille.)
'Aus Rom wird unS ceuieldet: Aus originell: Art hat
Heuer der Grat von Turin jeiueni Obeim. lein König
Humbcrt, die Glück-wünsche zum Geburt-Stage über-
niittelt. D r Grat, der zur Zeit in Florenz als Com-
iiiaiidaut lcs Lancier-Reaimcnts Herzog von Aosta
stationirt ist, enlsandle eine auS dem Secondlieutenani:
R e, einem Sergeanren, zwei Gesreiten und zwei Lanciert
bestcheude -Patrouille mit jeioem Glückivunschschreiben.
Die Patrouille, welä': die Dicnstpserde ritt, legte den
'Weg IN vier Tagen zurück und kam in bester Condition
anl Dienstag in Rom an, ivo sie im.Hoce des königlichen
-Palastes 'Ausstillung nabin, uiu die Rückkehr des.Königs-
paareö von der llkevn: abzuiva.ten. König Hnniberi. dein
erst während der Revue 'Bce'duag von dem Eintrcfien der
'Patrouille erstattet worden loar. ließ drn Wagen halten,
nabiil die -Bceldunz d:s SecondlienteoantS und den 'Briej
des Grascii von Turin entgecien und dlückt: den Lancieri
seine -Anerkennung über cbre hervorragende cavalleristijche
Leistung anS. Se neiii '.ftefirn, dein Grasen von a.ur:n,
telcgraphirte er: „Dir 'Antwort er'gältst Du gleichfalls
durch die 'Palrouille."
* ('Providcntia-Abcnd.) Der vi?n dem Frauen»
ivahl-hätigke.tSvercin „Provrdeiitia" veranitaltete Vortraps-
abcnd nahm einen glänzenden Veria-ar. Der große Ncustk-
vcreinsiaal war Freitag bis ont das lenie -Plätzchen aesüll'^.
Die Tar.'.ktuiigen entiprachen aber auch vollkoiuinen den
Erwartungen, iveiche die fiüheren Vcianitciltnngen diezes
Vereins erregen mußten. Lebhaften Beifall fanden die von
Frau Hedoa Wagner, einer schönen Erscheinung und
begabt niil einem prächtiaen'Sopran, vorgetragenen neuen
Lieder von Zenit ins in. welche d:r Coniponiii levzi
bcg.eitete. Tresen Eindruck rics die Vorl^unci einer lieuen
Wildenbruch'schen '.lcovelle hervor Dos Comitö der
videntia", an desieu Svitze als Prandent'.n iZrau Ilona
Krall wirrt, bat mit dieser Veranstaltung künftigen
Eriolgen des Vereins auss best vorgearbeitet.
* lDic Schirme iverden theurer.) Lieder
eine Verlkcueiung in Sicht! In einer kürzlich statt­
gehabten, nahezu vollzählig besuchten Genossenschafts-
versaiiiinluiig der Reg:»- und o n n e n s ch r r m»
crzeugcr wurde ledhasc Klage gcsührt gegen die
vielen dieses lziewerbe schädigeiiden llebelstände, wobei
besonders aus dc» .Hausirbandel hiugewiejcii ivurd:.
Ferner ivurde der llmstand beklagt, daß die zahlrFchen
Schirnibändlcc auch Revaraluren üb rnehmeu. 0n ,zolg:
der Verlheuerung der Seiden- und anderen .^to^ie uiid
der Robproducte überhaupt sah sich die Genossienichaft
veranlaßt, den Beschluß zu janen: dic -Preise der
Regen-uud Sonnenschrr IN e iui Allgemeinen
zu erhöhen.
* (Die Gcincindelvalilcn in Waidtiofcn an
der 'Pl'bs.) Bei den am 14. und 15. d. stattgehabten
'Neuwahlen für den Gemeinderath von 'Wardhofen ccn der
Pbbs ivurden in allen drei Wahlkärpern die Candidaten
der vereinigten iortschrittlichen 'P.irteien theils einstimmig,
tbcilS m't an Einstimmigkeit grenzender 'Mehrhwt ge­
wählt. Di- Christlichsocialen übten L-ahlcutlzaltuna.
* tDodrssall.) Gestern ist hier Frali Tbcres-
Fr.-ud, '.lllUtter des.Herrn Albert 'rreud, 'Prastdenten
der Oesterreichljchcn '.ftordmestbahn, iin 'Alter von 8t Jahren
gestorben.
" (Oberqtimnasiuin in Gmundcn.) 'Bcan
schreibt uns aus G »l u n d c n: Di: 2tadtgei»c:nde hat
beschlosien, das bestehende Untergvmnasium in ein Ober-
gnninasiuiii, verbunden init einem Ltudenrenconvic., zu
verwandeln. Damit werden vielfache Wunsche eriüllt,
lnd:m vom pädagogischen v^tandpnnkre aus wiederholt
becoiit ivurde, daß die Lage Gmundens sür cinc .BciAel»
schllie mit Convict geradecu prüdefunirt sei.
* (Diebstalil beim 'Prinzen Holzenlohe-
Pangenburg.) Prinz H o h e n l o h e- L a ii g c li b u r g.
welcher Ende der vorigen 'Woche zu einem sünstägigeu
'Beiuch: in Wien eintraf und im 'Paiais des 'Prinzen
Füristenberg. 1. 'Bezcrk. Giselastraße 'Nr- 13. cils Gast
Wohnung nahm. ist alii bisher unaufgeklärte W«se vor­
gestern Abends um einen großen Theil je:ncr >c:chlnuck-
gegcnstönde bestohlcn worden. Es wurden ihm nämlich
wwthvolle Lusenn-ad-ln, 'Mancheiten- und andere Knöpfe,
größtentheils mit Edelstnncn befttzt. di: einen Werth
von inehreren lauiend Gn.den reprälentircn, aus feinem
Zimmer im Mezzanin aestohlen. 2Nan vermuthet, daß der
'Prinz sein Zimmn: ofien ließ und nch w.äbrend^i-ftr
Zeit ein Fremder dort einichlich, der die in einer LL'che
h:sindiichen Eegiustünd: cniw-ndUe
^ (Gcuosscnt-iiaft der Marktvictiialienkiändlcr.)
-Ri<t,voch den 21. d. '.'iacbnilirags 3 Ubr. iindec iu der
VolkSNllUe des 'Rithhauies die ordentliciir General-
vsrjam m luug der Är.noplinichLji d'r
Händler statt.
* (Brand in Bucarcst.) 'Man telegraphirt aus
GIIcare st. 18 d.: Durch d:e Unoorsill tiekeit kin.-s
-Mechanikers entstand hcuie Mor.zens iu der hiesigen
Kunsi- und litewerbe schule ein czioßer Brand,
der bedeutende Verli:-:: verursachte. Zw-:i 2.llajch:nisten
erlitten Brandwunden jchiveceu Grades.
" 1 'Iwiiclicn den 'Pirsscrn erdrückt.) Dr
:18jährige 'Vcruvccvir Albert Bauer gerietd ge-ern
'.tocnds aus dem Frachtenbabnho'e deS 'Matzleln-Loricw
BabnboscS zwischen di: Pufier zwclcw W-aagon- und
blieb sofort todt.


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 16 ]
4
>VIev, LloviL-»
v. kiLi'r
Kr. 76
" (Wetterberictit vom Mär;.) Die .'Mieder-
schläge waren gestern lehr au-gehrcitet und vieliach jehr
ergiedig. Das Meer in beweg. '<>.hch>elnd b.wöikt, nnt
vereinzclien ;>tieder!cii!ägcn. wecler: Tcinvecalurainabine
— ^crietterbercchr aiw dem (!neviete der buerreistulcben
StaatSbaluien: li'r^eiiiNvl 11 Grad, !l, lrclb b-wcstkt:
Bar;dors l'ä Grad, ruh g, Regen: liwrnawi!;— 0'7Grad,
c^O ci, bewölkt: MaurNW- >ö 0 7 Grad, 1, bewöstt:
Scheibbs 1 Grad. ruhig, bewölkt: Kreni-^innnster
— 03 Grad, 2, bewölkt: Reuuiarkt— 1.3 6>rad.
N 1, halb bewöllt: t'IuNee 0 (^rad ruhig, trüb:
Prebichl— 01 Grad, 2kW 3, trüb.— Wetterbertckil aus
Gdlach bei Reicbenau: Temveratur lOcarimuni 6 Grad
Reaulllur, d'.'cinimilm 2- 3 Grad Reaumur. Regnerisch.
* (Kleine Nacliriciiten.s Der ehemalige Hiiss-
beamts des Postsparcassenamtes Dtephau .Hansel,
24 Jahre alt, wurde gestern verhajict, weil cr sich des
Verbrechens des Betruges durch Füllchung ötientlicher
Urkunden schuldig gemacht hat.
Theater and ^aalt.
Raiinund-Tlieater. Das gestern zum ersten ?1lalc
aufgeführte Lebensbild „Lola" von Joseph Mclbourn
hat leider ein so schwaches dramatisches Leben, daß der
Autor seine tüchtigen moralischen Maximen init dem
dicksten Pinsel aufzutragen genöthigt war. Würden diese
Anschauungen organisch aus dem Stücke herauswachsen,
dann ließe sich ja leicht reden. Daß die Verantwortung
für die Irrwege der Frauen ganz allgemein die Männer
trifft, das müßte überzeugender dargeihan werden als
durch eine „Lola", deren Gc'üöle fo leichr wechseln, daß
ihre Irrwege auch ohne Schuld seitens der Männer
ohne Weiteres als begreiflich erfchcincn. Fräulein Petri
in der Titelrolle war der eine gute Geist des harinlosen
Stückes, Herr Thaller der andere. Auch die .Herren
Jensen, Guttmann und L a cl n e r bemühten sich
um ihre Aufgaben in fo erfolgreicher Weise, daß der letzte
Act zwar ohne Beifall, aber auch ohne lauten Widerfpruch
-seitens der mehrfach verblüfften Zufchauer schließen
chnnte. X—w.
PhilharmotnschcS <aale statt.
Nieukr öörle ncim 19. Wär;.
Die Beendroung des Äohlenstrikes in d u ivichtigsten
böhmtichen Revieren bat der Beginn der heutigen Bor-
bö r s e auf d e Geiaumittendenz güllNig zurückgewirkt
und ipec ell in Äohlen- und Ciienactieu eine lei hastere
Auswirtsvewcgung lnwvorgernst n. Das ursprüngliche
Aniiro v rflümtigte sich >,Loch bald. und nur in einwluen
Papi.ren, wie in L.ruipiichiii-. Wi nerlierg r- und Taliak-
actien, ivurde ein regerer Berkcbr iintwb.lt.m. Dagegen
waren die veideii lcitenden interuationalen Cii etcn, Eredit-
uad Staa'si alio.ac ie:i, vcrna>! lä'Ugt und die l.nter n
billicer e'liäiiuch. ^Die plusililiranpen Les Cr>eiivaliu-
n'iniiter.s ü wr die SüLbapn >n der jüngsten Sitzung oes
Abaeordnctentiaujcö blieben aui den (lurs der Lombarden
ctnflußlos. streuten und Balutcn unverändert.
Es notirten: Creditactien '234.93 biS 235.20, Länder-
dank 117.25, stlnglobank 121.25 btv 121 SO. Bankverem
135.50 bis 135 75, Staatsbabn 12,6.10 bis 135.50.
Lombarden 25S0 bis 26, Lampitchiss 7350 bis 71.75.
Älpiue 2Ronranaciellichait '263'2.'> bis '261..'.0 Rima-
2.>curanncr 342 75 t:s .313.. Pra>'..'r Ciienincustrie .56.3
bis .561, Brürer .^tobten 3w'7.5t'is titi, Satgo-Koklen 319. i
Wicnerbergcr 23.5 bis 23,C25. 'Beicjcher ststcagnelitarl'.eu'
156.50. Tabak 1.51 bis 1.52 7.', Türleulol-12-2.75 bis 122.50.
Uni 11 llbr blieben:
Ereditacticn '235.10, llug.trijche (äredübank 1t^7.'<0,
Länderbaiik 117 25, 'Bankrerein 13.5.50, Stactsbabn
1:15.60. Lombarden 2.5«0. TanipljchiN 73.75, Älvine
ststcoutangcjcUichait '262.10. striiiia- 2)curauyer 312.75,
Türtentole 1^2.75, 2.'larknoten 11L.52 per Easia.
D'.e 2.lk i t t a g S b ö r i e cröf'ncte fest, Credit, 2llpme
und Tabak lcbbait.
Um "/<1 Uhr notirten:
Credltactien 2.35 50. Ungarische Creditbank 187 50,
Länderdank 117.25, Unionbank 155.—, Staatsbahn 135.75
Lonit>ardeli2.5.80. Donau-Tamviichissahrt-Gelelllchajt—,
Alpine '26.3..50. Tabakactien 1.53.25 22kairentelV.'20, Ungar,
.stroneiirenle 93.M. Türkenlole 122.75, Marknvten 11L5'2.
'lcima-stRuranyer 313.'25. Präger Ciien 566.—.
(Die Zollsätze für Papier und Papier-
waarcit.) Heu'.e Bormiitags begann in der Wiener
.Handels- und Gewcrbckainnicr d:e von diese: srörper-
jchast cinvcrnehiiUich mit dc:ii Ccntralverbande der
Industriellen Oesterreichs cinberiitene Crvertisc über die
knnstige Gestaltung des österrcichiicheu ZolltariieS sür
Popier und Papierwaaren. Die Versammlung wurde mir
einer Darlegung des Kamuierpräsidenten Bcouthner
über die bandelsstolitüche Lage der Papier erzeugcndi>n
und verbrauchenden Industrien und den Zweck der Cnguete
cröisnet. stkachdem .Ho'ratb .Hallwich L:e bisherige Thätig-
k. 'it des Ceiitralverbandeö zur Erstellung eines neuen
Zolltarist's besprochen und die CnguSte als die erwünschte
Ccntralstelle zur Vorberathung der.Handelsverträge begrüßt
hatte, begann die Abhörnng der in großer Zahl erschienenen
Erperten. Die Verhandlungen dürsten längere Zeit er-
jordern, da die einander entgegenstehenden Interessen
lebhast vertreten werden.
(2tv»osk«iui>kL Ssoir».) AuS Prag wird tele-
graphirt: In d:r gestrigen Generalversammlung
der Lvnoeteos^ Uaulc» wurde beschlolssen, voni Neiii-
errrägnlsse per 871,238 fl. die stkeservcsouds niit 52,701 fl.
zu dotiren. Es rcjultirt soi'.ach mit Hinzurecbnnng des
Gcwinnvortragcs vom Vorjahre per 76,04.8 fl. ein
disponibler Betrag von 894,585 sl. .H.cvon wurde nach
Abzug dcr Tantiemen, Ncinunerationen und Abschrei-
bunacn vom Bankgebüude die Vertkeilung einer sieben-
percentigen Dividende— 5M.000 sl. beschlossen.
Die ausscheidenden PUtalieder des VerivaltungsratheS
wurden wiedergewählt.
(D'csfentlictzeS L'aqorkiaus in Piksen.) Das
.Handelsntinisterium hak d n He.ren Friedrich F o m a n n,
ötauimann, Carl stk ed er, k. k. Hauptinann a. D.. Gustav
Auer. k. k. Tabak-Hauptverleger, Max Kirsch, Bank­
dirigent. sämmtliche in Piiien, die Concession zur Er­
richtung und zum Betriebe eines össentkichen Lager­
hauses und Freilagers cu Pil'en ertheilt.
(Der Rcnt'crucr Greditvercin) h elt vorgestern
im Saale des Gemcludehauses stkeubau unter dcm Vor­
sitze des .Kaminerrat es .Herrn Albert Jaiioivitzer
leine '26. ordentliche Generalvcrlamniluiig ab. Aus dem
vom Direclionsniitglied .H rni Dip Ludiviq Vogler
pro lAlll erstatteten Bericht ergaben sich jol ende Taten:
Die Anzabl der Vcreinsmilgli der blieb im Jabre 18W
unveiändert. Das eig ne Vcrniögen dcr Genossen-
schast ((tzeschSilsaniheile, SichersteUuugssonds und Re­
serve) betrug Ende des Jahres liS,20-! s>. ö. W. Im Laiife
des OahreS lL'.cO wurd?n.5465 ^tück Weckijel im Betrage von
l, 2718413 sl. cnpenvmuieii: bievon soivie von dem auL
dein Jabre 1898 üdcrnommenen'Wechjelportkseuille wureen
.54l)0 'L'örcbsel per 1.'291.566 s! begeben oder direct ein-
caiiieit, so daß Ende 189-9 1.58^2 Stück Wechsel per
383 15l sl. im Poiteseu lle verblieben. Die mit 3Ve b s
4 Pcrc.nt vcrstnsltchen Svarciiilagcn beirugeii '282.l''2l sl.
Dcr iui Jayre 189.» erzielte Rein.zeminn l etrug 8951 sl.:
bievon verllieben ncch Abzug der statutenmäßigen Totirung
des stkksrveiondS, ein-r Zmveilung znr Bildung einer
Verluitrelerve und der Verlustabschrcibung 3076 sl
Von die eiii Betrage beantragt der Auisichlsratb 4 Percent
Zinsen an di: Th-ilbaber am Srcherstelliin.-issondö loivie
.5 Percent Dlvidende sür die Geich>isisauth>ile zur
Auszahlung zu biiiigeii. Der Antrag iviirde angeiiomincn.
Bcl Lei, vocc>cnllmii,cnen Watten ,curde>, das bisheriac
Tlrectlcnsmltgiied Herir Jgnaz (sieorg Z iv e i g in den
Vorstand, die bisherigen Auisichtsrüthe die Herren LoniS
Berg er, stiugust Fischel, Otto stAerckens und
Ludivlg Pollak iii >)eu Aus chtsralh beruicn. .Herr
Ädvlvb .Holzbauer wurde als ncncS LRitglied in den
Aussichtsrath gewählt.
(Boric sur tandtvirtlrfcktcifkliclie Producte.)
!Oilg.-Ber. Pian glau>'4, daß der ausaiebiae Reg-n bei
d>m milden Wetter der Entwicklui'e der Saaten sel:r
sördee ltch ist, und darauihi» ist die s eiidenz sür Teriiiinc
um eine Kleinigkeit scbivächer. Friic-.inbrsiveizeii ivurde
zu K. 7 89, V'iat-Jiiiii-WelztN zu K. 7.83 b's K. 7 81,
.Herbnwcizeu zu K. 8 03 bis K.8 0'2, .Hcrbikorn zu K. 6.:»8
bis K. 697, Mai-Juui-Mais zu Ä 5.65 bis K. 5 66
gebaudelt. Mai-Juui-.Haser not,rte K. 5 38 bis K. 5 10.
Auaust-Septeniber stceys K. I'2!»0 bis K. 13. Gelündigt
wurden 15M Pletcrccntncr .Haier.
(Spiritrcs.) tOrlg.-Ber.s Die Preise habe» beute
etwas anaezogcn und sür prompte contingcnlirte Waare
war 39 80 Geld 4i5'29 Bries.
'arkte gestillt waren
beutc: l-.'-til ecotiic! ungarticl'eü, 77! ^-Ltück^ galiztiwes,
765 Stü-t Leulicbcs. zuiainmen 5370 ^Listet Lchiacbtvllb,
worunter sicb 4504 Siück Mastvieh und 869 iLtück
Beinlvich bcsandcn. 'Angesichts des den Bedarf weit über­
steigenden Äuskrrebes iit die Tendenz eine äußerst staue
und tendircn die Preise wesentlich schwächer. Bet den
bisher blos vereinzelt rorgekomtneuen Abschlnlü-eo stellten
sich die Preise sür Vrimowaare um 2 .K. und >ür mittlere
Eattungeu um .3 .K billiger, wävrcnL ru mind-rer Waare
das Ge äwit noch uiientivickelt Slrcre 1ab-.n sich um
1 bis 2 K.var'.stterercentucr gedrückt. Die nachstebeud notirten
Preise haben '.nm-stst nur noniinellc Gelluna. ES notirten:
llllaailickeest.tcasioch'cn von K. 46 brS äs. 6-8, galiziicke von
.K. .'41 lis.K. 6t>. Prima bis .K. 70, ausnaiimswct'e K. 74.
deutsche von >t. .52 tsts K. 74, P-".ma biS K. 78, aus-
nahmsweiie .K. 81: unterneorducte OualiRien vou K- 40
bis at. 46: Stiere und .Kübe von K. 4t p:s K. 68, Alles
vcr Merercentuc-r Lcbcudgewcch: cxclnsive Vcrr-bru- 's
steuer.
?all!zing 1909.
(sTas F-est Vcr Ännstgcwerbcschülcr.) Einen
schönen Abschluß der diesjährigen Carnevalssaison bildete
das von den Schülern und ischülerinnen der Kunstgetoerbe-
schule unter dem Titel „Durch's 19. Jahrhundert!" ver­
anstaltete Coslü»fest, welches vergangenen Donirerstag in'!
Sophiensaale m Scene ging. Echte Künstlerlnft wehte
durch die Räume, frisches, fröhliches Leben und originelle
Ideen beseelten das überaus gelungene Fest. Originell
war gleich der Beginn des Festes: ein F a r b e n r r i g e n,
dcr von 45 in allen Farben geklcidelen zungen Damen
getanzt wurde. Man kann sich kaum ein schch:eres
Earnevalsbild vorstellen, als dieses Ensemble von jungen
Damen, die in faltenreichen duftigen Gewänaern
n In Loic Füller in allen Nuanc:n der Farbcnscala kunst­
volle Tanzsiguren ausführten. In geschickt componir:cn
Gruppen und Gestalten entstanden kaleidoskopartig
wechselnde Bilder, die, mit wunderbarer Harmonie nach
den Nuancen der einzelnen Farben zusammengestellt, die
beste Wirkung übten. Die Idee dieses Serpentilrentonzes
ceir uras.«e stammt vom Direcior der Schule, Baron
Myrbach, Frk. Glax zeichnete die Costüme, während
Baronin Myrbach sich um das Zustandekommen des
von Herrn v. .Hamme einstudirten Fardenreigens be-
inühic. Dieser Novität folgte bald eine nrue Ueber-
raschung: In dein halb verdunkelten Sopbiensaalc zogen
über eine Art Brücke, welche air der c-otirnseite des
Raumes befand, einer Vision gleich. Gestalten und Gruppen
aus dem vorigen Jahrhundert vorüber. Den Anfang
machten mit dem Jahre 1800 französische Republikaner
unter den Klängen der Marfeillais'e. Es folgten eitte
Gruppe österreichischer Soldaten von 1809, Tiroler Frei­
heitshelden, dann— 1812— Napoleon mit den aus
Rußland heimkehrenven Truppen, hierauf— 1813
das Lühow'schc Corvs, 1830— eine Gruppe Alt-Wicner.
darunter Franz Schubert. 1848— Militär- und Bürger-
trachten, 1850— eine Bänkelsänger- und Schauspie'.er-
truppe mit Ncftroy rc., 1870/71— deutsche und fran-
zösisck'e Soldaten.' und 19W selbstverständlich Boeren,
welche stürmisch besiibelt und mit Lorbeerkränzen uber-
schütiet w'urdcn. Maler Carl H o l l i tz e r, dcr Praies
des Schülercomites, hat das Arrangement des Gruppcn-
znges durchgeführt; ihm zur Seite standen die Gruppen­
führer: Gumetsberger (1800), Schönthoner (18(D. oster-
rciLisckic Soldaten^. Rcibmeyr. Lösfler (1809, Tiroler).
Gornia (1813), Kwitsckiala, Iahn (1830), Burran, Bomsch
(1848), Geyling, König (1850, Bänkelsänger). Forstner
(1870/71X van Famme, Basel (Bocrengrupve). Nach dem
historischen Festzuge wurde auf allseitiges Verlangen der
Farbenreigcn wiederholt, und d-mn lam noch ern al.-
wien-rischer „Polsterltanz", den die Herren cn Alt-Wienc:
Tracht und die Damen.in den kleidsamen Costumcn Mer
Zeit sehr graciös ausführten. Besonderen Anklang fanden
auch die Lotteriegewinnste, zu denen hervorragende'Wiener
Künstler, Professoren und Schüler der Musenmsschulc und
Kunsigewerbetreibende Spenden geliefert hatten.
meine Anerkennung fand die von deir Herren ^erdrnand
Pamberger und Erwin Puchinger entworfene
Tamenspendc, welche eine in Bronze auf Opalglas aus-
aefübrte Ehatelaine darstellt. Die Tamenspciide, i!ln
kleines .Kunstwerk, ist. soweit der Vorrath reicht rm
Comitölocal, Stubenrinq Nr. 3, um den Preis von 10 K.
erhältlich. Außer dem Ehrenpräses des Comitös Director
Baron Myrbach und dem Präses Carl Hcilliher
oeliührt noch der Ehrenpräsidentin des Damencomites Frau
Baronin Myrbach-Rheinfcld, der Priisidentin
Fräulein Stephanie Glax. sowie 59 -rrnPrut scher,
nach dessen Skizzen die Saaldecoraiion durchgeführt wu^,
volles Lob. In den Logen sah inan die Patronesseii «s
Festes die Damen Hielene Baronin Beck, Frau Professor
Ein» Bever Frau Gräfin Bylondt-Saint-Genors. Frau
Profcsso? Julü Ginzel, Willy Ginzkey. Mathilde Groll,
Alice Gnrschner. Minna Hcrdtle. Tberese Kattus.
-.Katharine .Klotz, Marie Konig, Marie Linke Baromn
Löwcnlhal-Maroicie. Tberese Matsc^Frau Hofrach Jda
v. Scala, Leopoldine SLwartz und Misa Grafin Wyden-
bruck-Estcrhazy. Der Proiector des Festes, Geherimr
Rath Nikolaus Dumb a, batte sich gleichfalls eingefunden.
ebenso zahlreiche Gäste aus den kunstfreuiGlichcn Kreisen
der Residenz, wie Fürstin Pauline Wetter n,ch.
Sandor mit ihrer Tochter Prinzessin Clementrye.
Prinzessin Melanie Metternich mit ihrer Tockter Titi.
Gräfin ZichY-Ferraris, Frari Mathilde v. CzIzel.
ferner Unterrichtsministcr Dr. Ritter v.^
italienische Botsckafler Graf N i g r a. Fürst Mfud
Liechtenstcin, Baron Bourgorng und Gemein
Stadtcoininandant FZM. Ritter v. Engel, Secti^schef
Ritter v. F r o s ch a u c r, Generaldircctor Hofrath Doctor
Eyer, Hofrath Professor Chrobak, Sectionsrath
Mülle r, Hofiath v. S c a l a, die Professoren der Kunst,
gewerbcschule Herdtle, Matsch, Schwarh, Klotz, Groll,
.Hoffmanii und Breiincr, die Professoren der Ak^emre
Uiiger und Oberbaurath Wagner, die Maler Wild, Wilva,
Trcniin und Zaschc. Dem Ehrenpräses Director Baron
Myrbach überrcichtcn die Schüler einen silbernen
Lorbecrkranz, dessen einzelne Blätter die Namen der
Comilöinilglicder trugen. Schließlich sei crwäbnt, t>aß die
Firma R. Lechner (Wilh. Müller) hübsche Blitzlicht-
aufnahmen von dem Eostümabend herstellte, die eine will-
kommene Erinnerung an das tünsclerische^Kst-bilden.,„


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 17 ]
Ur. 76
Xens 3 Wlensr
19. LlÄ-r 1900.
ÄIlMeiirer ^rMküflen.
Wir ersuchen driuecnd, wenn gleichzeitig
Mehrere Fragen gestellt lvcroen. jede derselben
einzeln auf ein separates Slatt schreiben und
alle sür diese Rubrik bestimmten .^ricfe an ben
„Fragekasten des R. Wr. TagUat.. 1. Pczirk,
Lteyrerhof" adressircn .,n wollen.
Rechtsfragen.
Llbonuent W. F. Dem Gesuche um Ae:IiLigung
muß eine Leglaubigre Ab­
schrift des Schuldscheines angeschlonen werden. Das neu;
Darlehen genießt nur bis zur Höhe der convertirtcn Schuld
die Gebuhrenfreiheit.— (tz. stt. 0->. Es genügt ein eigen­
es jetzt thun— ja eine fremde Handschrift benutzen:
Ihre letzte Frage wollen Sie loiederholen; auch dies­
bezüglich müssen wir auf uni-re so oft schon wieder­
holte Erklärung verweisen, daß jede Frage dem Fach­
referenten zur Beantwortung zugeiviesen wird, weshalb
jede Frage auf ein separates Blatt zu schreiben ist.—
Llvoniicnt Dr. dbll. D. Neuere Bestimmungen über die
Hausapotheken wurden mir Ministerialverordnung vo:n
2ü. December 18L2, R.-6t.-Bl. Nr. 182, erlassen. Danach
hat jede: Arzt und Wundarzi, der für sich die Berechtigung
Ziir Haltung, einer Hausapotheke beansprucht, hiezu die Er­
mächtigung der politischen Behörde zu erivirk.n. Die Be­
willigung ist an die Voraussetzung geknüpf,, daß im llin-
ireise einer Stunde keine öffentliche Apotheke sich befindet.
Ueber die Frage, von welchem Punkle bis zu welchem Puiikll
diese Distanz zu bemessen ist, wurd.n widersp'^ch.i dc Ea!'
scheidungen gefällt und ist den Verioaliuiigsbebörden, da
die gesetzlichen Bestimmungen diesbezüglich keine B--
^ndig geschriebciies und unterschriebenes Testament, stinimuiigen enthalten, bei Berechnung dieses Umkreises ein
Stenipel ist überflüssig.— Franz. 1. Ja. 2. Nach Ablauf i die Berücksichtigung localer Berbälnisse gestattender Spiel-
don drei Monaten.— Peinliciic Frage. 1. Die Ver-i rauni eingeräumt. Es gilt jedoch als feststehend, daß im
L.. Umkreise einer Stunde vom Standorie der öffentlichen
Apotheken. Hausapotheken i.icht errichtet werden können.
jährung tritt in der Regel nach Ablauf von zehn Jahren
ein. 2. Ja.— Guter Ratl) Illill». Unsere Antwort
lautete nur dahin, daß eine derartige zweite Ehe nach
österreichischem Rechte unzulässig ist.— R. G. Sie können
die Bestrafung des anderen Theiles allein oder auch zugleich
jene des Mannes verlangen. Die angeführien Beweise
dürsten genügen.— bo>rfectioi?är. Der .löandlungs-
reiscnde ist ermächtigt, Geschäsr- adzuschliehen.'— rriltcr
Abonnent litOO. Nach österreichischem Rechte wäre eine
derartige Ehe ungiltig.— Abonnent T., T'largar.'thcn.
Frage vollkommen unverständlich.— R. N. Rotl,.
Wenn nicht besonders tristiae Gründe dagegen sprechen,
muß der Vater zum Curator bestellt werden. Seine Eni^
Näheres über die>'e Frage ist in der Sammlung der öftere
reichischen Aöoiheker-, einschlägigen Sanitäts- und anderer
Gesetze von Adolpl/ Bow.acka (3. Auslage 18ll? in
A. Hartleben's Verlag) Seile -lZO bis öOO zu ersehen.—
Fngonicur W. G. Nach tz 2 des ?.äi.iisi:rialerl.issrs vo:n
17. Septci-.iber 18S3. N.-G.-Bl. Nr. Ü52. ist d:s Fei!!'a>i.:i
und der Verkauf von pharmaceutischen Präparaten nur
in Apotheken gestattet. Ebenso ist n.ach tz 3 dieses Erlasses
das Feilhalten und der Verkauf von Trogucn und chemischen
Präparaten, ivelche ausschließlich ni:r zu .s>eilzweüen Ver­
wendung finden, den Ap.theten vorbehalten. Sie müßten
Hebung konnte nicht nur von dem Eurandcn, sondern auch^ demnach, um das Präparat in den .Handel zu bringen,
Von anderen Personen beantragt weroen.— C. R. Nicht^ sich mit einem Apotheker ins Einvernehinen sehen, welcher
^afbar; es besieht auch niikt das Recht, das Depot^ bei der politischen Behörde erster Jnitanz unier Anschluß
(Deckung) zurückzufordern.— Fng. F. können die! der teom Erzeuger des Präparats ausgestellten Bereitungs-
Aufhebung des . gestreut w-rd^ verlassem— Treuer Leser. Ist unS nicht
scndcre Gründe dagegen sprechen, dein Vater zur
Erziehung übergeben.— (>»-. L. Ist nichts Anderes in den
Ehepacten vereinbart worden, fällt das Heiratsgut den
Erben der verstorbenen Frau zu.— Verlästlicii,
Wien 35. Nach dem Gesetze muß, wenn die Eltern, ge­
schieden sind, das Kind weiblichen Geschlechtes nach Ziirück-
legung des siebenten Lebensjahres dem Manne überlassen
Werden, wenn nicht besondere Umstände dagegen spreö^n.
UerwaUmrgs- und GrWrrbesachen.
A. L., Arndtstrafta 86. 1. Wenden Sie sich
wegen Bestellung eines sx okko-Vertreters an das für die
Rechtssache zuständige Gericht, wobei ein Armuihszeilgniß
zum Zwecke der Bestellung eines Armenoertreters vom
Armeninstitut des Bezirkes beizubringen ist. Sind Sie
nicht in der Lage, ein solches beizubringen, so werden Sie
vielleicht in der Advocatenkammcr, 1. Bezirk, Rothenihurm-
straße Nr. 15, Advocaten .ramhaft gemacht erhalten, die sich
der Sache unentgeltlich a-.rnchmen. 2. Wenn Sie zu Ali­
menten in bestimmt sirirter Höhe verurthcil! lvorden sind,
so kann die Gläubigerin auf Bezahlung derselben ohne
Rücksicht auf Ihre jetzigen Erwerbs- und Vermözensver-
hältniste dringen; Frage des Resultats der Ezecution ist es,
ob dieselben in dieser Höhe auch cinbringlich sein werden.
Eine Verjährung tritt erst nach 30 Jahren ein.—
Abonnent, Bcrndorf. Rücksichtlich der Aufführung von
Privalbauten an der Bagn, ist zwischen dem engeren und
tveitcren Feucrrayon (5, respective 30 Klafter rcch.s und
links von der Bahn) zu unterscheiden. Bauten :m weiteren
Rayoi. bedürfen, wenn sie neu hergestellt werden, einer Bau­
bewilligung, welche nicht (wie bei anderen Bauten) von
der Gemeinde, sondern von der Bczirkshauptmannschast er­
theilt wird. Bei bereits bestehenden Bauien muß eine
sichere Herstellung, und zwar auf Kosten der Bahn her­
gerichtet werden. Im engeren Rayor sollen Neubauten über­
haupt nicht aufgeführt werden. Lb die oon
Ihnen geplanten Herstellungen überbsrrpt als
anzusehen sind, ist czuestio kaoti. Ein gewöhn­
liches Lusthaus aus Holziatten ist gewiß nicht als
Bau zu betrachten, ebenso wenig eine Brett.rwand.—
I. Jvathon 53. 1. Es hängt vom freien Ermessen der
Gewerbcbehörde ab, ob sie ducch da- Zeugniß über eine
einjährige Lehrzeit an einer concessionirten Damenkleider-
lrhranstalt den Befähigungsnachweis sür das Damen-
kleidermachergewerbe für erbracht erachtet oder nicht. In
der Regel dürfte dies genügen. 2. Wenn das Verlaufen von
Schnitten für Damenlleider gewerbsmäßig annoncirt und
betrieben wird, ist dasselbe als Gewerbe zu betrachten.—
A. A., Kolontce. Es macht keinen Unterschied rücksichtlich
der Personaleinkommensteuerpflicht, ob die Bezüge nach
Jahres-, Monats- oder Wochenbcträgen zugesichert sind
oder ob dieselben als Geholt, Lohn, Honorar, Re­
muneration, Geschenk oder unter welchem Namen immer
vereinbart sind, oder ob das Einkommen von den Zinsen
oder vom Capital stammt. Der i^teuer unterliegt
das gesammte Einkommen, gleichgiltig unter welchem Titel
und aus welcher Quelle es zufließt. Die Steuer von 1540 K.
beträgt 12 K. Wir weifen Niemandem die schlechte Hand­
schrift vor, wir glauben aber keinen unbescheidenen Wunsch
auszusprechen, wenn wir leserliche Zuschriftm verlangen.
Wer selbst nicht leserlich schreiben kann, kann wie Sie
bekannt.— Senttt. Wir bedauern, Ihnen nicbt dienen zu
können.— ^lngora. Reinigen Sie das Fell mi! dec-
dünnlcm Salmiakgeist.— Foscpkiinc. Die Böden müssen
täglich mit einem reinen Barchentlappen ausgewischt, dann
gebürstet und zuletzt mit einem Flanell nachgerieben
werden. Eininal wöchentlich muß der Boden an den stark
benutzten St-llen mit Wachsmassc, bestehend aus in
Terpentin aufgelöstem und sodann wieder erstarrtem weißen
Wachs, bestrichen und dann aufgebürstet werden. Etwaige
Flecke können mit einem in Terpentinöl befeuchteten
Läppchen entfernt locrden.— GrstcZ Debüt. 1. Fischsulz.
2. Kaltes Rostbeef mit Miped-Pickles. 3. Kaltes Wild-
geflügel oder Hausgeflügel, Käse, Lbst, Gefrornes oder
Creme.— F. P., Wie». Reiben Sie die befleckten
Stellen mit feinem Glaspapier ab und lallen Sie die
betreffende Fläche wieder mit Granolin ein.— L'icrinirter
-H.äring. Derselbe riird wie olle anderen Fische mit Essig.
Del, Kadern, Pfeffer, Schalotten und Limonienschalen
marinirt.— Tintenflecke. Dieser Fleck wird wohl lehr
schwer zu entfernen 'ein, ohne daß die Farbe der Decke
darunter leidet. Eine Probe an einem k'einen Fleckchen
ist vorher unbedingt nothwendig Befeuchten Sie den
Fleck und trachlen Sie, ihn durch Anwendung von
Citrcnensäurepulver oder einer Mischung, bestehend aus
der Hälfte eines frischen Eies und 30 Tropfen Vitriol zu
entfecnen. Nach jeder dieser Bebandlungen ist der Fleck in
lauem Wasser nachzuspülen. Atachcn Sie auch eine Probe
mit W-'i lteinsäure.— M. P., Bcrden. Wir sind leider
nichl !!' der Laae, Ihnen hierüber Auskunft geben zu
können, wir glauben übrigens, daß die Watte wird ganz
neu ersetzt werden müssen.— Somincrivokrnung. Ein
waschbarer Anstrich für Fußboden besteht aus folgender
Zusammensetzung: 2 Kilogramm Tischlerleim werden in
Wasser geouellt und sodann in 10 Liter Wasser gekocht.
In der kochende» Flüssigkeit wird 100 Gramm chrom-
saiires Kali mit 100 Gramm Anilinbraun gelöst. Diese
Flüssigkeit wird, so ,ange sie noch heiß ist, möglichst gleich-
Bauten! mäßig aus dem Fußboden aufgetragen.— Fiingc -Hauö-
frau 1900. Lassen Sie die Zimmer vorher gründlich
ausschwefeln, sonst nützt auch das Abkratzen, Malen rc.
nichts. Der vollständigen Sicherheit halber ist es rath
samcr, die Zimmer malen zu lassen. Jede weitere Mischung
durch den Maurer oder Maler ist durch das Ausschwefeln
unnützt geworden.— Emma 36. 1. Feine Spitzen-
schlcifen waschen Sie am besten in einem tiefen Napf voll
Benzin. Die Schlcise wird darin leichr gedrückt und hin
und ber gezogen. So if! die Flüssigkeit verdunstet, gießen
Sie frische darauf, bis di: spitze sauber ist, worauf sie
sofort geplättet werde., kann. 2. Seidene Tücher legen
,-ie zum Waschen nicht vorher ins Wasser, nehmen auch
nicht alle Stücke zusammen, sondern eines nach dem
anderen. Sie nehmen dann zwei Schüsseln kaltes oder
HLLstens lauwarmes Regenwasser, schütten in jede einen
Guß Spiritus, reiben die Stücke mit guter Waschseife und
waschen sie in der Hand rein, zuerst in dem einen und
dann in dem anderen Wasser. Nach dem Klarauswaschen
legen Sie die Seioentücher zwischen Tücher, so daß eines
das andere nicht berührt, und biigeln sie gleich, so lange
sie noch feucht sind.— F- Pelze. Wir danken Ihnen
bestens für die freundliche Uebersendung vieles erprobten
Mittels; wir werden bei Gelegenheit darauf zurück­
kommen.
Allerlei MissettSWerthes.
Wach-vlösunn. Um Wachs längere Zeit getchmeidig
und plastisch zu erhärten, mengt m'n mit Terpentin und
Fett. Das Modelltrwachs zürn Beispiel üestcbt aus vier
Tbeiltn Wacbs, 3 Kbeilcn Terpenti::, etwa einem halben
Theil Baeimöl oder Schweinefett und einem Farbstoff,
.Zinnober, Lcker. Grünspan und dergleichen. Je mehr
Terpenlln uns Fett genommen wird, desto weicher wird die
Maße.— 'Ilüviuwntin Gell-i. 1. Manche Kunststein­
platten haben aus ihrer Oberfläche eine Art Glasur oder sind
oft nur oberflächlich gehärtet; ist die oberste Schichte ab­
genützt. so widcrlteben die Stcine weder der Reibung noch
den Säuren und lassen sich sckiwer gut und rein aussehend
erhallen. Auch Abschleifen nüizl nicht viel, ätzende und saure
Putzmittkl machen die Sache noch ärger. Aus welchem
Material? sind vie Platten? 2. Die Herdplatten soll man
so viel als möglich vor de n Bespritzen mit Fett (die Fett­
säuren bilden Flecke) schonen Wenn auf die heiße Platte
kalles^affer geschüttet wird, kann diePlatte leicht springen.
Als Schwärzmiliel ist e'n Gemijcn auS Graphitpulver und
e!was .Kienruß zu empfehlen. ?. Rostflecken auf dem Herd-
rahm-n knlfernl nran am best-" mit Schmirgelpapier.—
Silbe, Probe. 1. Ob ein Gegenstand aus Silber ist, kann
man ganz zuverlässig nur durch die Untersuchung eines
dcmsesl'en entnommenen Tbeilchens festllellen. Annähernd
gibt auch die ..Strichprobe" Ausschluß, das heißt die Farbe
und das Ausleben des ,Siriches" auf einer harten Bisauit-
platle. 2. Die Punzirung ili bei Silber ein weiblicher Kopf
mit der Mondsichel im Haar, das Profil nach rechts
gewendet, bei kleineren Gegenständen ein Windhund, Kopf
nach rechts, oder ein Löwenkopf nach links blickend. 3. Den
Feingebal! eines Silüergeg-nstandeS ermittelt man auf
1 bis 2 Pcrceni genau, iirdeni man das specifische Gewicht
bestin"^'!, dasselbe durch 8-8'.1 dividirt, d?:n Nest, als
aanze Zahl betrachtet, 2 Nullen anhängt und durch 1667
dividirt. Der Quotient ist der Feingehalt.— -Srctzlnczcr
Slbonnent. Elfenbein, welches direct dem Lichte ausgesetzt
ist. wird mit der Zei» gelb. während es hinter Glas we,ß
bleibt. Die Tastatur eines Claviers soll. wenn nichi gespielt
wird, immer geschlossen werden. Gelb gewordene Tasten
läßt man lieber wie sie sind, da bei unglücklich ausfallenden
Vleichvcrs:ichcn das Elfenbein leicht springt.— PrelS
Tcitcrrcich. Die Stelle aus Grillparzer's „Komg
Ottokars Glück und Ende" lautet: „D'rum ist der Qesier-
rcicher froh und frank, trägt seinen Fehl. tragt offen ferne
Freuden, beneidet nicht, läßt lieber sich beneiden, s ist
möglich, daß in Sachsen und am Rhein es Leute gibt, dre
mkb: in Büchern lesen, allein was Noth thut und was
Gott gefällt, der klar- Blick, der offme, richt'ge Lmn—
da nimmt 's oer Oesterreich-: auf mit z,c^m denlt sich seii,
Tbeil »nd läßt die Anderen reden. O schone- Land.
O Vaterland! Inmitten dem Kind Italien und den. Manne
Deutschland liegst du. der wangenrothe Jr-mgling, da^.
Erhalte Gott dir deinen Jugendsinn und mache gut, wa-
Andeie verdarben!"
Gesuudhritspllege.
Abonnciitcnöflattin, ^oscphstadt. L^suchen Sie
es mit Waschunaen mit Man.Lellleie.— Sk. M.,.Buoa-
pcst. Das Werk Niemeyer's .Die Lunge ,m gesunden
und kranken Zustand und deren Behandlung" ist M^ir
schon etwas veraltet, doch enthält es noch immer Alle-,
was über diesen Gegenstand erforscht wurde. ^le ireuesten
Ergebnisse über die Lungenkrankheiten finden ^re ,n dem
großen Handbuch von Pensold-Stürtzlug, Band 111-
Läufer von Profession. Ein Mistel gegen die Trunk­
sucht gibt es nicht. Die einzige Möglichkeit, derselben Ein­
halt zu thun, besieht in der allmäligen Entziehuiig geistige:
Getränke, was am besten in Anstalten '^7
Abonnent W. fv-' Einpinseln mit Jodcollodium,
bis die Stelle ur.ei.ipsindüch wird.
handelt sich wahrscheinlich um eine chr°n>,chc Ge enksent-
zündung. Begeben Sie sich jedenfalls sofort m ärztliche B-
handlunI.- Zehn Jahre Abonnent. Wenn d-r Arzt
das Pinseln für nothwendig hält, so müssen Sie sich eben
der wenn auch etwas unangenehmen Procedur un.erziehen.
Einen anderen Rath können wir Jbiien Nicht g-beii.-
J^unqc blünstleriu. 1. Waschen m,t einp-rc-ntiger Alaun-
lösung zweimal die Woche. 2 Gar ^'ss.Poudre. ,3- Em
solches Mittel gibt es nicht.— Fr,lh e.graut
Häufiges Einfetten mit Nußöl -nacht das ö)aar duMer.
Tiöcrctio,r. Häufige lauwarme ^tzb.der m,t kalten Ab­
reibungen dürsten da von Vortheil se,n.— Etr-ig
dankbar 730. 1. W-ist°'-s dunkelr das Haar ,n spaterem
Al'er etwas nach. Waschen mit Camillcnth.e -nacht da-
Haar etwas liM-r. 2. Nein.- AgneS Düs- Kr°E't
kann nur ärztlich beh-ndelt werden. Begeben sich m
Ambulatorium für Nasen- und .KehlkopttraM.
Poliklinik 9. Bezirk, l.car,annengasse.— Z,- P--^asea.
Leicht- Formen vrn Blähhals töniien durch --/.b-ncuren
vertrieben werden, schwere nur durch e,ne Operation. Alle
v>ciu^mitt'l rc. argen den Blähhals sind ohne Erfolg, und
oft I^,^t ungefährlich.— Älaric Müller. Penn ,nan
krank ist, ist es durchaus keine Sckande zum Arz-^--gehen.
Ohne Üniersuchung läßt sich da nicht- rathen.— ^r.here,c.
Waschen mit einpercentiger Alaun.osung zweimal -le
Nccbe.— Gusrav I. Astigmatismus d-r Augen befre,r
vom Drilitärdicnlt. Doch muß derselbe bschgradrg fern da
ein gewisser Grad von Astigmatismus be, i-dem Menschen
besteht.
Diverses.
Clemens -H. Mit dieser Vorbildung können Sie
Löchstens eine llnt-rbeamtenstelle erhalten.Anforderungen,d,e
seitens der Babnen gestellt werden, sind meistens Matura
an einer Mitlelschiile oder abgelegte Offici-rsprülunz.—
A. S. 7. Die Linie Kapfenberg—Au—Secwiesen wurde
am 9. December 1893 eröffnet, die Linie Hannsdorf—
Zikgenbals am 1. November 1838.— Abonnent, Ungar
in TLien. Sie müssen sich wegen der Namensänderung
an das ungarische Ministerium des Innere in Budapest
wenden. Erst wenn diese behördlicherseits bewilligt wurde,
können Sie sich mit dem magvarisirten Namen polizeittch
melden, bis dahin müssen Sie sich gedulden, sonst könnenSie
wegen Falschmeldung bestraft werden, selbst wenn der un-
-ä


[ 2023-06-29 10:36:53.601 - 19000319 - Seite 18 ]
6
iVlso, ,IL0llrs§
^VisvsrHrtznödlLtt.
1d. LlAr IdOO.
>'r. 76
garische Name bloZ eine wörtliche UeLersetzung deZ deutschen
wäre.— H. Tz. Wir begreifen Ihre Scham durchaus
nicht, wenn man krank ist, geht man zum Arzt, man soll
vor dem Arzt im eigenen Interesse aus falscher Scham
nicht- verschweigen, nur sich ihm ganz anvertrauen; ge­
winnt der Arzt genauen Einblick in die Krankl-eit, desto
besser für den Kranken.— I. 21!. Das öster­
reichische Generalcommissariat für die Pariser
Ausstellung befindet sich seit dem 8. Jänner 1900
in Paris, Rue d'Antine 15.— L. (v. Wollen
Sie sich direet an unsere Administration wenden.—
Gcmeindcauäschus; ,n F. Nur die dienstliche Eorre-
spondenz der Genieindeämtcr im Aerkehre mit den Eivil-
und Militärbehörden ist portofrei. Geld- und Werth-
sendungen hingegen genießen keine Poitosreiheit.— <Ä. 2l.
Die österreichische Währung wurde am 1. Noveinbcr 1858
eingeführt, früher bestand der Eonventionsmünztuß. Ein
Gulden Convcntionsmiinze gleich 1 fl. 6 kr. Lslerr. Währung;
der Conventionsgulden hatte 60 kr; Groschen waren Drei-
Kreuzer-Stückc.— 2»'ur für 2'iarinc. Die Frage ivurde
im Fragekasten voin 19. Februar in der Rubrik „Divers^"
unter der Chiffre „Marine" bereits beantwortet. Lesen Sie
die Antwort, wir können nicht in jeder Nummer dasselbe
wiederholen.— -§». B. Nur bei den Staats-, Landes- und
Communalämtern, wie auch bei allen der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Gesellschaften und Unter­
nehmen ist"die Kronenrcchnung obligatorisch. Der Privat­
mann kann seine Bücher in der Kronen- oder tn der öster­
reichischen Währung führen. Die Kreuzer exisliren im Ver­
kehr nicht mehr, an deren Stelle circuliren Zwei-Heller-
Stücke, die im Privatverkehr im Betrage bis zu einer
Krone angenommen werden müssen.— GcschäftÄ-
tücktig. Wenden Sie sich an die Baron von
.Hirsch'sche Stiftung, 9. Bezirk, Wasagasse Nr. 8.—
^rcnndschaft. Ein solches Verzeichniß existirt nicht;
wenn der betreffende Herr in einer Wiener Apotheke be-
dienftet ist, dann erfahren Sie seine Adresse im Central-
meldungsamt der Polizeidirection.— Teutscher
Bcamier 2!r. 20. Ein solches L.rhältniß ist zu ver­
dammen.— JgnotuÄ ibi80, Ungarn. Fahrpreis
2. Classe Schnellzug Wien—Brünel über Passau—
Aschaffenburg—Köln—Herbesthal—Lüttich beträgt FrancS
94.45. Weiteres bedauern wir nicht mittheilen zu können.
— Langjähriger Abonnent, bei Wien. In
solche Detailfragen können wir uns absolut nicht einlassen.
Wenden Sie sich an ein Fachblatt oder an den Jngenieur-
und Architektenvercin in Wien, 1. Bezirk, Eschenbachgasse
Nr. 9.— b. K. L. Darüber kann nur der Augenarzt
nach gründlicher Untersuchung entscheiden.— ^ggen-
burg. Wir würden von diesem Schritie abrathen.
Streng wird er wohl gehalten, ob er aber gebessert wird,
ist eine zweite Frage. Vielleicht wenden Sie sich an das
Kaiser Franz Joseph-Jugendasch in Weinzierl. Der Sitz
des Vereins ist im RathhauS, wo Sie sich an den Kanzlei-
direcior Herrn Meyer wenden mögen. Diese Anstalt wäre
entschieden vorzuziehen.— Ein treuer Abonnent, L.
Nein, lasten Sie das Buch einfach drucken.— 2l. ht.
Richren Sie einfach ein Gesuch an das Unternchts-
ministerium, Stempel 1 K., noch nicht gestempelte Beilagen
30 H. Sie können dann in kurzer Zeit bei dem im Ein-
reichungsprotokoll zu erfahrenden Referenten vorsprechen.
Es etwa früher zu thun, ist nutzlos, könnte der Sache eher
schaden.— Eine 12jährige Äbonnentin. Lassen Sie
das Kind ruhig die Bürgerschule absolviren, dann können
sie dasselbe in die Fortbildungsschulen des Wkener Fraucn-
vereins, 6. Bezirk, Rahlgaste Nr. 4, oder des Schulvereins
für Beamtentöchter, 8. Bez., Lanqegasse Nr. 47, schi^en.—
Existenzsorgcn. Sowohl die Privat-, wie die Staats-
bahncn beschäftigen theils im Bureau, theile bei den Per-
sonencassen Damen. Versuchei. Sie es mit einem Gesuche,
welches an die Staatsbahnen mit einem Stempel von
1 Krone versehen sein muß, an die Privatüahnrn stempel-
frei ist, und schließen Sie eventuelle Zeugnisse bei. Von
großem Nutzen würde eine Empfehlung einer einflußreichen
Persönlichkeit sein.— Tarlehon. E^ ist in diesem Falle
schwer zu rathen. Wenden Sie sich an der. Verein gegen Ver­
armung und Bettelei, 1. Vezi Tiefer Graben Nr. 26,
oder an den Philanthropischen Verein im Rathhause,
schildern Sie wahrheitsgetreu Ihre Verhältnisse. Wir
zweifeln nicht, daß man Ihnen, falls möglich, helfen wird.
— Zcichcntalent. Der Wiener Fraucnerwerbverein,
6. Bezirk, Rahlgasse Nr. 4, unterhält einen Zeichencurs.
Näheres erfahren Sie in der Anstalt.— R. K. DaS
Gesetz gestattet es wohl und es kann dem Betreffenden kein
Hinderniß in den Weg gelegt werden, doch würde es sich
sehr empfehlen, von dieser Freiheit nich» früher Gebrauch
zu machen, bis Sie sich vo: Ihrem Vater oder Vormund
Rath geholt. Denn sehr häufig bereut man den in jugend­
lichem Uebereifer gemachten Schritt, wenn es freilich zu
spät schon ist.— A. A. Fahrpreis Wien—München über
Simbach dritte Classe Mark 10-.70. Abfahrt
in Wien 9 Uhr 30 Min. Früh, Ankunft München
12 Uhr Mitternacht; oder: Abfahrt in Wien
10 Uhr 20 Min. Abends, Ankunft in München 2 Uhr
Nachmittags.— Temokrati'^, Dlabonien. Ist ein be-
richmter Advocat, lein Adeliger, soi.vern ein ganz ge­
wöhnlich Bürgerlicher.— I. Würde sich empfehlen,
die Intervention eines Annoncenbureaus in Anspruch zu
nehmen, die Kosten sind dieselben und die richtige Wahl der
Blätter wird getroffen.— M. Unentgeltlich sind di-
Untersuchunaen nich'. Wenn Sie glauben, daß eine
Lebensmittelfälschung vorliegt, zeigen Sie es dem
Marktcommissariate an, welches dann schon
die nöthigen Untersuchungen einleiten wird.—
Pcrztveifclnd. Leider können wir Ihnen auch diesmal
keine besseren Hoffnungen machen, es ist geradezu ausge­
schlossen, daß Sie eine Staatsanstellung erhalten. Bei
großer Protection wäre es vielleicht möglich, wenn Ihnen
durch einen Gnadennct die Rechtsfolgen der Verurtheilung
nachgesehen würden.— Feucrtvcrkcr. Sie müssen die in
dem Amtsblatt zur „Wiener Zeitung" ausgeschriebenen
erledigten Stellen nachsehen, eventuell auf gut Glück wohin
einreichen oder im Wege eines JnscratL.— L. K.
KLrschner's Schriftstelleralmanach. Wo derselbe zur Ein­
sicht aufliegt, ist uns unbekannt. Vielleicht oestattet Ihnen
eine Buchhandlung, darin Einsicht zu nehmen.— Be­
sorgtes Mütterchen 30/1. Jbre Anlage wurde im
Fragekasten vom 19. Februar in der Rubrik „Diverses"
unter der angegebenen Chiffre beantwortet.— I. I. T.
In Desterreich können geschiedene Katboliken bei Lebzeiten
des zweiten Ehetheiles sich nicht wieder verehelichen.
Eafö O.Uocca. Nachdem die Terz-Aß-Bella die höchste
Terz ist, vraucht der Ansager nicht weiter zu fragen, sondern
hat blos anzusagen. Contra hat auch demgemäß die volle
Giltigkeit.— W. 2l. Uns leider nicht mehr erinnerlich,
können Ihnen jedoch nur dann dienen, iveiin Sie uns den
Zeitpunkt annäherungsweise angeben. Uebrigens stellen wir
Ihnen die Monatshefte in unserer Red.rction zum Nach­
schlagen zur Bersügung.— 2U. .>-. Die Eriheilung von
Austiinsten inr „Fragetastcn" und in den räglichen
„Antworten der Re^ action" geschieht u.nentgeltlich.—
UNardzinn 1900. Ihre Frage ist unklar, es ist uis dcr-
selbkn^nichi zu entnehmen, >vas Sie wünschen.— Bitte
10. L>ie müssen flch mit einem Verleger ins Einvernehmen
setzen.— U. Z. Niidolpb ist iin Jahre 1847, den 22. Dtärz,
in Wien geboren.— Verzagt und rathlos. Osficiers-
töchter-Erziehungsinstitut in.Hernals, Wien, mit Pensionat;
Civilmädchenpcnsionat in Wien, 8. Bezirk, Josephstädter­
straße Nr. 41. Es gibt eiiic Menge Stifinngsplätze, sr bei
den Ursiilincrinnen, bei den Schwestern vom
armen Kinde Jesu. Die Verleihungsbedii.gungen
erfahren Sie im keichSkriegsministerium. Ersuchen
Sie auch um die Aufnahmsbediiigungeu vom Civil-
mädchenpensionat bei der genannten Anstalt.—
T. W. Nach der im November 1899 erschienenen Neu­
auflage der Vorschrift über die Ablegung der Cadeten-
prüfung können Unterofficiere, Gefreite und Soldaten des
Heeres zu Berufscadcten ernannt werden, wenn sie die
Cadetenprüfung mit mindestens „genügendem" Erfolge ab­
gelegt haben. Die Prüfung findet jährlich nur einmal im
Septeinber statt. Die Bewerber müssen sehr gut con-
duisirt sein und können zum Zwecke der Vorbereitung für
die Prüfung mit Bewilligung des Reichskriegsminisieriums
beurlaubt werden. Sie müssen sich aber mit Revers ver­
pflichten, die auf Urlaub zugebrachte Zeit nachzudienen,
bei Minderjährigen stellt der Vater oder Vormund den
Revers aus. Die Beurlaubung darf nicht länger als ein
Jahr dauern und muß die Prüfung innerhalb dieser Zeit
abgelegt iverden. Die Kosten trägt der Bewerber.—
2l. in R. 1. Aufnahmsbedingungen in eine Miliiär-
untcrrcalschule sind: Oesterreichische oder ungarische
Staatsbürgerschaft, vom Militärarzt ausgestelltes Gesund-
beitszeugniß, das Minimalalter von zehn und nicht über­
schrittene Alter von zwölf Jahren für die erste Classe und
ein Zeugniß der vierten oder fünften Volksschulclaffe. Ein-
reichungsrermin längstens bis 15. Mai. Wenn Sie in
Evidenz geführt werden, müssen Sie das Gesuch durch die
Militärdiensistelle, sonst im Dienstwege durch Ihre vor­
gesetzte Civilbehörde an dasjenige Militär-Territoiial-
commando richten, in dessen Bereich Sie angestellt sind.
Die diesbezüglichen Vorschriften erhalten Sie in der Buch­
handlung Seidel in Wien, am Graben.
ck
P., Obcr-Hollabrunn. Aus Ihrem Briefe ist
nicht ersichtlich, ob der Stein menschliche Körperformen
gleichsam im Abdrucke zeigt, oder in plastischer, erhabener
Form. Um eine Versteinerung handelt es sich in keinem
Falle.— Ein Blumenfreund. Vielleicht nützt ein zeit-
gerechtes Stutzen der Azaleenstöcke, doch müßteii Sie das­
selbe durch eincii Gärtner vornehmen lassen.— A. 2.U. 5l.
Militäragentur, 1. Bezirk, Tuchlauben Nr. 7 (Bazar). Wir
verweisen Sie auf daS Buch: Verfahren in Heirats­
angelegenheiten, von .Hauptmann-Auditor Julius Gero,
Budapest, bei Carl Grill.— Täglicher Leser,
XIV/1. Wenden Sie sich an den Thi-rschutzvercin.
der Ihren Wunsch, wenn möglich, gerne erfüllen wird.—
^siel. Die Adresse des genaiinten .Herrn erfahren Sie
entweder im Oesterreichisch-ungarischen Erporiverein,
1. Bezirk. Wollzcile Nr. 24, oder beim Handelsmuseum,
9. Bezirk, Berggasse Nr. 26.— .^andcleiakadcniic».
Wien, Linz, Prag, Eger, Reichenberg, Brunn, Graz,
Innsbruck und Trieft.— j^erdinand Felder, 2Nagda-
lcncnstrasre. Der Arbeitgeber des Vaters soll sich an die
.Handels- und Gewerbekammer in Wien wenden. Für eine
solche Mitibeilung haben Sie gar nichts zu zahlen. Ein
Verein, der Sie zur Auswanderung unicrsiützeii würde,
existirt nicht.— Valli 17. Ihre Frage wiirde im Frage-
kasten vom 19. Februar in der Rubrik „Diverses" bereits
beantwortet.— Elzristine Lenfcrt. Wendeii Sie sich an
den Wiener Hausfrauenvcrein, 1. Bezirk, Heiligenkreuzer­
hof, wo Sie alles Nähere erfahren werden.— Foscph
F., ViUach. Wenn der Stcllungspflichtige noch nicht die
Vorladung zur Stellung erhielt, so soll er sich zum magistra-
üschen Bezirksamte seines Wohnbezirkes begeben, wo man
ihm schon den Tag der Stellung bekannt geben oder die
Vorladung einhändigen wirb. Es genügt, wenn er seine
Rückkehr nach Wien hier angezeigt hat.— 2luch ein
Vaterlandsverthcidigcr. Sie werden im Jahre 1901
in Wien zuständig, dann wenden Sie sich an Ihr 2and-
wehr-Ergänzungscommando und bitten mit Rücksicht
auf die irfolgte Zuständigkeit um Transferirung.
— Pariserin. Die Adresse „Paris" genügt.
Eine nähere Adresse ist uns nicht bekannt.—
R. S., Finmc. Sie werden einen Reisepaß bis zur
nächstfolgenden Stellung erhalten. Nein. nur im Ju-
lande.— Französische Staatiöprüsnng. 1. Die Auf­
zahlung des Stoffes würde zu weit füh'en, fragen Sie
beim Landesschulrathe an. 2. Im Eonsular- oder Bot-
schaftsdicnste alS Corrcspondeni bei Privatinstitutcn.—
Tobrzan. Grammatik von Dr. Willomitzer. Lectüic
der Classikcr.— M. 2N. 100. Die Baron von
Hirsch'sche Stiftung. 9. Bezirk. Wasagasse Nr. 8. gewährt
in kleinen Raten rückzahlbare Darlehen an Gewerbe­
treibende und Handwerker in Wien.— Alter Abonnent,
Olmütz. Wollen Sie gesälligst die Anfrage, wenn sie.
inzwischen nicht schon beantwortet wurde, erneuern, weil
wir nicht wissen, um was es sich handelt.— Verlassen.
Sie können bei der Vormundschaftsbeh'örde um Bestellung
eines anderen Vormundes bitten. Warten Sie, bis der
Batcr des Kindes heiratet, und klagen Si: auf Be­
zahlung der Alimente, wenn er nicht freiwillig zahlt.
Das Kind kann Ihnen niemals genommen werden.—
Eafä 2. Wenn Ihnen die Gemeinde den HeimatSschein
nicht schickt, beschweren Sie sich bei der zu­
ständigen Bezirkshauptmannschast. Ja, bis zur Höhe
vou einer .Krone.— Eavrt 12. Dieselben Vorschriften,
wie bei der Mannschaft. Controlversammlung. Nein.—
2icnbaucr. Die Esterhazy-Realität wurde von der Ge­
meinde im Jahre 1868 um den Betrag von 600,000 sl.
erworben. Zu derselben gehörte auch ein --Schöpfwerk in der
Kaisecftrahc Nr. 7 (jetzt Nr. 9).— Verein. 1. 7. Bezirk,
Lindeiigasie Nr. 11, Fechtclub Bosensteiner. 2. „HelioS",
VIII/1, Ledererqasse Nr. 26, Rest.. Hieß, oder „D'Jrr-
lichter". VIII/2.'Albertoasse Nr. 25.
An mehrere Einsender: Antwort auf Fhru
Anfragen kann wegen Fianm'nangcls, resvecrive
wcgcu späten Einlangcns, in nächste»
„Fragekasten" oder unter .»en täglichen „Ant­
worten der 9lcdaction" im .--auze dieser Woche
erfolgcm
Wir ersttche« uriedev. dringeud, uns
keine BricfmarreL xu schicke«.
„Für Eigarettertrallchcr„"
Wie prächtig gesiet doch mir Armen dc: Welt.
Häli' außer Humor icb auch erniacS Geld.
Ich tauscbte mit .Kein ni» tüm kelbll e u Baron.
Und rauch' bis ;um Ende dann nur VriÜ»»".
KL.S u. 8e.
Williklm ^seobi
IMO im
äer OeLtzUsotiLir
ist arn LkULslLjx äeiT 17.
lr xestordsL.
Vis äsr tinäet
tisr O.ipvUv liss «vLLgelisetisrl k'rrecUiot»»
in >lLrLloiLsäort etstt.
6k8kl!?l:!igs1
Möll M üolävMii
d«, Lsvpolä flSaxor,
ÜLlt. zt«U« LrLvosUsr. L 7 VS
Voo k. il. oo»o»»»1oatrt«»
laques keicti, VIl., ^3,-iLkilfel-8irL88S 40.
llekvrvliilivt Ut« von «loUTrioeden
l(6in 8taud melii"!
!<6lN6 ktä886 lNktlf!
Wuhr's
Doppelstanböl
MerZimütieLs. crüeMSLrlrn
Press per Kilo 00 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhati si. 3.— srauro.
Max Mniir, Kien, V r. ZUieiljiraße 77,
Lieferant deS k. k. Oseichs-KriegöininisteriumS rc. rc.
Feine Referenzen. Prospcctc gratis.
«lütten!
kiuskn, desiltrig-n Lie, ovkr
lailen Li- I,n> cinkn «lch illuttr.
»aiLlog gratiS rud irauco vo»
dk» »iuc» dngi-nischev.
Liogk» und Lidrn vkrstellbavkn k
Wogon lou-mt».— Lmplodlrn von ürjiUüion W/' i
a-pacwU«»! Brdile chInN Ulcg inz'
I, k u. s. c,
in 4V!<», VI.. Millergasse«, glli.a n: /r-tid
V IN. lNIIcrsrratzc» V., Ü-Uargareilien
strafte ril». jlor werch>ol>n elun admnnqen
wird rewnrnl. Nur echt, w-un cdcnslili.nrr
»larle on> «odcn brd üöaorn» ist. IUusir. »u aldgr graliö u. Irauco. -tSL-.
Gmanuri LLUHeUu»
Deeauttsortlich« Nedactr»': lsiaon«d jvtelü».

