
[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 1 ]
7
Pri,r»rntt!n»i>tt!st»
Jür Wicn:
M»r>n!. l!i>!> ilbe:li>b!ait in alle»
>Ltt»r» LklNinginnschikieen Lbzn-
hclkn:
«»n-:Uch ....» X. so k.
iSglich kinmaligcr Znstkllnnz:
«r-n-mch .... 3 X. so k.
Mues Wiener
kteriel^ihrig ... 8 X. S0 k.
Lütt täglich zineimLiigerAustelInng:
«°o°!Itch ... 3 X. so d.
«trkteliShrig... lo X.— Ii.
Einjkl»! SxemplLt« in Wien:
Moraenblatt k,
Ntendbl-ü. 4 X.
DkL>x!i5!l:
I.. Stevrerboi Nr. 3, I. Stock
iEingong SicthenthuttnsttLße).
Expedition, ZldrniuiftrLtioii,
Jnserokon-iLurrau:
I.. Lchulcrnroije Nr. 17.
Sr°i!mkrtN«prr7ft.
8Iir Lesterrnich.Ungarn:
Morgen- und Lbenddlatt mit tög.
lich eillniltiiger PoKoerienbong:
Monatlich .... 3 X. 8« X.
BiertelMrig.. I0 X.— X.
Holdjöbrig«.. S0 X.— X.
Sonzjätzriz ... 4« X.— X.
Mit täglich zweim.Dostnersenlung:
Monoüich .... 4 X. 40 X.
WerteljShrig... IS X.— X.
Halbjährig... S4 X.— X.
CanziLhrig ... 48 X.— X.
Inserate für daS Anöland
übernehnic^ alle renonimirten
demokratisches Organ.
Nr 32 Z.
Für deö SluSland:
Mittäglich einmal.Pollverfendung:
Für Teulschlaad niettelj. 18 X.
Für alle anderen dem Weltdost.
verein angehörige» Länder 18 X.
Lei den Postämtern vierteljährig:
In Teutschland 8.95 IlnrX, in
Italien 10.94 Xr., Schweiz u.
Lulgarien U.äöXhr.. Montenegro
u. Serbien 10.W Xr., AezgPicn
13 Xr., Numanicn 13 Xr.
Montag, den 26. November 1900.
Mitische Nimdslhliu.
3 rt. Jahr-flüng.
neueinannte Präger ObcrlandesgerichtS-
Praildcnt Victor Ritter v. Wessely hat sich, wie uns
aus Brunn gemeldet ivird, gestem von dem Gremium
des Bninner Landesgerichtcs, dessen Präsident er
vlsher gewesen, sowie den anderen Gerichtsbehörden
rind den Präsidien der Advocaten- und Notariats-
wmmer, die bei ihm erschienen, verabschiedet und sich
heute Morgens nach Wien zur Beeidigung begeben,
woraus er sofort seinen neuen Posten in Prag an­
treten wird.
^»echische Politik findet in einem
Urtikel des Präger „Hlas Naroda" eine eigenartige
Beleuchtung. CS wird in dem Blatte ausgeführt, daß
gegenwärtige Politik der Czechen nicht zum
^lege sühreil könne, vielmehr dast es der plumpste
gehler gewesen sei, die Parole auszugeben, das
^entralparlament müsse zerschlagen werden. Hiemit
sei die Jtolirung der Czechen eine vollsnrndiae oe
worden, titicniand im Reiche, außer den Czechen,
wolle und könne des Parlaments entbehren. Gin
zweiter grober Fehler sei es, zu glauben, daß durch
die i^v'lruction das Centralparlament beseitigt werden
lange Zeit hinaus und die Etablirung des Ab-
Wlutismus, das allein könnten die Czechen mit ihrer
bisherigen Politik erreichen, nimmeinnehr aber irgend
einen Act zu Gunsten des Ltaatsrechtes. Ja nicht
einmal der Bestand des gegenwärtigen Ministeriums
könnte durch die Haltung der Czechen erschüttert
werden. Denn das Minii'lerium Koerber schöpfe
gerade seine Lebenskraft aus dem Umstände, daß
weder ein rechts- noch ein linksseitiges Atinisterium
möglich sei.
Rlit Recht sieht man icherall der Rückwirkung
entgegen, welche der Empfang Krüger's in
Frankreich aus die ärltimmung in Eirgland aus­
geübt hat; was an Londoner Blätterstimmcn über
die Marseiller Tage vorliegt, läßt aber erhoffen,
daß man jenseits des Canals auch die Vorgänge in
Paris nicht mit übertriebener Empfindlichkeit
betrachten wird. Man weiß eben in England sehr
gut zivischen den Herren Waldeck-Rouffcau und
Grebauval zu unterscheiden und ist darüber unter­
richtet, daß die Straße von Paris nicht den Willen
und die Regierung Frankreichs repräsentirt. Daß in
den Gemüthern in Frankreich noch von der Faschoda-
Angelegenheit her eine Dosis Bitterkeit zurück­
geblieben ist, läßt sich ja nicht bezweifeln, allein
würfu- l. ...kFtn D ,, j lü, laxi ncy )a nicht oezwenein, allein
hauvtiachlich,:e r^ehler diesmal liegt es doch allziiklar zutage, aus wen
die Hauptarrangeure und Hauptredner bei der
Blätter läßt, wenigstens insoweit es den Marseiller
Tag betrifft, erkennen, daß man die dortigen Scenen
siigar mit einer ebenso klugen als der Humanität
nicht entbehrenden Würde beurtheilt. So bedausr't
beispielsweise der „Dailri Graphic" die sihlechte Er­
ziehung einer Anzfthl englischer Touristen, die in
Marseille durch die Weigerung, ihre Hüte abzu­
nehmen, ein Benehmen gezeigt hätten, mit dem man
nicht sympathisuien könne. Krüger's Bemerkungen
sollten weder ossiciell noch inofficiell beachtet werden.
Er sei eine pathetische Gestalt und die hochherzigen
Empfindungen, die er hervorrufe, seien verständlich.
Um seiner selbst willen sei nur zu bedauern, daß er
sich zum Werkzeuge einer Clique anglopliober Ver-
Die „Morning
^^.^^de^ng der Arbellen im Centralparlament die Ber-
wirklichung eines böhmischen Staatsrechtes erzwungen
werden könnte. Eine 'olche Eventuclit?: ließc
Sudet'enl^r Voraussetzung, daß daraus sur'Waldeck-Rouffeau
, etenlander M c^ch chen Begtze warem^ Verlegenheit entstehen kann.
geqenwättigen Gelegenheit in erster Linie abgesehen
hliben; nicht um gegen England zu demonfirireu,
keilwt der n.rtiä laiisii-ch.- Mrm 5cn^ flüchtigen
Tr^ovvau^seien'" bei,'7 Vrünn und Stünden nun die Engländer nach Temperament
Ä^ge^ die c-eckiick^^^ bohmnchcn Landtage> und Besonnenheit aus der Stufe der Nationalisten,
^- <^occh>lche Mawrrtat in der Luft, weil die dann wäre der Plan der Variier Macller in der
^ete ^init etn^m ä-s?übel, und man müßte sich fragen, ob die
im Landtage nacb^de^^^^! Schau,piele von Marseille bis Paris nicht Verslim-
Etams olillk haben könnten, die im jetzigen
miie mach ii dT L in der Tl,at zu beklagcn wären, da
"^eutsch^n in den^ k, i? fragen die Welt beschäftigen, denen nur
7u ein i unbeüiokniiii bohmi'chen Krone I durch den stricten Zusammenbalt sämmtlicher euro-
deutschen sei abe?eii^wot?Ä Zuu-mmung der^ pänchen Mächte beizukommen ist. Allein in England
--taatürecht nichr zu erlangen.! verliert man nicht so leicht die Ruhe und noch
Eme --„nrung der parlamentanichen Arbeiten avf mehr, eine Reihe von Aeußerungen hervorragendster
Fortsetzung des SlomLnS,AmZiel" von Sr-taltz v. Esä, strutb
keitc 10.
Z^ruilletsn.
Zwei Wiener Kumoriiken.
Geehrter Freund! Seit meinem letzten Brief hat sich
wein Zustand so bedeutend gebessert, daß ich wahrscheinlich
i-.an in der nächsten Woche in Wien eintreffen Nxrde. Sag'
aber eininal aufrichtig: gibt s auf der Welt noch so einen
.^eebvcgel wie Mich? Hätte ich mit meinem Rad nicht ebenso
gut IN einen weichen Sandhaufen, statt an diesen
Kilometerstein fahren können, und mußte
di'ier Kilometerstein justament in Tribuswinkel stehen,
ols ob s sonst nirgends Kilometersteine gäbe! Es
'e?. 7" reizender, gemüthlicher Ort, dieses
Tribuswinkel; aber mit der Zeit wird's Einem
doch seltsam zu Muth, wenn man vom Schicksal
Plötzlich aus der Wiener Stadt hiehc: versetzt wird.
wo nur eine einzige grün angestrichene Thür die
Erinnerung an die heimatlichen Straßen weckt. Darum
sielen die beiden neuen Büchlein unserer Collegen Pönl
und Chiavacci. die ich gleichzeitig mit Deinem Post­
paket erhielt wll zwei freundliche Grüße in meine graue
Einsamkeit herein. Es ist wirklich sehr neit von dem Ber-
xger Robert Mohr, daß er diese Sainmli'ng wien-ri'chcr
Sat.-.cii .angelegt hat; die zierlichen Bündchen sind i-mner
hlivsch ausgestattet und machen schon durch ihr Ausleben
cuie gute Ltiinmung. Ich habe gleich hell auflachen :nö'7en
als ich Freund S ch l i e ß m a n n's Tilelklatizeichnung'
nie so sehr ausgefallen als dieses Mal. Aus demselben
Boden gewachsen, find sie doch zwei ganz verschiedene
Aften derselben Familie geworden, durchaus verschieden
blühende Zweige aus dem gemeinsamen Stamm des Wiener
Humors. Du, der Du selbst den Kopf mit dieser götklickicn
Gabe voll hast, kennst am besten diese mit herber oder
weicher Schalkhaftigkeit und mit einer unverwüstlichen
Liebe zur Stadt verbundene Lust am Kritisiren der
heimatlichen Vorgänge und Verhältnisse. Dazu gehören aber
noch scharfe Augen, autochthonische Kenntnisse und das un-
definirbare Talent, den Humor des Anschauens in den
Humor der Mittheilung umzusetzen. Dies paßt. denke ich,
auf Beide, ist das Gemeinsame. Die Elemente ihrer Kunst
stammen aus dem Wiener Erdreich. Das ist ihre Be­
schränkung, aber in dieser sind Beide Meister, und da,
ftlbst wenn ihr Aerger oder ihre Entrüstung Sturm käutet^
immer die lustigen Glöcklein ihrer Schellenkappe dazwischen-
klingen, so können sie Alles sagen, was sie wollen, es
nimmt's ihnen Niemand übel. Oder ist's vielleicht nicht so?
Du mußt schon entschuldigen, daß ich Dir da vor­
plaudere, wie wenn ich Dir wienerischen Literaturunterricht
geben wollte! Aber weißt Du, wenn man sich in einer Lage
befindet, in der Einem fortwährend ein gebrochenes Rad
im Kopfe herumgeht und Umschläge mit essigsaurer Thon­
erde fast die einzige Erquickung bilden, dann ist man froh,
daß es noch Briefpapier gibt, auf welches man mehr
schreiben kann. als auf eine Ansichtskarte. Also, liebster
Freund, hast Du selbst schon einmal darüle: nachgedacht
worin denn eigentlich der Unterschied zwischen Pögl und
Chiavacci besteht? ... Du würdest jetzt sicherlich einen
schlechien Witz machen, der das Aeußere der zwei Autoren
beträfc, falls wir uns darüber mündlich unterhiellen. Aber
ganz im Ernst denke ich, daß die Zwei sozusagen eine Art
Ianuskopf des Humors darstellen, der Eine die Härte des
letzteren, der Andere dessen Weichheit. Pötzl steht immer
schwörer habe machen lassen.
Post" sagt, der Umstand, daß Krüger ein Feind
Großbritanniens sei, brauche nicht zu verhindeni, daß
das britische Volk die Bereitwilligkeit Frankreichs
würdige, ihm in seinem Unglück Gastfreundschaft
zu bieten. Die französische Regierung
habe sichcorrect b e n o m m e n. KrügeUZ Be­
such in Frankreich habe einen bestiinmten Zweck. Dochalle
Welt wisse, daß die Transvaalsrage mit dem Krüger-
schen Ultimatum die diplomatische Phase ncr immer
überschritten habe. Die Regierung, die Fragen be­
treffs der Autorität der Königin im Transvaal an­
schnitte, würde die Grenzen der Diplomatie über­
schreiten.— „Daily News" sagt, der Held des
Tages scheine sich mit Würde benommen zu haben
und in mancher Hinficbt verdiene er die ihn: gezollke
.Hochachtung. Er werde fich aber wohl über den
Wertb dieser Demomrrationen, die höchstens den
Widefttand in Südafrika beleben könnten, keinen
Illusionen hingeben.— Die Aeußerungen über den
Pariser Empfang stehen noch aus; im Interesse der
gemeinsamen Ausgaben, die den Mächten obliegen,
ill nur zu wünschen, daß die Würde des Urtheils
auch weiter nicht geringer sei als bisher.
Die italienische Kammer faßte am 25. d.
einen fiir die Parteiverhältnisse kennzeichnenden, dar-
über hinaus aber auch für die Ntaihtstellung des
Königreichs höchst wichtigen Entschluß. Die Socia-
liiten hatten nämlich eine Tagesordnung beantragt,
welche die Reduction der HeereSausgabcn um
100 Millionen und die Verminderung der Anzahl
aus Pötzl-s Auch b-iuerlte, -in sec-ssionistisches Ch°.a'ttr-
bild IN Schworz-wtiß-golo! Im Uebrigeii. sage ich Dl"
ist mir d-e .Unr-rschiev zwischen Pötzl und Chiavacc i noch. ...^
Hiezu als Bkiiaae das .Neue Nr
der prickelnden Satire nahe, Chiavacci immer der behag­
lichen. In der Frau Sopherl ist nicht der scharfe Humor
des Herrn Nigerkund in diesem nicht die breite Gemüthlichkeit
der Frau Sopherl. Dagegen wirken Pötzl's Figuren durch
sich selbst humoristisch, die Chiavacci's nur, wenn sie reden.
Nigerl und Sopherl sind beide etwas outrirte, aber
charakteristische Typen, aber die Angriffspunkte ihres
Hunwrs sind ganz verschieden, so verschieden
wie weißer und rother Wein. Der satirische
Humor ist das eigentliche Wesen von Pötzl's
Kunst; er verzichtet nur ungern darauf, und darum wird
er selten Freude an der bloßen Schilderung normaler Zu­
stände haben, an denen nichts Unsymmetrisches zu erspähen
ist. Chiavacci steckt seinen kritischen Degen sehr oft ein,
um sich ganz in die künstlerische Darstellung einfacher,
intimer Vorgänge zu vertiefen, wenn auch die letzteren
nicht den geringsten Widerspruch hervorrufen.
Vielleicht findest Du nun das Alles sehr verkehrt und
denkst Dir, so einen Unsinn kann nur ein gestürzter Radle:
daherreden. Aber Du entschuldigst schon— dieses Mal
glaube ich doch nicht ganz Unrecht zu haben, und wenn mir
der Kilometerzeiger auch das Bein verrenkt hat, so hat er
doch meinen Kopf gesund gelassen, was man nicht von
jedem Radier sagen kann. Hast Tu überhaupt di: zwei
Bücher schon zu Gesicht bekominen? „Wiener Leut' von
gestern und heut" nennt Chiavacci das seine. Der Titel
sagt wirklich etwas. Denn der Autor spaziert da sicheren
Fußes durch die Straßen nicht nur des heiitigen Wie.n,
sondern auch des alten, und auf der breilen Fläche seines
Witzes werden die soassigen Miibürger aus der sogena: nien
guten alten Zeit ebenso lebendig wie die kölnischen Gestclicn
aus der frischen Gegenwart. Wenn D,i diese Oesch-chten
liest, so wirst Tu mir. meine icb. Rc<*t aebm bezüglich
dessen, was ich über Chiavacci sagte. Wie ,'uS:!! c: die Dinge
schildert, die in dein Wiener Lrbe.i sozusagei. zcrischen den
^ k11


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 2 ]
L
Wisv, viovrLA
Rtzvss Wiev« 1»rd!Ltt.
26^ Hovsirder IMV'
«r. 32 b
der ArmeccorpS von 12 auf 8 verlangte, der der
Abstimmung nun sprach sich die
d-r D°»».i»n g-s°»^ din°,
nn« Von keiner emnaen ^eite lam oem
st-llcr Suecurs. und der Avi-chetnall g.ng rasch
vorüber, daß in derselben -Sitzung^
des Schatzes ?um W-^e^elangen^koM^^^^^^ 1^7-
Te?emb7°dieftmgen ^etreffcnd ^as Finanz-
vroaramm des Cabinets ;ur Verhandlung.
^^ c>n Philadelphia hielt, ivie telegraph'lch ge-
melde7wi7, am Freita,, 2 'acKtnley bei c.nem
Ranket eine Siede, in welcher er auchtchrtc, d^
die lebte Wahl gezeigt habe, daß Amerna sich sur dte
6 oldrväbrung sowie f'lr die Anfrechthaltung der
Polittk der commerciellen Ausdehnung und der
ossenen Shür in China und cbenzo sur die -chever
Herstellung des Friedens und für c'ue gute Regiern^
L- E-i,°mL-r »-chA. °u, d°»
°°°!L 'm° dch
dieselbe nicht befleckt worden sei.
Wlntcrwcttcr iu China.
N-w-N-r-, 24 .N°°-mb.r^
„R-u,-r 1 ch-» Bur-(>»s- °ns„- ,,
B»-> s°> k- h r;„ l,,, dl, El!!»dchn mrd
^ °LV L« '°'rd
Die chincktlhcn Wirrev.
In Betreff der chinesischen Frage U-gt.lMe'eme
stattl^e Menge von Nachrichten vor, d'e intereffaiit
wären, wenn man sich nur unbedingt aus ihre Rich^^^^^
keit verlasien lönnte. Zu obcrst steht eine Melduirg
über das Wetter. Der Peiho s°U bereits zwischen
Peking und Tientsin vereist der ^erlehr zwischen
beiden Städten also in umso ungemuthlichercr Weste
erschwert sein, als ja auch die Bahnlinie noch nicht
wiederhergestellt ist. Daß nun in der
wirklich die Zeit herannaht, wo d.r Winter die
Actionen zu lähmen und die Strapazen zu verinehren
droht, das ist nichts Neiies, und das braucht, um
Glauben zu finden, nicht erst der amerikanischen
Legalisirung. Zweifelhaft ist es nur ob heute schon
die Dinge so schlimm stehen; und da Amerika das
sichtlichste Interesse an den Tag gelegt hat
Chinesen beiznspringen und die Machte zunr r^riedeir^
schluß um jeden Preis zu drängen, inug man sich
fragen, ob die Kunst der StiinmungSmacherci dort
nicht am Ende auch einige Schneeflocken für Eisberge
ausgibt, um durch dieses Mittel, wenn Nicht aiis die
Cabinette, so doch auf die Bevölkerungen zu wirwn.
Interessant ist ferner, daß ein in Port-At^r er­
scheinendes riissisches Blatt ein Edict des Kaisers
Kwanqsu mitzutheilen weiß, welches den Prinzen
Tuan und andere „sittenlose Prinzen und Mmister
wegen Anstiftung des Boxeraufstandes ihrer Aemter
und Würden entkleidet und sie dem Kriegsgericht zur
.strengsten Bestrafung übergibt. Von der bevorstehenden
Erlassung solcher papierener Verurtheilungeii hat
man ja schon aus dem Munde chinelischer Functionäre
gennugsam gehört, alleili es blieb bisher immer nur
bei der Ankündigung. Nun bekommt man endlich
einmal ein solches Edict zu Gesicht, und da will es
der fatale Zufall, daß es nicht eiirmal von einer be-
LchAL LrL ."K
A 7.1 "k 7 r 5 i k» .Eni-ndisch° n
Truppen viele Erkrankungen.
Mit Bezug auf die Zurückziehung der rusüschm
xf 7- 7 i sich FA- 777 b?"° m m 7 n 77 L
d°s A°>°«
Zählen wovon eines oder zwei ,n PeNng uno
i Liin >md -m-b n, T°Iu I'M» p» V°m
Souderabkommen imrd erzählt, es reg
d 7« i -»7 bch-r! Nnbl-»d °i»° Amchl
schaftlicher Vortheile. Einzelheiten daruber
isi erfahret wird schwer halten, da d>c mstsstchen
wie die'^ chinesischen Amtsstellen strenges schweigen
beobachten..
Tie Alächtc an die Bcrcin.gtcn «ta^en.
Skctv-Asrk, 24. November. Der „New Bork
Lerald" meldet aus Washington: Deutschland, Nutz--
S,,E' Sr°n,r°i 7 u-d
den Vereinigten Staaten die Versrcherring. e
bcabsichtiaen, gemeinsam zu handeln, um
eine schnei Beilegung der ch'uestichen Crage zu be^
wirken Die Mächte gaben ausdrnSlrch vas
Bestreben zu erkennen, eine solche ^ösung her er-
msMen die die chinesische Regrerung
annehmen könne, ohne ihren Bestand zu ge-
fährdern Wenn die Verhandlungerr beendet sind
«erden die Vereinigten Staaten von
China die Genehmigung nachsuchen, r n^ chan-
t u n g c i n e K 0 h l e n st a t r 0 n zu errichten.
Tie Haltung dcr Mächte.^
Ncw-Aork, 25. November. Eine Depesche des
New Bork Serald" aiiS Washrngton bezagt,
? d 4 chelche Hollebeu
HInd-E T.r d-°«°
gelegten ^Gruirdsatzen und Olsten'^^taaten
WPMZ
einigten Staaten durchaus zusriedenst^ll^.
M acht sei mehr be,r r e b t a l.^ e n t s ch
land, der gegenwärtigen ^age
China ein Ende zu macherr.
Lic kkricdcnsbcdingnuge«.^
glaubt jedoch allgemein, daß dw^
Die Bezahlung entsprechender
EntiLädigrrngen seitens der chrnenicheir Re-
gierung^für die den Angehörigen der verschiedenen
civilistrten Mächte zugefügten Unbilden..
Besetzung fl 5 "isier Punkte iw
dem Gebiete zwischen PekiNg un
Taku.- 2
5iaiscr Kwaugsu gcgc» 2 .u^.
Petcrsburq. 25. Noveniber. Die m Por
Arthiir erscheinende Zeitung ^^i^!
folgeiides Edict des Kai 1 ers von »a ruck
Der gegeiiwärtige Krieg cridete »ut außer­
ordentlichen Verwicklungen, was lins u<^ 5 unmkt^ de
llrsache des über unser Land jetzt hereiiigebrochenen
Elends nachz'lforschen, da dieses k^'^^ones" V-
falls der Wunsch^° .Un­
wesen ist. Wir haben setzt entdeckt, daß unZ
dafisir alle diejenigen Prinzen und MiNiiter
verantwortlich sind, welche d>e Boxers uiid andere
Meiiterer mit Geld zumAufstand ge g e
befreundete Staaten niispornten,
wodurch sie Elend n,id Verwirrung
und iins veranlaßten, uniere Bettung
--er Tlucht zu siichcn. Wir, der Kaiser,
können iiNs freilich von jedem Borwurf
wegen des Geschehenen freisprecheii; aber wir haben
>mö davon überzeugt, d°si dw vai'P n^
Unglücks, das uiis heimgesucht hat, 1 "enlose
Prinzen und Minister uiisereS Reiches sind.
vier Wänden spielen! Was da für intime Züge aus dem
häuslichen Milieu herauskommen, was da in der Erzäblung
„Sein Bub" zwischen Mann und Frau vorgeht, und wie er
in „Was wir vor zwanzig Jahren ..die Bilder aus dem
alten Wien hervorzieht und mit seinem naiven Humor die
Stimmung für dieses Alt-Wien wachruft! Hör' sie nur an,
die zwei Spezi, die sich „kaum mehr einidcnken können, wie's
ehnder in Wien ausg'schaut hat!" „Wann mir das amal
Aner q'sagt hätt'," meint der eine von ihnen, „daß der
Mensch a in Wahring cxistiren kann, ohne an .Hamweh nach
der Lamgruab'n z' Grund z' gehn, den hätt' i ins G'sicht
g'lacht, und jetzt wohn' i halt do schon wieder bald
fünfazwanzig Jahr' dort." Wo Du das Büchel aufschlägst,
ist es unendlich liebenswürdig. Freilicy sind einige Sachen
darin, die sollte man nur lesen, wenn man sich vorerst die
rauhen Gedanken aus dem Kopf gejagt und sich selbst in
behagliche Stimmung gebracht hat. Sonst treibt die mit den
Tagesarbeiten beschäftigte Einbildungskraft unzarte Keile
in das leichte Gefüge solcher anspruchsloser Poesien nnd
zerspaltet diese Poesien und damit zugleich die Empfindung
für dieselben. Auf dem Sopha liegen nach Tisch und so
zum Beispiel die „Kindcrträume" zu lesen, das ist wirklich
reizend. Zu jeder Zeit aber kannst Du die „Luftzauberin"
und den „gelehrten Wastl" genießen. Denn hier läßt Chia-
vacci zu dem .Humor der Situation auch noch seinen
Sprachwih los— es ist, kann ich Dir sagen, manchmal zum
Kranklachen.
Ueber Pötzl'Z Buch wirst Du Dich sehr wundern. Er
hat dieses Mal das rein Wienerische ein wenig in die Ecke
gestellt— mit einigen Skizzen, darunter allerdings ein
Meisterstück, wie die „Herrenireue", bcstreitet er die ge­
wohnten häuslichen Geschäfte. Sonst aber wird er Dir in
einem ganz neuen Gewände erscheinen. Der Titel „Moderner
Gschnas" sammt der bereits erwähnten Zeichnung von
Schiießmann läßt schon Manches erwarten. Dich als alwn
Praterbcsucher wird es gewiß sehr anheimeln, wenn Du
schw-,!-» R.«>ch,» d-» dj-
-----
„Trost^
Dcr Gschi'.ar 'st >°s, der Klchii-r ist loS
Uns Fastnacht iwmersort:
Dcr GschnaZ stihrt nicht im Lchcrzc bloß
vci un! das xr»dc Sort.
Er sitzt im Ministcrinm
A; poScr Nunstnläccn,
Brfikt,It dcm Philistcrium
J^m blindlinoS nachzugchn.
Dcr «schnar ist la?, dcr Gschna- ist I°4
Fn Dichinnr, Malerei—
Doch da er schsn »ssicior,
Jsi-r Icilid mit ihm vsrbei.
Was ich früher von Pötzl b-mertic, hier hast Du»
Ob man nun mit seiner Kunstanschauung einverstanden ,st
oder nicht- die satirische Behandlung, die -r in einer An­
zahl lleiner Essays gewissen modernen Kunstbes rebungen
angedeihen läßt. wirkt unwiderstehlich. D- fl'bt s mcht
Freund, nicht Feind— vor diesem 5)umor beugt sich Jeder,
der noch nicht ganz melancholisch geworden ist Du kennst
Nötzl's Standpunkt, den er gegenüber neuen Richtungen in
der .Kunst einnimmt, wie es ihn irritirt, wenn sich die Aus­
wüchse, die Abstrusitäten der secessionistischen Bewegung
just als die cigentlichen Elemente des Fortschritts auf­
spielen. Derartige Exacerbationeii, um lnit den Medicinern
zu reden, bieten sich denn Pötzl freilich als willlommene
Objecte für seine satirischen Spazicrgänge dar. Lies nur
diese neuen „Notizbilchaufzeichnungen"! Das ist wohl einer
dcr löstlichsten, kritischen Rundgänge durch die Valerie all
der Erscheinungen, Ivelche unter dem Schutz des an sich ;a
I>,...:cr„ .Modern" liinstlerische Geltung
Schi, eßmann laßt schon Mancyes -rmarie i. ----- -- oesunden Beorisss Modern" liinstlerische Geltung
—'^ 7'.' 7 c' if-' c-^'
oon Pötzl's lyrischen Imitationen hier anfuhren. s.
?e aber ja selbst lese.,, wenn's nicht schon geschehen is
All- dies' Aufsätik. unter denen ich Dir namentlich
das „Kni^stamt". ein t^ahreS Lacheabin^. »Ds-
Lieder" und „Das Ueberdcin" heraussuchen mochte, wirken
-ben als natürliche Humoristlea D-r Humor s'ß
ihnen ohn- jeden Zwang, ohne l°d- Schw-rfallig^^^^
h-rauL- er ist wie -in hüpfendes Bergbachle,n voll Klarhett
- nd Frische Man hat nie die Empfindun.g d-s Gemachten
miihsel?g Construirien. daher die Wirkung. Ich bm denn
7 A L. 7 L L-^
L 7 l 7 .. 7777 --L"r 7 :L:r 77».4
in der Tramway oder im Stcllwagcn fahre so lanii ich
nach Belieben meinen Gedanlcn nachhangen; deim au^ d-
Dampfmaschine oder auf die Pferd: geben -andere ^eut.
Acht. Auf dein Rad aber bin ich der eigene Ku.schcr und
weh' mir, wenn ich mir erlaube, an etwas Anderes zri
denken als an dieses vermaledeite Gubernal oder an d,e
Brenise oder an die Gegenstände. d,e Einen f°riwuhren
b-drob-n. Pardautz. liegst Du in e,ne,n Graben. od°r brichst
Dir die Nase an einem Baum entztvc,, oder kugelst w,e e,n
aerciiter Igel auf einen Steinhaufen. Dafür danke ich
ngcbenst. Noch ein solcher Sturz, und ich lann bei Barnum
als Euriosilät auftreten. ES grüßt Dich De,n al.cik^
Tribuswinrel, im November 1000.^-
^^ Aob. Franceschii-t.'
,


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 3 ]
Isr. 325
^ieo, HovtLA
bie^ sich mit unverständigen Plänen besaAen. Bei
dieser Erkenntniß hat unsere Entrüstung
keine Grenzen, und wir bekennen, daß die
Uebelthater wirklich eine strenge Be­
strafung verdienen. Deswegen befehlen wir,
die Prinzen Tschuan, Tmi-Sun, Pu-tschin, Tsai-lien,
Tsai-jan, Duan, serner der Ceremonicnmeister Kan
und der Jusiizminister T s ch a o-T sch o u-T sch i a o
und ihrer Aemter zu entkleiden, ihres
Adels, ihrer Würden, ihrer Orden und ihres Eigen-
t h u m s v e r l u st i g zu erklären und dem K r i e g s-
gericht zur ftrengiten Bestrafung zu
übergeben, damit dies slir die Zukunft allen
unseren Unterthanen zur Warnung dienen möge.
Gegeben zu Tacnfu, ain 26. September.
(Gezeichnet:) Kwangsu."
Bom chinesischen Hof.
London, 26. November. Die „Moniing Post"
meldet aus Peking vom 24. d.: Minister Wang-
Wen-Schao, der i'ich jetzt in Sinangsu befindet,
schreibt in^ einem Briefe an Sir Robert Hart:
Die Kaiserin-Witwe würde, soiveit die
Bequemlichkeit der Existenz in Frage kommt,
gerne nach Peking zurückkommen. Er
selmt (Wang-Wcn-Schao) würde jedoch dabei schlecht
wegkommen und in Gefangenschaft gerathen, da ja
die fremden Truppen Peking beherrschen. Auch der
Kaiser wäre bei ein.em Zusammenstoß zwischen
seinen Geleitmannschasten und den Fremden ge­
fährdet.
Der „Times" wird aus Peking vom 24. d.
telegraphirt: diach Meldungen aus Sinangsu soll
die Kaiserin-Witive ernstlich krank
sein. Die hiesige Bevölkerung nimmt jedoch diese
Meldungen mit Reserve aus.
(sicgcn die modernen Waffen.
London, 26. November. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 24. d.: Ein ge­
heimes Edict aus Sinangsu an die Vicekönige
und Gouverneure befiehlt denselben, die Fabri-
ca^ion moderner Gewehre und an­
derer Waffen einzustellen und zu den
Äten WästeiModellen zurückzukehren, da die m o-
sich in den Kämpfen gegen
gänzlich unnütz er-
dernen Waffen
die Verbündeten als
wiesen.
Anklagen gegen die indischen TrnPPen.
Paris, 25. November. Die „Agence Havas"
erklärt in einem Telegramm aus Peking vom
Gestrigen die Meldung, daß die französischen Truppen
in Siling und Tuling Gräber geplündert
hätten, für unbegründet, und sagt, daß
Sikhs die Pagoden in Siling ge­
plündert, die Frachoscn jedoch die Gräber
gegen die Plünderungen der Sikhs geschützt hätten.
Tie Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 25. November. Der „Regierungs-
anzeiger" meldet aus dem fernen Osten: General
Fock rückte mit seinem Detachement aus Tschan-
Santin in die Eiegend der Sungar-Ouellen im
Rayon Tschapitschons des Ehunchusenhäuptlings
Chaidengue auf Recognoscirung aus. Das rechte
Ufer war vom Feinde besetzt, der über
2000 Mann, darunter 700 Nlann eigene Truppen
des Häuptlings, und drei Geschütze verfüate. Durch
Artillerie- und Gewehrfeuer gelang es, ^ie Feinde
vom Ufer zu verdrängen. Einige W^t höher,
bei Chanschins-Fabrik, wurde dann der Fluß
überschritten, zwei Geschütze wurden genommen
und das Pulverdepot sowie die Patronen in
der Fabrik in die Luft gesprengt, die
Fabrik vernichtet. Am 4. d. wurden die flüchtenden
Chinesen abermals geschlagen und ihr letztes Geschütz
genommen. Am 5. d. wurde Muchitze eingenommen.
Pulver, Patronen uno Proviant wurden in die Luft
gesprengt. General Fock kehrte am 8. d. zurück. In
der fllacht vom 8. auf den 9. d. hatte General
Baron Kaulbars, der Commandant des
zweiten sibirischen Armeecorps, zwölf Werst von
Duguschau ein Gefecht mit den Chinesen.
Tic Bahnfragc.
London, 24. November. In einem Tele­
gramm der „Times" aus Shanghai vom 24. d.
heißt es: Tic kürzlich im Umlauf gewesenen Mel­
dungen, daß die Russen sich weigern, die
chinesische Nord bahn wieder aus­
zuliefern, finden anscheinend ihre Bestätigung.
Ein wirkliches Nachgeben Englands in dieser An­
gelegenheit würde denl brilischen Prestige einen
höchjt verhängnlßvollen Schlag versetzen.
Demselben Blatte wird in einem Telegranrm
aus Peking vom 24. d. gemeldet: Nachdem Ruß-
land erklärt hatte, es werde die Bahn von Tientsin
nach Schanhaikwan den verbündeten Truppen
wieder ausliefern, hat es jetzt plötzlich seine
russ,sch«n Truppen aus Petschili zu­
rückgezogen sein werden. Diese Willens­
änderung fällt mit der Ankunft des Fürsten
Uchtomski zusammen, dessen Mission, wie
zugettanden wird, die Eiienbahnfrage betrifft. Den
Chinesen setzt Rußland auseinander, daß es die
Bahn im Interesse Chinas behalte.
Die Chmesen thun so, als ob sie diesen Versiche-
rungen glaubten, wie man auch seinerzeit glaubte
daß sie einen freundlichen Act darin sahen, als
Rußland seine Truppen aus Peking zurückzog, um
seine in der Diandschurei stehenden Truppen zu
verstärken.
Der Vormarsch.
London, 26. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 23. d.: Tschang-
Tschi-Tung soll in Hunan die Meldung aus
.Kaifengfu erhalten haben, daß mehrere tausend
Mann verbündeter Truppen den etwa
300 Nkeilen östlich von Sinangsu gelegenen Ort
Weihuifu erreicht hätten und nach Westen
weitermarschirt wären.
Tic italienisch-deutsche Colonic.
Rom, 25. November. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Peking: Graf Waldersee erhielt
die Meldung, daß die italienisch- deutsche
Colonne, ohne cruf Schwierigkeiten zu stoßen, gegen
Kalgan marschirt. Die chinesischen Truppen ziehen
Iich nach kurzen Gefechten zuriick. Der Gesundheits­
zustand der Truppen ist ein vortrefflicher.
Ein englisch-russischer Zwischcnfall.
Rcw-Nork, 24. November. Ein englischer
Bürger in Tonku wurde von den
Russen angewiesen, ein ihm gehöriges
Gehöft innerhalb 48 Stunden zu räumen. Eine
Compagnie^ Madraspionnicre wurde
nach Tonku entsendet, um ihn zn schützen,
falls, er aus seinem Besitz vertrieben werden sollte.
Kämpfe mit Räuberbanden.
London, 26. lliovember. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 24. d.: Eine amerikanische
Cavallerie-Abtheilung wurde gestern
abgesendet, um eine Nänberbande zu ver­
treiben, die sich in einem Dorfe, 16 Meilen von
Peking, festgesetzt hatte. Die Amerikaner fanden das
Dorf stark befestigt, griffen es an und nahmen es.
Sieben Chinesen wurden getödtet.
Die W i ederherstellnng derLuhin-
Bahn zwischen Lukrikiau und Paotingfu wftd von
den Franzosen mit großer Energie betrieben.
Von unserer ltriegsmarinc.
Wien, 25. November. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe .Kaiserin und Königin Maria
Theresia" und „Zenta" gestern zu zehntägigem
Aufenthalte in Kobe eingettoffen. An Bord Alles wohl.
Die WahlbkkvegMg«
Wien.
Im Clublocal des fortschrittlichen Reformclubs ver­
sammelten sich gestern Bormittags die Vertrauensmänner
aller freiheitlichen Parteien des 9. Bezirkes zur Berathung
und Beschlußfassung über die Auft'tellung eines Can
didaten. Den Vorsitz führte der Bezirksvorsteher-Stellver
treter Oerley. Die Discussion wurde mit einem Referate
des Gemeinderathes Allmeder eingeleitet. Er hob unter
Anderem hervor, daß die Aussichten in diesem Bezirk für
eine fortschrittliche Candidatur sehr günstig seien. Die
Wählerzahl habe sich durch die Einkommensteuerpflichtigen
um circa 4000 vermehrt, und wenn die fortschrittlich ge­
sinnte Wählerschaft am Wahltage ihre Pflicht erfülle, so
sei die Wiedereroberung dieses Bezirkes für die
freiheitliche Richtung sehr wahrscheinlich. Hierauf entspann
sich eine kurze Debatte über die Personenfrage, worauf unter
lebhaftem Beifall der einhellige Beschluß gefaßt wurde, die
Candidatur dem Universitätsprofessor Doctor
Friedrich Jodl anzubieten. Eine von der Vertrauens­
männerversammlung gewählte Deputation, bestehend aus
den Herren Gemeinderath Allmeder, Bezirksvorstcher-
Stellvertreter Oerley, Bezirksrath Max Hiller, Dr. Fricd-
jung, Emil v. Neumann und Tapezierermeister Springer,
begab sich sodann zu Professor Jodl, um dessen Ein­
willigung zu erhalten. Erst nach längerer Berathung mit
der Deputation entschloß sich Professor Jodl, die Can-
divatur anzunehmen. Seine erste Antwort war eine ab­
lehnende. Die trostlosen parlamentarischen Verhältnisse, die
eine Besserung im kommenden Reichsrath- nicht versprechen,
seien für ihn besOmmend, den ihn außerordentlich ehrenden
Antrag nicht zu acceptiren. Als die Teputationsmitglieder
erwiderten, daß von seiner Candidatur es abhängen
könne, ob dieser Bezirk wieder durch einen freisinnigen Ab­
geordneten im Reichsrathe vertreten sein werde, und daraus
hinwiesen, daß seine Wahl für die fortschrittliche Sache von
großer Bedeutung wäre, gab Professor Iodldie Erklärung
ab, die ihm angebotene Candidatur anzunehmen.
Nicderösterreich.
Die „Wiener Zeitung" vcröffentlicht die Wähler-
am 18. Jänner statt,
zehn Tagen beim
tverden.
Rcclamationen können binnen vier--
Statthaltereipräsidium eingebracht
Stciermark.
Aus Graz wird uns gemeldet: Die dentsche Dolks-^
Partei stellt für die Grazer fünfte Curie den Procuristen
Otto Wilhelm, für die Städte Obersteiermarks Anton
Walz, für die Leobener Handelskammer Oberbergrath
Lorber, für Leibnitz den Gutsbesitzer Malik, in den
übrigen Bezirken die bisherigen Abgeordneten auf. Nur
bezüglich der Candidatur in den Grazer Vorstädten (bisher
Dr. v. Hochenburger) ist noch nichts entschieden; man spricht
hier von der Candidatur des Mittelschullehrers KHLll.
Tirol.
Aus Meran tviro uns gemeldet: Sämmtliche vier
bei der Wahlmännerwahl für die fünfte Curie in Naturns
Gewählten sind Gegner Dipauli's.
Galizien. ^"'7'
- Aus Krakau wird uns telegraphirt: Gestern hat
hier eine überaus stürmische Wählerversammlung statt­
gefunden. Der katholisch-nationale Candidat für die fünfte
Curie, Krotowski, wurde zum Worte nicht zugelassen und
entwich schließlich mit seinem Anhang durch eine Hinter­
thür. Es wurde sodann von der Versammlung eine
Resolution beschlossen, in welcher die Entrüstung darüber
ausgesprochen wird, daß ein Candidat der fünften Curie
nicht öffentlich, sondern vor geladenen Wählern sprechen
wolle. Vor dem Local, wo sich Daszhnski mit zwei­
tausend Anhängern eingefunden hatte, kam es zu
einem Zusammenstoß mit der Polizei. Die
Socialisten, welche in den Versammlungssaal eindringen
wollten, wurden von der Wache mit blanken Säbeln zurück­
gedrängt. Daszhnski hielt auf der Straße eine An­
sprache an die Menge. Zahlreiche Verhaftungen
wurden vorgenommen.
Tagesberithl.
Die Zllmbllskh-Ititr.
(Bcnlket der Künstlcrgenoffeuschaft.)
Im Stiftersaal des Künstlerhauses versammelte sich
daß sie lliste des niederösterreichischen G r° ßg r u n d b e s itz e s;
.rnh7'bÄ'cE
Sonntag Nachts nahezu die gesammte Künstlerschaft Wiens,
um Meffter Zumbusch zu seinem siebzigsten Geburts­
tag zu ehren. Die Zumbusch-Feier gestaltete sich zu einem
reizenden- Künstlerfest. Es waren unter Anderen an-
toesend: Herrenhausmitglied Lobmeyr, Herr Dobncr
v. Doben au, Hofrath Förster, die Regierungsräthe
Schaeffer und Lott, kaiserlicher Rath Wiesen-
b u r g, Professor Benndorf, Baurath Stiaßny,
die Professoren L'Allemand, Eisenmenge r,
Griepenkerl, Johannes Benk, König, I. V-
Berger, Kundmann, William Unger und Doctor
Eduard L i p p IN a n n, ferner die Vauräthe Roth und
Dehm, die ältesten drei Zumbusch- Schüler Bild­
hauer Eduard Hofmann v. Aspernburg, Anton
Brenek und Emerich A. Swoboda, mit über hundert
Mitglieder der Künstlergenossenschast, darunter der Club
„Alte Welt" und der „Hagenbund" vollzählig.
Vorstand Professor Wehr machte in liebenswürdiger
Weise die Honneurs. Die Erschienenen nahmen cin vier
festlich geputzten Tafeln Platz. Kurz nach 9 Uhr kündigte
Wehr die Ankunft des Jubilars an. Alle Erschienenen
eilten nun in das Vestibüle zur Begrüßung des Künstlers,
der, begleitet von seiner Familie, durch ein Spalier von
applaudirenden Collegen, unter den Klängen der Capelle
Drescher in den Stiftersaal einzog. Unter unaufhörlichem
Beifall wurde Zumbusch zu dem Ehrenplatz geleitet. Zu
seiner Rechten saßen seine Gemalin und Professor Wehr,
zur Linken Lobmeyr, dann an der Seite von Ausschuß­
mitgliedern die Mitglieder der Familie Zumbusch, der
Maler Ludwig v. Zumbusch mit seiner Frau und der
jüngste Sohn Dr. v. Zumbusch. Das Festmahl nahm einen
sehr animirten Verlaus, und die allgemeine frohe Stimmung
wurde wesentlich durch das beinahe ausschließlich
wienerische Programm der Drescher'schen Capelle gehobeir.
Beim Champagner erhob sich Weh: und sprach fol­
genden schönen Toast:
Wir haben uns heute in froher Runde um unseren
Freund und Meister Professor Zumbusch hier ver­
sammelt, einem Künstler zu Ehren, dessen Leben reiche
Müh' und Arbeit krönt und an dessen Namen sich eine
Welt von ehernen Gestalten knüpft. Ernst und streng, wie
Athene aus dem Haupte Jupiters, sind sie seinem Geiste
entsprungen, laut redend zu Jedem, dem das Herz fürs
Vaterland und alles Große schlägt, aber auch ewig
schweigend für den, dem blos irdischer Sinnenreiz
die Brust entzündet. Unsern Meister kann nicht Jeder
fassen, in seiner Gedankenwelt fehlt das Vergängliche und
das Bedeutungslose. Nicht auf das Anmuthsvolle und das
Tändelnde, das auf dem Wellenspiel des Lebens glitzert,
tvar sein Auge gerichtet, er hat nicht den Grazien allein
geopfert, denn er stand als Künstler im Dienste eines
höheren Wesens, das die Weltgeschichte lenkt und die
Marionettenfäden der Geschichte in den .Händen hält. Die
Un st erblichen der Menschen hat er be­
lauscht, jene Sonderwesen, welche in ihre Lebensbahnen
tiefe Furchen gruben, die nur im Wechsel der Coulissen
auf die Rampe traten und die durch ihre Thaten der
Menschheit reichen Segen brachten, wenn auch mitunter
tiefe Wunden schlugen, sie waren d': Probleme seiner
Kunst. Er hat sie losgelöst pon all dem Kleinen, das an
der Menschheit haftet, und hat sie in Einfachheit und Größe
eingekleidet. So stehen sie durch ihn in unnahbare; Kr«


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 4 ]
VViev, LlovtLZ
iteueH >vreL» L'sxdlLtt.
Lv. Kov6wo«r
Itr. 32b
habenheit in die Erde eingerammt, in ^r Kette jener
Werke herrscht nur der Geist des ewig Dauernden und
Bleibe^m.^ erkoren, unserem Volke
seine große Kaiserin zu geben und ftne Männer, dre uns
Führer waren. Er hat mi»
sterblichkeit umwoben, und in 'h^em Glänze steht
nun die Gestalt des Meisters iN der deiitsch-i^
Kunstgeschichte unwandelbar und fest wie
ein Basalt auf einem blumigen
Stolz blicken wir zu ihm empor, «'n. Vorbild emster
Arbeit stiller Gelassenheit und unerschuiterlicher Ruhe.
Vornehm als Berather und als Freund, ein Herzbezwinger
seinen Schülern gegenüber, uns allen aber ein li^ens-
würdiger Genosse, so sehen wir ihn heut w unserer M tte
reichqesegnet, denn Gott hat ihm zur vollen Kraft und
Frische des Geistes und des Körpers die heilige Zahl der
Lebensjahre zugewiesen ...„.,^ ;»
Professor Wehr schloß seine formvollendete Rede mit
einer begeisterten Huldigung für den Meister, ^r nun
minutenlang bejubelt wurde. Nach der rauschenden Ovation
erhob sich Zumbusch, um in einfachen Worten zu danken
und sein Glas auf die Zukunft der Wiener KLnstlergcnossen-
schaft zu leeren. Am Schluß seines kurzen, eindrucksvollen
Toasts küßte Zumbusch Wehr, und es erfolgte w'c^r
dröhnender Applaus. Als derselbe verrauscht war, erhob sich
Architekt Seidl und trug ein von ihm verfaßtes, ,ehr
launiges Poem vor, das in gelungener Weise die Biographie
und den künstlerischen Werdegang der Meisters schildert.
Das Gedicht schloß mit einer Anspielung auf die in der
alten Heimat des Fubilars und in allen deutschen Landen
geübte Sitte der Lichtertorte. Bei dieser Gelegenheit
erschienen die Maler TemPle und v. Mer o d- als
vcritable Zuckerbäcker in weihen Mühen, Handzchuben
und ebensolchen Schürzen und brachten eine inachtige
Torte, auf welcher 70 Kerzen brannten. Dies- Reminiscenz
an die Kindheit im Elternheim machte auf den Jubilar
tiefen Eindruck.<
Nach einer kurzen Pause theilte sich der den Saal ab­
schließende Vorhang, und man sah auf einer improvistrten
Bühne das Beethoven-Monument. Udelsaß als Beethoven
im Vormärz-Costüm auf einem mit grünem Tuch über­
zogenen Postament. Unten wand sich ein sehr moderner
gefesselter Prometheus. Zwei Diener traten auf die Bühne
und halfen „Beethoven" über eine angelehnte Leiter vom
Sockel. Udel trat vor und d-clamirte und sang ein humor­
volles, von X. v. Gayersberg verfaßtes Bänkel, bei
dessen Schluß der Stephansthurm im Abendroth sichtbar
wurde. Auf dem Stephansplah. den die Scene darstelli,
standen der Eiserne Mann (Maler Haßmann) und ein
Griechenjüngling (der Sohn des Directors Schuster).
Der Grieche brachte dem Meister auf rothem Sammtpolster
einen Lorbeerkranz. Dröhnenden Schrittes folgte im
schweren Panzer der Eiserne Mann und neigte huldigend
sein Schwert. Tosende Hochrufe begleiteten die efsectvolle
Scene. Zumbusch eurpfing dankend den Lorbeer. Das
Bänkel, das Udel brillant vortrug, wurde nach der Melodie
von „Du alter Stephansthurm" gesungen und erzielte die
größte Heiterkeit. Eingeleitet wurde das Lied mit lustigen
Versen:
Es gibt wahrhaftig nur zwei Künste:
Das Lichtanzünden und— Sculptui;
Es werde Licht, sprach einst der Meister,
Und dann— begann die Modellur.
Nach Mitternacht erhob sich Zumbusch, um den Heim­
weg anzutreten. Unter Vorantritt der den R-^etzkY-Marsch
spielenden Capelle und umringt von allen den Gefeierten iiii-
unterbrochen acclamircnden Festtheilnehmern, geleitete
Vorstand Wevr den trotz aller Feststrapazen durchaus
nicht ermüdeten Meister Zumbusch zu dem vor dem
Künstlerhaus haltenden Wagen.
er^uckst. mich zur Aush-buiig deS 0.-u
mächtigen, falls mir s.itens,der b-^ke'ligt-'i l.udenti^chen
Beretiie Garantien dazur 6^"°"
daß die Ordnung an der Univerntal auch
Wien, L6. November.
» (Tcr Kaiser) hat sich gestern Abends mittels Hof
Separatzugcs der Staaisbahn von hier liach Budapest be
geben. Der Monarch verbleibt in Budapest, bezichungsiveise
in Gödöllö bis AnfaiigS December, um dann nach Wien
zuriickzukehren.
* (Hvs- und Personalnachrichtcn.) Kronprinz
Christian Friedrich von Dänemark nahm
gestern das Dejeuner beim dänischen Gesandten G^lsn
Ahlefeldt- Laurvig. Der Kronprinz ist heuw ^ruh
auf einige Tage zum Besuche der Familie des Prmzen
Schaumburg-Lippe nach Oedenburg abgereist.-
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Paris Graf
Wolrenstein, ist gestern hier angekomincn und wohnl
ini Hotel Sacher.— Der deutsch« Legationssecretar iN
Bern, Hugo v. B e h r, hat sich gestern von hier auf seinen
Posten begeben.— Samstag fand in der Johanmskirche in
Pratcrstraße die Vermälung des Fräuleins Wilhelmine
Kremser. Tochter des Stationsvorstandes der Nord­
bahn, kaiserlichen Rathes Johann Kremser, Mit dem
Nordbahnbeamtcn Rudolph Braun statt.
(Grostsiirsl Lcrgtus Alcxandrowitsch >n
Wicn.) Seit dem 2S. d. weilen der Gencralgouverneur
von Moskau, Großsiirst ScrgiuS Alcrandro-
witscb, en Onkel des Zaren, rind dessen Gcmalin. Groß-
fiirsiin Elisabeth Feodorowna. in Wien iind
ivohnen iiii Hctel Imperial. Gestcrii Vormittags wurde der
Großfürst voin Kaiser in Iialbstündiger Audieriz
cinpfangen. Von der Hofburg fuhr der Großfürst in die
russische Botschaftskirche und nahm daiin das Dejeuner
beim Botschafter Grasen Kapnist ein. llm 2 lihr Nach­
mittags stattete der Kaiser dem Großfürstenpaar einen
Besuch iin Hotel ab. Der Monarch, der die Uniform des
Kcxholm'schcn Leibgarde-Grcnadier-Negiments Kaiier von
Oesterreich init dem Andreas-Orden tnig, wurde beiin
Portal vom General-Lieutcnaiit Stevanoff, Obersten
Gadoli uiid Hoteldircctor Gustav v. Rüling enipfangen
und in das Foyer geleitet, wo Großkrirst Sergius den
Monarcheii in der Unifonn eines rmsfischen General-
Lieutenants mit dem Bande des Stephan-Ordeiis er­
wartete und begrüßte. Füniundztoanzig Minuten verweilte
der Kaiser in den Gemächern des Großfürsten und ver­
abschiedete sich dann von dem russischen Prinzen, der ihn
bis zum Fuß der Treppe geleitete. Den beiden russischen
Officieren, die bis zum Wagenschlag traten, gab der
Monarch die Hand und kehrte dann in die Hofbmg zurück.
* (Der Nachfolger Albcrt's.) In der Samstag
Abends stattgehabten Plenarversammlung des r. edicini-
schen Profestorencollegiums wurden die Besehungsvorschläge
für die durch den Tod des Hofrathes Albert erledigte
Lehrkanzel an der zweiten chirurgischen Universitätsklinik
erstattet. Seitens des ac! Uoa vom Professorencollegium
gewählten Comitös wurde zum Ordinarius dieser Lehr-
daß die Ordnung an der l-en
akadeuniche Senat^und^cch^pcrso^.Uch
ormaler
nicht getäuscht"'wcchc. Das Gcsammtinteiesse
Stud'irenden an der Au s r echte rv a l t u n g^° r m,
L-- ,,a ,<» i n- ».d
aeben darf eS werde Niemand wagen, die von der ^e
gar Thätlichkeiten in größerem Umiange vorkon.inen, w rst
ku bcfürchteii, daß die Niaßregel, die im vor^gen
Jahre nur vorübergehend wm
sich zu einer dauernden Einrrch-ung unserer
Hochschule ausbilden könnte.
Die zweite Kundmachung lautet:..
Jiidem ich mit.Kiindmachung vom bcutigen^
Aufl'cbnng des in der LenatSsttzung voin 11. Mm
verhängten Farbenvcrdotes vcAunde, gebe ich «e'ncm ^er
trauen in cste Haltu- g der StuLentenichast auch
Ausdruck, daß ich zugleich den durch längere T^eck sm rteii
lamstägigen Bummel im Arkadenlww der Wiener
Universität in der bisher üblichen Weise gestatt^
* (Laisonbcginn im Militürcasino.) Mit der
glanzvoll verlauseiien Kaiserhuldiguitgsfticr im Militarcasino
hat Samstag Abends die eigentliche Concert'mson begonnen.
Der prachtvolle lichte Marmorsaal deS Casinos war von
Gästen überfüllt. Drr Verwalter Oberstlieutenant Müller
v. Banne rfelS machte die Honneur?. Die artistilche
Leitung des gelungenen Abends lag in den Händen deS
Professors Simandl. Alle Programmnummern fanden
vielen Beifall. Das Prill-Ouartett (Prill, Siebert. Ruzitz a
und Sulzer) hatte mit seinen drei Piccen großen Erwig
und Concertmeii'ter Professor Prill erntete für s-incn
Solovortrag großen Applaus; mit gleichem Erfolge pro-
dmirten sich .Hofmufiker Joseph Sulzer und dre Concert-
sängerin Fräulein Sonia Herma. Stürimsche Heiterkeit
erregten die humoristischen Vortrüge des Regisseurs am
Josephstädter-Thheatcr Carl Door.
* (Goldene Hochzeit.) Der penfionirte Requifcken-
meiner des Burgtheaters, Herr Karl Michely. und ferne
Gaitin, Frau Josephine Miche l h, Garderobier deS
Burgtheaters, feierten gestern iM engsten Familienkreise ihre
goldene Hochzeit.
* (Die Premiöre von Darnum u. Bailey.)
Den riesenhaften Vorbereitungen, welche Barnum u.
Bailey's „größte Schaustellung der Erde" seit Wochen ziim
Empfange der Wiener traf, entsprach auch die gestrige
kanzel der Professor der Chirurgie an der Königsberger Sonntagspremieic. Es war ein Riesenpublicum, das
Jawohl, der Allergrößten Meister,
Kaum hatte er nur Licht gemacht.
So war er auch schon auf die Plastik
Mit großem Ernst und Fleiß bedacht.
Mit bloßen Worten schuf er Sonne,
Den Mond, die Sterne— kurz das Lich:,
Doch als er plastisch werden wollte,
Da ging's mit bloßen Worten nicht.
Er griff nach Lehm, begann zir kneten,
Zu modeln mit den Fingern flink;
Ein seltsam Wesen edler Formen
Hervor aus seinen Händen ging.
Es wuchsen Arme, Kopf und Füße,
Und als die Arbeit war zu End',
Da sprach vergnügt der große Meister:
Mir scheint— das wird ein Monument.
Die Geschichte vom Verlornen Paradies wird sehr
herzbewegend erzählt; dem reuigen verzweifelten Adam,
der es beklagt, daß er „zum Busch" gegangen, sagt der Herr:
Vergeblich hast du nicht gegessen,
O Mensch, von der Erkenntniß Baum.
Geh hin und thu', wie ich gethan einst.
Schaff' Bilder neu aus weichem Thon,
Verkauf' sie dann an reiche Leute
Und leb' vergnügt vom Siindenlohn.
Der thut nun, wie ihm geheißen, und schließlich ist er
... der Besten, Größten einer.
Hat viel geschaffen, und verstellt
Mit seinen vielen großen Werken
So manchen Platz auf dieser Welt.
Als Beispiel dieser Werke erscheint ein ..lebendes",
wenn auch etwas ungenaues Bild: das Radctzky-N'.onnment
und schließlich unter den lklängen des Wiener Liedes, vor
Udel prächtig vorgetragen, der Prospect des StephanL-
domes: „Der alte Stcffel selbst heut gratnlirt.. ."
Das schön: Fest schloß mit einem herzlichen Trinl-
spruch des Regierungsrathes Schaeffcr auf die Familie
VeS Künstlern.
Universität Dr. Anton Freiherr v. Eiselsberg, ein
Schüler Theodor Billroth's, priino stciua uniao looo in
Vorschlag gebracht, welcher Vorschlag auch von der Mehr­
heit des Profestorencollegiums angenommen wurde. Die
Minderheit des Collegiums erstattete einen Ternavorschlag,
und zwar die Professoren Nicoladoni, ein Schüler
Albert's (Ordinarius an der Grazer Universität), Freiherr
v. Eiselsberg (Königsberg) und Julius Hochenegg,
ein Schüler Albert's und derzeitiger Supplent der ver­
waisten Klinik. Beide Voten wekden an den Minister für
Cultus und Unterricht geleitet.
* (Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Kanzlei-
director der stciennärktsckien Sparcassc Dr. Wichelm Edlen
v. .Kaiserfeld in Graz das Ritterkreuz des Franz
Joseph-OrdenS, dem Finanzrath Franz Iandat in Jicin
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines Ober­
finanzrathes, dcnl in Diensten des Erzherzogs, Friedrich
stehenden Oberior-stlngenieur Joseph M. Scholz in Teschen
das goldene Verdienstkrcuz mit der Krone, cndlick, dem
Bahnmeister der österreichischen StaatSbahnen Franz Puhr
das silberne Verdienstlrevz mit der Krone und dem Ober-
wcrkinann derselben Bahnen Jgnaz Duchek das silberne
Verdienstkceuz verliehen.
(Aufhebung des Farbcnverbotcs und Wieder-
gcstattung des Bummels.) Der Ncctor der Wiener Uni-
verfität, Professor Schrutka v. Rechtenstamm, ließ
unterm Datllm vom 25. d. am schwarzen Birtt der Uni­
versität zwei Kundmachungen verlcuitbaren, wodurch das
Farbenverbotaufgchoben und derBummel
wieder gestattet wird. Die beiden Publicationen
lauten:
Bedauerliche Ruhestörungen haben den hohen
akademischen Senat des verflossenen StudienjalweS genötlstgt.
in seiner Sitzung vom II. Mai UIOO den Mttgltcbern
mrbcntragender Vereine das Tragen der Farben in allen
zur Univerntäi gehörenden Räumen zu verbieten. Diese
Ptaßregel schloß zugleich die llntcrsagung jeder VcreinS-
tyätlgteit der betreffenden Vereine mis akademischem Boden
in sich und wurde, wenngleich sie alsbald die Wiederkehr
der äußeren tttnhe zur Folge hatte, von cincin großen Tlieil
der Studentenschaft schwer cnipsunde». Unter Anerkennung
des aladeuuschen Gehorsams, init dem sich die Studirendcn
des akadeuulchen Gehorsams, intt dem ycy oic «r-luoirenoen gerunoc>.-
ausnaljlislos den auferlegten Einschränkungen aesüat haben, l-acleaen lern.
gesiern Nachmittags und Abends in den ungeheueren
Räumen der Rotunde einfand und durch seine Masse ein
Bild von imponirendem Eindruck darbot. Besonders glanz­
voll gestaltete sich die gestrige Abendvorstellung. Sehr lange
vor Beginn derselben herrschte vor dem Südportal der
Rotunde ein beängstigendes Gedränge; an den Cassen schob
und drängte sich eine unentwirrbare Masse, die selbst durch
die Wache kaum im Zaum zu halten war, und als die
Pforten des Gebäudes geöffnet wurden, war das gewaltige
Innere der Rotunde bereits dicht gefüllt. Zuerst theilte sich
der Menscheiistrom links und rechts in der Rundgalerie und
staunte die dort aufgestapelten Thier- und Menschenwunder
an, dann aber füllte sich das große Amphitheater, wo die
eigentlichen Circusvorstellungen in drei Manegen und auf
zivei Bühnen sowie die waghalsigen hippologischen
Productionen begannen. Ein Zuschauerraum in derartigen
Dimensionen— es waren circa 8000 Sitzplätze besetzt—
war eirtschieden ein Novum, und schon das äußere Bild
allein lohnte den Besuch. Es muß aber gercchterweise hinzu­
gefügt werden, daß auch säiumtliche Darbietungen den
vollen Beifall des Publicuins fanden. In den Logen hatte
das distinguirteste Publicum Platz genommen. Man sah
hier unter Anderen: den Großfürsten ScrgiUs
von Rußland, den Minister des Aeußern Grasen
Goluchowski, die Minister Dr. v. Wittek und
Freiherr v. Call, den englischen Botschafter
Mr. Plunkctt, den französischen Botschafter Marquis
de Reverseaux, den russischen Botschafter Grafen
Kapnist, den Nuntius Taliani, den sächsischen
Gesandten Grafen Rex, den persischen Gesandten
Neriman Khan. dann Mitglieder der amerika-
nisckxn Gesandtschaft, den Statthalter Grafen
KiclINanscgg mit Gemalin, den Polizeipräsidenten
Habrda, den Bürgermeister Dr. Lucac r mit dem Vice-
bürgermeister Dr. N eumaYcr. Auch König MiIa
wohnte der Eröffnungsvorstellung bei.
* (Die Todte im Teiche.) Gestern Nachmittags
wurde im Teiche nächst dem Ltnicnaintc in JnzerSbers die
Leiche eincr nngcsähr zwanstgjälirigcn svmucnepcrjon au?-
geiunden. Die Todte dürste schon zwei Tage iiu Wagcr


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 5 ]
Isr. 325
rssvss ^vr«»«' 'r»rdi«tt.
26. I^ovsaLN 1900/
* einrich Adler. Tr. Adoluh Grust.
Regierungsrath Tr. Carl Iarisch, Tr. Joseph Korn.
feld, Dr. Joseph Scholz, Tr. Mar StranSky,
Tr. R. v. Wörz: Lorslandstellvertreter: Tr. H. Jcllinck,
Tr. A. Uhlik, Tr. M. Obhlidal, T--. A. Klein;
Dclegirtcr der Aerztekaninier für den LandeSsanitätSrath
Regierunge-rath Dr. Svetlin und dessen Stellvertreter
Dr. Adolph Gruß.
* (TaS Hcst der Sichcrhcitswachc,) das Sanistag
Abends unter dem Protectorat des Polircipräsiüenten
Johann Hllbrda in Weigl's Dreher-Park abgehalten
^rde, nLchiest :c. Sparer wurde getanzt. Das reizende
Fest ciwcte tn vorgeriäckter— Morgenstunde. Das Erttägniß
stlevt der Penstonscasse der Wache zu.
* (C'hrung.) A'us Brunn wird uns berichtet:
Am gestrigen Sonntag fand an der hiesigen deutschen
Technik eine freier statt, die dem ehemaligen Reichsraths-
abgeordneten Dr. Joseph Habermann aalt, welche:
soeben an dieser Anstalt das 25. Jahr seiner Lehrthätigteit
vollendet hat. Bor dem versammelten Prosessorcncollegiu:n,
ehemaligen und gegenwärtigen Hörern des Jubilars hielten
Rector Dr. Mikosch namens des Collegiums, Professor
Max .Honig namens der ehemaligen, otucl. ofiem.
.^anaezek namens der gegenwärtigen Hörer Beglück-
tväiischungsansprachen. Zur Erinnerung an das Jubiläum
wird im Hörsaale des chemischen Instituts der deutschen
Technik ein- marmorne Gedenktafel mit dem Neliefporiräi
Dr. Habcrmann s angebracht werden. Dem Jubilar wurde
eine Cassette mit den Photographien seiner ehemaligen
und gegenwärtigen Hörer überreicht. Ein Festbanket im
Deutschen Haus beschloß die Ehrungen.
* (Kricgschirurgic.) Heute Nachmittags beginnt
Oberstabsarzt Tr. Johann Hab art im Operattonssaalc
der Ersten chirurgischen Klinik (ehemals Prosessor Albert)
einen achtwöchenriichen Curs über Kricgschirurgie
verbunden mit praktischen Uebungen.'
Samstag starb hier nach längerem
^ldcn H^r Ferdinand Hörers, einmaliger Tireetor der
^nlkcr Opalgrubcnwerke, ein ob seines biederen Charakters
N. ^!"rn ist hier Frau
Bettn Lchmrdl-Lceb, Schau,piclcrin am Tbeatn in
^r Jmephitadt, nach längerer Krankheit iin Alter von
^^A^reii gestorben. ..vas ^chenbegängniß findet morgen,
'/r-> Uhr Nachmittags, vom TrauerhauS, 8. Bezirk. Fuhr-
mannsgane Nr. 4, aus statt.
* (C'ongrcü für Wcttcrschicstcu.) In Padua
wurde gestern, wie von dort gemeldet wird, der inter-
nationlile Congreß für Wetterschießen in
P.Mesenheit von etwa tausend Theinehmcrn, namentlich
solchen aus Oesterreich- Ungarn und Frankreich, er-
öffnet. Nachdem die ausländischen Congreßmitglieder in
mehreren Ansprachen begrüßt wordeu waren, theilte Unter-
staatSjecretär Rava mit, daß die ttalienische Regierung
auf dem Monte Rosa eine meteorologische
Beobachtllugsstation errichten iverde. Hierauf ging
der Congreß in die meritorischcn Berathungen ein. Die
Congreßtheilnehmc: besichtigten die Ausstellung der
Wetterschießapparale.
* (.Kinderbekleidung.) Die Serie der von diesem
Lconat an m Wien üblichen Kinderbekleidungen d"rch
Wohlthatigkeitsoereine ist bereits eingeleitet worden. Gestern
wurden durch den Verein „Fides" auf der Landstraße
44 Kinder mir Wintertteioern rc. versehen. Nach der feier­
lichen Vertheilung fand cin Festabend statt, um dessen künst­
lerisches und gesellschaftliches Gelingen sich insbesondere
der zwei:: Obmani'siellvertrcter He^r Siegfried Orn-
stein verdient machte.
* (Kunstgewerbliche Ausstellung in Tcpliy.)
Gcsteni LormittagS wurde, wie uns auZ Tcplitz-Schönau
tclegraphiit wird, die vou der dortigen Pluseumgesellschaft
vera.-lsraltete kunstgewerbliche Ausstellung vom
Präsidenten Fiirsrcii Carlos Clary feierlich eröffnet. An
der reichhaltigen Exposition bcthciligtcn sich unter Anderen das
Ocsterreichi'che Museum in Wien niit prächtigen Möbeln
und Lieramike-.i. die Tcplihcr keramische Fachschule und
mehrere Wiener Firmen. I
* (Seltene Jagdbeute.) Wie man uns auZ
Oedenburg bcrichkt, wurde in Rüst am Neusiedlersee
von dem dortigen Bürger Earl 5rrast ein prachtvoller Sldlcr,
dessen Flügelweüe 2 Meter 20 Centiineter beträgt, ge-
schossen. In der Kralle des Adlers besmid sich eine Wildente.
.* (Hotelportierc und Fremdenführer.) Jni Rc-
staurant Kleyer fand gestern die Gcneralvcrsaminluiig deS
B-reinS der Wiener Hotciportiere und Fremdenführer statt.
Nach Erognuiig derselben durch den Obmann Johann
erstattete Schriftführer Carl ZauSner den
Rechciuchaftsbericht. aus dem zu entnehmen itt, daß stch das
Vermögen auf 22,797 K. belauft. Dem i^einSvorsrande
wurde einstimmig das Absolutorium crtdeilt. Die Neuwahl
ergab folgendes Resuttat: Johann Wierer (Portter,
Hotel de I'Europe), Obmann; Georg Malke tFremdensüdrer,
Hotel Erzherzog Carl). Obmann-Stellvertreter; Anton
Kamp tu er (Portier, Grand Hotel National). CaiPer;
Carl Zausner (Portter, Grand Hotel), Schnslführer;
Carl Fichtner (Portter, Hotel Söller), Felix Got-
t^nger (Vottier, .Hotel Kräng). FranroiS Lc Clair
Efientdeusührer, Hotel Müller), Johann Schörberger
(Portier, Hotel Sachcr), und. Leopold Wcitzmann
Fremdenführer. Grand Hotel) als Ansschiißmitglied-r;
Bernard v. Baranieckr (Fremdcnfiihrcr, .Hotel Sacher),
Bernhard Fclsinger (Portier, .Hotel Rcfidenz) und
PoSpischil (Potticr, Hotel Bristol) als Revisoren.
* (Bom Bclgradcr Tcfraudantcn Jllics.) Bor
einigen Wochen ist der Casster der Belgrader Nationalban!
Michael Jllics, nachdem er 183,000 Franc? deiraudirt
hatte, flüchtig geworden. Alle Bemühungen der Belgrader
Polizei, welche mehrere Agenten auch nach Ungarn entsendete,
des Tesraudanten habhait zu werden, sind bisher resiiltatlos
geblieben. Vor einigen Tagen erst fand iu einem croattschcn
.Kloster, dessen Prior ein Freund Jllics' sein soll, eine
ebenfalls erfolglose.Hausdurchsuchung statt, veranlaßt durch
eine nach Belgrad gelangte anonyme A:izcigc, daß sich
JllieS in dem bctteffenden Kloster versteckt halte. Nun will
man den Bielgesuchten als Leiche aufgefunden haben.
Eine officielle Tepcsche auS Belgrad meldet darüber:
Die hiesige Polizei wurde von der Seinliner Polizei
verständigt, daß auf ungarischcin Gebiete in der Nähe dcS
Dorfes Bortscha der Leichnam eines jungen Mannes
aus der Donau gezogen wurde, von welchem veruiuthet
wird, daß cS der deS flüchtigen CassicrS der Nationalbank
Michael Jllics ist.
^* (Iu Tauzcr's Lrphcnm) waren die beiden
L>onntagsoorsteUungeil vollständig ausverkauft. Nachmittag?
ciUfesselte daS lustige Bubenstück .Max und Ntoritz"
stüruiitche Heiterkeit der Kleinen, und Abends bewunderten
die Großen die blendende Ausstattung der Operette
„Venus aus Erden" und zeichneten die Hauptdarsteller
durch oftmalige Hervorrufe aus. Näckisten Freitag vei-
abschiedui sich die Attistcn deS dieSuionattichen Programms.
* (Tucll.) In OImüjz fand am Samstag in der
dortigen Cavallettekascrne ein Säbelduell zwiscken einem
Regimentsarzt und einem Endeten der uichtattivcn mähri­
schen Landwehr statt. Las Duell sollte bis zur Kampf.
Unfähigkeit ausgefochtcn werden. Gleich beim ersten Gang
erhielt der Cadet ein- schwere Verletzung auf de: linken
Stirnseite, die ihn kampfunfähig machte. Die Gegner
schieden unversöhnt. Den Anlaß des Duells bildete cin
Borfall im Theater.
über Max Müller.) Mittwoch den
W. d., 7 Uhr Abends, findet iin Höriaal 33 der inttoischen
Fceuliat eine B-rlamiulung dcS Socialwissenschaftlichen
BlltungSvcreins statt, in welcher Universiläksproseflor Toetor
Leopold v. Schroedcr einen Bortraz über den kürzlich
ventorbeneii bcnihmten Sprachfcrscher Max Müller halten
wird. Gaste willkommen.
(Die Rohrcrhüttc unter dem -Hammer.) Mit
Bezug auf diese im Sonntagsblatt enthaltene, der „Wiener
Abeudpost" entnommene Notiz werden wir von Herrn
Dr. Robert Grubcr um Aufnahme nachstebcnoer Zu­
schrift ersucht: „Löbliche Redaction! Sie haben einen
Aufsatz darüber gebrackt, daß sich die Rohrerhütte unter dem
Hammer befinde und de: ckuuelus iustrucituo am 5. De­
cember 1900 zur Bcrsteigerung gelange. Als Vertreter der
Eh-leute Carl und Helene Edhofer, der Besitzer de:
Rohrerhütte. ersuche ich Sie höflichst, diesen Aufsatz dahin
richtigzustellen, daß stch die Besitzer der Rohrerhütte nicht
im Concurs befinden, daß bezüglich der Ver­
steigerung ein Proceß schwebt, und es noch sehr
ungewiß ist, ob sie stattfinden wird, daß schließlich das
Geschäft durchaus nicht zurückgegangen ist, sondern sich
gerade Heuer sehr gehoben hat, und die Schwierig­
keiten. mit denen die Besitzer zu kämpfen haben, eine Folge
der Ende der Neunzigerjahre statigefundenen Canalifirung,
in Folge deren durch elf Monate keine Wagen verkehren
konnten, und einiger schlechter Sommer sind. Mit vorzüg
licher Hochachtung Dr. Robert Gruber, .Hof- und
Gerichtsadvocat. Wien, 23. November 1900."
* („Tic Frau und dir Pariser Weitaus,lclluuq.")
Heute Avends llhr hält die bekannte Schriststellcrin
! gleichfalls verletzt. Die Verletzungen sind jedoch nur leichter
Statur und er konnte in häuslicher Pflege belassen werden.
Die Straiamtshandliing wurde eingeleitet.— Von den
Verletzten sind im Allgemeinen Krankenhause der Wjährige
Hilfsarbeiter Franz Gaue: mann und die 42jähttge
Hilfsaibeiteriii Agnes Grus an noch in der Nacht von
Saiiiüag aus Sonntag gestorben. Heute Früh ist auch
die 37jäl)ttgc Arbeiterin Marie Brzowsky ihren Ver­
letzungen erlegen. Die beiden anderen verletzten Arbeüc-
riniien Marie Teschcr und Petronclla Dobal dürsteir
init dem Leben davonlonimen.
* (Ucbcrfahren.) Die 77jährige Pnvate Amalia
Kellner wurde gestern Früb in der Löweugasse voir
einem Radsabrer niedergestoßen üud überfahren. Die Greisin
erlitt eine Gehirnerschütterung und wurde von der Rettungs-
geiellschatt in ihre Wohnung iu der Ndcmlsgasse tztr. 12
gebracht. Gegen den Radfahrer ist die Sttafauitshandluna
eingeleitet worden.
* (Pier klindcr ennordct.) Der Schuhmacher-
gehilfe Johann Schimaezek, der vorgestern im Wahn­
sinn seine vier .Kinder erinordetc und sodann stch selbst
lebensgefährlich verletzte, liegt, wie schon mitgetheilt, im
Elisabethspital darnieder. Sein Zustand war heute Vor­
mittags etwas bester, ist aber im Allgemeinen ein äußerst
bedenklicher.
* jUufall.) Der Has- und Genchtsadvocat Dcctor
D. Weinberg, 1. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 1, stürzte
^mstag Nachts iu der Schitttergasse durch Ausrutscben
nieder und zog sich eiiicu Bnich des linken Fußes zu. Die
Rettungsgesclljchast brachte ihn in seine Wohnung.
* (Wetterbericht vom 26. November.) Dir
Niederschläge, Regen und Schnee, waren gestern sehr aus­
gebreitet und vielenortS auch recht ergiebig. Das Meer ist
leicht bewegt. Unbeständig und sehr kühl, stcllemveise Nieder­
schlüge voraussichtlich.— Wetterbericht auS dem Gebiete der
österreichischen Staat-bahnen: Czcrnowitz 3'7 Grad, ruhig,
meist bewölkt; SkolellVGrad.SWI, halb bewölkt; Ncu-Zagor;
3-2 Grad. NW 1, bewölkt; Tarnow 18 Grad, NW I,
Schucefall; PrzeniySl 4 7 Grad, SSW 1, trüb; Barzdorf
ü Grad, W1, trüb; Eger 0 8 Grad, W 1, Schneefall;
BudweiS 6'4 Grcid, ruhig, Regen; Tabor 0-4 Grad, W 2,
Nebel; Neumarkt— 21 Grad, ruhig, meist bewölkt; Larvis
0 3 Grad, ruhig, heücr.
* (Brand.) In S t. A nd rä- W ö rdc r n ist gestern
gegen 6 llhr Abends ein Brand auSgebrochen. Drei .Häuser
und ctiva sechs Scheuern und Stallungen sammt vielen
Futtcrvoi-räthen wurden eingeäschert. Den zahlreichen aus
der Nnigcbung zu Hilfe eilenden Feuerwehren gelang es
gegen 9 Uhr, den Brand zu localisiren.
* (Lebensmüde.) Gestern Vorinittags wurde der
Sttldirende der Chemie Franz .Halbärth, zu Linz
geboren, 19 Jahre alt, Josevhstädtcrüraße Nr. 23 wohnhaft,
von seiner Ouaiticrgebeiin Emilie Haubner vollständig an­
gekleidet todt im Berte liegend aufgefunden. Den polizei­
lichen Erhebungen zufolge liegt cin Selbstmord durch Ber-
gislung vor.
* (Kleine Nachrichten.) Die Handarbeiterin Leo-
poldtne Pappeln, Favonten, Gellcrtplatz Nr. 9, warf
gestern Abends aus Unachtsamkeit eine brennende Petroleum­
lampe vom Tische, ihre .Kleidungsstücke fingen Feuer, und
die Unglückliche erlitt lebensgefährliche Brandwunden.
Thealer, Liinli und TilrrM.
GoucerLe.
ausstellung"
* (Fünf Personen durch Tamvf verbrüht.)
lieber die Ursache des folgenschweren Unglücks in der
Bleicherei der Firma B. Heller u. Sohn in der Gumpen-
dorierstraß: Nr. 132, worrttcr wir im Sonntagblarre b:-
richtcten, wi.d amilich gemeldet: Schuldn-ogc.-id ist dcr Vor-
ardeitcr Franz Theimer, welcher die Au-stcht über die
Spannung des Kessels hatte und die Ueberschrcitiinz der
Maximalipanii'.ing übcriehcii hatte. In Folge der groß:n
Spannung barst hart am Teckel die Röhie und mit Riescn-
gcwalt st--ömic der Dampf heraus. Franz Theimcr wurde
Manche Kunstbeflissene trauen sich zu früh in dir
Oeffentlichkeit. Daran erinnerte in jüngster Zeit der
Baritonist Ferdinand Jäger aus Karlsruhe. Noch ein
sehr junger Mensch mit unausgereiften Sti:ninmitteln, der,
mochte er im vorigen Jahre keine gute Meinung zu erwecken.
Schon cin kurzes Jahr genügte, um dieselben Zuhörer eines
Besseren zu belehren. Der Erfolg, den Herr Jäger in
seinem vorwöchentlichen Concert errang, ist umso höher
anzuschlagen, als er seit seinem letzten Auftreten in Wien
— es war in der Hofoper— nicht nur an Stimmkraft
bedeutend gewonnen, sondern auch an seiner künstlerischen
Ausbildung im Allgemeinen fleißig gearbeitet hat. Jetzt
erst hat sich der sympathische junge Mann in Wien das
Reifezeugniß geholt. Außer Schubert sang er nur Lieder
von Liszt, Hugo Wolf und Richard Strauß. Manches
davon mußte er wiederholen, andere noch hinzufügen. Man
hörte ihm gern zu und freute stch, ein allerdings drrrch
ihn selbst verschuldetes schlimmes llitheil einem g-ken
weichen zu sehen.— Mit einem tieferen Bariton als der
des Herrn Jäger erschien einige Tage später an derselben
Stelle Herr Eduard Erhard, dem scho.n heute viel Ge­
wandtheit in der Behandlung seiner nicht eben hervor­
ragenden Stimme nachzurühmen ist. Herr Erhard hat, wie
dies bei einem jungen Sänger ja selbstverständlich ist, nicht
für Alles die gleiche Kunstcmpsindung. In den. Vortrage
von Löwest'chen Balladen darf er noch nicht sein Heil suchen.
Dazu gehört eine stärkere Acrinncrlichung, eine tadellose
Gesangstechnik und rhythmische Feinfühligkeit. In dem
letzten Belange entsprach er noch am ehesten den complicirten
Anford-.rungen Löwe'sihcr Gesänge. Anderes, Leichteres,
sang er seinem Publicum zu Dank.— Was Herrn Erhard
noch an Sicherheit abgeht, das besitzt Frau Türk-Rohn
in reichein Maße. Wie immer, bat die geschmackvolle
Sängerin auch diesmal ein elegantes Auditorium um
sich versammelt, das ihren trefflichen Vorirägen reichen
Beifall zollte. Die eornehmen künstlerischen Eigenschaften
der Frau Türk-Rohn wurden schon so oft eingehend g:-.
würdigt, daß von ihrem diesjähriarn Liederabend nur uocü.


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 6 ]
4
iViea, LloviLg^
Kenes r»8dlLtt.
26. Uovelllbsr 1VOO.
Lsr. 325
AU berichten ist. daß sie ein sehr abwechslungSvolle»,, großes
und gutgewähltes Programm zur besten Geltung brachte.
Aus den schwindelnden Höhen des Sopranregisters der
Frau Türk entführt uns Frau Lotte Barens f- l d iN die
«unermeßlichen Tiefen ihrer schönen, pastosen AltsUinnie,
die sie in dem Concert der tüchtigen Pianistin Frieda
Wiesauer in den Dienst mehrerer Lieder von
Cornelius und Anderen stellte. Ihr eigenes Concert wird
wohl noch mehr Gelegenheit bieten, ihre großen Fortschritte
näher kennen zu lernen.
Indem ich noch feststelle, daß der Wundermann
Kubelil in seinem zweiten Concert neuerlich wahre
Stürme von Beifall entfesselte, wende ich mich mit wahrem
Vergnügen der Besprechung des Clavierabe^ds von Max
Pau er zu, der entschieden den Berufensten beigezählt werden
darf. Der tiefe Ernst, mit dem Pauer schon am Beginn
seiner Laufbahn auftrat, hat ihn nicht mehr verlassen.
Kein Blender, aber ein musikalischer Spieler. !vie
es deren Wenige gibt. Sein edler, aber voller und kräftiger
Anschlag paßt ganz genau zu dem sammtweichen,
schwärmerischen, aber auch Stürmen standhaltenden Ton
des Claviers, das Bösendorfer beigestellt hatte. In der
C-äur-Phantasie von Schumann kamen alle Gediegen­
heiten seines Clavierspieles sehr wahrnehmbar zum Aus­
druck. Mit besonderem Interesse hört man seinem Brahms
zu. Ein sehr sympathisches Zeichen echter künstlerischer
Auffassung erblicke ich darin, daß Herr Pauer die acht
Clavierstllcke des Meisters, die als Einzeltheile ja überall
auftauchen, der Reihe nach und lückenlos vorführte. Eines
schöner als das andere, ging in dieser cyklischen Wieder­
gabe nicht nur nichts verloren, es traten vielmehr die Con-
trastc hervor, wodurch sich der Eindruck auch von dem
Einzelnen intensiver gestaltete. Man darf Herrn Pauer, der
an die vier Capriccios und ebensoviele Intermezzi die größte
Sorgfalt verwendete, für den glücklichen Einfall, den meines
Erinnerns nur noch Bülow hatte, dankbar sein. Eine
interessante Pianistin aus der Meisterschule Leschetihky's
lernte man in den beiden Concerten Kubelik's kennen.
Fräulein Katharina Goodson aus London, die zuletzt
das umfangreiche D-inoll-Concert von Tschaikowsky
spielte— wobei sie vom Orchester des Concertvcreins unter
der umsichtigen und feinsinnigen Leitung des priina
visbL dirigirenden Komzak begleitet wurde —, ist eine
Virtuosin von großer Brillanz, die aber auch zarter
Regungen fähig ist. Man wird sie immer wieder gern hören.
Hörner, zuerkannt. Die prämiirte Schrift ist als Mono­
graphie „Eduard Bauernfeld" als Band IV der
Rudolph Lothar'schen Sammlung „Dichter und Darsteller
erschienen. Dem Preiscollegium gehörten außer dem Unter­
richtsminister noch an: Universitätsprofessor S. Mmor.
Dr. E. Weiffel und Hofschauspieler Joseph Lewinsly.^
* Heute wird Fregoli zum letzten Mal I. aps
(Die Biene) zur Darstellung bringen. Morgen Dienstag
findet unwiderruflich die letzte Vorstellung dieses Künstler^
statt. An beiden Abenden wird der „rxiegoligraph vor­
geführt werden.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: B j ö r n-
tjerne Björnson wohnte Sonntags der Aufführung
seines Dramas „Ueber unsere Kraft" im Berliner
Theater bei. Als er mit Paiil Lindauin der Directioirs-
loge erschien, wurden ihm Ovationen dargebracht
Das Publicum erhob sich von den Sitzen, wehte mit den
Tüchern und jubelte minutenlang dem Dichter zu. Als am
Schluß der Vorstellung die Kundgebungen sich wieder­
holten. erschien der Dichter auf der Bül)ne. Ein protestanti­
scher Berliner Pfarrer betrat die Bühne und sagte dem
Dichter, er müsse ihm die Hand drücken, da auch er die in
dem Drama geschilderten inneren Glaubenskämpfe durch­
gekämpft habe. Der Dichter erwiderte: „Das freut mich!
Sie haben empfunden, wie hoch ich die Religion schätze.
Sie läutert und verbindet die Menschen, darum muß sie
rein und frei sein!" ''
Errichtssasl.
Dtfsaudliliontn cincs GcnoLcuslhafkssttrclälS.
an-
Hofopernthcater. Die gestrige Aufführung der
„Zauberflöte" nahm sich gedruckt bester aus als gesungen;
sie hielt nicht, was der Theaterzettel versprach. Welche
herrliche Besetzung! rief. wer die Namen unserer ersten
Künstler las. Aber gerade sie ließen die Hoffnung auf einen
außergewöhnlichen musikaliscken Genuß zu Schanden werden.
Frau Saville genügte als .Königin der Nacht kaum
den bescheidensten Ansprüchen. Es half ihr nichts, daß sie
beide Arien, die erste um einen halben, die zweite um
einen ganzen Ton transponirte und die Coloratur will
kürlich abänderte. Beiden fehlte Größe und Adel des Vor
träges; in der zweiten Arie kam die Sängerin gründlich
heraus, und nur der Geistesgegenwart des Dirigenten, .Herrn
Mahler, hatte sie es zu verdanken, daß sie sich allmälig
wieder hineinfand. Mit ihren prächtigen Staccati rettete
Frau Saville, was noch zu retten war. An die Pamina
der Frau Gutheil mußte man sich erst gewöhnen. Sie
sah aus wie ein nachtwandelndes Gespenst und sang auch
so. Ueber Pausen hinweg die Phrasen verschleifen und die
Tempi zerdehnen, sind offenkundige Untugenden, für die es
keine Entschuldigung gibt. Die Stimmen der drei Damen
(Fräulein Mildenburg, Frau Hilgermann
und Fräulein Walker) vertrugen sich nicht recht mit
einander; jede der Sängerinnen wollte die Primadonna
zeigen oder doch ihrer Dame eine Individualität geben,
die keine von ihnen hat. Sie wurden von dem Knaben­
terzett (Frau Elizza, Fräulein v. Thaun und Fräu­
lein Kusmitsch) verdunkelt. Mn vorzüglichen
Elementen der Aufführung, dem Tamino des Herrn Naval
und dem Sarastro des Herrn Hesch schlössen sich die
Papagena der Frau Bosetti und der Papageno des
Herrn Geißler an. Der Letztgenannte war als Gast
erschienen. Er erinnerte sowohl im Timbre seines Baritons
wie in Spiel und Vortrag an den ehemaligen, in Breslau
verstorbenen Hofopernsänger Sommer, nur ist er schwer­
fälliger und hausbackener. Herrn Naval bitten wir, künftig
eitnaS malerischer in Ohnmacht zu fallen. Tamino braucht
ohnehin gegenwärtig die Schlange weniger zu fürchten als
die anderen Bestien, welche das Leben seiner Flötenarie
bedrohen. Nichtsdestoweniger sind die Löwen, Affen.
Hasen, das Nilpferd und das Krokodil sehr zu loben, weil
sie nicht— sangen! 2-l.
* Im Theater an der Wien gelangt über­
morgen der Schwank „Die liebe Eitelkeit" von S. Fritz
und M. Brociner (inscenirt von Herrn Jul. Eyben)
zur ersten Aufführung. Die Hauptrollen liegen in .Händen
der Damen: Großmüller, Poszgay, Jurberg, Valberg,
Clenwns, Slopal und Wiesinger, sowie der Herren:
Greißenegger, Senger, Kirschner, Nerz, Kormann, Faber
und Sachs.
* Das Curatorium der Bauernfeld'schen Prämien-
stiftung hat, wie schon kurz gemeldet, unter Vorsitz des
Unterrichtsministers Dr. Ritter v. Hartel den bereits im
Jahre 1894 ausgeschriebenen Preis von 2000 K. für die
beste Arbeit „über Bauernfeld's Bedeutung für das
deutsche Lustspiel und speciell für das Repertoire des Burg
Theaters" einem jungen Wiener Schriststeller, Dr. .Emil
Heute begann der für die ganze Woche
beraumte Prozeß gegen den gewesenen Secretär der Ge­
nossenschaft der Kleidermacher in Wien, Alfred
Swoboda, der wegen mehrfacher Betrügereien. Ver­
untreuungen und Falschmeldung angeklagt ist. Er hat
durch Jahre hindurch, offenbar unter geringer oder ncich-
lässiger Controle stehend, unberechtigterweise Geldbeträge
von Genossenschaftsmitgliedern behoben und unterschlagen,
und zwar für Stempel, Gewerbeanmeldungen, Kranken-
cassenbeiträge rc. Er errichtete sodann ein „General-
ecretariat für Gewerbegenossenschaften", das er in Zu-
ämmcnhang mit seiner Secretärstclle führte und zur Jrre-
ührung und Schädigung von Parteien ausnützte. Er
chädigte thatsächlich^ Parteien um 5027 Kronen und
die Genossenschaftscaste um 1516 Kronen; zahlreich« andere
Betrugsversuche mißlangen. Als endlich die Malversationen
entdeckt wurden, flüchtete er aus Wien, gab sich für einen
Doator jriris und Schriftsteller aus und trieb sich unter
falschem Namen und Zechprellereien verübend im Lande
umher, bis er verhaftet wurde.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Trinks, die Anklage vertritt Staats-
anwaltsubstitut Dr. M r a z e k, als Vertheidiger fungirt
Dr. Landesberge r.
Die Geschwornenbank bilden die Herren: Carl
Meierhofer, Albert Gold. Franz Franzl, Carl Ertel, Carl
Stanika, Franz Jonas. Franz Richter, Mathias Auch-
munn, Sigmund Fleischer, Franz Stögner, ^ohann
«Btierhof, Joseph Renner; als Ersatzgeschlvorne: Rudolph
Kautz, Carl Weißenböck.
Als Vertreter einer Reihe von Beschädigten fand sich
Dr. Zipser ein. Der Vorsitzende befragte ihn um seme
Legitimation und Vollmachten, beschloß jedoch nach Prüfung
derselben, Dr. Zipser als Vertreter von Privatbeschadigten
nicht zuzulassen, da von einzelnen der Beschädigten
die Erklärung vorliege, sich dem Strafverfahren nicht an­
zuschließen, andere, die sich dem Srafverfahren anschließen,
dem genannten Advocaten keine Vollmacht ausgestellt haben.
Dr. Zipser verließ hierauf den Saal.
Der Präsident gab sodann bekannt, daß die
Rathskammer deS Landesgerichtes beschlossen habe, die gegen
den Genosscnschaftsvorstand Fenzl obschwebende An­
gelegenheit aus dem Verfahren gegen Swoboda aus-
zus^iden, und daß die Verhandlung gegen Letzteren jeden­
falls durchgeführt werde.
Für die Verhandlung sind 215 Zeugen vorgeladen,
die zu 188 Facten, die dem Angeklagten zur Last gelegt
werden, einvernommen werden.„.
Der Angeklagte. ein 31jähriger, schwarzbartiger
Mann von intelligentem Eindruck, ist zu Dub bei Olmütz
geboren, verheiratet, Vater von drei Kindern; er ist ein
einziges Mal wegen Trunkenheitsexcesses bestraft.^
Es erfolgt nun die Verlesung der.
Anklage.
Die gegen Swoboda erhobene Anklage führt aus:
Der Angeklagte, der Sohn eines Magistratsdieners, war
Schneiderlehrling, trat dann in dos Budapester Capuciner-
klostcr, ein Jahr später in das Jesuitenkloster zu Kolocsa
ein und kam in das Convict nach Wien. Da er aber nicht
zum Geistlichen eignete, wurde er Cvmptoirist, dann Cassier
bei der Genossenschaft der Riemer und im Jahr 1892
Beamter der Internationalen Unfallversicherungs-Actien-
qesellschaft; 1894 heiratete er die vermögenslose Hermine
M its ch, seine derzeitige Gattin. Er war dann 1895 und
1896 Secretär bei der Genossenschaft der Huf- und Wagen­
schmiede wurde aber aus dieser Stelle wegen grober Jn-
correctheiten in der Amtsführung entlassen. Im Jum 1896
wurde Swoboda nach kurzer Probezeit Secre^r der
Kleidermacher-Genossenschaft Wiens mit einem Monats­
gehalt von anfangs 60, später 90 fl. In dieser Eigenschaft
hatte er bei den Gewerbeanmeldungen die Emverleibungs-
bücher und das Tagesjournal zu führen und die Aus-
fertigung der Auflagebücher zu besorgen. Alle Mani­
pulationen mit Geldempfängen, wozu eigene Beamte be­
stellt waren, waren ihm ausdrücklich untersagt. Ins­
besondere oblag die Empfangnahme der bei jenen Gewerbe­
anmeldungen zu entrichtenden Gebühren dcnz Beamten
Haracarl^.
Alfred Swoboda hat aber jene Unterweisung nicht nu^
unberücksichtigt gelassen, sondern iir Aiisübung des strict^i
Gegentheils seine Amtsstellung gröblich migbraucht. .>tiqr
nur. daß er sich den Parteien als zu Geldcmp>angen b^
rechtigt ausgab, bot er sich denselben geradezu zur ^2en
Durchführung der Gewerbeanmeldung an. wozu der .'ia^-
weis der Aufdingung und Freisprechung im Gewerbe oder
ein entsprechender Befähigungsnachweis erforde.liih w-
Er nahm nicht nur die dabei zu entrichtenden Gcbichren ,a
Anspruch, ließ sich nicht nur die aufzuivendenden Stempec
bezahlen, sondern begehrte noch dafür separate Vergütungen
und gab dafür den Parteien blos von ihm geser.igte, a s
anfechtbare Empfangsbestätigungen uird ungil.'ge.
weil nicht vorschriftsmäßig ausgestattete
bücher. Daher kam es häufig vor. daß solche Gswerbe-
ireibende wegen unbefugten Gewerbebetriebes behördliche Ln-
stände hatten, die dann Swoboda nach Kräften aus anderen
Malversationen sanirte. Dieses Treiben Swoboda s wahrte
bis zum September 1898. Damals eröffnele er rn der un­
mittelbaren Nähe der Genossenschaftskanzlei in der
Fütterergasse, nämlich inderKleeblattgasse, ein gewe -d e-
genossenschaftliches Secretaricit zu dem
jr wegen der Bedenklichkeit seines Treibens nicht iiur nicht
die Concession erlangen konnte, soiidern bei dessen
Betrieb er sogar wegen Winkelschreiberei und unbefugter
Ausübung eines Gewerbes mit Geldstrafen von 80 und
50 fl. belegt wurde. Bei der Bewerbung um diese Concesswii
trat er zuerst mit der Behauptung hervor, cr habe da-
Gymnasium privatim absolvirt und sei außerordentlicher
Hörer der juridischen Facultät gewesen. Die Bedienf^ten
seines Secretariats hatten nichts zu thun, als Crn-
ladungen an angehende Geiverbetreibende zu schreiben und
das Gewerbegesetz abzuschreiben.
Dieses Secretariat hatte aber keinen anderen Zweck,,
als die unstatthafte Thätigkeit Swoboda'S schwunghafrer
zu gestalten. Die Parteien wurden aus der Genofsen-
schaftskanzlei in dieses Secretariat beschieden, voii dem'
Swoboda den Glauben verbreitete, daß cs nnt der
Gcnossenschaftskanzlei einerlei sei. Swoboda bes^ankte
sich aber nicht auf diese Thätigkeit. Er verschaffte sich auch
Geld durch Androhung von Anzeigen wegen unbefugten
Gewerbebetriebes, ja er machte sogar gegen wwerhaarige
Parteien solche Anzeigen mit Erfolg. Als sein Sekretariat
behördlich geschlossen wurde, bracht- er an der Thür ves-
selben -inen Zettel des Inhalts an: „Von nun an werden
die Auskünfte in der Genossenschaftskanzlei ercheilt.
Dabei war es vorgekommen, daß Swoboda auch sein
Secretariat zu heimlichen Liebesaffairen benutzen wollte,
und nicht davor zurückschreckte, H-iratsanträge zur Uuter-
stütziinq seiner Liebeswerbungen zu machen. Die Klageir
und Beschwerden benachtheiligter Gewerb-treibend-r
öffneten der Genossenschaftsvorstehung allmalig die Augen
und im Juli 1898 wurde ernstlich damit begonnen, d,.
ungiltigen mit rechtsgiltigen Auflagebüchern ni'Zut^schem
was nur dadurch ermöglich! wurde, daß Swoboda die
dem er zwei größere Veruntreuungen aus dem .^ahr-
1897 vor ihrem Bekanntwerden g^itgemacht halle.
Die Mittel zu diesen Ausgleichungen verschaffte Swobotm
sich durch anderweitige Malversationen. So unterschlug er
im Mai 1898 die Note der niederösterreichischen Handels-
und Gewerbekammer. mit der der Genossenschaft eine Sub­
vention für Unterrichtszwccke von 475 fl. bewilligt wur^,
und behob dieselbe mittels Quittungen, auf denen er die
vorgeschriebenen Unterschriften fälschte. Gairz auf die
näinliche Weise behob er im August 1W8 «nen von der
Tramwaygesellschaft für gelieferte Monturstucke an­
gewiesenen Betrag von 4647 Kronen^-
Im 5)erbst 1898 lernte er die Bettina Bugartr
kennen, deren Gatte sich in der Jrreiranswlt befand Er bot
sich ihr als Ciirator ihres geisteskranken Gatten an, und ob­
gleich Frau Bugarti nicht darauf einging, trat Swoboda
doch als Curator des Geisteskranken auf und beichte sich,
Forderiingen desselben für sich hereinzubringen. Mit Vor­
spiegelungen. als handelte er im Interesse ^r G-nossen-
schaft, entlockte Swoboda dieser Frau Darlehen von
3200 K., das er nachträglich bis auf 1^
Dabei, wie bei späteren Entlockungen, berief Swoboda sich
auf Garantien seiner vermögenslosen Schwiegereltern und
auf die Unwahrheit, daß für ihn 6E fl. Caiition erüeg n.
ihn glauben machte, cs handle sich um Vorauslagen für die
von ihm bedienten Parteien, sein ganzes w-itcr^ Ver­
mögen. so daß derselbe einen G-s-"nmtverlich von 88M K.
erleidet. Um jene Zeit suchte cin gewisser .>ii f t
im Wege einer Zeitungsannonce einen linsten, uirv
Swoboda trug ihm an. Gesellschafter seines Secretariats
zu werden, tvas den Luft 2000 K. kostete, .^ein Lus h
Swoboda 31 Listen von zum Theil nicht existircnden zum
Theil verstorbenen Parteien vorgewiesen, für die er vor
geblich 6880 K. Vorauslagen gehabt hatte.
Am 31. December 1898 wurde Swoboda endl^
seiner Stelle entsetzt. Der Dorfall erregte die öffentliche
Disciission auch in den Tagesjournalen, und daher fluchtete
Swoboda im August 1899 zuerst nach/D regen z wo
er als Schriftsteller Dr. Sommer auftra,. Mit dem Vor­
geben. sein Geld sei ihm ins Wasser gefallen entlockte er
dem Matrosen Oscar Bartel 20 K. 36 H. Er «'st- 'nr
September nach Linz und entlockte iiiit einer ahnlicheir
Vorgabe der Dienstmagd Therese Haybock 40 -i-
soielte er sich als Sammler von Daten ilber kirchliLe Alter-
thiimer auf. als Verfasser eines Werkes Baedeker und
mißbrauchte zwei Tage die Gastfrcuiidschaft deS Stiftes
St. Florian. Im October vorigen Jahres kain Swoboda
nach Pötten st ein und logirte sich >m Gasihause deS
Michael Scheibenreit ein. weil er vorgeblich Mit dem
dortigen Pfarrer zu conferiren ha"e. Don d^ort ver­
schwand er unter Rücklassung einer Mieth- und .^echschuib
von 82 K. Ein Versuch Swoboda's. in Pottenstein dem
Cooverator ?. Gölles ein Darlcben zu entlocken, mißlang.
Swoboda borgte sich dann von dem Bahnhosrestaurateiw
. in Wiener-Neustadt den ,GujSeix,aus. den er zur Fahrt naA


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 7 ]
Ttrtaetinr:
St^rerhof S!r.» sTnigs»,
do» der Rochäühllrmjka^).
Imes Wiener
^rSnumerationspreif«.
FLr ivltll:
.N»°,
«ie^«t»»^,»ersch,kjgeu
-SSiSS.«'---"
«^»v-iw'-lignUlluiig^^ ^0 l>
' V^
T^Mo»«aIvserttr»BD«!
Stadt. Echulerjtraße 17.
^ränllwrratiovsVreise.
w,rgk»« llvd «bnil>«.. 8 L 80 l»
Rr. 325
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt''.
^ Srl!crrrich4li!ginll-
ikorekü- u. UkrstilLtt mouaN. 8 L 80 k
„cN-ljArig 1U L— ii
M>« r»w«a r»sn>»«g d«r «rmdriai.«
moo-tlich4 L 4V d
»iaiiljijrig LSL— tL
ÄÜMeillcr Mgekaflen.
Montag, den 26. November 1900.
34. Jahrgang.
emzel» aus ein separates Platt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Priese an den
E?rÄü!k? des N. Wr. Tagblatt. 1. Pczirk,
'^te.-rerhof adressircn zu wollen.
Rechtsfragen.
!>s betreffende Mädchen hat allerdings keinen
Anspruch aus den Pflichttheil, kann jedoch als Univerlal-
erbin eingesetzt werden. Den Geschwistern der Erblasser
steht hicge^en kein Emspriichsrecht zu.— Pcsorgte
Mutter. Die Uiiterlassung der Anzeige eines Verbrechens
LM-» wi-
cr»--' vrsuttvvrcu
!^^ barl 28. Wenn die Schuldnerin
zur Zeit der Aufnahme des Darlehens das 21. Lebensjahr
a Deutschen Reiche iiicht
Die Bewerber sind berechtigt
Uebr^Ln^i. der Ausschreibung zu fordern. Im
Uebrigen kommt es auf deren Jn^lt an.— Heirat.
^utz"b^s'verschiedenen Bezirken wohnen.
llattsinden^^^^EÄ Pfarrkirchen eines jeden heiles
Itattfinden.— Ausklarung. Die Person, welche sich als
Etlicher Functionar geriete, dürfte Sie getäuscht ^ben.
berechtigt, sich ei'genmä^chtig den
Nachlaß anzueignen, sonderii müssen bei Gericht sich als
^ erkiaren und die Einantwortung erwirken Die
llnd^ön'bÜ^^ Minderjährigen vorhängn
ssnd. außergerichtlich erfolgen.- Abonnent 3.114.
?sn.n^ bestimmt, jedoch
r gekündigter Angestellter^ ein-
vder zweimal in der Woche für kür-ere i
^usble^ kann, um sich anderwärts vo^u.
und ^'HuUbt. Da die Betreffende kinder-
und elternlos und ohne ^Hmterlassuiig eines Testaments
Ll'eL"b l?t'''^ »^lten. a^'^ 7 r''v-rstkrL mL
theil erhalten hatte.- Mittellos ». Die ursprüngliche
ÄmL""a'ls"Z^b"''^' Die Gatli^S'r
^estament als Erbin eingesetzt werden.— ^^nsolvenr.
Zahlungen einstellt, kann der
''O" bem insölbenten Kaufmann acceptirten
^chstts Nicht nur vom Acceptanten. sondern auch von
allen Vormannern die Sicherstellung fordern; der Wechsel
rNi'ZZck7?' früher fä^ig'; der"'si^7°7steL B^rL
chb^tticht bar zu erlegen und steht daran dem Wechsel-
gläiibiger das Pfandrecht zu.— Si. 1. Aus die Ueber-
schrift kommt es nicht an; die Ergänzung ist richtig zu
datiren. 2.^ Das Gericht b/stellt nicht von amtswege^ kinen
Testainent-executor; ist ein solcher nicht vorhanden, so
obliegt es den Erben, den Willen des Erblassers zu er-
sullm und die Erfüllung aiiszutveisen oder sicherzustellen.
" gebührenfreien Legaten welcher Art immer
entfallenden staatlicken und frommen Gebühren sind von
den Erben ohne Anspruch auf Ersah zu cntri^sten.—
Iwrlaffcne ltngliikklichc. Wenn geschiedene Ehegatten
sich wieder vereinigen und hievon dem Gerichte Mit-
theilung machen, wird das Scheidungserkenntniß oder der
anläßlich der Scheidung geschlossene VerLleich außer Kraft
gesetzt. Blos factische Wiedervereinigung hat in der Rege!
die l>ezeichncte Wirkung nicht.
Drrrvaltnngs- und Gewerilefachen.
Sicbcnhirtrn. Eine specielle Krankencasse für
Privatlehrerinncn besteht in Wien nicht. Dieselben können
jedoch unter der Voraussetzung der Erfüllung der gesetz­
lichen und statutarischen Bestimmungen d^r Bezirks-
krankencasse als freiwillige Mitglieder beitreten.— Llltcr
Aboniient, Landstraße. 1. Das Gewerbe ist bei dem
jciiigen Bezirksamte anzumelden und die Erwerbsteuer
^i derjenigen ^teueradministration zu fatiren, in deren
Sprengel der L-itz des Unternehmens liegt. Wohnort ist
gleichgiltig. Derselbe kann auch außerhalb Wiens liegen.
2. Wenn nur die eine Firma vertreten wird, kein Anstand,
bei Vertretung mehrerer Firmen wäre das Gewerbe der
Handelsagentie anzuinelden.— Franz G.. Restau-
^'^kcur. Maßgebend ist nur, ob eine Vereinsthätigkeit
°^?sichtigt wird, die Bezeichnung ist ganz irrelevant. Eine
.Tischgesellschaft", welche sich Vereinszwecken ividmet, ist als
Verein zu betrachten lind bei der Polizei anzumelden. Dort-
sttbst tvird Ihnen rücksichtlich der Statuten (noch einem
Muster) und dergleichen an die Hand gegangen werden.
Di« Anmlldung sowie die .Büchel" müssen gestempelt sein.
Vin Wettender. Nur denjenigen Individuen steht es
zu, ein adeliges Wappen aus einem mit Helmen und Kronen
^Zierten Schilde zu führen, welche hiezu durch einen
Wappenbrlef oder durch eine legale Urkunde berechtigt sind.
Es versteht sich jedoch von selbst, daß unter Wappen die
Siegel oder einfachen Zeichen nicht gemeint sind. welche
blos zur Bezeichnung des Besitzers einer Kunst und Be-
chaftlgiing dienen, ohne mit einer Krone, mit einem
Hcksu oder sonstigen Unterscheidungszeicheii des Adels
verse^ii zu sein. Diese Bestimmungen beziehen sich jedoch
au^chließlich auf Personen von Adel, da im bürgerlichen
«echte keinerlei Bestimmungen über das Wappenrecht sich
c. uvri. vlls Mappenrecpi pai
inden, weshalb Niemandem das Recht abgesprochen werden
kann. ein nicht den adeligen Stand bezeichnendes Wappen
(tt. Fvitfetzung.)
kann,
zu führen. Eine Bürgerkrone gibt es ^daher in di^^sem
Im NeöeLschl'oß.
(Nachdruck verbaleu.)
Sinne nicht, und kann Jedermann (auch tvenn er nicht
Bürger ist) sich auf seinen Visitkarten eine phantastische
Krone anbringen.— 99 Haushaltuugsvo^'tand 99.
Unseres Erachtens unterliegt es keinem Zweifel, daß im
Familienverbande lebende Mündel als Angehörige der
Haushaltung anzusehen sind. Dies geht schon aus den
Motiven der Regierungsvorlage hervor, nach welchen der
Familienverband als wirthschaftliche Einheit aufgefaßt
wird.— Winter. Wurde schon wiederholt beantnwrtet.—
C^orrigcntin. Ein« Jnternirung in einer privaten
„Correctionsabtheilung" (als öffentliche Correctionsanstalt
ist ein Kloster doch nicht anzusehen!) ist ohne Zustimmung
des Vormundes unzulässig und ist die Entlassung aus dem
Kloster eventuell durch richterliche Hilfe zu bewirken.
Wenden Sie sich an das Vormundschaftsgericht, falls das
Kloster nicht freiwillig die Minderjährige herausgibt.—
Treu seinem Berufe. Die Durchführung nachträglicher
Eintragungen in die Matriken erfordert Amtshandlungen
langwieriger Art. Immerhin ist die Frist von zwei Jahren
eine nicht gewöhnliche, vorausgesetzt, daß nicht abnorme
Schwierigkeiten, zum Beispiel rücksichtlich des Nachweises
der Persons-Jdentität, fehlerhafter cIchreibweise im
Namen u. dergl. vorliegen. Sollte dies nicht der Fall sein,
so urgiren Sie die Angelegenheit mittels Eingabe
(1 Kronen-Stempel), und zwar direct bei der Statt­
halterei. Eine höflich« Urgenz wird nicht übelgenommen.—
Tischgesellschaft Cass F-ritsch. Dr. Wilhelm Fuchs
erklärt in seiner Studie „Der Hausmeister und sein Recht"
(Wien bei Manz, 1891) das Sperrgeld für eine dem
Hausmeister gebührende Entlohnung und nicht etwa für
eine unklagbare, wenn auch remuneratorische Schenkung
(„Trinkgeld"). Der Vertrag, der zwischen dem Haus­
meister einerseits und dem Hausbewohner oder Besucher
anderseits geschlossen wird, ist ein Lohnvertrag im Sinne
der 88 1151 und 1152 a. b. G.-B. Da die Höhe des
Lohnes in der Regel nicht durch Vertrag bestimmt wird,
auch nicht gesetzlich fixirt ist, so wiro dieselbe im Streit­
fälle durch den Richter zu bestimmen sein. Derselbe wird
den üblichen Lohn zuerkennen, dessen Höhe schon durch den
üblicben Ausdruck „Sperrsechserl" charakterisirt erscheint.
Die Verpflichtung des Hausbesorgers erstreckt sich nicht auf
das Hinausleuchten über die Stiege, es wäre denn, daß
besondere diesbezügliche Abmachungen erfolgen.—
Spediteure. Arbeiten zur Bewerkstellung von Möbel­
transporten und Uebersiedlungen mit Ausschluß von
Comptoirarbeiten sind während der Ausziehtermine am
Sonntag als unaufschiebbare Arbeiten gestattet.
Für Zaus u«d Familie.
Bcata H. 1. Sind Damen bei dem Mahle geladen,
'o ist bei diesen abwechselnd mit dem Serviren zu be­
ginnen, bei einem Hochzeitsmahl stets bei der Braut, bei
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankensteiu.
munter'-^ antwortete sie
munter, „und ich glaube, es kann uns nichts geschehen
Dougal, wenn wir auch die ganze Nacht hier bleibeii
kön!!n"b^? S°ben. und wir
können b-'sainme^itzen und uns Geschichten erzählen."
^''^ket sich ein wenig— sehen Sie
Miß Douai! Und dmt ist der Weg- sehen Le d^ch!
^ Hinunterkommen könnten, wä?e
^an McLeod wird gewiß Leute ausschicken
Mb D^° k°' das wird er gewiß thun
^^ hoffnungsvoller Ausdruck
rn dem Tone des Knaben, der seine Wirkung auf Angela
b Eii-g fehen konnte, der
zum hinabführte. Sie wendete sich sogleich um
nahm den Knaben auf den Rücken, band ihn mit d«i^
Schnüren ihres Mantels fest an ihren Leib. denn sie glaubte,
-aß sie ihre H-nd- für den Weg frei brauchen würde, und
vorsichtig in dem
fit^achen Lichtschein, der zu ihrem großen Verdruß gleich
wieder zu verschwinden schien, hinunter. Sie war froh als
sö: endlich auf ebenem Boden angelanat war. Sie setzte sich
ins Haidekraut. um auszuruhen, de,i^ Dougal war keiiw
leichte Last. Danii riefen sie wieder; die Stimme des
Knaben klang schrill und durchdringend über die Haide'
über es kam keine Antwort, und die letzte Spur eines Licht-»
schimmers war nun verschwunden. „Rorp und Donald
müssen sich verirrt haben; ich glaube, sie suchen uns in einer
ganz aiideren Richtung." sagt- Angela. „Aber obwohl es sehr
feucht ist, müssen wir doch froh sein, daß es nicht kalt
ist, Dougal. Wir wollen hier bleiben, bis sich der Nebel
wieder etwas lichtet, und dann will ich versuchen. Dich ein
wenig weiter zu tragen. Vielleicht begegnen wir Jemandem."
„O. es wird Niemand auf dem Moor sein heute
Nacht, außer wir finden Rorv," sagte der Knabe etwas
düster; „und mein Bein schmerzt mich sehr arg; und ich
werde mich fürchten so allein hier mit Ihnen auf der Haide.
Es ist zur Nachtzeit hier gar nicht geheuer!"
„Aber Du bist nicht allein hier, und Du sollst Dich
nicht fürchten. Ich glaubte immer, daß ein Hochländer sich
bor gar nichts auf der Welt fürchtet?" Sie zog ihn zu sich
auf den Schoß, streichelte ihm das verletzte Bein und war
bemüht, den Knaben zu erheitern, bis sein braunes Gesicht
sich erhellte und Dougal wieder lächelte. Angela erinnerte
sich. daß sie noch nicht alle ihre Mundvorräthe aufgezehrt
hatte, und zog aus ihrer Manteltasche ein Päckchen mit
belegten Broden heraus, von denen sie dem Knaben eines
reichte, während sie den Rest für später verwahrte, und
dann versuchten sie wieder eine Strecke weiter zu gehen, bis
sie endlich an den Rand einer Sumpfstrecke gelangten und
das Mädchen es nicht wagte, weiter zu gehen.
Der Nebel hatte sie wieder völlig eingeschlossen und
lichtete sich nur von Zeit zu Zeit für einig« Augenblicke, und
dann konnte sie über die weite, braune Haide, die sich vor ihr
ausdehnte, eine Sirecke tveit Hinausschauen.
Es war furchtbar öde und einsam, so dazusitzen, und
Angela bemühte sich um des Knaben willen, munter zu
bleiben. Sie war darauf bestanden, ihren tvärmen Mantel
um seine nackten Beine zu wickeln, obwohl Dougal heftig
dagegen protesiirte, und sie saßen an einem ziemlich trockenen
Plätzchen auf dem weichen Haidekraut dicht neben einander
und warteten, daß der Nebel sich lichten— die Nacht
worübergehen solle.
Dougal schlief endlich ein, denn er war gewöhnt, im
Freien u schlafen. Angela war froh. als seine Lider 'sich
schlössen und er im Schlafe an seine Schmerzen vergessen
konnte. Sie selbst fing an, sehr unter der Kälte zu leiden.
Wenn sie nicht gefürchtet hätte, in der Dunkelheit in einen
Sumpf zu gerathen, hätte sie den Knaben geweckt und
versucht, weiter zu gehen; so aber konnte sie nichts thun,
als geduldig warten.
„Ich glaube, es ist doch nur meine Schuld allein!"
sagte sie für sich mit einem halb trübseligen Lächeln. „Und
Jan, der Unfehlbare, wird mir das sagen und mich dabei mit
seinen ernsten Augen fest und vorwurfsvoll anschauen—
das heißt, wenn ich, bis er mich sieht, nicht längst todt bin
vor Kälte. Ich habe ein Gefühl, als ob mir die Kälte schon
bis ans .Herz käme und ich erstarren ivürde.. Und sie
schauderte heftig. „Aber ich bin wenigstens dafür dankbar,
daß der Knabe vor Kälte geschützt ist! Der Mantel ist sehr
dick und hüllt ihn ganz ein. Ich möchte nicht an seinem
Tode schuld sein!"
Sie hatte ihr ziemlich dünnes Tuch um den Leib ge­
bunden, ihr Kleid über ihre Füße gezogen, und saß mit ver­
schränkten Armen, sich hin und her wiegend da, mit bleichem
Gesicht und angstvollen Blicken gradaus vor sich hinstarrend.
„Es ist nur Eines gut, daß sich Niemand meinetwegen
beunruhigen wird," sagte sie, leise und bitter auflachend, für
sich. „Wenn Mrs. Leslie daheim wäre, würde sie nur
sagen, daß so überspannte Menschen wirklich sehr unbequem
wären, und daß sie nun wahrscheinlich Miß Douai für
lange Zeit hindurch als Kranke im Hause haben tverde.
Der Schloßherr wird ohne Zweifel ganz wild drein»
chauen und in gälischer Mundart fluchen, denn ich glaube, er
hat mich instinctiv immer gehaßt; und Jan McLeod wird
wohl betrübt dreinschauen, aber sich dennoch bei der Lcrmpe
den Schreibtisch setzen und an seiner Uebertragung
Beilage zu Nr. 325 dcs „Rcucn Wiciicr Tagdlatt".
Dante's arbeiten— und dabei dem Himmel danken, daß
er nicht so ist, wie andere Männer und Frauen, besonders
wie diese Angela Douai!"
Dann schweiften ihre Gedanken in eine andere
Richtung. Sie rieb sich die Hände, um sie zu erwärmen;
dann bewegte sie ihre Arme hin und her. Wie rauh es war,
wie feucht— wie eisig kalt!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 8 ]
Msll, LlaviLA^
MLsLLk Urevadlstt.
Lovemdsr 1RXL
«r. 32 S
WWWPW
von der Hausfrau, wodurch dann Hausfrau und Haushe^
zuletzt bedient werden. 2. Bei dein Wechseln der Teller und
Bestecke werven diese mit der rechten Hand an ^er rechten
Seite weggenommen und auf em, am Imlen .lrm g«tragcne--
Servierbrett gelegt. Werden Teller und Bestecke gewechselt,
sobald Jemand mit einer Speise sert^ ist, so ^ann «ne
b-dienestd- Person für 10 bis 15 Personen ausreichn,
besonders wenn eine andere die Sfri'^n bringt und da-
Geschirr fortträgt.— Joscphinc. Verquollene Flachen
bestreicht man mit geschabtem Speckstein oder v^°tmmsch-r
Kreide.— Milia. 1. Mengen Sie^m Waschwaffer
einige Tropfen Salmiakgeist bei. 2. W°l's-^r >-°l°.
2 glwäfferte, sauber geputzt- Häringe.^ °bseschalte ent-
kemte kleinere Aepfel. 4 mittelgrotze gekochte Kartos eln.
14 Kilo gebratenes Fleisch, dann 4 kl-mere. -'Wf
Gurken. Alle dies- Zugaben werden Würfels
von 4 Dottern, einem kleinen Lofpel Senf. Oel und Essig
ein- Mayonnaise gemacht, welche man nebst dem Ge­
schnittenen mit f-ingehackter Zwiebel, Salz und Pfeffer
mengt. Das Ganze soll einige Stunden, am ksten u^r
Nacht, stehen, ebe es f-rvirt wird.— 4^. dl.
Versuchen Sie, diese Flecke durch Behandlung m,t Salmiak-
qein oder A-ther zu entfernen. Gelingt dies nicht, s° niuv
der Marmor abgeschliffen werden. Es geschieht dies durch
vorsichtiges Abreiben mit sehr seinem Bimsstein und Benzin
und darauffolgendes Poliren mit Alabasterstaub iind
destillirtem Wasser.— Nachthemd. Zur Beseitigung der
durch Abfärben der rothen Börtchen entstandenen r!k^ecken
tauchen Sie die betreffenden Stellen irach vorherigem Be-
tropfen mit Salmiakgeist und Spiritus in kochend^
Seifenwasser, dem etwas Soda beigefügt wurde. Nach
wiederholtem Verfahren werden die Flecke vergehen.
?r. N. Die Braut hat dann eben in R-isetoilette zu er-
si^inen, das heißt in einem farbigen Tuchkleid beliebiger
Art. im Winter mit Jacke. Die Kranzeldamen sowie die
Brautmutter wählen Straßentoilette; für die Brautmutter
dürfte eine solche aus schwarzer Seide am geeignetsten sein.
— MonosterzdSka. Um die Blumen vi-n den Blatt­
läusen zu reinigen, setzen Sie die Blumentöpfe in ein
Bassin oder sonst an eincir Drt, wo das Wasser ohne
Unterlaß wie Staub darausfallen kann. Es ist hiebei zu
beachten, daß die Töpfe dann nicht gleich der Sonne aus­
gesetzt werden dürfen und überhaupt ein Stand­
ort zu toählen ist, wo von Mittag^ an gar
kerne Sonnenstrahlen auf sre fallen können.
G. Lchinidl, Mcrau. Da wir an dieser Stelle principiell
keine Firmen nennen, können wir Ihnen in diesem Fallt
leider nicht dienen.— P. P., Triest. 1. Weinflecke werden
aus Marinorvlatten mit Saliniakgeist entfernt. 2. Bei der
Plüschcaflettc versuchen Sie Spiritus zu diesem Zwecke an­
zuwenden oder auch etwas verdünnten Salmiakgeist; ob
aber die Farbe der Cassette nicht darunter leidet, ist un­
gewiß. Bei dem Tcpvich können wir Ihnen nur rathen, es
Mit denselben Mitteln zu versuchen, denn Chlorkalk, das
radicolste Mittel gegen Rothweinflecke. kann der Farben
wegen hier nicht angewendet werden.— I. N., Agram.
Siehe Chiffre „.Krankes .Kind" im Fragekasten vom 19. d..
Rubrik „fiaus und Familie".— Mariahilfcr Abonnent.
Frische Ochsenzungen siedet man mit dem Rindfleisch so
lange, bis man die Haut abziehen kann. Eine gcpöckekte Zunge
muß ebenso lange wie eine frische (drei bis vier Stundeii)
kochen, jedoch nur im Wasser mit Wurzeln, bis man die
Haut leicht abziehen kann, was geschehen muß. so lange die
Zunge heiß ist.— Besviiatc Mutter. 1. Mit der ordent­
lichen Stimmschuiung werden Sie je nach der körperlichen
Entwicklung verschieden beginnen können. Bei Mädchen
kann man ohne Schaden nach dem sechzehnten Lebensjahre
— bei besoiiders kräftiger Entwicklung auch schon früher—
mit den regelrechten Uebungen den Anfang inaichcn. Da bei
Knaben das Gcsangsorgan große Umwälzungen durchzu­
machen hat, so wird man^sich erst später, mit dem achtzehnten
oder neunzehnten Jahre an eine wirkliche Stimmbildung
heranmachen dürfen. 2. Dos Recept dieser Torte
wurde schon loiederhclt im Fragekasten angegeben.—
Lcidlgasse 3. Die beste Masse zuin Bestreichen der Par-
quetböden wird bereitet wie folgt: 40 Deka feines weißes
Scheibenwachs wird auf einem lautvarmen Herd in 30 Deka
Terpentin aufgelöst und sodann an einem kühlen Ort
erstarren gelassen. Es entsteht hiedurch eine weiche Masse,
welche man mittels eines wollenen LappenS auf den Boden
streicht, sse etwas darauf trocknen läßt. worauf man die
Parquetten aufbürstet.— Skbonncntin 107. Schwarz«
reinseidene Spitzen werden in chincsischein Thee gewaschen.
— Lisa <Äuth. Vielleicht würden Sie durch eine kleine
Blumenspende, der ein paar freundliche Worte beigefügt
werden, das Richtige treffen.— Coinmisfär. Der sauer
gewordenen Bouillonsuppe setzt inan einige Körnchen
Natron zu.— Montag. Die Bleistiftschrift kann man
vor dem Verwischen schützen, wenn man das beschrieben:
Blatt mittels eines weichen Pinsels mit süßer Milch
bestreicht.— Argcnti,rier. 1. Die Zwecke des Vereins
sind so vielseitig, daß wir hier nicht Raum genug zur Ver
fügung haben, dieselben zu erörtern. Wenden Sie sich
oresbezüglich an die Schriftführerin der Frauenvereinigung
für sociale Hilfsthätigkeit Clara Hofmann, 7. Bezirk.
Lerchenfelderstraße Nr. 5. 2. Dieses Recept war schon
öfters im Fragekasten angegeben, wir können es daher nicht
wiederholen.— Marie D. Marmorplatten, welche
glanzlos und grau geworden sind, erhalten nur durch
neuen Schliff ihren ursprünglichen schönen Glanz und ihre
>chöne Färbung wieder.— Witwe. Sie können als
Brauttoilette ein silbergraues schweres Seidenkleid, mit
Stahl, oder Silberflitter geputzt, wählen; auch eine heliotrop
farbige oder lila Toilette eignet sich für diesen Zweck. Als
.Kopsputz selbstverständlich eine kleine Capote.— At. K.
Da die Voraussetzung, daß der Plüsch durch das Färben
im Hause verdorben wird, sehr nahe liegt, ratheri wir
^hnen üö. dielr Procedur Iekk>kk 'u unieinkülurn.
Allrvlri MissensWrrthe«.,
F. H. in Wie». Im 16. Jahrhunde^^zogen
der Bürgermeister, der Stadtrichter und d,e StaMrathe
aus den Erträgnissen des Stadtgerichtes -in-n f^ren G hatt
und Naturalbezüge (zum Beispiel bezog der B^g--m-ll-er
99 Pfund Pfennige, jeder L-iadtrath 67 Psund
per Jahr). Diese Emolumente stellte 15.8 d.i
Stadirath ein und führte dafür als Neujahrsgefchenk f^
die städtischen Functionäre G 0 ldpfennige (im
von je acht oder sechs ngarischen Goldguldeir) ein. 1^1
resormirie dieses Profan-Goldsiuck der Gold,chmied und
Siegelschneider Cornel Glocking dahin, daß auf einer Seite
das Brustbild des ErlöserS mit der Umschrift„ 8 alvator
niruräi", auf der anderen Seite das Stadtwappen ZU seh°n
war Seit 1770 trat °n Stelle des Wappens erne Anstch
der Stadt Wien von der Burgseite (heutige Form). Gert
1783 wurden diese „Goldpfennrge" nur mehr °n vttdienst-
volle Bürger verliehen. Heute sind sie 6 .12 oder 24 Ducaten
schwer, als kleine, große oder doppeltgiotze Salvator-
Medaille.— Holzwurm. Um den Holzwurm zu ver­
treiben, bringt man in die Bohrlöcher mit einein fernen
Pinsel Benzin oder Petroleum oder mittels eines
Schlauches aus einem Dainpstochapparat siedendheißen
Wasserdamvf. Auch das Einblasen von verdünnter Carbol-
säure mittels eines Zerstäubers ist zu empfehlen. Abzurathen
ist das Einblasen von Quecksilbersublimat. Zinlcqlorid lind
dergleichen, weil dies Gifte sind. die dem Manipulirenden
oder den Bewohnern der Räume, in denen die v^
wurm befallenen Holzobjccte sich besindelr, gefährlich weiden
konnten.— Trieft. 1. Man soll den^ Käsig für einen
Canarikuvoyel nicht kleiner machen als Centrmettt lang^
und edenko iieki ^ie Decke soil lans^
dei: leicht biegsamen lindlich-n Wirbelsäule
^r?rümm 1 ng!n wirls'^m -"tg-scngetret^-m,^^
- Acngftlich. Das Rauchen von 2 3
täolicki isi cn und für sich Nicht schadlickl-^
Grächc. Ti-s- Frage läßt sich so nicht °nts-b-id-n. G-h-n
Sie zu einem Ohrenarzt. Dielleichi ist nr^ HUfe mög-
^''Lbo^7fer Abonnent. Geg7n aufgesprungene Mr,^-
iN zu -mps-bl-n: Waschen d-rs-lbrn mit Fra^^^^^
20 E-nt'im^-r hoch und ebens.^ tief; die Deck- soll sanft
g-loölbt sein. Das Futter soll rein sein, manchmal empfiehlt
sich Eifutter oder Bis-mit; verdorbenes oder ungezundes
Futter ist schädlich, ebenso Zug. Nässe. Unreinlichkeit. rascher
Tempcraturwechsel. Der Canarienvogel verlernt, mit
anderen Sängern in einem Käfig eingesperrt, seinen Gesang
sehr leicht. 2. Es gibt gewiß Karten für mehr als vier
Spieler, zum Beispiel ./I la rrrierrc-, Stop und so weiter.
3. Solckie Bücher sind: Hoffmann, Der Meister in allen
Kartenspielen; A. v. Habn, Das Buch der Spiele.—
Belgrader Leser. In einem feuchten Wohnraume mutz
möglichst oft und lange bei offenein Fenster geheizt werden,
das Bett von der Wand isolirl, sehr hoch über dem Fuß­
boden aufgestellt werden; desgleichen sollen auch die für die
Aufbewahrung der Kleider u. s. w. dienenden Kasten vom
Fußboden und der Wand isolirt sein.— Neuer
Abonnent. Der Vorgang beim Belegen von Spiegel­
gläsern mit Amalgam ist der: Man breitet über eine Stein­
platte eine kupferbaltige Zinnfolie, sogenanntes Staniol.
die etwas größer ist als die Glasplatte, auS und überzieh!
sie 2 bis 3 Millimeter hoch mit Quecksilber; sodann scLiebt
man die gereinigte Glasplatte darüber, beschwert sie mit
Gewichten und gibt der Steinplatte eine schwach« Neigung,
damit das überschüssige Quecksilber abfließen kann. Nach
24 Stunden bebt man die Pkatte ab und läßt sie, fast senk­
recht gestellt, trocknen. Das Manipuliren mit Quecksilber
ist sehr gefährlich; deshalb und wegen der frischeren,
röihlicheren Bilder werden jetzt häufiger Silberspiegel an­
gewendet, die mit einer Silberlöfung und einem reducirend
wirkenden Körper hergestellt werden. Auch Platinbelag-
werden gemacht.
Grsundhettspslege.
vas bei
hierauf Einschmieren Mit Glycerin am ^b-nv woran
große Handschuh- angezogen werden In ^r Frühe s
dann die Hände glatt und rern. Sehr wichtig ist es. v.
sonders im Winter, sich die Han^de n°S Mr Waschumg
sehr gut abzutrocknen.— Unrvi,icude 2-
niederosierreichischen Findelanstalt KiNd^
mittellosen Ni-drrösterr-ichei'n unentgecklich auf^no^
und bis zum 10. Jahre versorgt Bruiin.Pr^.
haben eigene Findelanstalten. Der. «gmtl -he Begründe
der Findelanstalten in Oesterreich ist
— Augen, A. 7?- HcSgradige .Ku^sichtlgftit 'll N'ch
so ganz „naefährlich für die Augen. Wir wurden Jbneu
rathen.^ sich^ gröblich mit dem Augenspie^l von^
Specialisten untersuchen zu lassen.-
Abonnent, Urania. Waschungen des des Abends
Verwandten kann st- gewiß -wpfang-n.- K.
1. So lange die Frau herrlmgehi, soll sie dre ^"dage
tragen. 2. Im Bette ist dieselbe nicht uothwcndiq un>.ra..n
ruhig entfnnt werden.
Divrrsts.
lss. K., Mieden. Der Wiener Frauenerwerbvercinl
beschäftigt sich nicht mit Arbeits- und Stelleiivermittlun^
hingegen unterhält der Wiener Hausfrau-nv-r-ir., 1-
Heilig-nkr-uzerhof. ein- StelleiU^mittlung ur Dwnst-
boten.— Globus 1000. In Wien ^ginnt I-de Gaffe
links mit .5auLnummer 1 und rechts mit Nummer 2, so daß
die ungeraden Nummern auf der linken d-.e gcrad-ir aus der
rechten Seit- fortlaufen. In den B-zirlen Haber, d,e H^-
nummerntafeln der Diagonalstraßen welche m.t der falleiv
den Nummer zur Innern Stadt fiihren, eine länglich vier
eckige, jene derQuerstraßen.welchemitderi abnehmenden Num­
mern zur vorhergehenden, mit den aufsteigenden Ruinmc.n
zum nächsten Bezirk führen und deren Numeriiung 'mmtt
links von der Stadt gedacht mit Numiner 1. b:ri-hung^
weise 2 beginnt, eine ovale Form.—
such um Namensänderung ist bei der galizischen^-statt^
^ann'c^uCch^ au^
in polnischer Sprache.- I. S. ,n Th. D,e Thatsach-ii
verbalteii sich wirklich so; es'ist MißE^
seitens der russischen ^llö-hörde. Th-ileii S,e das Bor-
gefallene dem russischen Consulat, das die ^/ü^'-pap-er
vidirt hat. Mit. Dort wird man weitere Aufklärung n
aeocn können.— Mina von Lundcvbnrg. solche.,
Lan kennen wir nicht.- Ttcffchc«. Sre muffen eineii
Ar,t fraaen. Ihre weiteren Fragen können nu. dann be
antwortet werden, wenn Sie i-b- einzelne ^frage a^
-in separates Blatt, mit Chiffre v-rseh-n, schre^e,^,
Lanaiädriqcr Abonnent in Licvr.ng. Rathiel-
lösun^aen kaiiu sich der Fragckastcn aus Mangel an Zeit nichr
nbieben Wenn Sie die Lösung Nicht finden, warten Sie
aeduldrg die nächste Nummer ab. wo Sie die Lösung stndm
.>5l. Ihre Anfrage ist unverständlich.
Nein^ Die Bisreiur.g von der Cur- und
Mn«kwre crbaltcn Sie auf Grund eines Mittellosigkeits-
-kiinnisscs Gesuche an das Bürgermeisteramt in Karlsbad,
^^m^ E°^e^iN in. Karlsbad werden arme
ärztlichen und Armuthszcugniffe. sind an das D,r- w.ium
ch'Karlsbad bis Ende Februar zu richten.- D.- 0.,,
Bazin. Die meisten Hotels ,n der Innern Stadt.
Bazin. Die meisten voi-c- ,n o-r
Kino eifrige Lese^ii. In dieser Form l°ht M d,
nicht beantworten. Wenn nur ein Th.il zar Z^lt v.r c..
W,i-i
Ebetbeils in Oesterreich nicht möglich.— ,^rlffi. E-cv
schule für Kunststickerei in Wien. 1. Bezirk.^
Nr 6 Auch der Wiener Frauenerwerbverein, 6. Bezir^
Rablaaffe Nr 4. unterhält einen Leqrcurs fiir Stickerei.
- V» Torqc. Kochschule dcs Wien-r Hausfrauer-
vereins. 1. Bezirk. R-nngass- Nr.^ Kochsitzule des Wi-m^
Frauenerwerbvereins. 6. Bez,rk, Rahlgaffe Rr., l
werden KoLlchrmädchen aufgcnoinme,, '^-.5 E.kuna
Kloiterncuburq und im Schottenklostcr ,n Wien, F h 3
Nr. 6. Wenden Sie sich an den V-rem der Lkhrcr,nnen
und Erzieherinnen in Oesterreich. W,en 1. Bezirk.
Wipplinqerstraße Nr. 8.- G.frrgcr^ n.n^eii-üc;
Den Wea eines Inserats wurden wir als den e.r.zig
?.h9q7i empfehlen^ Ueber die Kosten wird Stznen ume
Admimstrotion nach Einsendung ^s
aeben— Treuer Abonnent. W,: können Ihnen nur
?alhtn einen Specialisten für Hautkrankh-i-en zu
- M.-M W. Si. °» -m n
Militärcapellmeister wenden.— 2l. B. 00. Zw>,cvcn
den Wortm: für Ihre und an unsere -c. ist e,n
zu setzen— Shrlick, SO. Wenden sie sich mü eiirem Gesuche
an das Platccommando in Kralau, nennen Sie den Namen
und wenn derselbe in Krakau d,eut. wird Ihnen das
Regiment bekanntgegeben werden.—
1 ^eni>en on k>ie Ä.k>vocakenkcnnmer. ES^lvi
line Menge Bücher mit dem Titel ..Berufswahl". „Was
soll ich werden" u. dgl. Wenn Neigung und Talent mch
besondere Richtungen van selbst 'st die Wahl
freilich sckwer. 3. Der „WiffensSafiliche Club.—
Richard Wagncr 8. Wenn Sie in unserem Bureau d,c
Blaticr von, 11. August angefangen durcusehen wollen,
können Sie die Ziffer selbst ermitteln. -- Adolph A..
Kolomca. Der Compostteur diese- mustkrar-b«u c^rces


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 9 ]
325
Xsuss Diener
26. Isovswd« IdOV?
ist dir Heuer verstorbene Gustav Graben-Hoffmann, der
auch die.Fiinfmalhundertausend Teusel" in Musst setzte.
Neugierig, M. G. Um Ihnen genaue Auskunft zu
geben, muffen Sie uns erst sagen, welchen Gasprocctz Sie
im Auge haben, da es deren mehrere gab. Vielleicht
meinen Sie den früheren städtischen Gastechniker
Herrmann, welcher die ursprünglichen Pläne für die
städtischen Gaswerke ausarbeitete, und dann entlasten
wurde, als die Gaswerke fertiggestellt waren.—
P. 2. 10. Solche Stellenvermittlungsburcaux in der
Schweiz sind uns nicht bekannt.— Treuer Leser in
Rudolphsheim. Um die Zuständigkeit mästen Sie an­
suchen. Wenn Sie seit 25 Jahren in Rudolphsheim wohnen,
so müssen Sie sich das beim Polizeibezirkscommistariat
Schmelz bestätigen lasten.— W. H. Das Gesuch, belegt
mit dem Familienauskunftsbogen und dem Un-
entbehrlichkeitszeugniß, ist beim magistratischen Bezirks­
amt einzureichen. Dort wird man Ihnen auch jede weitere
Auskunft ertheilen.— Täglicher Leser, Pragerstrasre.
Im Matrikelamt der israelitischen Culiusgemeinde in
Wien, 1. Bezirk, Seitenstettengaffe Nr. 4, wird man Sie
über Alles aufklären.— Ioh. bzcrnst. Als Schiffsjunge
das erreichte fünfzehnte und nicht überschrittene siebzehnte
Lebensjahr, als Maschinenjunge das erreichte vierzehnte und
nicht überschrittene sechzehnte Lebensjahr. Gesuche sind an
das Matrosen-Corpscommando in Pola zu richten.—
A. B. Finden Sie in jedem Fremdwörterbuch.— Lang­
jährige Abonncntin. Sie mästen sich entweder an einen
Briefmarkenhändler oder an einen philatelistischrn Verein
in Wien wenden. Adressen im ersten Band von Lehmann's
Wohnung-anzeiger.— sl. P., Abonnentin. Wollen
Sie uns miti^ilen, in welche Zeit der zweijährige Auf­
enthalt in Brünn fiel, ob vor oder nach dem Jahre 1891.
Wir werden dann die Anfragen beantworten.— Tag­
täglich. Audienztage sind Montag und Donnerstag,
wenn der Kaiser in Wien ist. Behufs Erlangung
einer Audienz müssen Sie sich an die Cabinets-
kanzlei wenden und den Zweck bekanntgeben.—
Äandel-Zakadcmiker. In Wien besteht eine Export-
akademie im 9. Bezirk, Berggaffe. Die Aufnahmsbedin-
gungen erfahren Sie in der Anstalt; dort erhalten Sie auch
einen Prosvect.— Bcna lOöO. 1. Die Anmeldung der
Confessionslosigkeit erfolgt beim magistratischen Bezirks­
amt entweder schriftlich oder mündlich. 2. Der katholische
Theil muß sich confessionslos erklären. 3. Civilehe.
4. Magistrat. Geburtsschein und Wohnungszeugnisse.
5. Nein.— G. S. E. 3. Nachdem Sie nur im Taglohn
standen, gebührt Ihnen derselbe für die drei Tage.—
M. 2. in P. Gesuche um Entlassung aus dem ungarischen
^taatsverband sind an das ungarische Ministerium des
Innern in Budapest ungarisch zu ricbten. 6 K. für ungarische
Stempelmarten sind beizulegen. Die Bestätigung der Auf-
cnthaltsgeinein.de, daß Sie dort ständig wohnen und Ihren
Beruf ausüben, können Sie dem Gesuche beischließen.—
Hauhkmcrnn Ac. 2. Staatsprüfung aus der französischen
Sprache. Bewilligung des Landesschulrathes.— Alter
Abonnent 1893. Wenden Sie sich unter Bcischluß des
Rückportos an das Civil-Mädchenpensionat, 8. Bezirk,
Josephstädterstraß- Nr. 41, ferner an die höhere Töchter­
schule des Schulvereins für Beamtentöchter, 8. Bezirk,
Langegasse Nr. 47, und an das Beamtentöchter-Heim, 1. Be­
zirk, Doblhoffgaffe, und bitten Sie um Bekanntgabe der
Aufnahmsbedingung-n, eventuell um Uebersendung eines
Prospects. Es gibt ganze und halbe Freiplätze.— M. B.
Die Errichtung und Erhaltung von Krankenanstalten, Der-
sorguiigshäusern, Unterstützung von Armen, Arbeits-
unfähigen er.— Michael Heimatsschein, eventuell Nach-
wei^er Entlassung aus dem ungarischen Staatsverband.
— Mandoline. Wenden Sie sich an eine Musikinstru-
menten-Niederlage.— Langjährige Abonnentin. Absol-
vrrte Bürgerschule. Gesuch (1 K. Stempel) an die Post-
und Telegraphendirection. Beilagen Geburtsschein, Schul-
zeugnissc. Wenn Sie als Postmanipulantin aufgeiroinmen
wer^n, weriM Sie zum Besuch des Fachcurses zugelassen.
— Franz und Schwager. Gesuch ist bis Ende
Februar an das zuständige Ergänzungsbezirks-Commando
M richten. Dem Gesuche sind beizuschließen: Geburts- und
tzeimatssche-.n, Bestätigung des Directors der Realschule
Jahrgang befindet, ferner
Eiiitrittsschein der Bezirkshauptmannschaft, legalisirte
Zustimmung des Vaters oder Vormundes mit der Er­
klärung, den Aspiranten während des Freiwilliqen-Jahres
zu erhalten. Das Maturitätszeugniß ist sofort nach Ab-
legung der Prüfung dem Ergänzungsbezirks-Commando
vorzulegen.
*.*
Eifriger Leser in Mödling. Er hat das Recht
zu leder Z-it das Kind wieder ms Haus zu nehmen'.
— .tjeicviren. Weder in Freihandzeichnen noch im geometri-
Mit Zirkel und Lineal ist die persönlich
Anl^tung zur Erlangung einer größeren Fertigkeit ent­
behrlich.— A. W. 33. Es kann sich in diesem Falle doch
nur um Herstellung einer Art Papiermache handeln; uns
ist Nichts erinnerlich.— Unwiffend, I. M. Schwefel­
saure, Salpetersäure und Salmiak sind in jeder
Ghemikalrenhandlung käuflich.— G., Witkowitz
Sie erhalten am besten Auskunft, wenn Sie sich an den
StationSvoistand in Matzleinsdorf wenden—
B. A. Zerkratztes Silber polirt man mit fein-m
Wiener Kalk und Del.— Brandmalerei.
In dem Buche: Bouffier. die Liebhaberkünste.—
Liga 2ch. Emil Marriot ist das Pseudonym der Schrift­
stellerin Fräulein Emilie Mataja. Ist eine Schöpfung der
Dichterin.— Abonnent Wicden. Es ist möglich, daß
man Ihnen auf der amerikanischen Gesandtschaft einen
Weg weisen wird.— Brunno 1355. Wenden Sie sich
an das Oesterreichische Handelsmuseum oder an den Lestcr-
reichisch-ungarischen Exportverein in Wien. —1000, Steu-
stift. Nein, ganz ausgeschlossen, Nunn Sie sich nicht auf
Empfehlungen seitens einer einflußreichen Persönlichkeit
berufen können.— Armer Teufel. Im zahnärztlichen
UmLÄstorium an der.Poliklinik in M.ien.— Besorgte
Eltern 26. Eine Transferirung ist gänzlich ausgeschlossen.
Richtet sich nach dem Garnisonsorte.— F. Ä., täglicher
fleißiger Leser. Sie müssen sich erneuert an das zu­
ständige Ergänzungsbezirkscommando wenden, wobei Sie
den Sachverhalt aufklären. Wo haben Sie Ihren Uebertrit:
zu den juridifchen Studien angemeldet- Urgiren Sie dort
mündlich oder schriftlick die Erledigung Ihrer Anzeige; ob
Sie um das Einjährig-Freiwilligen-Rrcht ansuchen muffen,
wird man Jbnen beim Magistrat sagen.— Waidmanns-
hcil 118. Nein.— M. L. V. W. Das Papier ist nur
auf einer Seite zu beschreiben. Die Einhaltung eines be-
stimmten Formats ist nicht erforderlich. Ihre zweite ^rage
ist uns nicht ganz klar.— Beamtenvereinsabonnent.
1. Von den Uebeln das kleinste. 2. Sie müssen uns ,^hr
Alter angeben oder wann Sie zur ersten Stellung zu er­
scheinen haben, dann können wir Ihre Anfrage beantworten.
Von einem Abiturienten sollte man eine präcisere ,^rage
erwarten.— Commune 1900. Möglich wäre es
schon, wenn sich Jemand dafür verwenden wurde.—
L. G. Im Jahr-1901 erkalten Sie die kostenlose Zu-
stcherunq der Aufnahme in den Gemeindeverband. Auf
Grund der Zusicberung ist bei der Statthalterei um Er-
theilung des österreichischen Staatsbürgerrechtes an­
zusuchen. Nach Ablkgung des Staatsbürgcreides werden
Sie zuständig. Ihr minderjähriger Sohn wird mit Ihnen
zuständig und muß bier bei der Stelliing erscheinen.—
B. L.. Nahlhof. Sie haben keinen Ansvruch auf die
Civil-Staatsmedaille, da Sie im Jahre 1899 nicht mehr in
Staatsdiensten standen.— Amerika. Wenden ,Sie sich
an das österreichisch-unaarische Generalconsulat iN New-
Pork und ersuchen Sie'um Ausforschung Ihres Sohms.
Schließen Sie das Rückporto bei und erklären Sie, daß Sie
bereit seien, die Recherchirungskosten zu bezahlen.
An mehrere Einsender: Anttvort auf Ihre
Anfragen kann tvege» Raummangels, rcspcctidc
wegen späten EiiilangenS, erst i,n nächsten
„Fragekasten" oder unter den täglichen „Ant­
worten der Redaction" im Laufe dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wiederholt dringend, unS
keine Briefmarken zu schicken.
Uniformen u. Torten jeder Art erzeugt soliden ^sef
Zimbler, Rgmts.-Scbneider d.k.ii. k.Uhl.-RgmtS Str.8,Wien.
Preiscour. grat. Tel. 3986. Wicii.VH/2,Burgg.3Z. Gegr. 1836.
„ VrsL.
Vsrtretsr: ll.. rnsrniuor, vm., I.»uxeg:eiLS« -ri. 13808
«TU! M «TU!
X. u. k. liof-k'lioiogi'LpIi
!^!öii,8MLö!U888 2
I47I5
(6cl
L,
U.WU
i
———— .^llekirks dercolrtlerr« r'alirllLerutei» ——
rün 0satorrsto1»-vn§«rri»
.bLdriLLiiieäer!Lxs tür sn xros: l., S.
Tv liLdsL vx »USL d»sL^?sL VirLvLLrsQ- ruxä VLAvIxs-
xssoLLttsL. 1427b
lüsiiciilgiiz
Uor XsUsrlLtiUnolreu Vcro»o-k»dr1sL
tu ^lsri.
Lrbsitlioii in allen besseren 6olonlsl-
unlt velivLtötSen-stLncllungeii. iLsss


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 10 ]
L
2S. UavWd» 1900^
Sr. 325'
Ans den Wiener HoncertsäLen.
eikhruetM, »»« Hiw»SchIt»»m«im.
sÄMK
«M«
Willy Burniei'tcr.
?;erdinand Jäger.
Kileratur.
Zlertes von Mark ^wain.
Nach fünfjähriger Abwefenheit ift Mark Twain in
fein Vaterland zurückgekehrt, und Amerika hat ihm einen
fürstlichen Empfang bereitet, den er in jeder Hinsicht ver­
dient. Er kommt ja als Sieger heim aus einem langen,
mühevollen Feldzug, welchen er unternahm, nicht um
blutige Lorbeern zu erringen, sondern um seine Ehre als
Geschäftsmann zu bewähren und ein Beispiel von Muth
und Thatkraft zu geben, wie es die Welt nur selten zu
sehen bekommt.
Es ist unseren Lesern erinnerlich, daß Mark Twain
ä893 sein bedeutendes Vermögen durch den Zusammenbruch
e-ner Verlag-firma verloren hatte, deren stiller Theilhaber
er war. Die Gläubiger meldeten in dem Concurs eine
Forderung von fast einer Million Mark an. Wie sollte
eine so ungeheure Schuldenlast abgetragen werden?—
Der geniale Humorist, der Liebling seines Volkes, hätte
die ihm bereitwillig gebotene Hilfe seiner Freunde und
Landsleute in Anspruch nehmen können, aber er wies alle
derartigen Ancrbietungen entschieden zurück und dachte auch
nicht von fern daran, die Gläubiger anders abzufinden
als mit 100 Cents für den Dollar.
In seinen geistigen Fähigkeiten besaß er ein Capital,
das er nur flüssig zu machen brauchte, um allen Forde­
rungen gerecht zu werden. Im Vertrauen daraus ging er an
die Riesenaufgabe, und es ist ihm gelungen, sie glänzend zu
lösen. Seine Vorlesungstour durch die ganze Welt und sein
unermüdlicher Schriftstellerflciß brachten ihm große
Summen ein, und wenn auch das Unternehmen für einen
Mann in seinen Jahren ein entschiedenes Wagniß war, so
hat seine Gesundheit doch standgehalten. Mark Twain hat
jene Schuld bis auf den letzten Dollar bezahlt, aber auf
öffentlichen Rednerbühnen wünscht der beliebte Vorleser,
der jetzt im 66. Jahre steht, weder Geld noch Lorbeern
mehr zu ernten. Sein langjähriger Agent und Freund,
Major Pond, hat ihm 10,000 Dollars geboten, wenn er
diesen Herbst nach seiner Rückkehr zehn Vorlesungen halten
wollte; doch Mark Twain schlug es ihm rundweg ab.
„Einmal in Wien und einmal in Budapest," schrieb er,
„bin ich noch zu meinem Vergnügen ösfentlich aufgetreten;
aber für Geld zu reden, Ixtrachte ich als Arbeit, und das
verdirbt mir den Spaß daran."
Als Walter Scott es einst voll .Heldenmuth unter
nahm, eine ähnliche That zu vollbringen wie Mark Twain,
ging er an der geistigen und körperlichen Ueberanstrengung
zugrunde, und der Tod nahm ihm die Feder aus der
Hand. Aber der berühmte amerikanische Humorist hat sich
die geistige Frische unvermindert erhalten. Erst neuerdings
wieder hat seine Erzählung: „Wie die Stadt
Hadleyburg verderbt wurde", berechtigtes
Aufsehen erregt. Mark Twain schildert darin die ver­
führerische Macht des Geldes und erzielt eine komische
Wirkung, die bei jedem empsänglichen Leser einen dauernden
Eindruck hinterlaffen muß. Diese neueste Geschichte ist
soeben in deutscher Uebersetzung in einem Band mit der
berkltStsrühcr herausgegebenen Erzählung „Lluerlops
Wilson" (Verlag von Robert Lutz in Stutlgart) er-
chitnen, welche uns einen Menschen vorführt, der bei seinen
Mitbürgern als Thor und Dummkopf gilt, aber gescheiter
ist wie sie alle..
Mein Kimmekreich.
Dieses neueste Buch Peter Roseggcr's ist ein
merkwürdiges Produkt der Zeit. Es enthält „Bekenntniffe.
Geständnisse und Erfahrungen aus dem religiösen Leben",
di^ der Autor im Laufe der Jahre gesammelt hat und
die nun im Zeitalter der „Los von Rom"-Bewegung so­
zusagen actuell geworden sind. Zwar gegen Eines sträubt
sich Rosegger mit allen Kräften: ihm widerstrebt es, die
Religion in den Dienst des Parteikampses zu stellen, und
wenn er Jenen, die „Los von Rom!" rufen, grundsätzlich
nicht abgeneigt zu sein scheint, so ist dies auf Gefühls­
momente zurückzuführen; er will in der Kirche seine
Muttersprache hören, unter reinem Orgclklang deutsche
Weihelieder vernehmen, mit Einem Worte, er begreift,
daß der nationale Gedanke den ersten Anstoß zur neuen
Bewegung gegeben hat. Und schließlich geht aus allen seinen
Darlegungen hervor, man müflc mehr Gewicht legen auf
den Wein als auf den Krug. In der Vorrede weist er daraus
hin, wie sich „im Gemüthe eines an Himmelheimweh leidenden
Weltkindes die ewigen Dinge und ihr irdischer Abglanz
widersviegeln". Mit der Weltkindschaft Peter Rosegger's
war es seit je nicht so weit her. Wie gern auch der steierische
Dichter von irdis^n Dingen fabulirt, wie keck er schmunzelt,
wenn von der Liebe und ihren Freuden die Rede ist, ein
Zug nach dem Transcendentalen findet sich in jeder seiner
Schriften, und auch der Mysticismus blieb ihm nicht fern.
So gilt denn ein wesentlicher Theil seines Buches den
Glaubensartikeln und Bibelsprüchen, und mit dem ganzen
Aufwand der Beredsamkeit seines Herzens sucht Rosegger
nachzuweisen, daß er glaube, innig glaube, brünstig glaube,
wenn auch nicht den Worten, so doch dem Sinn der Schrift.
Er offenliart sich in seinein neuesten Werke als eine Art
süddeutschen Egidy's, dem das Gezänke über spitzfindige
Dogmen zuwider ist und der seiner Seele Heil in einer
allgemeinen. Alle umfassenden Kritik findet. Insoweit wäre
das Buch weniger von literarischem, als von persönlichem
Interesse. Aber, was der Dichter fühlt, wird zum Gedicht,
und so hat auch Rosegger manchem von dem, was er denkt
und was er empfindet, so schönen poetischen Ausdruck ver­
liehen, daß man an Propaganda und Tendenz vergißt,
und die einschlägigen Capitel mit derselben Empfänglichkeit
liest, wie etwa die altchristlichen Erzählungen Tolstoj's.
Und dabei kommt Einem noch Rosegger's Persönlichkeit zu
Hilfe, welcher den Schalk selbst dann nicht zu verleugnen
vermag, wenn er vom .Himmelreich spricht. So in der
reizenden Geschichte vom „Wau-wau".
Selbige Geschichte handelt, um Rvsegger'scher Mund
art treu zu bleiben, von einem jungen, übermüthigen In­
genieur, der im Gebirge umherstrich, um die Quellen auf­
zusuchen und die Wasserleitung zu bestimmen. Und da gab
es eine Hütte, in der er, wenn er trank, die Milch allemal
aus seine graue Weste verschüttete, weil er nicht Acht gab und
während des Trinkens immer auf die saubere Sennerin
hinfchielte, Diefe Zennerin war „und. Irisch,ei.w
fältig. Wenn sie der Ingenieur in die Wange kneipeir
wollte, so rief sie: „Aber .Herr Brunnenmeister' Was
glauben S' denn? Thun S' doch den bösm Feind nit reizet:".
Damit schob sie seitlings und bekreuzte sich. Der Ingenieur
fragte schelmisch, was sie denn meine. „Ja, ja!" gab sie mit
wichtigen Geberden zur Antwort, „thun S' ihn nur reizen?
Wird gleich da sein mit dem g'spitzten Jagerhut und brr
rothen Feder d'rauf! Alle quten Geister!"
Den Spaß, der jetzt kommt, kann man sich vorstellen.
Wie nämllch die Sennerin am nächsten Sonntag zur Kirche
geht— stehe, da steht an der Hüttenecke ein Mann. Der hak
einen grünen Rock an und einen spitzen Jägerhut auf mit
der bluthrothen Feder. An den Händen trägt er gelbe
Handschuhe. Im Augenblick wollen der Maid die Knie ein­
knicken vor Schreck. Er ist es!— Aber im nächsten Augen­
blick, als sie den Segen von „allen guten Geistern"
murmelte, gewinnt sie so viel Kraft, daß sie sich umwenden
und davonlaufen kann. Wohin nur? Kein Kreuzstock
ringsum, bei dem man Schutz suchen könnte, kein Christen­
mensch weit und breit, zu dem man sich flüchten könnt:,
und der grüne Mann dort grinst und macht Miene, ihr
nachzuspringen. Da fällt's ihr ein: das Forsthaus. Wie
ein Rädchen, so flink eilt sie über die Weide, durch den
Schachtn, dort unter dem Lärchenbaum— Gottlob!
Gottlob!— steht der Brunnenmcister. Mit einem Schrei:
„Hilf mir, er ist hinterher!" läuft sie ihm in die Arme.
In schönster Bereitschaft waren diese Arme offen gewesen,
hatten sich nachher wie ein Fangeisen um sie zusammen­
geschlossen. Und so war die jungfrische Maid aus Angst vor
dem eingebildeten Teufel'— dem wirklichen ins Garn
gelaufen.^
Wie man sieht, hat sich Rosegger das Schiller'sche
Xenion: „Wollt Ihr den Kindern der Welt und auch den
Frommen gefallen, malet die Welt, doch malt auch den
Teufel dazu!" auf seine Art zurechtgelegt.
Von erschütternder Innigkeit ist in der Geschichte
„Christ auf der Haide" die Erzählung von dem alten
katholischen Pfarrer, der seine Kirche und sein Pfarrhaus
verläßt, weil er allgemach gewahrt, daß feine Pfarrkinder
insgesammt evangelisch geworden sind. Und wie er nun
in Sturm und Regen ins Elend hinauswandert und endlich
verwirrt und ermattet niedersinkt, wird er von einem
Reisenden aufgefunden, der den Niedergesunkenen labt, er­
wärmt, in seiiien Wagen birgt. Dieser Reisende ist der neue
Pastor, der dem alten Pfarrer auf Leben lang ein sorg­
loses Heim bereitet. Und so geschieht es, daß in der Dorf-
kircke auf der heiligen Haide zwei christliche Bekenntnisse
geübt werden, ohne daß eines das andere stört. An dem
Kreuzaltar ertheilt der Pastor das Abendmahl, in der
Capelle liest der greise Pfarrer die Messe. Das ist Rosegger's
Ideal, das tväre sein Himmelreich.
Auf die Capitel, welche die Glaubensartikel betreffen,
glauben wir hier nicht näher eingehen zu sollen. Wie es dem
Dichter mit diesen erging, berichtet er in dem Abschnitt
über die Confiscation, welche freilich für ihn, den Nicht-
tagesschriftsteller und Poeten, den Reiz der Neuheit hatte.
Da halten wir uns denn davon umso ferner. Was man
in einem großen Buch. das in L. Staackmann's Verlag
zu Leipzig erschienen ist. sagen darf. gehört nicht immer
für die Zeitung.
* Die „Deutsche Romanbibliothek" (S^tt-
gart und Leipzig, Deutsche Verlagsanstalt) beginn^ ihren
neuen Jahrgang mit zwei Romanen: „Unter den Frauen-
thllrmen" von Maximilian Krauß uiid „Heiden'iamm
von Wilhelm Meyer-Förster. Die weiteren Veite ver­
sprechen Arbeiten von August Sperl, Woligang Kirchbach,
Emil Rolaiid, Henninc Villinger u. A.
* Der Corregidor" von Hugo Wolf.
.Kritische und biographische Beiträge zu seiner Wiirdigung.
Unter diesem Tire! ist im Veriaae von S. Fischer in Äerlin
in einer Rcdactioii von Eduard Hellmer ein Buchlern
mit Beiträgen von M. Hab erlaubt, R. Batka und
Rosa Mayreder erschienen, das die von den deutichen
Bühnen nicht nach Gebühr beachtete Woli'sche Over :n
ihren allgeinein mensckilichen Beziehungen dein deutschen
Lcsepublicum näherbringt. Man erfäytt,, unter wUchen
Schmerzen ein genial veranlagter Mensch ein Kunstwerk sich
abringt, dem coinpetente Stiininen hohe Vorzüge nach­
rühmen und wie schwer dieses Werk zu seiner verdienten
Geltung gelangt. DaS Buch wird gewiß dazu beitragei:, die
Eickenntniß einer abzutragenden Schuld in deutschen Büynen-
leitern zu ivecken, wäre es nur dadurch, daß im großen
Piiblieuin die Neugier nach dem „Corregidor" rege wiid.
»Neueste Erscheinungen. Bachmann, Deutsche
Arbeit in Böhmen. K. 7.20; v. Lerlevsch, Fortunat, !Roman,
gebunden 6 K.: Josa Boy-Ed, Aus einer Wiege, Ronian,
gebunden K. 7.20; v. Brackel, Eine Näbinainsell, Novelle,
3 K., gebunden K. 4.20; Burckbard, Griechische Cultur-
geschichte, dritter Band, zweite Auflage, 6 K.; Busse, Die
Schüler von Palajewo, Novellen. 3 K., gebunden .K. 4.20;
Fromberg, Die Schwestern, Roman, K. 3.60; Getscher,
Roscnzanbcr, .K. 7.20; Großmann, Die Treue. K. 2.50;
Dr. A. v. Hmisleiii, Das jüngste Teiitschland, Zwei Jahr­
zehnte initerlebter Literaturgeschichte. K. 7.80, geraden
,K. 9.60; W. -Hertz, Gesammelte Dichtungeir. K. 7.20, ge­
bunden K. 8.40; .Hucke. Die Handelsbilanz, 6 K.; Professor
Dr. L. Kellner, Ein Jahr in England, K. 5 40; Kienast,
Die Legion Klapka, Eine Episode aus dem Jabre 1866,
10 K.; Münz, Römische Reniiniscenzen iiiid Profile, gebuiiden
K. 8.10; Plaiter, Berg- und Thalfahrten in Tirol, K. 3.50;
PreSber, Vom Theater UiN die Jahreswende, S. 3.60;
Riegler, Neue grüne Sachen, Jägergedichte, gebunden 3 K.;
Quanter, Die Schand- und Ebrenstrasen in der deutschen
Rechtspflege, 3 K.; RuSkin, Werke, Baiid II, K. 3.«l0;
v. Scheffel, Gedenkbuch. zweite Auflage, gebunden K. 3.60;
Schivartze, Licht und Kraft, Die Elektricität und ilirc An­
wendung im täglichen Leben, gebunden K. 7.20; Spcmann's
Goldenes Buch der Kunst, gebunden K. 7.20; Goldenes Biich
der Sitte, gebunden K. 7.20; Goldenes Buch der Musik,
zweite Auflage, gebunden K. 7.20; Skettcnheiin. Wippchcn'S
sämmtliche Berichte, Band XIV, .K. 1.80; Tille, Aus Eng­
lands Fleqeijahren, 6 .K.; Viebig, DaS tägliMe Broo,
Roman, Ifli. K. 9.60, gebunden 12 .K.; E. v. Wildenbruch,
dteid, eine Erzählung, -K. 2.<>l; Braddou, l'Ire InLäel, I/II,
K. 3.84; Montgoinciv, Lrejaägeck, K. 1.92.
I>>,tcl!i!!icl!
k.u t Hot-u«d UvIverUtLt-
Vvchhaadlg,, Gra>»en SL


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 11 ]
Ikr. 325
'^ev, LlovtLA
Gelles Wlevei' rssdlLtt.
z6. Mvemd» 16(XX
Wien brnöthigtk, wo er in Haft genommen wurde. Dem
Angeklagten liegt ferner zur Last, daß er für die „Allge­
meine österreichische Schneiderzeitung" übernommene
Jnsertionö- und Abonnementsbeträge von 40 K. und ein:
ihm anvertraute Jncorporationsgebühr von 40 K. unter­
schlagen habe, wozu er berechtigt gewesen sein will.
Swoboda ist im Großen und Ganzen geständig, leugnet
»der betreffs des Betruges die Schädigungsavsicht, ohne
angeben zu können, wie er jene Beschädigungen gutmachen
könnte.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
ÄllS dem publicum.
Toivi/^i'os^
killslieties Nek 8 ol»-kli»es«r)
trt LAod Xsrsts
I» äsL.LxotLsLs» QLä VroxaortsQ.
6eoeiLlvsrtreter von 6. 8 lKruLur L Oo., k.^ Lok-
lieterrmten, setrt' IH., elraxLn^ssss 20.
Keiürlks nrlmiimss '^,S°°LL. 7 ''
rsrsIvLsssr von Ullsr-
rsiodter 6üw.
Ligens blieäerlaxs anä Vsr-
trstong in
LorLtrosLÜ.
7i:8. t„ !2
(Lodlrov^itr-pLlsis).
kll»n verlsllgs nnsär2clrlied
„Llllnsr üLvsrlarranL".
Telegramme.
Die Krenkhcil des ^Zaren.
Livadia, 25. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag ruhig. Um
3 Uhr Nachmittags stieg die Temperatur bis
3 9 7, der Puls war 88. Um 9 Uhr Abends
Temperatur 3 9, Puls 80. Nachts schlief der Kaiser
gut. Heute Morgens auch das Befinden und
der Krästezustand befriedigend. Irgend welche
Complicationensindnichtbemerkbar.
Um 9 Uhr Morgens Temperatur 37 5, Puls 75.
Sie Krankheit des Königs Gsrar.
Stockholm, 24. Novernber. Wie das „Svenska
Telegraurbyrau" meldet, schreitet die Besserung
im Befinden des Königs täglich fort.
Kläger in Paris.
Paris, 25. November. Auf den Boulevards
lvogte gestern Abends eine größere Menge als sonst.
In der Umgebung des Hotel Scribe acclamirtcn
Gruppen junger Leute die Boeren. Es ereignete sich
rein ernsterer Zwischenfall. Wegen auf­
rührerischer Rufe wurden dreißig Ver­
haftungen vorgenommen, wovon sieben aufrecht­
erhalten wurden.
Dem „Echo de Paris" zufolge wird Krüger
Montag Abends nach Brüssel abreisen, wo er
zwei Tage verbleibt, und sich sodann nach dem Haag
und von da nach Berlin begeben.
Brüssel, 25. November. (Privattele-
4 ramm.) In Bestätigung meiner früheren
Meldungen theilt die Transvaal-Gesandtschaft mit,
daß Krüger Belgien nur passiren,
aber keinen Aufenthalt daselbst
nehmen wird. Dies geschieht in Folge eines
Wunsches des Königs Leopold, welcher
jede England unangenehme Kundgebung auf
belgischem Boden vermeiden will.
Paris, 26. November. (Privattelegramm.)
Einem Interview zufolge wird Präsident Krüger
wahrscheinlich auch Amerika besuchen.
Paris, 26. November. (Privattelegramm.)
Präsident Krüger empfing gestern Niemanden
und verließ nicht das Hotel. Der ganze Tag war
der Ruhe und Sonntagsheiligung gewidmet.
Krüger, der bekanntlich ein gläubiger Protestaut
ist, leiete in eigener Person in seinem
Salcn den Gottesdienst, welchem seine Familie und
die boeri'chm Functionäre beiwohnten. Im .Hotel
Scribe ließen zahlreiche osficielle und polirische
Periünlichkeiten^sowie Nationalisten ihre Namen ein­
tragen. Vorläustg ist rwch unbesnmmt, ob Krüger im
Rathhause einen Besuch abstatten wird.Rochsforl erbat
sich eine Audienz, um dem Präsidenten einensür Cronje
bestimmten Ehrendegen, der im Subscriplionswege
angeschafft wurde, einzuhändigen. Im Hotel laufen
unausgesetzt Telegramme und Briese, Sympathie­
kundgebungen enthaltend, ein.
Der Fürst von Monaco sendete eine
Depesche folgenden Inhalts: ,,Jch drücke Ihnen bei
Ihrer Ankuntt in Europa meine Bewunderung aus
für das Beispiel der Energie, der edlen Gesinnung
und .Humanität, welches Sie der Welt darbieten."
Nachmittags und Abends durchzogen mani-
feslircnde Gruppen, welche „Hoch .Krüger!" riefen
und die Marseillaise sangen, die Boulevards.
Krüger zeigte sich wiederholt am Fenster seines
Salons und wurde von den in der Umgebung des
Hotels versammelten Mafien lebhaft acclamirt. .Heute
liesichtigte Krüger die Reste der Weltansstelüinr,
namenllich den Transvaal-Pavillon.
MiniSnkkilc iu Vulgstrikn.
Sophia, 26. November. Einem hier stark ver­
breiteten (üerüchte zufolge, welches auch von einem
hiesigen Blatte verzeichnet wird, hätte der Minister
des Innern Radoslawoff in Folge Meinnngs-
verschiedenheilcn mit dem Kriegsminister Paprikoff
seine Demission eingereicht. Authentisches darüber
ist nicht bekannt.
Sas profttk des ÄiLuragllacanals.
Ncw-Uork,. 24. .November. Wie der „New
Uork.Herald" aus Washington berichtet, befürwortet
der Borbericht der Jsthmusranal-Eommission die
Nicaraguaroütc gegenüber allen anderen
Plänen und spricht .sich für einen Canal
von dreißigFuß Tiefe bei e nem Kosten-
auswande von hundcrtzwanzig Millionen
Dollars aus. Der Bericht betont jedoch, daß die
Dämme so breit angelegt werden müfien, daß der
Canal, wenn es der Verkehr erfordere, um fünf
Fuß vertiest werden könne.
Brün», 26. Novembep Per,gewesene Diceprästdent
des Abgeordnetenhauses Dr. .Z a c c,k hielt in Klobouk eine
Rede, in welcher «r unter Anderem, sagte: „Es ist gut, wenn
wir Sympat^en jenseits der Greuze haben. Das wird uns
jedoch nicht retten. Die Bekhäktnifie wkrdrn' sich nur dann
zu unseren Gunsten ändern, wenn wir die berufenen
Factoren. zlpingey,.unser Recht .anzükrkennen. Da thut es
noth, daß wir.auf a l l-e n Gebieteu unseres nationalen
Lebens parallel vorgehen.- Wir dürfen svaiit weder unsere
politischen noch unsere rulturelleu JntNcssrn vernachlässigen.
Der politische Erfolg ist eine Resultante aller wirkenden
Kräfte. Wir müfien auch materiell erstarken. Denn ein
ökonomisch schwacher Mensch wird sich schwerlich für
politische Ideale opfern."
Trieft, 26. November. (Privattelegramm.)
Mit Zustimmung der römischen Eurie und des Cultus-
ministeriums sind die im Gerichtsbezirke Capodistria ge­
legenen Dörfer Riemanje— ein berühmter Wallfahrts­
ort —, und Log aus dem Bisthum Trieft ausgeschieden und
dem griechisch-katholischen Bis^f in Kreuz
(Croatien) zugewiesen worden. Sämmtliche Bewohner
haben sich für den griechisch-katholischen Ritus aus­
gesprochen, und zwar aus nationalen Gründen, um die
Einführung der slavischen Liturgie zu erreichen,
was ihnen auch gelungen ist. Der Bischof von Kreuz hat
anläßlich dieses Uebertrittes an die Bevölkerung von
Ricmanje und Log ein Hirtenschreibcn gerichtet, in welchem
er betont, daß die Bevölkerung trotz der lZinführung der
slavischen Liturgie in der katholischen Kirche verbleibt,
der sie bisher angehörte. Dem Beispiele von Ricmanje
und Log dürften noch mehrere Gemeinden in Jstrien folgen.
Budapest, 26. November. Der .Kaiser ist um
5 Uhr 40 Min. Früh hier eingetroffen.
Zürich, 26. November. (Privattelegramm.)
Der socialdemokratische Schriftsteller Bernstein
hat nnnmehr, nachdem der Schweizer Bundesrath
seine Ausweisung aufgehoben hat, sein Domicil von
London hieher nach Zürich verlegt.
In Folge der heftigen Erbitterung der ost-
schweizerischen Industriellen und Gewerbetreibenden
gegen den Bundesrath wegen seiner ersten Maß­
nahmen bei der Eisenbahnverstaatlichung
und namentlich wegen seiner Rücknchtslosigkeit bei
Bestellung der Generaldirection macht sich eine
Beivegung geltend für eine Jnitiati-^ zlir Auf­
hebung des Rückkaufgesetzes. 50,000
Unterschriften hiefür sind für eine neue Volks­
abstimmung leicht erhältlich, dann aber dürfte der
Rückkauf fallen.
Eonftantinopel, 25. November. Der russische
Botschafter Sinowiesf überreichte in seiner letzten
Audienz dem Sultan ein kunstvoll ausgestattetes
Album mit Abildungen über die Krönung des Zaren.
Der Sultan drückte dem Botschafter neuerdings sein
tiefes Bedauern über die Erkrankung des
Kaisers aus, wiederbvlte seine Wünsche für deffen
Genesung und ersuchte um tägliche Mittheilungen
über das Befinden des Kaisers.
Wunrr Vörsc oom 26. Ullvcmder.
Die Börse begann auch die neue Woche in voller
Geschäftsstille. Weder die Berichte von den auFmärtigen
Märkten noch die Derhandlungen wegen der Erzherzog,
Fricdrich'schen Werke vermochten der Speculation eine
nennensiverihe Anregung zu geben; dieselbe verhielt sich
vielmehr andauernd reservirt. Gleichwohl bekundet: die
Tendenz einen ziemlich festen Charakter, und namentlich
Staatsbahn- und Alpine-Actien begegneten einigenr
Jnterefie. Im Schranken kam es nur zu vereinzelten Ab-
schlüfien. Die Lersorgung ging bei flüssigem Geldstand
leicht von statten.
Er notitten: Creditactien 657 bis 657.75 per Cassa,
659 bis 660 per December, Länderbank 409, sinaarriche
Hypothekenbank 435.50 bis 436.50, Ungarische Jnoustrie-
baiik 158, Staatsbahn 658.75 bis 660 per Cassa, 660.50
bis 661.75 per December, Lombarden 114 bis 114.50,
Buschtiebrader iik. L 1130 per Cassa, 1134.50 per Te-
ccnicr, Straßenbahn lit. 249 bis 250, lit. 8 243
bis 244. Prioritätsacticn der neuen Traniway- Gesell­
schaft 199, Alpine Montangesellschaft 435.50 bis 438,
Bökmische Montangeselliebaft 1200 bis 1210, Schodnica
1542, 3pcrccntigc Jnli-Sndbabn 337 bis 3-37.25, Türkcn-
lose 105.75.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 657.50, Ungarische Creditbank 666, Länder­
bank 409, Staatsbakn 659.50, Lombarden 114, Alpine
Montangesellschaft 437..50, Rima-Muranyer Gewerkjchast
486, Türkenloje 105.50, Nlarknotcn 117.75 per Cassa.
(Eongreft für Vrrsicherungswescn.) Aus Graz
wird telegraphirt: Heute begannen hier die Berathungen
des Congresses für Versicherungswesen. An demselben
nahmen unter Anderen t^il: Generalsecretär Constantin
Noske, Director Hördrich, Generalsecretär Friedrich
Meyer, Verwaltungsrath Dr. I. Klang, General-
dircctor Thein und Generalinspector Zimmcrmann
aus Wien, Generalsecretär Nitschmann aus Prag,
Generaldirecior Paul Toth und Generalsecretär Freund
aus Budapest.
sTie Pcrstaatlichullg dcr Schweizer Ccntral-
balin.) Aus Zürich wird uns telegraphirt: Der Ver­
waltungsrath der Schweizerischen Centralbahn hat den
Vertrag betreffend die freihändige Abtretung
dcr Centralbahn an den Schweizer Bund einstimmig
genehmigt. Die Generalversammlung der Actionäre wird
über den Vertrag am 10. December berathen.
(Nordblihn.) Die am 1. December d. I. fälligen
gezogenen Obligationen und die im gleichen Termin fälligen
(mit Ordnungszahl 24 bezeichneten) Coupons der vier-
peicentigen Notenanleihe vom 1. December 1888 per
Nominale 20,0M,000 fl. österr. Währ. werden vom
Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und Caffenverein
(1. Bezirk, Rockhgasse Nr. 4) ohne Abzug eingelöst.
<8kcuc Wiener Trainway-Gcscllschaft.) Die Ein­
nahmen von: 18. bis 24. November betrugen 27,162 K.
gegen 27,373 K im Jabrc 1899. Hiezu vom 1. Jänner
bis 17. Ncvembcr 1,451,454 K. (1,-567,115 5k.). Gesammt-
summe vom 1. Jänner bis 24. November 1,478,617 K.
(1,594,489 K.).
(BetriebsanSweisc.) Die Süd bahn v:reinnahr»te
in der zweiten Dekade des November 2,906,941 .K.
(-s- 19,116 5k.), die Staatsbahn 1,949,192 S.
(ft- 1955 K.).
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein ver-
öffcnUicht folgende Insolvenzen: 5kosta S. Ivan off
in Mdin; D. Ganait in Lucarest: Carl .Hacker, Ge-
mischtwaarenbändler in Antalfalva; Moses Balin, Kauf­
mann in Buczacz: Mojse Z. Danon, Handelsmann in
Gracanica; Äntönin Mirovsky, .Handelsfirma in Prag,
6. Bezirk, Vysehrad; Jrnö Schak, Schneider in Szegedin;
Albert Fröhlich, 5kürtchner in Cilli.
Vom HandclZgerichte in Wien wurde der ConcurS
verhängt über das Vermögen der unter der Firma
Loewe u. Cie. rcgistrinen Frau Elise Loewe, Com-
misnonswaarenhändlerin in Wien, 6. Bezirk, Schmalzboi-
gasse Nr. 17. Zum Concurscommissär wurde LandeS-
acrichtsrath Friedrich Petschacher und zum einüweiligen
Masseverwalker Dr. Heinrich Mittler jun., .Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, 1. Bezirk, Rudolphsplaß Nr. 2, bestellt.
(Börse für landtoirthschastliche Produkte.) (Oria.-
Ler.j Es niangelt heute an zeder Anregung und in Folg«
dessen herrscht im Geschäfte große Stille, wie die Tendenz
auch keine Aenderung erfahren hak. Frühjahrsweircn wurde
,ii 5k. 7.77, 6. 7.75 und K. 7.76 gehandelt. Es notirteu
sonst: FrühjahrSkorn zu 5k. 7.62 und K. 7.63, FrühjahrS-
bafn K. 5.88 und K. 5.89, Mai-Juni-MaiS .K. 5.31 und
K. 5.32.
(Schlachtvichmarkt.) Zu Markte gestellt waren
heute: 3431 Stück ungansches, 720 Stück galizischeS,
732 Stück deutsches, zusammen 4883 Stück SÄachwich,
worunter sich 3171 Stück Ntastvich, 547 Stück Weidevieh
und 1165 Stück Beinlvieh befanden. Trotz Verringerung
der Zusvhr in regulärer Waare um 200 Stück war die
Tendenz wenig lebhaft und haben nur Primaqualitäten
vorwöchenlliche Preiie gut behauvtet, während die übrigen
l^ttungen ckxr noch etwas schwächer tendirren. Ausnahnis-
tocise Stiere wurden um 2 K. per Mctercentner theurer
bezahlt als am vorigen Montag. ES notirten: Ungarische
Maftochscn von K. 54 bis K. 72. Prima bis S. 78; galizische
von K. 56 bis,K. 74, Priuia bis K. 78, deutsche von K. 58
bis S. 78. Prima bis >K. 86, ausnahmsweise K. 87; Weide­
ochsen von K. 44 bis K. 60; Sftcrc und 5kiche von K. 46
bis K. 68, Mes per Mctercentner Lebendgewicht exclusive
Verz^rungssteuer.
New-Pork, 24. November. (Tel.) Die Goldausftihr
betrug in der vergangenen Woche 85M, die Sil bet­
au Ssuhr 1,385,189 Dollars.
Handelsdepcschcn vom 24. November.
Budapest, 24. November. Schweiriescit unverändert.
Havre, 24. November. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per November 41.—, per Ntärz 41.25.
Loudou, 24. November. Rübenzucker ShillftigS
Javazucker 12 Shillings 9 Pence. Stetig.
Rcw.?)ork, 24. November. Der Actiemnarkt eröffnete'
willig, zog im Verlaufe etwas an, gab aber wieder nach
und schloß willig. Aetrcn'imsiltz 427,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 12 ]
^isv. tloviLß
limu» Vtever 'kssdlLtl.
26. tiovWlldsr 1900.
«r. ^2b
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Tclephon-Nllmmrrn: Local: 384. JiitcrurbLu: 12036.
Nennen.
Gegen das „äopinU" von Pserden, eine in Amerika
gebräuchliche Art, Rennpserdc durch Einspritzungen ver­
schiedener Mittel theils momentan krästiger, theils unfähiger
zu machen, richtet sich ein Antrag des ungarischen Jockey-
Club, welcher folgenden Zusatz zu den Rcnngesctzen in
Borschlag bringt:
„Das Directorium ist befugt, Personen, welche er­
wiesenermaßen durch Anwendung von Droguen, subcutanen
Einspritzungen oder Geheimmitteln irgend welcher Art die
Leistungsfähigkeit der Pferde im Rennen zu beeinflussen
versuchen, "on allen dem Jockey-Club für Oesterreich oder
dem ungarischen Jockey-Club unterstehenden Bahnen und
Plätzen unnachsichtlich auszuweisen, und steht ihm demnach
in allen Fällen, wo ein derartiger Verdacht vorliegt, daS
Recht zu, alle jene Maßnahmen zu treffen, welche zur Fest­
stellung des Thatbestandes sowie auch zur Hintanhaltung
der durch Anwendung der verbotenen Mittel beabsichtigten
Wirkung dienen können. Die im gewöhnlichen Gebrauche
stehenden Getränke, wie Whiskey, Sherry, Champagner rc.
werden nicht als verbotene Mittel betrachtet."
Es ist wohl keine Frage, daß dieser Antrag sowohl in
Ungarn wie bei uns zur Annahme gelangen wird.
Nadfcrbien.
Zllici Rmnni yaris—?rcö.
Zwischen den beiden Pariser sportlichen Tagesblättern,
dem „Velo" und dem „Auto-Velo", ist neuerlich ein Zwist
ausgebrochen, denzufolge pro 1901 zwei Rennen
Paris—Brest und retour, 1196 Km., zur Aus-
schreibung gelangen.
Ueber die Veranstaltung des „Velo" haben wir im
Sonntagblatt berichtet. Nun verkündet aber auch der
„Auto-Velo"— ohne mit einem Wort der schon er«
folgten Ausschreibung des „Velo" zu gedenken— die Ver­
anstaltung eines Rennens Paris—Brest und retour.
Der „Auto-Velo" hat es verstanden, den Ver­
anstalter des ersten Rennens Paris—Brest im Jahre 1891,
das „Petit Journal", zu gewinnen und basirt seine Aus-
schreibung darauf, daß kein anderes Blatt als das „Petit
Journal" das Recht habe, das Rennen Paris—Brest zu
veranstalten, außer das „Petit Journal" übertrage dies
Recht freiwillig irgend einer Zeitung oder Corporation.
Diese Uebertragung hat sich der „Auto-Vslo" verschafft und
er druckt die „Uebertragungsurkunde", eine Ankündigung
des „Petit Journal", eingangs seiner Ausschreibung vom
23. November ab.
Und so kündigt der „Auto-Vslo" in Riesenlettern
das Rennen Paris—Brest und retour an, während der
„Velo" schon seit zwei Tagen die für seine Veranstaltung
eingelaufenen Nennungen veröffentlicht. Es scheint
ein Kampf bis aufs Messer zwischen beiden Blättern werden
zu wollen.
Die Ausschreibung des „Auto-Velo" unterscheidet
sich nur in einigen Punkten von der des „VSlo". Man
will ein großes Rennen veranstalten zur Erinnerung an
jene historische Manifestation, die für Frankreich gewisser­
maßen den Beginn der allgemeinen Einführung d«L Fahr­
rades bedeutete. Es sind zwei Classen von Fahrern vor­
gesehen: Rennfahrer und Tourenfahrer. Inwieweit die
alte Proposition geändert werden soll, ist noch nicht ganz
klar, jedenfalls ist ein Wechsel des Rades gestattet.
Die Kosten des Unternehmens will der „Auto-V4lo"
durch Subscription aufbringen. Er schätzt diese Kosten
auf 20,000 Francs und stellt sich selbst mit 6000 Francs
an die Spitze der Sammlung, indem er der Hoffnung
Ausdruck gibt, daß durch die Sammlung vielleicht daS
Fünffach« der beabsichtigten Summe erzielt werden wird.
Während der „Velo" als Termin den 6. September
angesetzt hat, nimmt der „Auto-Velo" den Monat Juli
oder August in Aussicht, ohne sich aber noch zu binden.
Zum Schluß der Ausschreibung erklärt der „Auto-
Vslo", daß von jetzt an das Rennen Paris—Brest und
retour alljährlich seine Wiederholung finden werde.
>k-
Die letzten uns zugekommenen Nummern deS „VSlo"
und des „Auto-Vslo" zeigen, daß der Kampf in vollem
Gang ist. Jedes der Blätter macht lebhafte Propaganda
für sein eigenes Rennen, ohne das des Gegners auch nur
mit einem Sterbenswörtchen zu erwähnen. Bemerkenswerth
ist das verblüffende Fortschreiten der vom „Auto-Vslo"
eingeleiteten Subscription, die bereits die Summe von
1Z^274 Francs ausweist. Der ,^Vslo" hat dagegen einen
moralischen Erfolg auszuweisen. Nebst Terront, dem
Sieger von 1891, hat sich jetzt für sein Rennen auch Iiel-
Laval, der glorreiche Zweite des Rennens vom Jahre
1891, genannt, der Terront so lang und so heftig Wider­
stand zu leisten vermochte.
Gau 34 des Teutschen Nadfahrerbund. Den
verehrlichen Gaumitgliedern bringe ich zur Kenntniß, daß
Abmeldun^n vom D. R. B. laut Beschluß des 17. Bundes­
tages in Magdeburg von mir nur bis 1. December l. I.
angenommen >verden dürfen. Nach dem 1. December ein­
langende Abmeldungen können nicht berücksichtigt werden,
und das betreffende Mitglied hat den Breitrag für das
Jahr 1901 zu leisten. Auch ist der Bundesvorstand er­
mächtigt, die rückständigen Beiträge einzuklagen.
Der Eauzahlmeister:
Philipp Kauer, Wien, XVII/1, Jörgerstraß- Nr. 66.
ein- und Ausfuhr.
Die Ein- und AuSfuhr von Fahrrädern betreffend
das österreichisch-ungarische Zollgebiet stellte sich in den
ersten zehn Monaten des Jahres 1900 wie folgt:
Einfuhr.
Haudrlsircrth in Kronen im Jänner bis incl. Lctober I8AI S86.400
Händelöwcrth in Kronen im Jänner bir incl. Lctober 1900 413,100
Oesammte Einfuhrmenge im Jänner bis incl. Octobcr 1899 3,288
Gefammte liinfuhrmcnge im Jänner bis incl. Lctober 1900 1,377
Einfuhrmcnge im Lctober 1899 11b
Kinfuhrmenge im Ociober 1900 64
Linfuhrmtnge im Lctober 19Ü0 nach HerlunstSländern:
Deutscher lüeich- 37
GrohbrUannien 4
Frankreich 2
Rußland 1
Schweiz 1
Bereinigte Staaten den Amerika 7
üictourwaareu 2
» u r f u h r.
Handclswerth in Kronen im Jänner bis incl. Lctober 1899 l2,160,860
Handelsiverth in Kronen im Jänner bis incl. Lctober 1900 1,644,500
Äesammte Aussuhrmenge im Jänner bis incl. Lctober 1899 8,311
lSisammte Aussuhrmenge im Jänner bis incl. Octobcr 1900 6,32b
Aussuhrmenge im Lctober 1899 ... 269
Aussuhrmenge im Lctober 1900 384
Au.sfubrmcnge im Lctober 1900 nach BestimwiwgSläudern:
Teutscher Reich. 304
Sroßbritannien» 3
Frankreich .......t.t». ........ 4
Italien .... 16
Echlveiz 26
lltumänien«..» S
Serbien. 7
Hamburg1
TLrkei 2
Schweben...
TLnemark..
Griechenland.
Montenegro.
Britisch-Jndien
Egypten...
t«
......
- 4 ...>
1
11
1
1
1
1
IußbaL
vtr„Ä. W. r.".pokal.
Athlelik-Sp. C. schlägt Cricketer 1:0.
Das gestrige Match auf dem Sportplatz erwies sich
als «ine Attraction ersten Ranges und erbrachte den Beweis,
daß nicht gerade ein Zusammentreffen mit auswärtigen
Mannschaften— die englischen ausgenommen— auf dem
Programm stehen muß, um auf die Schaulust des Publi-
cums in besonderem Maße einzuwirken. Man kann schon
jetzt der Oesterr. Fußball-Union das Verdienst anrechnen,
durch Einführung der Meisterschaften zur Verbreitung und
Popularisirung des Fußballspieles Vieles beigetragen
zu haben.
Der Athletik-Sp. C. hat durch seinen Sieg mit neun
Punkten die Führung errungen, während sich die Cricketer
mit sechs Punkten an zweiter Stelle befinden.
Was das Match selbst anlangt, so war es das Spiel
zweier ganz gleichwerthtgen Mannschaften. Und daß die
eine Mannschaft doch siegte, geschah wohl nicht in Folge
eines Zufalls, so doch durch einen glücklichen Umstand, der
durch die Unachtsamkeit deS Gegners gegeben war. Die
beidenTeamS hielten sich im schnellen Spiel und in der Ball­
technik die Wage, auch im Zusammenspiel war nicht viel
Unterschied zu bemerken. Wenn wirklich ein solcher bestand,
so wurde er durch die stärkere Stürmerreihe der Athletiker
und die bessere Deckung und Vertheidigung der Cricketer
ausgeglichen.
Der Athletik-Sp. C. begann mit zehn Mann das
Spiel und wurde sofort von seinem Gegner ins eigene
Feld gedrückt. Bald kam es vor dem Goal der Bedrängten
zu einem wilden Gedränge, aus welchem endlich nach einer
aufregenden halben Minute der Ball in der Richtung deS
Cricketer-Goals hinausexpedirt wurde. Die Athletiker
vL8 ovktv
soivis ?ueli'/^u1omodils.
!l« ?l3lSsrlM8ö 33^ j., Käi'nrnsl'i'lng
machten nun ihrerseits einen Vorstoß, doch schien es, als
getrauten sie sich ohne ihren Captain, der noch immer
fehlte, keinen energischen Angriff. Als dieser dann kam,
wurden sie wirklich offensiv, doch ohne Erfolg. Wagner,
der Captain der Cricketer, hatte den gefährlichen linken
Außenstürmer der Athletiker aufs Korn genommen und
die Thätigkeit desselben von dieser Seile so viel als lahm­
gelegt. Athnlich wie dem linken Außenstürmer der
Athletiker ging es dem rechten der Cricketer, der trotz
seiner Fähigkeiten als Spieler in Folge seiner körperlichen
Nachtheile nichts Rechtes ausrichten konnte. Ueberhaupt, es
war ein Kampf alter Bekannter, und fast alle guten
Spieler im Felde waren mehr oder weniger markirt. Die
Cricketer erzielten nach 20 Minuten das erste Corner, dem
bald ein zweites für dieselbe Mannschaft folgte. Beide Goal-
keeper bekamen Arbeit, doch war diese eine leichte, einmal
jedoch hielt Nagy für die Cricketer bravourös einen aus
einer Distanz von drei Schritten getretenen Ball. Dann
erzielten die Cricketer das dritte Corner, das aber, geradeso
wie die vorhergegangenen, keinen Erfolg hatte. Die
Schwäche der Cricketer, diese Chancen nicht auszunützen, ist
schon typisch, der Grund kann da nur in taktischen Fehlern
zu finden sein.
Hali-tirns 0 :0.
Nach der Pause ließ das Spiel etwas im Tempo nach.
Für den Athletik-Sp. C. wurde ein Freistoß gegebn, der
direct ins Netz landete, ohne berührt zu werden, und dadei
nicht als Goal anzusein war. Nun erfolgte der erste Ew-
stoß für den Athletik-Sp. C. Die Gefahr wurde jedoch
auch hier glücklich abgewehrt. Beiderseits wurde dann die
Unfähigkeit, ordentlich und ins Goal zu schießen, bewiesen.
Das Spiel gewann, vielleicht dadurch, daß keine Goals
fallen wollten, an Schärfe. Das Publicum wurde sehr
aufgeregt, dies theilte sich den Spielern mit, und es kam
unter diesen zu Ausschreitungen, die jedoch bald durch
einige Freistöße vom Schiedsrichter unterdrückt wurden.
Jedenfalls aber sah man, daß nun eine Entscheidung herbei­
geführt werden müsse. Es dauerte auch nicht lanA«, so
konnten die Athletiker durch die Nachlässigkeit der
gegnerischen Vertheidigung das siegende Goal erzielen. Der
Goalman der Cricketer hatte überdies noch einen schon ab­
gefangenen Ball zu wenig weit ins Feld zurückgesendet, und
so ward den Gegnern eine leichte Chance gegeben, den Ball
durchzudrücken. Nauß hatte später noch einen Schuß zu
halten.
Die Cricketer hatten vier Corner, die Athletiker
nur zwei Corner erzielt. Schiedsrichter: H. Pollal
(W. F. C. 1898).
Vorwärts gegen Rapid. (Meisterschaft^ der II. Ab­
theilung.) Vorwärts erzielte in jeder Spielhälste je ein
Goal, während die gegnerische Mannschaft keinen Erfolg
erwirken konnte. So endete das Spiel 2:0 zu Gunsten
des Vorwärts.
Austria gegen Training. 3 :3. Obwohl Training
im Allgemeinen bessere Leistungen zeigte, endete das Spiel
unentschieden. Training erhielt 2 Goals durch Strafstöße.
Schiedsrichter I. Reiter (Vorwärts).
W. F. C. 1898 H gegen Rapid N. (Junioren-
Concurrenz.) Der W. F. C. 1898 zeigte sich stark über-
legen und siegte auch mit der entsprechenden Goalanzahl 12:0.
I. V. r. v. N gegen Graphia II. Die Clubs
trafen auf der Hohen Warie in der Juniorcn-Concurrenz
zusammen. Als Schiedsrichter sungirte I. Grögner (Slustria).
Der I. V. k. 0. siegte 4:1.
Sie Wiener „98er" in Prag.
lPrirsNelearimm des »Reuen Wiener Tnsblatt-.l
Prag, 25. November.
Der Wiener Fußballclub 1898 spielte heute das erste
Mal in Prag, und zwar gegen den Deutschen Fußball-
club. In der ersten Hälfte fielen keine Goalk. Erst nach
der Pause sicherten sich die Präger den Sieg, indem
sie vier Goals erzielten. Auf der anderen Seite war kein
Erfolg zu verzeichnen. Der Wiener Goalkeeper war
brillant, die Vertheidigung gut, nur die Stürmer schwach.
Dos erzielte Resultat stellt nach Papierform den D. F. C.
auf dieselbe Stufe wie die Cricketer, welche belanntlich die
98er ebenfalls mit 4 :0 schlugen.
In Prag fand zu gleicher Zeit ein interessantes
locales Match statt; die Rede- und Lesehalle stand
derGermania gegenüber. Die Erstere siegte knapp 2 :1.
6.
AktzleliK.
Ringen um die Meisterschaft des Oesterr.
Athleten-Club-Verbaudcs.
Am Freitag Abends sollten die Entscheidungskämpfe
in der Leichtgewicht- und Schwergewichtclasse stattfinden,
doch konnte nur die Concurrcnz der ersteren beendet werden.
Nachfolgend die Ergebnisse:
Lindmayer wirft Seewaldin 4Min. 44 Sec.
Der Kampf zwischen Stubner und Studeny
dauerte 1 St. 41 Min. Die beiden Ringer waren sich eben­
bürtig. Endlich, nach langem, ermüdendem Kampfe, gab
Studeny nach der angegebenen Zeit auf.
Lindmayer wirft Heran in 20 Min. 40 Sec,
Anregender, hübscher Kampf.
Die Ergebnisse der Leichtgewichtconcurrenz sind
folgende:
R. Lindmayer (6 Siege) 1
F. Heran (4 Siege) 2
A. Seewald (4 Sieg«) 3
E. Delivak (3 Siege) 4
A. Stubner (3 Siege) 6
W. Studeny (2 Stege) 6
Ehrenzeichen erhielten außerdem nrch HgNll-, PornL
Slury. HM, Reich, Oesterreicher. ''",


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 13 ]
!
I^r. 318
^iev, ^loiitLz;
Xene 8 ^Viener iLAdlatl.
L 6. Xovsmber 1900.
»of-ölli-g-IkvLisi'.
veuisekss Volks-I'keaiöi'.
83imunlj-Ikv3tei'.
Susaug 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.^ Ansanz' ,8 Uhr.
Tie versunkene Glocke.
Ein dcutschcs MlrSiendrainr in fünf Uns-
zügen von Gerhard Hau-Nnanr.
Heinrich, ein Glockengießer Hr. lkainz.
Magva, sein W.ib....
Ende um 10 Uhr.lAnsang' -8 Uhr. Ende vor' ,10 Uhr.
Gafffpikl der Herrn Alexander Sirardi.
Grul'cr'S Nachfolqer.
Magda.
Kinder Beider
M. oeoinnici
Emma Blaha.
Johanna Hanle
Ter Psarrer Hr. Römvler.
Ter S4ulm-is!-r .... Hr. E-mnig.
Ter Barbier ...... Hr. Dit-e.
Die Nachbarin ?rrl. Waldeck.
Tie alle Willichen.... Frl. Schönchen.
Siaulenbelein, ein elbilcher.
W-ien Fr. Terrient«.
Ter ülickelmann, ein Ele-
menrargeilt Hr. Levinzln.
Ein Wa'.dschrat. sannischcr
Waldgeist.
Elskn
Hr. Thimig.
Frl. Clemen».
Frl. Blaba.
vam. Gerzhoser.
Frl. Wlasto.
lkrex>er'tc>1r'S:
TlenNag den 27.: „Feifelii..
Miiin-o:ii den 28.: ,Tie Nixe.
ToiiaeTslag den 29.: .Renaihance.E
Freitag den 30.: ,Jwei Stsen im Feu'r.»
Samstag den 1. Tecembcr (jum erste» Male):
.Tie Hrestie.- iB-i erbähl-n Preisen).
Sonntag den 2. Nachm: „Tie Ahnsrau.»
«dendt: „Tie creme.'"
Montag den 3.: .Jugend von heute."
Dienstag den 4.: „Tie creslie."
Ein Blitzmädel. i
Posse mit Gesang in 4 Äusstüaen von T. Costa.^
Musik von Carl Mrllöcker.
Graf Albert Zternbeim.. Hr. Teutsch
Baren Iuha-z, Gul-benyer Hr. Weiß.
Tasrmrr von Wasserkopf.. Hr. Amen
Marie Edle von Kutschen-
reircr, Aathswitwe... Frl. Iofesty
Tbeobald v. Birke,Professor «r. d'.eNv
Kaurentia, dessen Frau.. »r. Marilnelli
Clt mentme. Be,der Toch:er Frl. Weder
Bi.tor Rltter von Bloc,
deren Br^ukiqam.... Hr. Blum
Ma cr Man: ft.'in... Hr. Hosdauer
Leo Ärüllcr, Schauspieler. Hr. !>ballcr
Carvline, Teiegrarhistin.. Fr. Glöckner
Rudolph Kern, Jurist... Hr. Brandt
Schwarz, Sorftand des
Telegraphenamtes... Hr. Droda
Sebastian, AmlSdiener.. Hr. Runeck
Jeanette. Srukenmadchen. Fr. (^rivl
Hanni, DicnstMlidchen.. Frl. Schuster
"Lerer, Gar ner. .... Hr. Cze-na.
LünsÜsrdML
llof-Opei'n-'skgaiLr'.
Dienstag den 27.: ..Diene innen."
Mittwoch den 28.: EJolickn" rieuer.-
Donnerstag den 28. (ermäßigte Preise):
„Schlagende Wetter.-
Freitag den 30.: „JohauNlSfeuer.-
Eamstag den 1. Tecemb.r Nachmittag»
' «chttlervorstevlinq): .Der Derschwender.-
Äbe'd<: „Wieoeri in'n.-
Sonnt.'.g den 2. Rachmitta.'S: .Der
: nli'. mch der Meu ct-cnfe,nd.- Abend»^
„..obanniSf'euer.-
Montag den A.: JchanniS^euer.-
Bo'.kLslück mit Gesang :n drei Acten
Bernhard Buchbinder.
Carl Gruber. Privatier.. Hr. Girardi
.Katharina, »ein,? Frau.. Frl. Schneider
Amalia^ Beider Tochter.. ^rl. Hetteh
Felir. Beider Lohn
Han' G rstcnberger, Chef d.
Gntber S Nachf.-
j)r. Lach
Firn a. Gntber S Nachf.- Hr. Iense,
Leopold Zwcrg:r. Lrlv.incr Hr. Heller
Annlk Blrlrer, Lüngcrln. Frl. Perri
Joseph Molk. Liener.
"^aunu, Studenlnävchen
Hr. Straßmeycr
. Frl. Kar.ser
^anger Hr. Postandt
Sluma KoboSkivicS, Corp. vr. Lackner
.InssleHnnx von IVerlceii
ögterreiclliseder Kiiv 8 tler,
einer Oilippe von Oenos-en-
8 eliakt. 8 -) 1 it§lieäern, sovii«
. 1 llllA-ke!xieu 3
UQ<^ kies Oelxernälcks»:
kt LttrHemLLLxk tie! Litttsiic
lrin lrommi»
. Hr. »ukidinger.
liSITtSI'toiMk':
Tiknllag den 27. xrostlpikl dr» Hcrru «Icx.
Nirordi). »Mau lebt ja »ur rinmal."
M:tiwoS den 2>i. (Sastspiel deS Herrn Alex
lsfirardi): »Man lein. n»r einmal."
Tonne'sta .1 den 29. lGa'' v cl Leb Herrn Mex.
Girar.i: Gruber'? Nach'olger."
Frei^oo den (tdast'd'.e. 'er .Herrn Dle^.
iLlrardiF „Mau I:dl ja nnr einmal."
Samstng den I. Tccembir ':nm ersten Male):
,i >er Strolche."
Sonniag den 2 N-.dm: „Die Ho.ch:e,t
dc; ser.'islen" «dendi: ..«ier Strolche."
Montag den 3. ll»ol,sdl:l der Herrn Alex.
Tirordls: „ldrnb'r" ... chsolger."
Ti-nsta, ben t sGastsviel der Herrn Alex.
Sirarti): ..Man lcd: ja nnr em:ncl."
vori V. SooÜor.
aeöLlnstz von s—5 Udr.
(.4.deitäs bei sIs^triseberUelsitcltiritiA.)
Kit Lettttt- QLÄ sc.icrtLglvb erb L nur
13816 40 LdUer.
Ende nach' -11 Uhr.
Anftlng 7 Uhr.
Lohcngrin.
Romantische Lper in drel Acten von Richard
Wagner.
HeigrichderLogler, deutscher
König Hr. Ms'-st a. G.
Lohengrin  oder: Tcs kkciiscrsGaildl:.
Chi^eiilche L?verr-:t. in we Lb.'de langen
roi-. Edward Morton. Eri'cndan! un'' Roß.
Tie Ucbcrlragung der Der-'e von H.:go Felix.
ITor> eiTh 0 Ü7s:
Tienstag den 27.: „Ter WlldschüA.- (Graf
Ederhardt, Herr HanS Geißler a!» Gast.)
Mittwoch den 28.: „TaliLor.-
Tonuerstag den 2^ö.: .Cosi fari dndts."
Freitag den SO.: „Ter Troubadour.-
Samstag den 1. December: „Ter Bundschuh.-
>(.'»7,cklsri» Rns:ic-»li».- „Vergißmeinnicht."
Sonntag den 2.: „Ter Prophet.
Itisatoi- Ln livi- Wien.
Ansang -/,8 Uhr.
Der gebildete Hausknecht
oder: Berskhite Prüfungen.
Posse mit Eelang in einem Act von Neslroy.
ör. F. Körner
jrl. Skoral
eaujmLnn »Hr. Stoll
Kosa. t^en Frau .... M. Schleinitz
Caroline, deren Freundin. Ml. Lenoir
Fleurv Hr. Schiller
Kniisch, Hausknecht.... Hr. Sachs.
Berttbard. Holclbestser
Auguste, seine ^au.
> »au
zrohbe^r^
Gastspiel des Derwandlungs-
künstlers Leopoldo Zregoli.
Dienstag d-n 27.: Letzte» Gastspiel de»
Berwandlunk»künstler» Leopoldo Fregoli.
Borh«r: „Ter gebildete Hausknecht.-
IkeLtvns. fi-Lnrvnspl3ir,6i-Lr
OLkl-IKSStSk.
Ksisei'judlläums-Ltsciitkester
Mun! ..on Sldney Jone?
Ter Kaiser von Eh'.na.. .Hr. Ermarth
Sin Toy M ß Ha ton
Pen Ho i. Mandar n.. Lr. G awa:sch
Sir Bingo Preston. Co::sul Hr. Se:il:;
Loddie. Eap.r^n. d. Ladn Hr. Bauer
Loppy, Pre..ott's T ch:er. Frl. Ro'-:nso.
Tud eo. deren Knnimerzoie vr. Bied:r:a! N
Li. Ben--How's Bcrtrautcr Hr. Treumann
Li urenant Harrn Tucker. ^-r. F eund
Sing-Hl,Z'retnon'enm'lster Hr. Herrnseid
Fo-L'^op,chinenscherStu'eat Hr. Stistel
Hu-Pi. Juwel'er vr. Pobl
Kc-?san, CapltZn Frl. Frark
^u°>Ü-Lhi, H,n.Hon,-z-
S:-n"°"^ i Stau...
Mist Had»Zlack: o:te... Arl. Gaston
Mig M-rq Lamblin., Frl. Tobauer.
. T^rl. «i:.k:cr
. Frl. v. SlettNkr
Tienstaa den 27. di» Freitag den 3l>.: lSast
lpiel Mist AaNj Haii.n,: „Lau Toy."
Samstag d:n I. Tecemder lGast'ptkl Mlß
Mom Halton: „Son Tod."
SoniUag den 2. Nachm,ttogS: ,7^er Bettel-
studeul." Abends l^lasispiel M.h Mary
Halton): „Sau Toy."
Ansang 78 Uhr. Ende v«r 10 Uhr.
Mutter Lorge.
Wtencr BollSst:>ck in t A:.r» oo.i N. Hawel.
Ter alte Fetnrg.'i. Hr. Pohler
r-st II Frau.., Fr. 9,eberzrit
EÄ°i"? deren Kinder'^ j ß^I. Mao»
Marie. Tntcnr Frau. .Frl '.ötel
Ferd n.ind TuLlilger... Hr G,:dai
rlioberr^ Hr.
Norden
lTullnger'si-E^-
Freonte
H »>-,
Al.rrd
Curt
T'aron Bcnno,-
Baumeister Schulze
kaubinger, Fabrikant. Hr. Horok
Habette, Dlnhschofjerin. Frl. Rail
Tr Artbos... Hr. Llneri
Kastlacil. Eolllcliator. r?r. Röll
Muttrir. Ärderttr b Lntcn Hr. Bauer.
Lcngbach
Rorini
Br'Niger
Dienstag d.'n 27: „TaS Kind."
M'ttwoch den 28.: „Mutter Sorge.-
Toilnerstag den 29.: „Das Kind."
Freitag d'N 30.: „Mut'.er Lorqe.-
kamstag den 1. Tecember Rackm. (Schüler
Vorstellung): „TeS Meere» und oer L'^b>
^ ellcn.- Abends: „Mutter Sorge.-
Sonntag de» 2. Nachm: „Philippine Delser.-
ÄbensS: „DeS K:nd."
Montag den S.: „Mutter Sorge."
Ikeatsl' in lisn tossfstacit.
Anfang '/,8 Uhr.
Das blaue Boudoir.
sl.« vo^kcx« nntoni An oaüs.)
Lustiviel in 4 Acten von iSeorg:» Tuoal und
Maumc« Heaneouln. Dentich b.arbei et von
cno Eisen chix.
Adoocat. Hr.
Henry Berdiston. Adoocat. Hr. Jarno
Lncicnne, le ne grau... Frl. F hdmcr
Anfang 7 Uhr.
Das verwunschene schloß.
Baron von SlSramboiS. Hr. SaHS
Jstdcrr Flochencoeur,
Haurtmann a. T. ... Hr. Maron
Pogkv n> S crelör' bei. Hr. Svira
Ptgecn) Berbijson. Hr lk-rcnS
TatUe EvangeUnc Fr. Pobl-Meiser
Tnrand. Bureauchcs... Hr. Lechner
Ter Präsect ... .Hr. N'chier
Babtiste, Tiener.... Hr. Säimi^
Ccsarine. Stubenmädchen. grl. F:itzi sorm
Rosalic, D'.rthschafieriu. Furlani
ITvirerTtolie«:
Dienstag den 27.: .Da» Stück im Winkel."
""- „Tie dritte Escadron."
»eichlost,
Mitrwoch den 28.:
Tonuerstag den 29.
Freiiag den 30.: .Da» Stück im Winkel."
Samstag den I. Tecemder: „Hänseln, l^etel."
Sonntag den 2. Nachmiltaa»: „Ter Piobe-
candidat." Abend»: Sastjdiel Mmc. Saharet.
Ltaäi-I'kealki' in 6 i-ar.
Siisang 7 Uhr.
Onkel Toni.
ir«x»emt<)1i7v:
Dienstag den 27.: „Wa'ner Walaer."—
„Tiamileh."
Milwoch den 28.: „Ltbello scper).
Donnerstag ben 29.: „Wiener Waljcr." „TaS
Streichholzmädel."
Freitag den 30.: „Wener Walzer."—
„Tjamileh."
Samstag, I. December: „Wallensteia'S Tod."
Sonntag den 2 Nachm.: „Der Seeeadet."
Abend»: „Wiener Walzer." „Tjamileh."
Dienstag den 27.blSgrettag den 30.: „Tai
blaue Louboir."
Samstag ben 1. December: „Ta.S blaue
Boudoir."
Sonntag den 2. Nachmittag»: „Ein Böhm in
Amerika." Abend»: ,Ta» blaue Bondoir
t 3 nt 8 ck-lilvstsi-, II. k.? 53 ts>'.
Anfang ",8 Uhr.
20.000 Meilen unter m Meere.
Grobe AuSstatiun.rS'Koniödie mit Eesang und
Tanz in sechs Silber^, mit theüweiser srner
Benützung einer Julk!
Bcrnc'schen Mee
vcn Eael Emil Julius. Mnstk »on Joseph
He2meibcrger lun.
Lord HUchard H-mtUon.. He. Romani
Mary) ... Frl «rlin
Anny... srl. Lser
Robert, ein Knabe Noten
Karden, Cnk'.tin Hr, Srttke
George» Trosal, Lieutenant Hr. Skuhra
Baby, Wirthschasieri-... Frl. Birkner
'Proleisor 'Pierre gasstllon Hr. Szngell
Jacou. PInstauoir, s. Tiener Hr. KSprel
Baiig'aikr AbeleS Hr. Pena
Broion. .Holelsi ectrr.. Hr. Urdau
Blastus stranilops. Lodnd. Hr. gitcher
Ninetic Fleuron, Stndcnm grl. Aolbcck
Libtoindelmayer Hr. KnaaS
E:n Esnstadler. ... Hr. Lebichmidt
Nkd Land Harpunier.. Hr. Tulchnitz
Waterdcar, ein Matrose. Hr. Set Sleden
I:ine, seine Frau .... Frl. Werra
Bob. kneirenwirth.... Hr Stark
Eapiltn Remo
Ibrahim...
Hr. Berla
... Hr. Schö.nlag
vZotolHe:
UkLniL-Iksatek, Wollrvils 34.
Tienstag den 27. bi« grritag den
„ 20. 0 OO Meilen unter m Me>re."
30.
Anfang 7 Ulir.
ert^L>L^v:
Tienstag den 27.: „Sva-
Mittwvkh den 28. Lkachm.: „Ta» tapfere
Schneiderlein. Abends: „Wienerinnen.-
Tonnersteg dkn 28.: „Tie Flederma»».-
Fre tag den 30.: „Ter Cvanqelimann."
Sam'rag den 1. Trccwber: „T:e Lame von
Maxim.-
Scnntag den 2. Nachmittag»: „Kaiser Josef
im Lotte.- Abend»: „Dienerilmen.-
8 ial! 1- 7 ke 3 lei- in inn 8 bkucl<.
Ansang )i8 Uhr.
Die Geisha.
ILsiosrPolre,
Tienstag den 27.: „Die Eleifha."
Mittwoch den 28.: „Die Dame von Maxim."
Donnerstag den 29.: „Die Sanostreicher."
Frei:ag den 30.: .tziolenmontug."
Samstag den 1. T'Scember: „Der Prozeß-
hLNSl:"
Sonntag den 2. NaihmitlagS: „Ter Prozeß-
agS:
banril" Abend»: „Die Pnbpe."
Montag den 3.: „Fatinttza."
D'rnft^ den 4.: „Die Landstreicher."
LtLät-Ikeatel- in Sairbui-g.
Ansän, 7^1 Uhr.
Wohlthäter der Menschheit.
rrsxiHHtoiiT«:
Dienstag den 27.: „illlonia."
Mit.woch den 28.: „Der Liceadmiral."
vMkl '8 OkkWM.
Tireciivn: Gabor Lteiucr.
Ssilt« lUt» S VUr 20 ILittUtet»:
»»kLrüe».'
AuSstattungSoperette in 7 Bildern.
-Bor-unL ^^her: VkU'1s^-Vor«t«LLNQL.
I.. IL»rl 8 p!r»lL 3.
13819
lst,iebi-2kN.k-
k!^rsi'7i-.il<.
Lsöllnet von 9—7 ll!ir.
beider Ausgaben an
70.000 ^xpl.
SeiltH ruiA liisUcU r
viaue äs ronteiLoy
xlssbiselio k06eL.
1.68 NM 8 lr 6 l 8
1>»riser 8drssserisLii8«r.
VTHs. Bi-ssLns
exoeirtristiis tratti^slLs.
Oaosa-SröSnullg 7 lldi. LexitM präo. 8 Udr.
di'ued cloi Vorrtsllaug: 1384l
Im LttSsslittiius LlFsiuisittlltisilr.
Pecko»
139S5
ssüs
bestelle die
OöstsrrotoliiLvlrs
(48. Jahrgang)
mit reichhaltiger, h-chinteressauter
Bezugspreise:
für
e
0 l 0886 UM
OireotäoL: OLiI LiLLHi. 1145L
V>^ hcvfe und täglich 3 Uhr Abend»
6 iL 88 S Vglisiö-Vossrölluiig.
Nitr noch einige Tage!
8 TT^ 78^
der OickgjliiLl-Lusbrecher-KLnig.
Illr. lllariv mit seinen drestirten Paiühertt
sticli ter tonielliutx: D'2:LrLll1U1SlU.
»Stsl StepIlLUiv
H., 'r»k>orstrL!»8e 1^
Täglich Vorstellung
der
LyhkmHeskLslhiift.
da» Inland und Lecupationigebict
mit tLsUaUsr Postznleuduag
moaatlich III 2.70, rierteljährig It 7.90
mit wijcheittlichcr Poftzusendung der
Seutttv'L^dlatts» (aiit 3 Beilagen)
vierteljährig H 170. halbjährig W 3.30,
mit zweimal wöihentlicher Posyusendnng der
Samstagtz- und Tonnersdag»< Autzgaben
(Mit allen Beilagen)
vierteljährig W 2.64, halbjährig L 5,20.
Probenummern gratiS.
vls Vvrrvultuux
Wicn, 1 ., Schulerstraße 16.
Director: 21.8. IisatLlrz^.
„jeLUllltS Luopslooll"
Possru. 13845
A-knIessme^
knsvi'rionsongsnv.
Löiils:!. rumLrUsodsr
Tircetion: Os»ar SIckoU.
Heute Montag. '/.8 Uhr AbendS:
ssrliiiistgdlö VoltlsüliU,
Trio Scgelm-ttn. die besten LuftgynmLstikei
der Welt. Alatzka-Thiergruppe: Walrog,
Seelöwen, Clown Jertyo s Hund^ute.
Tirector C. Sidoli tz concnirenzlosc Meltzer-
rrcjjuren. Autzerdem viele neue Nummern
?i' 3 e!itvo!l 6 LröZ'lMii^ äer^ jener 8 ai 8 ov.
eseäermünn erstaunt nnä erfreut.
k 3 k°num 3 Nli Vsilev
LLLZcllMMWLL
in clen Kotunlls, k. lr.
Seuts u. Zeüeu ^dsuck uru 7 Vg Mir.
k^i'gisp.
Llulass um 6 ULr.
Lsnntse, Ickiddvoeli, Dormerstse nnä ^väsn. I^eistrtLA UQ 2^ ITIiP«
nrn 1 I„'dr.
Llit KitLou kür 10.000 «iit^üeiite Nssucker.
KOrstUoL«» vor» 1 VO 2 ItL 2 Lr»iorii r»r»ck 15 Lormsru
lol
LU»
«<»» LsLorvIru»^ vor»
2 LteuLLstrisv von
Losr» ri. VnnckorL.
spuLnrenkeercker».
odsLckrL v»»i»»ot»11ot»sL!kssLtr»r-(lLpr»
2 ^tenLestkl«»» vor» ivilcksr» unä üressirrer» 1'tirH-rstir. 3 till'
2 X»iu«elLeercken.^^ t^neLtxistrckö. 1o^.
LvttlL« Vorst«11trL§vt» r»r»ä rnLLrnrQer» stk»ttf»r»Hr:cks „Lote Ln 3 MLnö^ea
riLck 2 o1vtLPL»odsr» SüLns», o1r»«r ^lUpdtsoüsr» LeruidLLn r». Aro^si»
IiNttvorvl^ttULKsr». LlLvotirusll. vli» I>t»^.2o»»ü ^ots rr» xloieLO? 2s1t.
15 LpkLireuäs^ eirreuriei». li-OO dsletir6Q<1s
t»rEnäsr Diojrv tur Xiocker'—
Vcn-^Uu^—^ l,sx« äsr I^lLr-e. k^r ein LiUer siedt innn >11es. O^stmesitr
s vr»D.- oi» x»r»Ls e
Lsr»ÜELvot»s «Üor
r^Let» Ler VLrckets-VorrtsUvrrs rvQ.L^LDL'r'r SH»0
» 1 t Lsr» 8 Lr»xorr» L^vr, HSsrier rn»a ^rlsl.
14L08
.Inttron rnlllsi» <1»v HLINo nul
cker Lin- ur»ä silcroven-^ tLS.— XnLso ü»
Iaox»r»St^e 3 Krousn
»UsQ kllltztLSi», mir .ori»ß«LSS 6; .^lbii» BOrstI,
B«1iLrinstrLL5e 4: InvsliclLuäLQlL, OrLbon. 'rrntinerkof 29a; .losepl»
kLlUpvirof. H ÜLricdLSSse 9: Larl ^^edlsuckorter, LeLrrLt-LLrreLdureLN, L»-uxer,
srpss»s ö. 1392-
^ 1
ji


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 14 ]
'VVlM, ^ovts
XellS8 ^Vi6üer l'sKdIalt.
26. I^ovewbsr 1900.
Xr. 318
(»S. FortscAmig.)
lNachdrucl vcrbilcn.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
Der Landvogt aber kannte kein Gefühl der Dank­
barkeit. Er gerieth in namenlose Wuth, daß seine stolze,
vornehme Tochter einen Bauernknecht heiraten wollte,
schwang sich auf sein Roß und ritt zum Toni empor, ihn
mit dem Speer zu durchbohren. Voll teuflischen Hohns
brachte er der Tochter den bleichen, kalten Hochzeiter
zur Burg.
„Nun habt ihr uns freilich vermalet; durch den
2od, Herr Vater!" sagte die schöne Jrmela und ward
ebenso leichenblaß wie der Toni zu ihren Füßen, schob
die Giftpille aus ihrem Ring zwischen die Lippen und
sank lautlos lieben dem Geliebten nieder. Diese muthige
Liebe-that schürte den Zorn des Schloßherrn auf das
höchste. Um die demüthig fromme Tochter, welche um
der Liebe willen Pracht und Glanz hingeben und nichts
Befferes mehr sein wollte wie ihr Senn, noch im Tode
zu hijhnen und zu verspotten, ließ er die beiden Liebenden
hier in diesen Gräbern neben einander bestatten.
Den Hügel des Schloßfräuleins ließ er auf das
prächtigste schmücken, breitete eine große Purpurdecke
darüber hin, häufte Blumenkränze und herrliche Gewinde
dcirum her und Pflanzte sein adeliges Wappenbanner zu
Häupten, durch Alles anzuzeigen, daß eine hochgeborene,
edle Dame unter dieser Erde schlafe.
Das Grab des armen Toni aber ließ er wüst und
übel zurichten.
Steine, Dornen und Disteln deckten seine letzte Ruhe-
siätte; sein Hirtenstab, von welchem Lumpen herabwehten,
bildete sein Wahrzeichen, Spottlieder und höhnende
Verse verkündeten es dem Wanderer, daß hier ein toller
Bauer liege, der die Augen frech zu einer Schloß­
herrin erhoben habe.
Der einzige aber, welcher über diesen rohen Scherz
lachte, war der „Dreiteufel" selbst, und als er gar bemerkte,
daß mitleidige Seelen über Nacht das Grab des jungen
Hirten mit Blumen geschmückt hatten, da stellte er eine Wache
auf und drohte. Jeden, welcher es noch einmal wage, den
Anger dieses „räudigen Schäferhundes" zu zieren, bei
lebendigem Leibe Viertheilen zu lassen.
Ein Murren und Grollen ging durch das Volk, und
die Priester hoben anklagend ihre Hände zum Himmel. Da
geschah ein seltsames Wunder:
Die Schleusen des Himmels öffneten sich und es
regnete Lag und Nacht, so daß die Bäche hoch anschwollen
zu wilden Strömen und die Wasser von den Bergen her-
niederbrausten.
Der Landvogt war zur Jagd ausgeritten, und als er
mit Mühe und Noth den Weg zur Burg zurück suchte, kam
er an den Gräbern hier vorüber.
Welch ein Anblick aber bot sich seinen entsetzten
Augen!
Gott hatte gerichtet!
Die Herabbrausenden Wasser hatten die beiden Gräber
aufgewühlt und die getrennten Treuliebchen von Neuem ver­
eint. Sie ruhten neben einander in der Vertiefung zwischen
den Hügeln, die Häupter still lachend einander zugeneigt,
die Arme umschlungen, als wollten sie sich fest und innig
für alle Ewigkeit umfangen.
Ueber Beide hinweg aber trugen die Fluthen die
Purpurdecke, auf das sie beide einhülle mit gleicher Pracht,
und die Blumen und .l^ränze bauten sich um sie der, wie ein
einziger großer Grabhügel. Die Wasser aber traten zurück
und bildeten zum Schuh des treuen Paares einen tiefen See
darum her.
Der Dreiteufcl starrte voll Grausen auf das seltsame
Wunder, dann aber brach ein .Hohnlachen über seine Lippen,
und mit wildem Fluch gab er dem Roß die Sporen.
„Folgt mir, ihr Mannen, zur Burg! Wir wollen
Werkzeug holen, die Wasser abzugraben und das saubere
Pärlein zu trennen! Verflucht will ich sein, wenn nicht
mein Willen triumphirt!"
Da ward es dunkler und dunkler am Himmel, Blitze
fuhren hernieder, und die Fluthen brausten mit doppelter
Gewalt von den Bergen— als der Landvogt aber sein
zitterndes Roß über die Zugbrücke spornte, da krachte und
wankte der Berg, der Felsgrund barst und löste sich und
der stolze Burgbau sank schmetternd in die Tiefe nieder."
Friedel schwieg und lächelte: „So berichtet die Sage; ob
sie Wahrheit sagt, weiß ich nicht!"
„Armer Toni!" sagte Eckbrecht lebhafter als sonst;
„es ist wunderlich, wie unglückliche Liebe stets die Sym­
pathien für sich hat, so stark, daß die Phantasie des Volkes
sie in verschwenderischester Weise ausschmückt, sie mehr
glorificirt denn alles Andere und ihr Andenken durch
Jahrhunderte erhält!"
„Die Leute sind zumeist etwas parteiisch dabei!" zuckte
Friedel die Achseln. „Wäre der Held dieser tragischen Ge­
schichte nicht ihresgleichen, ein Sohn der Berge, gewesen,
sie hätten wohl weniger Antheil an seinem Geschick ge­
nommen und dasselbe nicht so ungerechtfertigt ver­
herrlicht!"
„Ungerechtfertigt?!"
Ein herber Zug legte sich plötzlich um die Lippen des jungen
Seehofer. „Gewiß. So lange der junge Hirt das Schloß­
fräulein nur liebt, verdient er Theilnahme, denn der Liebe
läßt sich nicht wehren, und eine unglückliche Neigung, helden­
haft getragen, hat etwas .Heroisches, Bewunderung Heischen­
des; sobald aber der arme, Mittel- und titellose Hirt als
Freier der vornehmen Dame auftritt, wirkt er als
hoffärtiger, anmaßender Narr, für welchen man keine
Sympathien haben kann l"
Brunhild hatte ein paar rothe Steinnelken, die letzten,
einsam blühenden, von den vermeintlichen Grabhügeln ge­
pflückt und nestelte sie an der Brust fest, jetzt blickte sie aufs
höchste betroffen auf, beinahe erschrocken traf ihr Bleck den
Sprecher.
„Und so hart urtheilen Sie, Friedel, Sie?"
Er warf das Haupt stolz in den Nacken. „Weil ich auch
ein Sohn der Berge bin, Comtesse?" fragte er mit auf­
blitzenden Augen. „Gerade darum! Ich kenne mich aus
Standcsunterschiede aus und weiß, wie thöricht und un­
haltbar eine Poesie ist, welche Brücken über Abgründe
schlagen will und dieselben gar aus Trauringen zusammen­
schmiedet! ... Ob ich Dich liebe, was geht's Dich an ...
Das Lieben ist die Freiheit des Gottes, die einzige, welche
uns armen Menschen vergönnt ist... das Heiraten ist
knechtische Clausel, ist ein Gesetz, welches Moral und Silke
geschrieben haben, und welchem man sich fügen muß, will
man als vernünftiges Glied der menschlichen Gesellschaft
gelten!"
Eckbrecht lachte: „Du sprichst von der Theorie! In
der Praxis ist es anders. Wie viel tausend ungleiche Ehen
werden in unserem Jahrhundert geschlossen, ungleich an
Namen, Alter, Stand. Geld und Religion! Im Gegentheil,
je bizarrer die Laune eine Ehe schließt, desto interessanter
wird sie genannt!"
„Interessant, das wohl— aber auch glücklich?!
„Das ist eine andere Sache!"
„Aber nur von diesem Standpunkte aus urtheile ich.
Brunhild blickte nachdenklich zu Boden. „Seltsam;
ich glaubte, eine Neigungsheirat, so extravagant sie
auch scheinen mag. müsse immer glücklich sein!"
„Während der ersten vier Wochen, ja. Sobald die
Ernüchterung und Enttäuschung eintritt, ist's vorbei.
Eine Schloßdame kann sich auf die Dauer nicht in eine:
Sennhütte glücklich fühlen, ebensowenig ein Graf an der
Seite einer Bauerndirne. Jeder Mensch wurzelt rn dem
Grund und Boden, auf welchem er geboren und erzogen
ist— denne die Gewohnheit nennt er seine Amme— und
bekanntlich ersehnt der Mensch nichts heißer und unge­
stümer, als Verlorenes— mag's Titel oder Mittel senr
— und tvenn er's auch ehemals freiwillig von sich warf."
„Du sprichst unglaublich vernünftig. Friedel!
Schade, daß Mama Dich nicht hören kann!" lachte
Eckbrecht abermals. „Älso eine Sennin heiratet der
Friedrich Franz Seehofer nie."
„Ebensowenig wie eine Gräfin! Der Friedrich
Seehofer gewiß nicht."
Wie Stokz und Trotz ktang es durch seine Stimme,
aber in dem Auge blitzte es voll wunderlichen Ungestüms
dabei auf.
„Und wenn Dir die Liebe einen Possen spielt?
„So nehme ich den Kampf auf!"
„Den Kampf?"
„Gewiß! Gibt's nicht Wege. welche zur Hohe
führen? Gibt's nicht Beispiele, daß Knappen zu Rittern
wurden? Wenn aber ein Ritter um eine Edeldame wirbt,
so steht Gleiches zu Gleichem."
(Fortsetzung folgt.)
MllW-KMÜW W MW, ?!., limxMMtrW lö.
l„ampsn u. l.u8len fün ?6li-oleum, 8alon-, lisosi- u. l„3us1eppiosiv, pei-ger u. 8m>,-na leppickv, 8piiren- u. 8ekaf>vo!I-Voi-kängs. IiZek- u. 6stt-
liecken, l„6in6n- ti. 8sum'>vvIIwöb6n, ttei-i-sn-, l)3men- u. Kinclei-wäsoks, kasIuZloi-, Ofenvoi-Lkirei- u. !.ss^strLsss 41.
k^abnilL lr. k. pi-iv. is 7 io
MsWAKsr SeksN
Mseliintiertitz) ete.
illusipjpiö pssiseoui'LnIs gnaiis.
Perlcn, Pretiosen, Uhren, Silber werden aus
gelöst und der Mchrwerth mit 50 Pereent anS^
bezahlt. Keine Spesen, bekannt eoulanleste
Abwicklung. Aus Wunsch können auch die­
selben Pretiosen zurückgekauft werden. Kaufe
Brillanten, Perlen, Smaragde bis st. 500
das Karat, Gold, Platin bi» st. 1.10 daS
Gramm, AntiquitStm aus Brillanten, Ranien,
echten Perlen, Gold, Silber, zahle auch über
den Werth für gut erhaltene GegenstLude.
Unbrauchbare falsche Zähne aus Kautschuk
oder Sold kaufe zu allerhöchstem Metallwcrth
.I'n-wslisir 13S57
kskino«»itsvk,
II., Stapkerntsatra»»« 1.
Unknsuokksi's
und Gcbisie kaust Spceialist iBmerikaner) um
den reellsten und HSchsten Mateeiolwerth
I., kl8.nlLLLAS.8SS Hr. 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bon >/,8 bis 10 Uhr Vormittags.
Auch werde» Alterthümer jeder Art gekauft in
Porzellan, Glas, Silber, Gold, Schmuck,>
Perlen, Spitzen, Möbel, Bilder, F>
Bronzen aus Nachlösten von Bcrstrobe
»326
s. kellMLllll L Liäam,
^isn, V., 6 ri 68 gg 88 S 26,
liisäer1»es: V„ Soköndimllnsi'stl'LSSS 74.
vor»
Lüedkll -Sparkeräeii
KLkksedei'lien, Lpiesllbi'st- uuck KrMIi'-
hksllokilnvn, sovis Ssguüi'-büIIöfen.
Ulnstrirt« krsinaonrant« z-r»tii mncl tranoo,
11413 Melopllon 4SS1.
loorbanut dllUgst« »oiaxrgueUv Air gut« uvck ckausrdaNe
Herbst
VI., ILartaUUkarntr. Ivu
VI., Snnrxarlckortaratr, SS
IleaNv »SiNkirnn« int rneii, rrineip.— 113853
^ällM 380 kiNKN
Ein k. k. .Hofrath und Univ.-
Professor, solvie fünf Aerzte
begutachteteu eidlich vor Gericht
meine weltbekanilten
gegen Nervenschwäche.
Verstrobenen.
Broschüre init diesen Glltachten,
solvie Preisliste in Couo. gegen
30 kr. 13783
Nur ab Köln zu beziehen.
c täglich stets stisch, welcher auf einer Patent-
, Preßvorrichtung gut ausgepreßt wird,
! osierirt billigst die Landwirthlchaltiichc Iste-
i nosfciischafts- Mallerci zu Piffendors.
^ Post Treublih in Mähren. 8388
Dr. ÜA tillllllll,
Specialarzt für äußere Kranlheiten. Nerven­
schwäche >c. s. m. als 20 I., ord. bi» 6 Uhr,
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
^ Wien, 1., Sluckg. 3, näckist d, Loblowitzplatz.
1>'ir. Keine Instrumental« Ovte sie Laien
j anpreisen), nur eine wistenschastliche, durch
vieljähr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 13638
TWL M.UIZ'
stete. 136 38^
88 45 I
13d»8 D


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 15 ]
Xr. 318
LloiitLA
^61168 ^.Viellsr LaAblatt.
26. I^ovsmbsr 1900.
L. IL. üsLiörrsivdisekö GLIaatsdsdllöA.
SUuz »d I. Veroder 1900.
ILiirLSS»»« SuKSVvrdinlIunsvi,:
Vien—/^fibsfg—psris—Lenk.
'^k1^ IVvrtd.
9 N'
5 38,
.0
Lärieb.
. »d
i
9 12
.nN«e»
. »d
12 45
,. 6«nk.
8 58
1.7°-
5 47
..
!
e 30
k»ri,...
.d,
'7 5>0l
6 SS
10 30
g
7 <0
7 »N
bNN 1 57
12 .5» 10 30
8 52^ 8 45
10 40!
8 55 S24
-I- Sclil»k»»e»> r'rikcd»» ^Vi«v vvS
Spei!r«M»x«ii r»ise5sv ^örxl Iivä Lüriciu
^ IVie»—?»rir ZZ SvLLck«!.
Vien—liSIn—8i-üs5el—l-onllon.
10 15>'8 «5^»d 1i7iei, >Ve«1b.
3 so! 2
49!
I I« 1^2
_1212 01
L 4 »0 4 43
r 7 52 S S»
4 48
.1
5 SS
7 d0
8 ool
LlLivr
. »b
^ '. '. '..
LrüsssL »d
, lionäon iü1)»r
Losk V. Loll^oä ..
"6 45 b 25
1 0 L r i2 18
1 2b- 2 53
2 oöiz 3 45
9 21 -- 12 01
Z'S«- 6 »4
t12S4^ 4 48
5 40 4 10 00
!?
E SellLk^rLxev rHrisedsv ^Vieo vvä L»ivr.
.. voll Osivlläs n»eli
Ull4 8peissA^»L«ki rviLekell ^Visn—Ortsvä^.
^Viell—Ixtlläsll 29^ oäer 23V, LilLoäLL.
Wisn—^ünetien-
7 15s; s 35 '8 SS Vj«2
!-
6 so
5 io!
5 45
71V«5td.>
St^Lesdx.
?»ris..
5 52! 9 L5
»vor: ^isL—<7»lllltzs L7^ 8t.. kol^rsdur^—(?»lllles 66 Lt..
CLQlle»—^iell 31 Lt., ^rllnes—ksrersdvrx 72'/,
9 30^10 28 10 34
9 30^^ 3 27 10 S4
Visn—Lgei'—Vsssel—(Xöln)—/^seiiev.
10 la
^4-
7 08 12 45
psi'is.
-^'S 45^;
..^^„ ....1
6 54^445
5 »4^12 os
E 8odl»k»v»?«ll rwisclisv vvä Hälleden.
» SediL!- QLä SxsüovL^ll ^Vj«ll—?Lrr«.
/^uskunflsdui-öLU ljen k. k. vesieri-. 8i3s1sb3linen in Wien, I., 1osi3nnesgS88S 29.
vorirsld»! r»kr1»rt«>-4vsx»>>«. LrlSeUvvx v°» 4ll»1üi>0«ii, V«i1»vk roll rllSixllvSll im 7»sc>iollkori2»l«.
I.»r»-r» -ioS »uod i° »UoQ 7»d»1-7r»L!!«i> m>L 3»il-uixs-V«i»o>>Io>««ll -rlirMiok.
0>» 1!»o>iti«>t«ll roll 8 00 4>>«llS« di» 5.5» kVU> »illä Lll^ kott« HilllltolliiSooll dsioiclmol.
Vien—pontsfel—Ve.nellig—Nom unä ßllsilsnll—kenlls.
s'S oo IVioll ^'ostd.
7 45
4 27l 7 18
SOS g 02^
11 00 2 15>
'S^!^7-L5!
12 00 11 55
Visv.LÄäd.
> VrULek...
?ovtL5«I..
--7
. »2^
'..d
1 10^ 7 35-^ »ll Rom
'7 50s.
> 9 45
S 04 12 20
7 5.3-10 28
2 10 4 45
'7 3o!l1 25
2 44 6^5
11 10^ 2 3v
k'LLrtäLllsr: Vi'iell—VsQsäix 16 Lt., ^i«v—Rom 30 Zt.
Wien—Loren- 6,-ies—^ei-sn.
'7 4549 oOl'S 00 1.4^d ^ioo iVolltb. »r^'7 50
^ r I ^Violl SnäS..
47 45
6 00
7 45
.-.^ I.» i-i> SllSd.., I
1 4b! 4 46!, llll Loroll-Or'.so »d I j11 00
3 OOl 7 00.'<. Lor-ll ....^>811
Oodvr iLveSrocl.— 4 l^sSsr Vi1i»c1i.
47 50
8 40
6 40
'915
49 45
1245
818
l.llxusrug Wien,—sliirrs—Lsnnes.
Ver^vdn »d 15. !7ovemt)er ILxUoli.
XvSLkIllss voll 8t. Retersdllrx voä ^VzusodLo iv ^i«i 8. 8.
0lvQst»s. .itllSLkIllss vseli >V»^ckLll uuä Lt. RsLsrsdM-K
Oollllsrskrx.
9 10 kst-^rädlirx.. »ll X 11 32
7 02
7 SO
11 25^
2 25!
»d Vi'isll 8üäd»5ollok
'. .'i.
I 37
5 1.5
6 00
»d I 12 00
3 12 V, c-ll»05^ 11 Ou
8cl>>»k- 1. 8x«iLOM,llxoll Vieo—Oiiuior dorir. ^»r»c>>»ll—Ollwss.
kllLriällvor: IVie»—0»2lltz» r?47 8t.. kot.r«ii!
Kieme AHkigen.
Allgemeiner Verkehr.
kauss- u. 'Zierkaufs-'Zenträge.
^cncrfeste Cassen,
gebrauÄte uud iicuc,
Herren- und Damen-
Lonsertion, Teppiche rc.
Bon Cavalieren 85933
abgelegte Herrcnkleiber, in bestem Zu»
stände, elegant u. ,ebr billig »m Kleider-
niagao» ..>iuvl LestcrrriSier'. «labt,
Lingrrstrage 4, 1. Stock, gegciriiber dem
Hotel ütonal-, auch stlcidcrleibanstalt.
und ncuc, billiger
als überall bei lrmil Meiner,
Wien, I. Talzthorgasie Nr. 4,
gcg cniiber der Ltcpbaniebriickc.
2181
Ieuerfeste Paient4cinbcrgcr. l. Wcib-
buraaaste 5. 1. Stock, nebe» »Hotel
tzslisabetü". Meiberleihanstalt. 85939
verbst- u. Winterloden, 120 Cm.
0'äffen, Panicreasien und
Casieiten, aneelonnt solid m billig eigenes
Allbrieal, liefert Carl
Öaublitrage 109.
breit, für Tamencosrüm, in den schönsten
irarbrn, in besonder; guter Qualität, srüber
st. 1.95 setzt mir 65 kr. der Meter. Aus-
schließlich iut Tuchresteugcschäft Wien, I.
Jasomirgottstraßc 6, beim Ttcpbausplatz.
Iahn.
Wien, lU.
91140
Wiuter-Lodensaeco fl. 6.—,
..^aiiuct fl. 3.—,
Gebroik fi. 3.—,
,7rack fl. li.—.,
Toulkt^clin'Äbt^ilnnkt sTHwemme),
Jacob Rotlibcrzer,
Jacob Rothberzer,
I. Stcpbansplab 9.
8 25!10 20 V »>> k- d... .°^
6 01. 7 40 j »n Lgor »b
2 4»j11 02,. c»-,o«l
9 05.! I» ll- III
10 32!. !V. X.cb-n^
7 25' 9 20
9 »5 11
5 17i 2 4-!
. I 6 41
«751
Beriatzitlicinc über Pretiosen,
Brillanten, Berleu werden au? Eigenem spesen­
frei cuegelöst und der böüiste Mchrwenb
berauröezablt inr astbckannten reellen
Jiiwclicrgeschiist I. Kobon. 1 Marc
Aurclttraßc 3, nächst Hoher Dllirlr^
Bersastichetne über Brillanten,
B-rlen, Sold und Silber inerden spesensres
cuSaelötz und die Gegenstände zum hr'cküen
'!i^iie dez>ihlt. 36654
Spitze r, I. L obkowitzp lctz 1
Verpfändete Lose
rrerden ausgelöste der Mehrbetrag biZ zum
Tagescurie ausbezahlt,
- ri,rn.
MLASlltroptKR
(fl'ükkl' sflsl'iLrvIIsi' ^llgvntropfkn)
bereitet >n er Avotheke »»um Konig von Nngarn'^
Srail^ in Wien, 1.. ^lcischmarkr 1.
klarl Lrail^
allbewabrteS und
bekannte^ Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magertlieschwcrden.
^rel« r» W ls-geliv 40 Nr.
4>»pp«t11r»solie 70 kr.
Jck> lann n!bt umhin, a.chmals daraus ausmerlsam zu machen, daß meine
Magentrovse viei'ach aciil-cht werden. Man achte sonach be.m Enikaus aus obige
LchudMllicke mit der Unterschrift 1?. tlr»av unk- weise alle Fabricate Ll?
unech iuruck, die richt mit obiger LchuMnarke und mit der Unterschrift
v. »rn«!;' versehen find. 14248
Dib
(krüLvr lNLrtL2vUvr LlLsentroxtsn)
find t» rothen Faltschachteln verxackl und mu dem BilLiiifie der herl. Mutter SoUe?
von Wariazell sal? SckniSmarle) versehen. Unter der Schutznurrke muß fich dt:
p refi-nbea. »estandtheste find ang-geben.
nedeustcheude llnirrschnst
Die Magentropsen find echt zu hoben n
allen 'Apotheken.
?Lt6Ilt-„kL86ijL"-kll!!68tM
scimüsAt kicü seUrsttULtts feäsr
—, LörperbsneAllllz so.
L
,2
I!
vollen Tagescurie ausbezahlt, sowie die
stlbcn Lose geg^'N kleiar Monatsraten
cottlanlest mit sorortigcm Tpielrechl zurück-
verlaust.
Wechselstube Ltto «vlv. I. schottcnrivg
-tr. Ecke Gonzagagasse. 29367^
Verpfändete Pretiosen werden
ausgelöst und bei Ankauf dcrrn Mehrwerth
ausbezahlt. Keine ^resen! Einkauf alln
Anen Juwelen :c. Vckaunr coulame As­
wicklung. 38848
Juwelier Bcrnb. Gros;,
Versetzte Pretiosen »verdcn
aus Eigenem M-Zgesöst, sachmännii^ch ab-
-viegrlgaste
lrleganier 'Anzug 15 fl-,
eleganter Modcpalerot 15 sl.»
>0 auch alle Eariungcn Herrcnkleider
inr Hcrreukleidersalon.
I. Go'.dsihmicdgassc 3. 1. Stock,
nächst dem Kteud
ateph anspla^
Bnrcaurock 6 fl.
29384
im Hcrrcnklcidcrsalon.
I. Golsschmiedgafic 3, 1. Stock,
nächst dem Slcvban?pla?. 29385
Tiefer Rock ist ein nette? Kleidungsstück und
kann auch silr die Straße benutzt werden.
Maschinen,
MaschrnenbeSandlherls
und Werkzeuge.
Mehr. 100 Wcrtheim Glektra- u.
Ringschiffnähulaschinen werden wegen Uebei-
iäe lung in die Mariahilferstraße 62 abnorm
billig verkauft. Ltrauft, V. Margarrthrn-
stra ßc 12.
34147
Bcnzlnmotorc, Gasmotorc,
1-, 2-, 4, 6-, 8- bi? lOOpierdekr., neu
und yeörauck't. billigst bei Blaschke, Ramper-
storffergasie 46. 39246
scherz, 43 Alscrirratze 43, im Oofe.
6 Zt. Eingabe! Singer- ru Ring-
ichistchen'Nädmascbinen aus Raten. Scherz,
FünitzauS, Westöahnhof, Vrrstnerstrab; R^^3.
Ltrickmasclsinc Nr. 11, fast
neu, ist zu rer!-tu!cn. VI^ HirschenAaste 15,
stiege, 3. St., Tb. 37.
53681
ttleinc gut crlialtene
Sbaxingmaschinc sür skrasibetrieb zu kaufen
gesucht. i)fi. iuit Preisangabe unter .Metall-
waarenfaüril 54028' an die Exu. 54028
Vcrsastschcinc lvcrdrn aus
Eigenem ausgelöst und zu hohen Preisen
beziihlt. IV. Daaggaiie 13, W. Tauber
?6rm2N6ni6 /zu88i6llurig
Bronzclnslcr für Gas- nnd
elektr. Licbt, in jedes Local passend gerichtet,
sind billiti .zu verkaufen.
Löbncr, 54433
Wien, I. Erich en N r. 31, Souterra in.
6aufc alle 'Waaren. Gaffa.
livil. Beronilagaffe 33, 1. Stock, Thür 14.
26624
äsr moäerllstllll llllä pilllllisctlssteu
Rllliestllüls ullä Ltrec^llMsuils.
L. LasLeVs NAeüL.,
st. n. st. SokUsksrsnt,
. fllgrigkilfssstrsssv
,k»tS1it"
Telephon Sr4».
VstnorhrnnL-
Oskvn von
SL 37
LnkvLrt».
vsuei br3llä-8p3r-06kM lwt
50°/a Lkvrinstoff-Li'Spai'nisL gaegntii-l!
Enormer Heizesscct! Teiihl regnlirbar!
IVsclSH'^Li'rri.s—ALblI s
^roLpvots rrnck
^Vüidentlisl, Left.-Tchlesien.
Niederlage: "°7i
Wien, VI!., Hurggasse Ur. 10.
Tampfteffel-Speise-Apparate, Mehrfach» Tahtzuq-
maschinen, Keiteninasltzinen, Preffen, Stanzen, Fatl-
werke, Drahtgeflechte, Trahtzäune. BentilationSgitter :c.
Stahlgalanteriewaaren und Massenartikel in
Visen, Stahl und Metall. Galvanisiranftalt.
Kuchen-
igackinehl
gewür;,
Pudding-Pulver,
Oselöesdeife,
Vanillezucker,
concnrrenAloS bestes u.
ausgiebigstes Product
V0ii
Mert Iredeil kiLedl.,
;,,sien um,
gehend groti? und sranco. 13598
51177
1N0i> Arerer Neue von
Girmmi'chlauck'en, nur bester Qualität, werden
zu spottbilligen Preisen auivcrkaust. Julius
Äitter, V. Schonbrunnerstraße 13, ehemals
Hundsthurmerstrake^ 49013
Licbig Bilder und Anstchts-
kanen, gebrauch:, kauft Hermann Grostmann,
VI. Getteidemarkt 13. 49210^
Ich kaufe c^ebrauchte ^rlaichen
sowie auch Gedinge und Kellcreinricktungen.
E. Kövpel, X. Jnzersdorferstr. 35. 53449
Mufik-Instniureule
MusikaNen.
lslaPier-Qccafionsvcrtäufe! l
Bei mir in Commissicn gestellte und^ nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Äldin Aorft!,
Clavier-Exporr, I. Bcllariastra ße 4. 28030
Glavicr-Gin- und Verkauf,
Tausch und Miethe. ÄldlN 5il^rstl, 1.
Bellariastraße 4. 28029
UcberzpicLte (!flaviere,
bestens erhalten, um st. 160, 180, 220,
kreuzsait. Stutzstügel um st. 230,280—350,
neue Bösendorfer Stutzstüzel zu verkaufen,
und zu vermietd. Aellere Claviere werden in
Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr bei
I. Gugl, 1. Hoher Mark 9. 49007
250 Gläser eingesottene
Marilleu billig zu verlauscn. IVlll. Brz.,
SLbringcr Mars!, Johann Wonzrnböck, Lbst-
hö.ndlcr. 53276
sseinfte Krakauer, per Kilo 1 fl.
nur VII. Neu daugasie 10. 55 347
kleine
100 Automaten, 1000
Tose'schc Schlöffer in Messing-
300 <^clvrä»chchen^ails feinürm Leder tur
die Wesrrntasche, sensationelle '.'leuhett, n^en
Uebersiedlung sofort um einen Spottpreis zu
verkaufen. 55541
IV. KarlSaasie 1, 2. Stock. Tbür 14.
Sensationelle lsrsindnng.
Maiienarstscl, billiger Automat zum illn>-
bcwabren von Fadrräkcrn. dringende? Be-
dürinitz für alle Radtakrcr, Patent enge.
meldet, wobei in kürzester Zeit ohne Rifico
ein Derinögen zu errverben ist, wird wegen
Uebersiedlung um einen Spottprci? sof. verlaust.
B. S.. lV. Karlszafie 1,
2. Stock, Thür 14. 55542
.»falsle gute Preise sür alle
Haltungen Partiewaareu. ?>. B., U. siwerg-
gafie 5, Tb. 12. 55693
S Zfiseigliss^
Maschinenzeichner
absolo. Ä-werbeschül-r, wird aNfgeNoMMLN?
gegen 124 Kronen monatlich
Vorzustellen 9—12'-Uhr im technischen Militär-Comite,
Referat, VI., Gerreidcmarkt 9.
elekirotechnisches
13951
U I.Ss?LlI0M77eI
14334
Ich kaufe gevrauchrcu kleinen
Tauerbrandosen, braunen Toppelchinonnler u.
Kinderwagen. H.'"-.
Thür 7.
Mlchelbeuerngas^e^^.b4.
Gold-, Blind- und Jarbchl-
prägunaen übernimmt zur feinsten Ausfüh­
rung für Buchbinder, Eonsestionäre und
Ledergala-nterisien
llltlokar Schwarz, 57477
Kunstprägeauiialt, Wien. VI. Wäschergeise 2.
^äcte aller l?lrken,
gebrauchte, gesaust. Säckemagazin, II. S»pows
gMst
Kohlenaschc
in grohen D-uanien als Wege
materiale, Grian für Lauschmt,
umsonst. 58501
H. Engerihslraste Nr. 190.
;r-ür Gasttvirtbe ift ein gr
Jleisch-Eisloilen und eine Tovoelubr sür
eine Vlaswand vreivwüroig zu vertsu'en.
IX.^AlserkachKrake 7. 57246^
Pianino mit 'iranzerstimmslock,
kreuz'aikig, wenig überspielt, um 175 st. zu
verkaufen. L. Feigel. Vll. Landlgane Nr. 25,
Claviermacher. 51115,
Pianino. 7 Lctav. prachtvoll
schöner Ton, Eiicnrahmeu, 160 ll. 230 ll,
260^ll. zn v^rlauien. VIll. A!Scrl^alleb27,
2. Stg., 2. Sl., Th. 17.
'-Lianlnos, grollte '.lluswahl
ton 200 fl. an zu verkaufen oder ausni-
l.-ihen. I. Zugs, I. Hoher Markt 9. 53929
Sport.
Columbia-'Nad, in Oesterreich
zusammengestellt, fast neu. mn AcetvlenIaterne,
lehr reichem Zubehör, neuem Transportlorb,
um 120 ll. zu verkaufen. Rocks, Klouerueu-
burz, Allcestraße 18, 1. Stock. 54498
Pferde- rmd Wagen-
An- und Veürauf.
Als allerliebilcs Weihnachts­
geschenk sür balberwachienc Söhne cmvnehlt
lich ein cicgantc? Tovvelvomih mit Eeschirr,
» 120 st. Nach Einvf-ng einer Postkarte kann
eS vsrgefüdn werden. XlV. Slorchengasie 23,
1. Stock, Thür 16. 53470
^tellcn-Gcfuche.
Männliche Kategorie.
Junger intellig. Mann bittet«
UM Eincasnerer». GeictiLstsdiener- oder sonst.
isertrauenSposien. Ädrene unter ,2. M.
i-'r. 53566" ai:
an die E'-p.
<3566
Buchhalter derColomal- nnd
Mehlbranme, der druticken und böhmischen
Sprache m Wort und Schrist mächlia, mit
laugiäbrigen Zeugnificn. sucht vom I.JLnnc:
an Srellung. 8cf. Aniiägc unicr ,A. S.
Nr. 539.58" an die Ex?. 53956
Vine grosie Speisezimmer-
Hangelampt' ik billigst ;u vkrkaufen. III.
elg afse^ ,^1 lock. Thue 1.5.
Suche Mehcr s Lcr., ^Jurl.
Brelim's Tdierlede» und ElaiNIer des Bidl.
Jnilstu!? >u laufen. IX. Rögergasse
1. Stock. Thür 16.
29.
58114-
.30jahr. '.'.'tann, Christ, der
sich jedem Berns loidmen will,
in schriftlichen Arbcilen be-
wanderr, sucht unter bescheid.
Ansprüchen Stelle. Gute Re­
ferenzen zur Verfügung. Ge-
ncigre Anträge erdeten an
E. Widl, XV. .Kranzgasie 11.
55643
100 sl., eUcilt.
bedeutend
lunyem intkllia.
. sbeamten.
Lti Masszineur, Jrrcaffant ober vergl. vrr»
iVbaffr. ÄntrLoe «rbrreu untkr .F'.u-elrad
Rr. -S2322'' an die-- Sr32S-


[ 2023-06-29 10:44:59.752 - 19001126 - Seite 16 ]
1
Xeues Diener l'SAdiLtt.
2°^. XovöMdsr 1900.
I^r. 325
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Nr. 17.
Tecrctär!
Brief zu spät erhalten, daher
ffreitag TchwarzcnbcrgPIatz
Rendezvous vcriauiut. Bitte
Nachricht an die lrxpcdition
unter bewnüter Cl)iffre. bsss 3
, («Ehrbare Bekanntsüiaft
hübscher Tamc aus nnr distinq.
Kreise sucht ivohlsituirlcr junger
Mann. Unter „Niephislo aus
der Fremde 55246" a. d. (rrp
SS24S
Charaktervoller Handwerker.
ttsra-lit, nicht unter 30 Jahre», wird behüt»
Ehe gesucht. Bnc'c unter,1000 S."
die Exp.
58SS0
Funds und UerluKe.
Schwarzer Bullterrier,
tneiße «ruit, verstehende Zähne, Freitag
WendS auf der Ringstraße verloren. Tem
^ederbrtnger hohe Belohnung. Kolmgaflco-t,
Dermischie Ankcigen.
Patente, Marken und Mutier
durch Ingenieur V. ^Irodler,
Patcutauwalt, Wien, VN 2
Sicbeni'cruoaile 39.
8348b
Wiener iitlcrtialionvler
Privat Trrcctive-Jnsiitnt
!! „LsUos"!!
Tircction: Johann Aiüllcr,
I. Braiiiicrstrahe 1g.
r-ic-hon 7.306. L9.3S4
VeiratSausk. (rrniittl., Ueverwackiungen.
Joseph von Pclzel, I. Rauhenftein-
46099
»afsc 10.
Vochzerts- und (6rarulations-
bouaueid, b-chclegan! und billigst. Blumen-
solon, I. Ndlergaise 10. 36910
. Beste LZerzinsung von
Eaprtalien und Geldeinlagen durch die conc.
Hvpothelar- und NealiiStenanstalr Fran,
ForjU, I. iLellarialirage 4, Telephon 2143.
'48113
Mohmmgs- Ginrick-
tungen u. diuerseMöbrl.
^ Ledcrscssclfabrik, XU. Bcz
^ot^nuerstrahe 1 L 2, Etadtbabndalle-
stelle Margarelbeügürtel, großartiges Lager
°°n schMn Sesseln und FauteuilZ, solid und
billigst. Alte Sessel nloderuisrrr. 9 6164
Möbel aus Raten. 28984
VI. Maria.',ilferslrnße 117. in, Hole.
Atöbcl auf Raten beim Tischler-
tneister. V. Maraaretkenüraße 80. 32867
! Möbel auf Raten!
VI. Gumrrndorfcrstrnnc .34. 46914
Model auf Raren u. lc-hweisc
direkt vom Tischlcrincistcr. VII.
Mariahilfcri'trastc 22. 39924
Möbel aufRatcn.Krösjtc Möbel-
leihanstalt: Th. Sochollcr. VI.
Marrahilscistraste 87. 1. Stock.
48346
Vorzimmer- und .Küchenmöbcl,
so auch aedteg. matte und Pols«. Möbel,
große Auswahl von Kan;Ieintöbeln kaul,
malt am besten uns billigsten VII.
Brcttcgasic 13, Jos. Habergcr's Nachs.
22670
500 .^krönen
die moderne Braut­
ausstattung in eleganter rcichgcschniitter solider
AuSsithrnug, bestehend aus:
2 Toppelschrankr mit Schubladen,
4 Betten mit hohen Aussähen,
4 Betteinsäye (lilasriouel,
2 Matratzen (scchSlheilig),
2 Nachtiastchen mit Marmor,
1 Wasihtisch mit Marmor,
1 comptcteö L-aschservice,
1 Watchtischspicgel,
1 Dccorationsdlvon mit Tcppich,
1 Spetseauszugttsch,
6 Stühle mit echtem Leder,
2 Borhangstangen,
1 Schlaszimnieiainpel.
Tich'e reizend arrangirte Ausstattung ist in
Wien concurrenzloS. GcsammrpreiS 300 !l.
Utcrner 3Ug complete HeiralsauSstattnngcn
von 130 bis 10.000 Ü. zur srewn
Besichtigung. 54944
Mobelkzaus Brüll,
VI. Arariahilferstraüe 31.
Staunend billiger Biöbel-,
Spiegel- und Bildcrvcrkauf.
laon einer der größlen in Liauidation bestnd-
ltcheii Möbelsavttlsstrmen wird das gesammte
colossale Lager, bestehend aus den seinstcn u.
einfachsten Möbeln aller Ethlarten, sowie
auch vielen lausenden cchtrn englische»
Stichen, Luriisuiöbcln. Dergolderwaareii,
Madagoni-valonS mit tvronze, Jar-
dtnibres-Spicgcln, Original LelgeiiiLlden
u. s. w., wegen NkSumung der Loeale
zum halben skoftenpreisc
verkauft.
Der Verkauf beginnt am 19. November und
stndet täglich von 9-12 Uhr Vorm. und
2-5 Uhr Nachm. statt. 52316
II. Untere Tonanüraste 35-
Größte Äuüwahl fertiger solider
! Möbel ciizencr Erzeugung!
unter schrisiltcher Garantie 54820
! billiger als überall!
rlur in der bekannten, seit Ik-jL? bestehenden
Möbeltischlerei Binder n. Eo„
Jacques Wallis,
Tischler- und Taveziercr-
Möbclctabliffcmcnt.
nur I. Lingcrstrafic Nr.
(im cigencu Hause)
Erkauft unter Elirantie oockieleg. Schll...
kpeise- u. Herrenzinrmer, Salons. DoudoirS,
in allen Styl- und Etoffarten, darunter
S^'lafzjirnmer zu IbO N., Svrisezimmer »n
150 sl., Salongarnituren von 50 fl., alld.
DivauZ von 50 fl. austr^rtS.
Auch sind alle für Wohuuugseinrichtungen
erforderlichen Lbicete lagernd.
Stur I. Singerstrasje Nr. 4.
Neuer illustrittcr Katalog 80 H. 55576
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und L-crrenzinnner mi! echten Leder-
llühlen und Polstermöbeln, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu verkaufen.
r. Tingerftratze 6. 55398
Schlaf- uud Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complct, nm 270 st. zu
verkaufen. I. Singerstraße 6.
55399«
Empire-, Mahagoni-, Salon,
uud Speisezturrner! -llle- mit schweren
Brc-uzcrr, TeppLck)e. Borb^nge, Lüfter sind
u» halben Preis au Lrrrvore zu verkaufen.
L. Srnfrerstraße 6. 55400
Elcg. complete Wohnungs»
ciurichtung und ein feiner
Atignonstiigcl billigst abzu­
geben. I. Singcrslrafte 6, 1. St.
55401
^Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit
echten Lederstühlcn und Polstermöbeln, sowie
ein schönes Barock-Schlaszimmcr um 180 fl.
zu verkaufen. I. Singerstraße 4 55577
Salongarnitiir.Plüsch. gestickt,
ist um 70 fl. sof. zu verlaufen.
I. Singerstraße 4. 5.'»578
Empire-, Nrahagoni-Salon.
Schlaf- und Sprisezimmer, -Herrenzimmer,
Alles mit schweren Bonzen, Teppiche, Bor-
hänge, Lüster sind bilUgsi zu verkaufen.
I. Singerstraße Nr. 4. 55579
Hcrrschaftswohnungcn werden
aus Las Eleganteste in Miethe eingerichtet
vvm Mübell,a:iS Philipp Krön,
Wien, Stadt,
„eingcrstraßc 9lr. 8. 55762
Hotels,
soivie größere Wobnungeu werben gegen Theil»
zahlungcn vom Möbelhaus PHUipv iiron,
Wien, Stobt, Singerstraße 8, romplet
c>i>nerlckilet. 55763
Gute und solide Möbel
können Sie nur irn Möbelbarrs
- Philipp itr-ii,
.-'lcn. «todt, nur Singcrfiraßc Nr. 8,
bekommen. 55764
Hciratsausstattung.
Eomplete» Schlaszflnmcr mu -Betteinlätzcn,
chaarmatratzeu, LilaS-Ltcpdecken u. Plnmeaux,
Svcisezimmci, Vorzimmer, sowie Nüchcnein-
richtung um 450 fl. zu verkaufen. Im
Möbklhans Philip'p Krön, Wien, I. Singer-
straß- 8. 55766
Bildcr-Sammlung guter
Meister, atS: 2 ,Zcisrrnbergcr'l620, 2 Ban
Danie Niederländer, 2 Dft.adc, 1 Stodcmann,
1 Eickicr u. noch sehr viele andere Bilder v.
bedcnlcnden Malern. Wien, Stadt. Singer-
straße 8, Mezzanin. 5576b
I. Ebcndorfcrstralic Nr. 3,
3. St., Th. 17, isi ein Schlaldivan u. Aus­
ziehtisch zu dcrkausen. Von 8 bis 1l Uhr.
55837
Verschiedene Anträge.
Schrcibmaschincn-Arbciten
werden billigst übernommen. IX. Grünctbor-
gasse 8, im 4>apiergeschäf1. 49616
Eapirals-Vcrwcrthnng.
Jeder Betrag kann bis zu dem gesetzlich er­
laubten .Zinsfuß von 10°,„ bet voller Sicher,
beit angelegt werden. Briefe an „Zams 3"
an die Exp. 5^4539
2 k. k. StaatStclcphonnummcrn
iild untcr günstigen Bedingungen abzulösen.
äuSIunft Tclephonsabrik, lÜI. Misstndorf-
stra9c2i. 55201
Tamen von Tistinction,
die den Beistand und Jusormativncn einer
langjährigen ällcinstehenbcn streng diScreten,
an der Wiener Klinik gelernten, an der
Wiener Ilnwcrfttät geprüften u. diplomittcn
iSebuttsheiserin bedffösen, empfiehlt sich Frau
I. 2., I. Tuchlaubcn 12, 2. St.
Früher Novaragasse öl. 53702
Hebamme, pratttsch, einpfichlt
Ich für hier und auswärts. I. Annagaffe 12,
Thür 3. 54270
Unterricht.
Ilr« Ssrlit- Lodool,
I. Rothenthurinstraßc 11,2. St.,
Priv. Sprachschule für Erwachsene, Lngl.,
Franz., Span., Italien., Böhm. von Lehrern
derselben Nation. Bon der ersten Leetion an
vird nur die zu erlernende Sprache ge-
prochen. Prospekte gratis ». franco. 35734
ltaliencr unterr. gründl., rasch
itzr. HandelScorr., Eonversal. per Stdc. 30 kr.
Unter „Lkhrcr 29478" postl. I/I5. 29478
Geld- und Hyoothrkrn-
Nerbehr.
Tarlcheu auf Häuser
in leder Höhe, 44960
Zweite Haussätzc.
diScrei, rasch und coulant,
Geld auf Wechsel.
Erdschastrn, Frulblgenuste :c
Scidl, I. Wildprctmarkt V!r. 2.
Darlehen auf Hänscr,
erste und
zivcitc.^aussähe^
Paul H. Plöch.
VH. Mariahilfcrstraße 70.
Ecke der NcuLaugaiic. Trlrpho» .3630.
! 250.000 fl.!
auf Häuser, HauSsStzc, HauSamheile, Srb-
schastrn. Legate,
auch ohne Bormcrkunß
soiort zu vergeben.
Franz Försil.
I. Dellariastraße 4. 46746
skaufleuten, Fabrikanten
imd
Gewerbetreibenden
(Wien und Provinz)
besorgt bei
. ZahlltngSithwicrigkeiien nild
Insolvenzen,
Intervention, Rangirung
und diezii
bapikal
tiichiigcr Fachinavn.
Klagen und Ezerulioneit
werden gütlich geordnet.
Bc?,k''
Erfolge
NLtlnveiSdar.
Erste 9sesrrcu;rn1
TiScrction vcrvrirgt.
Brie'c untcr .Z. M. A. 47568"
>. SßltUggaffe. 4
vostlag.
"568
Zweite Satzpost nach
65,000 st. l. Wirnrr Institut vom Geld­
geber dirrct anizunchmen gesucht. Unter
.Besonders gut 5499u" an die lLxp. 54990
Wiener SanSi csitzcr
wird als orlitrr Bistige zu einem Darlehen
von 4000 fl. gesucht.
Anträge unter
„HaheS Honorar 58600"
au die Epp. 58800
Offene Stellen.
Männlictie «Zategorte»
Dauernde Stellung mit
Provision und Diütcn, event. iri;um, finden
intelligente tüchtige Herren, Christen, durch
Uebernahnre einer Bcrtremng: auch
Nebenbeschäftigung
Zeamte. Ledrer und Äenstoni
für Beamte, Lehrer und ^^nsionisten.
Briefe unter
L. A. 17690- an die CrP. 17690
Vacautc Posten aller kauf-
männischcn Brettcheu und 5lategorien für
mä.nnli.ye Belvcrber sind stets in Bor-
mertung bet der Stelleiwermittlungsab-
theilung des Wiener kaufmönn. Bereiuo.
I. JohanneSgaiw Nr. 4. Bisher 10,000 Be­
werber placirt.
40 ;t. täglich können
tüchtiac Ngcntcu mit leicht ver-
käuflichcm gäivz nruem Artikel vcrdieucn.
Hübsch. 38817
rl/1, Eßterbezygalsc 33. Mczz., Lhür 5.
Kleines Niustcrdepot Bedinguug.
Tüchtige Lederarbeiter fürlvcichc
Waare erhalteu Arbeit außer
Haus. Denk, VII. Scidengassc
Nr. 33. 51987
utcr Stcno-
Stellen-Gesuklie.
Weibliche Kategorie.
Intelligentes Fräulein aus
disliuguirtcr Familie sucht cnt
sprcchcudc Stellung, eventuell
mit Eaution. Unter „R.
Nr. 55245" an die Erp. 35245
«chönfchrclbcrin, Kalligraphin.
beherrscht vollkonimen die deutsche uud
kölnische Sprache, möchte zu ALvocaicn oder
in einem Bureau prrsSnIiiii mit Onette vor­
sprechen. Unter .E. S. 55205" an die Exp
55205
Junge reinliche Bediencriu
sucht Posten. Hernal-, Geblerg.
Praktische Krankenpflegerin
mit bescheidenen Ansprüchen sucht Stelle.
IX. RolianerlSn^e 7. 2. St.. Th. 20 55158
Ttubcnnlädchcn, welches
frlsiren kann. bittet sn besserem Hause unter«
zukommen. Dietricheakfe 18. Tb 8. 55412
INjähr. Ungarin wünscht zu
einem oder zwei Kindern unterzukommen.
Litslerr-.affe 62. 2. St.» Th. 7. 55422
Bcss. Pkädchcn von» Lande
sucht in besserem Hanse unterzukommen.
III. Adomsgafle 16. Tb. 15. Anna. 50321
Zwei sehr auftänd. bessere
Stubenmädchen wünschen baldigst in gutem
Hause unterzukommen. A. M.. I. L.,
XVH7. Gymnasiumstrahe 24. 2. Cr.. Tb,
0, -Vi27l
Anstäns. icttcS Mädchen
bittet um Posten zu 2 Leuten. A. W..
Destbahnstraste 44. bei Frau Kühler. 55271
Waschanstalten
«n^ Wäscherinnen.
Llnständ. ehrliche
Wllwk, dilttt um Däschc in cdcr
Haust. Srdt auch rribrn. V.
Pseiigalir 4. It. 34.
a.. ^li.
56456
Tüchtige Büglerin sucht Be-
schäfriyuiv. Beansprucht per Tag 1 st.
XVIII. Schumanngasse .37, Tb. 2. 57245
Frau bittet um Wäsche.
Trocknet inr sfreicn. XVIII. Antonigaste
Nr. 04. 2. St.. Th. 10. 58113
Realiläten-Uerkehr.
Villa wird verkauft, auch au
Raieu. odrr vertauscht. Vcnnittler 5 Pcrcenl
Provision. Srmtlndcaml Stcill.ach, Ober-
fttier. 90523
Eigener Herd ist E-olücs werth!
<6. Ö. Dinireuia. Architckt. pstödling,
Trmclgassc 32. vorkaust skldft crbaukc,
clcgkNi ausgcstatteto. 12 Iahrr steuer-
sreic 1b!N- uuv >j»'oi-Fa>nilicnhausrr von
2ö,»00 8rolU!» auswärts. Ans vcstclliiiiq
wcrvr» kleincrr Wohnhaiiscr, ,. B. nict
2 Zimvicrii, IZabinct, 8tui,c, iiirl. BaU'
stcllc ü lO.twtt K. gebaut. 40156
In Mödling sind schöne Ein­
und Zn'cisamilirnbauscr von 25,000A. aui-
wättS zu rertauscn. Häuser aus Bestellung
lammt Bauplatz von 16,000 K. ouiwäriS.
Auslunst deiM Eigcuthüiner und Erbauer
Lsurrr TuurSvia. MLdling.
Carl Ludwigplatz 16 (gegenüber
dcm tBalinhofcl.' 23453
Corrcspoudent, antcr Ltcno-
araph, mit flinker Handschrlst, Christ, findet
IN einer EisenconstructwnSiverkstätte und
Brückenbauansirlt dauernde Stellung. Der,
selbe muß in ähnlicher Stellung bereit»
tbätig gewesen sein. Offerte unter .Eisen
Nr. 52460" an die Exp. .->2460
(drsucht junger netter Knabe
vom Lande. Könnte unter günstigen Bc-
dinguicgen die Gättnerei in einer Villa er,
lernen, nahe bei Wien. Gefällige Offerte an
„St. A. 53349" an die E,p. 53349
Porzcllanmalcrlchrjunge
gegen Bezahlung ausgenommen. V/2,' Zenta-
gaffe 31.^ 55494
Kisienttschlcr, der mit Band-
und Kreissäge umzugehen versteht, tvlrd bei
aiucm Lobn als Hausdiener ausgenoinincn.
Dclephonfabril, LU. Misstndorsstraße 21.
55202
eine» k. ital. Consnl. unterr. Drain., HandclSc.,
Eonvers. I. JohanneSgaffe 13, Thür 14.
29479
Wien, VII. Brcitegaffc 27.
Neellcr Provinzversandt. IV. ^atalojz grak
atalojz gratis.
Stenographie (tflabclSbcrg.),
lehrt staats geprüft, preisgekr. Loceut Heinz,
Währinge rstrahr 8 5». 31 008
AuSgcz. abs. Eonserpatoristin,
staatlich geprüft, ertheilt Clavierlcct. ä 1 fl.
Bei sich im Hause monatlich 6 fl. VH. Neu-
baugassc 80, 3. St., Th. 11.
55756
Hausknecht, 16—17 Jahre alt,
der lesen, schreiben, rechnen, sowie mit einem
Bscrd umaedcn und fahren kann, wird bei
Adolf 9i>Ser, Naufman», Odcrtaa,
bergerstraße 195, sofort ausgcn.
Nmbauhaus, auch als
DeschältShanS, VI. Bezirk, belebte Ctraße,
über 300 Ülstr., mit großem Garten, ge­
ringe Anzahlung zu verkauseu. Unter „Aus-
richtig 3 6984" p ostl. VI. Mü telga ffe. 30984
(sirößcrc Villa miVEomfort,
stcuer'rci, Alt-Mödlilig, BahnhofnLhc, zu
verlausen. AuSk. nur au Käuscr: IV. Allce-
gaffe 67. Thür 5. 41727
Eirößercs Haus, Villen-
artig, in M.*Enzerödorf, zum Ällein-
dewobneu sehr geeignet, mit Garten, knapp
am Liechtenstein liegend, zu verkaufen. Job.
Krilnhöser. Biuau a. G., Lrcchlensteinsrratze
Nr.
5IL91
Vllla IN Prcßbaum. Lawics,
stockhoch, Sommer und Winter bewohnbar,
preiswetth zu verlausen. Des. Zuschriften
erbeten untcr „Bill- 53402" an die Erp.
53402
.Hii
58637
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Tüchtige Näherin auf Hand-
schuhnähmaschine gesucht. Haustein, Xlll.
Auhosstra ße 164. »5185
Probirsräulei» mit hübschem
Exterieur werden svfvrt dauenid aoceptirt.
Solche, die schon in Tamcn-EoiisectionSgesch.
thätig waren, w.-rdcn bevorzugt, llonfcctcons-
haus „Zum ColumbuS", I. Hoher Markt 13.
55677
Kindcrstubcnmädchcn mit
JahreSzeugniß wird in christliches Hau» ac-
lucht. Vorzustellen von 9 bis 11 Uhr. ViII.
Trautsohagaffc 6, Hochpartcrrc. 53680
Arbeiterinnen für Buchbuiderci
ausgenommen. Herson, I., Puchsbauingassc
Nr. 25/27. 57381
Geschäfte,
und Verkäufe.
Gutes Stadt-Gasthaus.
täglich über ION fl. Losung, um 8500 s
zu verlausen. Auslunst nur fiir direcie Käufe!
Briefe untcr „100 sl. Losung 53334" .an
die Exp. 53334
LcbcnLfahlgcs (vcmisnit-
ivaarengcschäit ist wegen Nichtbcstrcitung durch
die Frau billigst zu verkaufen. II. Borgatten-
slraße 19 7. 53335
Niilchgeichaft mit anirotzender
Wohnung, Wäsch.-vrllc, wegen Kündigung
billig zu verlausen, lt. MieSbachgassc Nr. 10.
5»bil8
('laillsaus, gllt gciiciis^ ,sl prcis-
ioürdig zu verlausen.' Bierausschank 80 bis
130 veltollter. Aueknnst in dcrExv. 55276
Milchgcfchaff
Gutes Milchgeschäft sofort
wegen Anstellung zu verlausen. >1. Liechtcn-
stemsiraßc und Ecke Birivlgaffc 9. 55369
Einlegerin für Rastrirmasthine
gesucht^ B. .Person, X., PuchSb^iim^asje
lvrotzcrc Aie'crci. nahe der
Stadt sehr I'illiner Zins, ist prcismürdrg zu
verkaufen. Brieflich unter „R. M. .>>5690"
an die Exv. .tz.5690
Holz- und Kohlcngcschtikt zn
verkaufen. li. .Koldtgaffe 22. .55669
Kindsmädchcn, sehr vcrläszl.,
rrin und nett. zu zwei Nindcrn sofort in
dcsi. Lause onfgen. Borzuslrllrn IV. Eriß-
äoffr 7. 1. St., Tb. !>. 46174
Gasthaus
in teste,n Betriete ist ivegen .flrän'lichkcit
der Frau an drrectc Känier zn verlausen.
NuSkunst I. Kaiser Aerdinandsplatz .5, im
Restaurant. 58628
Gefchäftslocale.
Fabriksräume. Maoazine Ärrk«
stallen und Staüuuoeo.
Sehr schönes Gcschäslstocal
sammt Ciarickuullg .;L verrmerdc::.
gleich abzugeben. VlI. Neubau?a.sie" 4 ^.
Iir. Ungargail: 26, Gcs:!,
locale billig zu ve^ek^-cn. 7^
7
z
Gcschäftslocalitätcn m. Sontcrr.
sofort oder per Mai, au..)
miethen. I. k^lcisckimarkr 4.
Localsamml Ltcl-vgcn io>
billig zn vcrmiciben. I. L,'-' 2. st'
l
Schönes Gaiseulocai.
3700 fl. VII. Nrariahilsstr
strafte 62. v4r^
Fabrrlslocal
sammt T.rmpfkrast zu ve-m. IVU. H.,
straße III.
Gailcngewölbe mir oder r n'
große KellenLume, nahe dem
ämt, sofort zu vermielhen.
gaffe 11.
Schöner Eaffenladcn ini.
Zimmer und.Küche s:°:tt le i'
ktust beim Hausbesorger, V. .7
straße 36. .6
Gasicnladcn mit 3 L.
vom November an zu kennicrhcn.
Z^ißgärberffraßt' 14. a
.0
Kleiner Gasienladcn mit
Küche, per Monat 13 fl., zu
.IV. FrieSgaffe 2.-
Magazine und Sei
locale, V I. Wallgaffe 29, VII.
Nr. 95. VM. Ltserstraße 65, VW.^
seldctttraßc 44.
Lichte trockene Wcrksiätte
(nicht Souterrainl s. Holzrlcst
..Möbel 55196" an die .-rn
n.st,
Bicrdcpot im
zu miethen gesucht. v^ciizü
eventuell.Hc^envorf devor^üat.
„tt^auerci 55275" anI.. ..
Lll. vt
Im XIII Bezirk ur
Hau», ganz oder theilweis- >ui 6,
Fleischhauer oder Fabrit-'ueue -u
Große Sinjahrt, Hos und c men,'
Stallurg. Lcitensee,. -n-Ide:
Nr. 211. Ll..
Uermiellnrnge»^
Wohnungen, Zimmer, Cabinele.
I. LsrlrU.
Große Stadtwohunng näl! ,'t
dem Stcphantplax ist um den Z-'-.
von IlOo fl. ab Maiicrmi» zu l .n
Zu beflchtigcn von 11—2 Uhr,
straße 4.
55'
III.
Ganz nahe der Stadt ist einc»
Wohnung von 3 Zimmern, 1 E'l. j
Borzimmer ll. Tiencrz. vom st ro. 7 ru, h I
vermiethen. III. Lbcre Dci^.g'^r-
L. Stock.
7
ra:'7''
5.' '' 7
m. Be;., Ungargasie Rv.^
Kassen- und Gartknwvdnunscu', sc 4
schäft«loca'.e vu vermietben.'--
Absleigguarncr, Zimmer
und Schlasgemach, separitt, ganz ur .-l
III. Bezirk. Adr. in der Ex». 5 ,.5l-
I V. SsLlric.
Wohumlgcn in clcg. Hause
mit Bade» u. Liknerz. per soso, zu t.,m.
IV. Trapvelgaffe 7 u. 9. 65789
VI. Ls2trk.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wallgaffe 27, zu veriniethen. 5'^
VII. »srtrlr.
Wohnung m. Badezimmer,
VII. Kailerltiaßc 95., 8. -7
VIII.
1 Zimmer, 2 Eabinetc, Kor­
und Küche, tiloset in der: Svdnun r,
Aattenbenützuiig, ab Februar um.'
zu rermrcthen. VM. Lcrchcn'.tdcrs'-
Im -Haute AucrSpcrgirraftc
Mezzanin, 3 Zimmer, 3 st? !e, >77
nur mittelbares Licht hooen,
Küche, großer Erker, 800 fl. jöorl.^
Im neucrbautcu Hause,
VIII. Iolcplislavrer,troff- I,
IbO sZMcter großes lichtes ui
mit Wentilotio». Kloset, für Turn „,-d
roo-telubs »ild sonst areiauct,
l ehbar. Au»k. HanSmen t er L. 1>
Eabinct, möblirt. s> :-ari
n, ist um 8 fl. zu vermie!- -n. ,z
rein, ist um 8 fl. zu
bis 5 Ildr Nachm. VM.
2. Stiege, 2. St., Tb. >7.
.st,
IX. Ss-trk.
IX. Blcichcrgasic 16,
nächst dcm ZubilällniSthe-I, l7e> el-- t
ausgestaltete Wohnungen:
Hochparterre 4 Zimmer, Tiencr-, -Z .0 u >.
Vorzimmer, Küche» p. 900,
3. Stock 3 Zimmer, Diener-, Bad und Bor
zimmer, Kliche ä fl. 580,
.Ct. 2Hosz.,Eahinet.Bvrz.. 8üchc-fl. .3>
soiott zu vennietben. stl>' I e
2Zimtncr. großes Vorummcr,
Küche, Abort, Wafferleitung, selten sstikr-e
kau», nur solide Parteien. IX. LrNio-
gaffe 5—7, bcim FubilstumSihraier. 5' -l?!
LV. Lerlrlr
Zimmer, Eabinct, Küche gleich
zn beziehen. XV ,",ri,-z;affe 2. -,7395
Scparirtes Eabinct
zu beziehen. II. FricSgaisc 2
S>cich
.5»6l>I
LV- Anträ«,e übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgel tlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schulerstr. L7.
Serantwortlicher Redacteur: Sigmund Hahn.- Druck und Verlag: „StViirermühl"; verantwortlich: E.nanuel Wilhelm. Farbe.- F: an?vl Furtenback7Wr..SrenSadt. j'

