
[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 1 ]
ffrlvmmiNnim'lk
8Sr «gten.
Wtorgeu» vnd A^vidblakt in ale»
«ik,«» L«lNin«»»erschleibk» adj»-
holen:
H„Mi- ... S L. SO L.
Mit ii»Ii< cinMnIiiei Ankellu»,:
Wtvnatiich .... 3 20 ii.
... V L 2« k.
Mit rtglich,I°ei»nIig«3»i>ellun,:
vkinatiich ... 3 50^
»ierlcijrhrig... I« L.— k.
Et»irl»e L;ii»rl»n i» Wien:
Meroenblntt?^
»beiidbiatt
Krruiiri:
L, ktenrerh»! Nr. s, 1. StnL
(«in,an, »iottzealhurmftrnß«)
Nktiedition, rld«i»islrati«»,
Jnseratcn-Vurrau:
I,, Schnlersira^e Nr. 17.
S»s»r-t» fSr da» riu«!«»»
ütcrnehwe« ace renoniiniNe»
Ln:'n en-riureanr.
Zleues Wiener
Demokratisches Grgail.
vrr«mnÄkn»p
Halbiähri,... 24 L.— d.
Sanjiährig... 48 L.— >«.
Fiir da» Au»la»d.
Mit täglich einmal. Pofiverlendiit^:
Für Teutichland vierteil. 18 L.
Für alle anderen dem Weltdoil-
verein angedärigen iländer 18
«ei den Postämtern vierteliährig r
In Deullchland 8.Ib dlar^, i-n
Italien lU.S4 d'r., Zchweiz u.
Paigartenll.äöl'r.. Montenrgr»
u Serbien 10.W l'r., Äeovpren
12 b'rcn., Rumänien 12 rro».
Kr. 20^-.
Samttasz, den 28. Juli 1900.
Gezähmte Hutlrten.
Es ist schwer. Besitz und poliüschs Macht von
sich zu werscn und als politischer Anachorel nur von
dürren Wurzeln uiw noch dürreren Oppositions-
reden zu leben. Seit die alte Majorität— wie Viele
cilauben, klotz scheinbar, und wie nur Wenige
meinen, cndgiltig— in die Brüche gegangen ist, iah
man am czecho^-slavischen Horizont zwar uarkcs
Wetterleuchten, aber zu einem richtigen Gewitter
niit Blitz und Donner ist es doch nicht gekommen.
Atan hielt euectvolle Dheaterr-cden gegen die ehe­
maligen Verbündeten, wutzte al'er doch das sonü io
übersprudelnde Temperament hinreichend im Zaum
zu halten, datz nicht frühere Freundschalt in nach­
haltige Todfeindschaft umschlage. Und wenn neue,tens
ein Historiogrrph der kacholischen VolkspaUei den
Czcchen nachrühmt, datz ihre Radicalen besonnener
und vernünftiger sind als die Ätänner vom deutsch­
nationalen Berge, so offenbart dieses Complimcnt,
daß die Czechen und gewisie Teutschconiervative gegen­
seitig die Hoffnung noch immer nicht aufgegeben haben,
an irgend einem parlamentarischen Schlachttage wieder
unter gemeinsamem Feldzeichen zu kämpfen. Aber,
wie Auguren Müllen die Einen den Anderen iil die
Augen sehen und dabei ermst zu bleiben vermögen,
wenn der czechiiche RadicalismuZ belobt wird, wci.
er so wohlacartet, fittsanl und fricd''enig sei. Mit
demselben Rechte könnte man, ohne b.'torlsche An­
spielungen machen zu wollen, von Petarden sagen,
datz sie ein harmloses Knabenspielzeug seien. :i^iN
Einem Punkte aber haben die conservativen L^-
redner des czcchisckcn Radicalismus doch recht. So
grimmige Widersacher des Feudalismus die husiitiichen
sh...., W Nnl, tiviil!» I'ssl'n Krear
argen das Deutschthum, sondem auch eine, wie die
Folge zeigte, sehr zu moderirende Abneigung wider
den Elericalismus einiog, hat jüngst gelegentUa)
einer Hutz-Feier eine Rede gehalteii, die in recht­
gläubigen deutschconserrativen Kreisen mit lenein
geiviffen Behagen, welches sich offenbart, wenn irgend
ein Trotziger sich löbl-ch unterworfen,bat, reprodilclr
wird 2>lan preist an dieser Rede, daß >ie >ich freihielt
von Angriffen, die gläubigen Herzen wehthun konnten,
daß sie die Abfallsbewegiing veriirtbeilte, dan sie
endlich ziviscben Hutz, dem Theologen, und Hug,
dem Nationalisten, behutsam unterschied. Und dariiin
wurde die altczechische Partei geächtet, darum mume
der um sein Volk vielverdiente Riegcr in politische
Verbannung gehen, darum verfiel Alles, was ,licht
ertrem daäite, dein Oilrac.c-m>ls, dainit zehn Fahre
nach dein Sturze des AltczechenthumS ein gnminiger
Neiihussit subtile Unterscheidungen ziehe zwlicheir
Hutz, dem Theologen, Mit dem man nmsi ^^ueü>
Sinnes zu sein brauche, und Hiitz, dein
basier, der voriviegend um des letzteren Attribu^
ivillen zu verehren sei. Wie uninteressant aber Mch,
meritorisch genommen, die Ansichten Gregr s über
Glauben und Unglauben, über Rom und „Los von
Nom" sind, das taktische Moment seiner letzten
Rede verdient uin'o inehr, Beachtung. Es bekundet,
ivenn auch noch io tasieiid und behutsam, ein
Ueberbordwerien von Grundsätzen uud Aiischauiingcn.
um derentwillen die jiingczechi'che Parrei ins
gerufen wurde, als sie uoÄ wirklich sreinnnig urrd
demokratisch war, als ihr noch das Ziel vorschwebte, in
Böhmen jenes einzige katholische Land des Erdballs
zu sehen, desffcn Bevölkenlng durchwegs sortschriNlicy
denke. Gregr. der sonst so wenig vom Staatsmann
wie voin Diploinaten an sich hat, der exploswe und
2 wi-d-rum di-L-tzl-r.» mnmnig NEchI-u, d>--h-m° ^°" °d» d°
3^ JatzrstaiiA.
Denkmals für den alten Magis'tcr auf der Tages-
ordllung stand, mit heiterem Freimilth zu erklär^
er verabscheue Hutz, den Abtrimnigen, aber er be­
wundere Hutz, den Patrioten, und sie machte es
weiter möglich, daß in zahlreichen czechischen Städten
die Propaganda für Hutz von Seite der lo^len
kirchlichen Autoritäten mit nicht nnfreundlichcr Neu­
tralität betrachtet wurde. Daß Hutz vom alten
Glaiiben abgefallen ist, ivar schlimm; aber haben er
imd seine Anhänger es nicht wettgemacht, da sie
den Kreuizi'.g gegen die Deutschen predigten? Wmn
die Herren vom czechophilen Flügel der katholischen
Volkspartci vonwegen der gezähmten Hussiten
erfreut sind, weil diese Hiitz, den ,isil^tzkr,
geben lind sfich mit der Gloriole für Ltltz, den
Teuticheuhassicr, begnügen, sollte ihnen da nicht ge­
legentlich voii ihren Wählem wieder m Erinneriing
gebracht iverden, datz ja eigentlich auch sie senes
Stammes sind, wider den die Vorgänger Ä^ns
das rühreiide Lied anslimmteni Gott Periiti, schlag
die Fremden todt!
rlie rhintStchen Wirren.
Da Lügen bekamitlich kurze Beine haben,
sorgen die chincssischen Diplomaten, datz ihr Getvebe
von falschen Meldiingen täglich zweimal emen
frischen Ei'iichlag erhalte; am sarbenreiMen und
mailnigsaltigsien jedoch sind die Beri..Ae der
chinesischen Länier über das Schicksa. der fremden
iii Peking. Weiin siS, aber in der letzten Zeit eine
schwache Hoffnung geregt hat, dasz
doch noch leben, so isi auch dwse bereits arg ge-
dänipft, iveiin Nicht vollständig erstickt; die gestern
eingelaufenen Telegramme bestätigen die Annahme,
doch aus der Hand, wofür wiederum die Letzteren
aus ihre Art erkenntlich sind, indem sie es sich ab­
gewöhnt haben. Halt zii rufen, wenn jungczechischcr-
seits ziiin Sturm geblasen wird.
Im Linzer Srgan der katholischen Volkspartci
wird nciicsteris dem feuerspeienden Gregr ein merk-
würdiger Fleiß- und Lobzettcl ausgestellt. Dieicr
slavische Duodcz-Mirabeau, der mit der deutschen
PiUttermilch zugleich nicht nur unbezähmbaren Haß
Tlovtiekung deA Ronians „Dliitter" 1ic>u
D»»e a eh, deutsch von A. Berger, Seite 13.
auf
zukünsiiäen Verbündeten von jenem Flügel der
katholii-^en Volkspartci. der darauf nicht verzichten
kann oder auch nicht verzichten will, die Czcchen in
der Majoritätsbnrdcrschast zu sehen.
Die Disiincsion zwischen Hutz, dem Ketzer, uns
.f^utz, dem Nationalen, ist übrigens in neuerer Zeit
^ine vielbelicbte. Sie crutöglichtc es eiilem Pfarrer
als in der Präger Rathsftube die Errichtung e.ncs
daß die chinesischen Machthaber die rzrage „Leben
oder Tod der Fremden" ausschließlich zu diploma­
tischen Schachzügen gegen die verbundeteir Machte
ausgenützt habeit. Befremdend wirkt die -pepesche,
welche ankündigt. Li- H un g- T s ch a n g lsabe
seine Reise nach Peking als aussichtslos aingegeben,
auch diese Düision stand vom Beginne nn ZE-
licht der chinesischen Staatskunst. Eines aber
darf als fcststeheiid angenominen werden: me
Truppen der verbündeten Mächte werden sich
L'tlliüeton.
Zlach Chorfchtttß.
(Slizzr.)
Sie saß am Fenster und zog zum letzten Male die
Nadel durch den Stramin ihrer soeben vollendeten Stickerei.
Die Sonne war noch nicht vollständig im Westen ver-
sckwunden, und goldig schimmernd hoben sich die Heiden-
thürmk von St. Stephan vom klaren Winterhimmel ab.
Marie glättete mit dem Fingerhut einzeln«, etwas erhabenere
Stiche ihrer Arbeit, faltete diese zusammen und wickelte
sie dann sorgsam in ein bereites Stück Papier. Dann stand
sie auf, rückte ihren Hut vor dem Spiegel zurecht und schickte
sich an, das Haus zu verlassen. Als sie im Begrisfe stand,
aus dem Hausrhor zu treten, begegnete ihr der Briesträger
und händigte ihr einen Brief ein. Sie langte hastig danach,
lietz ihn "^r nach kurzem Zögern doch wieder ungelesen in
ihre Tasche gleiten...
Was wird's sein? Wieder ein- Rücksendung wie
gewöhnlich! meinte sie achselzuckend. Und in der Zwischen­
zeit versäume ich die Sperrstunde im Geschäfre, und meine
Wochenarbrit erhält eine Andere. Die Weihnachtszeit
einmal vorüber, finden sich ohnedies stets mehr Hände, als
der Herr beschäfrigen kann ...
Sie beschleunigte ihre Schritte und erreichte pünktlich
zur angesetzten Frist ihren Bestimmungsort. Nach Ordnung
ihrer Angelegenheiten verlieh sie den Laden und blieb vor
dem beleuchteten Auslagefenster stehen. Sie hielt einen
Augenblick inne und zog ihren Brief aus der Tasche. Eme
unbekannte Schrift, und zu dünn, um eine Einlage zu
eMalteur Mas bedyitete dieLL
Sir wog den Brief prüfend und besah ,hn neu^erig
von allen Seiten. Am Ende war es diesmal keine Ruck-
sendung. denn wer, außer einem Redaeteur .onnte ihr wohl
^^ Ihre ziiicrnden Finger sträubten sich,
zu zerreißen. Endlich ermannte sie sich und erbrach das
Couvert. Der unruhig flackernde SLein der Laterne trifte
ikre vor Aufregung schwimmenden Augen noch mehr. <sie
konnte im Anfang kaum entziffern, was da auf dem weihen
Blatt- stand, das ihre bebende Hand umspannte. Sie hatte
ich nicht geirrt. Es entstammte thatsächlich der Redaction
eines hervorragenden Tagblattes und enthielt nur wenige
Besuchen Sie mich an einem der näch'sten Tage.
Bormittags zwischen 11 und 1 Uhr."
Nichts weiter. Der Name der fluchtig hingekri.^.elten
Unterschrift klang ihr zuerst fremd, dann aber, je öfter sie
sich ihn laut wiederbolte, desto vertrauter und vertrauter,
und schlietzlich erinnerte sie sich ganz deutlich, ihn seinerzeit
daheim— als sie noch die schöne Frau X. gewesen war—
in ihren Kreisen als das Pseudonym eines angesehenen
Schriftstellers des Oefteren nennen gebärt zu haben.
Sie stürmte mehr als sie ging heimwärts und flog
die vier Treppen zu ihrem Zimmer hinauf, ohne sich Zeit
zum Athemholen zu gönnen. Nein, sie hatt- sich nicht ge­
täuscht. Es war wirklich eine redactionelle Aufforderung,
diesmal hatte man ihr das viel herumgeiieanderte
Manuskript nicht zurückgeschickt. Sie würde sofort hingehe-.i.
Sofort. Wann besagte eigentlich der Brief?
Sie las das Schreiben noch einmal aufmerksam durch.
„Einen der nächsten Tage." Sie verzog enttäuscht den
Mund. Einen der nächsten Tage! Ein guter Gedanke von
dem Redacteur, in der That. Als ob man so lange warten
könnte! Nein, gleich luorgen würde sie hingehen, morgen
um ^^11 Uhr, damit ihr ja niemand Anderer zuvorkomnicn
könne. Ach, wenn sie nur Jemand hätte, dem siefihr LroM
glühten. Sie sann nach. Ihre Quarncrfrau? Die war zu
dumm dazu. zu ungebildet, um so
wandte. Bekannte? Die wollten d°ch nichts wehr von ihr
wissen, seit damals. Zum ersten Mal seit Sch«dung
drückte sie das Gefühl ihrer Einsamkeit und empfand
das Bedürfniß, sich mitzutheilen. Damal-?... S-e hat e
Hut und Jacke achtlos auf einen Stuhl"
die Eck- dä grünen Ripssophas und b-s^tt-
di- Augen mit der Hand. Damals?..- Warum
der Name des Redacteurs, den sie S°r„mcht kauute der ihr
ein einziges Mal flüchtig auf -m-m °N-ntlEn BaU^
ein- „Persönlichreit" gezeigt worden war, dj- Be.gangeiihe.
Alles, was sie vergessen und begraben wähnte, so deutlich
greifbar vor die Sinne?„„
Sie erschrak vor ihren eigenen Gedank-i^
etwa gar thöricht genug, sich einzubilden, d^ffr^r'-f, diefi
redactionelle Aufforderung, der erste H°l^kr,ehntc enNich
zurückgelegte Schritt auf dem Wege nach dem Erfolg. k°nn-
vielleicht iLs erste Glied der Kett- sem. d.e Jetzt und E nst
miteinander verknüpfen würde? War sie s°/d-n Sw -s
bar, so jeden Schamgefühls entblößt, um sich -räch Leuteir
zu sehnen, die sie, als sie der Hilf- bedürftig »ur. «-
barmungslos von sich g-st°ß°n hatten, undgewitzinit aus nd
Freuden bereit sein würden, sie wieder in ihren Kreis ^f-
funehmen, weni! sich das Glück bei ibr -inst-ll-n s°M°!^
Glück?... Sab das Glück so aus, wie d-r dicke Redalüeur
mit der großen Glatze, den sie -inst -m Sophien!aal -Mickt
hatte? War es wirklich Gluck— lch°n die äußersten
Conseguenzen seiner Macht und seines E.nflupes gez^en
- das. was in seiner fleischigen S-ud lag. zu verge^n?
Sie starrte traumverloren in die Asche ve- ver
glimmenden F-u-rs. Nein. einmal wenigstens im Leben
aufrichtig gegen sich selbst sein! Das Gluck, ihr Gluck, sah
lMders E Ills jelbfft .d^r blendendste auMe Erlolg. SS


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 2 ]
durch kciue Tcpcschcn- aus PckinI oder Shaiiahai
llbhallcn lassen, in den nächsten Taaen den Lüdncrnarsch
nach der Hauptstadt des Reiches der Bkitte anzutreten.
Was die Betheiligung Oesterreich-Ungarns
betrisst, so rvird hochofstciös gcincldet: „Bon der
ITntsendung von Landtruppen ist rnit Rücksicht aus
die geringen nrateriellen Interessen, ivelche wir in
China zu vertreten haben, abgesehen worden. Der
Escadre-Commandant wird aber imnierhin in der
Lage sein, wenn es die Verhältniste erheischen, durch
Ausschiffung eines Landungsdctachements sich an den
Operationen der fremden Contingente zu Lande zu
betheiligen. Die Entsendung dieser zwei Schisse nach
den chinesischen Gewässenr verfolgt den Zweck, unsere
Bereitwilligkeit zu erkennen zu geben, mit den
übrigen Mächten an dem gemeinsamen Werke, welches
dieselben im Interesse der Humanität und Civilisation
in China ver-folgen, auch unsererseits initzuwirken.
Unsere Solidarität mit den anderen Mächten findet
in der dem Escadre-Commairdanten ertheilten Weisung
ihren Ausdruck, in allen auf militärische Actionen
bezüglichen Frageir im engsten Einvernehmen mit
den anderen Wmiralen vorzugehen."
Xsvss l'sxdlntt.
28. 1900.
«r. 20r>
französischen Consuln in China voll-
,tändig freie Hand gelassen, die noth­
wendigen Lllaßnahmen zum Schutze der
Franzosen zu treffen. Admiral Courrejolles
werde erst nach Eintreffen weiterer französischer
Kriegsschiffe in Taku seine Maßnahmen treffen und
die Schiffe nach Bedarf in die vcrichiedenen
chitlesischen Häfen entsenden. Als Kohlenstation sei
Mascate auSersehen, wohin ein mit Kohlen beladcner
Transportdampfer abgegangen sei.
Die Haltung Jasians.
Mit Bezug auf die Haltung Japans in der
vstafiatischen Krise ift wiederholt von Bedingungen
gesprochen worden, welche das Cabinet von Tokio
für seine Mitwirkung an der Unterdrückung der Un-
^hen IN China aufgestellt zu haben scheine. Fenier
Lüdet die Eventualität eines japanisch-chinesischen
Bündnisses andauernd den Gegenstand von Er­
örterungen. Von der japanischen Gesandtschaft in
Wien wird auf das entschiedenite erklärt, daß Japan
seine Betheiligung an der militärischen Action in
China schlechterdings an keinerlei Bedingungen ge-
^ichft hat, sowie daß eine Allianz Japans mit China
absolut nicht ins Auge gefaßt ivorden ist
und auch gegenwärtig nicht in Erwägung ge­
zogen wird.
Der „Pol. Corr." wird ein von amtlicher
Stelle IN Tokio herrührendes Telegramm zur Ver­
fügung gestellt, IN welchem es wörtlich beißt: Die
Shanghaier Nachrichten über angebliche Ver-
1 rag s v e r Handlungen, ivelche seinerzeit
zimschen China und Japan geschwebt haben
sollen, entbehren jeder Grundlage und sind
? Q^^ b Erfindungen. ES sei doch evident,
daß Japan, welches die Früchte seiner langjährigen
Bemühungen zur Einführung der westlichen Cultur
M zu genießen beginnt, unmöglich geneigt sein
uiit China bei der Verfolgung barbarischer
Ziele Hand in Hand zu gehen.
Tcr Handelsverkehr mit China.
Paris, 27. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die zielbewußte Haltung der Regierung, welche sich
in ihren den Consulatcn in China gegebenen um
fassenden Vollmachten ausspricht, machte in allen
Kreisen einen guten Eindruck. Man hofft, daß die
Consuln all^r MH^e^ cinig vorgehen und erfolgreich
bemüht sein werden, die Unterbrechung des
geregelten Handelsverkehrs zwischen
Cmropa und den chinesischen Häfen baldigst zu
beheben.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Erklärungen Tclcaffc's.
2" einem heute im Palais
Elpsäe abgehaltenen Ministerrath theilte Minister
des Aeußern, Delcassch mit, er habe allen
hatte braune Haare, braune Augen, einen wohlgcpflegten
^art und sagte mit ernster und doch so wohltlingender
Stimme: Hast Du Dir den Schritt auch wohl überlegt
den Du ,m Begriffe stehst, zu thun. Marie? Du willst von
mir weg weil Du nicht mehr mich. sondern einen Andern
liebst und Du es Deinen „Grundsätzen" schuldig zu sein
glaubst. Wohlan, sobald es mit Deinem Gewissen nicht
vereinbar ist, will ich Dich nicht halten. Weißt Du aber
auch gewiß, ob Dich dieser Andere so liebt, wie Du, wie
meine Frair beanspruchen kann. geliebt zu werden? Sie
aufgefahren damals. Aber zum Schlüsse hat
Las Gluik Mit seiner Warnung doch Recht behalten. Mit
Les Freundes Gattin unter dessen Dach und Schutz
Die geschiedene, mittellose Frau
h-i-aten? So dumm wird doch Keiner sein! Als sie
fie, unbewußt der Folgen, gethan, war es zu
spat gewesen. Zu Robert zurückkehren unter diesen
.Ams anden war ausgeschlossen. Ihr Stolz hätte es nicht
gelitten, Uiid er hatte es auch gar nicht beantragt. Auch
a rübrt Sust-niation hatte sie niemals an­
gerührt. Lieber das bischen Schmuck, das sie besaß, ver­
laufen und von ihrer Hände Arbeit leben von heizt' auf
morgen, wenn auch kümmerlich. Die Nadel konnte sie
suhren wie ;ede Frau, und es gibt stets Geschäfte die
Bereit un^d gern bereit sind. gegen mäßige Entlohnung
ss- wckt ^°^'^^'siigen. Große Bedürfnisse^tt?
s- Nicht. Als sie daheim und Mädchen war, zur Zeit als ihr
°uch nicht großartig hergegangen,
se hatte auch rechnen müssen, und zweimal Fleisch 'des
?u^ 7-7"^ Settenheit gewesen. Sie würde einfach
zu dem früheren Leben zurückkehren. Die kurz- Periode
- konnte sie doch un-
7 verdorben haben?... Vielleicht ohne daß
mochte, hatte sich auch bereits damals
d,/ Ys Innersten die Hoffnung geregt, dies Leben
Entbehrung, zu dem sie sich also selbst
verurtheilte. w' ..ü ü
Ein Hilferuf dcS englischen Gesandten.
London, 27. Juli. Der Correspondent der
„Daily Mail" tclegraphirt aus Shanghai, vom
englischen Gesandten in Peking, Macdonald,
ein vorn 6. d. datirtes Schreiben erhalten zu haben,
besagend: die Freinden erhalten von den
chinesischen Behörden keine Hilfe.
DreiGesandtschaften halten sichnoch
IN Folge der Feigheit der Chinesen.
Wir hoffen vicrzehn Tage lang aus­
zuhalten, falls wir aber bedrängt werden
sollten, höchstens vierTage. Das Granaten-
feuer dauert an.
London, 27. Juli. In dem von der „Daily
Mail" veröffentlichten Briefe des britischen Ge­
sandten in Peking, Rkacdonald, vom 6. d. heißt es:
„Wir erhalten von den Behörden keinen Beistand.
Drei Gesandtschafteii stehen noch,
darunter die britische. Wir halten auch
einen Theil der Stadtwällc besetzt. DieChinesen
^i^jch letzen uns von der Stadt aus mit einem
dreizölligen Geschütz; auch einige kleine Geschütze be­
drängen uns.Wir können jeden Tag völlig ver­
nichtet werden. An Munition und Nahrungsmitteln
herrscht Mangel. Wir wären auch aus diesem
Grunde bereits umgekommen, ivenn die Chinesen
nicht Feiglinge wären und einen bestimmten
Angriffsplan hätten. Wenn wir nicht bedrängt
werden, können wir es noch vierzehn
Tage aushalten, sonst höchstens noch
vier Tage. Das Entsatzcorps wird
einen nur geringen Widerstand zu
erwarten haben." Macdonald schließt mit
dem Rath an das Entsatzcorps, entivedcr durch das
östliche Thor oder auf dem Flußwege anzurücken.
Die Verluste der Fremden in Peking betrugen bis
zum 6. d. 40 Todte und 80 Verwundete.
Tcr kiaiscr von Csiinn nn .König Humbert
und den Papst.
Rom, 27. Juli. (Pri v att e l e g ramm.')
Die „Ageiizia Stefani" verpchert, daß auch König
Humbert und der Pap st Depeschen des Kaisers
von China mit der Bitte mn Vermittlung
crhielteri. Der Papst habe dem chinesischen Kaiser
durch die franzö>ische Regierung mittheilen lassen,
er körine die Bitte nicht in Erwägung ziehen, solange
die Gesandten nicht frei seien.
Botschaft aus Peking.
Berlin, 27. Juli. Das „Wolffsche Bureau^
ineldet aus Tientsin vom 24. d.: Heute ist bei
einem hiesigen Zollbeamten ein von Peking
am 15. d. abgegangener Bote eingetroffen, welcher
die Meldung überbrachte, daß die Soldaten
des Prinzen Tsching gegen die
Truppen des Generals Tung ge--
kämpft und eine Niederlage erlitten
hätten. Die Fremden vertheidigten
sich in der nördlichen Kathedrale, in der Nähe der
verbotenen Stadt.
Confcrenzen mit Li-Hung-Tschaug.
Berlin, 27. Juli. (Privattelegramm.)
Aus London wird tclegraphirt: Der von den
Consuln in Shanghai über Li-Hung-Tschang ver­
hängte Boycott ist theilweise auf­
gehoben worden. Der amerikanische, russische,
italienische und französische Consul haben mit ihm
conferirt, der amerikanische sogar auf befondere
Weisung von Washington aus. Li erklärte, die Ge­
sandten seien in Sicherheit, von den
übrigen Europäern in Peking wisse er nichts, deren
Schicksal sei übrigens ziemlich gleich­
gilt i g.
Li-Hung-Tschang gibt die Reise auf.
Hongkong, 27. Juli. („Reuter"-R!eldung.>
Ein Opiumsarmcr erhielt ein Telegramm, welches
besagt, daß Li-Hung-Tschang nicht in der
Lage sei, nach Peking iveiter zu gehen, und nach
Kanton zurückkehre. Man erwarte, daß er
auf der Rückreise Hongkong besuchen werde.
Aufreizende Placate.
London, 27. Juli. (P r i v a t t e l e g r aIN m.)
In der Umgebung von Kanton häufen sich die
Placate aufreizenden Inhalts. Der Correfpoirdent
des „Daily Telegraph" meldet siinem Blatt eine
Probe folgenden Inhalts: „Wie ist es möglich, daß
von uns theuren Kindern der Mitte Viele die
Barbarenreligion annehmen konnten?
Zehntausend getaufte Chinesen sind
>iereits getödtet worden, obwohl alle
Länder der Welt ihre Kinder entsendeten, um die
Abtrünnigen zu beschützen. Das ist ihnen nicht ge­
ringen. Die Missionskirchen sind zerstört, die
Freinden und die Beamten sind getödtet worden,
gerade so, ivie man Hühner und Hunde
abschlachtet. Wir sehen euch als Rebellen an.
verurtheilte wurde trotz alledem doch nicht von Dauer
77°^^ gedemüthigt sie auch gegenwärtig sei. es ihr
doch noch einmal gelingen, der Welt— und Robert—
zu beweisen, daß sie auch durch sich und ohne fremde
-Hilfe etwas könne, ihre sti)listischen Versuche, die er stets
so herablassend belächelt, zu etwas Anderem dienen
könnten, als um den Papierkorb zu füllen...
Lange hatte der Kampf gedauert, und schon hatte
sie sich endgiltig besiegt gewähnt, da...
Wie ein schlingberciter Rachen gähnte ihr das Ofen­
loch entgegen. Ihre krampfhaft ineinandergeprcßtcn Hände
glitten von ihrem Schoß herab.
Was würde das Morgen bringen?...
Noch eben so wohlig warm. fror sie jetzt, und sie zog
das herabgeglittene Tuch enger um die Schultern.
Der Morgen brachte ihr keine Enttäuschung. Der
große Mann hatte sich für die Annahme ihrer Erzählung
entschieden. Er wünschte nur einige unbedeutende Aende­
rungen, gab ihr Hoffnung für die Zukunft und ertheilte
ihr weise Rathschläge. Der erste Erfolg stärkte ihren Muth.
Der ersten Erzählung folgte bald eine zweite und nach
Ablauf eines halben Jahres ein Roman, der ob seiner
Ehrlichkeit und Kraft der Darstellung Aufsehen erregte.
Frau Mariens Naine wurde in allen Blättern mit
Achtung genannt. Verleger drängten sich an sie behufs
Erwerbung ihres nächsten Werkes, und die „Gartenlaube"
bot ihr einen namhaften Preis für Ueberlassung des
Abdruckrechtes desselben. Wochenblätter brachten auf dem
Titelblatt- ihr Bild. Freunde und Bekannte, deren Namen
bereits längst ihrem Gedächtniß entschwunden waren, cr-
erinncrten sich plötzlich wieder ihrer und zeigten sich beflissen
auch vor der Welt zu beweisen, sie stünden auf Besuchsfuß'
mit ihr. Ein reicher älterer Banquier, seinerzeit ein
ständiger Gast ihres und ihres Gatten Hauses, legte ihr
vergeblich nahe, es läge nur an ihr. ihren Mädchennamen,
den sie nach ihrer Scheidung wieder angenommen hatte'
gegen den seinigen zu vertauschen. Robert allein gab keiii
Lebenszeichen von sich. Die fällige Rente wurde nach wie
vor regelmäßig alle Quartale an ihren Nechtsfreund aus­
bezahlt, ihn '-'- st bekam sie aber nie zu Gesicht. Marie
wurde unruhig. Ihr Glück war nich: vollständig. Es
begann ihr zu dämmern, sie habe überhaupt nur so fieber­
haft gearbeitet, um ihm, d-in niemals Vergessenen, einen
Tribut der Achtung ihrer Fähigkeiten abzuringen. Ein
Wort, ein ehrliches Wort der Anerkennung auS seinem
Munde, um wie viel schiverer würde es nicht wiegen, als
alle .Huldigungen ihrer Verehrer, alle Lobreden der Presse,
alle Schmeicheleien der Welt! Jetzt wußte sie es. Nicht nur
ihre Anstrengungen, seit sie sich freiwillig von ihm getrennt,
auch diese freiwillige Trennung selbst und waS diese ver­
anlaßt hatte, war nur eine Art der Liebe zu ihm gewesen.
Ihre Eitelkeit hatte sich dagegen aufgebäumt, daß er sie
stets als Kind behandelt, ihrer Meinung nach wie mit
einem Kinde mit ihr getändelt hatte, statt in ihr die
Gefährtin zu suchen. An der skandinavischen Literatur
hatte sie sich den Magen verdorben, bis ihr die Begriffe
von Recht und Pflicht abhanden gekommen waren. Eine
„Unverstandene" hatte sie sich gedünkt, und nur um ihn
zu reizen, seine Eifersucht zu erwecken, hatte sie die dumme
Liebelei mit dem einfältigen Rittmeister begonnen. Gott,
wie schämte sie sich jetzt ihrer einstigen Thorheit! Wie sehnte
sie sich danach, ihm dies, das Antlitz an seiner Schulter
vergraben, beichten zu dürfen, ihm, dem Einzigen, den sie
nie auf einer niedrigen Regung ertappt, der unerschütter­
lich fest blieb, auch jetzt sogar, da ihr Alles zu Füßen lag,
ihr die huldigten, die sie früher verleugnet hatten, nicht
weil sie jetzt eine Andere geworden war, nein, lediglich weil
sie Erfolg hatte...
Das Stubenmädchen stand auf der Schwelle des
traulichen Gemaches der eleganten Wohnung, in die Marie
schon seit inehreren Wochen aus dem Hofzimmer deS
vierten Stockes übersiedelt war. „Der Herr läßt sich nicht
abweisen, obwohl ich ihm schon erklärt habe, es sei heute
nicht der „J-our" der gnädigen Frau," meldete sie zögernd.
Robert stand vor Marie.
„Wenn Du vergessen kannst, was zwischen heute und
damals liegt, ich will's, Marie," sagte er einsah
Noch ehe er vollendet hatte, lag sie mit einem
Freudenschrei an seiner Brust.
Wie hatte sie nach diesem Tage gelechzt in den
Stunden der Verlassenheit und ihres Unglücks. ..
i


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 3 ]
L. M
Xeues VsxdlLtt.
58. FM 1900.
S
—I
bald wird eure Stunde geschlagen haben. Wehe
über euch! Alle Welt verachtet euch, ihr habt
euer Recht als Menschen verwirkt!"
Abreise des deutschen ^rpcditionscorps.
Bremerhavcn, 27. Juli. Ein Theil des ost-
asiatischen Erpediüonscorps ist heule auf den
Transportdampsenr „Batavia", „Halle" und
„Dresden" abgegangen,
Kaiser Wilhelms Abschiedsrede.
Bremcrhavcu, 27. Juli. In der Ansprache,
mit welcher sich Kaiser Wilhelm heute von den
nach Ostasien gehenden Truppen verabschiedete,
wies der Kaiser zunächst auf die Aufgaben hin, die
dem Deutschen Iieich in den letzten Jahrzehnten
auf dem überseeischen Gebiete erwachsen sind, und
führte sodann aus, die Truppen sollen nunmehr vor dem
Feinde die Probe ablegen, ob die Richtung, in
welcher sich Deutschland in militäri­
scher Beziehung bewegte, die rechte
sei. Die Kameraden von der Marine zeigten be­
reit», daß die Ausbildung und die Grundsätze,
wonach die militärischen Streilkräste Deutschlands
ausgebildet werden, die richtigen seien: an den
Truppen sei es, es ihnen gleichzuthun. Der Kaiser
erwähnte sodann, daß Alle mit Stolz erfüllt
seien, daß gerade aus dem Aiunde der auswärtigen
Fjchrcr das höchste Lob den deutschen Streitern zu­
erkannt wurde, und wies auf die große zu lösende
Aufgabe hin. Daß ein Volk, wie es die Chinesen
gethan, tausendjährige alte Völkerrechte umzeworien
und der Heiligkeit der Gesandten und
des Gast rechtes in so abscheulicher
Weise Hohn zu sprechen gewagt hätte,
sei in der Weltgeschichte noch nicht vorgekommen.
Der Kaiser wies dann darauf hin, daß jede Cultur,
die nicht auf dem Christenthum aufgebaut sei, zu­
grunde gehen müpc, und setzte seine Rede etwa
solgeudennaßen fort:
So sende ich euch hinaus, damit ihr die alte
deutsche Tüchtigkeit, Hingebung und Tapferkeit, das
freudige Ertragen jedweden Ungemachs, die Ehre
und den Rnhnl rmserer Waffen und Fahnen be­
währen sollt. Ihr sollt ein Beispiel der Mannes­
zucht, Selbstübermiindung und Selbstbeherrschung
geben, ihr sollt fechten gegen einen gut bewaffneten,
gltt ausgerüsteten Feind. Aber ihr sollt auch
rächen, nicht nur den Tod unseres
Gesandten, sondern auch den vieler
Deutschen und Europäer." Der Kaiser
sagte dann noch ungefähr Folgendes: Noch nach
tausend Jahren möge der Name Deutschlands in
CI)ina in solcher Weise bekannt sein, daß
niemals wieder ein Chinese wagt,
einen Deutschen auch nur scheel an­
zusehen.
Kaiser Wilhelm erwähnte sodann, daß m i t
einer Uebermacht zu kämpfen sei, und
sagte, das seien die deutschen Truppen, wie die
deutsche Kriegsgeschichte beweist, gewohnt. Der Kaiser
schloß etwa folgendermaßen: Der Segen des
Herrn sei mit euch! Die Gebete des ganzen Volkes
begleiten euch auf allen euren Wegen. Meine
besten Wünsche für euch, und für das Glück eurer
Waffen werden euch folgen. Gebt, wo es auch sei,
Beweise eueres Muthes! Nkö«ze sich der Segen
Gottes an eucre Fahnen heften und euch geben,
daß das Christenthum im fernen Lande
Eingang finde! Dafür steht ihr mir mit
euerem Fahneneide ein. Glückliche Neisc!
Adieu, Kameraden!
Berlin, 27. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Nach dem „Localauzeiger" sagte Kaiser Wilhelm in
seiner Abschiedsrede unter Anderem: K o in m t
ihr an den Feind, so wisset, Pardon
wird nicht gegeben. Gefangene werden
nicht gemacht. w-
Tic Action der
Washington, 27. Juli. s,Aeuter"-Vksldung.)
Die Vereinigten Staaten lehnten die An­
regung der chincsifchcn Regierung, die militärischen
Operationen zum Vormarsch gegen Peking
unter der Bedingung der Auslieferung der Ge­
sandten nach Tieutsin zu suspcndiren, ab.
London, 27. Juli. ParlamcntS-Untcrsccretär
Brodrick erklärte irn Unterhaus, die Ne-
gienmg habe keine neuen lliachrichten aus China
erhalten. Die Truppen der Mächte hätten noch nicht
gegen Peking vorrücken können, doch scheinen die
Vorbereitungen zum Vormarsch nahe­
zu beendigt zu sein.
Tcr Beginn des Borinarschcs auf Peking.
Berlin, 27. Juli. (P r i v a t t e l e g r am m.)
Von der aus Paris gemeldeten Verständigung der
Nkächte ilber den Beginn des Vormarsches
am 1. August kann schon deshalb leine Rede sein,
weil die Entscheidung über den Termin der
Operationen den Admiralen an Ort und
Stelle überlassen bleiben muß. Sind
diese allein competenten Beurtheiler der Sachlage,
der Dieinung, daß der Vormarsch alsbald an­
getreten werden kann. so wird er erfolgen, die Ver­
ständigung der Cabinette aber ist Hiebei nur secundär.
Ein Leskcrrcichcr in Kwangtnng.
Gra;, 27. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Es hieß, daß unter den in Peking eingeschloffenen
Oestcrrcichcrn sich auch der Zollbeamte Fritz
Materna befinde. Gestern traf an den Bruder
desselben ein Telegramm aus Pakhoi, Provinz
Kwangtung, ein, worin Herr Materna mittheilt, er
sei v o l l k o m m e n wohl.
Plünderung christlicher Gemeinden.
Paris, 27. Juli. Die französischen Consuln
in Shanghai und Hankau melden unter dem 25. d.,
daß zwei christliche Gemeinden in Szetschwan
geplündert und die L a z a r i st e n- E t a b l i s s e-
ments in Kiangsi in Brand gesteckt worden
seien. Der Vicckönig ergriff Maßregeln, um die
Ordnung wiederherzustellen.
Aus dcm Tagebuch dkS Capitäns Uscdom.,
Berlin, 27. Juli. Die „Nordd. Allg. Ztg."^
veröffentlicht einen vom Chef des deutschen Kreuzer-'
geichwadcrs in Taka übermittelten längeren Auszug
aus dem Kriegstagebuch des Capitäns Usedom
von der Expedition Seymou r's. Am Schluß
dieser Aufzeichnungen heißt es: „Die Deutschen
ließen weder Waffen noch Verwundete oder Ver­
mißte zurück. Alle Gefallenen wurden mit mili­
tärischen Ehren begraben."
Tcr «amaritcrdicnst.
Moskau, 27. Juli. (P r i v a tt e l e g r a m m.)
Die hiesigen Gemeinschaften der barmherzigen
Schwestern sind eifrig beschäftigt, 2Ibtheilungen
auszunlsten und nach dem fernen Osten abzuschicken.
So schickt die Alexander-Gemeinschaft 110 barm­
herzige Schwestem nach Clsina ab, und zwar mit
der Oberin Fürstin Schachowska an der Spitze.
Tcr „Treifaltigkcitsbnnd" in .Kanton.
Hongkong, 27. Juli. („Reuter"-Nleldung.) Ein
Privatbries aus Kanton berichtet, daß die als
„Dreifaltigkeitsbund" bekannte Gsheimgesellfchast
einen Angriff aus den Stadttheil Schamien plane.
Das Gefühl der Unruhe in Kanton nehme zu.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Wien. 28. Juli.
D-r deutschforischritiliche Ncichsrathsabgeordnete
Union Siciner erstaiteie am letzten Freitag in Engcls-
hous seinen Rechenschaftsbericht, der, wie er sagte, leider
kein Thätigleitsbericht sei. Er schilderte eingehend die
parlamentarische Lage und betonte, daß nur auf Grund
des PfingstprogrammZ ein AuSgleich mit den Czechen
zustande lonimen iönnc. Er besprach sodann aie Anträge,
die von ihm und von der deutschen Fortschritt-partei,
der er angehöre, in Imrthschastlicher .Hinsicht cingebnacht
wurden, und gab dem Bedauern Ausdruck, daß in Folge
der unseligen parlamentarischen Verhältnisse auch nicht
einer derselben zur Durchführung gelangte. Bezügstch der
Frage der Lchrcrgehaltsausbefferung erllärte Abg. isteiner,
daß er jederzeit für diese G-haltsaufbefl-rung eingetreten
sei, aber nur insoweit Grund und Boden und der noth-
leidende Gcwerbestand durch dieselbe leine gar zu große
Belastung erfahren. Er fei vollständig damit einverstanden,
daß diese Aufbcfferung von Seite des Staates ge;chehe,
und werde dann für dieselbe entschieden eintreten. Am
Schlüsse seiner Ausführungen richtete Abg. Steiner an
seine Wähler einen Appell, dahin zu wirken, daß das
dentsche Volk sich einige, um seinen naiionalen Gegnern
mit Erfolg entgegentreten zu können. Besonders an dii
deutschen Bauern ergehe sein Ruf zur Einigieit, denn nur
in diesem Falle lönne in wirthschafilicher Beziehung etwas
für sie erreicht werden. Die Versammlung stattete
dem Abg. Steiner den Dank ab.
Jetzt war sie glücklich, ganz glücklich...
Sie löste sich jählings aus den sie umfangenden
Armen. Glücklich? Ja, jetzt war sie glücklich...
.Wie reizend ist das Nestchen, da- sich mein Dögel-
chen selbst gebaut hat'." Roberts Augen glitten unwill-
lürlich bewundernd im Raume umher.
„Wer hätte es jemals für möglich gehalten, daß
diese Hände, diese kleinen Hände," er küßte zärtlich die reif-
losen Finger, „so etwas zustande bringen lönnien?"
Die Rechte erwiderte nicht den Druck der sie uin-
spannenden Hand. Müde sank sie an Mariens Seite
nieder. Eine verlegene Pause entsiand. Dann begann
Liobert geläufig von sich zu erzählen, von seinem Lcbm,
seit sie ihn verlassen, wie er um sie gebangt, und schließlich
der Sehnsucht nach ihr nicht mehr hätte Herr werden
rönnen, wie er zu ihr gekommen sei, auf die Gefahr hin,
von ihr unbarmherzig zurückgewiesen zu werden.
Sie starrte ihn gedankenlos an. Was war auf ein­
mal mit ihr vorgegangen? Warum klangen ihr plötzlich
seine Worte so unzusammenhängend, so fern, so fern..^
Sie versuchte ihm zu folgen, das Iefühl der Seligkeit
wieder in sich zu entfachen, das sie zuerst bei seinem An­
blick empfunden. Es wollt: ihr nicht gelingen. Eine
Lücke gab's in seiner Erzählung. Er verschwieg ihr
etwas. Ja, das wai's. Da war's, was die Freude in
ihr tödtete, sich wie ein häßlicher, erstickender Nebel
zwischen ibn und sie senkte. Was klappte nicht, war un­
gereimt in'seiner Erzählung? Was verschwieg er ihr?...
Sie fuhr sich mit der fcuchtkalten Hand über di-
Stirn; Robert brach inmitten seines Redefiusies ab...
„Ist Dir etwas, mein Liebling?" forschte er besorgt.
„Gewiß hast Du Kopfschmerzen. Kein Wunder bei Deiner
anstrengenden Thätigkeit. Ich hab- sie natürlich alle ge­
lesen, nicht allein Deine Bücher, sondern auch alle diese
da!" Er deutete auf einen Stoß Zeitungen, der auf dem
Tische lag. „Und bin so stolz auf Dich gew-s-u, hab:
mich so über Deinen Erfolg gefreut."
Sie lehnte den Kopf an die harte Seffelkante.
..Meinen Eriol-;: ., ..Ja, ich habe Kopfweh!>'
Er besprengte sein Taschentuch mit Eau de Cologne,
netzte ihr damit die Schläfen und tastete nrch dem
Migräncslift. Sie ließ ihn gewähren, zuckte aber leise
unter seiner Berührung. Auch er!...
Dann versank sie in dumpfes Brüten und schien se,ne
Gegenwart völlig vergessen zu haben. Nachdem er ver­
gebens auf eine Ermunterung ihrerseits, zu bleiben, ge­
wartet hatte, entfernte er sich schließlich rathlos...
Kaum hatte er das Zimmer oerlasicn, sprang sie auf.
ergriff den Stoß Zeitungen, zerriß sie in tausend Heine
Stücke und steckte sie in den Lsen.
Da brennt er, mein Erfolg!
Frau Marie und Robert haben sich außer in Gesell­
schaften und an öffentlichen Orten nicht wiedergesehen.
Jeder seiner Bitten nach einer Wiedervereinigung hat sie
ein starres „Nein" entgegengesetzt. Nach zahllosen ver­
geblichen Bemühungen, sie zu einer Sinnesänderung zu
bewegen, hat er schließlich doch begriffen, daß ihr Ent­
schluß unwiderruflich sei, und sich in sein Schicksal gefugt.
Er grübelt heute noch über das für ihn unlösbare Räthsel
ihres plötzlichen Gefühlsumschwungcs.
Marie hat kurz danach dcm alternden Banquier ihre
Hand gereicht. Sie läßt bei eine: ersten Faiseuse arbeiten
und trägt den Puder stark auf, um die häßliche Falte um den
Mund zu verbergen. Sie ist lünstlerisch thätiger denn je,
aber ihre Romane, die früher so erquickend auf den Leser
einwiiltcn. hinterlassen jetzt einen herben, bitteren Nach­
geschmack. Aufrichtige Berehrer ihres Talents schütteln
bedenklich den Kops, aber die Kriti! Preist in ihr die
„Naturalistin". die das Leben aus Erfahrung und nicht
vom Hörensagen kennt, und das Publicum findet sie so
„entzückend interessant wcltschmerzlerisch", und verschlingt
mit Heißhunger jedes von ihr erschienene neue ll^rk. ..zhr
Verleger verdient ein Vermögen an ihr, und ihre Ein­
ladungsliste weist sogar fürstliche Namen auf. Sie hat er­
reicht, was den Meisten eireichenswerth dünlt. aber was ihr
selbst' das Unglück nicht zu rauben'Dermcchtc, hat sie un­
wiederbringlich verloren, den Glauben an die Menschheit.
Sie hat Erfolg« CamillaTbeimer.
Wiener Angelegenliellen.
(Ein gcmastrcgcltcr Schnldircctor.) Eine in der
Regel vollkommen verläßliche Localcorreipondenz v-rösient-
licht folgende Mittheilung aus S t. Polten: Gegen den
Tirecto: der hiesigen Piädchcn-Burgerichulc Ioßt wurde von
dem christlichiocialen Tirecto: deS L-hrcrieminarS Proresior
v. Muth die Anzeige an den BczirkSichulrach erstattet,
daß er anläßlich der vor Kurzem stattgehabten Wahlen
sür die sortichrittlichenCandidatenag i t«r t
habe. In Folge dieser Anzeige wurde gegen Tirecto: Joßt,
weicher seil 2 4 Ia.hrcn hier ais Lehrer thätig «st und
sich allgemeiner Beliebtheit und Achtung in der Bürgerschaft
erfreut, die Disciplinaruntersuchung eingeleitet. Dcr Bczirks-
schulrath, welcher in «einer üb-rn'icgcndcn MajoritÄ aus
clericalcn Atirgliedern zuiammcngesctzt ist, beschäftigte ,ich nun
mit dicicr Angelegenheit und beichloß auf Antrag des Vor-
sibenden-Stcllvertretcrs Pros. Muth, dem Tirector Joßt
die Leitung der Bürgerschule zu entziehen und ihn
als Lehrer an die Knaben-Bürgcrichnlc zu
versetzen. Tic Anzeige gegen Joßt wurde auf Grund
der Angaben mehrerer Mitglieder i°
körpers und der christlichsocialen Lehrer Gemeinde.
auSschuß Adler. Ncßlingcr und Brauch erstattet, -r» d,e,em
Schriftstück wird gegen Tirector Joßt auch der Vorwu^
erhoben (wie Professor Muth sctbst angibt, „ans ein Geriet
hin"), daß er „iocialdcmokrati'chc Propaganda" Sktnet^n
kabe, indem er sich dafür einsetzte, daß >m dntten Wahl-
lörper zwei socialdemokratische Eandidatcn aMgesiellt we^cm
Tirector Joßt wurde auf Grund diestr von Pro,e„or Mutz
gegen tzn cri-attetcn Anzeige zunächst vom Bori'tzcn^n des
BczirkSichulratheS, Lczirkshauptmann Sfttter v. Wamek.
einvcniommcn. Er forderte selbst die Einleitung der^is-
ciplinaruntcnüchung. In der Bürgerschaft bat die
rcgelung des beliebten fortschrittlichen ManiicS groge Auf-
rcgilng hervorgerufen. Es wird zu seinen Guniren eine
Acrion eingeleitet werdciu Joßt beabsichtigt, gegen die Maß­
regelung den RecurS an den Landeslchulrath zu ergreizen.
(-lnaclobnngcn.l Magistratsdirector T ach a u
Bntulla für Margarethen, «ch-chlkEciiter Hin. ffn
Meidlina. Bürger Kolar und Tavezicrcr Hergl für
Bezirk Ncubau„


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 4 ]
SLrustax
rkeues 'raZdlLtt.
L8. SM 1900.
l (Gegen die Haufirer mit Gefrornem.) Auf Ein-
ssthrciten des Vorstehers deS Bezirkes Neubau kaiserlichen
«Rathes Wcidingcr haben mehrere Bezirksvcrtretungen
ideschlossen, sich für die Verweigerung von Hausirliccnzen
- oder Hausirmarken, beziehungsweise für die thunüchste Ein-
sfchränkung derartiger Licenzen an die ambulanten italieni­
schen Gefrornes-Hausirer und Zuckerwaarenständc aus-
zusprechen. Dieser Beschluß wurde damit begründet, daß die
von solchen Hausirern zum Verschleiß gebrachten Waaren
nicht nur nnappeütlich, sondem ost auch gesundheitsschädlich
! feien, daß derartiges Geftornes aus Eroäpseln statt aus
Eiern erzeugt werde und daß zu seiner Herstellung nicht
' Naturproducte und Fruchtsäfte, sondern Farbstoffe und
Aether verwendet werden. Ferner wurde die Sanitäts­
widrigkeit der Erzeugungsstätten betont, welche nicht sc.'tcn von
zehn bis zwanzig solcher italienischer Haiisircr als Wohnort
benutzt werden. Die Genossenschaft der Zuckerbäcker hat auf
Antrag des Bezirksrathes Sladek dem LezirkSvorsteher
kaiserlichen Rath Weidinger ffir die Einleitung dieser Action
sowie allen Bezirksvertretungen, die sich ihr angeschlossen
haben, den wärmsten Tank ausgesprochen.
(ArmerlrathSlvahl.) Der Stadtrath bestätigte die
Wahl der Herren Wilhelm Schütz und Robert Wanierka
zu Armenräthen des Bezirkes Viargarcthen.
^ i.Wicner Ncujahrs-Nlmanach.) Der Stadtrath
beschlotz aus Grund eines Berichtes des Stadtrathes Doctor
Wahner, mit Rücksicht daraus, daß das Neinerträgniß aus
der Herausgabe des Wiener Ncujahrs-AImanach von Jahr
zu Jahr sinkt, vom Jahre 1901 ab diescn Almanach
nicht mehr herauszugeben; zum Studium der
Frage, ob ein und eventuell welcher Ersatz hiefiir geschaffen
werden solle, wird ein stadträthliches Comite mit dem Rechte
^r Cooptatwn einberufen. In dieses Comite wiirden die
StadEathe Dr. Ntayredcr, Schuh und der Berichterstatter
gewählt. Ueber die Eiitstehung des Wiener NeujahrS-
Lllmanach durfte Nachstehendes von Interesse sein: Die in
mchrererr ostemichischen Städten schon früher bestandene
Slliö, Ourch pon Karten dam (^)!üÄ)r)ün)chen Luni
Neuen ^iahr zu entheben und den Benag den Armen
zuzuwenden, wurde in Wien im Jahre 1829 durch den
damaligen Pfarrer am Schottcnseld, Hicroniimns Kraus,
eingeführt, welcher die Bewohner seines Psarrsprengels in
emem Auinif zur Abnahme solcher Eiithcbungskarten an-
eiterte. Nac^cm noch im selben Jalire zwanzig andere Pfarrer
sich diesem Vorgehen aiigcschlossen hatteii. übernahm im
kolgeiiden Jahre die Regierung, in deren Händen sich damals
das Armenweien snr Wien befand, die Leiviiig dieses Unter-
nc.Mens. durch welches dem Armenfoiids eine neu- Eiii-
nahinsquelle eröffnet wurde. Nach der Uebergabe des Armcii-
Wesens an den Ntagistrat im Jahre 1842 wurde das Unter-
uehmen von ihm iortgeführr. Schon in den Jahren 1881
ms 1889 zeigte ych em constantes Sinken der Einnahmen,
io das man sich zu einer Aenderung in der Form der
dMms "och bestaiidemii NeujahrS-EnthebiingSkarten cnt-
fchloß. Vom Jcchre 1890 an wiirden Gedenkblätter in künst­
lerischer Ausstattung ausgegeben. Doch auch diese Maßregel
vorübergehenden Erfolg, und so kam es im
^ahre 189o Mr Ausgabe des Wieiier NeujahrS-Alnianach,
^ng^meicht hast'^^ seinen jechs'ten und letzten Jahr-
Nr. scs
Tligeglierillst.
Äie Hofhielt von Jericho.
 °"ibo^, diesen schönen, östlichen Gruß, der dem
Gaste Mit den rrmgerspitzen gleichsam alle Wahrheit des
Herzens und der Gedanken sowie alle Treue der Rede zu
in einem Gemisch von
Sprach^, in Liefen Kehllaut, u. etwas, wovon ich nur
rinige Worte verstehen konnte: „Letftlac-ftsin-... in seinen
Augen glänzte -s auf bei diesem Worte, dann...
.Ltrsfta^ LstftlaalieiQ... Oiiiütri... niarriaso
ob stleric-fto... Laftera Listat.. ." Nun freilich
erinnerte ich inich: es war ja einer unserer Beduinen, in
deren Geleite der Wissenschaftliche Club vor sechs Jahre«:
on Jerusalem zum Todten Meer gezogen war. Acht oder
zehii von uiis, Damen und Patienten, waren in Jerusalem
ritten mit einem Troß
voii IM Beduinen und 200 Pferden und Mauleseln weiter,
unter der Führung des guten, stillen, unzerbrechlichen und
überall gleichzeitig anwesenden Halbarmeniers Dimitri
arabische Scheiks aber. Mussa Raschid und
Echera Rikat, eben der Mann. den ich da im Thiergarten
wiederfand, escortlrten uns von Bethlehem ab durch das
raiiberischen Beduinenstämme, um uns höchst-
die Unantastbarkeit zu sichern, welche uns vom
Cool scheu Riisebureau durch einen stattlichen Tribut er-
wuft worden war. Und Scheiks und Beduinen hielten den
ertrag. Ohne Tribut wird man rettungslos ausgeraubt-
uiiseren Damen aber wurde ein im Nachtlager in der Stcin-
wuste vergessener Feldstecher, eine Edelsteinbroche. ein
Sammtrsticule mit Geldinhalt, um dessen Verlust besonders
reichlich Thränen flössen, von den Beduinen noch drei
Tagen pünktlich wieder zurückerstattet. Ja. was wir
Rauh nennen, ist dort nicht Raub, sondern von der
Tradition und von der Natur der Dinge geheiligter Krieg
des Einheimischen gegen den Fremden; ist aber der Tribut­
vertrag geschloff-n, dann herrscht unverbrüchlicher Friede
und der Fremde ist mit all seiner Habe sacrosonct. So sind
denn die von den Jahrtausenden geschaffenen Verhältnisse
freilich unleidlich, aber den Menschen ist wenigstens eine
Treue eingepflanzt, die die Barbarei verschönt.
Da ich in der Zwischenzeit im Arabischen ebenso
wenig Fortschritte gemacht habe, acs Schera Rikat im
Deutschen, so sagten wir einander, mehr durch Blicke als
durch Worte, daß wir uns des gemeinsamen Rittes wohl
erinnerten. Was war das für ein Ritt! Voran Schera
Rikat in einem jener phantastisch schönen Costüme, wie
sie noch auf AjduUewicz' Bildern leben: das im Winde
flatternde Weiße Tuch auf dem Haupte, die prachtvolle blaue
Tunika, durch deren Aermelschlitze sich schlohweiße Hemd-
Pufsen drängten, der.ftingearbeitcte Gürtel mit dem Dolcb-
und Revolverarsenah- diesem Traum jedes soldaten-
spielenden Jungen; und endlich der Burnus, dies's
originellste Zaubergewand, das jetzt die ganze Gestalt ein­
hüllt, jetzt, je nach Sonne und Windrichtung, mit dem
rechten oder linken Zwickel den Kopf schützt, un> dann
wieder, sanft herabglcitend. auf der rechten oder linken
Schulter ruhen bleibt, um sich schließlich, wenn Alles warm
und still, gleich einem die schlanke und farbige Reitergestalt
umgebrnden Kranz auf das Kreuz deS Pferdes zu legen.
Und dann dieses Pferd! Falb mit lichterer Mähne, weder
groß noch brillant, aber M't Rrhaugen im klugen Kopfe,
geduldig und fromm, und dann mit den feinen schlanken
Beinen plötzlich dem Pfeil gleich dahinjagend auf den
leisesten Schenkeldruck. Auf einer halsbrecherisch geformten
blaßgrünen .Halde jenseits von Betblehcm nach dem Früh­
stück, das wir in einem Eichen- und Tamariskenhain. auf
dem teppichbelegten MooZarunde liegend, eingenommen
hatten, war's zum ersten Male, daß Schera Rikat nebst
seinem Genossen uns zeigte, was ein Beduine auf seinem
Pferde vermag. Jetzt jagen sie auf einander zu, fliehen
mit hingeworfenen Zügeln, der Eine bergauf, der Andere
bergab, verschwinden in Mulden, nehmen mannsbreite
Gräben, tauchen plötzlich auf Felsblöcken wieder auf, wo
man sie zu sehen seinen Augen nicht traut, weil die Platt:
kaum für die beiden Füße eines Mannes Raum zu bieten
ccheini... Dann Aufschrei des Schreckens: man sieht die
beiden Reiter nicht mehr... aber sie lachen, sie sind nur
hart am Abgrundsrcnd abgesprungen und kämpfen unter
wildem Geheul mit den Schwertern. Die Thiere aber setzen
wiehernd die wilde Jagd über Stock imd Stein fort und
rasen plötzlich wieder herbei; und die Reiter springen—
immer am Abgrundsrand— von der Erde weg wievcr in
den Sattel, neigen sich vornüber, hängen in dem einen
Steigbügel, schießen so ihre Flinten ab, und zwar immer
im Galopp, am Abgrundsrand...
Am Nachmittag desselben Tages waren wir in dem
schauerlich-seltsamen Felsenkloster Mar-Saba, dessen
Anblick allein eine Reise werth ist, und von da ging'- über
eine von mannshohen Felsblöcken gebildete Riesenstufe auf
den Grund eines riesigen, von steilen bleichen Wänden
gebildeten Trichters hinab. Nichts Furchtbareres, als der
Ritt diese gigantische Naturstiege hinab, wo man die Gefahr
nur vermehrt, wenn man sein Pferd lenken will, und der
Reiter, während sich sein Thier hundertzwanzigmal vor­
sichtig von Stufe zu Stufe herabläßt, eine todte und zur
Willenlosiakeit verurtheiltc Last ist, die eben nur hundert-
zwLnzigmal schief in der Luft hängt. Ist man aber einmal
unten und im schlanken Trab auf dem Wege zum Lager,
o, dann ist alles Ungemach vergessen, und es steigen alle
Träume auf, die wir als Knaben träumten, als wir noch
vom Räuber Orbasan im rothen Mantel lasen, und vom
Ledcrstrumpf, und von den Nächten unter Zelten in der
Wüste oder in der Prairie.
Ich erinnere mich, man hatte mir bei der Abreise aus
Wien Handtücher und Seife. Eßbesteck und Trinkglas
für den allenfallsigcn Bedarf in der Wüste eingepackt. Wie
lachten wir nun, in unserem Lager angelangt, der sorglichen
Seelen! In unseren Zelten war für Alles gesorgt, und
während durch die transparente Luft herab in dem Auge
ung,ewohnter Größe magische Sterne in seltsamem Feuer
hcrabblickten, toastirten wir in einem gewaltigen Zelt auf
^^en Fortschritt in der Wüste, wo tagsüber hoch an den
Felsen die Anlündigungstafeln von Spatenbräu zu sehen
sind, während man Nachts in der Nachbarschaft von
Felsspalten, in denen die klagenden Schakale Hausen, mit
dem feingeschliffenen Glas in der Hand Champagner
irinkt. Und dann ... aber ich darf ja nicht diese ganze
Zaubernacht mit ihren gedämpften Scherzen und mystischen
Schauern beschreiben. Genug, nach dem Diner im Salon­
zelt entsandten unsere Beduinen je einen Dichter, einen
Redner und einen Sänger zu unserer Begrüßung; dann
traten ihrer Zwanzig oder Dreißig zu einem Schwerier-
kampf an, von seltsamen Gesängen begleitet, die die Nacht
durchhallten. Dieses war ihr erster Streich auf dem
Gebiete des Poetischen; der andere aber folgte des anderen
Tages.
Denn vor Sonnenaufgang ritten wir wieder steile
Höhen hinauf, bis wo sich ein einzig schöner Rundblick über
das ganze bleich- Gebirge der Steinwüste sowie auf das
gegenüberliegende grüne Bergland Morias öffnete; da­
zwischen eingebettet nach Norden hin die buschige, ström-
durchrouschte Ebene des Jordan und gen Süden, durch
das weite Dornenthal von uns getrennt, in einsamer Größe
das Todte Meer ... Wir badeten in den schweren Wellen
und dann zwei Stunden später, an sagengeheiligtcr Stelle
im Schatten dichter Tamarisken, im reißenden Jordan­
strom. und dann ging's wieder westwärts, durch die
berühmte Furth, wo die Unfähigkeit, das .Sch" auszu«
sprechen, einst der Erzählung der !8ib:l nach an Hunderten
mit dein Tod- bestraft wurde; und Nachmittags, als die
Sonne sich neigte, wurden wieder an berühmter Stelle
Zelte aufgeschlagen: wir waren in Jericho.
Getrost, ich werde nicht Jericho entdecken, und es
gibt auch nichts zu entdecken. Mittel und Object, Trompeten
und Mauern, Umstürzendes und Umgestürztes, sie existiren
beide nichts mehr, und selbst der Archäologe läßt das
Wühlen in der Erde'und kümmert sich um ihre blühendere
Hervorbringung. die Rose von Jericho. Ja. alter Prophete
Gedwn, Du hast einmal gründlich vernichtet: ein russisches
Hotel und einige schlechte Lehmhütten, das ist Alles, was
beule Jericho heißt. Und doch! Tagsüber eine öde Stätte
folgenloser Erinnerungen, erwachte das elende r.ehmhütten.
darf des Nachts zum Schauplatz freiester, wildester
Phantastik. Plötzlich, während wir des Abends beim
Speisen sitzen, Schuß um Schuß, erst einzeln, dann in
wahren Salven. Was ist das? Ein Ucbcrfall? Die
Beduinen lachen; n:in, Hochzeit wird dort gemacht, und
wer will, ist dazu ocladen, nur lasse er ein Geschenk für
den Brouivater nicht zu Hause. Und in der That. im
Hochzcitskiaiis ist's appetitlich; in -irrem offenen Schuppen,
halb Stall, kalb Veranda, sitzen, liegen, hocken, kauern
auf Kisten, Holzklötzen und zur Bequemlichkeit rasch herbei-
gcrolllen StcinLlöcken Alt und Jung. Groß und Klein aus
dem Dorfe; in der Mitte brennt ein offenes Feuer, rechts
und linls knallen Revolver und Flinten, und uns bittet
man auf den Ehrenplatz, ein paar fürchterlich- Sitzpolfier.
auf denen schwärzliches Zeug im Gewimmel herumspringt.
Nein. wir danken; müssen ja nicht von Allem haben; da
sitzt sich's gut, auf dem Querbalken zwischen zwei Pfeilern
einer der in Schutt daliegenden Wände. Es ist ein vor­
züglicher Observationsposten. obschon die Wüstcnflöhe auch
bis herauf springen; und nun das Schauspiel... Aber,
wo bleibt denn die Braut?... Nun, eine kleine Ent­
täuschung; sie muß unsichtbar bleiben, sie kommt nicht;
nur dem Bräutigam gilt der f-är uns zugänglich: Theil
der Feierlichkeiten, und wir wollen scbon murren. Doch
holt, nur Geduld! Ein Tanz wird aufgeführt, wo zehn
Bursche den Einen, der heute Sieger zu sein sich brüstet,
zurückdrängen, dann ein Tanz, wo sie ihn mit verdoppelter
Leidenschaft angreifen und er mit dem Schwerte
sich wehrt. Da stürzt plötzlich aus dem Rudel der Zu­
schauerinnen ein junges Weib vor. im langherabfallenden
Gewände mit fliegenden Aermeln, und entreißt ihm das
Schwert. Ein Mann. der sich der Angreifer erwehrt,
was will das sagen? Das ist seine Bestimmung im Leben,
nur der Fremde aus dem entnervten Frankenland kann sich
darüber wundern; aber ein Weib als Schwertträgcrin.
eine von Judith's Geschlechte, vor der die Männer in die
Knie sinken— da. Fremde, möget ihr staunen! Und
ein einziges, langes, wildes, die Nacht aus ihrem Schlafe
aufschreckendes Geheul aus dreihundert Kehlen begleitet
ihren Antritt; und sie tanzt. In festgeschlosscner Kette
dringen die zehn Bursche auf sie ein; sie sucht zu ent-
schlüpfen, duckt sich und wird immer kleiner, und kauert
endlich besiegt und ohnmächttg in einem Winkel des
Raumes. Aber nein, noch ergibt sie sich nicht; wozu ist
das Schwert? Auf einmal beschreibt es flammende Wirbel
und Kreise, und die Gestalt erhebt sich wieder, zielt dahin
und dorthin, und jagt unwiderstehlich die Angreifer vor
sich her. Und was sind alle Serpentinentänzerinnen da­
gegen? Mit je zwei Fingerspitzen hält sie die fliegenden
Aermel des Gewandes, so daß sie gleich blauen Fittichen
die bewegte Gestalt zu tragen scheinen, und immer fort
blitzt das Schwert in Judiih'S Händen, die jetzt dahin,
jetzt dorthin Tod droht und dann siegestrunken sich um
sich selbst dreht, die Fittiche weit ausgebreitet und tu
phantastischen Wellenlinien den Raum durchrauschend, mit
dem hocherhobenen Schwert über dem eigenen Haupte
seltsam- Kreise ziehend und umjauchzt von Zurufm, um-
knattert von den Schüssen aus hundert Flinten... Und
jetzt, nach Jahren, finde ich meinen Schera Rikat im Thier­
garten wieder, ::nd hier, im Lande der stillereu Hochzeiten,
spricht er von der ruarrtaxs sseriLfto ...
6.
Lljnchjllstl) in New-SrltMS.
(Kampf« ,wis«e» Weihen und Negern.)
Wie ein in unserem gestrigen Blatte veröffenüichteS
Telegramm des ,Reuter'schen Bureau" berichtete, fanden
am Donnerstag in New-Orleans in Nordamerika
blutige Schlägereien zwischen Weißen und
Negern statt, wobei mehrere Neger erschlagen wuttien.
In Ergänzung dieser Nachricht erhalten wir von unserem
Londoner Correspondenten nachstehendes Telegramm:
ttele,raw»rc de« .»«un, Wienkr rasblatt-.)
London, 27. Juli.
Der Racenhaß zwffchen Weißen und Stegern in den
südlichen Theilen der Vereinigten Staaten sühtte gestern
und vorgestern in New-OrlcanS zu blutigen Kämpfen, deren
wcftereS Umsichgreifen befürchtet wird. Die Veranlassung
hiezu bot die Ermordung von zwei weißen
Polizisten durch Negerarbciter, welche die Verhaftung
cincÄ Vagabunden ihrer Nace verhindern wollten. Die
Mörder entflohen und sind bisher unentdeckt.
Die Weißen beschlossen nun, an den Negern für die
C-rmordiing der Poftzisten Rache zu nehmen. Vorgestern
Abends marschirte ein.Pöbclhmlfen demonstraftv durch die
Hauptsttaßcn der Stadt und suchte Händel mit Negeni zu
provocittN. Es kam in Folge der unerhörten Aufregung
des Pöbels bald zu Excessen. Zunächst überfielen die


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 5 ]
«r. 205
Wisll, Sswslsx
Xeu«8 Mieser
28. SLlI 1M>.
5
Weißen einen Tramwaywaggon, brachten denselben zmv
Stehen, zerrten die Negerpassagiere, darunter
auch Frauen, auS dem Wagen heraus und hieben
auf sie ein. Sieben Neger wurden getödtet,
fünfzehn schwer verwundet.
Hierauf begannen die Weißen Gewehrläden zu
plündern. ES gelang ihnen thatsächlich Waffen zu
erbeuten, und der Pöbelhaufen zog nun vor das Polizei-
gefängniß, stürmisch dicAuslieferung aller Neger-
Häftlingeverlangen d. Die Polizei war gänzlich
außer Stande, Widersland zu leisten. Elücklicherweise ver­
mochte der Grfängnißdircctor die Weißen von dem Pöbel-
hasten Vorhaben, alle Negerhäuptling: zu lynchen, abzu-
bringeiu
Gestern erließ der Bürgermeister von New-LrleanS
eine Proclamation, in welcher er die Bevölkening
vor weiteren Gewaltthaten venvarnt und gleichzeitig den
Negern räth, bis zur Hersrellung der Ruhe ihre Wohnungen
nicht zu verlaffen. sco Extrapolizisten sind hier auf
Reciuisltion eingetroffen, ferner wurden zwei Regimenter
Mstitär einberufen. Da taufende von Ncgcrarbeitern ihre
WertstäUen nicht aufsuchen können, ist ein bedenklicher
Geschäftsstillstand eingetreten.
Ncw-Lrlcaus, 27. Juli.
Die für den besonderen Polizeidienst einberufenen
Soldaten wurden gestern eingereiht. Die Ruhe ist
wiederhergestellt.
Wien. 28. Juli.
* (Der 70. Geburtstag dcS Kaisers.) Am Vor
abend des 18. August werden, wie nunmehr bestimmt
wurde, sämmtliche erzhcrzogliche Palais in Wien dccorirt
und in prachtvollster Weise illuminstt sein. In mehreren
Palais werden bereits unisassende Vorbereitungen getroffen.
Im NalaiS Rainer, daS keine elektrische Beleuchtung besitzt,
wurde neulich ein eigenes starkes Kabel eingeleitet, da das
Palais mit circa 1720 Glühlainpcn äußerlich beleuchtet
werden wird. Sehr hübsch dürfte sich auch die Illumination
des Palais Erzherzog Friedrich auLnehmen. Von der
Commune werden schon umsaffcnde Vorbereitungen für die
Jlluminaüon getroffen. Eines der prachtvollsten Lbjcctc
wird ohne Zweifel ein Obelisk bilden, der zwischen dem
Burgthor und dem Maria Theresia-Monument aufgestellt
wird. Der Obelisk, der eine Höhe von 20 Meter und eine
Breite von 8 Meter erhalten soll, wird mit 2000 Gas­
flammen beleuchtet werden.
' (Erzherzog Joseph in Bucarest.) Aus Bucarest,
27. d., wird tclegraphirt: Erzherzog Joseph ist in Be­
gleitung des FM.'. v. Bolla und dreier Officiere heute
Nachmittags 3 Uhr im Schlaffe Pelesch eingetroffen. Im
Bahnhöfe hatten sich König Carol und Prinz-Thronfolger
Ferdinand zum Empfange cingestmden. Um 7 Uhr
Abends fand im Schloß ein Galadiner zu 30 Gedecken
smtt, welchem auch der österreichisch-ungarische Gesandte
Markgraf Pallavicini mit dem Personal der Gesandt­
schaft, ferner der Minister des Acußcrn Marghiloman
und Justizminister Majorcsco beiwohnten. Um 9 Uhr
Abends reist: der Erzherzog wieder ab; der König und der
Prinz-Thronfolger gaben demselben das Geleite zum Bahn­
hof. Der Empfang und die Verabschiedung trugen einen
sehr herzlichen Charakter.
* (Berinälung der Königin Wilhclminc.) Aus
Amsterdam, 27. d., wird telegraphirt: Wie das „Handels-
blad- erfährt, werde Königin Wilhelmine am 31. Aitgust
als an ihrem Geburtstag ihre bevorstehende Vermälung
ankündigen.
* (Hof- nnd Pcrsonalnachrichtcn.) Prmz
iteopold von Bayern ist gesten Abends in Ischl
zum Sommerauseutlialt eingetroffen. —Landesvertheidigungs-
minisler FZVt. Graf Welsersheimb ist gestern Vor
mittags aus Szantod und Juslizministcr Fretberr
v. Spens-Booden aus Marienbad hier, eingekopen.
— i^cstern sind hier angekommen: der französische Gesandte
in liithen Alexander Gras d'Ormesson, der Gouverneur
von Orel Sraatsrath Alexander v. Tronbnikoff und
der Commandant der belgischen Cadettcnjchulcn General
Bruylant. Sämmtliche Herren wohnen im ,Grand
Hotel".— Der erste Kammerherr des Zaren Fürit Paul
Troubetzkoy ist gestern hier angekommen und loohnt
im „Hotel Metropole".— Weihdi'chof Dr. S ch n e i d c r
hat sich gestern zu mchrwöchcntlichcm Aufenthalt auf selne
Bejikung Kiernberg begeben.— Hofrath Prälat Dr. Her­
mann Zschokke har sich nach Lrcnnerbad in Tirol
begeben.
* (Priuz uud Prediger.) Aus Stockholm,
24. d., wird der „F.Z." gcichri^en: PrinzBernadotte,
der mit der Hosdcime Ebba Munck verheiratete zweite
Sohn des Königs Oscar, setzt seine Thätigkeit^ als
Wanderprediger unermüdct fort. Zur Zeit befindet
sich der Prinz auf einer Reise im norwegischen Lapp-
land. Vorzugsweise sucht er die ärmsten nnd abgelegensten
Gegenden auf, wo er den Leuten predigt nnd nebenbei sich
mis eigenem Augenschein über die LebeirSbedingringen, die
Wünsche und Bcdürsniffe des Volkes unterrichtet. Mit
seinem Beglester, einem jungen Stockholmer Maler, H o-
ving, reist der Prinz von einer Hüttencolonie zur andern.
Manche Nacht schon haben die Beiden in einem Zelt oder
(n einem Heuschober zugebracht. Wenn cS zweckmäßig er­
scheint, wendet sich der Prinz auch an den Lehn S m a n n,
die einzige Obrigkeit auf dem Lande, um bei ihm sich Rath
und Aufschlüffe zu holen. Dabei fehlt es oft auch nicht
an kcnnschen Erlebniffen. So tvurde er vom Lehnsmanu
zu Nord li mit dem nrößteu Mißtrauen auioeuomme»-. da
der Beamte von seinem Kommen nicht unterrichtet war und
nicht glauben wollte, in dem mehr als einfachen Reisenden
einen Königssohn vor sich zu sehen. Erst durch Vorzeigung
vollgiltiger Legitimationen konnte der Prinz seine Identität
beweisen; nun währte eS aber auch nicht lange, bis Frau
und Kinder des Lehnsmannes im Fesistaat erschienen und
bis zu Ehren des Gastes die norwegische Flagge vom
Dache wehte.
* (Vierzigjähriges Hochzeitsjubiläum Kolomau
Tisza's.) Im engsten Familienkreis feierte gestern
Koloman Tisza in seinem Gcszter Castell das vierzig­
jährige Jubiläum seiner Hochzeit mit seiner Gatttn,
geborncn Gräfin Ilona Degenfeld. Das Jubelpaar
erhielt aus diesem Anlaß zahlreiche Gratulationen auS allen
Theilen des Landes.
* (Unfall des Gcheimrathcs Tclbrück.) Aus
Berlin, 27. d., wird uns telegraphirt; Der 83jährige
ehemalige Minister Dclbrück ist im Wtldbad Kreuth a b-
gestürzt. Der Unfall verlief indessen leidlich. Dclbrück
machte Vormittags einen Spaziergang auf einen Berg.
Mittags wurde er bei Tisch vermißt, und als er auch Nach­
mittags nicht en'chicn, wurden Boten entsendet. Endlich
fand man den alten Herrn mit klaffender Kopfwunde; sie
soll zwar ungefährlich sein, jedoch war Delbriick durch den
Blutverlust stark erschöpft. Dicht neben der Stelle, wo
Dclbrück abgestürzt ist, befindet sich ein Abgrund.
* (Der mährische Gcwcrbcbcrciu in Paris.)
Aus Paris, 27. d., wird uns telegraphirt: Das öster­
reichische Localcomitc veranstaltete gestern zu Ehren deS
Besuches des mährischen Gewerbcvcreins im österreichischen
Restaurant Spieß in der Ausstellung einen geselligen
Abend, an welchem Consul Baron Jacobs, Viceconsul
Fürth, der Vertreter dcS GmcralcommiffarS Dr. Beyer,
Dr. Grün berget, Botschaftskanzlcr Dr. P f a n n,
sämmtliche Mitglieder des LocalcomiteS mit ihren Damen,
die Vertreter der österreichischen Presse, der Viceprchident
der Handelskammer Walter, Sccretär Goldschmidt,
zusammen 300 Personen, theilnamcn. Namens der Local­
comiteS begrüßte Professor Schwarz die Gäste und
toastirte auf den Gewerbevcreitt, auf sein engeres Heimat­
land Mähren und auf das gemeiniame schöne Vaterland
Oesterreich. Der Toast erweckte jubelnde Zustimmung.
Müllccks Wiener Capelle intouirte .Hoch Oesterreich".
Hierauf dankte Viccpräsident König dem Localcomitc
für den glänzenden Empfang und die Fürjorge und ver­
sicherte, daß die freundschaftlichen Beziehungen dauernde
bleiben werden. Redacteur Stein herz toastirte auf die
srcutden Damen. DaS Arrangement des Abends, welcher
sehr animirt verlief, hatten die Nlitglicder des LocalcomiteS,
Graf Dubsky und Proseffor Schwarz, sehr untsichtig
getroffen. Erzherzog Franz Salvator, welcher während
des ganzen Abends mit seiner Suite incognito in dem
gleichen Gartcnlocale weilte, war Zeuge des schönen Festes.
* (Gabclsbcrgcr-Stcnographantag.) Unter
dem Protectorät des Prinzen Georg vcn Sachsen
wurde, wie schon kurz berichtet, in der Zeit vom 19. bis
26. d. in Dresden der sechste Stenographentag des deutschen
Gabelsbcrger-Stenographcnbundes abgehalten. Mehr als
1200 auswärtige Theilnehmer— darunter 406 bevoll­
mächtigte Vertreter von 903 Vereinen mit 1665 Stemmen
— waren erschienen; in Vertretung des österreichischen
Unterrichtsministers wohnte Herr Landcsschulinspector
Dr. Kummer den Verhandlungen bei. Am 19., 20.
und 21. d. hielten die vorberathende Bundescommission
unter dem Boisttz von Carl Weizmann (Wien) sowie
der für Systemfragen eingesetzte Gesammtausschuß unter
dem Vorsitz des Domvicars Alteneder (Passau) und
eine Derbandsvertreterversammlung unter der Leitung von
Nicmann (Ostcrholz) ihre Berathungen ab. Die am
Sonntag den 22. abgehaltene Fest Versammlung,
welcher der Protector Prinz Georg, mehrere Minister,
der Präsident der zweiten Ständekammer, der Ober­
bürgermeister und der Bürgermeister, Geheime
Räthe, Abgeordnete und Stadträthe beiwohnten, verlief in
glänzender Weise. Nach den Festreden und Begrüßungen,
von denen die des Landesschulinspectors Dr. Kummer
besonders lebhaften Beifall fand, wurde das an den Fest­
ort überbrachte Bundesbanner, welches die Wiener Steno­
graphinnen beim letzten, im Jahre 1895 in Wien ab­
gehaltenen Stenographentag gestiftet hatten, von mehreren
Vertreterinnen der Damenvercinc mit Bändern geschmückt.
Bei den am 23. und 24. d. gepflogenen Plenarberaihungcn
waren der Bundesvorsitzcnde Professor Clemens
(Wolfenbüitel), Abgeordneter Noske (Wien) und
Professor Fröhlig« r (Dresden) als Vorsitzende thätig.
Die wichtigsten Berathungsgegenständ« betrafen die vom
Gesammteusschusse beantragte umfassende System­
prüfung, über welche Alteneder (Passau), Doctor
Larfeld (Remscheid) und Weizmann (Wien)
refrrirten, sowie die Grundzüge einer neuen Bundes­
organisation, über welche der Obmann der Bundes­
commission, Weizmann (Wren), berichtete. Der
Stenographentag genehmigte die bezüglich der Organisation
und der Propaganda gestellten Anträge und beschloß, einen
gemeinsam mit dem königlicben stenographischen Jnstitui
in Dresden zu bildenden .Syst-mprüfungSaus-
schuh" mit der organischen Systcmrevision zu betrauen,
welch« aus einem im August 1902 in Berlin abzuhaltenden
Stenographentag abgeschlossen werden soll. In den
Systemausschuß wurden als Bundesvertreter, geloählt:
Rcvilox'-Wejrwars.r, (Wien),. NegicrunL^M.Nost
(Graz), Professor Barta (Linz), Domvicar Alteneder
(Passau), Professor Lautenhammer (München),
Oberlehrer Ahnert (Oschatz), Geheimrath Fischer
(Gcra), Dr. Albrecht (Freiburg), Dr. Larfeldi
(Remscheid), Dr. Neupert (Berlin), Oberlehrer Doctor
Gastcr (Stralsund), Nector Erbe (Ludwigsburg). —-
In die Bundesleitung wurden berufen: Gymnasial-Ober«
lehrer Dr. Gaster (Stralsund) als Vorsitzender, Alten«
eder (Pastau) und Ahnert (Oschatz) als dessen Stell­
vertreter, Wetters Weizmann (Wien), Schindler
(Prag), Lautenhammer und Rueß (München),
Paul Fischer (Gera), Scheffel (Mannheim), Hof­
acker (Stuttgart), Dr. Larfeld (Remscheid), Doctor
Bolling (Bielefeld), Ruthe (Braunschwcig), Doctor
Gantter (Frankfurt a. M.), Selle (Brcslau) und
Zehl (Leipzig) als Bundesausschüffc. Eine stattliche
Reihe von Fachsectionen berieth Fragen der Methodik, der
Organisation und Propaganda. Auch die geselligen Ver­
anstaltungen <Bcgrüßungsabend. Festtafel, Ausflüge nach
Meißen und in die sächsische Schweiz) trugen diel zu dem
überaus gelungenen Verlauf des Stenographentages bei.
* (Die Hitze) hatte gestern in den ersten Nachmittags­
stunden ein- unerträgliche Höh- erreicht; um 3 Uhr der-
zeichneten wir 35 Grad Celsius im Schaiteu. Wer nur
imnicr konnte, vermied das Ailsgehen, und Jene, die hincms
mußten, beeilten sich, so gut es eben ging. wieder heim in
die lühtere Wohnung zu kommeiu Nach 4 Uhr verfinsterte
sich das Firmament, und sehnsüchtig warteten Menschen und
Thiere des RezcnS. Bald zuckten auch Blitze, und dann
regnete eS eine Weile, aber das war Alle- viel zn wenig
nach den tagelangen fürchterlicheu Gluthen. Nach dem
Gewitter war die Luft allerdings etwas abgekühlt^ aber jetzt
war es innerhalb der Wohnung-- und Bureauräume un­
angenehm heiß. Vielleicht erleben wir heute und morgen und
übermorgen kleine Reprisen des gestrigen Donnerwetter-.
Das wäre iu:mcrhin ciwas.— Gestern kamen abermals in
Folge der großen Hitze Unfälle vor. Bei den CanalbauKn
nächst der Franzciisbrücke stürzte der 32jähiige Schiffer
Wilhelm Tworak in Folge eines HitzschlageS bewußtlos
Zusammen. Er wurde auf die Eentralstation der Rcttuugs-
gescllschaft gebracht.— Nächst dem DersorMNgShauie in der
Währingerslraße stürzt- zur selben Zeit die 8-jährige
Private Rosina Wondracek, Wickenburggassc S!r.
wohnhaft, in Folge HitzschlageS bewußtlos zujanimcn. Die
requirirte NettungSgefellschaft brachte die Frau m das
Allgemeine Krankenhaus.
* (Von der Pariser Slusstcllung.) Aus Paris,
27. d., wird telegraphirt: Enzherzog Leopold Scilvator,
welcher unter dem Incognito eines Grafen Ienstern hrer
weiU, unterzog heute Vormittags die Griwvc »Krkg-imsen
einer eingehenden Besichttgung, um sich über die Fortfchrckte
auf dem Gebiete deS ArUllericweienS zu informiren. .^n der
österreichischen Abtheilung widmete der Erzherzog besonderes
Augenmerk den von der Firma Skoda in Pilsen aus­
gestellten Kanonen, wie nicht minder der Handsnierwaffen-
Ausstellung des Hauses Ltannlicher. Die Firma Skoda war
durch den Admiral v. SPetzler, Gewehrfabrikaut Riann-
licher durch seinen Schwiegervater Martin vertrrtcm
Nach vierslündigcm Aufeuchalt verließ C-rzherzog Leopold
Salvator die Aussiellung, indem er seine Lesnedigung
über das Gesehene auSorücktc. Der Erzherzog reist heute ab.
» (SNüuchcncr Schachcongrrß.) Aus München,
27. d., wird uns berichtet: Die heute geipiclte dritte
Runde brachte einige interessante EnUcheidungen. 4.er
Wicnc'- Meisrer Marco besiegle zunächst Halprin m elneln
Rny-Lopez. Die Partie loste sich in ein schwieriges End,prel
lluß welches von Ntarco in meisterhafter Welse beyandclt
wurde. Ianowski wußte sich in seiner Partie gegen
Gottschall (Oiuooo xiauo) die beiden Lällfcr zu erhalten und
vcrslllnd es, diesen kleinen Vortheil -um Siege auszunutzen.
Si)o Walter unternahm einen kühnen Ausfall cm, den
Königsflügel seines Gegners Burn und forcirte den Angrrff
bis zum Gewinn. Die Partte Maroczy-PlllSbury
ftchrt: zu einem Endspiel mit ungleichen Läufern, welches
mit Remis schloß. Es gewannen noch Cohn gegen^Barde«
leben (Schottisches Spiel), Beiger gegen Wolf (Tamen-
gambith Schlechter gegen Poviel (Ponzlam-Eamock) »nd
Bill-card gegen Jacob. Stand nach der dntten
Cohn Marco, Showattcr 2l/i, PillSbury, schlechter..,
Bcrge'r, Billccard, Halprin, JanowSki, Maroczy (1), Poprel,
Wolf l'/i, Bllrn (1) 1, Bardcleben, Gotrichall, ^acob 0.
* (Gcmeindcrathswahlcn in Wcikcrsdorf.) Die
gestern vorgenommenen Wahlen der Gemcinderäthe für die
conslituirre Gemeindevertretung von^^^
Baden fiel in fortschritrlichem Sinne aus. Gewählt
wurden die Herren: Ferdinand Gall, HandclSgä^er,
Eulllnucl Rotier, Apotheker, Franz Halbwachs, HauS-
und Wcinzartenbentzer, Adolph Schinzel, MameMeiuer
(neu) und Johann Zaitz, Stechviehhändler (neu). Bczcik^
hauptmcmn Graf Lippe, welcher der Wahl perionsich
beiwohnte, nahm die Angelobung der neugcwahlten GemclnLe-
räch: vor.
* (Verhaftung angeblichcn: TcseickcNre.) A:^
Mailand wird unS telegraphirt: In Lodi arretirtrn die
Caraoinieri zwei Individuen, welck-e österreichische Matwscn-
uniform trugen. Der Eine nannte sich BraunSfciner
und will aus Fiume stammen der Andere Kawrua u:id
behauptet, aus Brauncm zu fein. Sie gaben an, vom Kriegs­
schiff .T-getchoff" desertirt zu se-n. Ihre Auoabe» werd;»
. x^och brzlve'^elt.


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 6 ]
WIsL. Lamsra^
V^evei- l^xdlatl.
28. .sM 19M.
Hr. 205
* (Von der .^smarine.) Die Postabferkigung
an S. M. Schiffe „Zenta", „Kaiserin Elisabeth"
rind „Aspern" erfolgt nach Tschisu vom Postamte
Wien I am 28. Juli ab Südbahnhof um 7 Uhr 45 Min.
Früh, vom Postamte Trieft I um 8 Uhr 25 Min. Früh.
Ankunft in Shanghai mn 30. August.— Die Post-
abfertigung an S. Dt. Schiff „Dona u" wird erfolgen
aach Punta Arenas vom Postamte Wien I am
28. Juli um 7 Uhr 45 Min. Früh,. vom Postanite Trieft I
am 28. Juli um 8 Uhr 25 Min. Früh. Ankunft in Punta
Arena» am 24. August.— Laut tclegravhischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Donau" am 25. d. zu achttägigem
Aufenthalte in Montevideo eingelaufen. An Bord
Mes wohl.
" (Das moderne Wiener Knnstgciverbc) und
sein jüngster Entwicklungsgang bis zur Repräicutation in
Paris, mit Wiener Meisterwerken in prachtvoller Wieder­
gabe, ist Gegenstand einer Besprechung, die in der soeben
erschienenen Nummer der „Jlluskrirten Frauenzcitung"
beginnt. Bei der colossalen Auflage und Lerbrciruiig dicicr
Leitung, die, in alle möglichen Sprachen übersetzt, die Mode
in allen fünf Welttheileu thatsächlich dictirt, ist das gciviff
für unsere 5tuiistgewcrbctrcibendcn nicht zu unterschätzen.
Ein Blick auf das Blatr genügt, um seine hervorragende
Bedeutung für Mode und Eleganz zu cnnesscn. Die
„Jllustrirte Frauenzeitung" ist in allen Buchhandlungen
und in der Administtation, 1. Bezirk, Domgcffe Nr. 4, für
K. 3.20 per Vierteljahr zu bezieheii.
* (Eine vcrmifftc Bcnutö.) lieber die Affaire der
aus Budapest verschwundenen Lbeurcurerin Irma von
Tercnyi meldet unser Budapcsier Correlpondent, daff
sich die Dame mit einem jungen Grafen in Paris befinde,
wo säe im „Hotel Bellcvue" logirt. Das Paar scheint über
reichliche Geldmittel zu versügen, da Frau v. Tercnyi
großen Luxus entwickelt und beträchtliche Ausgaben macht.
An der labls ä'üöts des befteffeudeu Pariser Hotels erregt
ihre Erscheinung immer einiges Auftehen.
* (Todesfälle.) Aus Baden wird uns telegraphirt:
Der hier zu Besuch weilende Wiener 5Musbesivcr Carl
Mraset ist plötzlich an Schlagfluß gestorben.— Wie uns
aus Graz telegraphirt wird, ist dort die bekannte Schau­
spielerin Antonie Majetri im Alter von 58 Jahren
gestorben. Frau Majetti war unter Laube am Wiener Stadt-
tlieatcr thätig.— Gestern ist in Wien Fran Plagdalena
Sprung, bürgert. Kaffccsicdcrswitwe, gestorben.
* (Sechstes deutsches Sängerünndcsfesst.) Aus
Graz wird uns telegraphirt: Nach einer aus Leipzig cin-
igetroffencn Mittheilung haben alle 67 den Deutschen
Sängerbund bildenden Bünde bcschloffen, das sechste deutsche
Sängerbundessest im Jahre 1902 abzuhalten. Alle Bünde,
mit Ausnahme des rheinischen" und des Oberlausitzer
stimmten für den Festort Graz.
.* (Unsere P. T. Pos'tabonnenten) werden darauf
aufucerksam gemacht, daß der heutigen dmmmer unseres
Blattes em Prospect der bekannten Firma „Acticn-
gesellschaft für Glasindustrie" vorm. s^iedr
Siemens iu Neusattl bei Elbogen (Böhmen) bei-
Iftgt, der über das Fabricat dieser Firuia, Drahtglas
(Glas und Metalleinlage), AusfiihrlicheS veröffentlicht.
* (Unwetter.) Wie uns aus Meran telegraphitt
wird, ging gestern in Sulden und Trafoi ein starkes Ge-
Witter nieder. Die Sttaßen sind ganz unprakticabcl. Die
Brücken wurden bis Gomagoi und Prad abgeriffen. Man
hofft mit Aufbietung aller verfügbaren Kräfte den Verkehr
in drei Tagen wieder herstellen zu können.
* (Grazcr Handelsakademie.) Dem Jahresbericht
dieser Anstalt eiitnehmen wir. daß bei Schluß des Schul-
jahres 1899/19M die Schüleranzahl 296 bettug. Die Classi-
fication lieferte folgeiides Ergebniß: 18 Vorzug. 220 eche
Fortgangsclasse, 14 zweite Fottgangsclasse. 19 dritte Fort­
gangsclasse. Zu einer Wiederholungsprüfung Ivurden
24 Schüler, zu einer nachttäglichen Prüfung 1 Schüler zu­
gelassen. Der Abiturientencurs an der Anstalt war von
33 Hörern besucht.
* (Eine .Knndmachnng für Hnndebesitzer.) Eine
soeben erschienene polizeiliche jkundmachung constatirt, daß
im Wiener Polizeirahon die Wuthkrankheit bei
Hunden herrsche lind enthält demzufolge eine Anzahl
von Vorschriften. Alle Hunde müffen demnach innerhalb
der Häuser sowie der dazugehörigen Höfe lind Gärten und
innerhalb der sonstigen abgeschlosseiien Plätze an die Kette
gelegt oder deratt verwahrt werden, daß sie nicht ent­
weichen können. Außerhalb des Verschluffes der obbezcichneten
Oettlichkeiten müssen die Hunde unter allen Umständen,
daher selbst dann, wenn sie an der Leine geführt oder an
den Wageil gespaniit sind, mit einem zweckentsprechendeil
sicheren Maulkorb versehen sein. Der Waseumeister ist be-
aufttagt, Hunde, die ilicht in der bezeichneten Art beschützt
und adjustirt sind, einzufangen lind ausnahmslos zu
vertilgen.
^ 5 *<Sclbststcllil,lg.) Der Legationssecretär der belgischen
Gesandt,chast Raymond La Ghait, 3. Bezirk, Mettcrui^.
gaffe Nr. 4, hat vorgestcril die Anzeige erstattet, daß ihm
^n Dainen-Fahrrad, 600 K. werth, gestohlen worden ist
Der Diener des Legationssecretärs, Adolph Holzhofer
/X feitgestellt wiirde, das Fahrrad schon vor zwei
Monaten gestohlen und verpsäiidet ilild den Pfandschein
einem Gastwftth im 3. Bezirk um 56 K. verkauft. Holz-
stlbst'gcsteltt'^^^'^ geworden war, hat sich vorgestern Abends
'* (In eine Schncegrubc gestürzt.) Aus Breslaii,
27. d., wird uns telegraphirt: In Gegenwart seiner Mlltter
stürzte ein 14jähriger Knabe in Folge eines Schwindel-
vnsalles in eine kleine Schneegrube im Niesengebirge. Der
Knabe konnte gerettet werden, hat aber schwere Ver­
letzungen erlitten. Ntutter und Sohn waren auf einer
üLebirgspartte beanffen.
* (Abgestürzt.) Aus Meran, 27. d., wird uns
telegraphitt: Der 54jährige tüchttge Trafoi-Führer Paul
Platz er unternahm heute Früh in Begleitung eines
unbekannten jüngeren Touristen den schwierigen Aiifftteg
von der Berghütte bei Trafoi über die Sttcklepleisse auf den
Orticr. Beide sttlrzten ab und fanden den Tod. Die
Leichen wurden noch nicht gefunden. Platzer ging zwischen
zwei anderen Partien. Während des Stufenhauens an
einer vereisten Wand rutschte sein angeseilter Touttst laut­
los ab. Platzer wurde, obgleich er seinen Eispickel fc,'tgehackt
hatte, mitgeriffen.
* (Lcrciu „Einigkeit", rcgistrirtc Hilfscaffc.)
Bekanntlich haben die Privatbeamtcn Wiens unter Mit­
wirkung der Chefs den Verein „Einigkei t", rcgisrttrte
Hilfscassc, gegründet, welchem iTiit 1. Jänner mehr als
3000 Mitglieder beigctreten sind. Nachdem die Wiener
Bezirkskraiikencasse den Austritt deS Pcrionals eiiler Ver-
sichcruiigsgescllichafk aus dieser Casse sowie deren Beitritt
zum Verein „Einigkeit" nicht ziir jienntniß nehmen wollte,
des
vollständig gleiche
Berechtigung zur Entgcgennahiiie von Krankenversicherungen
wie der Bczirkskrankcncaffe ertheilt wurde, es inithin der
in Frage kommendcil Versickeningsgeiellschast ftcistand, ihre
AiigeitcUtcn bei der Bezirkskrankencaffe ab- und bei dein
Verein „Enuigkeit" anzuineldcn.
* (Brand einer Papierfabrik.) Aiis Leipzig,
27. d., wird uns telegraphitt: Die große Gerson'sche
Papierfabrik in Ascherslebeir wiirde durch eine ver­
heerende Feucrsbriinst iii der vergangenen Nacht total
eingeäschert. Der Schade bettägt über eine Million
Mark. 600 Arbeiter sind brodloS.
* (Die Militär-Vorbcrcitnngsschnlc Notvak.)
Wien. 7. Bezirk. Die Einschreibungen' ftir das Pensionat
begiiincn am 16. August. (Siehe Jinerat.)
* (Prcisilnsschrcibuna der Urania.) Zur Vc-
werbiing lim die beiden von der Uraiiia aiisgcschricbcncn
Preise von 200 und 100 .K. für populär-wissenschaftliche
Erträge, welche sich ziir Aufführung aus dem Urania-
Theater eignen, siiid bis ziim letzten EinreichiingStcrmin,
dem I.Jiili, niir drei Arbeiten eingclailsen. Da soinit die bei
der Prcisansschreibiiiig bezeichnete Minimalzahl von fünf
Arbeiten liicht erreicht wurde, schreibt das Prcisrichtcr-
collcgium eiilcn nciicrlichen (ffinreichunaStcrinin aus, welcher
vom 1. Aiigust üii gerechnet bis zum 30. October d. I. sich
critrcckt. Die drei zuin ersten Termin eingereichten Vorttäge
blcibeii selbstversräiidlich in der Concurrenz, sofern die Ver-
faifer dieselben nicht innerhalb der neuerlichen EinrerchiingS-
frist zurückziehen. NälxreS über die Preisausschreibung
enthält Nr. 1 der Urania-Mittheilungen, Ivelchc im Bureau
der Urania, 1. Bezirk, Wollzeilc Nr. 34, einzusehen ist.
* (Schiffsnachrichtcn der Hambrirg-Aincrlka-
Llnie.) Die nächsten Absalirteii von Posl- iiiid Passagier
danlpfern finden statt: Nach Nciv-Nork: 2. August Schnell^
postdampcr „Auchiste Victoria", 5. August Postdampfer
„Pennsylvania", 8. August Postdampfer „Belgravia",
T August Schnellpostdampfer „Fürst Bismarck", 12. Augiist
Postdampfer „Pretoria"; nach Boston: 3. August Post-
dampfer „Affyria": nach Baltinlorr: 3. August Posrdampser
„Assyria", 8. August Postdainpfer „Bclgia"; nach Phila­
delphia: 6. August Postdamvfer „Athesia"; nach Montreal:
7. August Postdamvfer „Westphalia"; nach Neu-Orlcans:
15. August Postdampfer „Granaria"; nach Haiti und Vene­
zuela: 2. August Postdampfer „Croatia"; nach Ostasien:
3. August Postdampfer „Bambcrg".
* (Handclsfihnlc deS Wiener kaufmännischen
Vereins.) Das Unterrichtsministerium hat dieser Ä,nle
jür das taufende Jahr eine StaatSsubvention von 6000 K.
gewährt.
* (Venedig in Wien.) Heute wird in Venedig in
Wien wieder da? große Juli-Neptttoire zur Durchführung
gclangeii. Die Vorstellung der zugkräfttgen Operette „Die
Schöne von New-Aork" beginnt um halb 8 Uhr Abends.
Die übrigen Vorstellungen uiid Unterhaltungen finden zn
verschiedenen Zeiten auf den Cainpi statt, und in der
Avcnue tvird das Cottandolitverfen die Besucher versammeln.
Sonntag großes Sommerfcst.
* (Vortragsabend.) Heute findet in Llldescher's
Restauration in Rodaun, Liesingcri'tratze (bei ungünstiger
Witterilng im Gartensaloii) der zweite Vorttagsabend mit
Tanzkränzchcn bei fteiem Einttitt ftir geladene Gäste statt.
* (Kricacrvcrband dcS 8. Jnfantcrie-Negiments.)
Del der in Adam Schall'? Nestauratton, 9. i^zirk, Nuß-
dol-fersttaße Nr. 30, eröffneten Zahlstelle des obigen 5ktteger-
verbandeS findet die Mitgliederaufnahme jeden Sainstag
statt. Einzahlungen finden jeden ersten Samstag im
Pkonat statt.
* (Verbrannt.) Ein schwerer Unfall ereignete sich
gestern Vormittags in der Wickenburggasse Nr. 3. Die
17jäbttge Dieilstmagd Marie Reisinger schüttete nämlich,
^l ln dein Herd« das Feuer anzufachen, aus einer Flasche
Spiritus iii das Herdfcuer. Der Spitttus entzündete sich,
mid die Flasche explodirte. Im Nil standen die Kleider des
Mädchens in Flammen. Ehe Rettung gebracht werden
konnte, hatte die Arme Braildwundcn schwersten lÄradcs am
ganzeil Körper erlitten. Die RettungSgesellschaft brachte
Marie Recsinger in hoffnungslosein Ziistaiide in das All­
gemeine Krankenhaus.
Thealcr, LunA und Literalur.
Das Münlhclkcr Zlalionalmuscum.
Die mitreisenden Freunde konntcn's nicht begreifen,
daß ich die Fahrt nach Paris unterbrechen wollte, um einen
Tag in München zu bleiben. Die Neugierde, jenes große
Weltspectakel zc sehen, drängte sie vorwärts, während ich
das Bedürfniß fühlte, mich zur Rolle des Fremdlings sanft
vorzubereiten. Und München ist eine so angenehme
Fremdenstadt! Wie auf dem Weihnachtstisch die Bau­
schachtel, steht Alles nett und adrett vor den Augen aus­
gebreitet. Da ist Alles so einheitlich, so charakteristisch, so
naiv dargeboten: Re reizvollen alten Plätze mit gothi-
Lrknden.rmd SienarkaneefaLlzde». dir durcheinandei: ge.
würfelten malerischen HLusergruppen mit rothen spitzen
Dächern oder mit kunstvoll verzierten grauen Giebeln, mit
bunten Erkern. Selbst die berüchtigten Maximiliansbauten,
die ich recht gern missen inöchte, versöhnen durch die offen­
kundige freuildliche Absicht: dem Fremden zu gefallen.
Auch in Paris ist München sehr gut vettretcn, in
Kunst und Kunstgewerbc hat es mehr zu sagen als die
deutsch« Reichshauptstadt. Und wenn jetzt in dem
Restaurant des deutschen Reichshauses die Pariser anfangen,
für deutsche Weine zu schwärmen und die schweren Worte
„Rüdcsheimer" oder „Berncastler Doctor" auszusprechen,
so ist das liebe, gemüthliche Münchener Bier quartier-
machend vorausgegangen. Es gibt wenige große Restaurants
in Paris, die nicht in der letzten Zeit „biere cis Hckuniatt',
meist Spaten oder Bürgerbräu, eingeführt hätten. Aber es
kostet hier der halbe Liter 60 Centimes, in München
12 Pfennig. Da heißt es, in München vorbauen.
Doch außer den bisher genannten allgemein bekannten
Specialitäten der Jsarstadt lernte ich in diesem einen Tage
ein Jutvel kennen, das der Allgemeinheit erst im Herbst zur
Besichtigung freistehen wird, ich meine das neue, von
Gabriel Seidl erbaute N a t i o n a l m u s e u m in der
Prinzregentenstraße. Ich glaube mich keiner Ueber­
treibung schuldig zu machen, wenn ich erkläre, daß es das
schönste Museum der Welt ist. Gewiß, es gibt größere
Sammlungen, aber keine so schöne, keine, in der jeder
Gegenstand so lebendig zu dem Beschauer spricht und in
seiner Schönheit so wirksam und verständlich wird. Gabttel
Seidl scheint, nach dieser Leistung zu schließen, ein Genie
der Anpassung zu sein. Das 19. Jahrhundert, das
in der Verehrung und dem Studium vergangener Epochen
oft so weit ging, daß es sich selbst und seine Bedürfnisse
verleugnete, hat also sür eine Art der Kunstpflege den
höchsten Ausdruck gefunden: für die Form des Museums.
Ein Rathhaus soll kein Museum sein, ein Parlament
oder Theater auch nicht; da lebt die Gegenwart! Aber ein
Museuin soll ein Museum sein. Keine Schaubude! Da
sollen nicht in quadratischen oder ottogenen oder runden
Sälen oder Galerien die liebevoll geschaffenen Werke
früherer Generationen zu Tode gehängt und gestellt werden;
man soll einen klaren, lebhaften Eindruck von dem Geschmack
und Empfinden der Vorfahren erhalten! ... In unserm
Wiener Hofmuseen hat man den Versuch gemacht, durch
charakteristische Wand- und Deckengemälde der Vorstellung
der jeweiligen Culturepochen nachzuhelfen. Gabriel Seidl
ist hierin weiter gegangen. Er hat aus alten Stücken ein
neues Ganzes gemacht. Gothische Thüren wurden wirklich
als Thüren verwendet, sie führen in Zimmer, in denm
gothische Gebrauchsgegenstände auf Tischm desselben Zeit­
alters stehen. Ebenso ist es mit den Objecten aller ailderen
Stylepochen. Aber was von der Hingabe und dem. Er-
sindungsreichthum des Architekten den höchsten Vegriff
gibt, ist die Geschicklichkeit, mit der auch die Form jedes
einzelnm Saales, die Decken, Fenster, Erker, Loggien in
diesem Sinne ausgebaut wurden.
Das sind nun freilich Vorzüge, die fast ausschließlich
dem historisch geschulten Besucher zugute kommen. Was
jedoch auch dem Laien in den Sälen des neuen National-
museums sehr wohlthuend in die Angen fallen muß, ist
der feine, künstlerifche Tact und der fast raffinirte Farben­
sinn in den Arrangements. Wie die Farben der Gobelins,
Stickereien, Möbelstoffe mit den Tönen des HolzwerkS,
der Bronzen und Vergoldungen in Harmonie gesetzt sind,
darin verräth sich das positiv schöpferische Element in dem
Architekten vergangener Sthlepochen.
Von dem Aussehen und der Pracht der einzelnen
Säle eine Schilderung zu geben, ist schwer. Das Ein-
theilungsprincip ist im Erdgeschoß ein historisches: so
reihen sich an die Eintrittshalle des Mittelbaues die Schätze
der Kunstepochen in historischer Reihenfolge; im ersten
Stockwerk sind die Fachgruppen, Eisen, Porzellan, GlaS,
Stickereien, Webereien, Trachten, angeordnet. Hier konnte
natürlich in der Verlcbcndigung des Materials nicht so
weit gegangen werden; doch der Besucher ist durch die Be­
sichtigung der historischen Räume schon für daS ein­
gehendere Fachstudium vorbereitet und gestimmt.
Von den Räumen des Erdgeschosses seien zunächst
die gothischen Zimmer hervorgehoben, an die sich eine
.Kapelle anschließt. Ich mußte sofort an das schöne, an
der Donau (nächst Korneuburg) gelegene Schloß Kreuzen-
stein des Grafen Hans Wilczek denken. Freilich ist in
dieser neuerrichteten Ritterburg durch die Herstellung allei
Wohnräume jener Zeit ein noch abwechslungsreicheres
Bild geschaffen. Wer für die Schönheiten der gothischen
Bau-Epoihc ein Herz hat, der wird gut thun, diese beiden
neueren Schöpfungen mit demselben Eifer zu -studiren wie
die weltberühmten spätgothischcn Herrlichkeiten des Hotel de
Cluny auf dem hiesigen Boulevard Saint-Michel oder die
ehemalige Karthause zu Nürnberg.— Ucberaus reich an
Abwechslung sind die Säle der Renaissancezeit. Wohl
an zehn Räume, deren caffettirte Decken, Säulenthüren,
Gobelins aus alten deutschen Schlössern siammen, sind
hier aufgebaut und mit Holz- lmd Elfenbeinschnitzereien
sowie Bildern berühmter Meister angefüllt. Barocke,
Rococo, Empire sind gleichfalls gut vertreten; und ein
Saal aus König Ludwigs H. Schloß Neuschwanstein, in
dem ein prunkvolles Himmelbett auffällt, beschließt
die Reihe.
Es muß schwer gewesen sein, für eine so mairnig-
faltige Innenarchitektur nach außenhin eine einheitliche
Gestalt zu finden; und wahrlich, mancher excessiv moderne
Architekt, der den wichtigen Grundsatz verficht, die Häuser
müssen von innm heraus gestaltet werden, kaim an dirseu
in deutf.cher RennUauce aehaltrnen„. unaemein inaserifi!^


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 7 ]
L. 205
8LillsiLL
-ksvss ^Vjsver 1'LxdlLtt.
28. «kvL 1900
Fasadt studircn, wie dieses Ziel zu erreichen ist. Der in
freier Gegend, nächst den Jsaranlogen, stehende umfang­
reiche Bau wirkt fchon weithin durch die intereffaute
Massengruppirung. An einen stark betonten Mittelrisalit,
der von einem großen und zwei kleineren Thürmen über­
höht ist und der an die gewichtige Formensprache des Augs-
burger Meisters Elias Holl gemahnt, schließen sich rechts
und links zurücktretende Verbindungsflügel; der östliche
Abschlußrisalit ist in den schlichten Formen der Frü^
renaiffance gehalten, der westliche ist mit runden Thor­
thürmen versehen und weist manche barocke Motive auf.
§>r gewaltige Bau ist von Mauern umschlossen und von
Gärten umgeben, in denen kleinere historische Denkmale zur
Aufstellung gelangten. Der Ausblick aus den Fenstern der
einzelnen Säle auf diese hübschen Gartenanlagen vervoll­
kommnet das hisioris^ Bild. Die prächtige Erzgruppe
Mars und Venus von Hubert Gerhard, die im Renaissance­
hof eine hervorragende Stätte gefunden hat, sei besonders
hervorgehoben: sie ist nun der Gefahr, eingeschmolzen zu
werden, endgiltig entgangen.
Mit einer Art von Siegesgefühl verläßt man diese
Hallen. Me reich sind wir doch im Besitz all dieser Kunst­
denkmale! Die kommenden Generationen, denen solche
herrliche Fülle des Studienmaterials geboten ist, können
gar ni^ mehr zu unkünstlerischem Banausenthum oder
zu Geschmacksverirrungen Herabsinken! Ein Gang durch
diese Räume muß ihnen zum Richter ihrer Arbeiten werden.
— Und mit herzlichem Dank an den liebenswürdigen
Director des Muleums Herrn Dr. Graf, der uns diese
Genüsse vor der Zeit zugänglich gemacht, treten wir über
die Freitreppe auf den weiten, vom Sonnenlicht blendend
überssuthetrn Platz. Noch oftmals wenden wir den Blick,
um das so geschickt zwischen die helle Häuserfront der
Priuzregentenstraße und die bewegten Wipfel des englischen
Gartens eingefügte malerisch gegliederte Conglomerat von
Thürmen, Thoren, Dächern, Fronten, Höfen zu über­
prüfen und der Erinnerung dauernd einzuprägen.
Paris, 24. Juli 1900.
Dr. Ludwig Abels.
* Das Kailerjnbiläums-Stadttheater,
welches am 1. September sein drittes Spieljahr beginnt,
wird an diesem Tage ucit eine: Ausführung des Schauspiels
»Philippine Welser" von Oscar v. Redwitz eröffnet.
* Morgen Sonntag führt die im Josephstädter Theater
gastirende Berliner Secessionsbühne kknut Ham-
slln'S vicractiges Schauspiel „An des Reiches Pforten" auf.
Das Werk ist der zweite Theil einer Trilogie, die in der
Heimat des Dichters zu den ständigen Repertoirestücken
zählt. Die Hauptrollen werden von den Damen Levermann,
Heims, Zachow und den Herren Kayßler, Reinhardt, Gregori
und Vallentin dargestellt. Die Jnscenirung wird von Herrn
Martin geleitet.
* Repertoire des Jantsch-TheaterS.
Samstag den 28. Juli bis inclusive Samstag den 4. August:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
* Heute vor 150 Jahren, am 28. Juli 1750, starb zu
Leipzig Johann Sebastian Bach, einer der genialsten
Componisten und zugleich einer der größten Claoier- und
Orgelvirtuosen aller Zeiten. Seine Zeitgenossen bewunderten
ihn vorzugsweise in dieser letzteren Hinsicht, während die
volle Mtrdigtmg seiner schöpferischen Thätigkeit späteren
Generationen vorbehalten blieb. Seine Tonschöpstmgen waren
währertd eines langen Zeitrattmes nur von einzelnen
Senueru gekannt und geschätzt, vom Publieum dagegen so
gut wie vergessen. Erst Mendelssohn eriveckte wieder durch
die von ihm 1829 veranstaltete Ausführuug der Bach'schen
Matthäitspassion die allgemeine Theilnahme für den Meister
und errang namentlich seinen großen Vocalwerken wieder
den ihnen gebührertden Ehrettplatz im öfferrtlichen Musikleben
Deutschlands. Mit großem Erfolge wirkte cutch die 1850 in
Leipzig gegründete Bach-Gesellschaft, welche sich zur Aufgabe
stMe, durch Herstellung einer uröglichst vollständigen und
correcten Atisgabe von Bach's sämrntlichen Werken dem
Meister das schönste und ehrenvollste Denkmal zu setzen.
Bach war der Sohn des Musikers Johann Ambrosius Bach,
zu Nsenach am 21. März 1685 geborem Er empsing von
seinem Vater und nach dessen im Jahre 1695 erfolgtem Ab­
leben von seinem älteren Bruder Johann Christoph den
ersten musikalischen lluterricht. 1703 kam er als Violinspieler
zur herzoglicheu Hofcapelle in Weimar, 1701 wmde er
Organist in Arnstadt, 1708 Hoforganist in Weimar. In
späteren Jahren wurde der Künstler vom Fürsten Leopold
von Anhalt-Cöthen, dann vom König von Polen und §kur-
fürstrn von Sachsen zum Hofcapellmeister, beziehungsweise
Hoscompofitenr ernannt. Auch Friedrich der Große von
Preußen erwies Johann Sebasnan Bach ungewöhnliche
Ehrungen. In Wien hat sich unter Anderen namentlich die
Singakademie um die Pflege der Tondichtungen Bach's
große Verdienste erworben.
* Die neueste Operette unseres Landmannes Ludwig
Engländer: „Das Cassino-Girl", von der
irrchumlich gemeldet wurde, daß sie am Londoner Shastes-
bury-Theater in der nächsten Smson erscheinen soll, wurde
schon am 11. d. auf dieser Bühne aufgeführt. Aus einem
uns vorliegenden Berichte geht hervor, daß die Mniik
geradezu Enthusiasmus erregte und bald populär werden
dürfte. Die Darsteller wurde« nach dem ersten Act acht­
und nach dem zwecken Aufzuge sogar fünfundzwanzigmal
hervorgeruftn. Da Herr Engländer nicht der Vorstellimg
beiwohnen konnte, weil er m New-Aork wieder mit der
Compofition einer Operette beschästmt ist, wurde in ser^m
Nameu dem Publieum der Dank für die »läurende Auf-
»ahiur iti«S Werkes «uSLesproche«.
* Im kommenden Monat wckd der 10,000 Mark
bettagende Anton Rubin st ein-Preis, beftcheud aus
5000 Mark als Preis für eine Compositton, die im Sinne
Rubinstein's componirt ist, und aus 5000 Mark für einen
Musiker, der eine der Claviercoinpositionen des Meisters nach
dem Uttheil der Jury am besten spielt, zur Vettheilung
gelangen. Die Jury wird diesmal in Wien ihres Amtes
walten. Der Preis ist nämlich ein internattonaler. An die
Bewerber wird die Bedingung gestellt, daß sie das 30. Lebens­
jahr nicht überschritten haben. Die Prciszuerkennung wird
im großen MusikvereinSsaale stattfinden.
* In Dieß enh o fe n in der Schweiz gelangt jetzt
täglich das Volksschauspiel „Carl der Kühne" von
Arnold Ott zur Aufführung. Die Vori'lellunq dauert von
Mittag bis gegen Abend; gespielt wird im Freien, große
Linden lind Aliorne bilden den wundervollen Hintergnind.
Der Zuichanerraum des „Freiluft"-Thcarcrs faßt 2500 Six-
plätze. In dem Volksschauspiel -treten 250 Mann als
Mitwirkende in Action. ti-'
* Aus Berlin wird ft^rc^jrt, daß Hof-
schauspieler Matkowsky in absolvirtem
Gastspiel schwer erkrankt ist. Alle weiteren Gastspiele des
5künsrlers mußten abgesagt werden.
' Aus Berlin wird uns telegraphirt: TaS Ensemble
des Tirectors Jarno hatte lnit dem St/ck „Unstre Gäste"
von Radlcr, dank der vortrefflichen Durchnchrung der
Titelrolle durch Hansi Niese, einen recht freundlichen Erfolg.
* Cnn Mecklenburger Bancrn-Enscmble
gedenkt der Ncnter-Jnterpret Otto Fritzicke ins Leben zu
rufen. Tiefes Ensemble soll „aus lauter tyvi'chen Ori­
ginalen zu'ammeugestkllt werden, welche eigens für sie ge-
ichriebene Tialett'lncke spielen". Das Ensciuble wird zuerst
in Berlin gastirrn.
Gcrilhtssaal.
(Der Proceß gegen Hilsner) wird, wie bekannt,
in der am 15. October beginnenden Sck'wurgerichtspe'stode
in Piiek stattfinden. Zum Vorsitzenden dieicr viertcn
ordentlichen Schwnrgerichtsperiodc wurde der Präsident des
KreiSgerichies in Pisek Ottokar Winter, zu seinen
Votanten wurden die Landesgerichtsräthe Joh. Kosatka
Carl Tänzer. Dr. JaroSlav M ay r, Aug. Masek und
Jgnaz Smutny ernannt.
(MicthzinS und .Kündigungstermin.) Vor zwei
Jahren miethete Herr Joseph W. in der Leopoldstadt eine
JahrcSwodnnng im Hauie des Herrn Max F. mit viettel-
jährigem Zins. Ende des vorigen Jahres ersuchte der
Miether den.Hausherrn, den .Zins monatlich ent­
richten zu dürren, was ihm ziigcstanden wurde. Als aber
Heuer zwei Ntonatsraten nicht gezahlt wurden, erhielt der
Miether die vierzehntägige.Kündigung. Gegen diele
erhob er die Einwendung, daß er als Jahrcspartei viertel­
jährig zu kündigen rei. Das Bezirksgencht Leopoldstadt
erkannte, es sei durch die monatliche Zahlung des Zinses
ein neuer Micthverttag geschloffen worden imd gab der
Klage statt. Gestern hatte der Ferialsenat des Civcklandes-
gerichtes unter Vorsitz des Baron Fcllner über die Be­
rufung zu entscheiden und erkannte, der Zahlungstermin
lei, wenn kein anderer gckttger Vertrag vorli^e, allein st'ir
das Knndigungs.erhältniß maßgebend. Der Geklagte
wurde verurtkeilt. die Wohnung sofort zu räumen
und die Gerichtskosten zu ersetzen.
(Der Radfahrer auf dem Trottoir.) Ein Passant
zeigte einen Radfahrer wegen Gefährdung der körperlichen
Sicherheit an, rveil er von dcr Sttaße über das Trottock
in ein Hausthor fuhr. Der Radfahrer Gustav Eckl hatte
sich deshalb gestern vor dem Bezirksgerichte Wiede^zu ver­
antworten und bestritt, daß irgend Jemandes Sicherheit
durch ihn gefährdet worden lei. Er sei langlam gefahren,
habe fortwährend Glockensignale gegeben und da aiich
Fuhrwerke von der Straße über das Trottoir in die Häuser
^hren, habe er nichts Unrechtes darin erblickt.— Der An­
zeiger, ein Militär-Rechnungsojficial, gab zu, daß der Rad-
tahrer geklingelt habe; allein, wenn schon die Radier aufs
Trottoir kommen— rief er aus— wohin soll dann der
Fußgeher?— Der Richter hielt dem Angeklagten vor,
daß er hätte absteigen und das Rad in den .Hausflur schieben
können. Es liege offenbar ein Bravourstückchen vor. Der
Angeklagte wurde zu zehn Kronen Geldsttafe ver-
nttheilt, und der Richter ettheilte dem Radfahrer noch die
Mahnung: „Sagen Sie in Radfahrerkreisen, daß es nicht
gestattet ist, auf dem Rade über das Trottoir in die HauS-
einfahrt zu fahren!"
(linrcifcs Obst.) Dcr Obsthändler Engelbert Tuis
verkaufte am 6. d. auf dem Ottakringcr Markte ganze .Körbe
mit Marillen und Zwctt'chken um 12 kr. uud hatte deshalb
großen Zulauf. Der Markttnipector überzeugte sich jedoch,
daß das Obst theils unreif, theils verfault sei, weshalb
20 Körbe saisirt und verttlgt wurden und Tnis sich überdies
wegen Ueberttetuug gegen das LebenLmittelgesetz zu ver-
antwotten hatte. Der Angeklagte wurde zu 21 Stunden
Arrest und zu 80 Kronen Geldstrafe vcrurthM.
(Ermordung eines Zcngcn.) Aus Viterbo wird
uns telegraphirt: Vor dem Thore des hiesigen Gcrichts-
gebäudes überfiel der Schuhmacher Morelli den Ge­
meindebeamten Tobonelli, dcr in einer Proceßsache
gegen ihn als Belastungszeuge aufgetreten war, und tödtete
ihn durch mehrere Meffcrsttche. Nach vollbrachttr That
ergriff der Attentäter die Flucht, wurde jedoch eingeholt
und nach heftiger Gegenwehr gefesselt in das Gefängniß
abgefichrt.
Sport.
Ser Liverpool Lup.
(Prik»t«I»«rrm» d<» »X. Wr. r°,dla1t-.I
London. 27. Juli.
DLv r-tvorpool vnp, 1200 Pfd. St., 2000 M..
Mr. H. C Mhite'r 4j. Skopo« 1, Mr. W. Batemau's bt.
LIeou 2. Mr. FackieiS L. ««t-w«, S. Ncsa ltrsr»
Rcllllen LoNillgbrmn.
<:,eiiI>rrg
»ocaz»..
«cam-Zuset»
eerll».,
ü
k.
Ä
rr-8 !-«»
L 0 o>-
rr o
rv r s
rs L it>!
lÄ-.! O
22 »!-
1 jvo
21 v xo
23 o
17-7 SNS S
klatisnes
HLmour»..
LröUSoim..
— seieredurg.
— Gomursnnoxe
LLM.i...
KcemMrlldLH«
(oUxlncrriu!»
somldua..
iLda....
Sihiicit«!,.
s!in»,-rmg.
18-1
1b 2
IS-b
26-1
12 1
1Z v
13 0
b-2
11-2
20 V
21-0
XW 2
X 2
XXD 1
2
XXW 2
X18 1
LXO 2
X S
S L
»! ro„ II »I«:
: Ä-ch,ki°° d-w-llt llsd s-hr w-rm Ml! z-HIr-ich-r
°M> XmdILr,«-.. küln^l. SudlL^n^ kw.
»üu-nlw'^ UN-- Siiruni. Laimimk»: Mni. he>-er »lUi
noch°nb1^
.k«n2ien veräsn beeooäer, berScdmedtigt.- —»»>
>»» «I,» 0r.« V.S-Iu-Ear. .8rSuuId»ü.^
»»1»».L«tuuru. pr. tlluMkluio»»
/


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 8 ]
^VisL, LÄwstL»
I^eves ^Vr?QSi' r kr^dlart.
.rcn 1?V0.
lir. 805
1. lr. l'Nv. 0oii2ii-l>.'tM;,!3c!>il!L!irl^(iv!<»;U«-eIiLtt.. Ti- Vranl des KöniqS.
k;as!r!!rciScr:niis!iin»igcn frir Hal;ricn «crch der Lönchau I ^clgrat», 87. Jull. Zahlreiche aus Anlaß der
' r^.'rc.nö—AiclO.! L-erlobimg des 5.önigs Alcrander rn der auZ-
An SüNlsinucn lind an dem cincm Feiertage vorher-^ wärtiacn Preße verbreitete Treldnnaen werden von
gehende,! Tage gelangen> ossicikllcr scrhilcher Teite als tendenziös und nnwalw
in Aien (ih-ratcrgnai). Nubdorf und klorneuburg! bezeichnet. Lo seien die Llngabcn bezüglich des
xiir Falnt niit dc:n »^oslie istc iia» allen LehiMatioinn! A l t c r s der Braut deS jlvniaS unrichtig,
oberhalb Hcllcnburg bis Melk besonders erinavigie Tour-!^^- k?.inii-ee wnr^e iin °Zabre 1867
und Actourkarttii-nie Ausgabe, ivodnrch Gelegenheit geboten- t"Ul oes jvon>>^- w .r.e iin .^ea. rc rov
ivlrd, die LLachau init geringen Kosten zu beslichen.
Fahrpreise:
I. ri-d II. r:-s
Nroneii
Ab Wien (Pratcrana!), Nußdorf nnd Kor-
iieuburg: iiaai KreniS und Ltein und
retour 4.— 2.20
nach Rossatz. Weijjenkirchcn Spih und
Aggsbach nnv retour b.— 3.—
nach Melk und retour 6.— 3.40
Zwei Kinder unter 10 Jahren fahren init einen,
Billet. Tie Rüetsab.rt erfolgt niit dein nächstfälligen Post-
jch-iic.
Wien, 2S. Juli 1900. Tie Tircetio::.
«earüttvet 1^2?»
f»0 O^drendtvlnur^»
Gold- nnc» Etlvcr»
L^)evnilleu.
te. u. !e. tillt-LlLSduIg-, pelgrablnielte- uns Versereugtadi-üe.
tkinnLnrna csrnvl. rVrr?6Lt1ett <ür k^tinneve. EtL.sost'.'r uod MalLmisteir
Ter „Tlhcatcr- und L> e r g n ü g u n g s-
auzcigcr" unseres Slntlcs beftnl-cr sich
nus Leite 13.
TelegrsMM.
Die Darglllllse in Lliina.
Tie Ursache der chiucsischcn Wirren.
Körn, 87. Juli. (P r i v a t t c l e g r a:n in.)
„Köiichche LolkSzcitilng" cihiclt von einem
chinesischen Äe issionär, der am 26. Dl-ai von
China abgereist isr, eine Darstellung itbcr die
Ursache der chinesischen Wirren. Der Äliffionär
bezeichnet die Kaiseriir als Urheberin
der ganzen 3!evoltc. Jrn Verein in.t ihren
Veamteil habe sie seit Jahren bereits bei den
Aiandarinen sowohl als,i im Volke den Haß gegen
die Ausläder geschärt. Dern Nath eines hiohcn
Mandainncn folgend, habe sie sich daiui aber gegen
die Enropäer nachgiebig gezeigt,
um in der Zivischen-eit is b ina zu rn Krieg
vorzubereiten. Seit 1808 babe Cbina geivaltig
gerüilet. Als schließlich Italien mit dem Ver­
langen einer Gebietsabtretung kain, erließ
die Kaiserin ein geheirnes Dccret an alle
Gonvernenre und Vicekönigc, diese anssordcntd, mit
allen Kräften zn riinen. Sobald noch einmal eine
Macht in China eindringen sollte,
müsse der Clouventenr des betreffenden Gebietes
sosort losschlagen, ohne in Peking angesragt
zu habeit. Viele Gouverneure, besonders derjenige
von Schantuna, bcnützten darauf die Boxers für ihre
Zwecke. Indessen dürfte, wie der Aiissionär glaubt,
die Kaiscrirr kaum die Früchte ihres Werkes genießen,
da der Aufstand zu früh ausgebrochen sei.
Tic Stirnnumg in der ottoinanischcn Welt.
ConstanLiuopcl, 27. Juli. Tem Beispiel des
„Jkoam" folgend, bezeichnet das türkische Blatt
„Terdjimaui Hakikat" das Vorgehen der Chinesen
als eine Grausamkeit und sagt: Wir halten es für
unsere Pflicht, die Gefühle der Ottomanen iiber die
Vorgänge in China zum Ausdruck zu bringen. Die
Ottomanen haben stets ihre tiefste Entrüstung
gegen Alles gezeigt, was dem Fortschritt und der
Civilisation zum Schaden gereicht. Wir billigen
die clvilisatorische Action der euro­
päischen Mächte im äußersten Osten und er­
klären laut, daß wir als civilisirte Nation dcn
Wunsch hegen, daß die Sache der Civilisation über
die der Barbarei triumphire.
Die Derlobllng des ^öurgs von bcrbien.
Vater und Lohn.
Bndasicst, 27. Juli. (Privattelegr amm.)
Die heutigen Abendblätter enthalten abermals eine
Fülle bisher unbekannter Taten über die Verlobung
des Königs Alexander. Monopoldirector Cirics
wurde vom König nach Karlsbad geschickt, um die
Einivilligung Äkilans zu erlangen. Dieser händigte
Cincs nachfolgenden Bries an König
Alexander ein:
Mein lieber Sohn!
Die Einwilligung zu dieser unmöglichen Eheschließung
kann ich Tir beim besten Willen nicht geben; Dn iiiußt
erwägeii, daß das, was Tu thun willst, zum Ruin
Serbiens führt. Unsere Dynastie hat viele Schläge
überwunden— dieser Schlag wäre jedoch der vcr-
hängnißvollste. Noch ist Zeit, zu überlegen. Wenn jedoch,
toie Tu sagst, Dein Entschluß iiiiabäiiderlich ist, dann bleibt
nichts Anderes übrig, als für mein Vaterland zu Gott zu
beten. Jene Negier nug, ivelche Dich nach
Deinein leichtsinnigen Streich aus demLande
vertriebe, würde ich zucrst begrüßen.
Lein Vater Milan.
33 Ja.^re alt.
geboren, ist soinit gegenivärtig ..>
Tie sei niemals geschieden gewesen,
habe niemals Kinder gehabt. Es sei
dabei augeufSeiiisich eine Verwechslung mit dcn
Kindern deS Obersten Mascbin, gcivcscnen serbischen
Gesandten in Ceiinje, im Spiele gcivcscn. Gegen
über dcn McldnIIg^^i rcn einer allgemein Herr
scheiidkn ULzwjFi^denhcit im Lande weisen
die ofnciell;» ^tzbischen Kreise auf dcn Umstand
hin, daß dem Köiug Alexander über tausend
G l ü ck w n n s c'y.t e l c g r am m c zugekomincn seien
uird weitere solche Telegramme ununterbrochen ein
lLnien. Der Ursprung vieler Okachnchten sei in einer
in Belgrad bekannten und verhaßten „W eibcr-
cliguc" soivic in dem Bestreben, Sensation zu
errege», zu suchen.
Tic Vorgänge im.Kronrath.
Bndapcsk, 27. Juli. (P r i v a t t c l e g r a m m.s
Aus dem Kronrath, in welchem König
Alexander den versammelten Niinistern seinen Ent
schlich mittheilte, werden folgende Details bekannt:
König Alexander eröffnete ohne jede weitere Ein­
leitung den Nunisteim, daß er binnen Kurzem Frau
Draga Masäiin heiraten iverde. Tie Mitgffeder des
Cabincts erblaßten. Ein Minister rief unwillkürlich
aus: „Ihre Geliebte?"— „Meine
Braut, meinen Sie," cnviderte der König erregt.
— „D as ist unniöglich, diese Dame
paßt nicht für den Thron!" ertönte cS
in den Reihen der Minister. Dieselben ivarcn von
ihren Sißcn aufgcsprii:!gcn. Der König wiederholte
seine Worts und drückte den Wunsch auS, daß die
Mitglieder seiner Regierung dies dem Volke mit­
theilen. Tie Minister erwiderten: „Niemand von
niiS ivird sich hiezn bcreitfinden; wir sind treue
Diener und gute Rathgcöer Eurer Majestät."
Der stellvertretende Acinisterprnstdent Lukasin
PetrovicS bat den König mit aufgehobenen
Häichcn, das Land nicht in eine solche Verwirrung
zn stürzen. Der König aber replicirte entschieden:
,,Mein Entschluß ist heilig, da gibt es nichts zu
ändern!" Lie Minister bcincrkten bieraus, daß das
Ansehen des Landes durch diesen Schritt
Alexauder'S untergraben würde, und fügten
schließlich hinzu: „Wir werden jene Frau
niemals unsere Königin nennen!"
Alexander rief aber in diesein Augenblicke mit er­
hobener Stimme kategorisch: „Dann werde
ich Sie das lehren!"— Damit war der
Ministcrrach zu Ende.
PetrovicS, ein Mann von athletischem
Wüchse, ist in Folge der Nusregnngen ini Kronrathe
schiver erkrankt, die übrigen Mitglieder des
früheren Eabincts haben sich in das ÄuSland
begeben.
.König Alcxni'.dcr im Militärlagcr.
Belgrad, 27. Juli. König Alexirnder begab
sich heute zu Pferd in das Militärlagcr in Baujitza,
wobei er von den Truppen acclamirt wurde.
Dcr Zar und Terbicn.
Belgrad, 27. Juli. (P rivattelegramm.)
Die Trau u u g des Königs Alexander dürfte am
nächiten Dienstag als einem serbischen Feiertag
in der Capelle des Konnks stattfinden. Nian envartet,
daß der Pathe des Königs, Zar Nikolaus,
der bekanntlich anläßlich dcr Verlobung an dcn
König ein Gliickwunschtelegramm gesendet hatte, sich
Hiebei durch einen Specialge sän dien ver­
treten lassen werde. In der Uingebimg des
Königs gibt man sich dcr Hosstiung hin, daß bald
nach der Trauung Rußland durch einen ordentlichen
Gesandten am Belgrader Hose vertreten sein wird.
Belgrad, 27. Juli. (Aus amtlicher serbischer
Quelle.) Dcr.Kaiser von Nuß land wurde
von der Verlobung des Königs Alexander nur aus
dem Grunde vorerst verständigt, weil der vereivigte
Kaiser Alexander Pathe des Königs
ivar, somit der Kaiser von Rußland nach orthodox-
kirchlichen Begriffen in einem gewiffcnVerivandtschasts-
verhältniß zu dein König stehe.
Der Glückwunsch des LultanS.
Gonstatttiiropcl, 27. Juli. Der russische
Botschafter sowie die Gesandten
Serbiens und 61 r i c ch e n l a nd s wurden
heute vom Sultan in Audienz empfangen. Dcr
Sultan beauftragte dcn serbischen Gesandten
Acijatovics, dem König Alexander anläßlich
dessen Verlobung die Glückwünsche des
Sultans U übcnniUeln.
Rnssiiche Blö.tlcrsjiiüincn.
Pclcrsbnrg, 26. Juli. Die „Wie^omosti"
icbreil'en über die neuesten Ereignifle in Serbien:
Uin ein größerer serbischer HciOgcr zu ivcrden als
der heilige Georg, dachte Milan durch sein
Regiine drei Drachen: Oiadiealc, eeiöerale und Prc-
grcfnstcn, zu tödtcn und die Nl i l i t ä rd i c t a t u r
an die Stelle der Verfassung zu setzen.
Alles erwies sich aber als Illusion, als unmöglich
und reriebiich, weil er nicht mit dcn realen Be­
dingungen des Slr.itSlcber.L rechnete. Die legale
Freiheit der Verfassung von 1683 mäste
rchabi! irt werden, und mit Gottes Hilfe werde
Serbien in ein nei:cs Leben eintreten.
„Nowoje Wrcmia" sagt: Der Versuch, das
Stambulof s'sche Regime durch einen so un­
bedeutenden Abenteurer wie Milan in Serbien ein­
zurühren, cnvics sich als undurchführbar und ver­
geblich. Serbien hat durch die Schiväcüe dcS KönigS
viel gelitten, und trotzdem ist Hormuna auf
glücklichere Tage vorhanden, wenn dcr Ex- König
und Ex-Commandant auch als Ex-V ärger
Serbien fernbleibt.
„Siviet" schreibt: Tie Ereigniffc in Serbien
sind wichtig, weil derEr-Könighoffentlich
nicht rnehr serbischen Boden t> etreten
wird, was vom Volk cnthusiasrisch anrgenoinmen
würde. Das Wirken zweier Fraueirherzen, dcr
Königin-Mutter und der Braut, im Siimr der
Wü:rsche des Volkes werde -rnit Freude begrüßt,
weil die drohende Staatsuimvälzung verhület, die
Dynaslie gerettet und eine scheinbar unlösbare Frage
gelöst rvcrdc.
Dcr siidrisrüttimschc ürkcst.
Balmaral, 27. Juli. (,,Ncuter"-NceJ'Ung.) Auf
dem Niarsnfe nach Osrcn traf General French
südöstlich von Balmoral 2000 Boerc:,, weie i
jedoch bei seinein Herannahen skoheir. Die Bo.uXN
sagen, il)r Fctdzngsplan sei, dcn Kleiutricg
biS zur P r ä si d en t e n lo a h l in kiord-
amerika sortzusctzcir, da ilmen Inter­
vention versprochen worden sei, f?ds die
Demokraten siegen.
Drc Dcliellliion in ^llnan;lr.
Der Zricd:n2vcrtr>7g rnit den Arlssrändischcn.
Nkw-?)ork, 27. Juli. Wie „New Bork.Heralb"
aus Panama me.bet, haben die .Regierung und
die Äuffrändifchen einen F r i c d e n s v e r t r a g
unterzeichnet, in welchem sich die Ausstündiichen bereit
erklären, alle 26affcn, Munition und Schiffe auszu-
liefcnl; dagegen gewährt die Oicgicrnng Allen, eie
am Aufstand tbcilgenommcn haben, Amnestie
und gestattet ihnen, ihre stKaffen zn bchatten.
Den Ausländern, welche auf Seite dcr Au'-
ständischen gefochten, ivird gestattet, in ihre.Heimat
zurückzukehren. Tie politischen Ge 7 angencn
sollen freigelassen iverdcn. Die Erregung in
der Stadt läßt nach.
DrinciUi Lcs DirrgcmeiScrs Dr. 5rb.
Prag, 27. Juli. (Priv attelcgrainm.) Die ällit-
thKlung, wonach die cz.'chiichcn Bciiicher dcr Paiäür Los-
ftrllung mitdrm Bürgcniicister Dr. Srban dkr Soiyc in r:r
Redaction dcr „Libre Parole" erschienen seien und Driiniknl,
deren Herausgeber, ihrer besonderen Syiiipathic versichert
haben, wird vom Bürgermcisler Dr. Srb als crsuiw-en
bezeichnet. Seiner Taislcllung zufolge hätte die Präger
Deputation in allen Pariser Redaetioncii, ausgcnoinmen die
„Patrie", nur ihre Visitkarten abgegeben. Die
heute hier eingetrofsene Niiiumcr dcr „Librc Parole" enLiält
über diesen Besuch ausführliche Details.
Capodisiria, 26. Juli. (Privattelegramin.)
Zur heutigen LandtagSsiynng ist die slavische
Minorität nicht erschienen. Nach Ueberreichuiig
der Anträge und Gesetzentwürfe an die Ausschüsse inter-
pellirte Abg. Eostantini, welche Schritte bisher behufs
Herstellung dcr Eisenbahnverbindung Pisino-Montona
uiiternominen wurden.
Coburg, 27. Juli. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute Nachinittags nach Bad Ncuheim
abgereist.
Llntwortcn dcr Redaction.
Grammatik. Treffen Cic uiitcr dcn für den SÄusgebraucb de«
stimmten Lkvrouche-.n Ihre L'ahl.— E. BcL der ksra7:d.aitereu Dort
erhaUen Lie auch über die Form der (»^kbnhrk'nzadrung Befchecd.— T'.
Ist ttiLt derbot.n.— EchvnheLt. Solche Mittel ftnden -.re im
Inieiatentherl uniere-B atte< angeführt.— Pnul 20. Hust vorüber»
sehend ttcg'.'n Svulmersprosicn.— treuer Leier. Da» sUc die Nui«
nähme in d.i» Confervcuortuul erforderliche L.ler ist für verschiedene Fücker
auch verschndtn. Entscheidend für dre ^lufnahme sir d Talemveweise, die
man natürlich nur ged.n kann, wenn man über d.e Unfang-gründe
kinsu^iü., Sie crbalren da» Skk ulstatut in der Aanzlei der SefeUscdait
d r Musikfreunde. Stellen Hoden wrr nicht zu verjr»ben.— »0.
«tagen können Sie; trenn die Sache spater erwre ea
Wien VL.
u> rden l^nntc. wäre da» wohl ein vcxchcidrln^sgrund. Tw K^oge würd:
übl.r dtejen Schk>'dung-^rund grra.:^u vordrrerr:n. St: niüsfkn das wolrl
crväatn.— ktLsfcepan erbonnent Tkdat a. Da hitnft ÄüeS von der
r'lttffastung vev di chkcrs ab, dem e» srerstcht, auf bre aerrnastc Ltra e von
1 Stuadkn llrrest ei-tellnen.
Antworten dcr Administration.


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 9 ]
«r.
WiSQ, rjtllvstL^
-serlks V^'leoer lÄ^dlstt.
rn;. Mw IVL«.
(--er
AoWswirth.
macht, daß dirses nicht m demselben Jahre, aber sicher in I verkehr der westlichen Staatsbahnen sind es
Sparcllssccirilagcil und Lhcslhlirßvngcll in Dcötmiih.
<1870 bis 1896.')
Es ist eine Ersahrungsthat'ache, daß der Wohlsiand
mit der Volksbewegung im Zusammenhang stehe. Bisher
hat man keinen sicheren Maßstab sür die Mesiung des
Wohlstandes. Ter Umgang des Realbesitzcs, die di^^cte oder
ittdirccte Steuerleistung, der Bildungsgrad r:., alle diese
ven'llchsweise angewendeten Maßstäbe sind zu complicirt, um
brauchbar zu sein, weil beim Realbcsihc auf den Schulden-
stand, bei der Steuerleisrung auf die Nrt der Steuer und
die Form der Leismng Rücksicht genommen werden muß.
Die für diese Maßstäbe angeführten Zahlen sind weiter sehr
schwankend und bieten kein vollständiges Bild des Wohl­
standes einer Bevölkerung, weil sie nicht dem thatsächlichen,
der Wahrheit gemäßen Stande entsprechen und das durch
die Arbeit Erworbene hier nicht seinen Ausdruck sindet. Als
«u besser brauchbares Symptom, wie viel eine Bevölkerung
erworben, wie groß der Verurögensüberschuß ist, der sich in
einer Volkswirthschast bildet, hat man längst die Er­
sparnisse angesehen, welche die Bevölkerung alljährlich
in den Sparcassen anlegt. Liese Ersparnisic sind zwar auch
noch kein sicherer Maßstab für die Bewegung des Wohl-
starü>es innerhalb einer Bevölkerung, aber sie geben doch
ein Bild von dem frei verfügbaren Uebcrschuß des Ver­
mögens, soweit dieses nicht direct in Unternehmungen
angelegt wird.
Die Vermögensfrage macht sich aber hauptsächlich
geltend bei den Eheschließungen und der Gründung
und Erhaltung einer F'imilie. Neben den törverlichen und
geistigen Eigenschaften zum Erwerbe ist die Besitz- und Geld­
frage der mächtigste Factor beim Abschluß einer Ebe. Las
berechtigt auch, den Eheeoessicicntcn zu Schlüsicn über den
Wohlstand der Bevölkerung zu verwenden: er selbst ist ein
empsittdlicher Maßstab für die Schwankungen des Wohl-
stLtldts. Weitiger gilt das von den Geburten, die das
Produtt eines mächtigen Naturtriebes sind, und bei denen
dann nur die Bevölkerung in einem gewisien Alter in
Betracht kommt; ebenso sind die Sterbefäll: kein Maßstab
für den Wohlstand; auch sie geben imter Anderem nur
einem Nattrrgesetz Ausdruck, urrd nur in ganz rohen
Umrisien. Der Alters- und Clanenunterschied macht sich in
verschiedenem Grade der Wohlhabenheit bei der Mottalität
geltend. Es bleibt also von den Thatsachen der Bevölkerungs­
bewegung nur der Eheeoefstcrnr als Maßstab für die
Beurtheilung des WohlsrandeS einer Bevölkerung. Es lohnt
daher immerhin der Llühe, den ParalleliSmuS in der
Letvegung der Sparcasieeinlage und in der HeiratSzisier
aufzusllchrn und festzustellen, inwieweit die Schwankungen
der Geldeinlagen und Rückzahluttgen den Schwankungen deS
Ehecoeffittenlcn folgtcti.
Die Statistik zeigt, daß aus einen Einwohner Oester­
reichs im Jahre 1875 5 sl. 64 kr. Spareinlagen entfielen,
welcher Betrag sich im Jahre 1896 verdreifacht hat, indem
auf einen Einwohner 16 fl. 66 kr. Spareinlagen entfallen.
Die Rückzahlungen betrugen im Jahre 1870 auf einen Ein­
wohner 4 sl. 26 kr. und haben sich im Jahre 1896 mit
16 fl. 55 kr. vervierfacht. Die Eheschließungen find von
nahezu 10 per Mlle im Jahre 1870 und 9 per Mille
im Anfang der Siebzigerjahre aus 8 per Mille und darunter
hcrabgegangen, ohne je wieder diese Höhe zu erreichen. In
den Jahren 1870 bis 1873 steigen die Einlagen nur sehr
langsam, weil in der damaligen Zeit eine große Unter-
nehtnungSlust das Geld zu anderen Zwecken verwendete und
nicht in Gttdinstituten mit einem mäßigen Zittsfuß aiüegte.
Hingegen steigen die Rückzahlungm bedeutend, cheils um in
neuen Uirternehmimgen verwetidet zu werden, theUs um
eingegangene Verpflichtungen zu decken.
Von 1874 bis 1877 sinken die Einlagen stetig,
in den Jahren 1876, 1877 und 1878 übertreffen die Rück­
zahlungen die Einlagen. Erst seit 1879, als das Ersparte
nicht mehr in ungejutiden Unternehmungen verwendet wurde
Mtd die Folgen des wirthschafUichen Niederganges theilweise
ausgeglichen waren, steigen die Einlagen langsam und
beständig mit geringen Schwankungen. Die Rückzahlungen
übersteigen rroch die Einlagen 1880, 1832, 1887, 1890,
1892, 1893 und 1895, wenn auch nicht mehr in dem Maße
wie in den Siebzigerjahren.
Achlllich bewegt sich der Eheeoesficient. Er ist am
höchsten in den Jahren 1870 bis 1874, wo wahre und
fingirte Wetthe den Abschluß von Ehen begünstigten. Als
sich die Folgen in den breitesten Volksschichten fühlbar
machten, ging auch der Ehecoeffittent bis zum Jahre 1881
beständig zurück und erreichte nimmer die Höhe des ersten
OuinquenniumS der Siebzigerjahre. Der Steigerungs-
coöfsicient der Eheftistungen bewegt sich
fast parallel mit dem derSpareasseeinlagen.
Je höher diese von Jahr zu Jahr steigen, desto größer ist
die jährliche Zunahme der Eheschließungen, wenn sich diese
Erscheinung auch nicht immer gleich, sondern oft erst im
folgenden Jahre zeigt.
Je größer jedoch die Rückzahlungen werden, desto mehr
sinkt der Ehecoeffittent, wobei man wieder die Beobachtung
Ln di^e tlliereliLMe» N»»sührungro eluer A!"»
bwlLUws vim Dr, izrikdrilh Drei; u> der LtantzUche» WorartlLryl,
den folgenden Jahren stattfindet. Es ist demnach die Ein-
lagenbewegting in den Sparcaffen in Verbindung mit der
Bewegung der Heiratsziffer ein wesentliches Hilfsmittel zur
Beurtheilung des Wohlstandes einer Bevölkerung und ein
gewisser Zusammenhang dieser beiden Erscheinungen uuver-
kennbar. Damit soll fteilich nicht behauptet werden, daß bei
dem Abschluß von Ehen nicht noch andere Nlomcnte mit­
wirken, wie sich das ja schon auS der ganz verschiedenartigen
Entwicklung der absoluten und relativen Zahlen der Spar-
casieeinlagen und der Eheschließungen ergibt; während
auf 1000 Einwohner die Sparcasseeinlagen von 1870 bis
1896 von 5646 fl. auf 16,662 fl. gestiegen, ali'o tast verdrei­
facht sind, hat sich die Heiratsziffer von 1000 Einwohnern
von 9'90 auf 7 86 abgeschwächt. Trotz der Zunahme des
erspatten Vermögens ist also doch die Eheschließung in
diesen 27 Jahren durch die Suminr der übngen Lebensver­
hältnisse bedeutend erschwert wordeßs Aber dennoch findet der
Parallelismns der Bewegung deS Gherosssieienten mit der
Einlagenbeweguna in den Sparcassen leine Erklärung durch
den Zu'ammenhang, in welchem die Verfügung über ein
wenn auch mir bescheidenes Vermögen mit dem Abschluß
von Ehen steht.
Wien, 28. Juli.
(Das Nrrangcmcnt Lchoisberger.) Gestern ist. wie
an der Börle verlautete, an jene Häuler, die mit dem Baron
Ferdinand Schoßberger m Verbindung gestanden sind,
seitens der Firma S. Schoßberger u. Söhne in Budapest
die Auttorderung ergangen, die bei ihnen schwcbetrden
Engagements der Oesterreichiichen Bodenercdit-
anstaIt zu überweisen. Es sind dies inWien die Firmen
Dutschka u. Co., Rosenfeld u. Co.. Singer
u. WaIter, Adolph Weiß jun., Schlesingeru. Reich­
mann und S. Auspitz. Die gleiche Aufforderung soll an
dieBerlinerBank, die BreslauerDiSeonto-
bank und die Darmstädter Bank erfolgt sein, welche
ebensalls Geschäfte sür Baron Ferdinmd Schoßberger aus­
geführt haben.
(Erhöhung der Kohlcnpreise.) Aus Breslau
wird uns telegraphitt: Wie die Breslauer Zeitung von
unternchtetcr Seite erfähtt, werden die obcrschlesischen
Kohlenpreise am 1. September um zwei Pfeunig
per Centner erhöht werden.— Auch die Trifailer
stohIenwerkS-Gesellschast erhöht vom 1. August ab ihre
Preise.
(Die StaatSbahueu im ersten Semester.) Im
Monat Juni dieses Jahres betrugen dieEinnahmen im
Perionenverkchr 6,624,550 K., im Güterverkehr 13,780,635 K>,
michin im Ganzen 20,405,185 K. bei ttner Frequenz von
7,290,262 Reisenden und einer beförderten Menge von
2,788,668 Toimen. Hievon entfallen auf die westlichen
Staatsbahnen im Personenverkehr 5,122.918 K. (6,503,903
Rttsende) und im Gütewerkehr 9,881,180 K. (2,196,604
Tonnen) und auf die Staatsbahnen in Galizien im Personen
verkehr 1,501,632 K. (786,359 Reisende) und im Güter^
verkehr 3,899,455 K. (592,064 Tonnen). Gegen den Erfolg
im Juni 1899 ergibt sich eine Steigerung im Personen
verkehr von 991,076 K. und 2,227,451 Reisenden und im
Gütewerkehr von 822,381 K. und 174,118 Tonnen. Hievon
kommen im Personenverkehr auf die westlichen Staatsbahnen
858,150 K. und 2,134,616 Reisende, auf die Staatsbahnen
in Galizien 132,926 K. und 92,835 Reisende; im Gütewettehr
auf die westlichen StaatSbahnen 465,966 K. uird 123,635
Tonnen, auf die Staatsbahnen in Galizien 356,415 K. und
50,483Tonncn.Jn den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen
findjeneder Wiener Stadtbahn mit inbegttff'en. Die letzteren
betragen im Juni dieses Jahres im Personenverkehr 508,873 K.
(2,821,443 Reisende) und im Eütewettehr 55,114 K.
(19,100 Tonnen), gegen 191.3M K. (1,262,088 Reisende),
beziehungsweise 19,738 K. (15,151 Tonnen) im Juni 1899.
Nach der Ausscheidung verbleiben sür die übngen
Linien der westlichen Staatsbahnen pw Juni 1900 im
Ptnonenverkehr 4,614,045 (3,682,455 Reisende), im Güter
verkehr 9,826,066 K. (2,177,504 Tonnen) und pro
Juni 1899 im Pcrioiienverkehr4,073,408 K.(3,107,199Reisende),
im Gütewerkehr 9,395,476 K. (2,057,818 Tonnen).
Ohne die Wiener Stadtbahn ergibt sich hienach in
der Einnahme und in der Frequenz der westlichen Staats­
bahnen im Personenverkehr eine Zunahme von 540,637 K.
(-s-575,256 Reisende) und im Güterverkehr eine solche
von 430,590 K. (-s-119,686 Tonnen). Die Einnahmen-
und Frequenzsteigewng im Pen'onenverkchr der west­
lichen Staatsbahnen erklätt sich durch die Pfingst-
feiertage, welche im laufeitden Jahre in den Monat
Juni fielen, beziehungsweise durch den in Folge der
günstigen WittewngSverhältniffe zu den benannten Feier­
tagen ungleich stärkeren Rei'everkehr, während auf den
galizischen Staatsbahnen außer dem Feiettagsverkehr auch
noch die Eröffnung der Linie Przeworsk--Rozwadow mit
Beginn dieses Jahres zur Belebung der Frequenz bei­
getragen hat. Die Einnahmen- und Frequenzsieigerung
im Pettonenverkehr der Wiener Stadtbahn,
welche sich auf 317,513 K. und 1,559.360 Rei'eudc
belauft, hat ihre Begründung hauptsächlich in
dem mit Ende Juni vongen Jahres erfolgten Zuwachs
per unteren Wienthallrnie. 2« Güter-
vorwiegend die Artikel Steine, Ziegel. Cement, Kalk. Eisen,
Erze, Holz, insbesondere aber Kohle, bei welchen eine
Steigewng in der besördetten Menge eingetreten isr. Auf
den Staatsbahnen in Galizien wurde hauptsächlich Holz,
dann auch noch Petroleum und Borstenvieh mehr gefahren.
Ebenso wie im Personenverkehr ist auch im Gütewerkehr
die Mehreinnahme der Wiener Stadtbahn per 35,376 K.
(-t- 3949 Tonnen) auf den im Juni vottgen Jahres er­
folgten Linienzuwachs zurückzuführen. Vom 1. Jänner
bis Ende Juni 1900 betrugen die Einnahmen der
Ocsteweichischcn Staatsbahnen, einschließlich der Mener
Stadtbahn, 105,629,273 K., gegen 102,638,934 K. vongen
Jahres. Die Mehreinnahme beträgt hienach 2,990,339 K.
Die Wiener Stadtbahn zeigt sür sich allttn in der gleichen
Penode des laufendenJahrcs eine Einnahme von 2,471,818 K.,
gegen 887,346 K. im Jahre 1899, hat mithin im Jahre 1900
um 1,584,472 K. mehr vereinnahmt, welche in dem bereits
früher erwähnten Zuwachs der unteren Wicnthallinie ihre
Erkläwng finden. Ohne Berücksichtigung der Wiener Stadt­
bahn betragen die Einnahmen der Oefteweichischen Staats­
bahnen im Jahre 1900 103,157,455 K., gegen 101,751,588 K.
im Jahre 1899. Hienach resultirt eine Steigerung
der Einnahmen in der Höhe von 1,405,867.
(Bonden auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin. 27. Juli. Bei fottdauewdcm Mangel an
Untemehmungslust war die heutige Börse fast ausschließlich
mit der Glarffrellung der Engagements zum Ulttmo be­
schäftigt. Hiebei stellte sich Stückebedarf, namentlich
sür österreichische Werthe, heraus, der ebenso
wie die auch heute maßgebende Erwartung guter
Jahresabschlüsse unserer Eisenindustrie- Ge­
sell s ch a f t e n der Tendenz das Aussehen der Festigkeit
verlieh. Namentlich Bochnmcr und Lcnrahütte notittcn höher.
Von Lahnen Transvaal- und Pttnz Heinnch-Bahn schwächer.
In der zweiten Börsensrunde war die Börse fast ganz
geschäftslos. IMmogeld 4 Pereent. Pttvatdiswnt 4Percent.
Nachbörse matt.
Paris, 27. Juli. (Privattelegramm.) Bei
ziemlich fester Tendenz war daS Geschäft in Folge der
tropischen Hitze fast vollständig gelähmt, lltur vorübergehend
waren Transvaalwctthe auf Friedenserwartungen und
Nletropolitanactien auf stärkere Deckungen begehrt.
London, 27. Juli. (Privattelegramm.) An
der heutigen Böye war die Stimmung fest, doch der Umsatz
kttn gwßer. Chinesische Wetthe tiefer, Minen füll. Ganz
vewachlässigt waren amettkanische Eisenbahnpapiere. Privat-
discont sehr fest mit steigender Tendenz, für bestes drel-
nwnatliches Wechselpapier 4ffz.
(Briiffel— ein Seehafen.) Am letzten Sonntag
Nachmittags hat in Brüfftt in Gegenwatt des königlichen
Paares die Einweihung der ersten Arbeiten stattgefunden,
mit denen der Bau des neuen Seehafens begonnen wftd.
Damit ist der Anfang zu einem Riesenwerk gemacht worden,
das zur Hebung des Handels der belgischen Hauptstadt mit
der Küste viel beittagen, außerdem aber auch die Stadt
weseittlich verschönern wird. Die jetzigen Hafenanlagen,
wttche im Anschluß an den von Willebroek erbauten, nach
chm benannten Canal geschaffen wurden, stammen aus dem
16. Jahrhundert. Durch jene Anlage war es möglich, vom
Meeresufer durch die Scheide, den Fluß Rüpel und durch
den Canal bis auf das Hochland von Brabant zu gelangen,
und so sah die Haupffradt englische und ftanzöfische See-
schiffe in ihren Mauern. Der Canal wird jetzt auf eine
Tiefe gebracht werden, die es den Tampiem von 3000
Tonnen ermöglichen wird, bis nach Brüffel zu f^ren.
Gleichzeitig wird der Canal entfprechend erweitert. Nördlich
vom Bahnhof bis nach der Vorsradt Laeken hin werde-
die sogenannten Thrrrn und Taxis-Wiesen in einen See
verwandelt werden, auf deffen Fluthen sich nach Eröffrrung
des neuen Canals ein lebhaftes, bunteS Treiben entivickeln
dürfte. Die Arbeiten sollen, wie der Münchner „Allg. Ztg."^
aus Brüssel geschtteben wird, in fünf Jahren beendet fein,
und man hofft, im Jahre 1905, in dem eine Ausstellung
stattfinden soll, den Fremden den neuen Hafen zeigen zu
können. Die Kosten berechnet man auf insgesammt 150 Mil^
Francs.
(Die uiederösterreichischc Laudcscommission
in Paris.) Eine größere Anzahl von Ntstgliedern der
niederösterreichischen Landcscommiffion sür die WellauZ-
stellung Patts beabsichttgt, dieselbe gemeinsam zu besuchm
und hat sich der Generalcommiffär bereit ettlätt, die
Führung durch die Ausstellung pettönlich zu übemehmen»
Das nähere Programm wird nach Ankunft der Theilnehu^
in Patts am 8. Scvtember, Vormittags 11 Uhr, im
Gcneralcommissariat festgestellt werden und wird ermattet,
daß jene Nlitglieder, welche sich über ihre Theilnahme noch
nicht geäußert haben, ehestens an daS Bureau der Com­
mission, 1. Bezitt, Wipplingettrraße M. 34, eine Mit­
theilung gelangen lasten. Das Bureau der Landescommission
bat 'eine ÄrbeÜcn ttlckfichtlich der Entsendung von Stipen-
tistcn zum Besuche der Pattser Weltallsstellung aus dem
Kreist der Gewerbetreibenden, gewerblichen Arbeiter, Inge­
nieure, Faailehrer und gewerblichen Genosten'chaften nun­
mehr abgeichlos'en und wurden im Ganzen auf Grund der


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 10 ]
w^iso, kSESiLA
! bezüglichen ComitKeschlüffe 167 Stipendien verliehen, wo-
l durch der für Stipendien verfügbare Betrag der Einnahmen
der LandeScommisston erschöpft wurde. Ein großer Theil
der Stipendisten hat seine Studienreise bereits mit Erfolg
. absolvirt und langen die von ihnen zu erstattenden Berichte
' successive bei der Landescommission ein.
(Tie indische Nnlcihc.) Aus London wird
telegraphftt: Die Bank von England gibt belannt, daß sie
bis zum 2. August Anmeldungen auf die drcipercentigc
indische Anleihe von 3 Millionen Pfund Sterling zum
EmlssionLcurs von 95h, entgegennimmt.
(Tiffcrcnz- und Spielcinioand einer Baukstrinc'.)
Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Die Forderungen der
Berliner Banken an die Kölner Banksirma Salmony
und Sohn, welche sich, wie gemeldet, ihren Berpflichtrin.geu
durch Spiel- und Tiffcrcnzcinwaud zu entziehen sucht, be­
tragen rund IV« Will. Mark. Der LiquidationSauLlchuß
will die Klage gegen die Vankcn auf Herausgabe der
Depots weiter betreiben.
(Nenc Acticngcscllschast.) Aus B ud ap c st, 27. d.,
wird uns berichtet: Unter dem Titel „Nationale
W e ch s e lstub c n- Ac t i e n g e s e l l s ch a f t" !;at sich hcntc
eine Actiel^escllschaft mit einem volleingezahltcu Eapital
von 500,lXX) K. constituirt, welche das bisher von der
Wechselstube der Pestcr ungarischen Eommcrcialbanl
betriebene Classe ulotteriegeichäft unter Be­
theiligung auswärtiger Firnicn übernommen hat, mit der
Bestimmung, dieses auch bisher mit gutem Erioige
betriebene Geschäft zu erweitern und diesen Gci'chästs
zweig als Specialität zu nrltiviren. Aus dem Gc-
schästsprogramm der ncugegründetcu Gcscuschait steht
außerdem die Pflege des Losgcschäftcs überhaupt
sowie aller Zweige des Wechselstubengcschäües. In die
Dircction der Gesellschaft wurden gewählt: Adolph
Blau, Emil Gergely, Anton tzavas, Alcrandcr von
Kovacsy, Dr. (_^:crich Pikar und Adolvh Iala; in
den Auffichtsrath: Albert Gal, Johann Jakob und
Dr. Bela Kanin. In der DirectionSsitznng wurde MinisterialE
rath Alexander Kovacsy zum Präsidenten gewählt. Die
Gesellschaft wird ihre Thätigkeit am I. September auf­
nehmen.
/>, Percent, Elbethalbahnactien Percent
bis 5hg Percent, Lombarden 4>/z Percent bis 5>/, Percent,
Bau- und BetricbSgesellschast Uw ix, 4'/., Percent bis
5 hg Percent, Buschtiehradcr Acticn Ut. 8 4^/g Percent bis
bt/z Percent, Türkische Tabakactten 4^», Percent bis 5»/, Per­
cent, Ungarische Goldrente 4u, Percent bis 3'/, Percent,
Ungarische Kroncnrente 4»/^ Percent bis 4'/,, Percent.
<6rcmialauSzcichuung.) Aus Anlaß des vor
Kurzem stattgeftindenen ftinftlndzwanzigjährigen Dienst-
jubiläums zweier Angestellten der biesigen Wechselstubeiisirma
Moriz Alter, und zwar des Cassiers Wilhelm Schöntag
und des Scontisien Anton Steininger, hat das Gremium
der Wiener Kaufmaniischaft diesen beiden Jubilaren Aiis-
zeichnungcn zuerkannt. Es erhielt Herr Wilhelm Schö li^
tag die große silberne Medaille des Gremiums niit
Tiploiu und Herr Antou Steininger ein Tiploin des
Grciniums.
(Insolvenz.) Vom Wiener LandeSgcrichte wiirde der
Conciirs verbäiigt über das Vermögen des Bauiinternchmcrs
Heinrich Fischer, 2. Bezirk, Nooaragasse Nr. 44. Concurs-
commlssär Landcsgcnchtsrath Bloch, provisorischer Masse-
vcrwaltcr ,Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ganz.
Sieaes dener
28.^ 1900.
«r. 205
W a a r e n b t r i ih t r.
Wiener Waarcnbörsc.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarcnbörsc lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R,
prompr Frachtbasis Au>sig K. 31.70 G., K. 31.80 W.:
ab Olmütz K. 30.— G^ K. 30.20 W.; ab Briinn-Wien
K. 30.— G., K. 30.20 W.' per Aiigust Frachtdasis Aiissig
K., 31.70 G., K. 31.80 L.; ru.hig.- Raffinade,
Pnma, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 64.75 G.,
!t. 85.- W.; detto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.:
n:hig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Sccunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
Mll-— Pries Centriftigal, Prima, prompt ab
Tne,t transito K. 29.50 G., K. 30.50 W.; detto per
Nov.-März K. 27.25 G., .K. 27.75 W.; fest.-
^irirrtus (per 10,000 Litcr-Pcrcent) prompt contingent.
m- K. 44.40 W.; ruhig.-
^0 .Wo) prompt ab Wien K. 37.- G.,
K. 3..50 W.; ruhrg.— Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 94.— G., .K. 95.— W'
Oel, aatc il (per 50 Mo), Lkohlrcps per
Aug.-Scpt. ab Wien K. 13.50 G., K. 13.00 W;
(per 100 Kilo) laukasisches,
rast ohne Fah prompt ab Trieft transito K. 12.50 G.,
SalizischcS stand, white prompt ab Wien
per Waggon K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; detto wasserhcll
As'> S9.50 W.; ruhig.— Fettwaarcn
(Per oO Kll^, Schlveincfttt, inländisches, inclnsive Faß
G., K. 56.50 W.; Speck, weiß, cxclusivc
Packing K 53.-G.. K. 53.50 W.; llnschlitt Auöschnitc
K. 34.00 G., K. 35.- W.; prompt erste Kosten ab
— Colonialivaareu: Kaffee (per
50 iUlo). Sautos superior vrouivt ab Trieft 5t. 60.— G..
K. 61.- W.; detto good average 5k. 58.- G.,
K. 59.- W.; detto fair average K. —, G., K. —.- W.;
detto regulär K. 56.— G., K. 57.— W.; detto ordinär
K. 54.- G., K. 55.— W.; Wesrindischcr je nach Sorte
K. 60.— G., K. 145.- W.; Guatemala ze nach Sorte
K. 62.— G., .K. 128.— W.; Portorico je nach Sorte
K. 84.— G., K. 122.— W.; Rio lade je nach Sorte
K. 60.— G., K. 75.- W.: Java, gelb, Mittel K. 76.- G.
K. 120.— W.: Mcnado je nach Sorte K. 155.— G.
K. 196.-W.; rulsig.- Gewürze (per 50 Kilo),
Pfeffer, Siugapore, schwarz, prompt ab Trieft K. 73.50 G.,
K. 74.50 W.; dctto weist 5k. 112.- G., K. 114.—W.,
detto Pcnang 5k. 68.— G., K. 70.— W.; Piment
K. 41.-G., K. 42.—W.; Cassia lignca K. 55.—G.;
5t. 59.- W.-, Nelken Zanzibar K. 48.— G..
K. 49.— W.: Ingwer, Ccchin, geschält, C. K. 58.— G.,
K. 75.— W.; detto Bcngal naturell K. 37.— G.,
K. 38.—W.; MaciSblüthc 5t. 240.—G., K. 270.- 2V.;
Niacisnüssc K. 200.— G., K. 28>9.- W.; ruhig.—
B au ni w o llga r»e> (per englisches Pfund) 4cr Abfall­
garn Sccnuda 50 .H.; 4er Streichgarn Prima
56 bis .58 5o.; 68er Abiallgaru Sccnicda 56 bis 58 H.;
dctto Prima 64 bis 66 H.; 20cr Alittcllette 84 bis
86 H.; 24er detto 88 bis t»0 .H.; 30er dcüo 94 bis
98 H.. Licscrnng ab Fabrikss:ation; 16 24er Warp- und
PincopZ Scenusa 80 bis 81 H.; dctto Mittel 82 bis
^ H.; dctto Prima 87 bis 90 ,H. Licserung ab
Fabrikssiation per llir. 20; 36er llLarpcops Seciinda
98 bis 16X1H.; detto Prima 105 .H. bis 110 H.; 42er Pincovs
Secnnda 98 bis 100 ,H.: deiio Prima 105 H. bis 110 H.
Lieferung ab Fabrilsslalion; unverändert.
L'örsc für laudivirtl-schaftliche Produkte.
Wic:r, 27. Juli. sOrig.-Bcr.s Höhere Berliner
Notirnngcn haben im Nachmitiagsverkehr einige Kau'ln'!
angeregr, und daraufhin hat lick' die Tendenz auch w'cdcr
üuowctt bcfestigr, als die Curse nach Einholung der ansang
lichcn Abschwächniig schließlich in Wci'-cii wie in 5toru ;e
3 .L''. und m altcul Mais 2 .H. Avance erzielt hatten, in
Hafer nnd neuem Mais aber nur den Sta:io von gestern
Abends zu behauvlcn vcrmochren. Herbsrwcizeu wurde zu
,'t. 7.76 bis 5t. 7.81, Hcrbslkorn zu 5k. 7.10 bis .5t. 7.14
gehandelt. Jni Ucbrigen tamen Ilnnäye nicht vor; es
norirtcn: Herbschcser 5k. 5.49 und K. 5.50, Jnli-Angust
Mais 5k. 6 22 und 5k. 6.2.3, Lcprember-Letober-A.'ais
5k. 6.27 und .K. 6.28, Aai-Juni-Mais 5t. 5.17 und 5k. 5.18,
Angnst-Sepreniber-RepS ^5k. 13.50 bis 5t. 13.60. Aus dem
Eiiccrivmarkt war der Verkehr bei spärlicher lltachftage und
sehr ichwachcm Angebot ganz uiibcdculciid, die Tendenz
aber fest, inld cs slelltcii sich die Preise von Weizen,^ 5torii
und NtaiS um circa je 10 H. höher als an: Schlaffe der
Vsrlvoche.
üiudolphshcimcr E'cntralinarkt.
Wien, 27. Juli. sOrig.- Bcr.s Tie Gesanlintzusuhrcu
bcliesen sich ans 218 Wagen Klee und Heu, 25 Wagen
Stroh, 85 Wagen Erdapfel, 272 ä6agcil Grilnwaarrn,
46 Wagen Qbst, 18 Wagen Eier (310,000 Stück) und
17 Fuhren Holz. ES iiotirten: Klee K. 4.80 bis K. 6.40, Berg-
imd Waldheu 5k. 5 bis K. 6.80, Wicscuhcu K. 3.00
bis 5k. 5.69 per Mcterceutncr, Stroh, Schaubsiroh,
5t. 3.M bis 5k. 4.— per Mctcrcentuer und 5t. 12 bis K. 18 per
Schober, Erdapfel, runde, 5k. 6 bis K. 9 per Mcter-
cenilier, Eier, Prima 42 und 43 Stück, Sccunda 44 und
45 Stück für 2 5k. Bei normaler Zufuhr blieben die lctzt-
notirtcn Preise durchwegs gut behauptet.
Eienuarkt.
Wir», 27. Juli. sOrig.-Ber.1 Die andauernd
drückciide Hitze veranlaßt sowohl den Eonsum wie den
Export zu itreugstcr Reserve. In Folge dessen waren die
lliniätze INI hciirigen Verkehr aus ein Minimum rcducirt,
uiid bat ein eigentliches Geichäft nur in J-aßwaare s:att-
gesundeii, die etwas höher als ain Dienstag tcndirrc.
.ftislenwaarc hingegen war selbst zu gedrückten Preiscii nur
schwer anzubringen und sind deshalb die Notirungcn hieriii
zuineist mir lionrincllc. ES notirtcn heute: Faßwaare, Priina
ungarische 45>E Stück für K. 2 cxcliisive Packung; ferner
Küreuwaarc inclusive Packung, Piinia ungansche .K. 57,
Sccunda 5k. 54 und K. 55. Bacskacr 5k. 58, Sicbenbürger,
unfortirt 5k. 55 und sortirt 5k. 56 und K. 57, Rußen
K. 56 bis K. 58, Südrussen .5k. 60, Bulgaren K. 57 und
K. 58, Alles eo gras per 5kiste ü 1440 Stück.
Baumwolle.
Liverpool, 27. Juli. Ruhig. Tenders in Docket?
(je von 100 Ballciiz —, llmsatz 4M0, Tagesimport 2000,
DelivcricS Amerrcan any Port L. P. C. per Juli 5«,,^^,
Juti-Auglist 5^2/f.4, August-September Scptember-
Octobcr 4^/^,, October-lltoveniber 4»sts^, Stovember-Tecember
4^6x4, Tcccmbcr-Janner Jäuuer-Febrnar 4^ 6/
Fsbruar-Ätärz 4 -r ,^, L'tärz-April 2lvril-Mai —.—
Mid. Aiucrikan 5"/^,., Fine M. G. Broach Nue Bhow-
nuggar 4'/g, Fiiic Ooinra Nr. I 4-»/,^, Fine Oomra Nr. II
4»/),, Fiuc Sciude 4 '-/,,,, Fine Bcngal Fair Peniam
5ft.-, Good fair brown Egyptian 6°/,^.
Wochenbericht: Import 26,000 Ballen, Export 5000
Ballen, limsatz 19,000 Ballen. Wirklicher Eonsum lind
Forwardcd 38,000 Ballen, wirklicher Vorrath 318,000
Ballen.
Handclsdcpcschcn vom 27. Juli.
Prag. (Schluß.) Rohzucker prompt schwach 31.80, neue
Campagne ruhig, 25.50. Geld. Windig.
Budapest. (Officielle Schlußcursc.) Weizen ver
Octobcr 7.50 und 7.51, Roggen per October 6.70 und 6.71,
Hafer per Octobcr 5.16 uiid 5.18, Mais per Juli 5.99,
per Mai 1901 4.80 und 4.81, KohlrepS per Anqust
13.40 bis 13.50. Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt,
ruhig. 17,000 Metereciitner Umsatz, bis 5 H. bmigcr.
UedrigenS geschastSIos. Termine eröffneten ruhig und
chwächtcn sich im Verlaufe noch ab; blos Mais fest. Heiß.
Berlin. (Prodnctenmarkt.) Weizen per Juli 152.—
per September 155.50, per October 156.50, fest
Roggen per Juli 138.25, per September 137.50. per
^tover 137.50, fest, Hafer per Juli 133.25, per
September 127.50, fest, sstais wco (niedrigster Preis)
111.50, Mais loco (höchster Preis) 118.25, still, Stüböl
per Jitli 58.30, per October 60.-, fest. Heiß.
Ltöln. Rüböl (per 100 5tilo) wco 62.50.
Bremen. Petroleuru loco 7L5 Brief.
Hamburg. (Kaffeewarkt. Schlug.) SantoS good
Llverage per September 43.—, per December 43.75, per
März 44.50, per llllai 44.75 Geld. Rio-Kaffec, loco, ordinär
42.— bis 44.—, reell-ordinär 46.— und 47.—, glit-ordinär
48.— bis 50.—.
Havrc. ((Hcöffmtng.) Kaffee SantoS good Aderige
per Juli 51.75, per lltovcmbcr 52.25.
Petersburg. Roggen per Juli 6.10. Regen.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Ruhig.
Glasgow. 27. Juli. (Schlustcurse.) Rohrffen
71 Shillings 5 Pence.
ü'irncr Dörse vom 27. Zoll.
Die heutige Börse blieb ebenso geschästslos als es die
ganze Reihe chrer Vorgängerinnen tn der letzten Zcft
Weder in der Coulisse noch im Schranken kuia cS zu
ncuncusweithcn Umsätzen oder zu einer belan.:ic>-.'crku
Eltrsbcwegung; dir cuizige AuSnalime dilteien f L inan-
pavicre, die plötzlich einen lebdaskcn Ausickwung narmcn;
jpcetell Alvine- und Präger Eiscnacticu gingen L eginn
der Biitla^sbörse sprungpasr in die Höh: und dehanvtücn
bis zum Schluß den erzielten Dorsprung. Den Aiiürst zu
dieser Svceiaihausse geben bessere Berichte von, Ber.i.nr
Montaninrrkt und günstige Tividkiidenschätzunaen yi.i-
sichrlich der Alvincii Monlangescllichcft. Im Ueor gm w ir
die Tendenz trotz der festen plotirungen aus .Berlin und
London und der «icigeruug des Ereditdepot? in B.Uin
aus 30 Cents eine lustlose, einerseits mir Rücksicht auf sie
Nachnchtcn aus Ebiiia, anderscits unter dein Drucke von
locaicn Abgaben in Ercditacticn, von welchen angeblich
2000 Stück ans den 'Markt gebracht iourden. Eine bcmcrlcnS-
lverkhe Abschwächung vollzog sich im Hinblick au' die neuen
Tiffcrenzcii zwiicheu der Commune und der Bau- und
Betricbrgcsell'chait in Straßenbahnactirn. Auf dem Bairkeil-
Marti zeigen ichlicßlich die Actien der ilugarischen Ercdit-
aniiaU, des Bankvereins, der Bodencrcditauiialr und Ocsier-
rcichisch-ni:gari'ck:e Bankaciicn Sleigungen. Jibschwächungeu
cri'.lhreii Crcbilaciicu und die Actien der Länderbank. Bon
Transportwertdcn bewegten si.h Staatsbalzn, Elbetnal und
'Dainvischiff aus erböbrc'm Cursnivcau. Im Rücksraiide
blieben Sliaß-nbahuaetten und Aussig-Tevliner. Ans dem
Jildusrricmarkr wurden Alpine-, Rima-, Präger Eisen-,
Böhnst.'che Montauaclicn. Egydyer. Brüxer Kohlcii, Salgo-
Tarsaner. Schodi:icn, die Aciieu der Juternationaien
ElekiricitätSglnellichart lomie Tabakactien höber bezahlt.
Billiger abgegeben wurden Trisailer, Velt'chcr Magncsit-
ackicn und Waffenaciicn. Renten lagen ziemlich seit. Tcvijcn
und Val:i:cn tendirtcn ucir.
Nach Schliist der MittagSbörie blieben: Crcditacticn
667.—, Unaariiche Crcdltdank 689.—, Anglobant 277.—,
Wiener Bankvercin 494.50, Unioubank 556.—, Länbcr-
bant 4l6.—, StaatSdahn 658.50, Lombardcn 108.50,
Elbcthalbahn 464.-, Tabakactien 286.—, Nima-B'uianver
519.50, Alpine Montangcsellschast 453.—, Plairente 97.50,
Ungarische Kroncnrente 90.95, Türtenlose 105.50.
Fremde Börsen.
Tie in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 27. Juli. (Schlubcurse.) Maircnte
—.— (—.—), Silberrente 96.25 (97.04), Oesrerrei.chiiche
Goldrente 97.50 (115.62), Ungarisch: GoldrcMe '.»6.30
(115.63), Ungarische Kroncnrente 90.50 (91.24), Crcdit-
acticu 207.80 (668.54), Staatsbahn 139.50 (658.66),
Lombarden 25.25 (116.86), Ltordwcsibahii —.— (—.—),
Elbethalbahn —(—.—), Buschüehra^r Bahn—
(—.—), Ocsterr. Banknoten 84.40 (118.48) Wien (kirrze
Sicht) 84.20 (118.65), ParlS (kiirze Sicht) 81.45 (W.67)
London (turze Sicht) 20.48 (243.11), lBlssiche Banknoten,
216.05 (256.24L Italiener 92.90, Lmirahütte 2I5.'.>0,
Harpener 166.7o, Hibernta 207.—, Meridionalbahn 131.50,
Lürkenloie 109.—, t'teue russ. Anleihe —, Gottharddahn
136.10, Rtittelmrerbahn 97.75, Bochumer 199.40, Gelseii-
kirchcner 193. 60, 3perc. deutsche Eonsols 85.70, 3>/jperc.
dciitsche ConiolS 94.90 Schweizer Nordostbahn 89.—.
llkachbörse: Crcdüacticii 207.80 (6Ä.54), StaatS-
bahn 139.50 (658.86), Loinbardcn 25.30 (117.10), Ungar.
Goldrcnte 96.30 (115.63), Handelsgesellschaft 147.25,
Dresdener Bank 147.5G Schweizer Eentralbahu 140.75,
Gelseukirchcncr 192.75, DiSconto 174.60. UmrcchiumgSciwS
118.60. Matt.
Paris, 27. Juli. (Schlubcurse.) Neue 3p«rc.
Rente —.—, 3pcrc. Reiite 99.95, 3!/Lperc. lltcnte
102.45, Bodencrcdit —(—.—), StaatSdahn—
(—.—), Lombarden —.— (—.—), Läuderbank —.—
(—.—), Ocsierr. Goldrcnte 97.— (115.53), Ungar.
Goldrente 95.M (115.40), Südbahn-Prioritätcn 32L—
(311.90), Alpine —(—.—), Tabakactien 311.-
(286.83), Türkenlose 108.75, Italiener 91.75, Spanische
Extericurs 72.15, Meridionalbahn —, Ottoinandank
527.—, Lougus äs kario 1022 .—, Rio 1362.—, Tcbcers
684.-, Easnand 179.-, Chartcrcd 79.-, Rand'ontcin
75.25, Wechsel auf London 25.14,5 (242.90), Wechsel auf
Wien 102.43 (96.66), Weichsel auf Italien 6 O 4 Percent,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.47. UmrechnungScurs 96.60.
Ruhig.
Frankfurt. 27. Juli. (Ilbendbörse.) Crcditactien
207.75 (668.38), Staatsbahn 139.25 (dö7.6t), Lombardcn
25.25 (116.86), Italiener 92.90, Laura 214.10, Harpener
185.60, DiSconto 175.—, UmrcchnungScnrS 118.60. Still.
London, 27. Juli. (Schlußcurse.) Eonsols
97^P Lombarden b^/x. Neue Spanier 7ief«, Ungar. Gold-
rcntc 91»/,, 4perc. Niipien Eauada Pacific 90,
PlatzdiScont 4>/g Percent, Silber 27is/^x. Stetig.
London, 27. Juli. Bankcingang 20,000 Pfb. St.
Hamburg, 27. Juli. (S ch l u g cu rsc.) Crcdit-
acticu 207.40 (667.25), Staatsbahn 139.-25 (657.64), Lom-
bardcn 25.- (115.67), Silberreute 96.10 (96.89), Oesierr.
Goldrente 97.75 (115.91), Ungar. Goldrcnte 96.10 (115.39),
Italiener 92.75. llmrcchnungScnrS 118.60. Abgeschwächt.
Hamburq, 27. Juli. (Abendbörse.) Crrditacticn
207.30. Ruhig.
Petersburg, 27. Juli. lli-cchscl aiif London 93.85
(242.42h Dcllisc Berlin 45.82 (118.64), Wechicl mif Pains
'Liscoitt 6 °/,. Umnchiumgscurs 255.7b.


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 11 ]
Ib. L05
-isnes Mikmer 'ks^dlstl.
L8. L« isoa.
jr/ dl 'Xelni L^«>rrc».-. i.
L
s
Cllrse M der Wiener Börse vom 27. Juli 1900.
». S7.so! S7.7V
I» lior« A«t:.-L>i 4. ü. W. t^/,! Z7.4U, 27.60
m kü!>rr -Zmt «. Ld. 4.,^/, 97.46 97.36
i-i Stwrr ArrII.O<«d. i. A. 4.,°,» 97.16> 97.36
t» «Ü N.S.-M. ».?/« 170.— 779.—
ju eo«K. ». W. 0",. 1ZS.76!7Z4 76
zu lkSV.«. W. 4»/»,76.3.— 7 64.—
« ». Z. 7664
e v. Z. 1860
- ». §. 1860 zu
».
o7 st. i. L!.
1S3l—
— 793.-
7961
796.—
998.—
16»- ». H. 1964 ,u
L°«. -L. ». S». b»/»^997.-
S. «tauirschuld der im Reich».!!
rethr veelr«ie»e» Roniiretchr.!
7i»d TkitNdkr. >!
0»st. »dirre-t« ft-uerirn «old. .4°/>^716.60
Lest. 8ruie ». !.-W. st-nerfr-i A. 4'/>ii 97.26
Letz. In«»..«,»-.- «-llirfr-i L,>/."/«, 84.20
Ei,e>li, 94.
^ ».ftrfrk .4iotnx>fl.4»/a 7 73.—
<°u»-r-)°''.°/°^7 78.S0
VU,en.i^,ell «ahnn, S. 23. 2')0uad.!
st. ^»,^1 SL.7L
Siüdol^dLüotnK.-W.str^r^v.tzr.) 4 »^^» 9b.40
V»r«:b.«ahn strsr. 4iX)u. 2000 «. t»/o< SS.bO
Zu EiaolKtchuTdverichretduugeu
adief.'empe!ieE>1enbal>u.77ei>«a!
8».aL-ihd!chnr«-«A.E,.M. xc. Hl.b»,.-',-, 491..
d-Noll..,,.4-udw.r<><,fl.S.>!6.S b.6>,.°/a437.—
d«rlo ea!zburg.rirolro 0 st.b. Ä. S.8°,» ir8.—
a-I. »ari.LwLbu:06 fl. L.,M.». 8i. S»,L'4r2.—
V-» eruuie »ur Zahlung
über,. 0 >t>eub. A. kilL.r.. .6°/,! —.—
LIb:.chldai.ll 766 fl. 7» 5 °/,. —.—
LIlk.citLLhu 2»0 u. 7»00 Silo.. 4° ,! 94.60
V. 'iZ N^'.7».158L 200,l!X>0, L»8)S.4",» 96.60
B ir> 6 d.ir.I 86 b 6-X>9>7. d.- 6 .-W. 4°„! —.—>7 77.—
«. rSeiI0.L.IS»L4>X>.2»0i>.1l>(».«.4».',! 9.6.70 96.70
irieru.-Noro>. Äul.Localb.)4>>ca.4-/, 96.26 96.76
L-.!-.-rzBordrb.Lcb.lo.Sl.)».W. 4°„^ 94.8>> 96.40
ltiOb. 666 ,i. S666 Mail. 4 -d 17«/»., 17 26 l iz.—
Itinb. 40« ». 7«>« Mark... 4»/o l 13.60 114.60
h'i -Joi-ib. 7i. I884(d. S7.) L^ild.o.» 98.60
7SL. iturlüiiowizd ld. Lt. Lilv. 4-.» 97.70
L-mb Lz..I»,-ivS.«.E.I8»4,d.E:.,4°». 94.—
i!»calejIcud..S-,.oilcrr.,tw.St 74.60
M7hr> lbr«r-nztadnl400ll.7'> Vlk.)4",, 94.30
77tSdr.-i4i,7l.>7en!rb.7«n.iu.S>.«> 1l.)4".>,^ 96—
776.80
9T-.46
84.40
96.-
173.90
718.90
96.40
96.60
496.
440.
431.—
472.76
9.6.60
86.60
ri.Iru-Br eieii «ob» 7. 6« st. S.lo 4 °/»^ 94 60
tig.) 40«. ISO« u. j
M 4^» —.-
»,u°- il . 96.60
lc!ür-rId.«ahi,Em.i884(dw. 96.26
v. LraatSschuTL der Lander der
uugoriiüicn ttroue. .<
Lu«. Sien-k i. S. St.» is.ov« >l 4 "» 77 5 zo
Unx. üi-nte IN k ll- 6 cri. 4°,». 90.96
77«g. »i-nl I!> 1k. stiUir r.-i xr. L. 81.06
Ung. 8 rLLtzcien 6 L 0 «-Äoleihe v. Iabr-
I 88 S »old (div. L:.) .... 4/,,»-» 120.26
U-°,l Lok!slI°ti.L7'l.'d1 2 °V?iÄ!
Un^^^i.^T)!^r'Neg..«oId., :oi74 «nl.>>
Uüg. ^ü-i,-. ...i.^rdeu 4 lö« ft. 1" i 68 .—
ling. Pr3mI.-n-AaIeü-n» 5775
1 '.» 6 .ri! -9i.u.izz-g.Pr.4^8I.v.3.w.«»/» 139 I.—
Kr.'fl. Hop. 7»r.-dvl.-L6I.Ü.W «abT*,» 97.60
lkN.-sI.Schki -itiii.-'dl.iiir. 99^
llo« Leun6kNN.-!7bl g. L. '77.. 4»/,^ 90 I 6 O
tkrcLl..slL'.. Lrim 6 cnll.-Ldl. 0. W. 4 -»! 9 z 1
I>. iilndrre öffentliche 9 llllehrn.
«ornliirer Lunder.SnT. idlo.. 7r 4 »/<^! 88 60
«°r. hnc.riNi.. 1 !d..»nl ldio l» 4 97"26
ron..R-'.-«n>.v.2.1-78 vrl.b. W.. 6 °,»o,,f,' 6 o
Toii. 6 e 7 ..S.iI v. I 7M9 orl. «. 4°» q? -o
Wi-n-rv-rk-hrS-Tlol.-rinoh. rrl.Ik.i»/»! 9. 3"60
drno llm. I»«o rerl. «.4- »! 98—
^ukw. 8'kI..F.v.J.l8S3vr1.1k.4'.»^'
S.i 76mb..Äni. p.Z.izvborl.S.>—
.«ni.v I.i8»3°ri.«.4->, po^o, 91 I 6 O
^.iI.4iro7..Lchl-Id.o.I.I8«.vi>.°.W.4-.,! 96.2-0 g-^
^'rz.lid. »1.8.ALBvJl>i3-vrl.6.L<.4-', 99 »6 9 g 7.6
La:l.-/and..«m.v.I.l8>^°rl.ö.»j.4°/»! 91 2 b
liI. 4 hr. 8 ond..«nI.o.I.i 8 »,ivr,.°.«!. 4 -,»i 92 76
91. »lI. 8 and..r 7 ii,.v.g.iS 9 «rr!.S. 2 !j. 4° ..! n'? >,0
o.Z.I
97.40
9.6.
96.-
76.30
94.80
98.—
96.26
116.60
91.16
81.76
121.26
i 00.36
118.60
93 90
7 7.90
162—
I 6-.^6
140.—
91.60
93.70
89.60
97.76
38l60
94.60
SS.—
94.—
S7.60
KSöSÄÄWML« «.4.
dUo. d„o.L.I1v.g.:8-.7ö.«.4»»' 94.
reoi-t.Ukgoihai.Wuff-r Si. A. E. iSSi'
»ustig v.J.i 8 S 8 vrl.ö L!.47»! —.-
»nl d.St.,Sru>.nv.I.lS 7 bvrl.S.W.S°/»!—
»ni"i? m. 40 ,°,,! 99.76
Uul.d.St.Bubar.v. iSix>orl.ö.r9.4i/,°/»> 95.
«nUd.St «udirr.vL.iS8.ivrl.i.W.4°» 90.-
»I tbsr orl. 1k. 41 ^/»! 80.—
«ol. L. «!. »Sr, V.J.18?SvrI.L.Ä.«°,» —.—.
«nl. d. ki. >«3r,v.J.I88«»rI.o.W.4«/»!.
Li'MrPAA.rWND
»nU..Ll.Trikii° I.iSObvri.o.W.ii-/»! .-
«i-l.d Sr. triestr.^. I87!>i,rl.d.>i3.0°/»i
«ni.d.Si il.Ho:,!,« Lri-Iivrl.6.i!9.4°/»j 94
Slnl heo d rSia-t 73 en vcri.S.W. 8- 1» lös
dm° (S»d.o.».)v.J.i874vrOL°>„ 122'40
00 m I.hrei894 verl. 1k. 4- »> 90 76
^ir, d-m ^hre 1898 v rl.». 4 -/»> 94 .—
dciio kom ^ai-r- i»«n v-rl «. 4°»! 96 60
«-il.d.Tra3k,»ior-o.,'k.i8S4or'..«.4>/,°/« 99 75
»Srieb-u-«»,. vrl.ö. ks. 8 »b lö».» io 0—
«r.Krch..u.8>ikdld,d..Li-.l.°rl.ö.!!3.4'/»
Aial Sienie lov "ire... b od 2 «°/»^
Dul«.Et^-6..H0p..Siil.IS8S« 0,6 g.'
«lllg.Sti4.Hnp,Lnl. t«»2 Sold «-/»> 96.
Eommunal..!
Eisenbahncredlt. und «anken!!
, Qdligatione». ""
" 96.-
96.26
91.80
98.-
94—
94.—!
94.-!
9 3^26
98.60
96:ii
96 .—
96.—
92.25
96
97—
93.—j
83.
103.60
50.60
93.60
94>6
102.76
91 >2 6
94.80
97.25
700^26
96.60
96.60
96.20
701.30
702.—
S6.26
96.50
92.40
SS.—
96—
96.-
4>.« BSHm Hur.»h-r-iib«nk r. ö. W.>
r>i-»-oil.-ke°ban!,l. 87J.v.«.>
v. S.V.
4*/tzdettoMe1torat^.on»sch.ö0I.v. ö.Lt
^,.o-noiti,-nd..S:nIdIih. 78J.V.1?.- 2 .-
' 97.2»! 98.21
97.26 98.25
78.76,
GchUtvcur«
^ Selo^ TöLare
^a/,Tred.-Jnp.L.f.Berr.Uiii.SLt.LK. 91.40- 92.40
ko/,V«u.Lcr..^vpoU,v. W. 10 «/.P.L.LZ. 109.Ü0 110 .—
4»,^'^/4G^.^.-HyV0lhv.t.b0Ä.v.o.r»>. 98.b0^ 93.bO
Äct.7HypSlht>. i.Sy Z. v. 91.—i 92.—
<^/«Gal. Hoüni7red»Wi57.1.5SZ.V. 91.— 32.—
4'^'/,i« aUHsücLcrecitvrr.utiZ.v. Ü.D. 91.75' 92.75
4*/, 4 )o^rn.redM'?r. ....-« 91.40! 92.40
4°/» Gal. Dodencreouver..... .^ 9O.10> 90.70
4»/,"/»>rL«:idesb.b^.GurL.b1»/^ 99.30 100.—
4 ^/, der:» deno b?^/, Z. 5t. 92.—! 93.—
b-o drtto <4om.-iLbl. ll.T. ö.Lö. lOO.LO 101.50
4'.?/, brllsL. e.W.L.42^.v'.r.. K. 99.75j,00.75
4'., dctto C.^.rV.tr. 4 b 3 .ver.. «. 92.—!S3.—
«»/.detto'A'-nr'.Eol i. 57 '/, 9 -ver 1 .K. 91.25> 91.75
bo/gI^ Bod-'ncrrc.-snil. verl.. ö.W. 102.—1103—
4^,« «iirnmel LLNv!.r.Hovolh..An9. K. 07.25 98.25
S»/v'^ak:^e«d.r.Soen.u.H'^c.'. 2 s>I.v.S. 10L.So!lo3.50
b^,,-/^.Hn^o:keke:ld.r. S 6 I.ver 1 .ö.W.
b",g ^-iahr.^'^vvLkekknb i. ö.XL.
4^/0 Lcüvr. Hv2.-kd--5. nLan' verl. d. 2^.
Hspvld k »-N. st.
4°/»MLdr Lan.' -cu t.rd .> 07N.-Ldl.st.
4 ^^.,'.'Kädr iurb Lrjv.-LL1.st.
4 «, Mcchr.Lvar cr'^e,. vrr '. 2 v. 95.80, 96.20
4°,a 9Ltev.-rost.LLl7d.-Hr'P ir -iLv ö.L., 9ü.60l 97.10
4»/.öL!everL'ji.LL4.vd..H:;rord. Sl.vrI.Ü. 96.60! 97.10
beriv d. k. v. st. 90.501 91.50
8»'^»/. den» L 2 M..LÄ dir. v. st. 90.—'
4«.'s det o >.5-0.. v. st 96.40!
4«»/»Lrrrüp.^cmv..H!u:otd.-Lnit.r.ö.W. 9»>.dO
dkno ve:l st. 92.—
4^/Gdetto r^LU>:.-^om.-'»r.-.'.L.'L.v K 98.50
4°., Lest rr. Hvr lhL.'eicdaa: rrr.. d.W 97.—
Bodnrcreo.L-ist.v.S.Lü. —.—
4 .i--. d tw v'.tL verl.o.Li. 99.50
4*/tz drno deriv verl-ö.W 94.75
4^.tzLeklerL..un.wr.Ba»:40/.9 V o 98.—
4'ar.r>4.«'ö« ). v. ö.98.—
96.20 96.40
98.— 98.36
97.—! 97.90
97.—
96.90
99.60
92.60
99.60
97.40
S6.
SS.
99.
96.26
99.76
97.60
4^,y« -Dar;ettd rg Ä- Ä -sthro. 'Ursr.!
1. Ä.rv-I'.' 111.25 112.25
99.—
33.50
4 <» Le.irr..uu.iar-r-i.nl -» O o. «.
43, Schleilich- oir.-ur d -A iluv.ü W.
4-1, i7; a:cMia ers!- 66 «-r >.««I.V 1!. 98.76!
4 i',»Sie rill rl «p.l.a i-i 63 Z. ö 79 .^ 96.60^
11. 2'
92.60!
4'/,-l,.r0!N0 errl.7 d.r-eu. uerlj.o.ö.rij
4-/, ü t o 6. 4 r >7 SU..I.. ..s- lv
4',,»'.bet Lull.-Lb .ln rr. S.ü>. 102.— 703.—
4-/, b'-ll- d l.o 6».l-. ädr.in.ö-/»Lr. ff. 93.60, 94.60
«». Hcrul. ld.-lL..« I 4. g. 0. W. —.—! —.—
61 ,»/» r.t-ll o.r-.o r. o7J. o-ri ». W lOi.—'- -.—
6 -l» r ri. beitc> 38/i o r.. s. rv 7 u.26,102.26
4-.,»!. b-«o b-N» !-> !«>>. I. o-ri. -i. 98.16 99.76
6 -.»d,a tzb-rc.7>l»/»Pr.i.dlJu>.-.23. .,0.—! —.—
6»,» de.l. b lto,4>,, l. t ..7 Z. u, 6. L- —.—> 04.< 6
b°/,.!.todrn.7l7..rul 4«I.o.—.— 1ll2.26
4'.',»/«. N-v-lt0 7V. .7U...3bJ. v. N 93.76, 9 .76
4l.z».-r-i .8-H.-r/. l-.6I.o. 6. Li. SS.— 7>.>0.—
4'/,°/, d rl-l»o!N .Lrl. ..66I.o. -.-Ä 99.—'lOO.—
b-l,-/, 6iarr,.i4..>L L:aS. i-ur.. L. r». —.—! —.—
6-„ ieti» m. 1 l.«/»!Lr. d -3> 94.— ,96.—
6°., dl- 40 :<» il. d E. 92.—! 94.—
4^ //, rp-rc rlraü. iroall 6« L.- n
L. u»
4",»/, Lrarc.».lba? !i. 46'.,).ö.W
' er!o4d.
si-^bO,
48.—^
S».26
98.26
98.—.
91—
S.3.7.
4 ^/, d.r:o -'u ^^dreu oer!o4d. st.
4'l,'^/e^vL- v'nnen .L. L'.Lmoar. <-
4' ,^/^Lrarc v L-o.:rHO.4.sr). tN4.er^. L'. Z. o o. 4..-
4"/, Le to ^idor t L('ö-ver!c-d. st
u. L-rnV.-'L. U4i»9 o- 2 ^.
drno rr^necu. rx' 3. 05V v<:. »^. '.« 8.
b^/, Temeev 1. ^..L.L 8 9.. 4.
4' ,^,, denv r-ettr Ü4v9. v: W
4^/c" irgr u t... .L!tb..L.Ä' 9 .v.st
4',,'/,. 74. .rieur-'lltL. :j.... tt
4'.»*.', dtl ^^nc.drr. r .. v. st.
4' ,*/»> Unß. ldooc«L!ed.-9rMi ur Lr:.
4"/, Lr tv racre7v. 41 9-v rloSh...
4^/tz e«U4- lNEk L
4v/tzll. ^,a.u.B7awr1 «M-boI.t...'
üng. '.'np -L. r. rrZeu. 4oZ» ü
4^///, d-rro n'-erk 4.:' ,9.vtr4. ..W
4°/o d-^: tnncrl:. 5^'Iadrenocr^. ü. rs.,
4 ^/o den» raner«. Iar-rrn ver.. st..
4 -."/tzdrv.Cv». Scy-r'.do i boI.v. 2 .W 97.25
4^/odtp.-rvm Ld.:>/,Ir.ödI.v '.LZ. 100.—
4^/a deuo dr-lo.^ reclorb. ö.W.! 94.—
4'^?/sU.Lcea1-1!^nb ebl.LV,,Z o. st^ 95.—
4°,', petts '«/. Br. .. r., i. k.0 I. v. L. 92.75
9S^26!
99.60
99.
26!
99. l
92.-
91 .—
SS—
99.—
vi.— 1<»2.—
V 8 .—i 99.—
9t.50' 95.5"
9n..5oI 97.-
97.—
99.50'
9 >.60!
sÜ!-
98.-
9i
9t.20
92.«0
81.
91.80
99.
SS.-
96.
I. irtienbasii.Hrtorttatk.
Odliga» anen
93.— 94.—
98 26
100 60
96-
96.60
93.26
4 V»Poz.'Mer -v.,-b« u. loov fl. i. W.> 94.50
4 ,r>ud...iÄ!i» L lt.liSSSoaa. ö. W 91,
96.—
i'..S6
b»/, L: l chNebia.'rrBudn Iö«fl. «ili-r 10 >^ 30 !l>> 2. 3 il
4»., betir 6M. i--<> b v Ll.). 94. 8 O
4»-r/ro-.Hunu.ulco.-Ul.Lt L.G.
6°l»Tu:.6odv it.i.lr.lS««ld Sl.L r.r»..
b'6»ortibi!.0.m.i.,7i idiv. sl.iS.ö.r.-..,
5»,irr>oi:l.enl.i»74,'blr.II.>Bo.d..
4» »d'it-Em.1391 3«l> fl. S lder.. .>! 93 40
4»/»i>« ro Em. l»Sl sosMaiik ....,!
s»/»b«i!b lnn. 17 «!Iblb. Si.,.. .ff.' 7370
4°»z..«orrb-hn>t.I836/'u>.8'.) i.D.! 96 60
4 °/, den» Sui. 1637, blv. St., Silbir. ,> 97.
4°/, d-N- Llil. 18«7 ,dl 0. Si.) S. gar.. >I gz
4 °/,dei!oi»n,. 7683id!v. Si.). .ö.li!»., -, 7'
4»><,dkit»itiN.1897idio Si.). .u. W.! so!«/'
4 °/l>d»io Ln>. 78S» 96 k0
4» »Ariaa>.ir.>4.i6.«Siuou.i0<>«fl ö.ro.il
96^6-
95.60
94.40
74^30
97.20
98-
9 7.20
97.20
46»deii°>k. 7-S7 7«l>«il..... 6. W.'','
b°,«üimfllr!d -lk-r lrB.2»0fl.S.a.«. i 01. 76> 02' 6»
4"?/°Eral-7>r'.achii.. lb«fl. Silbe: ,/)li.5u, 01.26
L°/»I> r-o ll. iliil. 1377. 1 .'«». Silber l01.»o!,o2.6->
4d,'tz5ra':dao«O.L.E.18MSkld.(d v.Sr.) 34.75 95 25
4°°drlt-lLlN.13WM>.Sl.).. lis 5 )ll14 60
4°°bettaHlN.Ii>Sl SiId.ldl-.Li.1.. ^S3.—!^S4-
4»-» be-toSm. 7891 P>ark/dlo. Si.>.. >,>2 60!
4» ,deiI0ld>l.S!r.>!^.!»7SS.2»>U.1"li»fl. g-'!,
^ 96 6 >>! S 6 )bO
4a 1 l/>,o 9 emb.-^e.z.'H lt-id.E.1834.3'l«L 97,! 87.70
46»Leiilb.-l^ .7l.E.-«.S.I8-4 3«»Sll.^ S4).6o! 9b)30
4 '/» 9 eob-n-Lord.Il it l6S3w.-Jamn.Ld.200,10»0u.öS.. —.—
b°/,9iordioc''t1>>26.—
4»i»Lettd Lui. 188L20i>u. I»« 0 fl. Tilb.! 96.ro
4 >»o c»gai do- d. l div. L!.).. 6. L-.> —.—
6 °.» cirrau-ffriedl. Eisend. 3»0 fl. Sild. i02.—
3 »/»P.-.^ur. ii.L l896.S<>«,Ib:,>b.->Sabl..railN>.it.«ak.' 94.
S" 6 -Slaat»eil-ild..Se>. bOOs^r.b.rSi. 406 .—
3 -l, ketto, Lm 1874 60« grr«. ver Si.> —. ''I—.
z«/,relr.. 7- Sm. 1885 6 ««Sr.oir Si. zgo.— ., 94 .—
3 »,»l>elrll.>rraSn;ung-n.-tzL««irr.vr.Si. 394 .—>, 88 .—
dnr-, üni I 8 S .6 (dir. Si.) ll>« M..! .—
bktlo, I OiM. 2 «n ü. G-Ib^ 124.—!i26.60
S8.—
105)75
,06.60
128.-
95.70
1«3)—
90.50
9.3.76
407)^
46« detio m 6« Jahr n deri ü.
4»>, bett' In 6.6 Jahren verl.
4 ->, bett-' ln 66 Jahren verl. s.
»°/,«eiii.-Bo»>rncreiiib.i.84J.v.,vri..
i. 7 60fl. S.
t.°»?.- ilt.«rdeli credl/b.1 .!14I.,. 6 .rS
-ib-deniredb i.84I.il.«..6>x,M.
47».»icrd.-2n!i.b.i.rjr,U.-Uri.»at.^.«
79.60
Sihlußcur»
«eld Waare
k°/-Wi-U'Vottend..«r..R. B., «»«.»103.—
-/, rSleaer kocalbL'i:a-L--B. 40« 1k. i 90.—
4-/,W-dnLN-Pr.ich.LoeLid.2c»>i.l«>0fl., —.—
<»/,ihbd4thalba!:a 2 l» und 1VV« fl.. >> —,—
a. Obligationen von sonfttgen!
Tran-vort-Unternehmnngeu.,
4>/.»/,.Ldr!a»,k.u.SerIchlfl..!r. 93.—
«°l,D.>:L.u>>vflch i!..'S I«0 und 2 vv 5- 706.—
4°/, dettl. «06 und 70.000 Mark —.—
4»/, Setto, ltni. 188 «, 10« Marl 707.60
S°„L„Sb, »fl.. ». 7881, bl» fl. «°d. —.—
b-/,rrl-.d öii., s. 1882, L0tl fl. Lo>d> —.—
4>,,7.>iol:d, -fl., s. 1854, »«« 17. Sold —.—
4' ,7:7000, ^.. It. 1887, »>»n. «old! —.—
S»/ad«ll0,°fl.»M.7«S°,7i>UVU.b«0Vi7.S!. -.—
«'/»"'/»T-rcaialerLruild.-Ä.-lii.td. Lt.>> —.—
L7. Obligntioneu Industrieller!
iSeirUichuiieu.
4'/,«/,«°uä u. i1°.. eu.uzirßer.i und
Ma i», 2 »«, 10i» u. 2»0« 97.—
L»,S7':2:igej. böhm. Lm. bü0 st.> 31.25
4 »,^»/tzL'tcnra lge-. ost.rr. a'.pine öü0,!
25'.k0 yrcL. 96.V0
4v/<,PcldidüNk. rrkAe'-SU^-y. 5«/o Pr.) 89.—
4^, Ba-iMw.-LV. u. Zw.2^XWst.—
b'^,0 vraet. :. I.- v->.. L. 1873 st. S. j—
4^/o ',->llLolk»vütte. Fe'nrleLwLlzweU,'
b°-°T:i,» ,iW. i.78'l',i l .7r.—2001.8 —.—
b"/»d t o,!L,n. 786«, k>»>1 Al.—26«U.7i'. —,
.6°>»d i o.iLm.i884.6>-8> ur.— 20«fl.id., —.
4»/« be> i ^, ILm. 7 8bS, s«4 ör.—20« n.«. —,
41» diüe, IM. I«- 2, ku» Ir.— 20« fl.« —.
«-'»'.i-rv-ll^.,.u.Sli189426«fl-. 9i> 76
7°
3 -/» bett!
b°» bktlu,..
b->, desto. 77. Siil. 7874 2»« fl. «oI 6 i24.— i26.6"
5 -:»betto(Brünn-itivIilher) I5«fl889. 4«« u.ro««4»arr Iis.6oll77.b0
4»»SiraloniI!>Winlerb.5!b.20«u.70«s,fl., —., 96.—
S°/,Ludv..«. Jan.-Juli««« Ir. vr. Si- 31 9.— ,20.—
3 «,» -Subb.>S.2loii>i-Oli. b»«Fr. vr. S>. .319.- ,2".—
L-,'» Sfldb.-'6 2 -» fl. Slidcr oder «old i lil. 26' ,20.—
4 «/, Lu 2 b. «rieLlch. 4 «« u 2««« Mark ,08 76' 1 09 76
4 °',S> 7 dn 0 ibd-L.. 2 <>«.I» 0 l-4.Al.^. 7878,2«>>fl.S.-ig2 i»
4 °>. 7 :n-°r.> 8 -fl, ->bi 'b^r.^nofl.S. 101.26.106.26
4»,»u.-ig. WcNo..^> 8 »», 99.26 —.—
4 r.Uni-stkralMr V-an-o (div Si), sS.bO lOO.-
4 »»«allu 4 ana S >« !o-.,lo 0 i>,i«»<>«s. 94 .—
76 4>,°', 8 cr ii.r.>U :iNg.Ii.l«N«u.40"M. 1,8 60 —.—
' I »°,,iK,-lIer -io.albahn. «>>« u. eliem g g» gz,—
104-
90.60
94.—
SS.-
96.
94.
106.60
109.76
109.-
172)75
97.60
92.26
97.60
89.60
107.-
95 7.6
Bcrkehribuul, »ugeseiue 14« 8. 17.—
Zirsoitensla danka... 1l» fl. 74.-
i! Slhlufl««»
,322.—'328.—
26».6l) 269.60
iürrstcherungS-Uostalien^^
Ti» i» K.)
illliailz.Lrb.» R -L.-A.-D.2««fl. 1«.—!430.—
»n'or, retto 5««ft.2v«.—!i 4360
Xvs.eiir.rea.ioavfl LM.Sli-.air.,7.144«.> 8.300
.Lonau», dfl.L-rnch..a., 6 S. 20a>i.2«.—,600.—
.iioncior,-, Bcst.Äcri..«..G. 20 ««. 8 .- 186.— 790.—
4 >>>a. >l. 9iüilo.-li..tz>., Ulig ruan ilt— 220 .— 2 r 6 .—
,r.'tendi-nale»,H.u.iliUi7v. «.4i«A.32—48'7.— 190.—
^" S.-!^147.—
44.67-
700)—
247.60
Llvrrlr Lvle leer Liüll.
«-dir .«.o.iLr.-Sihv.«.l- 8 l aiS0fl.P-»23S.60^
Doo'-ramvö«es.l00fl.äM.e»:»ad!»l»>-»0.—/360.--
Denru»)^e^.»L.V.:.Ä ^'-eia.bl.—
l» '1-r.-!L'e^Le 5« st- ö^.e' .»-t-) 0 .—
Lerbr Le'Isram^en-dl. '.'Xk- y 74.—
rür.'..^r hiid. Ä..L.-r. L ?.A.':05.50
Buraveii«Ua' 1 lka(^.-mLan)^'st 5. D.i 12.60
d ilnst u Len?. o—
. .»61. »M. ;^'l..?5
»rnard ulrr Sradr-Sv e'-en 61.5"
A:.a >:.7 r. vltene -/I-l en --' st ö 'G meilid-
-
streui. 81.
orten streaz untz-
Äudo-k'^tif uns.
La»
LS.7V
95.—
»ch.tzM424..^.iii....,.Lr^..ttsl.«ar.^.x itt).— 9.5.50 4 ",.Dsren-?'.sp 2 !:g-Lrsrnb 2 d»r<^,—.—, x.» r»« «n «»».v sirke»
s«.
97 60 —.—
4«S 18«. 7 Si­
lo fl ».73.! 42.60
«. v» ..S.ifl!.! 20—
.... 1 «l..a.rS, 63 60
..... .40«. 1M.^I12.—
Sa ur.ee Lräm.-kl-lleden 20fl.».W .blflrb
St «eooi» <«fl. 3M. 783.
Lilliit«. Siadi) Br-ffn>. 20 S.S.^.
Z^)-
Lilliit«. Siadi) ivr-NN'.—
Wr SoirmiMa7-U.-.I.137«1v«fl.S.W. 378.—
».Nli. iist a, d.S»,-»>Lr..Lli-d. Soocr. 27^ 27.—
der° d ilo. «müflon 788>1>
»ealionfl ch.d t°>»Pr -Sch.- UN' Hohb!/!
Trauipori-llnieruehrauugen.
vebke
T7°. .» S.'
»dr a»,ung.SeeIchifl»«e1.100fl. 48.—^ 472.—
«u> a-b-d her S-iendahnS>»It.7.'!«.— .3040
üaece-.airazer st.-iv.-rl. 2l»>>. 2«— 40-3.—
2-aa-u lverrig.Sred.7. 8.A««K. 22.50 276.—
... l.8.8l»ff. 15.— 269.—
Herr«..b..0.20«fl.« so°,»s.4r.l«.- -.—
a-tilnische /rorobaon.. 15-,fl. 22 .—,, 420 .—
Soz u-'Oi r.-«aho,l.l.pe.i0«fl. 18 -Ü320.—
«runnll L-cal-i.-«. 1««fi. ab». 14 .— 29«.—
riu! winaerilocalb P.-A. 2««fl. 2«.—.390.—
desto Tiamm-A. 20« I7. 2«.—2>»4.—
«uii7.u.rader«i-nd »««fi SM 1.5».—i 3070
deli- lll 5- 2«« fl. p. ri.» 2 .—>> 7088
Doll-v.Tam-'7ch!.-S .6»vfl. SM. 76.- 746.—
Dur idod'No. itild.ilMi! 26.—.694.—
ireivl, and»-Ncrbd. 1000 fl. CM.27«.»«' 5130
lrriauler ^lenoabn-il.-r.-A.2««fl. 16.—.384.—
^un-llich.>«°rc--i.S'Id. 20«lI.l«.S8»/,»>!408.—
«a!» 0 l r.daiüuUkt. Pi.-tl. 2«0fl. 12.—!
oelio Liamm-Sc.. 2»«fl.« >>
«>-a<-». «. 0. «,rgS.>S. 2«afl. 27.— 673.—
»ab b.-«7sb."S. !>l>»>1 70«fl.°! 5».—
«aichLU-Ldkrberg.-lkl>ki>d.2>»fl.1ö.S»»/,^ 3i8.—
1e,!l-..!t,-rn.-Ja,7°« «. 20 «fl. 27.—63U.-—
Levaei-Kord-rnb Teilend.2««fl. i»4.—, 2270
Lloob, -flcrr. .b0«fl. LM. 4«.— 760.—
SiordwkflbaliN, »sterr. ..2v«fl. 22.—,464.
»estv 777. 5. 2«« fl. I». v. 24.-7 453.—
si-rbir. ramrslld.-«-.-st. 2»0 fl. 0
Lesirrr. Omulbu»'«ei'el!. ivoff.«
Lstrau-ierleillalid. L send. 2vvst. 86.—, <84.—
Bruli-Turee lriieud 1««fl.abg. 8—1178.—
desto Pr.-T. 1. 6 V fl. 12.—^>266.60
Sieidd..,»abl) Lrlor.-L 20« fl. 2«.— 386.—
lann-valbee«.) Si -21.1 3.27<0 fl. 4 .—>250.—
den« ist° Ili. 8. 2««fl. a !,
Saii. ir. u. Traol.-Kei. 2««ft. 2«.-!l —.—
sr.« .B.2N0N (Loofl.- I>. I7.Fr.28',>,i>868 25
Südb.«.b00Fr.,20>lfl.> p.ri. /xr .2— IIOS.—
Sübnordd. '-irrv-B. 2l»fl.LM. 17.— 368.60
S>amo4 Hai Ei»d.'Pr.-ifl. 5«0,z. 49.—!!860.—
Lr .«, neu- Wr, i/r.-A. I0« fl. 1«.— 198.—
Tr-«, neue Wr, Si-«. loofl 2.— 7 49—
Lrantooriz.. a. 0. adg. I0«fl. 1«.—197.—
Una.-«lai. L7.cnd.,er!!e.200 fl. 19.88»/», 405.—
Unq.-We id L-S., 209 i. IS-IS»,», 416.—
r-ien Postb.-Wr.-j!. «. 2««i1. I«.—> —-—
Wr.-Lo albai/neo 2--». 2««i7.« —.—
Siaai».7iclld..«..«ct-renllßich Sr.».S» 135.—
I.. Bankcu. Letzte !!
Div. ln K.!
«Nglo-Ssterr. «an!... LiO ff. 76.- 275.26
BankoereiN, W euer.. 400 s. 32.- 494—
Bo en .-iS.. a.S7l200fl 40°.,,«. I.4>l.—852.—
Centr.-lvobencr.-lv .oil. .1700 fl. 28.— 638.—
Lenist-Hov -lv., ung Svare..9«<>fl.5«.— 960.—
Somm.rc-Aank. 'Leiürr u .',»fl. I59.—. 2696
Sred.-S!lst.i.H.,^« ilin fl V.77. S«.—.656 60
llredst löan!. ung. allz.. 2<» st. »6.—a8S.—>
Sr.-Inst.ö 1 B. U.u.öff.A 4 >lS.I4.—>! —.—
Devonrenbanl, aUgem.. 2 »« fl. 24.— 41 8—
««comoiebanl. dSvmi lhe 2»« fl. 89.— 17 00
Srcompiibank. wLdrllitz- 49« K. 18.-. 398.—
liSc-moiebank. ileiermärk 209 fl.» 6 .— 399.—
H-comri-«'s-. Nie»-oft. .699 fl. 79 .— 1418
lL-.cvlTui'.e-u Erechrlerb.ung.4'^«kik..K.— 453.—
«a17z. ff.-sten H-v.->d-9i! fl. 46.— 641.—
«alli. Banl i. Ha9d. u. 1.29» tt. 16.— .685.—
«,r°. u. «alieno., Wiener 29« st. 27.— 480.—
Hovoldelrnd-nb. oft. rov tt. »0»„«. s «ft>i96—
rlbvoioelendcni. ung loott. «. F. 2.6--424.60!425.—
ttr-ai.-flL,-. Lanb.- 4 -or.-B. I99tt. I,.— 211 —,213.—
80 llderba--i. cftrreeihiflve 2<.>9 N. 24.- 416 60 415.60
Ludd i.üjebn U.H reo 2->vK.4»«u,I97.60! SS.—
Lomd.» n. tt4e.-fl:an1. We ii»fl. 12 .—,j ——! —.—
,Merc-r», -SrüiftlN -S« 4«« >k 49.- 750 .— 770.—
Lest-urg. lOanI i4«0» 1921.ir»0«.l 171,8! 1707
Nni. anii.Ind u.ö .ist.« I««fl.12.— 17Z.— 174.60
Uns. Land.-Eenir. Spare. 8«9 fl. An— 140 O! 1470
llnl iiidanl 299 fl. 24.^ 666.606666 60
U>.ion 6 ank, döbm.Iche-- 709 fl. 15 .— 269.— 269.60
76 .—
706.60
I ».60
387.-
123.26
66 ..,
72.60
49 .. 9 O
128.—
133.-
43.60
27.26
66.60
174.-
67.26
186.-
Z 80 )—
28.—
62—
24.
.cesi. Phl'NU». i3«. L. iliSv loofl.
ZiUllver'.-lIei., Wr. 2«>>!.. 4ü»/,v. 8.—, —.—
„Lecustiae >, Stuüoeri.-Gei. 3«9st. 6«.—950.—
Uns.-«rst.-«ei.,,.»ft.a,lg.309tt «>.-! 2200- —-
Wr. Led.-u.'-!enieno. tinfl. 2«9 fl 25.—^ 600 .— 630.—
Wiener Leistiderun;»-«-!.2099.2«.— Z96.— 400.—
76.7—
360.—
SSO.-
2400
2L. Jnduftrie-Uureru-tzDüNgen. l
Letzlc>
Dlv lnik.!
,Lu!ir7a>>,AlS d Lma ii.u.M.2«cft. u
LlLUastelllih., allgem. ö>7. 7«« fl. 7«.
763)—
LlLUaeieMih., augem. r-i. IM, 10 .—1760.— -,7>7-.7.
«auoe,.d. 1.a.üteam.en-L.l0«fl.lS.—> —-—"r'ilO
)>0auverem- nüver-vst ri ilX) st. iü.— '-.V4.—>«s^.
Bi-r?r.. Ä."Ä.1 (»?.che2e.nü.)100fl.2S.——.—! —-—
lbraiin rAclbr. u.Ma.,I l. 20>> --25-— b60.— >680.
Braon-er.ücr-.u.L-iie'flAÄ.t'flifl 16.->260.— ??0 --
- 608.— «76.—
-800.-
478—
3060
«07
978.—
270.-
42b)-
34».—
308.-
400.—
3030
7 095
149—
698.—
5146
388.—
410.
615.—
56.—
349.
.632—
2360
764.—
465.—
454.—
884.—
L^?)7-
.392—
280.
280—
569.76
710-
371—
890.-
200.—
160.—
200-
470.-
426.-
738)-
277.26
496 50
886—
640.-
952.60
2600
656 50
690.—
420 '—
1760
408.—
695.—
7420
466.-
542.-
354.—
490.-
198.60
550.—
34 b)-
ivrun.i.r -diLiidinen,..« s. 7>>>t il. 3«.—
Ärü-n.'r Lr^utrnvrrrs^^j. 36.—
Brunner G-ivost. 0
stod'flndir^d »lIej. lOlj st. 38.— "»>9.—.
BruttNcr rbr--uercl-Ä.'G 16V U. 211.—
Tvnam't NoLe. 'L.'Ä .866 st. A<».—1040 ^060
L-ivdocrhNr.-u Srirdli'rd.-K. ivusi. 4.— ,178—
Lksrn-.-'.8crredr^-Auir., osl. im'st. 22 .—.,374.—
de !0 L S.-ui'z. 2.!'>tt.30.—n50 —! 2. 0 ,—
fl!0enbu2nwq.«1'eids,es.. 1. 2 V 6 N. 26 .— ))A0.—
l^ILemudl, 1 aLLe.s.u.4:fl''e^.iVON. ö.—— ^lÄb-—
E.eNr.-Ees.. a...). ou rr. 2i?-' -^-^>^76.—!"0.—
Lc:..' nli-'nrl. 2501.—
Llekrr. A-L-, verriii'sre 200 N. —.— .'45.— >247.—
Lle.ir L)'ener 20 u u. 24.—>.;80.— 39^.—
Llc.'tr -^L-S. üNc;. ^udar. 2 v 0 K. 12 .— 214.— 220.—
oeuo un ar.. 26 V K. 16 .— 245.— 247.^^
Selrid'^r'er W>ei. —'900.- 990.—
Aö'ki-r ^r..ner?k«A-Ä. 26)^' st 26.— OliO.— 610.—
Grun-A K» ü:er kt-Ä.-kA 266ll. 16.— ——!——
erL.-?r..1 (Lch e n r)5.p»st.S6.—> loiO 1020
g^.-u»u— -ü>.406.^1.44.— 770.^—« 75."^^
l^ummstdr. i4..G.eöst.-2mel.-^ '6st.2'.'.-.-.-i30.— 540.—
H rrrn-er.vr Larioi.rtt A. 4outt.40.— >)7b.— 685.—
HLr« -ü «S, I. !r6tei er I20 st :6.8.>, —.— —.—
Zun idun^ u' §132.— >83.— 593.—
^— 624.—
485.—
1t e-üm NiÄ-'rer '.?w.4 >>. '»cZ. 166 st. b.—^,135.—
Költt^-i'0 crerrin cr -A. Ä.466tt.40.— >610.—
!3a»ko»iH: Koul-^r.-Eomp. 160 st. 4.—>' —.—
ILewa .L -Nüi'NV. 2k^6st. 40.— 700.—
ireylanr-^^v eyh-;Lai.. st 12-— 246.—
rlestrig r L'r.iu ri't.. 16V st. 18 —' ,05.—
Lukzer Äcr^cn-^LErauer i 40' tt. 12.—''260—
Lodost^r^stucker'abc L.-G. iv<''st. 32.——.—
Locomsnofavr.-'.ll.»lK-.»!Lr.2t»6st 4^—835.—
o.G S'ol Lrr.-;k. 266 st. 46.- 725.—
Mich-v «ra.d u.^^ ti
Ldur:.rec.. l^ st-ad^. 16—^ —»—>^60.
dno.t. Lrug v Tone? u. L. lOO st. 36.—,460. ^bS.
E^^etrovvle-, Höre-A. >8. 106st. S.— ^^^.)'7^,
Mont-i-» »-S>i^urue,l0.ivr -i«v -.»«.—
biio. cslerr. aül'ne IN« fl.tz«.-. 46».o0 494,60
Radragll Eli »ln'uür-« 7>7« fl.» 9L0.— 255.—
9keflei»iori.-irag no i» -«.200fl —!Hd4.—
Siorvd. «odieul- ikr «. >20« fl. »«.—^ 4««0
Norouna.verübohl-noergb 10« fl. 1«.— 21 4
cber>l.Hüii.. u B -ifl-S. 10« fl. lS.-fllO.-
L- 1 >Induflr e.Le>eülfla r 2i»fl. «>>^!>.7^>^
fl ei'movser hub. 77. I> 7- 1«« fl. ir».—>>310 --
P'iie.lerifler-Brnner .rrfte l-b-fl. 1S2,—>, 7 8-8
.!Lol:7hültc».irle,eig M«. >E^ rs.-jüoi,—
Pon-l d. «. Lwir. 16 «fl, -b'ttst.».—> 200 ,—
>>«tio 'Lrior-iürilen. »««fl. »«.—i!
Pr-g-r Eilen,nbuft.-«>1 200 fl. 12 «7^-6
zik„7ikSl.Fd.A,S,1.Tr7-ste«>l.«!..6«.->vS0—
»llmamur ,L.-r, Ei e»i°erk 1««N. »«.-^>97 8 bO
R-I!l!>er S-rg>'..ü'e ,flick,. 2«o tt. >e0,—>>>04.—
.ttudbl-hbhn ie'.Fblcchw, i>9« fl, iil,—.>9>i0,—
kaigo T-rianer-ielnl-B lvi'fi. 34.—bl-,
Sckiiialmuh, -T-apieria-ri! 20ü li. 1it.-i.282 >—
Sch°bn7ea.>a,>«.1.iv.Ind.»00-r, liiu,-! 7 53s
Sililmerulg-r M.- u. W..I- l-l« 9 «,— .344.
Eterzr rmlrhl. Vvs. u.L. Ä-106
Srölzle »Lehne.9iS>.l8l-»i.4N«--,
Terd.-ll.fltt.v.-LH.H.u S.ioust. ^'7.4.—>, 77.
rriiail-koh -nw..«. 70tt. abgeft 2i- »i».
Durr.radr g..«.r«l>Fr. p. U. Fr.l«.—!>286—
ll''a.°ll.«bv!knderab..S.i««ft. °mSS«.!7fl1.—
IInion-Bauge eflscha-i. I«o fl. 72.—^ 216.
Union.Baumaieria,-«. 10« fl. 14.—^!78».
Nnlon S-I. n. k>l.-z.-««7. 4W ff. a„>
Bcreser Ei e„illd.-L.-«.4««K. »9-—!.t^«>
«cii!cklerMaankfllw.iSr..il.4>>«tu ^660.
Waflenlabr.k4-«e>., »iierr. 100 L 8.-,«26 60
«aza-n-Leld-A.-»., lnier.40« ik "k».-
Waqq.-Leih-«.. aflg., P--^ 4««» 7 «.—986.—
LefldShm. Bergdau-7I.-8. l««fl. 74 —>->o--
Wiener «avgelefliihaft.. 700 fl. 70.^ !»7.>
Wrv.Z>-aei. n.Baog >-lMfl.»i°/»E. z».— 650.—
«z!-ii!>-U
tzuckcnndu'irle-2..« .Mlg 120«Klbv.— 7«4«
Devisen.
Lnlsterd-ml. lOOholl.Guidcn eiri» 3'/,/ 200.40
. lSngere Sickiien .ri->»Z-,i>—
Drüflel I 700 Franc».. ri-l-4 !!—
. ILligere Liehien.. .eir7»4
Tkutüfl.BanIPlfltzei.lvOMarkri-les
ILna. Sichren r>»ie 6
London !flr 1« Ps. Licri... m-t» 4
längere Sickncn... e»t» 4
New-Aork iür 700 Doflar«. ri»i»6
Iial. Siaakvläi-e iür 7 00 Lire vi-i» 6
„ längere Lichten riet» 6>
rärt» u. fr. Lankvi. s. laflArc». eier» Z
., l-na. S.„ mei» 3!
Beter»». ll.rufl.TLi.s.lvoRnbel eiria dVe
„ läng E„ ri»i»5'/»
tttrich ll. vaiel iür l>» Franc» e„i» 4 -/^
"O„ längere Sichien .iiai»4',7> —.
Schweizcr Plitzrturle Ltchtrnrleiv»'/-! 95.—
^ ,. länacre Slcht eiir»4'/^! —.—
lvainten. i
Soilerliche Münibnealen.. per Stllck, 11.40
ffailerilche Nandducatc».. »er Stüch> 11.38
Lefterr.-ung. 8 fl.-«o1dstücke per Lr-ack ——
90 -Fr-nc»-Liücke per Eafla 19.33
20 'nrane»-Stucke ...... pr. Ll. 19.32
LO-T>> ar Sinckc. .... .per Stiik. —.—
746—
616.-
3l>9.—
280.—
856)—
736.-
800.—
7 830
217.—
220 .—
320)—
1860
476.—
270.—
1778
7.30.—
620.60
408.—
.360.—
579.—
ZOO.—
1560
348.—
229.—
627.60
73-
430.—
287—
795.—
278.—
187.-
280.-
796.—
670.—
»28.60
946.—
7000
28.3.—
761.—
570.—
232.60
239.—
7866
Loo.eo
>77 8 )"'
!> 90 46
^)fl0!
178."
- 243 )—
90.50
SS.—
2 -Lei-Stücke
20-Mart-StltSe
per Stück! —.—
. per Siuck> 23.70
ss.ro
ss)ro
71.44
17.43
79)35
19.34
23)l8
24.32
4^7-,,..»«-.-:,,»!-u
lürl! che Dkidl're per Stück' —.— —.—
»ariartz!reflen.-rha1erperSiü!r> —.—s —.—
Deuttlde Sielchkbanknoten f. lüüW.p «ä 17 8."'», 7 7 8.75
detto. v. v.'7 7 8.-°-» 718.7V
Italirn iche Bänkuvie» k. I«0 ttal. Lire> SO.SOl 90.70
Rudel.«°k-V per T-na 2 66'^ 2.65
I>r II 2.56 »" 2.65 -»
SS H.. Sid. SLrl. -- S4 «.


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 12 ]
Iseuss ^Viensr 1'LxdlLtt.
28. .Iili lireo.
r^r. 2l?5
—ILLbLA-llbL* ULLd
1
l'ksstöl' in libl' .iosössiLlit.
Anfang r/,8 Uhr.
knsemble-Gastspiel der Berliner HecefsionS-
kühne.
Der gnädige.'yerr.
Drama w drei Aclcn von Llibrlh Meycr-
Förstcr.
JniPeclor Zenlow, Ler.
an! Ri!i
-wuri^.
«rnschna ...... Leopold Thurncr
Jnlpectoiin Zenlow, seine
Fall Luise Kaybler-WMe
»7^"b.z,oin. Tdchier^Mari^^^^^^^
Lzeichou, EutSpra.Nkaat
auf Gruschna^ brich Kovhler
Bruno BesLke. Lehrer. Ferdinand Sregori
Motuschka. Magd im Ja-
Iveclolhause Slise Aachow
SKag^'alena, em alteS
Hofeioeid AgncS Werner
Die Ittupzer, eine Feld»
ardertemn Pag^y
. Leonii
Haute Samsiag den 28. Juli:
Campo I. Um >/,8 Uhr: Eampo I. IVSOV
8c?1d.snS 'VQn. ''L"
Um V«t2 Uhr: »V orsteUrrnL.
ElitrSe St» kr.— Sassa-ErSif». 4 Uhr Naihm.— Lüde 2 Uhr Früh.— Kiuder Sv kr.
dtorxsn LouLtsx: (lrosseg 8onrur^i'te8t.
Lchorschel, ihr Sohn.. Leonie Bode
Sonniaa den 29. (zum ersten Male):
der Reiches Ploricn."
.»°
^snisok-IksLisi-; k. It. k'i'-iioi-.^
Kid! ks i> vktkmilh
Nüikis ULä köÄMrMis:
..-.^ ka-uhr'' S'^nou T'^r'ch> und
. '^g. Herrs. AuSsickt. Lomforr. eiirgerichtele Zimmer. B?'!.'
o Min. z. Franz Joleph'Larr u. fradt. «chwimmbad. Hal:esielle t. L-.''.'.--.'.av
^Lä Lasttzm
Radttnger'Ä ^-iefrnnranr. ^!^^i rb-u. >/adban4. eleTrr.
dkleuLtrr. Schöne Terran? und (^nen. Sagen von und
nach Lenk. L'L. '.^»^adtinger, ^.t-ftrter.
einen einsicktsiiollen Capitalisten, wrlcher einem dLeksi
Laxer, kmais
SrSus,
0W
in nächster Nähe rom L'ad Reiü^rnhrV. Lufrei rort,
L>otrl am Forst. m,r allem Com':.N eingcrichrtl.
Wiener «-'rcht-. mLL'ge Preise.
.2v(s L7'Lodüsi1iLUU8 helfen
dadurch nicht nur diese Summe dSchrd untidriuZsuL anlegen,
sondern sich den sviZsu vauL vieler Angestellter und Familien­
vater erwerben würdet Gest. nur ernste und nicht anonyine An-
ftagen erbeten unter »Vertrauenswürdig" l)auptpostlagernd,
nur gegen Schein. ivst?
Li^iii-8t-kwet.-rlLier LieiliriUe, c-'«'
öfterr. Deine, schöner angs^nehmcr Garien. Hnxo K'vveonrsrrL.
altrencmmir:. ge Lage-
Benhcr.
Sreisrmar!:.
Hotel s^rkherzog Fohann, 1. NangeS, altre
Vorzügliche- Resteuraur. Lohnd'.ener am abahvse.
68 Linton Neukrnuner
DsZSMsrZ
4l>oi
^sssepksüsnslslt
LodlsusLurs, elsirtr. LLLsr, UirlrtdLLsr, viLb-, Laei- u. LuUsttuLg--
llursu sbe. krLedtiZsr?arL, LusgöLsünds !7LLe1dvIrvLlLwl§su
»ulaiig >/,8 Udr
Die Pariser Weltausstellung
IStttt.
Vurle-ke mit Gesai g in sechs B»ldern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Cajet.m SLumcl. Privatter Hr. Fischer
Nmalia dessen Gattin.. Frl. Dit.'tze
Netti, Stubenmädchen.. FrI. Srowa
Fonkiv, Äöchin Frl.Lrhmona
Liosa Berndorf Frl. Fischer
Kalh. Berridorf, d. Tante. Frl. Marr
Dr. Haller. RechlSailwalt. Hr. B'edach
Wesiely. Bierbrauer.... Hr. Surtmann
Lven.>el, dessen Sohn... Hr. Hanand
liandler .Hr. Leb'chmidt
«est. seine Frau Frl. Obcrreiier
Julws von Klinger... Hr. Geltke
Frau Svreizer Frl. Gaston
Stricks,Agent e.Reiseburrau Hr. Kneldinger
Bocks, Agi-nt e. Reisebureau «r. ^'chnitz
Mademoiselle Justine... Frl. Btrkner
CapItSn Cdanteau... Hr. Norini
Ein Piccolo Frl. Lser
Dabutchka. Besitzerin eines
PilSnc-rbier'PavillonS.. Frl. Artin
Binkelhuber, Bürstenbinder Hr. GottSlebea
ir^x»«r I xebiläet«, anä
^oniomilvr I Vopdevetti»igs-l!tip8« (vsaas- uoä )lksvä-
avsNVUN-VI 1 cars«) tilr min/,7 Uhr.>
Paris u. die Weltausstellung.!
vsr ll^sgeseorZ kür Ws
kegiullt sm 17. LoxbSiudsr. vsr Llars rar Vorükreituux kar
üiö Lllästlespräiiiug okus vorkergex(sogeus .ä.dsoli'irurix eivsr
Lsästteosskals doxiiuit sm 1. Lrt^ksr.
Vor«ö>xllcI»s
?kllsiollAt.
Lebende Photographien.
Veneclig in lVien.
iliifaug >/,8 Uhr-
Die Schöne von New-Jjork.
Srohe amerikanische Aursiallungr.Operette in
zwei Acten ». fünf Bildern von H. Morion.
Mustl von Gustav Kcrler. Freie Bearbeiiung
von L. Krenn uud T. Lindau.
/^l-SNL in llLllöN.
Ansang 5 Ilhr.
Der Hofnarr.
Alle übri
ges
ig
cb
en Theater
losscn.
kMZÜgMuZ
I'nüsrlNL>»vrt«lxS.
LliUderes lw nvnsu I»ro8r^LN»ui.
iv7bS
!m!^lsuiiLb!6-66dLlll!6
10Z06
I., Ltovk üm-klisenplstr 3—4
ru vermieilien eine elegsnie sVoliniing mit allen
mollei-nen Linrioktungen, vier kLeeenrimmern,
Küeke, kLllerimmen, l'ledeni-äumen. Lenical-lieirung,
eleletii, -l-ufrüge, pei-feeie VeniilLiion
6 ngli 80 lis eio86i8, Luk 80 gleieb oller l. /^ugu8t.
I,, V«rIspL»tL S
krALsr LotLrlLxoL»hrLsso Nr.
Oe3eI^IosZen.
K. Voll^LAArtZQ.
LbLtsursut uuL Lsi'd 7oksuu LsiLI
Daiexla. 3203. lrslsxla. 3202.
'l'ägliek /^benli-LonLepi.
hur im
Oculskium
vlltersucklliig äsr.^a,;sa anä Vsroräuuvg
pLLseoäer L.a§eQ§ILser
(?rot. Or. .Lübn'»)
WSk" äsu xsnrsll rsg kiuäurck
K»8tei>l»8 ciarck.L.uxoQLrAtS.
LriUeu uuä 2vicksr vou ü. 1.22 au.
W«A
»M
10615
Lärnlnerstrssse Ikr. 39,
Liuesug: /uillsxssgs 1.
M
ll>s»08
kkvickttt IlicliLsI 88.
Ssginn r/z? vkr. cntre« Kll Neller-
dkorAon: OOHOLL1'.
»soU üan wdoLtorr» vorsaxliol»«
varm». ira-lls t>oi rosisin LntrS«.
L urskrt >1 s- ^Va«vn 10637
»t» iinxsvrsr» »ursplat.. S>-
Wcigl,Dre!ier-Nar!r
Heule und iüglich bet jeder Witterung
„Wien in Wirn".
>»Itmten von nur Künstlern ersten Ranger.
Lonoorl ävr llspsUv V. 2ii.
GrSsti« Attactlon:
2t« fflegenbe» Menschen Leo-Tardh.
Lerittn dei lkoncerler 7 Uhr, der Künstler-
mncheUung prLcise 8 Uhr.
G.K- uud Bnnuunenzkarten giMg, 8283
»atrch» »V kr.
zo k. «»Uahku:«.
L. L. vradrr.
Krdttiuen-Lager.
SüMIIIK!'-
klirteikll
MMÄsrs 8M I^SIMLZ.
uiit Dependancen am Eingang dcr hochinteressanren Klinzerschiucht.—
Vorzüglicher Höhenlnftcnrort, 702 Meter Seehöhc.— .stlnotenpunkr für
Hochtonren.— Vornclimcs.Heini, feines Restaurant.
40 Minuten von der Südbahn-Eilzugssration Sachseiiburg,
kUSS». llot^s kll^enerliok. K^knh^k MS'zreL''' °"
krsH,
(Earl Scltmltttn) HauS
Ranges, hervorragende Lage,
trische Beleuchtung im ganzen Hause.
..llötel Itl-iaer 81eril"
^^ 2»«»^ F«- Hotel-EtaNissement I. Range-. Hotel Pttter snäLsr dem Bahn«
Ä3-R«8Ä»^ vereinigt w't ame
Bedienung ZlltolrLol .4olrl- itiioi', Besitzer.
Pen!.on Pundschud, Tampferhaltestelle
«tUi tt Ol 40 comf. etng. Zimmer, dice.t am See
gelegen, mit großem, scharrigcm Park.
UsNkS
Große Karawane, bestehend aus circa achtzig—
Personen ('Beduinen mit ihren Frauen, mögen mcht Unterlasten, meine exauistt feinen,
lindern. Pserden. Neitkameelen. Eseln rc.,s viele Lage ha»lbaren Kafiee«,
Handwerker, Mnsiker, Tänzerinnen) und daSi^
große Ä7ommcr-Progra:nm.>
'^irner HlierggrieN-cottene.
Besitzer eines Loses genießt freien Einrrlit zu versuchen. Preise nach Größe 2, 3 und
in den Thiergarten. Lose ü. 1 Krone in allen, 4 Kronen p. Stück; mit Danille-.LHoeolade-ic.
!:llUprS
größeren Trafiken. Haupttrester 2fi,000 K.
Converlure je eine Krone dSher.
Nachnabme-Bersandt.— Emballage gratis.
LLromdas
L-Angsniel-Lljor-f
per hiordwestdahn In 20 Minuten
VUli. lückescs, Viel), I., kLdeiiplLkr 3,
! Telephon 4127. 1018K
LärSLLSN
! aller Berufe und Londer zur Versendung py.,
Osserren befiufS GeschäskSverlündun^en mit
erreichbar.
10197
Internat. Ad^efse»,.
Il Portogarantie
»tos-nzweta.«: Sohne,
IsWieo, 1. Uez., Uiiilerftrane Nr. ,t.
zlgbtrkurs. r«lv^ Slb5.Hr»Ip. ,1«,.
s* kdoksl kl Sialie Ssuen»
M 3a!m8 Vrnuvslä svll.,
LssitLsr.
6l)77
ZZ«»iGZ8 SS. SL«8!lLtSr»'1SI»t8.
MlCN. Hotel Xönix von Ilnxrlrn. xLu.'c7stk-ste^'N°'"°i«.-^Är'.
renommrrtei Fami ienhotel. Bekannt vorzüg ich.- '^ Restaurant. Mäßige
Preise— »li»f l Bewirk, Ro hentvurmstrafie Rr. neu
Berelntmit L101, xenovirt, List, cleurischc» Licht rc.
Ferdinand Heft.
Msn, „M!s! LshtzLsZ« »-L
Theater, lSosscnz»»m:r von st. 1 .— >n lusioc Sennce, Licht u. d r?e. unn.— Erlreme
:»ei„l»yte,t 106 16
Wien, V^s"Mariobils-rstte.ß-. Renomm. vor,l. Rest.
Lilldkt tilllll. .^1^6112 Slnd-u Soallocol. llo ncene HoHzeiitdin.r, .löse,
LLUirä» V45.., .sane,iche,,Bcsiv-r. ,e. Rest. .foib Rch>->'. W-kden.
^ritsmjjrthal in Mädlinl! bei Mit». Dr. Weih'
und Wassrr^etlanftait. dOjibriger Bestand «orzügliche »«>>I-S--roI»«
b»t Nrrdru- »ao chronische» rrählge «rrtje. v»j»,c»-
!L8vN »ötel Lrrü. t'rsllr (.'arl, offen^untte n^^^^^
schüustcr
I08I7
^Z8VN XLi8erl»n
Hotel Moser, alttenom. Mitte der Stadi gelegen, vor­
züglicher Resiaurant. Pilsener Bicr
Ol»Iin-> Herlilnn, Besitzer
jrriuioil^öf, neu erd. m. allem iv, lort. rio-ä «io d. berühmt.
3 Waffcrsälleu, 80 Frem denzi mmer. Prvsp. gratt«. A. Kastlnnger.
1200 Mei. (Tädt-rol). «rnns Not«! I-nvni on«.
Ballst, ncu etnger. Bon Bab>o:al. öaldona,;o »er Ballugana,
bahn 1'»'. St. Wagenlahrt B:oip.zraL-11. Slaninn, Bcsitzk,,
.a.E,«- n>i»d,esch. Lag. 60 3-.°uner. Hoüiaaellrnw., Pest.
letegr., Telephon, Soll- u. Wannend, m. Touche, Omntbutz u. Souipagen bei sedcm Zuge
IN der St-t, Semaeelng. Bolstlndtg ucu reuoUlrt. LükttLdsr.
Hotel u. Pcnstoil.
liVLsoSeKIliLSLllö.l
ersten
elek-
Borzügliche
itü<hc, gute Settänle bei mäßigen Pr.isen,
HaschkeS Hatel, in 3-3',:, St v, Zell s, aus
vorzgl Wege zu erreich, u, ancrk. e. d, ichäust. Aus»
ffchlipunlle d. äst, Alpen, Sute u. pre!»w, Zimmer,
welche man vorher b. Kauf. Kastner in gell a.S, ielcph. best, kann. Milk. k,Dost» Tel.-Amt.
" Sötvl „Ulr.otisnAok-,
40 clegonie Fremdenzimmer,
^ vorzügl. Restauration, Höhen-
lusicurort mit gutem Trinkwaffer, ruhige Lage, L Minuttn vom Bahnhof, wo lküzüge und
P-rsonenjüge halten. Post, Telegraphenamt, Ktrche, Schule, Semeiodeamt, Arzt,
Bäder rc. im Orte. 8119


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 13 ]
:,05
XsN6S ^ieiisr Irrxdlktt.
28. .Iilli 19(X.'.
(38 F.rrcb^.g)
(ScLchvruck vervote.».-
Mütter.
Nomml von H. E. Tudcncy.
Tcnrsch von A. Berger.
Hzrriet öffnete ihre starren Lippen und that einen
lnühsameil Schluck; ihr Mund schien wie mit Säge-
>vcinen uoUgestopsi >u sein. Frau Kcmpe lächelte sie mit
der Art und Weise einer Mitverschwornen an.
..Suchen sie es nicht zu leugnen," sagte sie, „wir sind
Frauen von Welt. Ei, die Mutter dieser Kleinen," sie
zog ein schmutzige- Nachthemd über den runden, gold­
braunen Kopf, „erzählte mir Alles. Es war eine sehr
unglückliche Geschichte. Sie ist eine Pastorstochter, armes
Ding! Und ihr Vater würde sie zur Thüre hinauswerfen,
wenn er es wüßte."
„Sie muffen nicht— Sie dürfen nicht so zu mir
sprechen," brach Harriet hervor. „Ich gehöre nicht zu
dieser Sorte von Frauen. Sie sind ganz im Irrthum:
sch^ brn verheiratet. Das Kind ist ganz rechtmäßig.
Vielleicht werde ich meinen Gatten mit mir zurückbringen ...
ich kann Ihnen nicht mehr sagen. Ich werde nur ein paar
Stunden ausbleiben und würde Sie sehr gut bezahlen,
tvenn Sie wirklich sehr darauf achtgeben wollten, nur für
ein paar Stunden."
Ihre blaffen Wangen flammten plötzlich auf, als sie
l,-dcn'chaftlich ihre Ehre zu vertheidigen suchte. Ehe Frau
.. .n.: sich von ihrem Erstaunen über einen solchen Aus-
:ru:r erholen konnte, that Harriet einen schwankenden
S^iritt nach vorwärts, küßte mit einem ihrer seltsamen
Impulse inbrünstig das halbnackte Kind und eilte aus dem
Zimmer und aus dem Hause.
Sie langte gegen 12 Uhr in ihrer Wohnung an.
Als si; über das Vorzimmer ging, blickten sie die Dienst-
mö'chen neugierig an. Sie saßen in ungewohnter, müßiger
Stillung in der Küche bei offener Thür. Linni kam
watschelnd aus dem Speisezimmer, eine Puppe, die fast so
groß war wie st- selbst, hinter sich hcrschleifend. Als
Harriet sich näherte, stürzte Anna heraus und stieß das
.Kind zurück. Dann schlug sie die Thür unverschämt zu.
Es war seltsam, daß die Dienstmädchen so müßig dasaßen,
seltsam, daß Anna im Speisezimmer sein konnt-— sie war
nicht wie ge.wöbnlich angezogen, und es war so früh. Es
war noch seltsamer, daß sie die Thür so zuschlagen durfte.
Aber .Harriet wollte an nichts denken und sich über nichts
wunsern. '^ie tvar schläfrig, hungrig und schmutzig und
betäubt. Sie taumelte fast in ihr Zimmer, warf die
Straßenkleider ab und fiel schlaftrunken auf ihr Bett.
Dreizehntes Capitel.
Dolphi war gerade im Begriff, auszugehen, als Anna
eilig hereinkam. Er sah bestürzt auf die plumpe Gestalt, die
der untergeordneten Elaste anzugehören schien. Sie lachte,
indem sie den Mantel und den häßlichen Schleier, den sie
getragen, als sie Harriet von Victoria nach Mitcham ver­
folgt hatte, abwarf.
„Ich tvürde niemals geglaubt haben," sagte sie, ganz
gedankenvoll auf die Sachen niedersehend, die sie auf das
Sovha geworfen hatte, „daß Kleider- einen solchen großen
Unterschied machen. Sie haben mich gar nicht erkannt.
Dieses Ding nennen sie einen Dolttion." Sie hielt ihn
empor... „Ich habe darin wie eii^ Köcht^ ausgesehen.
Ich war immer der Meinung, daß WenKmgdchkn irgendwo
ein Extrabein haben müssen: sie sind so sonderbar um
Hüften und Taille geformt. Aber es ist wirklich nur Sache
des Schnittes— sehr kränkend, wie Sie mir zugeben
werden, für eine Frau, die auf ihre Gestalt so stolz ist."
Sie streckte ihren langen .Hals aus und hob den Kopf,
während sie in den Spiegel blickte.
„Worauf zielen Sie?" sagte Dolphi mit einer
Stimme voll Argwohn und Verdruß.
„Wollten Sie ausgehen?" fragte sie ganz ungereimt.
„Ja: es ist ein bischen dumpf hier, und Linni schläft
gerade praÄivoll." Er sah elend und hilflos drein.
Ann i >vard ernst und sprach sonst: „Armer, alter
Dolphi!" Tann fi-gte sie plötzlich hinzu: „Erinnern Sie sich
des Tages in Manchester, als wir einen langen Spazier-
gang machten und ich ..."
„Wir wollen darüber nicht sprechen," unterbrach er
sie unbeholfen.
„Doch, wir wollen. Ich bin nicht im Mindesten
sentimental— wenigstens nicht jetzt, und Sie sind ja ver­
heiratet und außer Gefahr ... ich könnte mich Ihnen ein
Tutzendmal antragen und es würde nichts schaden. .Harrtet
würde sich nicht darum bekümmern. Natürlich ist sie noch
nicht nach .Hause gekommen?"
„Nein, ich habe sie noch nicht erwartet. Ohne Zweifel
geht es ihrem Onkel schlechter."
Sein Gesicht erröthete wie das eines Mädchens. Er
glaubte selbst nicht daran, daß Harriet in Brixton war.
„Gut, Si- erinnern sich doch, daß ich Sie fragte,
ob Sie mich heiraten wollten, da unsere Eltern es gewünscht
hatten, und es ein guter Geschäftsstreich gewesen wäre.
unsere beiden Vermögen zu vereinigen, auch weil ich Sie
gern hatte. Nun. unterbrechen Sie mich nichl. Sie lehnten
ab ... es war damals sehr demüthigend für mich, aber
ich möchte Ihnen hundertmal dafür danken, daß Sie es
Harriet nie erzählt haben.
„Woher wissen Sie, daß ich es ihr nicht
erzählt habe?"
„Woher ich es weiß! Durch ihr Benehmen gegen
mich. natürlich. Sie ersparten mir dies, und nun will ich
mich dankbar erweisen, indem ich Ihnen über Harriet die
Augen öffne. Sie trinkt nicht, sie hat weder Schulden noch
irgend eine Vergangenheit, soweit ich etwas davon weiß,
aber sie hat eine Gegenwart, und dies ist viel ärger. Wenn
ich heiratete, würde ich meinem Manne nicht erlauben, mich
über meine Vergangenheit zu befragen; eine Frau hat
dasselbe Recht wie ein Mann, und es ist alles Sache der
Erfahrung... aber ich würde die Gegenwart rein halten."
Obwohl der Pfeil abgeschossen war und Dolphi fühlte,
daß eine häßliche Enthüllung, .Harriet betreffend, bevor­
stand, mußte er über Anna lächeln, als sie diese Erklärung
über ihre Vergangenheit abgab. Diese unverheirateten
Frauen waren doch belustigend. Anna war schuldlos, aber
affectirt. Sie trieb Politik, schrieb Romane und Berichte
für Tagesblätter, und war doch blind für dieses heftige,
unbeständige Ding, das die Menschen Liebe nennen. Gleich­
wohl warf sie immer mit dunklen Anspielungen über ihre
Vergangenheit umher. Dies war eine beliebte Art und
Weise bei den meisten Damen des Clubs.
„Eine Gegenwart! Was meinen Sie damit?" fragte
er rauh. Er entsann sich, daß Anna immer das Ziel verfolgt
hatte, zwischen ihm und Harriet llnheil zu stiften. Doch
er war klug genug, auf seiner Hut gegen sie zu sein.
„Verlangen Sie jetzt nicht, daß ich Alles auf einmal
erkläre," sagte sie.
„Ich verlange nur, daß Sie damit schnell sind."
„Gut, also, sie ging nicht nach Brixton"— es lag
ein sonderbarer Triumph auf ihrem Gesichte. „Natürlich,
weder Sie noch ich glaubten ja daran. Gleich nachdem ich
von hier fortging, fuhr ich nach Victoria, um sie möglicher­
weise dort zu treffen ... ich fand sie in der Buckingham-
straße und beschloß, um Ihretwillen, ihre Spur nicht zu
verlieren: ich schlüpfte in einen Laden, kaufte einen Schleier
— Ivie nennen Sie das Ding— Dolman. Als ich heraus­
kam, stand sie, verstört und wild aussehend, noch immer vor
den Ladenfenstern, so daß viele Leute sich umdrehten und
sie anstarrten. Ich folgte ihr auf die Station. Sie nahm
eine Karte nach Mitcham, so that auch ich."
(Fortsetzung folgt.)
äsr
SpLreiQlsxeir— ^eodselslrids—
Lövsklloräres— vLrletreQ svk
V erttipLplers—VeettveleLeoMpte.
isi,, I., slskrerierrs»«; Xi-. 12- 1 Ei
Vlnoultruns vrill vor»<
MMMLl!Ü8IIl!W8l20,000.000 Kn.
Ltz»srvs- üdvr
in Srüvv. vsl»,
svv
M US
Vsrh
kilSiiiiK-LiistsIt M WM-LspiMtM (M?ßiigjoNt) ües Msetors RM VM.
Ksssnünclet 1891. A. Legpünljet 1891.
r.n- 2akl-n!cknrlr anM^cben, sll- librq iNlt Ikglile
V»rl,erel1u»LS-l:irrse Nir„
„Tki Leg zum NniLhrig-Freiwilügcn und Resnve-Ljficier" von
- Slusn-bm-^nteru-r und erteruer Frequentaur-n findet tä,l,ch statt'.' -"Äö^ro'mH grätiij'O'Bkpx und'HSchst-'R-Icrrnzcn.—
""'" -- Rittmeister ,,ranz Vrtel ist III der ilnstiUt grattS erhältlich.
Otn-ms- 1. für Einjährig-F-reiwillige die Ober-und Unter-Curse am 4. August und am 17. Teptember?
2. für l^adetcuschul-stlspirantcu der ganzjährige Vorbereitungs-Curs am 17. Teptc.mber:
3. sür Cadet-Afpiranten (Bcrujs-Cadcten) der MilitSr-Cnrs am 4. Octobcr.
Anmeplcung:
Tief« bestrenommirte Militär-Anstalt entspricht
und Mililär-UnterrichtSbedördeu an'
^^5/1 deu Mittelschulen c-fterrekchS eonformen Organisation aller! Anforderungen, welche die hohen (Vidtl
Vollkommcnke. und ei^ haben ihre Zöglinge nicht nur die diversen
anch strengere Prnsunaen'm°?7u«m E;t7l«.'°b!,'e'l.)."wl-f'B"ds:^L'.;f!:r"uä?LprMnn^^^
.n die Therefiantsche Militar.Ltadcmie in e»>r..r'k.nst°dt. .» die technische 2!ilir°r4ik°d-mie in in den dritten und di-r7-° Jahrgang? k
LM ZL 8 NL 8
der
«ttI-li>I88IkI.!.W8 !!, »Oll ISüll,
js Llootago ankaogeack kür ü. 55.
Allivr bssolläers vortdoildattsL Lsämgvllgvu.
Llan rerlangs ini«t -4iin,eI
!^
WeibULe Bedienung.
1V3VS
»illi<«»«ll tl»erall nnd stcher »«», auch stederristtn und seriI,r»B«v. »eotz« fi'.oumeu.
tuchentil. 8, oon HoldNminien !l. S.4v,KedeenN>ch«»i N 8. LreilUste irco. Erste dohmtlch«
Bettfede^-Niederlage non A^avlnp k»»n,, LSten rirrnal», Ltrakriu.er s«r.^8
Uegro.-tirrloul «hole rechi», nur pri der altrenommlrt»» ssirma ^äolsd van»,
L«i»il-ildthl,. im »aüenladc». Filiale»: L- tiefer Grade» I? und Marlahilf,
8. er««w»h>». Etell»aa»«-Vrr^d, ,, ,lle» »rr« Rtederß^»»
'' lootS
8oZ»xssll VlN. 1. serblet
»lu iroti »vxLLövxrrsretö del5elLe5S lubir-
äetj,
1. LrÄoX Ottü Iki eseltäl
slorl» tün.^omlelulo^äL'Los
Ir^öhsl^tz L4cs. Xe^vlx»5se
srülstvsi dslz's LirUlr, Osrirth Lrilösi»
srüisiLsi »pril s d6
vLp^».» e lii vedLj Lrtzch
4s Lruc^ !^»oäoku6 5rü1stett
Lor4Ii»
2. vrüuL^olS Lsxln», di cseltä! tlle-
poiLi» v4rvs 4s»
irreeUi», leküdelrs llnäspest. Vlll.
del/a Lvä»po«t^^6rülst4si iä»^s
vssrlskssn
"VS
4s Srüvkelä .IsLLdvä sriUe.slr
^sisrhsvsr ex^LZSLl
htreesäxot hüLi.
keldjreiorh wiLäeroli.»»
aesersn rvLsi'eorä velLro?!/
ex/se4«r IcireiL tuävwtsnic
o t, o
Der Matrikelsührrr- Ltellvertreter deS
vrn„ Budaptster MarrikeramlSdezirteS ver­
kündet, datz
1. Qtto Brück, ledigen Stender, israeliti­
scher Religion. Lithoarapbie-E'gevtbümer,
wohnhaft in Wien, IH.. «eae.gaise 4. ge«
boren zu Lielltz. Lest. Tchleüen, 10. 2pnl
1868. Sobn det seligen Ferdinand Brück
und der seligen grau Ferdinand Brück ge­
borene Aosalia LachS;
Rcgiue Erünfeld, lediaen Stande-,
ijrae! rischer Re igron. wohnda't in Buda«
Pest, VNI., 4L4przinhLz-utcäa 23, ge-
boren zn BuLapeu, 10- rluni 1680,
Tochter deS Jakob Grünield und der Frau
Jakob Grünfeld geb. Marie WeiLf.baurz
den Shebund eingehen wollen.
(helz-enssotli
SS werden dah^r alle Jene aufg^ordert,
di Aennnkis von gesehlichen Hinderai'nell oder
vom «uLscblns der frTinTilligen Bersügunz
vom «uLscblns der'frTinTiÜigen Bersügunz
Lenatni^ haken mit Bezug auf daS zu
kcdrt-5ende Lhcpaar.dah du« dem unter?erll'greu
Matrikelfübrer« Stellvertreter direct cder im
Oege der Gemeindevorüehuna, wo die Lssi»
chirung erfolgt (resp. Marrikelführ-r), bekannt-
. Lslv (ÜletLleg! gegeben wird-
j -Ekü°^°ungb°.-n
lcoll !e!^ssid«ni, a. m.: llsl^deu Urosüüro^i
°vn1l,0»»ronr»cafwLvi»-I«Lkrtvnnl.
cr.dii. AniiSg: untkr „Eonlont und .. lS0»lt «.i znl-lli
dlitcre" en die Lnnonun-tt^ed-.ivn! u»xz>a>.
M. DukeS Nachf-, Wien. I., Woll- I 1*1'.
zeile 6» znr.B«it:rdksirdküi»g. IlMI t
'iaitzufinden, und zwar Loco, Stadiheu- und
im „Neuen Wiener Tagblrtt''.
Budapest» 23.Juli 1S0V.
w. x.,
1V2S7 RatpikeistlhreriGzrstprrtrctev
-l
-.


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 14 ]
^isv, Lani-itLF
rieves «i^ieoer "kL^blLtt.
28. 1800.
Xr. 208
IML1LtLi:'-TsbLri?-Lrs.stLt^Lt, Äiev, I., kir. 8,
eroLllst Omsö rmo Lw 3. n. 3. 8 ept>?i 2 ber 1.1
loiso
Ersterer ist desolläers vicllti^ tür äes nLclisteo iLkres.
üis stets !tus§ereicliiietell s'eüfungsi'esuitste der--tostLlt bieten 6 e^übr tür äsn Lrko 1 §. Ueber 2 V 0 V .Approbierte.— I'rnx^rLmme xrstis. Voirüglicbss ?snsioi,Lt. .i^nkaLbme töxliob.
ir. k. psiv. ^! 8 LNdglin ^Viö!i-L 8 i) 3 NL- 8 l:!iiie 8 !i 8 sLd 3 !ili.
/^U52Ug au8 ljkM 8gMM6N-f3knpIan.
«iiri» »I, 1 »nl I»oo
»Abfahrt voin Hauptzollamt und von Wien
(letzteres seit gedruckt.)
S'lvt, 5' 18 i Früh »ach Aipang, Satcnstein und Hochschneeberg lbcschlkunigter L'er-
gllügu»g>zua verkehrt oir 9. September nur an Sonn- und Feiertaaens.
« so, 7 oo-r-l» Früh. IV- 49- 11 -«»U !-°rm., 3- 4 v-:r ki» Nachm., 6- 38 —kr ön
Abend nach Alrang. Raab. stedenburg, Szürazvüm (tLrsenstadt) Hamselb.
Eu enstein. Puchnerg am Sqncederg, Hochschneeberg, Laden. Liaduct
tz!oca>bahn>.
8- 10 ", 8 :r.^t Lorm.. t? Uttr Nach»,, nach Lür.-Ncustadt. 8 38, 4 ostt Nachm.,
8 LN'. U <»tit Abends nach Sollinau.
L OOP Nachm. nach Troieklrcben.
«<> 0. 7- 28- 7 -:».'; Früh. 8 .';i. 10- 27, Ib-L 2 -I 2 -N 0 s
2 48-2 5 «. 4 -v!,-^ 17,. 7- 2« Nachm., 7- 23- 7 -UI,
Abends, I« n v Nachts nach klein-Schwochat (Kaiset-Cbcrtdo
und Mani.erSdorsi.
Norm.. 1- 2 «,
v-!l >—>-»8
rt, Fischamcnd
8- 54, 9-40 Loim., I l 8 2- 25. 5-42 Nachm., 9- 4 ?t und 10 20 Abends rom
Hanptzollamt bis Wien
Ankunft in Wic»r 1-1. und in Hauptzollaint
(elfteres ielt gedruckt).
7- 2« Früh, 6 38, 6-54 ülbendS von Soücnau,
8- 3 », 8-4 3 Lonn. von «Ipang. Hainscld, Gatenstein. Puchbera a. Schneebera und
Baden Tiaeuct (Lo.albahnl.
A- 22— 9-33 Bonn. von Oed ndnrg und Szüralvüm lSilenstadt).
12- 57— 1-08 Nachm. von Naab, ucdenburg. Slürazvani, Baden. Wr.-Ncustadt
an Sonn un 3 Fei-Nag-n auch von Aspang.'
2- 0 L- 2-13 Nachm. von Aspang, Gutenstcin, Hainseld, Puchbera a. Schneebera und
Hochschneeberg.
5- 2- 2—5 33 Nachm., U- 55- 10-06 Abend- von hllpang, Gutenlt-in Hainfeld
Raab ldedenburg, Sz-irazvüm (Siienstadkl, Puchbcrg a. Schneebera. Hoch',
schnccberg und Banen Biadnct sLocalbabnI.»
5- <» 4 lt Nachm. von Bied rmannSdors. 8- IOj- hlbendS von Wien-r-Neultad,
S- 2 »-!-Ü- 39 -i Abends von Soll nau. Nrupaoi,
H- 15 t—ll- 25 -s Nachts von Gutenslein, Hainield, Puchberg a. Schneebera, Hoch.
schneeberg.^
7- 11— 7-21 Früh. 8 27, IN lk. 1, 21-11 29 Borm. 12 52 2 2 K- 2-35
» i:.- 3- 59, 5 1« Nachm,« 17 -S- 54. 8 18- 8- 5.5 -Ab?),dS I« IN
I I 3 Ne Nachts von Klein-Schwcchat iKaiser-Ebersdor,, F schämend und
MannerSdorfl.
6- 40 Früh, lO 36 -Borm.
Haupt.jonamt.
Dtrerte Wage» und Abonnementskarien ztvischan PVicn E W -ill
-Hauptzollamt und Qcdendurg R. r^ic. E. E.'
3 30 Nachm., 6.20 Abends van Wien R.tv.e;. nach
sri-h-res ist deu bezüglichen Placaten „I entnehmen.
Anmerkung: ")- vnr an Werktagen, p^ nur an »oun. und Feiertcae»
tt— auch an deren Vortagen.'
'.LevAmanu  3. in die Piarrkirche .zum i ei g n Fobann oo-i
Nepomül" getragen, allda feierlich eingesegnet ui d sodai-u am
W-iblinger Fricdhosc im eigenen Grabe zur ewigen ii>uhe destattal.
Wie», am 27. Juli 1900.
Tie ti-ftrauerndrn Hiinterbltebeuen.
m B apL.l
Mlt 2 Anerkennungi Lu' on'en vrä'i
axueiLlliLü: »o-rLoui 2 isii zitttieieL
Vvrrt.^uaßss-
i'irlver
in»
rt. Lp— n. rcl<» 1 ner^
Ti seS Lulver w rkt augcnbl'cklich in der
Deiie. dan i r>»rnn1 .»
oetei' e>»r r-rr
ist die einzige Flüssig,
r.'t. welche odne Flecken
zu verursLcben die
Wernren sainmt
deren Brüt sichtlich
und total vernichtet, i
n I^ r 1 n kann j
überaN odne Lchnden,
selbst auf oder hinter den^
feinsten Tapeten ange­
wendet werden.
d'^,trxnr»r^ nur ech. n ».» ticuen n fr.
nd n t Vt^ernnschcn n r! l—
Alles mit Puist^ versedcn
skav. und lüli. prtp, eim g itcher wirkendes!
Rsiikll u. UÄA86
inirro
Ollr.
Nur iur Nagethiere
0 t ich
ls-reiS einer Blechb ichse L fl., <» Bu i>^ fs.
srovinzau"rüge unter 1 si. werden nicht
sfecrutlt.— ?'gro^-Aduehmer r.l.U en be­
deutenden ^alatt.
Lamnttl'che vcrli hend Ha-ricats sind> kt
?r'orderliche 7 'zzu'vr uchsa incisuügen ver'ehen
^.OL a'. cit. «lstLil u i,«- i^oen our
VZ.
Fo.brtk chcmtstticr Probnctc i>:
6 UV^?k 8 's, '0593
Vll.,l(önig8ga886 f»jr.4s.
libr't/'et«'/' tiusr-
r <--i ie-L, eto., A, ok'ett.cte,',
Ce-tk, tti! -ab»otur
L-,t .lefSe/i ok/ti».,« PS be-
ttri» 6 lkr.<».,kk)ti!r'i-i--s^-»ri, L^kie/ie,
10307
tt tt«,kk 6 /i 6 »»k, kd/'t/r 711 ir <--rV/tk» ?)kki'k'kkit.i'.
0 >li 3 mo 8, tSotoren, Aceu-
^ mulutoren, InslailLtian von
2 diolU unll Ki-aÜ. ... 7 -..-..V--
!sN.I>tlll80W!IIIlk!i!.
V««tv Nvloromen.
Iio»itor>i>li.rl> 1 !lr« kpr-alt».
kefiilwer L senisu,
Ailien, XV, lüeuksugüi^iei 7 u, I,
Llevs-lLts RLuträAsr
ölltei-i-. Ingenieup- und ^peliitetzten-
Vereiner.
l!L!i8II.-lrkU-Itl!8k
-Haupttreffer Lire 35. 000, 20. 000,
35. 000, 20.000 in Gold -c. schon am
M?' l. 4 zllLii 8 t LitOO
i vtcr liieyiinge» >ähriich,> verlause
dttUola lii zusammen nur 2« MonatS-
raten -1 fl. 1 .- Mit sosortigcm Sviel.
recht gegen Einsendung der erstc-n Rate.
Jedes LoS wild gezogen: Ileinst-r Treffer
Lir- 31 bis 45 und Gewinnstscheiii.-
Ziehungsliste „Neuer Wiener Mcrcur"
loftentrei. 10550
5 Voop»« 1 »tn 5 o
<> 1<« KpitL. ^Vii^rr,
8 el»ot 1 enriiBT 28.
Verlag von lkarl tfferold'S Eobu, Wien, Bardaragaffe 4-5:.
^ ver HAusÄi'Lt
Erfadrungen auS einer drntzigiähngen arzritchen Pr.rxtS.
Der^ Dohle der Leidenden gewidmet. Don Homvopath l)r. Ludwi.
ig Ernst.
400 Seiten stark, mir LrLÄlluftrativnen. Preis rs Mk. -- fl. L 70.
Änhalt: Die Arankhetten deS Herzens» der Blutge'äße, des MagenS. Die
Arcmlhetlen.der Nerven, alS Kopfschmerz, bchlaflofigkeit, DialtigkeU, Angstgefühl.
Dir Krankheiten dcS!it^ckenmork», Lähmungen rc.
Dieses populäre Werk empnehlt sich beionderS siir Leidende, bei dmeo yrotze
Arzneidosen. Eurplätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielteu. Aa beziehen
durch lebe Buchhandlung deS In- und TuSlandeS.
tzenietetk Ik-sger, ksusotzienen,
gusseiserne 8sulen u. /^dortsotzlüucke,
llegenitäsien,
Lknslgittei-, Linsteigsoksolillleolteln.
V''- ^ZGdlLLr
Geburtshelfer, gcw. Sccuuvarar-t an den!
erftcn Kliniken u. Abtheilungen für Üubere'
und Hautkrankheiten deS k. t. Wiener all­
gemeinen Krankenhauses.
Älen, llotlientkok-m»tps88ö lli'. 37,
ordinrrt für üuhere und Hautkrankheiten.!
Blasenleiden, Hals-, Mund» und Frauen»:
kruntheitrn, IsrnoNIviel«». t>rdin'rt i
täglich von 9 —S Uhr. l OOLä i
MähigeS Hrnoror. Auch brieflich.
k
1007 V
a a«b»ul uua tu «I.gau
tuuruug ^ou ü. 30 »ut 5 .ürt,.
KtavuruSdal- uuü H 1 ua»rv»r»u-
kudrtlr
L-Sttpoka vr»!t«r, ^toii,
V/ 2, Zir. lA
(Lilodst ck»ru 8 runäsbt»uriv«rPl»h»)
lUrrasr. ^rvisosuremto srvrr» u. Le»Loo.
PxLroIeLsnsi? TLerLoLrsaNLv!'^
10231 Ibi 7. Ibs»,^-t:sL 2 .sD:sin.
M?' Vcirrtl^liedo lyuclie, civUs preise, uromuio lloffi-uu„-
DF?Sllb 3 ?'s Ibl'S.-U.llS.'U.S
BLIsLr» O- KHL'Sy'HoÄBt
/^U 88 cbgni< von dlsprenbier:
Idre^k»G>. rn«
xsxsuildsr äorl'iieatsrOliktstst
Ve^nls» I,
n. LLrlkli LsrrtLarckt.
Oosterrsicrlijsc'dvs Nstok»»
krrRi«. <)ur^i ck'Ors«.v. lOLl6
«LULL«
.LummiH>L°H>A-n 8181
werden unter Garantie gänzlich und rtisch vernichtet nur mit der nenerftindeiien »»Ltujma-Linctnr"i
Für sicheren t^folg wird garantirt. "UF Preis einer Flasche 40 kr. (— 80 ti)» einer dreifachen Flasche
65 kr. (-- X I 30) I iit» i n«^Iiiiiiiii-7> ^Vi«»i, Vl., <Ziiiiipei,«1«r1«r»ti7l,88v S4l.
Wien, I., Kä»-n1n6k'8tk'a856 45
'.l
tLoti« Lr»^»p»rr»«»» »).
1000«


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 15 ]
r^r. 205
LLVIStLA
vseues ^V^ieusr iLLdlatt.
28. ^nli IdOO.
ä!!Z llZmZn
Kl« Avse».
v'ousen^
Voi'l'Ltil
freisen
i8 ^2^ o i^
!risr), heil» raich, gründlich, ohne seü
Berufsftiirung alle geheimen H^ul- alle
u. ^rauenkraiikbeilen. als-. Blasen-,
«utzleiden, Ncrnenschwäche, Band
wurm .e, Lr», iLglich von 9- 8, Lo> n>
u d i^ierlcg di« ü vhr M"-"'
eNs,—.-Ni'v' -vornr mäßig I,, IL^irnhuor
Igr. 27. Sing>^ng v>^-c,.
,l- rkln beannvon r, IllNl!4
lji 6 vonl'äiliig 8 inlj, ^enllkn, 80 lange üen
i-eielit, 2 U dklieutenlj v'^msss^gisn^A^^.^MEAA^^ZOÜ
I Specialarjt für geheime und Nervenkraat-
V r,I IVLU» I heilen, «erf. deS eben in 5. Äufl. ecsch.
Ruches .Die Neurasthenie b. Manne (Rer-
Idenschwäche) mit besonS. Auckkchtnadme auf
!die Geichlechrskrantheiten" iPreiZ fi. 2.20,
iDost fl. 2.70) u. Lnvcre zahle. Werte, de-
handelr die geheimen Krankdeitdn nach dem
neuesten Heilverfahrej.. (Die schlqerenFormea
der cr'Liltl enleidenuntern endung
des elektrischen LiäUeS.) Die Re^vq^tka-H-
wird nach den 27jährigcn ErfahMr^yens
nächst der Rcthenthurmstrahe,
87 Zähren specialarzt, behandelt
geheiuren und Vautkrankheiken,
'.Irervenilywäche, HalS', ^^iund».
»en- und s3!mss!<8
LOfliLO^'L^L^O, beiisvlesckflcö
'/2
7 .»
7 s
fl.
L.-
j.-
-so
1 .L 0
^32
-.^5
1 .L 0
-75
- 3 ö
-
1 .ro
-.80
»
1 .-
iso
-
—
-v 80
^tsO
Lu dLdsL 1L rulsersr' I., ruacl. 1L äsn
/^ttsinigs Venlnelung
17 7 k?s§oni»r-
Kinlierpulte, k(inlj 6 l' 8 tükl 6
u. 8 tl'ee!rnrtaae Honorariedrmostta.^jv'.ef-
lichesrn'ragen w-rden drscret r ediot. lu 2 S.
LMSÜ-Lleedgs 8 ollirr.
Circa 5 Waggons Emailgeschiri, nur leichte courante I»-Ba,arrvaare,
blau und gespritzt, aus einem wegen Magazinsbau hervorgerufenem
GelegenheitSkaus herrührend, offerire ich in grötzeren Partien von
mindestens 1000 Kg. zu fl. 55.—, 60.— und 6o.- netto Cafla ab Werk
Oar»! HsLnäl, MLsn,-
XVI.. NeinUIe»»»« oder
XVI., a«1rr»i»i» »ersvrplatr! Xr. L
losss (im Dtaga zill).
fo 1 mit slleil 8 tislöldüs 8 t 8 N!
-K kost mit l!ös
" t^'ictl 8 ö!
die gesetzlich gefchützte
Neuheit
dliöLialaert,
Dr. Med. Thir., BeNtzer deS Lfficier-kreuzer
deS tönml. serb. Takowa-LkdenS, geweieuer
k. k Militärarzt, corr. Mitglied der rZoeLvt 4
?rLn^. ä'll^^üus rn Pari-, behandelt zent
wie 'eit ZOZahrtN alle gehrrmen und Haut.
trankheiren. sowie auch Nervenschwäche
Blasen- u Frauenleiden nach einer iowoo'.
in Privat« als L'vil- nnd Militanviral-prariS
bestens bewährten Curmetdode, ohne BerutS-
störung. Srd. täglich v. 9— 5, 7 —Uhr. an
Lonn- u. Feienapen v. 9— 2. Honorar mäßig
t^iöN. il.. I 3 d 0 s 8 tfg 88 k tts. 5.
Lei 7 etNLtrLLtz§neI!siüüt ritä
?rsW'^srrt
aus bntem Hause, stenographicknndig
Chrin, Lntzsnominen. Lodri^Uedo
Osiertenunter.»Unecuran; t»4.»I'
bcsördert NudolfMosse. Wien,
I.» Lciterstätte 2. lossi
wacht daS Sttefeltzaürn zua, Kinder,
sdiel. Tkr „iiaiibcrirab vnüt in eiver
Mrmle ein raer Sliesel dltnblank, schwarz,
gelb. dräun ic. SIn den so verzauberten
Srieselu hastet absolut kein 8 trn«»er>-
noIrw»r»eL, so dasl man stets blankes
Lchnozeng hat! Dos Leder wird unver­
wüstlich haltbar, gelchmeid>g, und
wasserdicht. I !!anderslad, iobeelanz
brauchbar. L. ir. Soir»r». ToSmetische»
Loborotorium, LsrUil.
Alleinvertretung für Qeiierrrich- Noaarn iui
Allgemeinen commerctellen Bureau
Vilen, I., k^o1kentkuk'M8ti'L88e ll.
Drobesendung gegen Einsendung von 1 X
20 1 i. Wrederverkäufer erhalten Rabatt.
Llleinserrreter sür einige EronlLndcr Oetzer»
reich-getucht!! 10069
EssobLNs-
VerpLvdtllux.
Ein besteineerichtit!» Sdeeeret-, ll^olonial-
wraterial- und fsarbwaaren-Gescha t
geeignel lür eine 8804
W«- 4»8
wo sich eiue solche im guujen Bezirke und
Umgebung nicht bekndei, ist unter gbnft-gcn
vedingnnfen zu verPachteu oder zu versauien.
TaS B-Ichäst dennoel sich in einer der b>
lebresien Haurtgosien von Bnilich. Daleitft
sind zwei B-Hnhöle, zwei godrUen, eine
Landes- Corr ctionSansialt uud ili über
Sommer großer Berkebr von Tourisien und
Datfahreru zum MuNergoNrSderoe.
Nähere Auskunst erthclli die «csißcriu
A»ri« Oldrielt, türmtotr
1018»
Tirret a«S Hamburg
4-, «Ktl o, galant, belle
Waare, vortöfrei, ^gen
»Nachnalime oder Bor-
auSzahIung.
Asrtk Mocca. perlbohn.. ,L 7.7s»
EantoS, exlrasein 7.70
Talvador. <7, arän, kräftig,„ 8.70
Cevlou, blaugrua. exkrafrin., 11.80
OoNiiava, gelblich.,.» 11. 2 V
Verlürsfee, dochiein ...» LV. 8 V
Arab. Moeca, 1 k. aro«..» IS. 2 V
Drrt-lifte n^btt Zolllarts gratis.
ZLsttllLUSr^ Vchv,
v'ksrtmMll
Ches-«rzr d. v.b. hohen l.!. SraLhaiteret
couc. Wiener allg. llr»u!envcrewS. gcw.
VX.tgi ed d. Wr. med. FoculiLt
8poeik»l«»rler i> rv
sür geheime uud Hautkrankhetlen,
»«schwüle, Nervenschwäche, Blasen-,
Srauealeiden Tieie «rankhert! r,
srilch oder veraltet, werden nach den
nemven Horschungeu lobuc Lern!».
Sbrnuas lxhandelt oa» »—L, Sonn. und
»ei-rn>z-c° S-1 Uhr,
SS. Psu^r geintsiendaste gründliche
Bedandluna garantirt der Aus d.
«. m. al» «t» 5akren besivekannlen
SveetalarzteS, W-rimimmer leEa,.
Houorar mäßig. BkreNiche »osrage,
Iverten unauisillig beanlwortrt.
Viien, i., 6 !uoi(LS 88 ö lis. 3
c»»chft dein L-btowtchchi«»«).
lli. 8. NÄi
Specisirert süi' gskeims
Haut» uuo u^laucatrallkhklteu und vorzeitiae
bchwachezustände. Seldst veraltete Fälle
werben rasch, grslndlich und ohne Beruf-,
störung der Patienten behandelt, briefliche
Anfragen tsfert di-cret erledigt. Lrdina«
tionSanstalt im Centrum der Stadt.
8isp1iArrsx»lLsiL,
Eingang Tingerstratze 1.
täglich von 6—und von ^6 Uhr.
Sonn- »nd Feiertage bis^ Uhr. Honorar
sehr mäßig. 10481
Vr. ZtSLLr,
gewcl. Lecuad.-Arzl der «lw k u. Ävtha für
gegennber d El" nuie.'riirke. 8L113
Ieucrscst. ip alei r-Casserirn,
fencrfcsre Cassen,
^ gebrauchle und nrue, biLi ,si bei
geheime Nirankbciten d Wr Lüg Srunlen- S. Bergrr, P)ieu, I. Bezirk,
H-Ui-», kreciau:». wr l-heim- --r.iii.. LPinnlinaersirane Str.
..-,»en.Hau>.ll,^rra>--nlctd-i,,S!»^-n^- „gch!,- T-ieA,,-h.namr. 'g?.,
iB r,ai»sch. i io nlicr Brillanten,
0ll261l6l6, P-r en, Sold. T.lbcr, Uhren d s 21.000 a
ord n r °°. °N,r»-°r.i.. bis 7 Uhr Abend,, "--den toll.,iwe, und der hochue
«.ri wch. A..ra,i n-- bean iv^N, L-Ä°,;°?-n^' 3 i^;'r°g»;n'^°^^
IL» r^. SO'.'Ü. ver Kaiat nur bei J.ttoLon. Zuwelter.
I. Marc Äurelstraße 3, nächst Hohe:n Markt.
r 6'63
Dr. LliWALU,
Lp6ois.1s.rLt 10182
lür gedvli-.eXl'itnliNeiten.Lesedveürs,
öirrvbnLctiwsoüt!
Belehnte Pret>o>iN lvcvven
aus re' Persa' L- t'rn s^es-?nfrer auegelost
und durch Ausre ah ung des Mehrweitdes
.'N^ekaus: Einkauf von Brillan e:i. P.rlen,
Lii aragben, Gclcwuaren rc Conlante ..d-
wiLlUNü Juwelier Beruh. t>):o^z.
u l-i'ÄtiAniirLkilrtr- ^^r nbeu^
^ Betel,Nie Pr no,ei: werde»
Vil., k/l 3 sl 3 tlll!ks 8 !s 3888? 0.
v rä. 7 °n 10-7 vnr.Lvvorir 1 '-U-'-».^ -^^ 0.
Klßinös iitmüsgs!
«ehetme u. tzautlrankhetten, Frauenleiden,
Nervenschwäche heilt gründlich in türrester
Zeit ohne Beru'-tzärung ein erfahrener
christlicher Toctor. 10088
Wieden, Hauptsrratze Sir. 3
sEingang Rvstelgafse ?7).
l.rdiuir1 von 12 drS 2 u. 6 biS 8 Uhr. An
soan» L. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
8 p 6 eislarri,
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer le.
ViLü. I.. 5^
^eUt gründlkch und fchmerzlos, gestutzt auf
äOiährrge reiche Erfahrung g e h e i m e u.
Hautkrankheiten. Geschwüre, Nervenschwäche
and Frauenleiden. Srdination v»n 10—1
and ven 4—8 Uhr. Sonn-- u. Feiertage von
ic>—^ lltzr. )<^"23
Dartezimmer separirt. Honorar 1 il.
A
l derraschend schnell wirkt mein, wie Altrste
) ^euqen. b?srbewähr1eS Mitiec: Eme Pomade
iur Berriiuttg der Äeüchtshaut von Haaren,
-lu beziehen nur allein von der Erzeuizerrn
Paula Zandner. Wren. II., Am Tabor 14.
2. Er.. Tb. 13 l^über FloriSd.-n). Preis
er Pomade per Tiegel 3 fl. u. fl. 10612
LlltMLNLtS-LÄkIüZ
mit
r09L Rummcru vorzügliLkr Bückrr
LUS olirn Wisieuicha Irn ist iokbeu »rs-bientn
uud loird gratis und sranco vergeudet
Jnlcresieiittn werbou gebeten zu verlangen,
Hoehachtungivollsi
H»tlrl»s ZIi»toi7r»U1>vr, Sulvkurg.
AntiguariLtSbuchbandluag. 8289
Usllrsll
llllS Sersll Srut
ILoueu nur mir der bekannten
vernichtet werde», 1VLV3
xfOst- ki-sglg gsi-snlii-t.
Preis einer gialche 40 kr.— 8<» H.
«ine »lache Wasche «s kr.^ l». I.so
I-oogl 1k«
VILIll,
VL, a>rwl>o»»<1ork«r»tr. »4—SS
(uormalS «urggasie 10).
llbklrtsdskif >,,Ilßvri>0iS
sik 6,LokrniÄ»r
LEW
!:e:s^fiZI^«t>7Ä!».^kiii2l!icjt
Isllbkeiltök'senslllrs,
gdtönssusen«»
Ledvtei'kdl'igksil!
LÄd5i 8 vek^rlirisn källsn
»ll
^x-tdsLs „MIM §c>1L. ^nr"
ß^grlsdUfsrstkSllse 72 in Visn.
Berpsandkie 1!oi>:
werden aucqelöft, der Medrbürag bi, zum
vollen Tagescnrsc au-bezahlt, sowie die-
leiben Loie gegen I eine MonatSrattN
coulant-ft mit laionig-m Lpielrechte zuruck-
v> rlaust.
Wechielftllb« Qito Spitz. I. S-tiott-u-
r>n 20. «ne Son aa ->a'
Berfatzfi1i.lt c »dur oelttanleu.
Perl n Gold und S>ld wilden lpeiensrci
ausgelöst und die Seg i stinde zum döchsteu
Preise d-zahtt, 91221
Lpiuer, I Lobkow »plair ».
'.Bester Zahler LSiens!
! B ttc reste zu beachren l
"oseph Goldsanv, I Trlci'S» arkt 10.
znhi» Vi; attcrhö:^heu Pre se lur
aUc Herren-. Damen und Milirarkletdec.
.owie Möbel, Wäsch.'. Be'wcd-rn. 2L r aur.
tarcn u. cranze Berlanensct'asten, ühcrba'-ipt
alle'Erdenkliche. E-.ne 5r.r te g.n.^gl, komm-
sokorr. Früher lll Hauvu'lr. 96. v i v2
(Lompl. Gejasasisernrichtungen,
«^Ua^schuber, Svecererkaftcn,,
Fleucher-Erl'ri-sttmaen, Stellag n.^ Tuche,
chul e. ComptS'Nnöb.'i k aer?esle Caneo kcuttt
lins verkau't Lam.k HV. Vimn 0 orst>ai^e 18.
Gcjchaslseinrichluug jeder 's^irr,
Tpecere'-- und Glaskasten, Lrellagea, Pvlie,
SkSca'ien, Lchreibr sche kamr und v r-
kaust Klamper, III. SÜ'.-r chrsdergkrga"e 21.
r>v2 'i'»
(rijerue ^LrZenoelrrcppen,
gerade Sriegen» iowke Etablcolld>rl!en.
Sonntnolachcn. Curtinen kill. z. verkauf, d.
Anton Wieder. X. Triest-rst^-",. -.
Ich kaufe Biovel 78l48
Pretiosen, Geichirr n. ganze Pcriasienschaiim.
S. Soll 'i'der, VIII ?ko»gnöe 27.
: Au» tHaien! a1bL2
Uhrcu uud ..Juwelen
billigst an !. t. Peam e :c de> A. »ohn,
—- I!», 2 tzk., rb I.».
II Pvgtna», e, I,
Lchlauchreste bester Qualuar
.für Garteuke'pc'yung geergnet, besg ekchen
! solche für L^lleier^n sind dklliok adzugeden
bei Persicanrr u. Lo., 1. ^^^b-ubt^r^ggan?.
Zebk-kibmaZebinkn
erhalten, billig abzugeben,
unter „W M, «412"
vorzüglich
l^O^b"» t»»dott^' DwsseV LOÖin
An-
befördert
kLNS!
IrntI^no^ L
Vieltz eooaF. Llnarusr
ruLodst äsr ^nsstHll^.
2U kreikeu.
Sie.» kLris XV; 6Lw-
8274
6L8^6I-!r ^0S7S.
8 uM LliöMlliöi'j
oller Vorarbeiter,
der mit der Fabrication von lchwesellaurrm i
Ammoniak und S«lmia!sali gründlich ver-1
traut ist. csierie uvter „bs. L. ISOS 'z
an Haascnftein L ivogler. Prag.
tztur Ich aUtill
zahle höchste Preil-^ sür getragene
u. TamenNcider, Nnisormea, Wasche. Möael
und alles andere. Karte genügt, MedmS, ll.
LeooaldSgaiie Ist. 81-9V
Ä'/, ll. Gemälde lu 'Brachl«
rahtueo. Stiche von ö lr, Ralmen stanneiid
bijiig Siciner, l. Wesichmark' 18. 9.981
Kaufe Kasfec, Lpccerci,
^A!-nfu^rrsi-"'l4.'^^S-7Ä.I.°E
Geschäfiseiurichruua erzeugt
für alle Bianchen Moriz Lchuldler. XVII.
LNlieba assc 34. 38o8^
LJeiuprcf'se, fast uku, isst
billi,t zu ve kouien. IVI. Leiuh-rtsteingail-
Nr. 2d. beim HauSbesiLer. 39.^.'>
Gcbrarichlc, ftut erhalleue
Ileinere gabnlss u rsprine wird zu laufen
g?fuchk. Be.a ^iS'agv, Fedrilsvrstser Ü^ra
Egers-eck fUog rnl. 4109
Uhren und i^fuweleu auf
Raten an tiahree>>arteien vei 8. Thurmmin,
Lustiäge brnsttch. VI. Gumv-uoork-r-
strahe 18 b-.1^
xralsche unbrauchbare Zahne
uud Gedifse kauft Am rikaner. Speciarift, um
rechts,
i LoimillagS
6299
Eine tüchtige losss
k^uiicHl-kLiniee
für einfachen u. besicren Putz per
15. Augufl, event. 1. September bei
hohern Saiair gesuicht. Offerte mit
Photographie u. Gehaltsansvr. erbeten
an^ LrLnLt, Sr. StreWtr 0. 3.
Macularurpapiere,
alte s schöirsdüacr, «riefe, deschriebene
Arien, TruSsorien, Lro,chür>n, tzeittinge».
Büch r, a!olenrao:eie rc kaust
Boschan, I. Laureazerberg l-Telcoh^o 191.
ksisekörbe u.
Lmäervagell
sofort um jeden Preis zu
kansen. F. Beutel, H
Taborstraße 3 V.
vcr-
Tic höchsten Preise f. Her
Lktd Damenkleidrr, Model. s
rrcn-
Tamenkleider. Model. Wäf^r, Schu^
zahlt LLorr. H. Novaragafse 46. 6M
Die besten 'Preise für
Möbel. Herren und Damenkleivrr, Wäsche,
Schuhe zahlt Goldsteiu» VII.
Nr. 34.
6633
»tur Goldsand. X. 0 imberg«r-
siiaße 37. zab I d e deneo Pr. se für alte
Herr n--. Tamen. u. OfstneiSNeider. Model.
Prenol'rn. Karte .zentgr, tom^>e lofl.n 6638
Bersatzscheine über Uhren.
'Prettosen, Wasche, Ste'der
werden nuSaelost und bestens
bezahlt. I. Schbulaterng-fse V.
Neue Eafffa um ,38 fl. z« ver»
kaufen. VII. LercheAfelberstrahe b7, Schutz»
SLS7z4rschSft. 7V«


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 16 ]
1
^Sll, LaivstLF
Vlensr
L8. .IM ISvo.
30 v
AUgewoiner Verkehr, s Herren- nnd Damen-
Kaufs- u. Berkailfs-Anträge.! Conseetion. Teppiche rc.
> Bou ^avaUereu «rsss
»>>ge1rgteHerreiiltewer mvesttm^u.
Gclegcnheitskanf: Im Lager-^
dausi der HauSneko Comp.
Herren-Ueberzicher st. 3.—.
^erren-Ätcnczrkoff st. 4.—,
Sacpo sl. Ü —.
^^aüvet fl. rt —«
SontcrratN'Ubthriluvg (Schwemme)
Jacob Roktzderger,
I. Ste-Ha»^vl'tz 4^. 62832
^wci Toppelchiffonnierc,, Eleg. Pianino, 7 c?ci
k 2 Kode WsUendeNen 24 st., allb. matt Nud. mir Messtnystimmfrock. iost
lLf', und SpeUezimmer. Teppich^Dioan bistigst. XVt. Lerchenfelder-ürrcl !. !i.
Octa»,
„-. sind^ 30,-
Mcbel und Effecten für 2 Zimmer preis -1 Schlaf- und Spenenmmer. o......
würdici ,u verkaufen. ÄuSkunn bei tzauLner. 30 st.. Uhr. Morrahen und noch Vrel^S
n eomv ed-dilc,,--. I. L>i,-l<-si.°». 3., .'°n 4 «m,mnn d,u>, ,n, «rl°n,kn
VI.
wirda
Zcitungs-Maculatur
^daea edeu.Adr.irxo.
lZSSS
Möbel v. Lchlaf- u. Tpeise-. Lchoncr .schlaidivan <^Leder-
,u »krluuIkN. V. kZchSndrunn.rnrasik
Nr.' 19. 2. Stock, «undrnl, »47»
vou
öerrenttelver,
Herrschaften aUaeleat-
r, ^aquetS, ?kracts, Ea
itrfier-
Beriayichetuc in jeder Häl,e
werden au» >inenem aurgTläsr, d.e Ä gen.
we?den°M'"enE^ r Tuchreste, iolidesteS ^adrtkat.
»teher, ^aquet?, ?krart», Salonrocke»
Hoien,r.» ÄUcS tn -trgaiiter stanon u.
in bestem Zustande, zit uvedrafch.etrd
bllltgeaPrrtsen verÄseod^^LZetttveraer,
I, LveU)burggane ä,^ "eben
! ,..v^»re> << Irriiverd"
Bauernmarkt Etnp.anz, (Zrtlg. rt,
Goldwaarengeichäft Jo,eph kdohn.
v< 43
Karte nenüsti, komme sofort
in? Hau. raufe übeNniS'-n- Herren, und
DamenIIeckier, Wäsche. Schuhe. Fahrrade,^
Leriatzjch!,! e über Pretiow». sk-ewer l ad
Wäsche werden auraeläu und der Mchrweeid
au«dej-h!l. A. Fuchs. II Kaiser J-sephsk-ß
Nr. 12, 3. St., Th. s. S 5 81
; I ütcin Schmutz meifr!!
Meine llnidcrlatpafta macht selbsi den
schon untemitlich gewordenen gelden Schuh
wie neu.
!! Nur solide Schuhe !!
Um ctu Dritrcl t-ikiger als üb-rai!
L-ack-kaloa sl. 1 ?v. »»eu.Partler sl. I.W
und alle anderen Sorten Schuhivaaren. Nur
VlI. »ai,e>-ftraf,-e :t». 1- ». 8»Ll
Gesundheits-Closetpapier
looo Stüt-Ze .ö- 80 tr.. Wriesp-p er u.
Eouverr 100 St. 20. 30,40. i>0. 00. 70,
OOke-.Crgar' -'-spitzen lOOSt. 40,50,60,
80 kr. Ist.H Boichan.I. LLurenze^^^erg^1
Feuerfeste Cassen Nr. 3 u.
Nr. 0 dan F. Werlheim. 1 franiösische läassa
billigst wegen Uedersiedlun, s°s°rt obju-
aeben. «lein, X VI II. Martinsti. 79. 84.> 8
<» Glasschubcrkastcn, 4- Auö-
laalasten. Dorzimmerkasren, Dorzimmtr-
wände. Schreibiische. matt u>^ d°l,t,rt. dan
V-rsastämlirn ausgelöste Wasche. Vlel-S
Andere wegen Ueüerstedlun- sofort dlur^^i
abzugeben. Ülein, XVIII. Martinst^^^O.
^ Bersatzsdne tider rlli-ider.
Wäsche werden lostenfrei aus-
onbN nnd der hb äste st-reis »an ->-->> Wwn
de,adlt.S!ur 1- tzelinlagasie 10,1. S!.,
Taal-Lnstcr, dreiarinig, für
Gas. statt 180 st. um 50 st. ,n verlanfen.
Wien, XVIII. Carl rndwigstraste 14,
Thür 3, »wischrn 4 und 0 Uhr !>, be-
fichtigen.
Fällftzaus Westvilhn. o>, G.r'nersnaße 3.
Auf Raten 5nndcr-
w!tge». Scherz, -Ilt Atterftr.
Ltiftcn aller
ab Ludwig Unpfeld,
Vi/Mar'.ahilserflrabe 9, Mczz. 6018
Gebrauchte
Griiß^ gibt billigst
Zum ttaiferfestr!
1000 Kaiserdilder, in Gald ,-drägt. st. 3.^
bei klein, Darathe-rgasse 0, Papieih.
für eng ische Herren» ui d Ta nencostüme.
Kraaen, Regenmantel. Jacken. Tr ß w-rden
zu noch n>e dageweien.-ii Svattpreisen ver­
laust. Slofs für einen complelen elnzug.
3 LO M.ter lang, lricher »4 0., jetzt nur
-st. 4-75, seni, früher IN fl, jetzt nur
7 fl.. und noch andere sehr feine Stotie.
Prachtvolle Ho--»resle ran il. I.d» ,ani«
wärts. stlusschirestli-st im Tuchre^en-
g-Ichäft. Wien. I I ls->n,irgoitft.raife
dic. ti. bctm StepbonSvlatz. 7>s.4^
eine kl.
Partie Tischtücher, Servietten n. Keliner-
honoln -u vcrtaufen. IV. Grohe Neugasse
Nr. 14. 3. St.. Td. 18.
Für Liafttvirtlie ift
arlie Tischtücher, Eerdirtten
»285
Ion cincr LZüriasicuschaft
sind Toiletten und Wäsche d-llig -dzuaebcn
«u sehen la,ltch bis b Uhr. II. Praierstratze
?r. 25. 2. Ltv. 1. Tt, Tb. 26 V35S
Llohnnnas-Einrich-
illttgen n. diverse Möbel.
Lederscilelfabrik, XN. Bei.,
Schindrunnersirafe 152. St., -l abnhal e«
stelle Muigaretdengürtel, aio>arttgeä vager
von schönen Sesseln an FauteuilZ, s^oied und
üiü.gst. Alte Ecüe! mod rnnirt >7339
Ü?
Ätodel auf füllten- 86>-i9
vr MarinblUerstrnn.- >«7, >>ü Hofe.
Bueraulnäbel
tu jechcr Stylart au» wetch'm und l-anem
Hol e III g,o.:irr .'ustoab stet'--orrättng bei
-buard lrrjebiä:.' .r, VIl. sOirg-al-e 2 lr-0', 2
Miivrl au: sttotrn u. lüihwcisü.
Ta. Sochol.':.. VI. tUforlohilferftraf,-.-
37 r. :t 7. l. S o-s 3 8 4 26
MödeVaü: Raten u. leih weise
direet v. ^'tschlerrneifter VN.
Martnhilferitraße rllu. 38173
Ätur Wiener Lr;cu.i->i»e s
AlrLenr'rkie' -^ctzlrrfc -nL' ^vei»c»
^^.'' und 1 Sve f>.'njch
— üaen --»r --
I rui: Vaienr-inlazen un Lln>tügen. (- ävei"«
6480 stuMr, 2 HvuLllaple. '-'e am'l wreiS 370 st
^ l'olitrrte Oinr chntn^s^n in a. en lrreitlaoen
Bücher oder Bibliothek jeder
Llrt sofort zur Errichtung einer
grosren allgemeinen Bibliothek
zu kaufen gesncht. Beste Preise.
Sofortige Zahlung und Ueber­
nahme. Angebote erbitte bald.
unter „Bibliothek 9489" an
die Exch ^»83^
Z-rhle lföch'te Preise für ge-
tra. e«e Herren'. Tawe>'»und L'fsicier.lleiter.
Scvub7. Bettg'wand. Versat^schk ine. ,r i
genügt.komm sofort. Te umtn, H i10as!.:n-
fte-nstrasr^ rz7,^h 6715
Bierpresston, Rahdt. neu, ist
xr.iswmdtg zu ü-rlanik». 1. Lchuler-rasie 1.
Geschäfkseinrtchiuug ni
ku.ifen. Wur,;?r, III U.i: r aii e 48.
mil
oer-
8316
Schuberkasteü mil und ohne
Glas. Perl-»Sput, f>ir Hut-, Wafchr-, ai'ch
airdere Gielchäfte 'astend, bMg^zu verk. VII
Zieglergaste 3t;» Mod'st^rg'übüst. :'»2 l 7
Eisrasteu, gio.j, billig, zwei
trankp. Sparb rdc, Hol^- und l^'cL'ra'ld
flsort zu verkaufen.IX.Wa^1enst?in^tre^eE^8.
Alle x^e!tzcmotd', Gorrirrueeu,
(E'i'virstyl). Äaslni. Tivcr^es. enal. .st-umwel»
gef'^'ilre. IV. Schöndurgstrast-' 2, 1. S'vck»
links. 8037
Fcdcrnhandlvagen zu verkaufen.
>u. Nkuba-'.-aste .38, Bövp'.e. '?7..'s
Zu verkättfeu an Privat:
2 poMirte lLbistcnnirre, 2 N. Tis-^be, 1 Aus-
wlirter. 2 eilert-e Le^e". 1 Brll sammt Skr^h'
sack und Matratze, fast, neu, 1 Ottomane,
1 Klickienkast n ?c. 7ldr
ifxv-
9376
'SäjöneMarmormttschel Wurmt
Zugehör, Lbastcrleilttug, billig zu verkaufen.
I. Selletgaüe 2,
b eim Han sbrfotger.
9450
"Garlenspritzen,
viafeiimühtr,
üiummi. »nv .Hai Itchläuibe,
-illigst
Erdknrren, lVartentval en
inrre», evnirc
in reicher iüuswahl unter Saiantw
»ei 4617
Emil Tiischl. V t»rt«Sgass- 41.
ElSkastcn, fast neu,
zwei Ttzüren, 1 Meter im Quadrat, auch
so Koch. Preis 25 si. Wicn. 11. ?^raazenS>
brüuenstraste 4 E>sen!)and'ung. 6600
Zwei schöne Lkeander, für
Cafe odrr Restauration sehr geeignet, sind
billig abzugeben. XX-7 Handeliquai 04,
S t a nt.Nl. 8923
Sehr solider zweirädriger
Kastenwagen mit Teckel und Galerie billig
zu verkaufen, ^^dr. 8888
sfür Zuckerbäcker Baekofen u
Anderes famint Gastenladen und Mche,
16 fl. ZlnS. sofort abzulösen. XIV
P^reiragaste .3, Tb llr^ lL. 8988
Einrichtting für Gemischt-
waarengefchöft tnit Macmorpult. lEiZkasteu.
muh um jeden Preis verkauft werden, auch
sammt L5eatt. XIII-3 LaurenziuSplast 1,
:rbllr 4. 7973
. ..._ 2. en
und n imüikn e7 Äurwabl »ül /tö'-n u--''
Hoteleinrichkuk' r.» nur VII «?ieüeuttern-
aa,ft Tc'eBrkite.faste. Möde!a.dum 20 kr
M-rrken.
64073
Altd. Schlafzimmer, altd.
^IpkiScredeliz, Trum.au mit grostem Sv'e .el
»veg n Platzman. l 'illi.z zu vcrk. II- Große
i^'adsiiutqaste 14. Td. 8. 3d9S
Billiger Möüelverkauf weg.
Reducirung des LagerS werden die vor«
bQtii'enen Speise Uliv Schlafzimmer um
"-den Preis abgegeben. VI. Webgakfe 43.
lin Hofe. 4800
Ätübel olsne Eoncurreuli,
14» Schw-nb I. nur lo ,d g ardettek Waorr.
vn« 'üvi Jubr Gmant-,, -t«»- Ttii iricr,
von Ich rinfochil n b-S zu L-r feiup-n Au»,
indruüg V'rtvuck. ,iS äi 'sie
Maria!,tlfer Möbelhaus,
Aeqrünoet
Lp-e1r:ttft in Bratttau>«seartuni^vt,
Speeiolttt für Vollen un.d
deS Lebteerdau»» unr k. k. LlautS
bi-'uuuen Lf reütS,
nur zOuieau rLv^alltS.
Lösen, Vir. Maria!,rlterser.l 14,
dorrn. M. WaUtö v. Sohn, k. L ÄL^tzmrisler.
hisrei'se nicht »u verwechseln.
'Ilrer-eonrnz'ts 5951
'.ütovel auf hlarrn beim Tischler-
melster. V. '^'-argarttkiensirust? 80. 553
Möbel auf Theilzahluiio.
Krößte Lüöbkllcrhaustalt Neu­
rath und Löwcnbein, Wteu, I.
Habsburgcrgas'fc lO. 7635
145 Gulden
2 vltdcutsche Kä un mit SchuvIaLen,
2, Bsitro,
2 Ttahtcinsätz, tirlasiignc),
2 Moiratzeu, 6th->lig,
1 Wüschtisch mir Mormor,
1 Sviegel tdeig GloS),
2 Nlarmornachttäsichrn.
I Hündluchsivndcr,
I Sveiseti-ch.
6 massive 8-derslühIe,
1 Schlatdidan
2 Carniiien,
2 Blidcr.
Groharttqer Mödelverkauf,
»viÄtie ckur Brasrvaar-, KjiÜ
ifckfstzer nnr Prtvote.
vaia-E Ätzlauit.
Tüirumer Eckn»'»
Wodn,immer vrn IVO ü- d>, .tzOo il. -üuf»
jütziretten 7 -., tohe Warreoaus atzbertril mit
Schnitzerei 12 si-,ae chi,» teDvüP^lcktfsonnieiS
17 fl.. rimdi-ilig 3 si., "'ttick ridch-n.
>6 Slüdie, 2 lrtiisatze, 6 Marratzco, 5 De-
cdritironrdivan, 35 Äilder. UdrSll, Lamde»,
Terptche, L.orhj,ige. nb.-rhimük alles Lrdenl'
Empir-, 'l.üahaaon-'. Salon-
Schlai, und Srel eztmmcr. alleS mit ichwerel^
Bronzen. Tevpiche, L^orhä-ge, Lüste''
Bronzen.
9m halbe
I. L'naer
tt
9529
bistlgfl. XVj
Tstur 32.
<>laviet- nnd L) 2 r>»zo»iuM-
Bernhard 5tohu.
I. Himnr-lvkortqane L Vtotk,
hat ,u dtüizen Prstsen .:bi.'r riette
und PtiinrnoS allererkrer Tsrrmeu ab-
tuqeb n. darunter einige nur wen,ge Monate
benutzte Stucke, uno zwar von SieinwAtz,
Blüthner. Bosr,tdor:er. voii i30 si. au,w- sind fehi-rfrei uni> n
29°llzeile 21. 1. St.
Schloer antik geschnitzte Spclsc-
zimmer, complct. mit echten
Lederstühleu und Silderschrank,
sofort um 19«»fl. zu verkaufen.
Nur Stadt. Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 9637
Oche.. ur auSw4LckS w:rd Alles gur verpackt.
In Filge kle.ner Sttg e, da ich ..'In Gasten-
Lecirt ha"^, vtUtgere Preise wie überall
Nur rL Vor^e^angarle Par­
terre 2>-l. X. netd»'^
8563
st. 155!
st. 155:
2 altdkutsckre Betten,
rr aUdell'fche tasten,
2 Nacktkästchen mtt Marmor,
1 Waschtisch M't Marmor,
1 Srirgel. be.g Glas,
l. Dlvan,
4 re'' rs.stcl,
2 Betteintagln,
2 Matratzen,
2 Buder.
2 Larni'i n.
t Handnichbälter. 1 Spucknapf.
Comp ek'S Barock-Schlaf,immer
Po llir.e Elnrlclstung
Llttlllcn inri'. tan'i .....
Plüich-Trcorar ln.'d van...
Gest'ckt-' Salon,,aru'lur ....
LedcrNvan
Nur eigene Erzeuguva
oline Hol weite. 8579
MöbUlfnns Gers'tl,
LVrr. Elterleinplay 8.
T?i^ei4co»>v»tr »rntls und franco
fl. t90
fl. .50
. N.
. fl.
Evkise-,
Noch unbcllütit k
Schlnijimincr- und lillchkniin!
IN vcrillufkii. Lu skhin
tiigliih
i-ichtung ,,...
vi-i- 2 di- 5 Uhr. XII. Schdnbrnnnrriiratzt
8!>31
Geschuitzie Spriseziinmer-Credenz. fl. 28—
Trumcau mit Spi-gel sl. 18.—
Decrir.-Tivan mit Tiipplch fl. 27.—
Cir a 300 Einrichiungrn shot billig
üiich Nil Mübrlhündler zu verlausen.
VUr. Alscrstraße Nr. 11
llkliigana Wickenliurggasies.
Ein sehr schöner Deeorationü
bivan, 1 Garnitur 1 attd.Echl4f- u. Speise­
zimmer, 1 Uhr, Schreibtisch, Tepfrich, Tisch-
Bettdecken, 1 gr. Spie.wl, Kllchencredenz.
Bilder, po rt. Kauen Bit5n, Tisch, Scstel,
100 sl.
vclttirre Tsvpelchrstonn.ere,
hohe L?aU"nbel.cr, geschnitzt.
TrarteiiNätz'k.
6 rtn5. Ma'ra:>en.
2 »1.achrkasle>n mki Platte,
I Wuschkaster. Mlt Spiegel,
! Lp.i'ellsll,
4 Lei^rries el.
I ttu"',e>lcrrv''nz,
1 ÄüÄenrifch und Stockcrl,
2 lLarnrnci'. 4 Ambraicn.
Handruchhaii.-.. i SvuSnaps.
Hoffmann'ö Möbelhaus,
Hcrnals, Ealvarienbergg. 74.
Hüll nelle der Wr Tramway. Währrng
Marltplatz. 8r-81
Eleg. Salangarnltur, fchwarz,
mit Perltnulter-Einlaaen, mit
cugl. Serdenplüsch üdcrzogc»,
sammt Lalontisch um 70 st. so­
fort zu verkaufeu. Nur I.WoU-
zcilc 21, 1. Stock. 3698
Möbel blUljzst verkäuflich.
altd und Baroick-Schlaf' und Speise»
«Trümer, Tccor.«Ttva>', 22 -l.. Garnitur,
Lttomane, Ubr. Lampe, Q I.jemLlre, d-e-
Zimmer polttirke Mob».!, Borz. u. stüLen-
Möbel, auch Wohuung zu verm'etben. VI
Kasernengafse :LÄ, 1. Stvck, Tdstr tt.
^ die
billigen Sorten neuer Ciavtoee »it
jener Sorgfalt auSg-wäb!:. wel-^ r dretzir««
rhr lstng ä r e rr^u." 90504
Schwclglsofe'-Sluystügrl,
schwarr, Ireuzinit, ,. 40>'' «rir dorfei
iiikN.-TIuh. kreu-saiffg. 420 fl., und mehrere
Stutz, und Mignonflngel ru I80, 2 Ü> 1. 220
di« 350 fl.. iLianiNi, zu 20o, 220, 240
dir 300 fl. zu v rtausrn o'rr umzutü'n'ck'n,
Carl Ncumal>er,
Elavterevgeugrr.
VII Serr-nielderftrasie 7tck. 809«
Ich killife Clavicr ov. Ptantuo
von Pinvaten. Preis' u. Ivle breeilick,
an Murre »fahrl. VIl. Si ftgiiii, 8. 8945
Stutzflügel von Äaumbach,
recht klanzv., .i8L sl.. ron tL^ii'^ndorrer.
schwarz, »leg,, in -rstem »wst.. d._i.-.
Hamburger, I. Graden 29 a (Tluttt'crhof).
-1-9
Pianino mit schönem Ton,
; neu. billig zu^v-ckaufen. I^'. Lkettenb^ru^en-
Model billign abzllgeden!
gasie 14, 1. 8t., Th. 3.
9152
Altdeulsihe« -üchlas- u. Spetiezimmcr löO sl,
Barock-Sckt.a-- und Sperfezunvier 230 fl.,
-Itd Credcn.ii 70 f>, 3 Zimm-r pol..
TecorotioiiStiaan 26 fl., Led rd van 18 fl,
2 Oelg-mäld- fl, Schik'.btillh. Antleide.
iviegkl, LitvM'-N' -iarnltnr -0 fl., Uhr,
Vor,.» u K,L>.',.Möbel. VI Maricii'tlfer.
skrasie SH. 4. Ltg-, 2. L».. Td. löu
.-552
Lederdiv.-u !7 st., narock-uns
litdrutsch? Stelar« md Lpeise.immer, 2 Zim­
mer poiitirt- lÄod;^. ...L'ori' o:'itvwan 30 6..
Garnitur. Borzimli-er- u. Lstch::: 'öde! werden
billigst verkarft. VI. 2-rartahjlsersrra> e
O^r. lo:-,< L. St. Thür Itt
9 7:'.4
240 alte Sessel auS gebogenem
s^.vl; (Lb nct) billig abwr-ben. ^lusluuft
een 10 bis 12 1«hr d?'M lortier, VlI.
Burgzaste 2. ZwischenhäuNe: auögeichlossen
9424
Schlaf- nnd Spclsezimmcr,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
ltk-iv, i-r>r»r,Irt ulN 270 st. zu
beide complct,. ...
verkaufen. I. Stngerstraße 6,
9528
Pianinos von 120 bis 240 st.,
Htutzflüg.1 von 80 bis 280 fi., zu verkauf.
I. Rauh nstringasse 8. 7449
Sehr guter Ttuüflügel um
130 st. sammt ^iie
Langegaffe 42, im
verkause». VI ll
Vkusr-Stustslügel, neu, mit
pre,»Würdig zu vrrk.
'.r. ^-30
starkem T?-: .7
Wicnftr. 39. Vir.rhl.i4
PeaststvoUcs s-lanino, wenig
be»lu:tt. 'illig'l. V. Ll-mprec^.l^borf.rstr. 66,
1. Lrock,'^
Llur 6.
9391
Nltü Geige und Zither strd
ru verkaufen. V. MatzielnS«
dorsmtrii'.c 1, Thür 7. 9396
Photsgraphie.
2 photo,^. Apparate billig
zu verkaufkn bei Tau. Tukcd, Un 7 Wart-
derg bei Preßburg. 8l'28
Mustverkauf.
lrieganleS aUdrutickie» Schlaszimner n-tzit
iLvrhLngen, fernr?r SpeiicI ssel, Lrvan, Otto-,
ma. e. Watiatzi:. Zu sehen «ormiltaue.!
Händler ausgelch'oflcil. Vl. -.-.ariahllierstrase
Nr. 45, 4. H°'. 7 "tiege. Td. 58. !>328
L.
Einrra.tnttg von Gae?on-
wol'nü, g w. gin ülbrcise um jedkll Preis zu
veifau iiii. IV. CallSgasse 15, Part., Urils,
vrn 2—4 Uhr. 9545
Sofort zu verkaufen nnr an
Private groszer Garderobekasken. schöller
Schlafdidan und Sessel. VII. Kirchengasse
- 37, Me,,an in, Tlillr 8. 9002
Nm 85 fl. complet. Schlaf-
ilnmer zu verkaufen. VIII. tzlorianigaff«
»r. 42. Thür ki.
Wegen Abreise
vertaufl üleyantes Svetse-
Aiöbcl-
zlmnier, sowie Diverses. Zuschriften nur
tt. tt- n.zklinoei-ud
von Privoien unter
Hittzing. Itur gegen
K. v-
Schcln.
püsttagerud
e;679
Wegen llcbcrsiedlung sofort
ein ganzer !dllttSbalt zu verkaufen. IX.
Hahnciniie 33. 2. St., Th. 17. 0279
Möbel, Bilder, Schlafdivan,
Waschmaschine, loegen Nebersiedlung billig
zu verlausen. Zu sehen von 5 biS 7 Ul)r.
IV. Echlcismühlgasie 11, 2. St.. Lb. 20.
02V4
Wegen Nebersiedlung billig.
Herrcnzinlmer u. Garderodckästcn zu vrr-
laufen. Adr. Oxv. 0246
Schöne neue Zimmer-
einrichtung, sehr schöne neue Mstnnerkleider
und eine neue Zither, neue Nähmaschinc,
zu verkauf. XIII. 5zllttcldorferstrabe 133.
1. Stock, Thür 17. 9238
Jacques SüalliS,
Tischler- und Tapcziercr-
Möbcletabliffcment,
nur I. Slugrrstrafte Sir. 4
(im eigcneu Sause)
verlaust unter Garantie hvlheleg. Tchlas-,
Lpcije- u. Herrenjmivier re.alon», Boudoir»,
>n allen Sihl- uod Etossarten, darunter
SLIafzimmer zu 15» fl., Tpeifezlmmer,u
150 fl, S-aloutzarnituren von 50 !l., altd.
DivanS von 50 fl. auswärl».
iUuü) sind nUe für 9673
Wohnungseinrichtungen erfortcrl
Qbjccle lagern».
Nur r. Singerstrafie Nr. 4,
PrelScourante «ür d e Provinz gratis.
Einsätze. Matratzen, Cllrnlstkn. Schlafvtvan,
sehr schöne Lampe nnd noch sel)r BieleS, auch
einzeln. blUiq zu verkaufen.
IL. Wafagasse 1. Stiege, 1. Stock,
links,^hf.r 11.^ 7908
Wohnungseinrichtung, alles
auS dunklem M^armsr, schöne Betten, fast
ÄlleS neu, sofort privat zu verkaufen.
X11II. Antonigasse 2, T hür 2. 8169^
^Tivcrfe Möbel iveg. Abreise
billig zu verfaulen. VIII. Fidrianiaasie 10,
Thür 12. 816»
Grüßte Modeüeihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. 3674
Slur I. Singerstrafie Slr. 4.
Altd. Schlaf-u. Äpetsezilnmer
Maschinen,
Maschinsnbestandtljstte
und Werkzeuge.
Bcnziumotore,
Gasmotore. 85005
Benzinlocornobile
von 2—50 11?, crstclüiftges s^adncar. g.'nst.
Preise und ZahlungSd dlngungen. iLserS
tt. flauer. Ärororeufadcek und Eisen.
gltsterei, '.!9'en, 11/7. Tresdenistr. 81
85.
Benzimnotore, C-asmoiore,
I», 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOdferdekr., neu
und aebrauchi, dillitzft vel Blofchle, lflamrcr,
- 46. 8806.5
iiorssoaasfk
OZaöinotorc, 1- und Äpfcrd.,
Mechanikerdrelibänkt, billig zu verkaufen. V.
Castelligas se 12. 7928,
"^(klektromotor. Ein stir?
Elüktromotor. Gleichstrom, Mit Zugehör ist
billig tt verkaufen. VIl. Neustistgasse 135.
tt,. N. Klipp^l' Metaldkuckl'rei «106
Ningschifflnasichine mit Bcr-
schlttbkasten und ssamilien-'Singer, noch
neu,' billig zu verlausen. XVII. Lal-
darienberggasse 20, Thür 14.
8461
«; tt/ Anfzabc! Singer- u. Ning-
fck>tifchen.Näbmaj.t»nrn aui Natcn. Scherz.
günihauS, Welbahnhol, Serflnerstrasie^ll.
Am billchsten Singer» n. Ring-
schistcher'»Nül)N!a>chmen, neu u. gebraucht, auch
ausNalen, Ltt LUserstraha 43,
Eine gebrauchte einarmige
Spindelpresse und eine Fettpresse werden »u
kallfkn gesllckrt. Wolf, III. Obere Weih
gärberstrabe Nr. 11.
0473
Musik-Instrumente
und
Musikalie».
»n verkauftii. VII. ivlarickvilserstriitze
Nr tin Hofe recht», Lyltr LL
9608
Prachtv. antik ges>Änit,tes
Sdtifi- und verreniimmcr mit echten Leder-
siulil-n u„d Polflermöbiln, sowie ein fchSnei
Barock-Cchlaf,immer um 180 fl. i» Vers.,
l: kingerftrabe s. Sb30^
Claviere und Pianinos
neuesien Shsiem», beiles Jadricin der Welt,
einzig uud aUii» nur bci 3305
Aibiu fföritl, I. BeUariastraste4.
Sehr gutes Planino, Lctav,
UM 150 fl. zu vkrk. IV. Pretzgast.: 18,
-um 150 fl. zu vkrk. IV. Pretzgast.:
l^amwan.Ha'tst lle. R»b. Erblick. 7182
"Ptantuo, fast neu, um den
Kalben Ai schassungsprris zu verk. II. Kleine
Skadtgitgast, 14, Thür 6. 7510
Clkbier-Oklegvnhcitskaufe
in d'Idnder» oüilftifler TluSIdähI von 40 fl.
bis 2iO fl. (derüiittr prüsisiv. BSs nderfer.
iochie IreujfliOüfe MiänSnS'und Pion noSl,
ferner ilUfe CvrNierc u Horinoiiiumä,
in- „nd^uhlNiidtsche fiabetcnte off r,rt
dilliüft 7720
Saphir, PraiHrstraße Nr. 33.
l! Beg!! me IherUab unq n
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
Görtz, II. Stephaniehos 2, 3. St., Lh. 63.
I hotyrra», L x.renlttr',
L ttZreger Dame: räver. k» Zduaden
lleberfaiirenc Mader, grotzeAuS-
Wahl, biUlgst! ""
directer V zUji, ohne Ärenten
c'Iak''ae- "i^rii:':' 3"
Unt^r ,Erst-
Schmidt.
8626
<5o.chfei»cs ittad, kcttenlos.
fast "neu. flalf 2!5 fl. um 80 fl. ,u der.
ckauskn. II. Kleine Pfarrgaffe' 12, Ä>ir^7.
Sport.
4 l. oodt'»
Vereinigt: 5571S
Iahrräder- und Nähmaschinen»
,ravrtks-'.)I ederlage,
lX. Wasiringerftr. Loiirrlg. 4.
Begv^ me Li. nzaüm. ao! n-w,lligl.
l l l l I!! l l:! l! l l
Bevor 2 ie em Rad lanscn, bc^nhli ten Sie das
arradlager, VIII. B nivengafse »2',
HannS L. Äludce. 2»i4
Daselbst werben Sie bestimnn e nas Patirrde»
finden! (Hrosir ÄnSwadl. alle BreiSiagen I
I U.niaUich über! .drener Räder!
eq n!!
Umsonst nicht, UNI die «älfte
des ElnkaufLprciscS werden sämmtliche
Fahrräder, erslclasslge MaNcl. wegen Auf­
gabe des GeschcsteZ verkauft. Ebenso auch
Werkzeuge und Bestandtheile. I. Ain Berget
Nr. 2, Weinlnger. 050^7^
BlNLer, VIII. Blmdei'g 27.
2913
1 st. rvochcutltch ffahrrädcr.
3403
Prachtvolles Styria-Nad,
kettenloS. statt 235 fl. um 80 sl. zu verk.,
wie neu. Auskunft Spedition. 11. ^dere
Donanstrasre 89. 5221
Herrenrad, sehr smön, fast
ganz nru, complet, dilltg! 3111. Lerchen,
selbcrftrad- 122, 4. Elk-, 3. St., Th. 88.
6737
2 hochfeine Stiiria-Danren-
rädcr. 10 Herrenräder, 3 Knadenrat,: für
7> bis 14fdbr., aedraucht, siauneno biUi«.
I. etadionsoffk Sir. 0, gadriadfoodlun,
Wiens
größtes Fahrrad-Gtabliffemeat
osserlN LU biNigei- Preisen
Motorfahrzeuge,
Puch-Släder Graz,
Sthria Vcktrtg und deutsche
Mllltarriider
Raten bewtllljft. Unterricht arati >.
Liefrrani vom k. n. k. DUOlLrärar,
k. k. Jnftiluleo, f. k. Post,
07.'. '7770
Sräder 1 fl. wöchentlich.
F. HaderzetN, XIII-3 HLgelingafse 12.
.3420
Wegen vorgerückter Saison
werden die zutückgevliedenen oeue» uud
gedrauchteck Hckflrrckder bMizst ver­
kauft ln>
EentrnUiurco» für Aen'.rr -drr
Se» Illee^itnder Jeliiick.
I. llbendorscrsträhe l O, Telephon flkr. 1230S,
SiNchst den, Ra ün-iuSkeUer.
Daselbst werbe!» galiriflr.cr -ur AckD
bewahrnog, zum rommlifioneNc» Berckau«
lld-rncmmen u. darauf iverfchNsir -rtdefli.
6° 3 3


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 17 ]
^r. AS
LLIIlStLK
Sport.
Pneumatik-Leutrallacier nur
bei Uerqiur rv. ;;avortrcustr. 87,
^raoaz Aianrck. 9121
Neues Fahrrad, ohne Fehler,
taufea. II. Drcsdenerstra^e 128a, Thür 26.
9018
Motor-Vicrra-, zweisitzig,
Ori§.-Tioa u. Doulon. 3 Dfblr. stark, naL
schLuste seit ein. Monat in Wien eristirenve.
mit Öriglual-Tion- Zerstäuber, ^aburetor.
:c. zu verkaufen. Jg. Wanek.
-'— 9122
ZZ^ferbekr.. :c. zu verka
Iv. Favoriten straste 37.
IL. frau^. Motorrad 2 Per«.
S?, dill g'
Limmeliast^ 14
iu oerkarif n IL/4. ^eche-
14 Au:k. Vorri r. 8158
Damenrad, fast neu, billig
zu Verkaufen. I. Marimilianstr. Z. Portier.
92.'<';
Fahrrad, Modell 1898, ist
Wegen .Lv:verbol um 35 st. sofort ;u ver­
kaufen. Gu ivendorferstraste 122. Portier.
.8500
Herrenfahrrad, rast neu, ist
tim 58 st. -u verkaufen. IX. Nustdorfer-
^caste 41. beim Lchi^bmach7r. 9636
Fahrrad, sehr gut erhalten,
ISllbknEi'?. »"lausen. Huber.
Amerikanisches Herrenrad,
Modell 1900. ,'.l verkaufen. II. WaschhauZ-
gaste 1, Parterre rechis. Tb. 1.
Um deu halben Preis ganz
laus«,.'l^WlillieNe^lL 4° Stück^'rhür °17.
9749
Herrenrad Mod. 1900, neu.
bill'a ju reiiausc.^ ,11. Aposlclgalse
r. Stack, Thür 18- 9729
^orzügl. Bambusrad, fast
ueu, billig iiu verkanfeii. 1l. Nugborser-
ftrane Z, 1. L ock, Th. 10, zw scheu> ,I u.
2 Ubr 97 90
Hochs. cnql. Damen- u. ein
Herrenrad a Wien
Uilt, Brooinz. unb ,wrr bee Herren r. u. t.
illssicieitrn vom Houvlmannerang un M litär-,
Staats- und Brivatbeamtcn Tarieben gegen
manige Zinsen >.nb mehtsäbtige Amertisalion.
Unter „Anstäudig 7tt7.0" poftl I.
E ituggas se, gene ii Eihe tn< >,. 20
Darlehen auf Lose und Werlh-
vaviere b. zum »ollen Lurswenhe coulantest.
14ee!>ieis>ude Qtto rarccallrroi^en. Briefe
AnfolOonten fkauflenten.
Fabrik., G.'wi-rbetreib.. auih Bro-inz, der«
schafft rasch n. coulant Tredit ur Zinanciruvg
Leopold Goldwcmn. III. Lb re Weißg-rber«
srranc 10, nächst Ai'verubrürke. 6965
rÜ)er Gutsteher braucht,
sireibt unter ..ti'raut 7119- a. die Er».
7119
Gelddarlehen von 500 K.
anfw ru 6»«^ q.'n Schuldschein und Starrn«
ruckzakl-lng erhalten Herren, sowie cred'r«
'äß ae urch Ger>?stv, Sucapeil.
Trsmla. 109 Rerourmarke erbeten 76o1
Tarlehensuchende jed. Standes,
kreditfähig, auch Tameu, Wien
vd.r vroomz. erhalten Tarlehen geg n
Dechsel, Schuldschein oder llcme Moeati-
ralen zu mäßigen Zmien. Brrese unt. .Rirll
Rr. 24-vostl.I. M.noritcnvlar, g g-n Schein.
7951
Darlehen für Creditfähige,
sowie jede Art Ausgleiche, Rangirungcn
und Polizzen, durch das Bureau der
Hanbelsagentie, VI. Uferaaffe 2, jeden
Mittwoch von 2 bis 4 Uhr, sonst brieflich.
8235
Künstlerin sucht Geld aus;u-
ncdmen. Ldr. Lru 8624
Höherer Staatsbeamter sucht
Tarlehen den 14,000 fl. gegen Doline und
oute Derzinsung. Anträge unter -Daldigft
Nr. 8705' poÄ. Srilernatle. 8703
-10 fl. gegen gute Zinsen
gesuchi, rückzahtbor in Monatsraten zu
15 sl. Unter .Tringeud 3i. M. 9095'
toftl. Aiealergaffe. 9095
Zlusgleichc insolventer
(^schäftsleute. Fabrikanten, werden von
einem erfahrenen Kaufmann coulant und
energisch durchaefüdrt. Antrage an Z.
Rachov, XX. Vri-ittenauerlallde Nr. 16.
Sprechstunde von 1 bis 3. 9257
Welche edle Persönlichkeit
leiht einer intelligenten, anständigen Dame
120 st. gegen Rückzahlung. Unr. »Dringend
Nr. 92W' poftl. Reumanngaste. <^gen
Schein. 9282
800 fl. Temjerrigen, der mir
nach 47.000 si.Sdarcaffc 20.000 «. zu 79k
am II. Satz oder 13,000 st. zu 8^ auf
III. Satz verschafft. Unter »Sichere An­
lage 9292' oostl. Wien 61- 9292
Einfache Geschäftsfrau bittet
edle Menschenfreunde um ein kl. Darlehen.
Rückzahlbar nach Uedcreinkommen. Unter
»L. S. 9403' postl. XVI. Stiftgaste. 9403
l Capitarsanlagc»!
vollkommen ficher und zu dödereu Zinsen,
besorgt Franz Förstl, 1. Bellariastraße 4,
Thür 8. 9619
Rechtzeitige Ausgleiche!
sBücherreviston. Geldhilfe, Rechtsschutz^,
dplmt. vom hohen Ministerium anerkcmnter,
von Handels- und Advocatenkammer be­
lobter DuchsachverstSndiger JuIiuS Bauer
sBriefe: Draterstraße 36). 9629
<8eld für Kaufleute uud
Fabrikanten zu 5 Percent auf eigene Lccepte.
Unter »Lasch 9494" an die Spp. 949-4
Wer borgt mir 100 fl. auf
3 Monate? Zahle 500 sl. Unter »Erbschaft
Nr. 9647' an die Erp. 9647
Geschäftsmann bittet um
ein Darleden von 100 sl. auf 6 Monate
oder in Monatsraten gegen gute Verzinsung
und pünktliche Lückzahluno. Unter »F. H.
Lr. 9467' postl. IV. Wiedener Haupt­
straße. 9467
11 000 fl. zu 5°/„ werden
nach 21,500 st. auf Ü. Satz für Eckhaus im
X. Bezilk aufgenommen. Briete erd. unter
„Eckhaus 9413' poftl. Thaliastraße. 9413
Suche Burgen für kurzfristiges
Larlkhe» von ZOO fl. a xen höh« kntlobnung
Unter..Sogleich 9317" o-fll-g. mi<1 F-g.
holdgasie. 9317
40,000 fl., ganz oder getheilt,
zu vergeben alS ll. Satz nach der ökl. Spar«
cassa. Anträge unrer »I. D. 9367' an bre
Expedition. 9367
Suche 300 fl. auf Caution.
RLH mündl ch. Briefe mit:r »Reell 5500"
vosil. XVIII. SSulgasie 9383
Darlehen uud Raugtrungen,
sowie kleinere Beträge zu günstwen Bedin­
gungen lür Beamte. Lfstcicre, Pensionisten
und Eredltsädige jedkn Grandes odne Tor-
aussage-. Umer „Entgegenkommen 9728"
postl. IX. Garni,ongaste, nur gegen Schein.
8728
Dtsttngutrte Witwe in sehr
trauriger Lage bittet um kleines Darlehen,
«dr. Srv. 9786
Capitallstea uud Sparer
können ihr Geld zu 10-L vollkommen sichre
anlegen. Luerüstste u:uer „SparcaFe
ficher S7L7" voftlag. XL. iSarnison-
gafie, gegen Schein. 9727
10.000 st. zwischen
22.000 o. 12,( 00 aos Ziuckh-u» b«i Wlro,
obsolut sxtzerrr Lah. oüotti'chstr Zinsen
zu udirkn. Unlr-ia-» krvrteo nntrr ,i». v.
«r 9449« cn d,c >trv. 8449
Bahnbeamter. Unter,Schnell 5777'' Nord«
westbahnlogernd. 5777
Wer sbarlchcu und Polizze
suchl, schreib« unt-r »Bald 9386" a. d. Erp.
9386
(^vrlehcn onf Hi>»««r.
Ba«I H. Pluch. VII. MartahiNe«.
ftraff« 70 f(2ckc RellbLNgasirl. Telephon
Rc. 3659. 85801
Nerschiedenr Antrage.
Zimmermalerarbeilen
werden dauerhaft, solid und billigst aus-
geführt. Dald. II. HranzenZbrückenstr. 13.
6928
Wer eiaeu billigen Tischler
braucht für alle mögliL n Arbeiten» wende
sich an Möbeltischler Schotten, VI. Bur,ler-
spital-asir 12 Zkarke enügt. 8751
Telephon im VI. od. Vtl. Bez.
abzulösen gesucht. Anträge untee -R. L.
Rr. 9695' postl. I. Ridelungeug^k. 2^5
Eine ariic unbescholtene
franle Gkschäftrsrov, drr d« Telogirong
proht, bOtc inn'gft Dohlihöter vw süüge
Unle-Sützung Uhr. Orp. 9304
Tapezierer, vraknsch, verfertigt
all« (Sannngrn hcrlki Ardeilen in und oui-.r
d!m Hause zu billigffeu Preisen. Vill.
L.-rch.pgaffe 28, Thür I. 9737
Damen von Disttnetion,
w-'lch-' den Betliand einer anqjahrigen,
aller, stehenden an der rviener Llimk ge-
'ernten und an der W,en7r Uotoersuär gc»
pm-^üu und drrivmirlc'n praktisi^n ftr-:ng
t'i-crernr G burrsbeir'rln bevürten» wenden
siL vertrauensvoll an Madame I. 1k..
Wien, IX srovarrrgave »L, zHoch.
parterre. Thür 1. 1626
Steift ant Wunsch nach auswärts
Praktische Hebanune empfiehlt
sich hitcr«. n und außer Hain. 1- Farbe,»
g-sie 8. 3. S! 9(-03K
Unter Discretion
finden Damen lleberolle Aumahme zu ihrer
EutdlNduug bei einer praktisüreu Hebamme.
Kerne separ. Zimmer. 90311
IX. o. riual dwlomurea
Heoamm ro,. >l,-ugst?rL>».r Iloo deoörhch:?n,
mögen sich v ,1rauenioall wente« au Frau
„ Ph. I. Separrrte Zlsmer.
H Alsrrstrasic 4V, 1 Lt., Thür 7,
Ernpaog Helragaffc >nor" 1. 7098
Hebamme empf. fich diseret
und vertraucnSvoll. VII. Schorteoseldgasie
4k 73. 7833
Damen, die Hebammcnhilfe be-
nöthigen, weud.n sich au Madame I.» IX.
Serviklenaaste 24, 3. St.. Th. 23. 7834
Hebamme empfiehlt siä, deu
geebrrev Damen unter strengster Tiscretio».
Mlßige streue. VI. Mariahi'.ferstraße 63.
Eing. NeUengaste 8, 1. St.» Dh. 6, MÜdner.
3357
Praktische Hebamme empfiehlt
sich veriraumivoll. Hirsch,! SPiegelgasie 15,
3. Tlock, Thür 10. 9310
Unterricht.
Die schönste Schrift in l OLect.,
üuherft iachl., iuftruclioc Broschüre LO !,.,
lk- lzeldmann. al» Lchreibmoisirr unüb«,-
rroff^ auch für ^ittertramviletseuve.
I. Dorotdeeraasse N, (Sraben »940
Schreibkramps- uuv Zitteru-
leideade werden in einigen Tagen ohne
Massiren, Eleltr. zum ruh,gen Lchrcrven
gebracht. Tpecialarzt Pros. ffirjchner, VII.
Reubaugaffe 69. 8509
Gesucht Unterricht in Engl.,
Französisch, event. Steaographie für absolv.
Handelsschüler. Zuschriften diS 30 d. M.
LangenzerSdors Nr. 36. S. T. 9240
Eine Engländerin,
(Profeff.) gibt Damen gratis Stunden.
Unter »M. L. 9604' poftl. I. Stoß-im-
Himmel.
Gesang corrcpetirt ».unterricht.
Schüler öiiieZ ersten Wten.r Me st:rS. Unter
„Vestempsvblea 8469- an die Erp. 8469
. Buchhaltung, 7030
stuf., doppelt., Rechveo, Lorrest».,
Steoogravtzle, Schretvmas«pinerc. Lvetraus
gedregeuster und ra'ch^r U7-.rerrtch: aegrn
GarantreL. »atzlgftes Honorar. Bord.r-Ming
»l. Ban:' und '^^parcäsjLprüfuvgev tro (krtren
ksufuravu. Et«zelnunterrla»i, acaründet
1880» ^»Irader. Speelal-HavdelSfackr-
lehrer und Vuchtachkundiaer fftodert
Gchaukai, X. Ltevhassvlatz, ^atomrr»
aortfrrasie L. Damen »eparat. ÄuLwLniye
vti stich.Bt rejesenfollS vorzukprecchev.
,^euqntft u SteUenverrnittt- tofrenLoS
aach gründlichster u. blll'gst.r Äusdildung n«
Buchhaltung, Stenogr. (Gabel.)
Mafchivschreiden.Torreip Rechnen u.s. w.
garavtlNdlel.Dr.Sper.Hanrelslehc.E.Löw,
VkXXX. Josephfradterstrasze Ä".
würtiae briefited. »liOn Sckiäler aus­
gebildet. Boeder itung zu Bank und anderen
vrLfuttger. unter Sarantrc. «urk. berntwlll.
2633
Städlischer Lehrer ertheilt in
den Gegenständen der BollS» und Bürger­
schule gründlichen Unterricht. Briese erbeten
unter EDiesterweg 9303- postt. V. Rüdiger-
gasse. 9303
Buchhaltung 10 sl.
^, lElniclunterricht.)
Einfache, voppekre u. amerilan Baik.
Fabrik. Landwirtuschast. Hotel. Bau. Rechnen
^rdirraqe). Sorreivonsenz. kanfmaunrscde
Schönschrift, Sronoaraphte. Lorbereit.
für Bahn., Bunk-, Ltzareassaprufungen,
(nachlveiSb vorzügl Pcufungeo- Ueberoabm?
von Büchereinktchrung u. Biian»cn bei
d«m g. Großdandl, -c'uct'halter, Ba. nbeam:en
u. v. d. k k Commisstou ftnarl gevc.
^.d. rsehramt d. S nd.laschulfacher,
Sigm.Ka ka, Stadt,DZelb nrggasfet^.
iLsmen sevar. AuSwörllg ichri't ich 9342
Buchhallünfl,
einfache und doppelte tLorrejrondenz, Wechsel«
rech:, kaufm. Rechnen. Lrtdogravhle, Steno«
grapate rc. ledrr ein gero fse ihafter Lehrer
nach bewähiter Methoce. defonberS Herren
unb Tamen. die durch Alter oder Stellung
der Schule bereu- entrückt ftnd. Borbermung
^ LlutnahmSprüfungon an Badllen, Pai.ken,
wparcassen rc. Pau'chalbetrog für vollständiqe
und aründ'iche (^lecvus'g der BuLha.lung
wcl. Bilanciren 12 fl. Mona'.Slioncrar 4 st.
Einzel Unterricht in sämariiichen
taufnlänttilchen »Fächern Besteh nd seit
dem Iabre 1878, von Hande.Sfachlehrer
Blctor Teutsch, l Baurrnmaikt 3. 9448
Frisirschrrten
und Friseurinnen.
!! Daineufrisiren .' I
lehrt gTwiffenhafl öUm. PawlowHkh, l.
Karnrnerftratze 17, Institut. Eurfc
7 A. 86067
: Lamen-Frtsireu! 6479
er>rnt man ln der behörd.rch eoncessionirter
Lehranstalt für nur 6 st. in 14 Tag u gründ!,
auf lebenden rröpskn nach den neuest'n Iour«
nalen nach langjährig erprobter, leicht f.sb'ilcher
Me.hode. Räch Bccildizunz diS CukieS Zeugn
Mas Ro aSpauree, »listrnre ri
tvr-ben LL> rö Dos, L. Stü, 2 Lt.
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Hohen Verdienst finden intcll.
redegewandte Herrea. Branchenunkuudige
werden inftrurrt. VIII. Josevhstädter-
stratze 101. 2. St.. Thür 13. Läglich von
8 bis 4 Uhr. 7128
Junger kräftiger Mann im
Alter von 18 Jahren, oder womöglich
militärfrei. welcher verläßlich ist und gute
Ztugniste bentzt, wird als Commis in ein
Käser und Salamlgeschaft sofort aufgenom­
men. Offerte erbeten unter .(rhrlich und
treu 1450^ hauptpofilag. Gegen Erlag­
schein^ 7931
Tüchtiger Commis der Zu-
gehörbranche wird aufzunehmen gesucht.
Offerte unter .U. ». 8877- Erp. 8877
Junger liommis, ledig, wird
>ür ein wtüit-rarli'.elgeschäft roforr ac.kptirs.
Ludwig Lazar, iX. tto. NZaste 13 97 i 7
Tüchtiger Commis der Con-
fuwvranchr lo'or: ausgenommen. XVl.
Hosnerlraße 35. 9553
Buchhalter und Corresvondent
M.I Loii lon wirb lür sebr „uw dauernbe
Liklle irsorr griiicht. Inst. Matheck. I.
Tiaaerfrrasie 8 968 l
Corresvondent mit schöner
Schrift, gerfecrer Ltenogravh, der englischen
Sprache vollkommen mächtig, stinker Arbei:er
wild sofort aufgenommen. Anträg' unter
, z?xpor1 9769- au die E^V- 9768
Lohnbeamier snr ^abriksdetrieb
aeiucht. Osterle christlicher Bewerber unter
ÄNitabe der Gehalt-aurpruche und des Än»
trittrermlneS unter „L. rZ. 9560" a. d. Trp.
9560
Guitarrezither-Reiscnde,
die schon in diesem Artikel reisten, und Ein­
lage für Muster leisten, gegen hohe Provrfion
engsgirt. Sirschner, VII. Wchbahutzrave 10.
6588
Herren mit guten Umgangs-
^rmen als PuchhanvlungSreisende für den
Verkauf von Pcachtwerkeu gesucht. Hoher
glänzender Verdienst. Buchhandluug, Erd-
dergftrahe 19. 8236
Comptoirpraktikant oder
jüngerer Comvtoirist mit schöner Hand­
schrift. der böhmischen Spräche mächtig, wird
sofort aufgenommea. L. I^röner, Kirchen-
gaste 43. 8532
Comptoirpraktikant offerire
sich unter »Elektricität 8835' an die Exv.
8835
Comptoirprakttkaut, Chrisl,
mit gat-r Lchulbiibung n»d SennNnh der
Lt-no r^hie, mil Ansangsg halt per Mme
jlllgusi aacki Tiblmg rsulhi. Offerte uiirer
»Z V. »134'' a» die Lx». 8134
Comptotrpraktikant m. Steno-
araphle wtrd ge-en AnfangSgehalt aulgen.
Ludwig Lazar, H. Kolingaste 13. 9718
Praktikanten, Christen, aus
anstand. Hause werden in dem Modisten-
zugehör- und Weidwaarengeschäft W. A.
Thürfelder'S Reffe. VII-2 «ircheng^e^16.
Praklrkaut wird mit guten
Bedmgnlssen sofort aufgenommen. Waaren«
hau» Joseph Mlttl?r, VIll. Lercheofetder«
fttaste 40. 8070
Praktikant aus gutem Hause,
mir Schulbildung, wird sur das ülger des
Rürnderger Englwshou'eS E Grovmann
u. lLo. 1. Lörsegasse 12, per sofort gesucht.
Borzustellen m't schrifü. Lsten von 9 Uhr
Vorm. an. Bewerber, die in der Leopoldstab!
wohn'n, erba^rea den Lorzug. 8112
Praktikant und Lchrjungc
bei einem Schuhmacher aufgenommen. XIV.
Lulmgaste 11. 8608
Praktikant mit kleinem An-
fangSgebalt wirb sofort aufgenommen.
Selbstge'chriebene Lsferte unter »A. B.
Nr. 8939" an die Erved. 8939
Praktikant von der Hcrrcn-
älls Praktikant wird ein
9032
Praktikant mit guten 2chul-
LSfs ,'?s7ch7.
Praktlkaul für großes Waaren-
nommkn. Jgn-S Trab, II.
Älikisiralik 16."
^^"klikant aus gutem Hause.
s 1.. Sehall. sindkt sowrü- Aalnalimr b-i
Franz (»u chanck. I. Bojner^affr «r. 5
1-ar umri ir. 9349
Prattikant mit drei Classen
BurgersLu e »osort mlt kternem Gehalt auf­
genommen. Buchhandluag, II. Prarerstratze 9
- 9428
I Prafrikant, welcher auch
«unden besucht, wi v acrevt:rt. Galvanische
A-sta t. Vil. '.'.eudaug'l'fe .^9. 9361
ür Bapi-r« u"d Gakanterlewa^rev suwr
yarschet, N sir.vil.nSvrücrenqaüe 26 ghtzi
Buchhandlungspraktüant,
nur aus jkdr .-ut.m Haas», mit n„> d.strns
trri Clanen einer «ikt-libule, fiiwel bei
m,r Au!>abm. «tthur Weinberaer. Bus-
band unfl, Gödiug. 9334
Praktikant aus gutem Hauie
wrrd Ml^ klelnem AnfangSgebalt aufgeaomm.
.fcna; S'i'ß I. Golbsch> iedggast-' 9 77
Als Schneider mit .'iO fl.
Monatsgehalt nndet ein solider
Mann. Christ, mit schöner
Handschrift sogleich Stelle.
Lfferte unter „Schreiber 9352'
an die Cxp.
9352
Tucht. Äluslagc-Arrangeur
wird sofort autseaommln. Galanirrii-
S-Ichäst, II, Tadornrase 17. goZO
Tchuhmacherlchrling aufge-
»oinmru. II. Svrinskizaffe 26. 8952
XVif
Iletschhauerlehrling aufgcu
I. Oltatnngeriiraße 8k. 8,s>.
812>>
Lehrjunge aus gutem Hause
aufgenommen. Waschincn- und W-rlzeua-
fabrik. XVI. Lorvftraße 46. 1. Sl..
Lhur recht-. gtz87
Ais Lehrjuugeu sucht man
jungen Burschen bei ernem Tape-lircr uute'.«
zubringen. Detaillrrr? Zuschrljtea unter „Tape-
>:rer 9 722' au dlk Erv. 9722
Lesirling aufgenommen bei
Carl Mahr u. Camp., C>o^dar.c,^-r, Vtl.
Hera anngasie 5^ 9297
Laufbrirschc, anständig, jung
und stark, wirb sofort aufgenommen. Adr.
Exveditlou. 9^
Lanfburschc, weicher mit
^ndwagcn fahren kann, wird gegen 10 2.
Dochenlohn aufgenommen. Unter »Wäsche-
geschaft l>676- an die brv. 9676
L-ttsbnrsche, Jsr., 15 bis
16 Jabrck alt, wird sofort ausgenommen.
II-1 Oaiser Zosevdftrabe 7, Pahierhandl.
9685
2 Portiere für Hotel und für
Fabrik, 1 t^emeinied euer. 2 Geschäfl^-
di?ner, 1 Ma chini^. i :,'telsender. 1 Maga«
zincur, 3 Aufseher, 1 verrschaftLqärl.-ler,
m:hr. Evitducteure. Balnwachter. 1 t"bee.
Müller, 1 FabrikS'chloner, 2 L'eizer, 1 Ban-
filhrer, 1 »eüerbur'che, 2 Schuldiener gesuchr.
Näheres I. F^eiichmarkr 15, 1. Stg.. Td. 7.
Anle'.tullgen zu Lsf- u. Gesuchen das. erhältlich.
9562
Jung. Bureaudiener, Auf.,
G.ickiafks. ienrr, Sifeib,.. sucht linllaut,
l. Wollzeilc 5, Durchhaus 9758
Geschästsdiencr, womöglich
aus der Däsche-EngioSbranch.', sssori auf-
genommen bri R. L F'.ainm, XVII. Hasiinger-
gasse 2a. 943s
Kutscher in Geschäftshaus,
I. Bez., 12—14 fl. Woirnlohn.
Kutscher für Le> und Betrolkumtiundlunz,
Kellrrbiirich, der sahreu lano.
Ttallburschrn lür I. Bez. und
Burschen voin Lande, s. Flerschhauerei,
uqr gr. Seidel. I. Tirfer iSrabcn 10,
t Sroik 9710
Kutscher f. schweres Zeug,
jungen Burschen, di'r iahren kann, sucht
Inst. „Au rra*^, I Grünun.erz. 1. 8579
Verhcir. kinderl. Kutscher,
verläßlich und orit Plai^kenntniß, wird für
größeres Geschäftshaus nächst Wien
.. .... Lufgen.
Die Frau hatte verschiedene HauSarberteu
zu besorgen und müßte nett und reinlich
sein. Unter ,M. D. 9219' an die Erv 9219
Kutscher fürs leichte Zeug m.
langjährigen Zeugniß'en wird aufgenommen.
Adreffe in der Erpeb. 9638
Gesucht Kutscher
f. Fla!ch:nt^ierdet>ot. »ut. Wocheulch.r,
Kutsuier ju-aa, t. Bondzeug.
Stalldursch f. H rriLa t.
Hauckkn.chr, der schrrn kaa». Iiab. Frau
Aas Sattler I Tl uiaasse .5. 9763
Junger Hausknecht wird in
einem Specereigeschaft aufgenommen. Abreffe
in der bxped. 9497
Hausknecht, zugl. Lohndiener,
für Hotel ausw. Muß Z"t:T7risse von Wilths«
geschaft baden und jede Ärb'it verrichten
wollen. )nfritut Batek, VI. Maria«
hiNerftraste 4LS. 9 »80
Hausbesorger f. kl. Haus
gesucht. Linderloses Ehepaar ob'c alleinsteh.
Frau bevorzugt. Xlll- LSeistngerstr^^^^.
Hausbesorger, Tischler, für
großes Fabrikrhaus Mit cutem G'halr geiuckt
durch Vevbora IX. Müllneraane 4. 9177
Kleine Hausdesorgerstelle tsi
zn veracbm: womöglich tmderlos u. Maurer.
XIV. Braunbir'chengaste 5
9362
Hausbesorger für m. Bez.,
kinderlos auch Anfänger, dev.rz. Tüchler.
HauSbefcrger, kt. derloZ, für XViii L.,
hübsches Haus fncht Norlh«Zeluie;ek,
I N^szleroafsr 21. 9584
Gesucht wird gewandter
Möbel,«tchnkr imt iochiich-r .lUSbilbtin,
für AunstttsLlerti zar Leitu^ umtongieicher
Wrrksttuen einer grosici Möbelsrbril am
Lande.
8865
Laiierftellunq.
Lfferte mit geugniffra, Srelernizen. wa<
möglich mich Pbotdgrapbie unter,M. F. W-
Nr. 88VS' an die Iftp.
-I


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 18 ]
LLUQStAA
^evvs Diener i LKblan.
28. 190
r^r. 20»
Offene Stellen.
vrSuultche Kategorie»
Stellenlose Fleischhauer-
gel-ilfe«, die Intelligenz be-
fitzeu und sich zum Pcrkause
eignen, an allen Plätzen der
Monarchie gesucht. Seybold'S
Laboratorium, Salzburg.
Bonne mit Iranzöfisch zu
ktn^m «jlidr. Kinde, iZchall eö ft,, sucht
'8»re«u oiiichta,
K lirnn rrftraste Sir. :L>. S4L3
tftufachc Bonue zu 2 Mudern
von 3 unv Iauren. voräügl. chnstl. Haus,
ünsttre Nittvof au zu 1 tir.onatuctiem
:rinde. 18—ft., suck,t ^r. . St. 9709
Modistenhaudarbetrerinnen.
ruchNt,, tunre autgenom'nen. LZemdtrger, VI.
M-rilihilscriirukic ÄI, dv84
Selbst, tiichtigc Modistin,
ersic Arrengeuiin sür I-hresd°Ile„^ nach
v>re> sesllchl, Zius»i«adsch> istc„, tsijseric
unter M,' au das Annauttnbureau
unter .T,—
Kjcureich, Gcaz.
8812
Geübte Naschelarbeiter
lncrden bei autem Lohn slir dauernd »esucht.
Wollwaareniabri! »Merrur», Liev„!l>,
Schlesien. 7919
Tücht. Llnstreicher aufgen.
IV. Schasseioasse 11. 7921
Nur lüchtiae Handvergolder
für Lederwaaren fösort ou''qenom.nen.
I. Hawlik. VI. Gumpendorierftraße Nr.^74.
Llbiturient einer Mittel- od.
Handelsschule, m. guten Zeug­
nissen, höchstens Jahre alt,
findet Lebensstellung bei einer
grosren LebensversichcruugS-
Änstalt in Wien. Offerte mit
Angabe deS TtndieugangcS,
Alters und der Confcssion unt.
„Lebensstellung 8830" an die
Exped. ij«30
Besseres Fräulein nnt guten
Lchulzeugniffen zu einer 2. Claffe-Bolkr-
schiUerrn zur Uebuny und Zerstreuuniz für
die Äachmittllsisstunden aufgenommen, tl.
Vol'crrsrraße 19, im Gemtschlwaarengeschäfr.
0188
(Lomproiristir mit pratt.
tfennlnjssen in der dovvelsen ButSbaltuny.
-I, O'cliren Euchdaltunasarstelten aesu.trt.
Anerbieten mit Lebenirlauf^ Referenzen. 6le-
Süchtige Gomptoiristin,
lualchiuk.^gtstlcht. '«dr.
Fräulein mit schöner Hand
...,.'ift wird als bomptoirislin gesucht. Pau.
! WirNi, iraiferitrabe 8, Aufgang rechts,
1. Stock, rirnc 20. 9.^20
Tapezierergehilfe anfgenom.
XVI. Brunnengafse 68. Amtmann. 875.?
Ehzeugputzer aufgenommen,
jung, vorn Lande bevorzugt. Vorzustellen
Josephstädterstratze 68. Llmützer Bierballe.
9276
Mechaniker, nur tüchtiger
vraktischer Schraubftockarbeiter, vorjüylichcr
Monteur, aufgenommen. III. Geusaug. 4.').
Radfahrlehrer zur NnShiife
gesucht. ?ldrefie in der 6rped. 9i»:i2
Tüchtiger Friscnrgchilfc,
etwas Damenfriseur, wird bei Lchneeweib,
I. D uchlauden^I. aufgenommen. 0 6!-4
^^^Colliexpedicnt, L^hrist, im^
unter .A!^^U.'9M> Ä^di^'s^^ 98.21
Bursche vom Lande, der am
^sch^i"le/"l""Widv?iuaM°r^^
Malergehilfen, Anstreicher-
gehilfen gesucht. IX. Lazarcthgaffe Nr. '28.
9628
Tüchtiger Friscurgebilfe,
40 A. Gehalt und tröst, sofort aufgenomm.
VII. Vuryyasse 57. M474
Aushilfskellner ge,üchi.
XVII T^raue aniie 2 «. Ka^rb'u-' 987.8
Tirchtige Blcchlackrrcr und
Anstreicher, die selbständig ar-e,t!N ken eu.
rverden aufzendumien. X. Lolumbusgasje 64.
9390
Malereehilfe wird aufgcn.
LH/l Guueschga ie 7. 9426
.-.uchtig. Bnchürndcrgehilfc
wird ausgeuommcn bei I. Blitz, 'III.
Baudtz asi e 19. ^688
TapczirerqcHilfe wird auköen.
Mödl Utz, Eis chetbsirasi^ 20. 7 >97
Kellnerbursche u. ein Dienst-
MLdch n werden LUtiZknommkn. XlV Go:d-
fchlagstr aße 61. Gastbaus^ 97 b 2
Gesucht 1 Schloffcr
sstr Schul,te und^ Stauzeu, 1 Sihlssser
slir Bandagen. 2. Ldelga. IX. Olaenisou.
g aste l I 9704
Zlnügreßer
kür Stlvstonkrvse un'o St ttstonrrpelici
turen werde» eiusa-nouiinen. Act en.
gelesttcha t der Wiener Sodelwasjer
tabriken, Wien. Ulk. Nembreind».
irrutze Nr. N. Lonntaa von o ,8 b,s
8 ^dr Früb 2 k,e
Tüchtiger Monteur für Gas-
und Wast>rleituug Iiird ausgen. .xvill
A»tonlgaste 12 94,9
Pkerdewärter. d.r gut putzrn
klinn. Mit tchön Aeugttiiien, sofort aufo-n
U. ffranzeoebruckrnstcasse 11. 9408
d. 1 L. ^408
Jsraelilischc Knaben mit
schöner Sümmc ,m Alter ann 8 bis 12 I
werden silr den türkische» lemp-lchelr
gegen iteznstlling ««tgenonimen
Brebe und Anslunit vonMenia, b sTfrcitaa
täglich den -/-10 b,s 0,11 Ilbr Baimlitaas
^ »iirktschei, Ttwvel. II Eir iiSansse
Nr. SS 92 9
9 2 9
Tüchtiger Stalldursch autgeu.
lU. Radetzkustrabe 1, Rei!ungSzeseslicl>asl
97U>
Oekouomicwirthschafter sammt
arb-ltlr, er ^rau süi Sut nächst Wee.l
^ngend aesnchl. Insitkur M-Itb-S, I.
Stngerstrasi« sif 9682
z^ncassauten mit hautkon,
dei kastl M ln» als re'chafll, änger und
Incasianr, 2 .2>anSdiencr. säiafi,?.
oien-r suche drinqind 2»1ttnt B letz,
I. -Well- l« I-t,, Stnee g7„o
Jleistige
flliden gute f
:"dcgiwsndre Serren
slnden gute sestc Stelle. Vücr'e unier„L.M.
Nr. 9/735" an die Annoncen.ssrvcbi ion
Mi. Tnkes Nach?., Wien I. Wnllielle
Nr. «->s. 97>2
1 Wiitlilchafrer per sofort,
1 HelrschastsgLrlner. 1 Magazi eur, I Cas.
rl'i. 2 Cemmis, 1 Aussetzer, I Ge.
Ichäsledeener, 2 Camptor,sten, 1 Berläuser
lEn roS e.chäftl. 1 Bincau iener. I ?a s»
adminrllraior g sucht. Näo. Kanzlei, I. St„.
o-rftraste II, Parterre ltnks. 92ü9
Offene Stellen.
LLribllche Kategorle.
Bonne Anfängerin,
^ fechSiührigem KnabdN für Wken sucht ^rau
M-rchertt,!. fchnitedstur^e 8660
Bonne zu drei Kindern von
2'/»—6 Jahren gesucht. II. Ferrjna.dssiratze
Dir. 27, 4. Slsege, 1. Eloek, Thüc 40.
. 9336
Wochcnlohn, Lchnnädchen m-t aanzer B,r.
Vstegung auigen LLäsch-waarengeschäst, IVI.
OltLirtngcrsirabe 97. 9432
Lehrmädiin?n für Statur-
blumensaton aufgenommen. IV. Wiedener
Hauplftraile 39. 9486^
Lehrmädchen in einer Tabak
Kücheniitädchcn f. GasthauS
Lauvtitratz c' 70.^°^G aftb a!>s.^" !>290
'Anstand. Mädchen für Alles
Mit Liebe zu emein runde wird aufgc.iowm.
IX rZiordeniowengave ö 1. Stuck 0388
tLomPtoirpraktikant, 14 I.
alt. adfolvirtkr Pürgccschirler, mit guten
.r....er.» 8012
II. Nickelgsste 1.
Jenes Mädchen, welches
Donilerskag den 26. d., Nachmittags, ivegen
Dienst angefragt bat, wird aufgenovlmcu.
Ihre Person ist Nein und schwarz. VII.
Nenftiftgasse 127, «affeedans.
Coinp oirii'tin. die bereits
condttion r.e. mi! flinker scliöner HandiLr ft
und St'"ograpli:?len"'u sfen ausgenommen,
rürüd r Pick, IX Bletck.rgaise 14. 9-3 r.3
Eoinplairistiii, Ai,Sängerin,
jedoch M't sclw' e.' Hand'chnsl und bcscheid.
Anspriicke". znm loforktzin Emtrirt oe^uchr
IX. »'arri'son.a eil. 9703
Sehr intcU. Fräulein gesucht
für technisches Bureau. Bedingung: Per-
fectes MafchiTlschrelden. Stenographie, etwas
Französisch und Englisch. Nur selw tüchtige
Kräfte senden gef. Offerte unter »Lam-
lnond-Remington 8543'" Jnseratenscheiu
banvtvostsaa. 8.",4?»
Tücht. Bcrkäiifcrin d. Tamcn-
(5onfectionbranche wird aufgenommen bei
Berrha Stirger. IV. Fovorlteustrasic .'»4.
l1762
Hindarveil>)ges 6 >i,ft sucht
tl'lchtige Berkäuier'n, we'che iin rtbaniren u
Zuiamn>en'!tU n von z^anLardeiteu oewande t
st Off'rre unter A ngabe v:sden.zer Berrven-
dung unter „Z. A. 9381" an die lörved.
9381
Berkäuseritt auch Auf.,
KeKtter«'-. enirl) 'Ilnk.. f'>l .au«".'., sucht
.zustirut. Wvllzeile 5. 'Nl 7urch aus 9757
L.!lerkäuscri:: mir l77
ServircasjrcrlN,
kkcllneriii, auch An'än,,, t auswärtr,
Lrrkauscrt» s BäS rstetchäs,
Vc,k utrrin sär S ecrr,i echäst,
Trn,:l!,clsch!rl,,ertn sucht Institut
itiuiti r. 2S»U>rttc l>4, U St 9699
Tchankeassierin und Salat-
mädchen diintzlnd ersucht. Institut I. 2U°U-
i-U- 21. »<«1
(»assreri» für Modegesiliäft
und Vert.'luferln für üonditorei airfgeuom.
20 st., Alles frei. Jlo'titut I. Wollzeilc 21.
06.83
Praklisüsc Lkycaist.rni,
solidcs M.dche.,, ge,uL,r. Flor dLtzois. Pir.
marätzlatz I. »37 7
tLassicrin, auch Anfäugeri»,
arsucht. III. Parrhanktzassr 7. Oasr. »671
tz'assicrin wird aufgenomm.
III. Gärturrgaffk 8. Casr.' »M2
2 tüchtige Scroircassicrinucn
austzrnamn,. 8 st. Sehn und Prrrrnt. Fahr-
tzrlo vrrtzütrt. itzirsiiitz. Wienrrsliatze Nr. I.
Oasr. !t036
Scrvireassieriu aufgenomm.
XIV. 6wimmg.ifik 18. bafe. 9008
Seroireassierin aufgenommc».
I'II. Rcustisltzassk 62. »283
Tüchtige Scrvircassicrin
aufgenommen. IV. Belveberegafse 17, 6afe.
93^0
Scrvtrcajstcrin aufgrnommen.
XIV Arnstiingasie 13, Cafe. 9296
Scrvircassierin aufgenomm.
10 st. X'ohn und Pcrccnte. Cafe, Schwender:
aaste 61. 958l!
Servifcasflcrtn aufgeuommen.
IV. Hechlcngi»,- lö. 9.446
.Kleidermachcrin aufgenomm.
III. Liiwrnaasie ». Timr 13.' 8793
Geübte Maschinnäherin für
feine Wäsche wird sogleich aufgenomlnen,
dauernd beschäftigt und gut bezahlt. I.
Wallnxrstras'.e 5. 3. St., Thür 14. 8434
Maschinnähcrinncn f. Kleid-
chen werden in und autzcr Haus beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagert zu erlernen. Maria-
hilf, Wallgaffe 32. Rambach. 9225
?^rbeiterinnen werden zum
WoÜhafpeln aufgenomm. IX. 'Währinger-
slraste 46. Thür 6. 9t'»:^7
Äine Wethuaherin wird auf­
genommen u dauernd drschäiUgt. Wien,
Peinal«. Nulmgasse 43. Thür 12. 9312
Tüchtige Schiirzennädertnuen
finden Brschäsligung. XVI. Herbslslrafie 7,
Hochparterre, Thür 2 O.
Lehrmädchen, welche bcreitS
in der Modisterei gearbeitet haben, aufge--
nomnien bei Wertheimcr u. Schlesinger.
I. Hoher Markt 3. 9714
Lchk^Ktztlitn tzum Weistniihrn
Wird aukg^zommen. Vli. Neub:ugasse 3".
Bövplk 9390
Larrkfsiädchen mit guter Bc-
' izatzluzT ^yfgenommen. Wollner. Maria-
:: hslflktzrpste 72. 9015
! nKirmäü, für Alles gesucht-
r VH. 'rrercheufelderstratze 41. Novak. 8245
Köchin für AllcS neben
Kindsnmd.ticu in OfficierSl^auS nach Tisen-
stadt gesucht bei Frau v. Mauschauer, XVI.
!i.'ecchciifeldcrgürtcl 57, Invaliden kaus.
Köchin für AllcS, die auch
Zimmer aufräumen kann. wird zu kleiner
Familie aufgenommen. PeNtzcr. I. Oiraben
Nr. 17. 1. Stock. 9519
Köchin wird zit einer Herr-.
schüft auf'S Land. 1 Stunde von Wien,
aukyen. selbe must in der Wirthschaft be­
wandert sein. Milchwirthschaft verstehen u.
Brod packen. Näheres VII. Neustiftgane 101.
Papikllwndlung. 7100
Reine nette .Köchin f. AllcS
mit längercu Zcnguisten wird sofort auf­
genommen. ^ohn 1.5 st. Keine Wäsckw im
Üaus u. keine Zimmer zu biirsten. Ober-
Döbling. Ostcrleitengaffe 5. 1. St. 9274
Gesucht Köchin für AllcS
noch ,)schl. Vorzust-lleu zwischen 4 und
5 Ubr. H. Zweiggaffe 5. Thür 9. 11498
.Keine Einsciireibe evühr!
Fü'ili re v rfec e .siochin -ür H rrfchaf ihau-.
auäw, z>r kochi«' für Näh WleuS qe ucht d .rch
^nflitur Mathe?, I S«ttc»erstr
Nr >8' 9680
Bürge.- toäiinnen, answiiris
Stttlrcnuradckicn nlr Bvlnien u. Numau.
s-'Ockir..ncn für' 2 !lle^, uchr. «rznge. d
„dUlstrtn-, I. ttzrijnang rn. 1.
.KindSmädche» für K '.Vionatc
Sircich-rtzaff'k" 3."l. E^TH."'1v''Ver!u^
stcUen von 9 bis 11 Uhr Porm. 8787»
Klndsinädchen ivird sofort
anfgenom. Mariahilferstrahe 113, Schuh-
geschäft. ;»499
Besseres S 1 ube:nn 6 dcs»cn zu
eir.ein^ crnl, 2ol n 15st. gu S 4 )nus sucht
Tleuftvermtrllnttli, z^arnknerstr. 21
94.54
sstines Stubenmädchen, seine
ttöch-n in be,leres HouS mit gu rn Zeuq-
n'stkn svt. auigenom. Haschet. I. Htnrmei-
p,0'' Knne 1^ 9508
Vteltes Siuoenmavchen.
18—20 Jatzre alt, sosor^ ausgenommen. Aulk.
I Had-tzuigerq. 7. vaurdesoeger. 9721
Mädchen f. All-S, Itt fl.
Lohn, keine Wäsche, such! Inst. Qhlo, II.
Praterslrahe 68, Ih. 2,3. 4343
Nindelscu für AlleS, welches
Wäscht und Zimmer bürstet u. Vorliebe zu
einem Kind hat. gesucht. VIII. Bcnuoplatz
Nr. 8. 4. St.. Th. 38. Von 4 bis 6 Uhr.
* 9242
Mädchen für AllcS aufgen.
Prolsä,, V. gra»i!„sgaffe 2. ü'233
Mädchen s. äillcs anfgenom.
V^ Spcneergaste 32, 8 ekchäst,' 9080
Äiädchen für ÄlleS aufgen.
5'II. WcstbahnNcasic 30. Gemischtwaareu-
geschäft. 9624
Atädchcn f. Alles sof. gesucht.
II, Teni-gassc 6, 1, S!.. Th. 10.' »472
Btädchcn für AllcS, welches
gut kochen kann und Vorliebe zu Kindern
hat. sofort aufgeuommen. II. Marchfcld-
strasze 13. 1. Ltock, Thür 12. 9.531
Aln^nicn für ÄUrs^ gesucht!
Mari il iO r'lratze. 6, Kohleny> fchäfr 9.320
Ätaochen lür /loes zu Herrn,
1 L s 1, keine L^Zasche, sucht !. Wollzeile
Nr. .5 im Durchhau. .^inst. .staiasck. 97.'i6
Mädchen für AllcS gesucht.
VIII. Slro,;ii,aste 27. kaussrau. »371
Äiädchcn für AllcS zu zloc!
Leuten aufgcnoinmen mit Iahreszcugnis;.
II. Circusgafse 52. 1. Stock, Thür 10.
Von 10 bis 12 Uhr vorzustellen. 9>.589
Mädchen für Alles ivird ou'-
genonune». xeill Wätzeulgerstr 139, Thür
sie 10 9398
Suche Mädchen für 4lIlcS,
monatlicher Lobn 7 st. Vorstell. Nachnrittogs
IX. Liechtensteinstrahe 83, Th. 17. 9005
Solides Mädchen f7 2lMS
gesucht. X5'I. Fricdmannsgaste 2 l, Cafe.
9045
Junges Allädchcn für Alles
zu Zwei Leuten sofort aufgenoinmen. Franz
Keck, Wähcingcrftroste i:Ä>. 9652
Glnfachc ältere Person
Gymnasiuinstrastc 16, ^Bäckerei. 92.51^'
Tüchtiges Mädchen wird
zum KaffeeauStragen aufgenommen. Derz.
u. Lohn. Nvsa Bauer, X5'I. Drunneu-
gafir 43. »284
Best. Mädchen für Alles, das
kochen u. waschen kaini, wiro auis Land for.
aufgenommen. ^^wZ'Ui-n 2 und 5 Ubr. VI
Mariahtlfersrrntze 9L. wrezzantr,
Thür ,4. 9532
Tücht. Bedienerin, die sehr
schon bügeln kaun. mit guten Zeugnisten.
gaste Aufgenommen.
Ticnstmädchcn, welches noch
nicht gedient hat, wird zu zwei dcrso^eu
Arbeiten,^ Lohn^^2°^ 8» sprechen täiNich
zwischen 4 biS 6 Uhr. Ungarin bevorzugt.
Adr. Erv.
Oleschirrmädchcn aufgcn.
Mar Huber. Gallwirtb, III. Faiongasse
Nr. 3:». 9''.^2
Küchenmädchen ausgcnonün.
IV. Presitzastc 26. Sastbaus. !>60:;
Umgenommen.
Vrtrainädchcn o
VI 22iN°ckc r-ai. 8 Weinichm t. 85i1^
Öleschirrmädchcn f. klcincS
Gasthaus gesucht. VI. Mostacdgatze 40.
9691
Einfaches Dienstmädchen
w.llches auch waschen kann. a sucht l. Wo'^
ze,Ie 18. l. St.. Tb. l». ^chwojkal '.'-6'
Bedienerin acsucht. Porzutstellen
Lamflag 10—3 Uhr. Vlll. Schlösse gasse 13.
Thür 20. 9^26
Tüchlige Bedienerin, welche
Ü-I, gut m häusliche» Albe Vn aus:. ,»!:.
leUe. A. I, N. Lalloia.!. 18,
2. Lroch, Ttznr 12. 93tl7
Tüchtiger Tagschneider mnnichr
sem-n Posten zu o rändenl. Anton G.. XVlI.
Wat ga,se 7o. 2. Tt.. Tch 22- 9öL^
^^zunger Mann, Jahre,
bittet al4 Gefchi>l-dienrr, Hausm ner unt^r*
zukommen rd i um onn eine Arbeit. A. V..
V. v'trdriter. äff 19. Tb. 18 930b
Tüchtige» Geschofrediencr m.
gut.n P'.aizkrl Nt lssen, geübt im Backte, für
.ide Bra>:che verwendbar, oust vuchr r« und
reltrauknswürdlg. mit oorzü.l. mehrtLt.rizen
Zeagniisen empf. dtstcn>e kostenfrei
Ära., ^ii-evdr'.c S.Hier.
r. Domgaiie t,. 976b
AIs bieichäfls: oder Bureau-
diencr mik Ljädr Zeuanlh^ an» Li ner Plt-tz
gilt k'n.7e üdrr. »irche ich L-telle. üa 'n auch
(Lürltck!-. V. -Lchloroaiie 26, 2. Lt. Thür
Nr 21. Lang. 7^23
Eauti^nssälirstes Personal
<«c .chatre«, un- ivue.auvtc irr.
H ttSdes rq i «der :uiesnou eulvf.
koneiifiet ^zit litut -Lluch, I. LPo..zeile
Nr. I. -rock. 97t'I
Lediger Kutscher m. schöne»
Zeugn, uild Plabtenutnls' '"'U
Grfi. Zuschriftei' V!H. Vrcittnfelr:: .^ise
'' -r. 9''.,
Nr. 18. de nn Hanidf'sorger.
ltutschcr, i;? Jahre alt.
ledig, bitter uin Posten. K. O.. XX.
Waüensttinstraize 5'!. Ldur 16. 967"
Liuständiges Echcpaar mir
2 Ä>rtl>schaftl.rin wird gesucht! desortzeestellc." Mariahilskislraste
zu einem Nike'- Gri ndbeöper. Monnteg b 2 l
60 tt.. lreie S.alion, Neise p''en. Äge^-tur
Jüngere Lütrrhsäianeriu
für Bralterrlbesiber plac.rl Weybora. IX.
M N ikrgane -l. 9778
Hau9lialLcrrn
Wtr-Hfchakterttt in größer S .^auS,
te nc.» Stribcn irdch n. 20 st.,
beftore- LtrrbennlL «lien. 16 si.,
Stttdrurnirdcli n zu e.ukm Her:n, 15 fl.,
Skückrtn 20 st.,
skS »' fltz- ^ilNeS. 15 fl,
tOtadch it für 10 fl. .3 st. NalLt«
mahl, ohne .stockfttt. suckt Dtcnstver.
I !>rarntnerstrafre ',41 9452
trrcsiich .Hatti? alterrn
u s. r Notar i. uu^w, hockll. -us. DZirtst-
faraftert-', die Milchwirihichalt vorstthl.
u^hnirerin ;u 2 Leute., f. Wien. Nad.
^xratl Zosephnre Sattler, I. Drrrr-
g- e .> 9 7 ülj
Fräulein iverden im F-risircn
gründlich auegebilrer nur im Erfreu Damen-
Fcisir-Lchriiis'.itut, Stadt, Krugerstraße 13.
Schlcsicrin oder Teutsche in.
schoucr Aussprache gesucht zu kleiner
Familie als ^.-'iodchen für Alles. Fickcrt.
11. Vorgartcustrade 195. 796.8
Alädchen, unabhängig, am
liebsten Waise, wird zur Stütze der Frau
in einem Modegeschäfte gegen Verpflegung
und Bezahlung ganz im Lause ausgenoruin.
VI. Windmühlgastr 57. Mezzanin. 7'.'4.5
Tüchtige Bindennäycriu
aufgenomineu. 5'HI. Alserstrahe 57, im
Friseurgeschaft. 8470
Wäschcrmädchcn, das auch
bügeln kann, wird sofort aufgenommen.
VII. Neubaugaste 81. 9244
Tüchtige Goldschlcifcrin
.!eschästitz!°^'dei°''^^^"nft'"Dillei!''^ ?M°k>ie'i3
Ning- u. Voldwaarenerzeuger, Gmunden
am Traunsee. 8310
Tüchtige Einstärkerin und
günfheus, ?Iobect Hammerlintztzdffc 20. »4^4
Perfekte Kainnicrjnngfer
auf Rer.rn, Vorst stung bier, 40 st Gkbäft,
luchi u Marchctti. I. GoldschLtird^
ftasse w. 9666
Hübsche Lchllnkkcllncrin für
Maichctti, I Gvld chnildj,. ». wie,z
9667
1 Buffetdamc,
I Edsfierin,
I Trafikver^chl ißerir soseit gesucht.
Haschck. I. .Htunne pforrgnsse Nr. >2!.
9L09
Mädchen, »velchcS in (klemischt-
waMengeschafl ttükr^ war» wird jof aufgen.
XVm Di-'e4ga,7 7. 91.3.4
Srlsr fesche tntrUig. Kellnerin
tür l>o ulcine Weinstube hier lzefuchs durch
J 'sittttt Mat'-res, I. S ngei ftratze
Nr 9679
Htellrn-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Junger stark. Alaun bittet um
Bvstl'u als Commis oder Hb lckäftSdieu r.
Dcrit'lde ist von der Pelzwaarendranche und
lcheut keine Arbeit. S. H., Strozzi«
gisse 15 Thir 1. 9301
Comptoir- u. Geschäftspersoual
aller 91ri besorgt koste >fre I 'IVrtcn r
Perm'ttler, I Flrischmarkt Nr. 15.
8333
Bermittlung honorirt.
Suche für meinen Neffen von 4 Uhr ab
Nachmittagsbeschäftigung im Kanzlcifache.
Anträge erdeten unter »A. A. 9650" pvltl.
VII. Bernhardgafft 2. 9iÄ0
Junger Mann mit Mittel-
schulbildung. derzeit Beamter, sucht Stellung
in der Provinz. Sitzende Beschäftigung aus-
yeschloffen. Unter »Provinz 9628" an die
Croevition. 9628
JnteUift. 4(»jäl,riger Alaun,
d"r deutschen und böhmischln Sprache mächtig,
auSgedttllter NechnungS-Uiueroificier. gu rr
stieuer und Fahrer, tn allen' au lc.ardtlten
versirt. bittet um ir.zenvwe'chen Posten. Ore>.
Asltrage erdeten unt.r „Sirebsaln 9300" an
die (r^ped. 930«»
Junges Ehepaar bittet um
fAüur'meifterposten. Der Mann ist Maurer
und Zimmerinaler, Specialist für Svarberd»
setzen, die Frau ist nett und arbeitsam.
XX. Karajangaste 19, Th. 9. A. B. 8746
Junges (Ehepaar, flcihig u.
rein. die rFrau durch 18 Jahre im Dienste,
der Mailn Nebeudc'chäftigung. sucht >>aus7
besorgerstcUc. Forwet-ty, X.V11I. Lci-c.
mcvergasfe .'i3, Td. 6.
936-1
Zatsle Nill-,6>!0 ,K. f. guten
i aaäb.io'geri'osteu. U-iter „Tof,?rt:»k»r>0'
an d,e E,p. 9b90
Ä)Lrt idsache versirr. titr Mitte
Lcrvder b. I. ooffenve dauernde Auttkllnng.
Gtf. AnkrSge erdeten unter .M. T. 6Z94"
Suche eine Stelle alS
Maoasineur. 'Aufseher oder dergleichen, bin
2.8 Jahre alt. kaufinannisch gebildet, mit
sehr guten Zengmn.n und bescheiden in
Ansprüchen. Gef. Anträge unter -^Ileihig
Nr. 8«X;6- an die «r.rv. 8036
Techniker im 1. Jahrgang.
Absolverlt des Rbituricnteniursec an oer
Wiener Haubelsakadeinie, mit gründlicher
ttenntnib der russischen, polniichen und
deutschen Sprache, zum Theil auch der
Stenographie nlächtig sucht entivrechende
Beschäftigung in oder auherhald Wien. II.
Groste Lchifsgaile 21, Qirschsodn. 9Ä
Eassier- oder ähnlichen
Vertrauensposten sucht cautionSfäh. Mann.
An55. Ero. 9416
Junger Ä>!ann, der in der
Tischlerei tüchtig ist und auch detailliren
kann, wünscht als Werkfudrer unterzukom..
geht auch auswärts. Unter .H. H. 8967'
an die ^rp.
Stellung. Gefällige Zusch
Wirker. Lirsing. Irordgassc
Zuschriften an Georg
^4.
8023
rNiemer und Sattler, Militär
frei, mit guten Zeugnisicu mochte in einer
Fadrik, Bräuhaus oder bei Grobgrunvdcs.
unterkommen. Anträge bis 15. August an
Anton Drozdovskn. X. RolhehofgaVe 19.
1. Stock. Tdür 14. 7914
Llbsoluirter Werkmeister-
schüler, welcher schon vraltisch thätig war.
sucht pafselldc Beschäftigung. §. W.,
Strozzigasse 40. 9282
Techniker (4. Jahrgang,
Ma'chlnendott) m't Sprochk-nntnissen sucht
-lnstcll. tn tlner Maschturu'adrik oder tech-i.
Bureau Zuschr. unror „Monatlich 4 0" alt
Lchalek. Wien. I. 957b
Stellen-Geluche.
Weibliche Kategorie.
Bonne, musikal., sucht Posten.
Unter ermine 93 l 5" a:i b,e Exp. 931.'»
Teutsche Bonne mit JahrcS-
zcugnist sucht Posten zu einem oder zwei
ttindern im Alter von 2 bis 6 Jahren, aber
nur in gutem christl. .r?ausc. Adr.: M. S..
Unter-2 balte rsdorf 74, N iederosterr. 6822
Jung. höchst sol. Mädchen,
lvelches tüchtig im Geschäfte ist, wünscht lN
einem besseren GeschL'^« alS Eassicrin unter»
zukommen. Selbes ist cautionsfäbig unv
nimmt auch ein Geschäft auf Rechnung. L.
sr.. IX. Altbangasie 9. 9142,
Anständ. Mädchen bittet um
Dosten als (lassierin in kleinerem Kafsce^
bause. M. P.. X. Eckertgafse 16. 1. block.
LbUr 12. 7037
Mädchen für Alles sucht
Posten, ttostelih, V. Anzengrubergälse 7,
2. Stock. Tl.ür 16. »'.418
Nkädchen für AllcS, welches
gut kocht, reinlich ist und böhmisch spricht,
bittet um Posten. II. Scholzgafse If' Tb L
F. S. '9492
Biädchcn für Alles sucht
Stelle in besserem Hanse bei Ilcmer christl.
Familie. XV. Roher, Homer,intzgaste Nr. 14.
1^ St, Ttz. II. ^708
Zwei Mädchen, welche koche».
wasch n »,,d biitzel» können, mit Jahre«.
,eua„i >cn. suchen Pasten zwei «ruten.
HV Golhschlagstrasi^ I!8, Th.,14. 70L7
Elternloses Mädchen sucht
besseren Posten für DlleS, auch auswärkS.
IV. Belvederegafse 13, Tb. 20. 9585
Mädchen, 16 I. alr, sucht
ix! BeraM>lc°27! rbsi"Ä!."'934'7
Ern anstondiqes Mädchen
Gärtner, verheiratet, :i.> I.
alt. ohne Kinder, mit auten Zeugnissen und
l^mpfeblungen. sucht sowrt ed:r auch später
8
!
9397


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 19 ]
!^k. 2c»
SteNen-Grsuche.
ISetbttche Kategorie.
Ket.eS brffereS Mädchen bittet
»» 2°st n M E., II. .W^enrr Toloüemn",
«, «r., rl>. S3. gL!i8
kröchia für Alles sncht per
t»t»N Ereil« bet chriftl. Familie. Unter
»Uleitia 94SS' an dt« Sxk^ 94S6
'^Schlige Kochen mit "4tal>rig'.
Leugni8, iiiHr Basten aus« Land. s br auch
«I» Sutbilie- M.» II. Li-chlenaeinkraise 67,
Lhllr 4. gZZb
Einfaches Stubenmädchen
chiNet um «Uten Basten in einem christl.
Hause. VII. 8>e,ler,. 81. 1. Et.. Tl». 11.
S7SS
Sehr anständ. nettes Stuben-
r»Sdchkn Wünscht zu einer kleineren Familie
unterzuki?mmen. Adr.: III. Barich-
saffe 2S. 3. Stock. T-Ur 15. V278
EucheiZcdieuuag. H.Brreios-
5 Tlur 20^^ 9302
Bedienerin sucht Posten für
ßa»ien Tag. Lnna. II. Akrine St^ffgaffe 3,
r. Stack. Thür 13. S457
Uvirthschaftlicheö Mädchen
«it ^ten Zeugnissen locht Possen alS
Wirth^chakterin zu einzelnem Herrn. T. E.,
^mr>elgasse 8. Thür 4- 9482
Junge Tirolerin sucht
EteLe alr Wirt-schaftertn. IX. Br^nnl«
gaffe 4. Thür 6. 94SS
Wirthschafterin, welche im
Kochen und in der Wirtdlchast tüchtig iss.
gemüthliches intelliaentes
htblch-» Fräulein wünscht als S-seffschafterin,
^vsreprrim'antin. Reisedegletlerin rc. ein
men:. Vesse R-'si'eenzen. Anträge er­
beten 31. d. unter »Frisch oewagt
Nr st» d'* Erv tlLIL
Jlltcllia. französ. Lehrerin
sucht Stelle od r Siunden, event ÄejeLsch.
Hanthalt. auw kf-r L5ohnung, in Bal'.n
»der -»ähe a'n Land um jed- Bedingung.
Frl. Kle.n. il. Slockeng 25». Th 16. '.".<9
Jsr. junge Witwe, die das
Un ll^ilk k-atl". idren Mann zu v riicren
ditrrr um S eUe als LLü-e der Hausfrau vd.
tu Andern. Briefe erbeten unter »Beumt'nS
wriwr 9420" an die 94 20
Nettes junges anstand.Mävüien,
eautiousrähig, prima Zengutsfe.
such per sofort, reip. I.Auguü Stellung a'S
Lelterin einer FUia!^ oder Verkäuferin im
Innern der Stadt. Anträge unter »Tüchnq
Stt 7893- an die Exv. 7893
Junge gesunde Amme und
Köchin für Alle- bitten um Posten. VII.
Nenstiftgasse Thür 5. 9689
Kellnerin sucht Posten, auch
a»Swärrr. Seohe Neugasse 8. 2. Stiege.
1. Stocks T^r 17. vriö
ffräuleiu sucht Stelle in
VMlfiuwert oder Konditorei -um sofortigen
Eintritt. Sdr. A. M., H. Lufttandlg. 3,
r. St., Thür 7. 9366
Waschanstalten
tma Mäscherinne«.
Arme Witwe mtt 6 Kindern
bittet UM Wäsche zum Waschen und Büaeln
tn und auder dem Hause, gebt auch reiben.
M. Fischer, X. Karmarsi^afie SO, Tb- 20.
Tüchtige Wäscherin, welche
schtn und billig wäscht, gebt in die Läufer.
XVI. «-»dftraste 36, Ld. 20, e. M.
9216
Tüchtige Wäscherin bittet
»« Wäsche Luster Haufe. Geht auch putzen
und reiben. IV. ülagbaumgaffe 3. Th. 14.
5963
Anständ. Frau bittet um
Wäsche zum Waschen und Bügeln, wäscht
rein und billig. Adresse XVI. Koppstraste
Rr. ,6. ». 6. 5440
Frau bittet um Wäsche.
Wäsche wird im Freien getrocknet. Ueber»
n^mt auch DiribS^uSwäsche. X11II.
Nntonigafie 94. 2. St., Th. 19. 5643
Kleider-, Wasche- und
Modistenarbeiten.
Perfttte Kleidermacherin
«Mftejlt sich den geehrten p. t. Damen besten»
I, »nd außer Hau». VNI. Iosexhstidteestraße
«r 83, Dhllr IS. 9779
Selbständige HauSschneideriu,
die Ichin und nässend arbeitet, per rag
I st. llv kr. I B.. IV. «leinschMidgaise S,
st. St .^rh. IS. 9414
Selbständige Schneidettu
«mpstehlt sich den Damen in und außer Lau».
Luch »»«wärt«. VII Zieglergasse ir, B-n.,
^rbilr IS 9382
Periecte Schneiderin empfiehlt
NS den aeehrten Damen in« Hau«, per Daa
1 st. IVIII Dherrfiengast: 49, 3. Stack
rrSi 12. 9434
Kealititten-Nerkehr.
Eigener Herd ist Goldes wett!
H. H. Duurstna, stnhitelt in Midltua,
9I3S6
In Mstrzzuschlag find zwei
Nestle Villen mit schattigem Garten, nahe
aai Walte. lu derkauten. Ade, ikrn 3239
Hau^ AU derSattfeu, 3
Tebinet. Küche VorhauL. Garten. Kloster-
neudurg. Wienilraße 88. 7303
Dtehrere Zrnohänser mtt
13.000 K. ZtaSerträgnttz werden unter dem
Ztnrertray sofort dar verkauft. W. Schul».
XVI. LaSnerstratze 140. 7327
gnr Fleischhauer u. iKelchsr.
Gck», Zins- und GeschäftShau-, solider Bau
mir vorzü-lich r Grsgrube. Pferdsnall rc.
nahe Bo kä- und Bürger'chule. unweit Kirche,.
11 Jahre st u.-rfre.. auä freier Hand sofort
drrect vkriLustich Näheres nur für ernste
Reflectautro v Eltzenthüruer, LVI. Rück-rt-
gasse 39, Ecke Ejfingergasse. b080
In Bisambcrg ist ein Haus
mit Waldantheil zu verkaufen. Auskunft
bei Carl Heidenreich, Bäckermeister, dort­
selbst. 8167
Nettes Landhaus um 50ÖQ fl.
verkaufen. 20 Min. Südbahn, Garten.
Gtevhüdl-Hochleiten Nr. 95. Ctatioa Brunn.
8595
Der eil«
Mühle oder- Wafierkrast
kau'en will findet leiiste koste freie Aus­
wahl im .Allgem. Müh>en-Marit",
Wien. HV/l Wimdergeeaniie ü. 8872
Sehr nette, stvikhoyc Billa in
Hieying
Mit schönem Ganen wird mit 7000 bis
8000 fl. Anzahlung sehr preiSwerth v-'r«
kaaft. AnSku'.ft nur di'ecten Käuiktn XVIl.
Üöraerstraüe 49, bei F. Sie-f, von I biS
4 Uvr Nachm. 8841
Baugründe tu Kotttngbrunn,
in der destea Lag! an derWienrr!tteustädrer
stratze gelegen, mir 80 kr. -- 1« 60 H
und 6o tr.« 1 K. 20 H. per Quadrat
kiafler zu verkaufen. Offerte unnr .A. »r.
Nr. 6487- an ie Exv 6487
Haus mit Wagncrci, grostcr
Markt Niederüsterreich-. besteht schon 100
Aoüre, Haus ist ebenerdig, Werkstätte, gr.
Hof, Obst- und Gemüsegarten, Preis
12.000 st., ist weg. Todesfall zu rerkauscu.
Au-k. bei Franz Kotzmann, Fünfhaus,
Noünogasse 3. Brieflich Netourmarke. 4640
Ltockhohe Villa in -er
schönsten Lage v. Perchtoldsdorf a. v. Süd-
bahn, mit Bor- u. Hintergarten. Sommer
u. Winter bewohnbar, rnchtichem gutem
Trinkwasser. ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres PerchtoldSdorf, Sonndergstratze 39.
6611
Hanskauf gegen Umtausch
einer Kandlschank und Baar. Offerte unter
.W. A. 9220^ an die Erp. 9220
JirmrUcnhaus in Klostcrncu-
burg-Wridling. Lsthrlngersrrave 46, ist nnt
geringer Anzahlung um 600 ss. Zu ver­
kaufen. 9516
Realitärcn-Perkvhrsburcan
Franz Muternluller I. S n-ser-
ftraste Nr. 9368
(von der hohe'' k.t. S ct balr. ci concesssornTt)
ve.mittelt Kauf und Bcrrauf von vrütern
Hause« n, Liuen. gewgrdlicken Tiablissewears.
Baugrünven rc. sowie Hypothekardarlehen
m.d Baucrrd te sk»ng r ell 1». R^erenzen.
Ich kaufe eiu Haus nur im
IX. Bezirk oder pcrligrustadt,
SlaÜunaen für 8—10 Vfci!"t, mit große.
Hof, alter oder neuer Bau. -lgenten
oonorirr. Berkäuser senden Ihre Adresse
briesttch e'« unter
„Reeller HauSkauf 9538'"
an dw irrv. 9538
Baugrund iu Klosterueuburg,
sckSve Collage Ävlagr, „au der Bagn. za
verlallsev, N, L., Wähiing, Lacknerg.ßc 6 >,
Lhür 6. 3329
TaS HauS, V. Wieasttahe 14
Mit 20,000 Kronen LZayreSL'nS vermiethet,
ge anDt am 2. August, 10 Uhr, zur Zwangs»
virsletgeruog. Dasselbe ist prachtvoll a>lS
oestanet, auf 336.000 Kronen geschärt, noch
16 Zal,re steuerfrei uv^ kü f e der der Feit-
weung um 260,000 Kronen zu habe' «ein.
AllSI^nfr vet Dr. (Kyrenzweig. H
LtZafagasse 952<
TchöneS Landhaus zu verk.
oder zu vermiethen als Sommerwohnung,
schöne AuSficht. trocken, 3 graste Zimmer.
Cab., Küche, Waschzimmer, Stall. Scheuer,
Brunnen, PresthauS sammt grostem Keller,
in der Weingegend bei Dürnkrui in Spann­
berg, 1 Stunde von der Bahn. AuSk. bei
M. Hauer. 0256
Zinshaus in Graz, elegant,
schim, 2 Stock hoch, mit Vor- und grostem
Hintrr-Obstgarten. im feinsten schönsten
Stadttheil, nächst der Her^ Iefukirche, 54st9ö
Äeinerträgnist, wegen eingetretener Per-
hältniffe sofort billig zu verkaufen. Antr.
nur von beldstkäufern unter ,.30.000' an
dat Annoncenbureau Aienreick). Graz. 9333
lU.NOt» st. rinzabloug trautn
iiNtlU sl. Stetniewino
... ii^uich.
rS-vov st. Anzatzluag trägen 4kv0st.Reen-
ßeimna durch Lnkans nieiuer eleganten steuer»
Eechgschimmelgaste 14.
3647
stNtii »allaermrerheten Ltvlbause
V,i»»»^l»«^,bII. Eechgschimml
Wer ei» Hans schnell und
«ael ohne Baranilagen nertausen will,
tiMde sich an die seit 1888 bestehende ean-
«eMaairee »-»«tti tz. «Ilchech. I. W-,d-
-M»»Le ». S äU 6 Uhr. «uch.I>rtesl.
Landhaus mit 7 Piece«,
grpßer Obstganen, schänste Lage in Kritzen>
darf an der Franz Ja ephbada, l i um
6090 st. zu oertausen. »nzaalung n Ueber-
einlommen. lliur directe Änträ e brieflich
unter „HüdslheS Landhaus S5N7" aa
die Sxved. 9L37
Billig! Billig! Billig!
Groste Fottschttttc!
Bitte weiter zu lesen!
Nur ein Paradies,
das ist Christofen!
mit Gebirg und Nadelwald, mit allem
Eomsort, gesund, gutes upd billiges Leben,
Kirche. Sc^lr. Post, Telegraph und Tele­
phon, KalOleute. gr. Aestauration. 1901
auch Kaffeehaus und Automobilverkehr von
der Station Markt Neulengbach <8 Min., ru
Futz 20 Min.V Zum halben Preis ist hier
eine Billa mit 6 Zimmern. 1 Küche. Keller.
Veranda. Wasserleitung. 10.000 L^uadrat-
10.000 Ofl.: ein Landhaus. 3 Zimmer, zwei
Küchen, Keller. Gestügelstall, 4000 L^uadrat-
meter Vor- und Hintergarten. 4000 ss.:
Bauplätze, die schönsten mit PrachtauSficht
Bäumen M Ir.. Edelobssgärten^ kr. Ferner
von einem Gute abgetreten schöner tkomple;,
150.000 Quadratmeter, für Sanatorium.
Kinderheim, ganze Tottageanlage. nach Aus­
wahl. Landhäuser und Billen werden von
1200 ss. auswärts gebaut. Täglich Auskunft
und Besschtigung beim EigentbÜmer Joseph
Fritz. ParcellirungS- und Bauunternehmer
in E hri ssofen. ^!23
Eck- und Mittelbaus im
V. Sezir«. 4 Stock hoch, solibest »pigefühit,
1114 Jobre steuerfrei. ,u derlousen oder
gegen UmbaubauS zu vertauschen. Unter
,^ot» strch1tettstS784e ä» dieuSip. S7S4
Geschljfts-
Krtheiligurrgr«.
Compaguouin, ev. Lebens-
Lkfährtin mit einigen tausend Gulden sucht
^teNigenter junger Wiener GöschLftSmann.
Br»rst. unter .Richt anonym 8825- an dt«
i997*
an die Env. 8297
Für Tmne gute Existenz
bietet ein alleiuftehenoer älterer feiner
gebildeter Herr, wenn dieselbe an einem
eleganten rentablen Geschäfte mir einem
voll!, geficherlen Capitale von miudcstenS
2«vr0 st. tdeilnimmt. Zuschriften unter:
.Seltene Gelegenheit 9447' au die Expcs.
1200 K. Jahrescinkomnttn
für Jenen, der 4000 Kronen alS Geschäftl­
einlage leisten kann. welche separat ver­
zinst werden. Anträge unter ,J. D. 0692-
postl. XVII I. OE
Geschäfte.
"Zln- und ^erkaufe.
! !! Kaffeeschank!!!
17 Jahre im e.gmicn Befriede, mit Looo fl.
zu v^'kuuscu. Ra.'ere« dvrih Ltauiund,
n Pratrr -r-Ce 4 >hz, 93488
Otenoini.^'.rtco Bordruckcrci-
llud S!ickere,,esqäil, M) Jahre dcflcdend.
Mit grostem stabilem Kundenkreis, in einer
Houptstrastr in der nächsten Nabe der Stadt,
wegen Kränklichkeit der Befitzcrin zu ver­
saufen. Agenten verbeten. Adr. Exp. 38!i5
Auskochcrcis.Conc.wcgenhohev
Alt-r-d. Besitz, billig zu vnk. Adr. Exv. 4.»54
Friseurgcschäft Hosmann
in Gloggnitz, seit 32 Jahren im besten Be-
«reis/ v-riüÄÄ"' ^47"Ä"
Kaufe Gijihäfte, die aufgclöfi
werben müssen. XVI. Reinhartgane 25.
1. St.. Ty. 6. 5495
Lebcnofäh. Milchgeschäft m.
Rcöenartikeln. Auskunft im Milchgeschäfr,
Friedrich Kaiscrgafie 02 6450
Vichl-, Hütjcnsrüchtcn- und
Gemlschtwaarenverschlelst wegen Zuruck-
neduno vom Geschaste sofort zu verknusen,
ndr. (rrv. 6536
In Abbazia ist eine gut geh.
Restauration mit Frcniden-
zimmer billig zu vettauscn.
Auskunft ans Gcsälligkett er­
theilt Joseph Schweigler, V.
Ncinprcchtsdorfcrfttaf?c 63.
8es>6
Gcmisäitwaarcngeschäft sammt
Meblv«-rschtertz im desren Betrübe. .>b
I. August od sofort abzuq. AuSk. auS Sts
XI. Dallensteinstr. 58, G-mischrwaarena lch
8673
!!! .KaffcehauS-Pcrkaus!!!
alidärgcil reaam. NasieehaaS, Eckvosten,
P,e>S AH.Ooi) fl. lag »lhe Lomiia 90 fl-,
dillig r ZmS. ilusl, nur an Seibsiieflecrantcn
durai R Stgmnnd, H, Prakcrflrafte
Nr «»4, Vorm 9074
Papierhandlung zu verkauf.
XIV. !»cind-is,affe 37. 9146
Gutes Volkscafe iin V. Be;.,
wo eine größere Wohnung dazu im Hauie
ist, wird zu lausen gesuihl 2> träge unnr
.Tirecler lkänser 9319' »ostl, V2, 9ZI9
Größeres Holz- und.Kohlen-
geschält zu v rkau'en. Ioi«ph «ainz, ll.
v^alerie^rasse 2a. Fahrradremiie. 9313
Milikigeslliäit mit Neben-
a'Kkrln, gut aeü nd, anstostende Wobnuug
muß w^gen Anst.llung btS 1. Lu-iust um
ed.n PreiS verkaust werden. IX. Bi^dergane
-.r. 4 9417
Für Lackircr n. Anftteichcr!
Ein seit 28 Jabren bestehendes Lackirer­
und Anstreichergeschäft. verbunden mit Der-
golderei und Schilvermalerei. ist Famikien-
verhältnisse halber sammt eingericht. Werk-
stätte und festem grostem Kundenkreise in
einer Provinzstadt Riederösterreichs sofort
zu verkaufen. <Äef Anträge diS zum
5. August unter »K. K. L. 8025" Zur
Weiterbeförderung an die Erv. 8025
Zuckcrdaöerei sammt Balk«
stude und Wohnung, in günuger Lag.
-we. Bahnhöfen gegenüber, wegen Adrefse
unter günstigen Bcr.'ält:'ssen so ort zu ver­
kaufen. Adresie unter.Knter Posteu 8047"
postl. Sürbahohof. nur geg n Lch ia 804 7
Gemischtwaarenverschlcist ist
ssf.-r! bkllig^ z;u verkaufen. Auskunft UI
Ccknma:e!qane .3, Fiala, 80.^6
Specerci-, Maierial- u. stsarb-
waarenhaudluns,. gu: geheud,
sliiön eingerichtet, ist zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 8i27
!! Flcischhaucrei!!
Hauptstrastc, nahe der Stadt. Verbrauch
vier bis fünf Ochsen, elegant eingerichlet.
ist wegen Uebernahme eines HauseS sofort
zu verkaufen. Näherei V. Griesgaffe 16,
Schlosserei. 8225
Gut gehendes Wirthshaus in
FloridSdorf Famil''!'v:rhätrniffe halber zu
verkaufen, (stroste Aassenschank. Agenten
streng verbeten. Auskunft Cafe Nowak, II.
Kleine Etadtgutsasse. 8280
Gasthaus, monatl. 45 Eimer
Abzug, 20 Eimer Lager. 15 Eimer Pilsner.
16 bl» 20 Etmer Wein. V00 kl. JahresrinS.
um 3600 fl. zu verkaufen. XIV. Schwender-
gafle 2. 8361
«.^ 1SV0.
Gemischtwaarengeschäst bei
Wien, srhr gut gehend, sammt Hol,-.
Kohlen-, Milch- und Branntweinverschleitz.
Losung 20 bis 25 fl. täglich.wovon sich
Jeder überzeugen kan«, wrrv um 650 fl.
Wegen H^LdttAshme verkauft. Adr. ia
der S480
G cmisi^waar« »v erschteitz,
sogleich zu verkaufen. Kuutpeadorferftr. 71.
9720
Besseres Gemischtwa«rr. ^c!-r vi'l Grväck, --0 fl
Laie4i»sung. ch 8 rel >er verdienst.
w gen Kranih"! d,s Mannes sonore
wlstau'r werden, iräh. I. Habs urgeri:L>ie.
Va e c-cknn er. ,', 2 g
Molkcrre uns I^onlunri. alle,
Woldnriive,
M't anst-ß. n'iler rs-tnung. b.Iebtrr Posten,
n wt nirr sichert S'nifirii-. lonlern nach­
weisbar enonaelich 800 sl. Rein.
crira. nih, wird w-gen «ich6>estrei!n»n
einer zw-ilcn LeschästeS tillig rer!a!nr. Sdr.
n der En>. S487
Ein feines Geschäft, auch likr
einzelne Tawen oder Herein leickl fudrdar
sogleich zu verlaufen. Lnlworl rl cren an «'
»o l:,b. R!ar enb n d. W aldalla 93!>ö
Jriirurgcschäst zu verkauscu.
Srp. 9 z 7 2
Schönes nroftes ssriseurneschäft,
Nabe der iLtadk. sehr gurer Posten, mi: an­
stoßen er Neiner Wo' nunq krankheitshalbier
schr bMig z u verkau fen. Adr Srp 94v0
Modlstenqeschäft mit Schtrm-
und 8rava»en-Bcr chl-iß. m r nur 46 II.
viertelj. Zms. ist wegen Heirat sosert zu ver»
lausen, «dr Srv. 9393
Gutes Gcmischtwaarenyeschäft
mit tvohnung. aus einer Hauptstraße, wcaea
Kiankdeir billig zu verlaufeu. tllegdoia. IX.
Müllneraaiie 4. 7986
Milch- und Cauditenge chäst,
80 Liter. 7 fl. Gebäck, wegen Lerietzung
iui. zu uerlausen. Unter „SchSne Wohnung
Ac. 9533» pofti. XIII Vero. -!a. afl 9.'>3S
Gcslügelffcschäfl u. Pjaldleret.
kill illaviei billia iu veil. A r itip. 9736
Sclcherfteschäst. vcledt. Posten.
Iv'crt brNig zu verlausen. Aer. Er» 9347
Ieiupuyerct krankhcttsha'.dcr
sosoit ,u verlauseu. Au»!, u. S uw rrasie
Nr. 22. Tbür l. 9369
Ltadtgristhaus mit Lorsiarren
ist w gen Nichldesire tun^ zweier i8e chjf c
zu verlaufen. Auskunft II. Hkleuenza'ie 6.
röt. iSeorzedrerabtrager Leikmunn. 4400
Zu verpachten.
^inkehrsraühof in der Nähe von
Wien, 30V0 st. Capital er­
forderlich, direet seit 44 Jahren
Sommer und Winter von mir
tm besten Betriebe, wird an zwei junge
tüchliae Wirtb-leMe dire»:! vom Hausherrn
verpachtet. Tireete Anträge oriestich unter
„^unge WirthSteute S1»83"
an die 8683
Vermirthungen.
Wohnungen, Ztuimec, Cabisicte.
L LsLirL
Zu vermietheu I. Bezirk
tm Strvl'hof. Lchultergass« 9Lr 5,
1 Wohnung, best''dend auL 6 Zimmern,
8 Tabioeten, 1 Küche im 1. Stock, ferne
1 Wohnung, bestehend auS 4 Zimmern und
2 Cabincten im 2, Stock. 8665
Wohnung, besteh, aus zwei
Zimmern, Dorrimmer und Küche, wegen
Ablebens per sofort zu vermiethen. Ausl.
b. Portier. I, Werderthorgaffe 4. 873 6
Zu vermiethen kleine Gassen-
Wohnung, scp., geeignet für jede- Bureau.
Auskunft I. Niemcrgaffe 9, bei der HauS-
besorgerin. 9643
Schön m3dl. sep^ Gasteu-
ziwmer an einen stabilen Herru zu veruiietb.
Preis 22 fl. incl. BedikUUng. I. «ölluerllof-
gasie 3. 3. Z'. Tll. 18. :'3i4
Hochelegant mövl. Wohnung,
bet der Oper, l Salon, 1 Bsuooir, 1 Schlaf­
zimmer, Bad, Lift, per sofort. 1. Lobrewitz«
platz 1^ 9308
rr. ssLirK.
Streng sep. Gafsenzimmer.
comf. möd'., elckir. Llchr, Bad, «-ade Carl-
Theat r und Pra er. II. LiMrenauekqast'' 5,
2. Stock, Thür 16. Ke n Zettel am Thor.
67L7
Prachtv. Wohnung, iTst.,
am Praterstern, II. Kauer Jos^phllraße 34,
4 Zimmer. Ga!con, Tien rz., B.ide;.. Lorz,
Küche, eleltr., 0!aS, Aufzu. 7955
Wenige Schritte vom Schölten-
r vg sind in neuem Hau e schöne <>^afsen-
und Hokwodnttngen mit reichlich m Zu-
gehör, moderner Ausstattung, mrt und
elektrifcheur Licht pe- tolort zuvermretden.
Näh reS beim Tl.'chrtekten 9052
Julius (»Zolvschlügrr,
ll. Obere Donaastraxe 45/a, 1. L/.. Th. 8,
rdrr beim T-ortier da-elbsi.
H. Groste Mohrengasse
und per sosar! 2. E'ock: .siimmer. Sad.,
Pa!,., »stche 327 2. und l. Stock: 2 Aim.,
Borz., kückie 409 fl. lädrl^cki 9392
Kleinere Wo.huungcn und
Ge chüftSlocale per Sevlewb'r .zu r.e!M'^thcn
un vause, II. Kleine Ec!'i 7 g..sie 25. AuL^.
dorrsel''»r deim Pot-tier 942.st
Müdl. sep. Cabine: sofort zu
vermiethen II. Hlllerstraße 7, Ttür 13,
Pr-'t rklsern. st2.3^
Znnmcr, -rnche, Lrcustrufrs
Nr. 7, 11. 54, 56 u. WaUenfteinstta^c^H^
6196
NI. LsrL^K.
Zimmer,Küche auchSoutrrrain.
Veir.ch alle 26. Kbunnoasse 10. 6497
Wohnung zu dermietkeu,
1 Simmer. 1 Tvbinel. Lüche. Vor,immer
oder Badezimmer. alleS sedr licht, von
August zu twzieben. III. Äeunweg^^^,
^Schönes separitteS möblirtes
Cadirrer -u verweldiu H1. Mavhcu-i
gaffe 14. 1 Stock. Thür 5. 9596
3 Gafienzintiner, 1 Hof-
cadinet. Borzimmer, in der Küche Wasser«
leitttr.g. Mezzanin, zum AugusttteMln zH
vexMieihrn. Preis st.


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 20 ]
W
28. 1800.
«r. 20 V
Sckulerstraße Mr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Gchulerstraße vkr. IV.
Die
Ax,KleinenAnzeiqen-
der heutigen Aumnier
urnfasse» <» Zeiten.
Vrief Utol auf berv.
Berg
9483
Blail 50.
pries erliegt uuter teise'ben C-iffre
Vasen. <'er^li chslrn Givb
GÜiLliche Neise!
Viel Vergnügen!
8ritdend Emil.
W30
„Veilchen 2tt."
Warum keine Antwort? Wann^
kommen? Bitte sicher Nachricht biS'
Weiser Vlnuse, Meivling.
viNe^im,-r .VeriI-4 9650' r°,'ll. I. Ü-«-
buigrrgltsse. Nitinit c.rbarcg
möglich, Si>39
Klausen Lcopoldichorf.
kndl-ch ein Led-nSiilchi», AU.i wobl uns!
tr-r dieser dsiildniichen Hide, konil giöt
Alles ielnen -eivodillichen Weg. tzerzlich'»e
Trüdr von allen Herren der Aoin. und der
Truckerei. St...
III. Kafscchaiiö.
Llegnnte Dame, welch- aus Zeitnn, aul-
merksam gemacht wurde, w»rd um Nachnch:
redeten, ob etzrb. Annäherung mos.Nch. Unter
.III. Eafe 0477- an die O47..^
!)ic>',cn0c ,,ee— L-encr-iil.
Seien Sie lo gütig ul« schön, und erd^ ren
S e m-i» F>c.en um e n rtzrl!. Wieders-ch n,
Ich erdlUe mnigst eruche W'^rtr «nt.'r
^krewi^re »moar an ile>>x?.
TamL
MrlitärbeauNer suck:.
ll"!! r Zü Jchren mir ernig'M L'rmrg'n
eli-lich-n, Unlcr ..I. k. 56' >>önl
Ä-> „kn, diS5I.d g -r
zu
derzett
chrin. ?90(l
: i: Herrat!
Für lehr o r''ögei de ka «). Tawen
vaiiende. au.' üiuirt Bew-'der.
s'ckr
^Aude und Verluste.
Verloren wurde gestern
zwischen 2 und 4 Uhr auf der Maria-
hilserftrabe bei tzerzmansky eine goldene
Uhr an einem kleinen Kettchen. Dieselbe
goldeneZ Zifferblatt mit schwarzen Ziffern.
Gegen Belohnung abzugeben in der Erv.
88ir
Verloren wurde Tamenulir
mit Toppelderkel v. i^old, kurze . i,6
Vrisas'Tclcctiue L.^Ic.ldbcrüer
paüende, gu: üluirt B-M ^der
L>» retroi-. elnonom:' bl.üs' uiö aulr.^r e .!
Un er „ilorlkdad l15ö" Ii-:ur,P»ü>, g-üii
Schein.'
Mariage.
32jöör. Mann von hol-cr el»an«er St»tur,
Mrttigenihümer einer alicn Grotzl-andtu.
sirma in Bukav-i:, in sedr gunsl>>:n
mnleriellin B-rhLIIniiien, wiinscht e:n >in;^
gesprochen schöneg Mabchcn au4 guier nr.
homilie mi, 20 bii 25 'riiüe »iulöen
«ermoaen zu heiraten. Zuschr. smv zu
richten unter .-lliarioye 1642* an die
Annoncenexpedition Joseph Schwarz, Puda-
pe'ü Marollanergasse. 93i'9
Villen, H. Prüterstraße 07.
vornehmste und otleste ssirma
dieser Lranäse.
mit Verbtirsungen au allen
Qrlen. I' .3
cf^erir' sein Dien- i r delikate Aulele.'en»
t at^er ^^rr Deodüchrungei, Reisen,
Bick- t-Al.rkün'r r. uurer
itrck'gst er 2 v^ nietrea. LetetL. 0! lbüoi
. L'rival-TetectrvkrZnslilul!
^otevV ir.treoeriku'^er
ÄZiLil I Ctlc d» l nnedstnsse -1,
Erke Stevk^nn^Vlut».
Znüaber ter 'u: rnanouüei.n an.'^rka7Nt
'7!stung»'Lhigst. Ge^l>'!n-7qeutur...1?unraen"
' üt^^'rsäLliLä :eüb-.stebeuc. rounn r1eü«r .'iüch-
Blond und bri'lnett wünschen
ehrbare B-Ianntschasl zweier österer reicher
tzcrren. Unter .Nell,-t-lig 945S' pot'iag.
Porzeiiangasse. i>455^
Masche und dtScrele Heiraikn
terur. o. Äümlmstlatrov ter „2lUge: e»ncu
StttNdlchatt". -4:»'.4rave... V! ^kkortv..
gaöe47. Pr. Neseren>ckr. ZOt»«» Herren,
antrage und 41N-t- Tamcnantrü»^e m t
lverrnegeu o. -Loott kl. b. 2 )Nsttonen vor-
aem-rk.. 4'rvdenummer (8 Leiten li^rof.sorm..
yeiratövorkchlög. n Insormauol' gerse.i
bO er. n Ltriefmarkcn^ d024
Staatsbeamter der neunten
Nangsclasir. 40 Jahre alt. katholisch.
einem^hübschen Fräulein^ oder Witwe in
Corresvonbenz zu treten. Ehe nicht auLgeschl.
Zuschriften mit Angabe der Mltgist werden
bis 31. d. erbeten unter der Chiffre ,A. M.
Nr. 40' hauptpostlag., gegen Schein. DiScr.
Ehrensache, Anonymes unberücksichtigt. 7901
Junger Mann sucht ehrbare
Bekanntschaft uut alleinstehender gut situirt.
Danie. Gef. Zuschriften erbeten unter
.Mercur 8214' an die Er-.
8214
Ganz allcinsteh. unabhäng.
Mann wünscht «lnzuhciraten in tln gultL
Geschäft, Witwe ohne Lkinver nicht au4
«kicklnss,n Nrtik, .lbronkn. 4
geschlosien. Besitze 2000 Kronen. Antrage
unter „Allein 87-13' an die Exp. 8743
Aiann in den 50er Jahren
k. W. gesund, kinderlos, 1100 fl. j.,
penfionöfShig. wünscht behufs Ehe die Be­
kanntschaft eines tzräulelns oder Witwe
von 30 dir 45 Jahren mit entsprechendem
Vermögen zu machen. Nlchtanonvm diS
unter -L. M. 0705' an die Erp.
30. b.
0705
Aelrerer dlstiug. h. Beamler,
s, upgi., sucht zur Lede Sgesährtin völlig
unadhSngige iotcUig. Lame. Bliese uoler
„ssreiheit 9338" an die lLrv, 9338
Junger gebildeter Herr wünscht
die ehra. Beianntschafr eln>.r jU»oen ln'ibschen
Lame zu machin Scf. Zulchroten m.Puoto-
g'aphie, welche sofort rerourn rt wird, umer
,.Ed es Herz 93-«5- an die Epp. 9345
Ghrb. Bekanntschaft Wohl-
habender Dame. welche sich event, an industr.
Unternehmen detheillgcn kann, von intell.
Herrn gesucht. Nichtanonyme Zuschriften,
wenn möglich mir Vhotographie unter
-Doppelter Gewinn 9753" ''ostl. Ziegler-
gasie. Nur gegen Schein. 0753
Wicdcrverchelichung geschicd.
Personen ermöglich. Unter .Prompt 9384'
°n die Er », 9384
Geschiedener Beamter sucht
alleinstehende Frau
mit etwas Vermögen, Selber ift 40 Jahre
all, Christ, Wiener, ohne jeden Anhang,
gebildet sesch und elegant, Nichlanonpme
Antrag- erbeten unter .Versorgt 9549' an
die Erd, 9249
Privatbcamter, Witwer, in
40er Jahren, in sicherer Stellung.
Wiener, mit liübscher Jahreswohnung, sucht
solides, häuSliche'5 Fräulein over Witwe
mit mindestens 4000 diS 5000 st. Bar­
vermögen zu ehelichen. Nur ernste, nicht
Anträge unter -Rasch 78330' an
anonyme.
die Exved. erbeten.
78300
Sehr iutcllig. junger Mann,
30 Jal-re alt, nicht unshmpatisch. ersehnt
ehrbare Belanntschast mit wchlha>ender
Gefällige Briefe unter -Max SstOtiZ'
Dame.
an die Expkd."
'na«n ^vec'aln'r -ür Sviener A'grlrget»
he trn! A-rerprodk- tlr?-rlSsi! cke Weltv r-
b nouna n! (varantie 'ur u^'anir'allml g-
re'.rb7 TulL'iisir. N .1 s. d im r BenrauenS-
uusrr.lge tHeiraiSau lünt^e UederiractlUNt.en,
Rti'rn r. .. l^ou ant.- B- dmgungen. Anew-
tennüngSschrerb n leg n auf Ltrcngstr TiS«
ret'v-! B.'siördOck- a>i or'stn! 8^24
P rivät-TelecrwTJ II> t t 7 u i
unterLstitungein:-'k k lK'irne. De:ectivS
t P. üL.r.nmmt di-rr. ^luoräj^r schwie igster
Art. Adr. II. Weintranbengasie 3 Etz,
St.. Tb. 12 95^!'
Jntelllgeute Nrankenpslegerin
rmpsiehit ftch. Wrcnstr. 1Lr, Tb. 12.
9147
Jutclirg. Krankenpflegerin,
in d r Masiag^ ür.tllch geprüft, rmpsielilt
sich auch üi'fr Land. Liechieasl-"nsttaße
Nr. 107. Mezz.. 7b. 7. 8763
Aerztl. gepr. tücht. Kranken-
vsteeeria emssildu s,-!! -rllei r, IV, Viar-
ga>e:henNraße 7, I Stg,, I, Ct, Tb, 6,
9W7
Uermrctlsnngen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete,
IV. IlVLir^.
bin schön möblirtcS. separtrtcs
Cabinbt ist iim b llig- n Pe- sogl'ich zu rer
mleth,?!!. Nähere- bierü rr IV. Mozartnasie
Nr 4. 2. St .. 1. '.-t. Tb. 8 9298
Grosses Cad-.nct gleich zu ver-
n tkthen. IV. Margarriht'nuraße 13, Vartene,
Tbnf 4. Au'd für Fremde. 9591
salo» und Schlafzimmer.
möbl,, scp., slisön sogleieb zu vermlethe«.
auch als «bstciaauart, r. IV. B
Nr. 10, Tbür 8. links.
Wohllebcniasse
,372,3
Bon der Stiege sev. möbl.
Zlmm-r, Völj, N'. jlarUg. 5, Tb. 14,
9221
V S»rir»
Einzig schöne Kaffenwohnungen,
2 lex. Zimmer, Vorz, Küebe, eigenes Cioset,
2 jep. Zimmer, Tabinct, Vor,,, kache, eigenes
" Llosel, sosari zu vermiethen. 6 ,'62
eplt'nbet I-oe. V. Nikni» orferq ia.
Schöne Luolinung, :L Ztmlner,
Vorzimmer, irüche, t> eg ou4^:fl., mit und
cdne Badez. ru vcrmlele c' '038
XIIl. Hictüng, Sebastian
Vrunnergafle 7, eleganrc JahreSwohnungen
und lr):izi,ältZlocal zu vermiethen. Äu-'Knst
dortselbst.
XVII. >,«LlrL
Zimmer, Küche, auck' Tou-
terroin. sowie Tasienlüe'^n. X". H. Haupt-
ttrosie 80 040»
XVIII SvLlrX.
^ Zimmer, 1 <5ab., Porzim.,
Küche. Dtenerzimmer. Badezimmer. SveiS
und 2 ElosetS, angrenzend anS Notlager
viertel. zürn November zu vermiethen.
XVm. Ghmnasiumzstrave Nr. 19 diS 21.
3556
Wohnuug, 2 Zim., 1 bnb. rc.
lim Souterroiut in einer Wadringer
bottoge Villa sur eine kinderlose Partei.
Auskunft XV11I. DittcSgaffe 3. 1. St.
7374
Schöne Wobnuitg, besteh.
auS 2 Zimmern u. Küche. Mezzanin, ift per
Augufttermin zU vermiethen. XVIII. Bez.
«chopenhauerftrahe 19. .8232
blegantc bottagelvobnung,
Morgcnsonne. zwei kebr grobe Zimmer, ein
Vorzimmer, eine Küche ver Augusttermin
stezicdbar. .Will. 6vttagkgafle 7. !>tr06
XlX LSsrirk
Möbl. Zimmer mit (^arten-
benustotig, tt-sündest'- Lag-, ^ernauSsicht,
senar. E:ng. von d r St ege, per 20. Juli.
Döbt ng. Chimalnslruhe Nr. 19, Ldür 17.
9501
Vivsrsv.
M. u. grösi. Wohnungen,
rein, licht. V. S'ebcndrunnengasie 62 und
VI. Stumpcrqasse 39. 98.565
Geschiiftslocale,
Fabriksräume, Magazine, Wert»
stalten und Stallungea.
Bäckerei mit ^fcn zu verm.
VI. Äumpendorferftcabe 34—38. 5763
Grosze n. kleinere Geschäfts-
locale. sowie grobe uno kleine Wohnungen
sind per August' und Novemdertermtn zu
vermieten. 17. Taborftrabe 52. 85991
SchöucS Eckloeal, 6 Feuster,
hoch. liidt. sstr Ca,e. dess. Thee uvb »rannt,
setasibant oder Crl>oct>FabrikSnicderIagc,
auch LiS WerkOltte sür ruhigen »erm d.
baieldß auch grosteS Magazin austcr-rmokni.
billig -u vermlethcn. VII, Neusiij gas^e 123,
,039
Für jedes Geschäft geeign.
Ll>cLl sammt ll. anstosiender Wohnung per
August, vierteljährl. 110 st-, zu vergeben.
VI. Tumpendorsecstra ^ö e 112. 8020^
Gaüru- u. Me-zantulocale,
I. Lripplmgcrstrave 22 und Tiefer Graben
Nr. 26 und 28, zu vrrmieth n. 87v4
Weg. Verkauf des Geschäftes
ist ein Local unter der Hand zu vermieden,
auch Wein billig zu verlaufen. AusI.^E^-
Olrosrcr Saal nnt Garten s.
deutsche und böhmische Vereine, auch für
Tanzuntericht zu vergeben. XVII. Tl^rn^-
pla» Nr. 9. EO
Schönes grosrcs Local, drei
grobe Vortalau-lagen. im Centrum von
Graz, für sedeS Geschäft ^'eeignet. mit od.
ohne Waarenlager, wegen schwerer Er-
trantung sofort zu baden. Zuschr. untn
-Tomenconfection und Manusactur' lu d.
Ann oncendureau ksienreich, Graz. 9332
Parterre-chassenioeale, auch
als kleinere Tverkstun- odlr Maqazin
gee'gnet, sofort gegen dill aen Zins zu ver-
mietlien Au^knnf- XVIII. Lusikand'gasie^48.
deim HauSbeimge
Feuersichere Fabrikslocale,
sehr hell. mit Aufzug. sev. Hof. GaS,
eleltr. ^'icht rc., für alle Industrien und auch
für Niederlagen. Bureaux rc. sehr geeigncr.
preiSwerth zu vermiet-eu. VII. «alscr-
sirabe 76. 8301,
(»rrostc fabrikslocale
und ein* Soul-rrat-ur'erkstätte per sofort zu
ve,nllet ^en VI, Stump'rgasie 29. 4439
Kandwohmmgr«
für den Sommeroufenthalt.
Für den Landaufeutl»alt.
Prakttschesle und schönste 8e»
leuchtuug, Spiritusglühltcht,
System „Austria", auf jede-
Petroleumbaist» sofort aufzu­
schrauben. Commauditgesell-
schaft f. moderne iöelcuchtuua,
Lvikn, r. Kärutaerr'ug Str. 13.
2964
Im Gisenbad Bösiug bei
Dresiburg, zwei Stunden von Dien. mitte«
im Walde gelegen, sind für Sommer»
Parteien schön mödlirte billige Z mmer zu
derm. In den beiden LetzaurantS vorzüg­
liche solide Lüche, auch im Av.'r.:
Eebr heilwirkeude Eisend^der. k^uSk. Dreier
Reti, I. Ein^erstrasie 4. ok.r I'.e
Verwaltung Bdsing. 7003
Gassenladru, Wien, III. ^^cz.,
Äarcttaneigasse 8, wo 25 Jahre ein Wirt>s--
V. Bezirk, Kohlqasie 17,
2 Wohnungen, d stehend au' 2 Zimmern,
Alcovcn. Norzimmer. üükbe. Daslooe. bi-'ia
Alcovcn, Vorzimmer, Lüche, Pasiage, billig
lu vermietben. 9314
Wohnung ^ammt Werkoärte
zu vermiethen. Wohnuniz b stedend aus
Z'mmer, Cab net und Küche. Wertst tte m t
4 Fenstern. .Zusammen fü«- ^4 Zadr 30 ll.
NähirsS hierüber V. Ldcie BranhauSgasie 5.
9768
Hochele34-^. iu verm. 5761
«lariahilf, .«^oher Stci-z 6,
>m 2, Stoil, 1 Zimmer,. 2 Sobinete,
jede' sep,, NUche, Böden und Keller so-
gle^lch^^ 7 ^^
Hochelcstautcs Zimmer ist für
I ober 2 be2e, e Hcrecn zu vermi thcn VI,
Hi''ckenga!se 12, Tbür 20, 9394
«3008
VII. Mondscheiuizasse 6,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Cioset per
Quartal 9,5 st, 0042
Gcschastslocalc. Parterre- und
Touierraiaräume sür Neitaurat^on, ,i!l,rei
u, i, w,, Mezza inloca e, sar C>e>u ,i4- uuö
Bureauzweck' geeignet, sowie Wobriung n m
allcni Comsori n-Sgesiattet, Eae und ricio,
Licht, elckir, Anlzuo, siob per sasor: zu ocr-
miechcn' I, Tonitntket»erb'lft,4 9-r, 1«.
7882
geschält bciiond, per Angustlermin in dc-
ziehen, Taielbii auch mebreie Wohn^n^n,
(tjaffen-zcwoldc hoch und lrän,
m«! Hancrragann und s.vön-'Nl Votial pterS»
wer b jiu vermi.'tben. VII. siaisersrruste
Nr ssebr ver ed^reiche Loge.) 8303
Gros;c Ilellcrwcrkstätte, licht,
trocken, m'l Hof. sofort zu vermietben. X.
Rothc-dofaasie 4. 2015
'"Li-Iss^Wcrlstä1te per sofort
Se 2 »'dauscrsrr»ßr Nr. 73. brllrg zu verm.
6732
auch
Ätel-criNörvliäst), lufiin,
ch ein Mo.aH-n -u v rmiethen ^^^.
; nawrndor et^s'rasie 34-38.
5762
Wo?iunr:gen
mit Lerpflegung.
Zwei Fräulein suchen guten
billigen MitiogStisÄ nahe der Lazaretb-
aasse, B, N,, V, Wimmergasse Nr, 13,
Tbür 7, '.»OW
Hauptmannöwitwc sucht
Pensionisten, ältern Herrn ober Frau zur
Wohnung mit ganzer Verpfleg. Adr. bxp.
9241
Nenmöbl. cleizant. Zimmer,
rein, sev,, mit best, Penston, zu vermielden,
Wädringerflrasie 67, 3. Stock. Tb. 13 00!^3
Liind zur Brust und sehr
gute Pflege angenommen. Xlll. Fenzl-
g^ffe 5 2. 5. S t.. Tb. 17. 8 814,
Bei nochansiandis^cm rch nn>.teborrn, in
forgiällige^ Möge gen. Gen Aliträg^^untcr
„Tucrel 9357" an die C^p.
Zu Wicthcn gesucht.
Kinderlose Partei sucht
Zilllmer und Küche in per Nähe der Ltadt,
Znschrisicn mil Vrei^angabe unter .RMg
Rr, 9228' an die Crp,
Kleine Wohnung gesucht,
wonröglich Parterre, mit
Garten zur Älllcinbcnütmng v.
1. August auf 2 Monate.
Unter ,',L. -H. 0617" a. d. Gxp.
9617
Zimmer oder grosrcres Gab.
in» 2-1 nächst Innerer Stadt, unweit
«ärnlneiftrasie oder Kolowralring, gesucht,
N-inuchteil Sauplsache, Einträge unter
,v, lii, 9314- an die Crp, 9314
In Wien stabiler difting.
Deamiir sucht ab 1.5, August lichtes
reiner möbl, sev, Zimmer, Gasten- oder
KaclenanSstcht, nicht döher als wirtlicher
2, Stock, döchstenS zehn G-bminuten vom
Scho!I-l2bo,. Breis diS .'s» sl, monatlich,
Q> seile .>„tet ,p>>lbc 96>>4' an die ör».
9064
Zweifenstriges Gcschäftslocal
mit Portal, anstosi. gr. Magaj.n ui' ei
lichtes Sollt.«Magazin sofort ti: vcim. VII.
Lcrckenfelderstrasie .53
5551
Kandlgassc .^1 ist ein
GeschÄftslocal. auch alS Wobnnng vcrwend-
lichte Näume. für 400 fl. jährlich zu
dar, 3 lichte Näume. für 400 fl. jährlich,
vermiethen. Näheres bei L. Kröncr, Lirchen»
gasie 43. 9478
«^(Hejchafttlocale sind sofort
zu v rmictl:cu. A Sl. II W.intrauden.iasie
Nr. 5 u. 7. 9399
Schönes (tzasscnlocal m. <;r.
KiSyrube in einem neuen eleganten Ockhause
pro August zu verm. VII. veidengofle 30.
4183
Eckloeal für VolkScafe,
Geschäfts- u. Soutcrrainlocale
so'ort ver'lethcn. 6763
GUstbethstof, V NtkelSporferftr. 1.',
Nähe der Un.rersrtät wnd ab I'». t.ttodcr
möblirl. Zimmer gesucht
sür 2 Modiciom, »ue I ch c, luüigc Lag',
evenlü-ll ', Stock vn separ. Cipgano, cr.
rooajmo Bedienung, 40—LO K, mo-nat!
c-sterte b-sörbert unwe ,W, M, l!240--
geilbc'.rh üVo,lc, l, S. il-rstötle r.' 2.
-443
Fräulein sucht elea. modliri.
sollt st vor. Zimmer in oder Nähe d- todt.
Unter ^Ar.g'nehni 9/35" posU. V. Nüdi^ rq
Garyonwohuung.
MöbUrt r 'jimmrr mit Borzimmer. Bade»
einrichtttna. L.-asscrleitt.ng rc. wird an siab l.
Herrn in der inneren Stadt oder tn dcrNäde
der Ltubrnrin. es aeiucht. Ost. unter
stabil 93 l 8" an Ne Erp >328
Wohnung gesucht. Zwei
Zimmer, event. 1 Zimmer, Tabinet, Vor­
zimmer. Kiichc, Nähe ^^„^kur^, sür kinder­
lose Familie
angabt unter
Grostes Zimmer und Küche,
möblirt, Garttndekiützung. pcr Sauiii -.^.5 ü
Georg Pjanutzauser, .Lulln,
Nr. 18.
8t^20
! Sommerwohnung l
5in HauS. möblirl. mir Garten, Brunr.tn
und tleller, nahe F-Ltentoäldtr. b.ilig zu
leben, ift sofort auch an -ro^-crc Far.'.'. k ;u
verinietben. Auskunft bei Johann vrcrbar:.
Klein-Srelzendorf 5. Dal:,n':a.sn
bruun. Fahrgelegenheit, 1 Stunde Gkdwcj:.
Schöne Sommerwohnung.
In Salzburg. Ort dinif. nabe S:^."t
.'.-äre eine compl. eingeriu^tete .g-
sichend au» 2 Zimniern. 6b.-, i:.
schöneni Garten, ich-^u.'l au' 7-,
Gebirge, L Min. d.'n d-'r uc.
stelle, für 1 bis 3 Mcuate ru au.
Preise zu permrerbku. Näd. ^Iia^r'
Nr. 57, bei Salrbürg. 5.»:»7
Schöne Sannnerwobnünc',,
Garte,fhau-, H.-Lpar:.. möbl.. zuni
bewohnen. 2 Zinimcr, tlad.iet, V.'rilum
und stüchr. Lcllcr.
Wolter-dors an der Staarsiadn
Soinincrwohnung, inöbiirt,
Zimmer, Äiiä..', ^^r.'iur o-arten,
tol'ridee?/ L-I-:---,'-', 8038
Moöl. Toinll.llis'lohnui'g in
Baden bei Wien. Brl^ftn iü.'ai'e 4, l. Stock,
beslekenb auS 2 Ziv'- e '- unr vom
7. August l. ab mrcen Adreisr billig
weiter su vermietben. 7 2M
23 sl. vom 1. Angnst bis
30. September. u -'i'bl.
Zimmer. Kur^ und Vc. '-. ta u .-.u7d..:. n
bei Wi.ner-Neustadt. VnSkuuN
i^asai.arsie 1. -'U-
Hlnterbrühl, Hsiuvtst--
zwei 6-7, se'e? »lobl,. l-r,,' -:. 8 lN^
In Vöslau ist ein reines
möblirteS Codenel un 30 st, ül-e- de
Cal'on lu veim, Sioli-I'»'- l- 6.
1'üöbl. Sommerwohinrug i»
Baden. Weildurgnrai.k 8- 1 Zimmer.
'1 babinkte. Kncsie. Vorzimm". "nt grotz
Sorten ,st soso-t sür 1.50 st- °i'ln«rdrw
Anslunft 1. Sin.'t" tr-ii'.- 4.
PcrchlvldSdori, polristrohe .',1.
kl ('ar'.u'z'mmer möblirt. s^ "^r u b'och^n.
big Lcviemb r tlm 2 .'> si^
"inz-
Tonimcrwchnung bei
Dorotde crgasse 6, «o1.
Tchön niöbl. separ. grosrcs
.-stiinniei in o:.- .,",
sosort bis llievember n,n 45 II in
ileidl ,» deziedtn, Ai^SIu,-,! I, l
steo v- -29, 3 ,k',, r», 18, 9-1-'
sim waldu nacllcneu üiein oei
Srotwc'N, driOcober S-o, »cundl.
scvor, mobi i1>n:w -,, 'lir ootho, s, on v rnt
oder Tome, Ang >ü »2 -ep8-:nd-r p l
Mooot um 15 I-. s4 v,'rwieth>','., .rt
Viinler, Nein bei Sro'n. c n 9,4 4 1
!: 40 st.! l
I Zimmer vti'd tküche. uiöblirt, und
Neuwaldeaaernrasie 3.
Wcidliugau. Sliuprstrafie 65,
Nod 3 Kort Njim!ner, 1 Ooni-e', Vorioum,
Küche, eig-ukS C osü. grostcn Bolcon, o-oste
Vcrondo, möbl,, wrgc» vorqerncki LoiiöN
u-n jeden Breis j» oermietgen. Tobe, groher
-Bart und ü- qrlbobn. 9.15^
Sommerwolinttng.
möblet, Piirlcredors, Houpldlost Nr 1.,
l Z mmcr, 1 Oabin t, 1 l^uctie. 9419
Zimmer, l-abinet und Kliche,
.shochpoil,, 0 gimmee, 2 Hüch-n- 1 ^^dmel.
-7 S4..., r,.iei5 9^eliebkn actaeilt
^ ^Stöck. kann nach BeUeben üctaeilt
werden, schattiger Garwn. llegelvadu. ke.n
Gegenüber. Brunnen, Wasmiluix.
I!» miethe» aewcht.
Gesucht wird für die Zeit
voui I. sttiistnft bis ctrc, :ck» e-vt,
eine vollttanvit: etuneriUrtcte Souttn r-
wohnunq im Sem.i en'aardrete ober in
einer anderen, nicht mebr als 3--4 Htl^nd'n
vor Basin von W,cn entscrntcn schow'n
l'iraSaraend. Ge^order. werden 3-4 Wehn-
zimmer l5 Betten), köckie,^
l2 B tt574
Soinmerwohnitna gesucht
zwiichcn Klamm Miirzzuschlag
vom 4 -i» '.>.5 Auiusl. 2tiimmc7, .üommer
iür Tl.'nllm >dch n, b Venen «üi e vollk.
>',. 10, richtet, t-ockcn, in »nmiti Uorer -,üihi
de W.llder gcle.isn AuSiuhlUchc Anträpe
mi: Brei anaab- .ingcb'Nd Ol'gadard
i" o rudo Nr ei Drle 95d
Zimmer mit .'t Betten, rein.
-an dec s;ionj Josedd Bodn zu mietdcn g-I.
! Offerte mu P.clvangabe «ni^r '.s.1ald»
I nädt i>006' postl. IX. Porzellaugallr. ;X)9S
VV" Anträflcvberninnnt u. Lluskünfte ertkeiit unentgcltlick über alle „Kleinen Anzeiszen'^ unsere Expedition, Sebulerftr.!«.
Druck und Verlaa: „Etevrermühl"- veraitwortlich: Emanuel LLUHelm. Berantwortlicher Redacteur: ssn zeitweiliger Abwesenheit von Siamund Hahn: (rduard Pövl.


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 21 ]
Ein Exemplar 4 k
dedüciion^
Weues Wiener
Gin Exemplar 4 k
Stadt, Slcyrcrhos Nr. 3 (Eingang
von dcr Nolhenlhurmslra^).
^ränumcrationspreij'e.
/ür lvirn:
.Nelle» rsikn» Tiizbl.ilk' und »Rrue»
LienkrSbriidblalr" in »llkn
LinicrZcilunqireiichlnskN
L^zuholcn: Lionnrlich.. 8 L LO t»
Viit einmal,gcrZuftcllung in;
Hau; z X »0 t»
I»,l jineimallger Ziistelmii
Merze,,; und Lbead»,. 8 L 88 l»
Ek-tdttiollulldJnseraten-B»reaur
Etadt, Schulerstraße 17.
'^ränuuierationspltise.
Für Trfleirttch-Ilagarn:
Abeno-AuSgade des „Neuen Wiener Tagbtatt"^.
Morgen» u. Abendblaltmonal!. S 60^
vierrcliäbriq 1"^
Mit sk-rrvlec ^Llrnb»»A des AbendblatteB
menatllLb
vreNeljahrig L— t»
«r.
Samstag, den 28. Juli 1900.
34 Jahrgang.
Sic chinclitlhcn lvirren.
Die Bewegung in Siidchina nimmt ebenfalls
schon bedrohliche Gestalt an. In Kanton wird die
Bevölkerung in aller Form zur Nachahmung des
vom Norden gegebenen Beispiels aufgereizt; man
predigt offen Fremdenmord und Plünderung der
fremden Besitzungen. öi-Hung-Tfchang kehrt aus
Shanghai nach Kanton zurück, ohne dasi aufgeklärt
wäre, wodurch dieser fein Schrüt veranlasit wurde.
Ob feine Rückkehr die Eindämmung der Bewegung
herbeiführen wird, ist demnach zweifelhaft.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Tie Lage iu Südchiua.
London, 28. Juli. „Reuter's Ofsice" meldet
aus Hongkong: Der Führer des chinesischen
Transportdampfers, der in Kanton Kohlen ein­
nimmt, erklärt, er fahre unverzüglich nach
Shanghai, um Li-Hung-Tfchang
zurückzuholen. In Kanton sind überall
Placate befestigt, worin die Bevölkerung
aufgefordert wird, sich zu erheben,
die chinesischen Beamten und die
Fremden zu todten und den Stadt­
theil Schannien zu plündern und
niederzubrennen. Bisher herrscht in Kanton
Ruhe.
Der amerikanische Kreuzer „Buffalo"
und der britische Kreuzer „Mohawk" sind,
ersterer aus Colombo, letzterer aus Llucklaud, hier
eingetroffen.
Washington, 27. Juli. Der amerika­
nische Consul in Shanghai telcgraphirt,
das Zollamt meldet neue Ruhe­
störungen, die gestern in Dünnan vor­
gekommen sind.
Leben die Gesandten?
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Im Laufe der
Debatte iiber den Nachtragscredit erklärte Pritchard
Morgen, er habe aus glaubwürdigster
Quelle die Nachricht erhalten, daß sowohl
der englische als auch die übrigen
fremden Gesandten in Peking am 24. d.
noch am Leben waren. Redner frage die
Regierung, ob sie hievon Kenntniß habe.
Bom dcutschcn Eouringeni
Berlin, 27. Juli. DaS in der „Nordd. Allg.
Zeitung" veröffentlichte Tagebuch des Capitäns zur
See v. Usedom beiagt: Das deutsche Landungs-
corpä zählte 2ö Dfftciere und ö27 Niaun mit vier
Nlaschii'.engewehren und ging am 10. Juni mit
Admiral Sepmour unter beständigen Kämvfen
mir den Boxers bis Langsang vor. Die deutschen
Verluste sind gering. Am 16. Juni beschloß der
Kriegsrath den Ruäzug, da die Verbindungs­
linien unterbrochen waren. Am 18. Juni fand ein
heftiger Kampf mit den Boxers iratt, die
durch den deutschen Sturm am rechten Flügel ge-
wonen wurden. Tie Gefechte hielten auf dem ganzen
Rückmarsch, welcher längs des Peiho ausgeführt
wurde, an. Am rechten Ufer commandirte Usedom
Teutsche, Rüsten, Japaner und vier englische Ge­
schütze. Am 21. wurde Peitsang genommen. Tages­
märsche waren jetzt unmöglich, weshalb Nachts
marschirt wurde. Am 22. hatten die Truppen
zwei Tage nicht abgekocht. Bei der Erstürmung
des Arsenals waren die^ Deutschen
zuerst auf den Wällen, wobei sie sechs Todte und
16 Verwundete hatten. Am 25. Juni erfolgte der
Entsatz, am 26. dcr Einmarsch in Tientün.
Aus dem chinrsisch-russischcn Grenzgebiete.
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm des
Generals Grodeloff aus Chabarowsk vom
26. d. meldet: Eine Colonnedes Generals S^ach'aroff
in der Stärke von 200 Mann erreichte am 22. d. den
Posten von Lauscht am linken Ufer des Sungari. Der
Dampfer „Gazimur" eröffnete das Feuer gegen das
Fort von Jmpani. Die Chinesen vertheidigten sich
durch unregelmäßiges Schießen und flohen schließlich
gegen Norven. Dik Truppen des Generals Alexe-
jeff wurden drei Werst weiter nördlich ausgeschifft.
In den Erdwällen wurden Gewehre sowie eine Menge
Papiere, Documente und Siegel vorgefunden. Die
Forts von Lauscht wurden demolir
und die Häuser verbrannt. Die Bewohner
des Dorfes Ajuti, oberhalb von Lauscht, flohen, nach­
dem sie ein Boot des Dampfers „Odesta" g e-
plündert hatten. Eine uffurische Kosakensotnie
wurde nach Ajuti dirigirt, um daselbst die Gezen zu
entwaffnen. Sie fand den Ort leer. Die Fortsvon
Aigun wurden verbrannt. Die chinesischen
Häuser sind mit Artillerie und Infanterie beseht.
(NLchtruL verr«tkn.)
<es. Fortsetzung.»
Z-eindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraukenstein.
,Jch glaube, sie wollte nicht gehen, Honoria. Sie
sprach sehr wenig darüber, und sie war auch in ihren
Briefen immer etwas zurückhaltend, nur habe ich daraus
entnommen, daß ihr ein heißes Klima nicht zusage. Was
Godfreys Fortgehen betrifft, glaube ich, daß sie darauf
bestanden hatte. Sie glaubte, daß er nach den furchtbaren
Ereigniffen in Quixarvin einer völligen Veränderung be
dürfe. Das war auch gewiß der Fall, denn es muß ihn
ja fchrecklich angegriffen haben. Und ste sagte, daß es
jedenfalls besser für ihn sei, bei den Jagden auf wilde Thiere
mit keiner Frau belastet zu sein. Ich fand das ungemein
vernünftig und selbstlos von ihr und sagte ihr eS auch.
Wahrlich, ich glaube nicht, daß ich in ihrem Alter so etwas
hätte thun können, und noch dazu, wo ihre Flitterwochen
kaum vorüber waren! Aber die ganzen Umstände, unter
denen ste geheiratet hat, waren so traurige und ungewöhn­
liche, daß man da von Flitterwochen kaum sprechen kann.
Armer Quixarvin! Es war so natürlich, daß er diese
Heirat vollzogen sehen wollte. Ohne Zweifel wußte er
damals, daß er sterbend sei. Nun, see können sich jetzt dafür
entschädigen!"
Lady Sterndale trocknete die Thränen, die ihr in die
Augen traten,— ste war sehr weichherzig. Lady Honoria
antwortete nicht, sondern schaute nachdenklich und schweigend
vor stch hin. Mit einer halb ärgerlichen Geberde warf
Avice die Veilchen weg. stand auf und trat an eines der mit
Spitzenvorhängen verhüllten Fenster. Wenige Minuten
später tönte ein lautes Klopfen und Läuten durch das
stille Haus. Sie drehte stch um.
„Da sind ste ja schon, Mama! Welche Muster an
Pünktlichkeit!"
„Meine Liebe, ich erklärte ihr, daß wir zeitlich speisen
würden, wegen der vielen Gäste, die später kommen würden.
General Iwanoff telegraphirt aus Taschkent
vom 26. d.: Dcr russische Consul in Kuldscha meldet,
daß die Post der Sicherheit wegen auf chinesischem
Gebiete nur tagsüber verkehre. Officiell seien
die Beziehungen zu den Chinesen zu-
friedenstellend. Es wurde verboten, falsche
Gerüchte zu verbreiten. Sujdun ist unruhiger als
Kuldscha. Den Kirgisen wurde befohlen, sich am Jli-
luste zu sammeln. Die Kalmücken von Wartalinsk
werden kriegsbereit ausgerüstet.
General Seliwanoff meldet unterdem23.d.:
Die Kosakenbevölkerung im Amurgebiete
und die C ivilbevölkerung im Primorskischen
Gebiete wurden bewaffnet und mit Patronen
versehen.
General Maziewsky telegraphirt unter dem
26. d.: General Orlaus befahl am 23. d., daß eine
Compagnie der Schutzwache von A^yajtu vorrultt
und die Ingenieure der chinesischen Bahn alsogwrch
die Arbeiten von der Grenze aus vornehmen. Da»
Verchneudinskische Regiment wurde gegen den
Dailainorsee dirigirt.
General Maziewsky meldet weiters unter
dem 24. d.: Am 23. d. ist die erste Truppen-
verstärkung aus Zabajkalsk in Blago-
weschtschensk eingetroffen. Die^ übrigen Truppen
wurden eiligst nach Srjetensk dirigirt.
Ingenieur Swjagin telegraphirt aus der
Station Pogranitschnaja vom 26. d. an den Fmanz-
minister: Das östliche Detachement hatte ber Echo eiir
Scharmützel mit den Chinesen, w°ber
200 Chinesen getödtet wiirden. Uiiter
den Chinesen herrscht Panik. Arbeiter
und Bewohner fliehen. Alle Beainten be­
finden sich wieder auf ihren Posten. Der Eisenbahn­
verkehr von Grodekow bis Mureni ist frei. G e.g e n
10,000 Mann chinesischer Arbeiter
sind geflohen. Der Eisenbahnverkehr mit
Charbin ist gestört.
Das Organ sür Handel und Manufactur
meldet: Beim r u s s i s ch- m an d s ch uri s ch en
Detachement macht sich ein Mai^el an
Munition bemerkbar, weshalb eine Weiter-
bewegung gegen die
Truppen zweifelhaft ist. Dagegen ks
möglich, die nördlichen chinesischen Truppen von den
südlichen zu isoliren.
Ich bin froh, daß es hauptsächlich ein musikalischer Abend
sein soll. Honoria, wir müßten Ulrike überreden, zu singen
— sie hat thatsächlich eine wunderschöne Stimme und
singt so ausdrucksvoll. Ich hoffe, sie wird Dir gefallen
— ja, ich bin eigentlich überzeugt davon. Der liebe God-
freh, ich bin ganz aufgeregt bei dem Gedanken, ihn wieder
zu sehen! Du nicht auch, Avice?"
Avice erwiderte nichts. Wenn auch ihr Herz etwas
heftiger klopfte, als sie zur Thür schaute, zeigte sich doch
nicht die geringste Veränderung in ihrem lieblich läck)-lnden
Gesicht... ihre Wangen wurden weder röther noch
bleicher, kein Schatten trat in ihre blauen Augen. Dennoch
befand sie sich im Geiste wieder in der großen Halle von
Ouixarvin und sah vor sich... nicht Lady .Honoria s
zierliche Gestalt, sondern Godfiey... Godfrey bleich,
mit wilden Blicken und wuthverzerrten Zügen, mit
gebieterisch ausgestreckter Hand seinen Verlobungsring von
ihr fordernd, denselben ins Feuer schleudernd und sich
dann ohne ein weiteres Wort oder einen Blick von ihr
abwendend. Welch eine Scene es gewesen war!
Es hatte sie damals sehr erschreckt, und sie war sich
niemals darüber klar geworden, was diese Wandlung
eigentlich herbeigeführt haben konnte. Sie war endlich zu
dem Schluß gekommen, daß irgend ein Diener sie und
seinen Bruder ausspionirt und ihm die ganze Geschichte
dann hinterbracht haben mußte. Oder vielleicht hatte Tina
geborcht und geplaudert; sie war ja immer solch eine bos­
hafte, kleine Hexe gewesen!
Hätte sie das furchtbare Trauerspiel auf den Klippen
vorher sehen können, sie hätte seinen Ring am Finger
getragen, ihre Verlobung öffentlich bekanntgegeben und
Eldred Fermor kein zweites Mal angesehen. Aber daS
Glück war gegen sie gewesen. Die grade Straße hätte sie
zum Ziel geführt ... und sie hatte es nicht geahnt. Eine
andere Frau toar jetzt Lady Quixarvin... eine Frau,
dic— und dieser zrwähckc iyr ernen gewissen
Trost— er unmöglich lieben konnte, die er sicherlich nur
seinem Vater zuliebe geheiratet hatte, als er sich 'N
ersten Wuth und Bitterniß darüber befand, daß er sie
verloren hatte.,
Ja, darin lag ein starker Trost... eine aufrichtige
Befriedigung und ein lebhaftes Vergnügen. Es toar ganz
sicher, daß kein Mann, der Avice Kenyon geliebt hatte,
jemals Ulrike Ransome lieben könnte. Und noch eine
andere Auffassung drängte sich ihr auf. Sie erinnerte sich
an noch eine Bemerkung aus dieser unangenehmen Sceire.
So kommen wir also doch wieder unter einem Dache
zusammen, mein lieber Godfrey," flüsterte sie für sich.
Die Thür wurde aufgerissen. Ein Lakar meldete
mit sonorer Stimme:
„Lord und Lady Quixarvin!
„Nun. Honoria?" sagte Lady Sterndale in etwas
ängstlicherm Tone.^ ^^E^sowohl ängstlich als forschend, denn
sie hatte eine heilsame Furcht davor, die gebieterische, s^rf-
züngige, großmäulige, kleine Commandantin zu beerdigen,
von der sie und ihre Tochter abhängig waren. Aber ihre
Angst war keineswegs nur selbstsüchtig. Sie hatte eme au-
richtige Neigung für das Mädchen gefaßt, das auf so „seit-
same und romantische Art", wie sie eS ahnungslos
zeichnete, die Frau ihres Neffen geworden war, und sie
wünsckite von ganzem Herzen, daß sie Lady Honoria's An-
erkennung finden möge. Die Gräfin glaubte rn rhrein ein­
fachen Sinn. daß Lady Quixarvin's gesellschaftliche Lauf­
bahn vernichtet wäre. wenn Lady Honoria Nicht geneigt
wäre, sie zu patronisiren und zu halten. Während dey
ganzen Tafelzcit war sie unruhig, zweifelhaft und wachsam
gewesen; jetzk fühlte sie sich vollkommen beruhigt. Sonst
hätte sie es nicht gewagt, Lady Honoria anziihalten, als
diese durch die großen Gesellschaftsräume schritt, und sie
Mit der geflüstcrten Frage „Nun, Honoria?" beiseite
zu ziebcn.
(Fortsetzung folgt.)"


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 22 ]
Wiev, »swLrLF
Gelles Wiellsr ^dev6dlütt.
:^8.^ 1VVV.
kkr. 2W
Aus Dshalinda wird vom 25. d. gemeldet:
Fünf Dampfschiffe transportiren das Corps des
Generals Subotitsch den Amur abwärts
nach Blagoweschtschensk
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm des
Chefs der Stadtbankfiliale in Blagowesch­
tschensk, Jaknbowski, meldet vom 22. d.: Nach
einer sieben Tage andauernden Be­
schießung brachte heute ein Dampfer Munition
aus Chaborowsk. Gegenwärtig wird ein stärkeres
Feuer unterhalten.— Ein Telegramm vom 23. d.
besagt: Die Gefahr für die Beschädigung des Casien-
gewölbcs war groß, ist jedoch gegenwärtig vorüber.
Unser unbedeutendes Detachement kann mit Frei­
willigen die Stadt bis zum Eintreffen von Ver­
stärkungen halten.
Kcku Pardou!
Berlin, 28. Juli. (Nteldung des „Wolff'schen
Bureau".) Die gestern gemeldete Ansprache
des deutschen Kaisers an die nach China
abgehenden Truppen hat folgenden Wortlaut:
„Große überseeische Aufgaben sind es, die dem
neuerstandcnen Deu^chen Reiche zugefallen sind,
weit größer, als viele meiner Landsleute es erwartet
haben. Das Deutsche Reich hat seinem Charakter
nach die Verpflichtung, seinen Bürgern, wofern
diese im Auslande bedrängt werden, beizustehen.
Die Aufgabe, welche das alte
römische Reich deutscher Nation nicht
hat lösen können, ist das neue Deutsche
Reich in der Lage, zu lösen. Das Mittel,
das ihm dies ermöglicht, ist unser Heer. In
dreißigjähriger treuer Friedcnsarbeit ist es herange­
bildet worden nach den Grundsätzen nreines verewigten
Großvaters. Auch ihr habt eure Ausbildung nach
diesen Grundsätzen erhalten und sollt nun vor dem
Feinde die Probe ablegen, ob sie sich bei euch
bewährt haben. Eure Kameraden von der Dtarine
haben diese Probe bereits bestanden. Sie haben
euch gezeigt, daß die Grundsätze unserer Ausbildung
gute sind, und ich bin stolz auf das Lob auch aus
dem Munde auswärtiger Fichrer, das eure Kameraden
draußen sich erworben haben. An euch ist es, es
ihnen gleichzuthun. Eine große Aufgabe harrt euer.
Ihr sollt das schwere UnrKht, das geschehen ist,
sühnen. Die Chinesen haben das Völkerrecht
umgeworfen, sie haben in einer in
der Weltgeschiche nicht erhörten Weise
der Heiligkeit des Gesandten, den Pflichten des
Gastrechtes Hohn gesprochen. Es ist das umso
empörender, als dieses Verbrechm begangen worden
ist von einer Nation, die auf ihre
uralte Cultur stolz ist. Bewährt die alte
preußische Tüchtigkeit! Zeigt euch als Christen
im freudigen Ertragen von Leiden!
Möge Ehre und Ruhm euren Fahnen und
Waffen folgen! Gebt an Ntanneszucht und
Disciplin aller Welt ein Beispiel! Ihr wißt
es wohl, ihr sollt fechten gegen einen ver­
schlagenen, tapferen, gut bewaffneten, grausamen
Feind. Kommt ihr an ihn, so wisset,
Pardon wird nicht gegeben. Gefangene
werden nicht gemacht. Führt eure Waffen
so, daß auf tausend Jahre hinaus kein (^inese
mehr es wagt, einen Deutschen scheel anzilsehen.
Wahrt Mmnwszucht! Der Segen Gottes sei mit
euch! Die Gebete eines ganzen Volkes, meine
Wünsche begleiten euch, jeden Einzelnen. Oeffnet
der Cultur den Weg, ein- für allemal!
Nun könnt ihr reiseiu Adieu, Kameraden!"
Tcr Wortlaut der Kaiscrrede.
Berlin, 28. Juli. (Priv alte leg ramm.)
Die Feststellung des Wortlautes der
Kaiserrede machte diesmal besondere
Schwierigkeiten. Die Rede wurde m zwei
einander theilweise ausschließenden
Versionen gemeldet; die schärfere Fassung
wurde vom officiösen Telegraphenbureau erst
in früher Morgenstunde ausgegeben,
obwohl sie schon gestern Nachmittags durch
Privatdepsschen hier bekannt war uud be­
greiflicherweise stärfftes Aufsehen erregte. Mehrere
Morgenblütter, die nur die mildere Version bringen,
erklären es für unmöglich, daß der Kaiser
jene anderen, schärferen Wendungen
gebraucht haben könnte. Andere begnügen
sich mit dem uncommentirten Mdruck, wieder andere
äußern schwere Sorgen. Der „Vorwärts"
leistet sich eine typographische Merkwürdigkeit; er
bringt an der Spitze des Blattes die entscheidende
Stelle ,,Kein Pardo n" rc. in den größten Buch­
staben über alle drei Spalten hinweg und unter­
strichen, ohne^eiteres Begleitwort. In dieser Gestalt
wird der „Vorwärts" m der Fr^drichstraße mit
dem Lockruf „Die neueste Kaiserrcde" feilgebotm
und' eifrigst gekauft. Verschiedentlich begegnet man
dem Versuche, die Worte „Pardon wird nicht ge­
geben" dahin auszulegen, daß der Kaiser damit
wollen, daß er die Barbarei des Gegners kenn­
zeichnen wollte, der die Lovalität und Ritterlichkeit
im Kriege mißachte. Dies sei darum anzunehmen,
weil der Kaiser solche Weisungen nicht gleichzeitig
mit der Charakteristik des Christenthums
und der Cultur gegeben haben könne.
Ctne Stimme auS Tcutschlaud.
Berlin, 28. Juli. (P r i v at te l e g r a mm.)
Der gewesene Gesandte Brandt wamt ^n der
„Deutschen Revue" nnederholt vor Mißgriffen in
der chinesischen Frage. Vielleicht könne das ge­
waltige Reich in die Civilisation eingeleitet,
aber niemals roh und gewaltscrm
hineingetrieben werden, und zwar auch nicht
durch die Opferung nngezählter Hekatomben Ntenschcn
und noch so vieler Ntillionen Mark. DaS deutsche
Interesse— fährt Brandt fort— erfordere keinen
Landerwerb, der nur neue Pflichten und
Opfer auferlegen-würde, sondern einzig die Ge­
winnung eines größrinöglichen Antheils am chinesi­
schen Markte. Deutschland sollte die Politik
Amerikas befolgen, welches uur seine commer-
ciellen Jntereffen wahren will. Deutschland müffe
den disparaten Aspirationen Rußlands, Englands und
Japan fernbleiben. Der Versuch, eine Führcrrolle zu
spielen oder sie sich aufdrängen zu lasten, bringe
Gefahren mit sich; Deutschland habe dort nicht
mehr zu rächen und zu strafen als
andere; es habe weder das chinesische Räthsel
zu lösen noch die chinesische istuß aufzuknacken,
sondem nur an den gemeinsamen Maßnahmen aller
Mächte theilzunehmen, insoweit die genaueste
Abmessung seines Jnterestes dies als noth­
wendig und beilsam erscheinen laste. Alles LLeitere
wäre von Ilebel; nicht ernsthaft genug könne davor
gewarnt werden.
Tcr sranzösischc Commandant.
Paris, 28. Juli. Dem „Journal" zufolge
wird General Voyron am 12. August nach China
abgehen, während der zum Kenero.lgouverncur von
Jndochina ernannte General Dodds sich erst am
26. August an seinen Bestimmungsort begibt.
Eine italienische Flottenvorlage.
Nom, 28^ Juli. (Privattelegramm.)
Die überaus energische Haltung
Deutschlands hat, wie hier verlautet, nun auch
die anderen Mächte vcranlaxt, im Gegensatz zu
Amerika auf einer exemplarischen Be­
strafung der chinesischen Gewalt­
haber zu bestehen. Der Marincminister Morin
wird nach dem Wiederzusammentritt der Llammer
ein Gesetz auf Erhöhung des Schiffs­
standes einbringen und hiefür einen Credit von
40 Millionen Lire verlangen. El'enso soll auch der
Artilleriestand erhöht werden.
Stachrichtcn auS Rustlaud.
Aus Petersburg wird uns gemeldet: In
I r k u t s k ist die Aufregung gegen die dort wohnen­
den Chinesen so groß, daß dieselben sich nicht auf die
Straße wagen. Mehrere Chinesen wurden ins
ins Auge gefaßt, von welcher Summe jedem Mann
5 Pfund geschenkt und jedem Recruten ein Anzug
geliefert werden solle. 7,440,000 Pfund des Etats
sind für Kriegszwecke bestimmt, somit würden sich
die in vier verschiedenen Postm bewilligten Kriegs­
kosten rmnmehr irsgesammt aus 61 Mill. Pfund
belaufen. Die restlichen 35,000 Pfund seien zur
Errichtuug von Baracken in Chartum bestimmt, um
dort Reserveu an Vorräthen und Ntunition anzu­
legen.— Der NachtragScredit von 11h, Mill.
Pfd. St. wurde mit 87 gegen 12 Stimmen a u-
genommen.
London, 26. Juli. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom Gestrigen be­
sagt: General French ist am 25. d. Weuds in
der Nähe von Middelburg erschienen und sah in
einer Entfernung von siü>en Meilen den Feind
in großer Unordnung sich zurück­
ziehen. Der Weg nach Norden ist mehrere
Meilen weit abgesperrt.
General Hunter besetzte Fouriesburg, wo
er die Frau des Präsidenten Stejn
antraf.
englische Lrafk.
London, 27. Juli. (Oberhaus.) Wemyß
fragt an, ob Lord Salisbury eine Bestätigung
der Ansicht der brittschen Militärattaches erhallen
habe, daß England im November stark sein sollte,
ob die europäische Lage jetzt weniger
beunruhigend sei als im Monat Ntai,
wo Salisbury seine Rede hielt, und ob die britischen
Vertheidigungen stark genug seien, um alle Jnvasioirs-
versuche zu vereiteln.— Lord Salisbury erklärt,
die einzigen im November zu befürchtenden Sonder­
barkeiten seien Sternschnuppen. (Heiterkell.)
W^s seine Rede am 9. Dltzi anlange, habe er
darin hervorgehoben, daß die Haltung der
fre rüden Mächte gegenüber England
eine absolut correcte war: er habe aber
damals betont, daß in der Presse vieler Welt­
theile das Vorhandensein von Gesiimungen gegen
lÄlgland angedeutet wurde, die England mit
einem Gefühl der Besomiß erfüllen mußten. Was
Redner damit bezweckte, war, seine Mitbürger darauf
aufmerksam zu machen, daß sie nicht gänzlich
auf die correcte und wohlwollende
Haltung der fremden Regierungen
bauen, sondern dessen eingedenk sein sollten, daß
die Regierungen schließlich von den Gefühlen des
Volkes beeinflußt werden. Er habe dainals nicht auf
eine unmittelbare Gefahr oder die Nothwendigkeit
eines raschen Handelns hingewiesen. Soweit meine
Kenntniß reicht, fuhr Salisbury fort, sind unsere
Vertheidigungssysteme so wirksam
als je zuvor, wodurch aber die Regierung nicht
der Wicht enthoben wird, die Organisation zu über­
wachen und durch Erfahnlngcn erprobte Ver-
beifferungen einzuführen; sie weist aber die Idee
zurück, daß sie nicht die erforderliche Sicher­
heit gegen die Möglichkeit einer er-
Invasion geschaffen hat, von
Was s e r g e worfe n. Die Aufreg^g steigerte sich^ Napoleon geträumt hat, von der aber
namentllch dadurch, daß unter den Mongolen^ Macht Ehr als von einer möglichen
clamakionenderChcnesen gegendce„we:ßenTeufel der-^ Eventualität träumt
breitet werden. Jeder Hausbesitzer erhielt Befehl, ein
Pud Zwieback für die Soldaten unentgeltlich vorzu­
bereiten. Die Preife des Brotes sind auf 40 Kopeken per
Pfund gestiegen. Durch den Baikalsee werden täglich
28 leere Waggons auf das gegenüberliegende Ufer
hinübergefchifft.
TkltgralMe.
vcr llldsfrikmillhe Zricg.
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär des Krieges Wyndham legt dem
Hause einen NachtragScredit v o n 11 f/z Mil­
lionen Pfund Sterling vor und bemerkt,
daß in dieser Summe die Ausgaben bis Ende
Februar eingeschloffen seien, und daß von dem
ganzen Betrage etwa drei Millionen auf
China entfallen. Für den Krieg in Südafrika
habe das Parlament bisher 5.30z Millionen
bewilligt. Die Regierung verlange noch 8'/, Bkff
lionen. Aber in dieser Summe seien auch schon die
Schlnßsummen von 2,600,000 Pfund für die.Heim-
beförderung der Truppen inbegriffeiy das heißt
sowohl für den Rücktransport der indischen und der
Colönialtruppen als auch für den von 189,500 Mann
Rcichstruppm. Zur Zeit stünden 223,50l) Ntann in
Si'idafrika. Man beabsichtige, nach dem .Kriege
45,000 Mann dort zu belassen. Lord
Roberts wünsche allerdings nur Einrichtungm zur
Unterbringung von 30,000 Mann, die Regierung
würde es aber geme sehen, wenn etwa 15,0 0 0
Colonial- und N e s e r v e m a n n sch a f t e n
in Südafrika dauernden Wohnsitz
nehmen würden. (Beifall.) Zu diefem Zwecke seien
die- chinesische Kampfmeise habe charakte'^ffren.t besondere Gratificationeu von 2.950.000 Pfund
Lord Roseb ery führt aus, die Lage der
Dinge möge sich seit der Rede Lord Salisbury's
gebeffcrt haben, jedoch nicht überall, lltiemaud könne
den Fuß auf den Contincnt setzen, ohne zu bemerken,
daß England von einer Atmosphäre
von Feindschast umgeben sei, wie sre die
Geschtcyte des Lanves niemals aufziuveisen hatte.
Lö» S aliSbury'S Versicherungen seien nicht über-
zeuMikd. Eine einzige Erklärung Wolseley's,
daß die Nation für alle Fälle vorbereitet sei, würde
mebr Uelrerzeuqung gewahren als tausend Reden
in der Primrose-Loge.
Kriegsminister Marqms of Lansdowne
bemerkt, abgesehen von der großen Armee in Süd­
afrika, seien in England selbst mehHLeute
unterWaffen, als auch nur inBaracken
untergebracht werden können. Lord
.Kimberley spricht sich gegen die Aumuthung Lord
Rosebery's auS, daß der Oberbefehlshaber über
politische Angelegenheiten im Hause sprechen solle.
Vke vcrsobung des Bönigs vlm Serbiln.
Belgrad, 28. Juli. Zum Hofmarsch all
wurde Oberstlieutenant des Gmeratstabes Milivoj
NikolajevicS ernannt. Der bisherige
.Hofmarschall Oberstlieutenant Leschjanin bleibt
zur Disposition. Oberstlientenmll iltikolajevics,
welcher früher Adjutant dcS .KönigS Alexander war,
genießt deffen volles Vertrauen. Zum ersten
Adjutanten des .Königs wurde der bisherige
Militär-Attachc^ in Coustautinopcl Oberst Lazar
Petrovics ernannt.
Bei dem gestrigen Ritt in daS Militär­
lager von B a njitza, nächst Belgrab, war
König Alexander von dem Kriegsminister Basics,


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 23 ]
«r. 205
V^so, iSLMttSK
^sllss ^Vleoer ^d«n6blritt.
dem Chef des Generalstabes General Zinzar
Markovics, dem Commandanten der Cavallerie-
division General Lazarevics, den Obersten VanlicS
und Vcljkovics und dem Oberstlieutenant deS
Generalstabcs Nikolajevics begleitet. Im Lager
lebhaft begrüßt, theilte der König den Truppen
seine Verlobung mit, worauf er mit
Gefolge nach Belgrad zurrlckritt. Aus dem Rückritt
begab sich das Gefolge in die Wohnung der
Braut des Königs, um die G lü ck w ün f ch c
der Armee darzubringen
Belgrad, 28. Juli. In der Depesche vom
26. d. über das Glückwunschtelegramm
des Kaisers ron Rußland an König
Alexander anläßlich der Verlobung desselben
hat es irrtbümlich „Nermälung" anstatt Ver­
lobung geheißen. Die amtlicheVerlobung
findet heute statt.
Belgrad, 28. Juli. (Privattelegramm.)
In Folge der Enthebung desGarnisons-
commandanten von Belgrad, der sich ge­
weigert hafte, Milan im Falle seiner Wiederkehr
M verhaften, haben 3 7 Officiere verschiedener
Waffengattungen ihre Abschieds­
gesuche überreicht. Garnisonscommandant
soll General Giukics werden. Lebhaft commentin
werden die täglichen laugen Besuche des russischen
Geschäftsträgers Mansuroff bei Hofe. Dner
Deputation von Geistlichen erklärte König
Alexander, er werde gegen die Aufhctzer m i t
unerbittlicher Strenge vorgehen.
Rom, 28. Juli. (Privattelegramm.)
Die Consulta sandte an König Alexander von
Serbien anläßlich seiner Verlobung mit Frau
Draga Maschin ein Glückwunschtele­
gramm ab.
Vln^ändcrullgcn in der kranföklihcll Ämee.
Paris, 28. Juli. Dem „Matin" zufolge stünden
für die nächste Zeit bedeutende Verände­
rungen im Oüercommando der Land­
armee bevor.
Kämpkc in Acw-Drlcans.
New-!Drleans, 27. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Gestern Nachmittags wurden zwei Polizei­
beamte von ungarischen Staats­
angehörigen getödtet.
Paris, 28. Juli. Mehrere Blätter melden, daß
der Präfect des Seinedepartements, De SelveS,
zum Gouverneur von Algerien an Stelle
Laferrisre's und dieser zum ersten Präsidenten
des Cassationshofes ernannt werden soll.'
Wien, L8. Juli.
Der Mcepräsident des Obersten Rechnungshofes Graf
Pace wurde zum Sectionschcf im Ministerium dcS Innern
«nannt. Sectionschef Joseph Stummer trüt in Pension.
Tagesbericht.
Die Hitze.
Getauschte Hoffnungen! DaS gestrige Nachmiitags-
g-witter berechtigte die nach Abkühlung lechzende Mensch­
heit, heute einen etwas weniger leihen Tag, als es der
gestrige und der vorgestrige war, zu erhoffen, allein mit
dieser Hoffnung ging es geradeso wie eS mit jeder Hoffnung
z» gehen pflegt: sie blieb ein frommer Wunsch... Don
dem vielen Waffer, das gestern durch ganze zwanzig
Minuten auf das Pflaster, die Dächer und die Gärten von
Wien herabgefallen ist, war weitere zwanzig Minuten
später keine Spur zu entdecken; in den engen Gähchrn der
inneren Stadt, aber auch in den erweiterten war die
Atmosphäre geradeso dumpf, wie vor dem Regen. Blos
im Augarten, im Bolksgarten, im Stadtpark war's nach
dem Gewitter leidlicher, und man bekam da wenigstens
wieder etwas Original-Grün zu sehen, der graue Sommer-
staub, der wochenlang auf allen Blättern gelastet, war
weggewaschen. Gegen Mitternacht wurde es draußen aber
Wieder recht ungemüthlich warm.
Heute ist es wieder geradeso heiß wie gestern Früh;
wir hatten Mittags 30 Grad Celsms im Schatten— wie
wird das heute noch werden?
Aus ganz Mitteleuropa laufen Berichte über enorme
Hitze ein. Die höchsten Wärmegrade liefert andauernd
Frankreich. Selbst am Saum der Sahara ist es gegen­
wärtig nickit wärmer als in Frankreich. In Paris zählte
man am Mittwoch um 1 Uhr Mittags 62 Grad Celsius (!)
in der Sonne. An diesem Tage gab es acht Todesfälle
in Folge von Sonnenstich. Gestern ereigneten sich in Paris
etwa vierzig Fälle von Sonnenstich, von denen drei­
zehn tödrlich verliefen. Nach einem authentischen Bericht
ist die Sterblichkeit in Paris von einer Woche zur anderen
von 982 auf 1547 gestiegen, der Ueberschuß an Todesfällen
ist fast ausschließlich von Kindern geliefert. Die Pariser
Zeitungen haben jetzt ein: besondere Rubrik für plötzlichen
Tod auf der Straße. Die Omnibus- und Droschlen-
gesellschaften haben seit zehn Tagen von ihren ^,000
Pferden 1200 «i Hitzkrankheiten verloren.
In Berlin machen sich die Wirkungen der Hitze
ebenfalls empfindlich bemerkbar. Gestern und vorgestern
Nachmittags hatten Aerzte und Schutzleute auf allen ösfenr-
lichen Rettungsstationen der Arbeit genug, um die oh:i
mächtig Gewordenen zu laben.
In Trieft wurde, wie uns von dort telegraphirl
wird, gestern um 4 Uhr Nachmittags ein Fuhrmann im
Schlochthause vom Sonnenstich getroffen. Der Mann is:
um 1 Uhr Nackt.s gestorben. Drei andere Fäll: von
Sonnenstich verliefen ohne ernste Folgen.
In Hödnitz bei Znaim ging. wie uns von dort be­
richtet wird, vorgestern ein furchtbares Gewitter mit .Hagel-
schlag nieder. Eisstücke in der Größe von .Hühnereiern
gingen in großer Menge nieder und vernichtetei: die noL
nicht eingchei.mste Ernte.
Wien, 28. Juli.
* (Eine Verlobung im Kaiscrli.nufc.^ Dar
Amtsblatt meldet, daß sich Erzherzog Peter Ferdi
nand mit der Prinzessin Marie Christine vor
Bourbon-Sicilien, der Tochter des Prinz:::
Alphons von Bourbon-Sicilien, Grafen von Cascrta, und
der Prinzclsin Antonia von Bourbon-Sicilien, verlolr
hat. Der Bräutigam, Erzherzog Peter Ferdinand, ist der
dritte Sohn des in Salzburg residirenven Erzherzog-
Ferdinand GroßherzogS von Toscana. Er wurde am
Ü2. Mai 1874 geboren und genoß unter der Leitung de­
icht im Ruhestände im Küstenlaud lebenden FZM. Albir
Freihcrrn v. Tcuffenbach zu Tiefenbach und Maßwcg eine
ausgezeichnete Erziehung. Der Erzherzog frequentirir
gleich allen seinen Brüdern die Militär-Oberrealschule in
Mährisch-Wetßkirchkn und bezog alsdann die Militär­
akademie zu Wiener-Neustadt, zu deren besten Zöglingen e:
gezählt hat. Der Erzherzog, welcher jetzt Oberlieutenan:
bei Joclfon-Jnfantcrie ist, besitzt bekanntlich große
musjkaltschc Begabung. Er ist ein feinsinniger Eomponiü
und viele seiner sehr melodiösen unv gemüthvollen Com-
poptioncn, die in Wien in Druck erschienen sind, wurden
populär. Die Braut, Prinzessin Marie Christine von
Bourbon-Sicilien, wurde zu Cannes am 10. April 1877
geboren, wo st: auch bisher am meisten geweilt hat. Die
Prinzessin ist bisher blos in München einige Male bei Hoi
erschienen. Die dortige Hofgesellschaft rühmi der Prinzessin
große persönlich« Anmuth, reiche Geistesgabcn und große
Natürlichkeit nach.
* iz:c.
AIs Generalmajor commandirtc er 1866 die zweite leicht:
Cavallcrit-Tivision. In der Schlacht von Köuiggrätz wollte er.
durch seine Patrouillen von dem Annickcn der Armee tcs
Kronprinzen von Preußen in Kenntniß grseizt. vcm'cILrn
mit seinen 3000 Reitern Und Geschütze:! c:itgcgeng:hc:i
was jedoch nicht bewilligt wurde. Leim Rückzug stühr'e dc-
Prinz einige glänzende Atracmcn aus, durch die er he:
Infanterie wesentlrche Vortheile verschaffte. Tcr Pnin
tvurde später Lberststallm-iftcr, Capitän der Leibgarde.
General der Cavallcrie, Ol-crsr-Jnhabcr des Hußa.c:!
Regiments Nr. 3 und Ritter dcS Goldenen Püescs. Er
war mst Gräfin Lucie Wickcnbiirg vermalt, doch blieb die
Ehe kinderlos.
*  u.ütg, Maler A. M a y e r h o f e r, im EmpsangSsalon
uiit einer Ansprache begrüßt und, nachdem die
Ausich'.ißmitglicdcr, Vicerräsident Bildhauer R. Schröcr und
Äauarellnialcrin Im Jcchl, sowie der Vorstand der
irädtijchcn Verlchrs'cetion kaiserlicher Ratk Dr. Koflcr dem
Erzherzog vorgestellt waren, durch die Ausstellungsräume
.dele.tct. Erzherzog Eugen besichttgte mit eingehendem
Jntcreffe sämmtliche AussrellungSräumc und sprach wicter-
ko.t seine Ziitrievcn!>cir auS. In der Abtheilung der Wiener
Künstler und Künstlerinnen, die an 360 Nummerit zählt,
warcit cS besonders die Landschaften von August Schäffcr,
A. Hlavacck, Heilinann, I. Jvauqi, Klcmcnt, Heinrich
Kauffiingen und Treutan sowie die Studien von H. Püttner-
PicrS, welche dem Erzherzog auffielen. Vo:t den Gcnre-
inalcrn crnketcn W Vtayerboser mir seinen seinen Porträts,
ölliviu v. Stein, Fräulein Jnama v. Sternegg und Brrid-
iviescr sein besonderes Lob. Nicht inindcr intercssittc
,üch der Erzherzog für die Aquarclladtheilung,
iit welcher die reizenden Arbeiten von Franz Alt,
Ludibig Hosbauer sowie von Jsa Jcchl Worte vollster
Anerkennung fanden. Ebenso gefielen auch die Pastelle von
Wlbclm August und die Arbeiten von V. Bcranck und
Tlieodor v. EhrinannS. Von den Plastiken waren e? die
reizenden Thieristücke von Otto Jarl, ferner die Klein-
plastikcn von Wcigl nnd Ofncr, die das Wohlgefallen deS
Erzherzogs erregten, und schließlich der „Amor" von Riidolph
Säzröcr, welch letztere Arbeit dem Erzherzog besonders
.'liiffic!. Es sei hier auch erwähnt, daß Herrn Schröer daS
a:iz be'ondcrc Verdienst zufällt, das Arraugclne.'it der
Ausstellung durchgcfülirl zu habeu, wobei Fräulein Jsa
Jcchl assiinrtc. In der Tiroler Abtheilung, deren
Aiis-genaltung ein Verdienst deS umsichtigen und
unerinillrlichcn Bildhauers Herrn Franz Reichart
ist, weilte der Erzherzog ebenfalls längere Zeit^
Tie'e Sonderabthcilung der Tiroler Künstler und Künst­
lerinnen reprascntirl sich cbcniallS sehr schön. Da ist vor
Allem Tesregger mitdreiBildcriivcttreten,AlbinEggcr
(Lienz) mit dem bekainrten „Gebet nach der Schlacht am
Berg J>c !'7 ferner sinL gui: Arbeiten von K. Jordan,
Fr. Peoi. M. Simm-llllaiicr, ein reizendes Aquarell von
P. A. Rcisch (im Prioatbesitz dcS bcka:tiiten Schriftstellers
Platter) sowie inttrcffantc Pastelle von Jo>. Schrettcr. Tie
Plastik ist außer durch Hcrrn Rcichart und mehrere
Auocr: auch durch Ed. Posch gur vertreten; von diesem ist
uaurent'.ich die „Kinder-Büste" zu erwähuen.
' (iazenzisclic Volk-vcrsammlunq in Wien.)
Von drr Redaction c:. „Ce-!ostaoai:stvch Hlasu na Dunaji"
(„Czcchoii'avisch: c-iimmen an der Donau") erhalten wir
eine Einladung zu eineul „großen Meeting des czechischen
Volkes", ras niorgen Sonntceg um halb 3 llhr Nac^ittag»
in Hodwagner's lÄastbaus im Franz Jos-phland stattfinden
ivird. Tie Tagesordnung enthält zwei Punkte: 1. Das
czechische Schulioesen in Wien. 2. Die politischen For­
derungen der czechischen Bevölkerung von Wien.'


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 24 ]
WISV, i7>ürasvu»
r:o. >»llii
l^r. '/^'o
* (^Auszeichnungen und (Ernennungen.) Der
Kaiser hat den Scetionsrath Franz Schäffer zum
Minifterialrath im Eiscnbahnministerium und den Pfarrer
und Dechanten in Dentsch-Landsberg Consistorialrath
Joseph Bossi sowie den Pfarrer in Feldbach Consistorial-
ralh Joseph Kovacic zu lZhrcndomherren des Seckauer
Domcapitels ernannt; ferner dem bei der Statthalterei
in Linz in Verwendung stehenden Bezirtshauptmann Franz
Freiherrn v. Aichelburg-Labia den Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe
und dem ^pitularsenior des Benedictinerstiftes St. Paul
im Lavantthal Johann Nepomuk Vertöt das goldene
Verdienfikreiiz mit der Krone verliehen.
' (Lilbcrnc Hochzeit.) Der Hoflieferant Jo!.
Hasstnger, Mitgründcr des Koi'er Franz Joseph-Schiitz-
hauscS im Naßwalde, feiert am 3. August mit jemcr Gattin
das Fest der silbernen Hochzeit auf feiner Urlaubsreife in
Kihbuhel (Tirol).
* (Der Absturz deö Militär-RechnungS
officialö TVorschech.) Heute Nachmittags um 2 Uhr
findet von der Leichenhofcapelle lxs Garnisonsspitales
Nr. 1 aus das Leichenbegängniß des am 2Z. d. vom Groß-
glockner abgestürzten Militär-Rechnungsofficials der Fach-
rechnungsabthcilung des !. u. k. Reichskriegsministeriums
Julius Worschech statt. Die Leiche wurde von der
^ntropriso aft 452, Nim.a-Nturanyer Gewcrlfchcw
519, Türkcnloie 105, Marknotcn 118.65.
Die Mittagkbörfe erÖMetc unverändert still, blcS
Straßenbahnactcen weiter erholt.
Um »,1 Uyr nottNcn:
Creditnctien 667.—, Ungarische Crediiban! 667.-,
Lündcrbant 414.-, UniorGant 555.—, Staarslxibn 657 —,
Lombarden 109.—. Dampssckin —.—, AIvine-Actien 453.—,
Tabakacticn 286 50, Maircnle 97.45, Ungareiebe Krvnenrente
M.90, Türlenloje 105.-, Marknoren 118.65. üstma-
Muranyer 519.^. Präger Ei'cn 1785.-, Straßen'. :. n-
acticn A 283.-, Straßenbabnaciien 8 275.—.
(Börse für landwirthschaftliche Prodncte.)
jOrig.-Ber.> Wahrend Ncw-Z)ork schwächere Nottnm.gen
meldete, die Berichte aus Liverpool aber staii laurcien, iir
die Tendenz für Termine hier nicht ciiiheitlicn, da Wciccn
etwas matter liegt, Mais nencruch iin Curie an-o? iuiv
alles Utbrizc uiivcräiidert blieb. Zbcrbstivclzcn iv:irde cu
K. 7.81, K. 7.82 und .K. 7.79. .Hcrd'llorn zu K.7.16,.>t. 7.14
und K. 7.15, Septcnider-Dctobcr-MalS zu .L. 6.30, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.20 iind K. 5.21 gehaiideli; eS uocirren
ferner: Herbnhaser K. 5.49 bis .K. 5.51. Juli-Augm:--
Mms K. 6.24 bis K. 6.26, August-Senemrer-Nevs L. 13.50
bis K. 13.60. Aiis dem Esiertivmarkr wurden für Deircn
und Korn um je 10 biS 15 H. mehr verlangt als lexten
Samskag, ivelche Mebreordernngen in Weizen aber vorerst
gor nicht und in Korm aiich nur vereinzelt unb nur nir
kleine Pöstchen beivilligt wiirden. Gcn'te isr von allen Seiten
bereits gut offerirt, begegnet aber strciiger Reicrve dcS
Exports, während seitens des Platzes einige kleine Svceu-
lalionSkänfe vorgenommen wurocn.
(SPiriNiS.) sL>rig.-Brr.j Die Preise haben beute
schon wieder ctivaS angezogen und sür promvte conNngentirte
Waare ivurde 44.20 Geld, 44.60 Bries notirt.
good
.Handclsdcpcschcn vom Juli.
Budapest. 27. Juli. SLircinciett unverändert.
Havrc, 27. Jrili. (Schluß.) Ka-^c Santos
avcrage per Juni 51.25, per Lekobcr 51 75.
London, 27. Juli. Wbenznckcr I 2 '/z Sh, Java­
zucker 13 Sh. 4»/z Pence. F-est.
dtciv-'^orl» 27. Juli. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Nctv-Pork 10y,„, Baumwolle in New-Gr-eanS
l0>/<, per Jimi 9.87, per Augilst 9.29, Rasfinrrtes Petroieum
Standard Wbitr in Ncii>^')ork per Juni 8.L.5. in PMla-
delpdia per Juli 8 .—, Petroleum Rolyvaare per Jiin: v.35,
United Pjpe Line CertincateS per Juni 1.27, Meyl (llllarke
„Spring ElearS") 2.70 fest. Weisen loco 83''/^ Wci^cnrcndcnz
per Juli 82^x>, per Sevtcinber 81?/^ per Deeeu.ber
L2>/z, Mais per Juli 44 '/ 4, per September 44>/>, Fair
Resining PluSeovados 4^,j„ llkaco Cenrrisugal 4-^.,^, Nio-
Kafsee Zlr. 3 S>/», Getnipeftachr nach London 4, Samialz
(Marke Wilcor) per September 7.45, Schmalz (Western Stcam)
7.15. Banmwollziifttlirrn 6100 Lallen.
London, 28. Juli. Wie „Taisy (rrpreß" aus
Zhanghai vom 26. d. meldet, erklärte L i-
.Hung- Tschano, daß die srcinden 6) esandten
sich schon auf^ cm Wege nach Tientsin
befinden, wo sie Sonntags eintreffen sollen.
Demselben Blatte wird aus-,^.
vom 27. d. gemeldet: L i- H u n g- T s ch a n g! Wechsel mn Bnlin 95SWcr O'er Iln-c)
empfing die Nachricht, daß Prinz Tnau getödtet'^ 66- c5r.e
worden sei. Die Boxers seien in letzter Zeit in
zwei Parteien getheilt gewesen. Die eine wollte die
Mandschiis niederwerfen und die Mingo-Dl)nastie
wieder aufrichten, die andere trat silr Dnan ein.
In dem verzweifelten Kampfe aitßerhalb der
östlichen Dhore der Stadt sei die Partei
Tnan's geschlagen rvorden und Duan
selbst gefallen.
Der „Standard" meldet aus Tschi s u voin
25. d.: Nach amtlichen Berichten aus der Provinz
Petschili seien dort 18 Missionäre
niedergenietzelt worden.
Shanghai, 27. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Duan-- S h i- Kai telegraphirte, daß die fremden
HZesandtcn am 24. d. ivo h l b e h a l t e n und mit
LebenSmitteln versorgt waren.
London, 28. Juli. Wie „Daili) Mail" auS
Leribe meldet, haben sich am 25. d. 200 Boeren
in Ficksburg ergeben.
Aus dem Publikum.
,k 3 i'dkl''^'NL? 38 iill 6 n!
Magenstsvleenctes purglrmlttel. Keil. 3sieb-Apotd.,k)psru8.1§.
Siew-Pork. 27. Juli. Der Actienmarkt eröisnete
träge, befestigte sich im weiteren Verkaufe und gab wieder
nach. Sckluß träge. Acriennmsatz 175,(»0 Stück.
Ncw-?)ort, 27. Juli. s.Kabeltelearamm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88^/4. Weebwl auf
ShanqhaiI London (60 Tage Si-bt) 4.83"/.,. Wechsel aus 5.160^
Wechsel Mis Berlin 95'>,x, Silber (per Iln-c) 60^ Denoes
^ Rio Grande Prescred 66.—, Eric Ätailroad 32^<^,
llrst pret-srono«, Illinois Centralbahn lin",.., Lake
Chore-Actien 210.—Lonisville et Naidville 710 ^, Union
Pocisic 57Y.,.
(llniforn:en Nir Cn,jäk!rilZ-,Freiwil!iar)ert"i«ik
tadellos n. vorjchrgtsinäüig Josepl, Ziinbler, N
Schnnder des k. n. k. llhlanen-RgmtS. lllr. 8 in Wien,
Teleph. 3986. Wien. Bnrggasie 33. Gegr. 1N6.
(M. TSolf,) k. und k. Hoilieseranl, Wien, Hp.-iaria-
hilskrn.abe 29, C injährig-F-reiwiUigen-Unifvrincn
streng borschrrstSmäßig. PrciScouranie ai:i Berlangen.
(NeiziincntsseliuhlNlrcftcr Josef Jusiü). Wien,
1., Fleischmarkt 6, vis-L-ris der griech. Kirche, erzeugt C -ttj.-
Freiwill.-Beschuhungcn borschnstSm. Preiscviir. gr. u. ft.
Tlicatcr für heute. Theater in der Jo!cpystavr: „Der
gnädige Herr." jh;8 Uhr.I— Jantsäi-Tyeater im Pr ater:
„Tie Pariicr WeltanSstellung 1900." jh.8 llyr.j—
Somnierthcatcr Venedig in Wien: „Die 'Schöne von
New-Pork." jV»8 llhr.l— llrmiia-Tbcater: „Paris nud
die Weltausstellung." „Lebende Pyotograpylcn." lldr.j
— Arena in Baden: „Der Hofnarr." jb lldr.i
Theater für morgen. Theater in der J/epti^-ao::
öuin ersten Male: „An des Reiches P'ortcu." Jaunb'-
licatcr iln Prater: „Die Pariser Wc'taus-.cllung l''
An C^igarcttcnraucircr!
Sie fingen von L'nz und Liebe,
Bon scl'gcr, gold'ner Zeit,
Bon Freikeet. Mäniierwürde.
Bon „Griffons" Borticfflichkeit. H. G.
Mencr Dörle vlim 28. Zuli.
Die Geschäftslostgkeit erreichte an der heutigen Vor-
b ö r se, da die auLwariigen Berichte leine kräftigere An­
regung boten und die lriegcrische 'Ansprache des deutschen
Kaisers an die nach China abgehenden Truppen verstimmte,
den denkbar höchsten tÄrad. Unter dem Drucke der Stille
bröckelten die Curse zumeist ab, blos für Montanwertbe
zeigte sich im .Hinblick auf die besseren amerikanischen
Berichte sowie für Siraßenblahctacticn, deren tief gefallener
CurS seitens einer Coulissefirma zu Käufen bcnlltzt wurde,
zeitweilig lebhafteres Jntcreffe. Valuten tcndirten ohne
Umsah steifer.
Er nottrtkn: Creditactien 667.75 bis 666.50, Ungarische
Creditactien 687 bis 686, Ländcrbaiik 414, Etaatsbabn 657
bis 658..50, Lombarden 109, Straßenbahn lit. U 276 bis
1: 8 t, lit. U 273, Alpine MontnngcseUlchaft 456 bis 452,
Rima-Nturaiiyer Gewcrkichaft 519, Präger Eisen 1780 biS
Für die k. k. .Herren C'injäktriv,:,freiwilligen
erzeugt streng borschristsiiiäßigc Bcschiihuiigen in radclloscr
AuSsührnng das renoninnrte Sclniliwairrcnlianei
.v. Bauer, Wien, 1., Fleischiiiarkt 2 (.Holel ösierr. Hvi).
lc. u. d. I1ot-Lhotoer»pü
ZpiegeiNSZze 2.
'.oe2r
I. Keif.
ivsru
Oummi-LsisciAliLt,,
tti sVi. Z.^


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 25 ]
«r. LOö
Xelles ^Viensr
28. 1900.
H^ensionat
-rr i. Zi. Irirsj'l.'flen Kilikär-Il^rb -5chu!e,
Wicn, I, Schottenbasteigalle 4.
Von den 2192 Avprobirten des Institutes Friesz
waren über 400 Pensionäre der Anstalt.
Das Pensionat ist iiberwacht durcl) einen Pensionots-
Vorstand und zwei Präfecten und hat viele pra^sche Ein-
mchtungen, 10 daß selbst Wiener Familien alljährlich ihre
^öhne demselben anvertrauen.
Die Penüonäre der letzten drei Sckiuljahre stnd^omr-
nativ im Schulprogramm mit den lliamen und dem Stande
der P. T. Estern ausgeführt.*
Die p. t. Einsender von Manuicripien werden
gebeten, das Papier nur aus einer Seite zu beschreiben.
Te^cvdon.dimiim!! n! Locnl-. Inierlir>>nu: 18086
s
10«>8b
Ho4^o1—
lüscksl'kof
Lütttei». ItLRLödist,
1', StlUKlerU von ^Visn.
Stiildalmsrurion
Vro»»t«;r voorkorL,
«Iv-rer. I.1eLt. 7'slepdon
LälLed 1. ?ro>p6cto xr»ns.
4°°V^i8ii8sV8Ms84ü!8!!iö
(LmiSbion vom labre 1900).
KeAMldelrsL IiU> Mm
mit dLldiLbriZsn Oonvcne per 1 Lvri' unä I. votodsr.j
LuelrrLbivLr im vcllsn H-minLidstrafe innorbald!
82 722rsn. l
Oiess Lvllissiov, äis letrts 8e,is Ser xe-
s^rillmten .^nleiks Nsi- 6oinii>issi->n tiir VerLeNi-s-lnlLZeir IN.
rvien diläer, ^enieesr »lle ^bserrUcNen Seß^nsllelln-sn  reicdsLäe
8r«uer1reitioir...^. ..!
I>or kornivt UI»Ei^6»os «lEri
Voi-ue -» «rrilte», ÜS-IS üi»^ «^amuitx^tuii kNr
VerIte,>i-8»nl.i8e->  neu
!>»e<-!ikrri-nil!k^it »I» 6io von Uv >1i,-icn
>l«i ^Liloilio -lu- ntviclitinilr! ironl! nüiouer »>>s
r;iLo>lrund>..<,rtrhr-u. sÄmcr,l°Ie.!E»tsttunnzv°n
l!ü!sN8sSUtz8N. 8e!i«ie!en unij tsglös l!3Ut.
, Couv-tt dtllbewährttu '-kiLSerr t-iiimt ge Luec Sk^r-i»qr°u-
SSL LL°S:..S"S-L°^
Okffe»iill!ik Wcr-Rtlllslsjlilt
Wien. m., Rasumofsktigafse21. Gcusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Lorbereitungsclasse für>
Mttelschulen und ein L'«»8ioni»t verbunden.
Halbpenfionäre bleiben von 8 Uhr Fnch bis 7 Uhr!
Abends in der Anstalt.— Schülerausnahmc während der
Ferien und zn Beginn des Schuljahres 19 00190 1.
AM" Staatsailtiqe Zeugnisse. "«IZ
Programme werden auf Verlangen eingesendet,
j 10182 6^arl 'Tiainer, Directory.!
H!fertkvjllL-NLLuiiasv!üZLSll
»n abnorm diUiasn kreisen.——
IV., LlLrALrottrorrstrLsss 2kr. 12, ro2b!i
6lo8kl8, Laäe- unä Wa8ek1i8l:k-
»Liunchlun-cii, Badewannen unr Bade-
gfaureullS mit ttgulirbarer Patcntbnznnq.
^Ä»darl:te sür Nalt- und Bjarmwanereur
in solid, »ursührung bei der btkonnten Firma
k^. 8teiM, UM. Ilo MvE Ä.
Telephon 12724. PttiebMter sianc».
lOövL
Institut
tlstt-rxe -^ntseei,,
0»r1 L"ttrbruhl (MlNagstzanon), Holdrichsmühle,
P n e u ul a 1 i k. T.-P. ab ^0 Uhr vom Cludcafe auf den
Semmering. Fg. Hugo Fajkmajrr. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubeafe nach
Traiskrrchen. Fg. xrouis Taucha. Z. m. d. L.-P.
I. Eisendahndcamten-lliadfahr-Club. T--P.
ab 4 Uhr Früh vom Südbahnviaduct über Wiener-Neutzadt. Bitten,
Lebtntzeln, Feitzritzthal zum Besuche unseres Mitgliebes Tuchek. Fg.
Lleier. Jene Mitglrcvcr, welchen die ganz« Partie per Rab zu viel
ist, fahren mn der Aspangbahn <5 Uhr 18 Min.) biS Wiener-Neuflabt.
Tortseldtz Zujammenlunfr im Hotel .-zum weißen Rössel-.
Heil. L.-P. ab 5 Uhr vom Cludcafe Richter nach Reunkirchen
zum Besuche unseres ehemaligen Mitglrcves Herrn Arthur Kohn. Fg.
Rud. Kohn.^.
I V e a l. Sch. T.-P. ab 4 Uhr vom Rennweg Rr. 1 (berm
TranTportbaus) über 2chwechat. Fischamcnd. Regelsbrunn IFrüstücksraft).
Haindurg nach Preßdurg. Netoursahrt Rachmiltags. Laternen nicht noth-
wcnvig. Stramme Betheilrgung erwünscht. Fg. yw. Czap. Zweite Partre
ab 5 Uhr vom Cludcafe Marchardt über Gablrtz. Riedcrberg, Mrttern-
dorf, MooSbirrdaum. Fg. 1. Fw. Alavper.
Frisch auf. Ao heute amtzag, halb 7 Uhr Abends, vom
Asvangbahnhof nach Feistritzthal und «lrchderg (Rachttzation). Sonntag
Fcul» Besichtigung der Hcrmannshahle, retour über Schottwien. (Sloggnltz,
Reunklrchen, Wiener-Neutzadt..
Männer-Radsahr-Derern Wren. D.-P. ab 6 Ubr
vom Case Afademie lBranbner) zum Pratersoitz (Elsenwagen). Nach­
mittags Zusammenkunft um 2 Uhr auf der Margarcthencr Rennbahn,
da einige Mirglleder ftartcn.^
Metropole. L.-P. ab 5 Uhr (ohne Vartezelt) vom Clubcafe
in die Sul). Fg. Poldl «och. R.-P. ab halb 2 Uhr vom Clubcafe n^
x/iefing (Brauhausgarten). Fg. Moriz Rollo. Z. m. d. ^..-P. u. g. R.
Nichtradter treffen tzch in §^cfing.
rjssLZs ZrsLS SS
Slrammt kiwünscht.„._. ....„
W i I v I n e I L l c y c i I- C l u b. N.-D. ab halb 3 vom
Sl-ibc-sk nach Piodlina ,nm B-iuch- uniiiir dort ansa,I,«ra MitgUedrr
Lacher und dtinlerrdacher. Fo. Fw. Tesar. s- m »» n n.m
d! C. derEluimachermeister. T.-P. ab S Uhr vom
Cafe kraus, 6. Be,iet, M-It-rdgafle, nach tzainbuch dinier Mauerbach.
Lilbllbeiinehmer a» biejrr Paine biendezoous aut der Maraaielhener
«eand-hn, «achmiltasb 1 Uhr.^ an.ixn»..,.,.,
A l s. N.-P, ab halb 3 Ubr vom Case Wauel nach Weiblliwbach
(Dallner'h Reftauratianf. Torrselbft gemüthliche Uuteihattung fSeiell-
ichasisjviele -c.>. üäsie, auch düchtiadsahrer, Uiilllommeu. irg. Um
zabireichen Besuch diltet die Cludleituno..^
Maia-reld-uer Cycliften 1895. Ab 4 Uhr vom
Slubcase Müller über Solleuau nach Vuteuftein, Mirasälle, zurück über
Weib-iid^ an der Trieft^na, F^.^
Fischamend^ Fg. 1. Fw. kaisrr. R,-P. ab 4 Uhr vom Pialeisnrn
zum Sdih, xri,„,FjjnfhLuS des O-, T, S. T.-P.
ab 4 IIHi tt-ine Wartrzeit) v°>n E!i>baas>dauS irbn L°r-N^r,^
Vnler-Vieslina nach Muggenbarf zu be^ Mira,allea N.-P. ab h
2 Udt^vvm Aubganbaus nach
seile des Franz Josedd-BahnhaseSs nach Gr-ifenstein. ug. Beck. Mittag-
rast in^And-a, w° "n-ddrachzü^ier tref.tt.^ Clubeafe nach Lan,-
EnzerSdois". N.-P. °d halb 2 Uhr dom Clubcase nach Srah-Suzerbbois.
retour ModUn«^ ?^y°urr^^i.u^^ ah 7 Uhr
vom Aiidcase ^üder den Btateikvilz nach Schwechal, Lbmanu
Pottenllein, Weihendach, Slein-vai^liamm, zurück uder Welbendach.
Neuhaus,- Rosiach,^ AlladUd^B-den, Wnn.^^^ Pisfl nach «oru.u-
bPUn'^ie^L^'tuU^^'eL^ Z;°r'° m7"!L '"sS';ÄeeA?°'!B?th7-.gu°'.
erwünscht.^ nals- r B, C, T -B, °b 4 Uhr van der W-Huuug unsere-
C,ude°E-t° tzvusch. Uber
Schwechiit nach Fischamend. retaur über »-n Braterzd,,,
Kovaul, N.-P, ab bald 2 Ubr vom Clubcase «ahn nach PurterSdorr.
iKegelvarNe beim Senselder.s Fg. Frau Lteinbach....,^ Meilrk
'" Canbor R-P, ab 2 Ubr vom Clubcase Jagerhos, 9, ^e>nr,
Parze^ngasse Nr, 22, zur HolbrichSmühle. Fg. 2. Fw. Heinr.ch Mach-.
et-amme^BNH.i4i,u^ng,^^ d 5 Mr vo»
der Echlachlhausbrücke nach Cruftbruuu. Fd- Svvtl^.-D, -b b >d
vom Clublocal nach Korneubura. Z. m. d. vo-
rarern^ e^/f^/bmeu.oGafte^wiS'omE klubeal. übrr «arna.
brunn nach Miftelbach, Fa. M. Tovih. Laternen tNitnehmen.
^ t° ria, r,-P, °b .6 Uhr
krsüröLiecds Lrwuvi-SvsciLlitLaSL
XVien, l., l(ännin 8 N 8 ii' 28 se 45
Loirs L. 10040
11 Luv MLrtsl.
Baron Theodor Licbieg auf seiner ^ahrt nach
Frankfurt a. Wie wir einer Ansichiskarte aus
Weimar entnehmen, fetzt Baron Liebieg feine Fahrt nach
Frankfurt a. M. in guter Laune fort. Die reine Fahrzeit
nach Abzug aller Aufenthalte betrug bis Weimar, 343 Km.,
8 Stunden 40 Min. Baron Liebieg ertvähnt, daß die Hitze
mitunter geradezu unerträglich »vor. Glücklicherweise
gab es trotzdem keinen Pneumatic-Defeet.
Tion-Motocyrlcs. Einen glänzenden Erfolg erzielten
in dem Rennen Paris-Toulouse und retour die auf MotocncleS
Dion-Bouton startenden Concurrenten. Der Sieger aus der
ersten Thcilsttecke, Teste, stihr ein Motocvcle Tion-Bouton.
Ebenso l-atten Collignon, der Zweite, und Bardin, der Tritte,
Motocycles dieser Marke. Teste fuhr die 721 Km. lange
Sttecke in 14 Stunden 40 Min. 32 See. Der zweite
von vrr Nnzkr-boilcr Mkirr-i
lG-bklsrShftuck H-Ikl Gowrurr
übrr ^Latt!busa,WiE-Nsuliadt
oirlchl nach Lkbcnlikin u^ad rctoui, Fg, 1- Fw. L-°n
ab Uhr uom Clubcajr Saitinbau nach rrai-lirchkn ^ettrr- «ana
B li h. D.-B. ab h-w 6 Mr vom
Fraterui
»aeb. Waklner's
bald 6 Uhr vom vtuocake noo,
^N.-P. ab 2 Uhr vom (!lubheim noch Weldlrng
Üa8 solils
!!-. ?f3tks3lsa88ö 33.Käl-ninsrk-'ing kii-.
645
tiLO


[ 2023-06-29 10:36:51.279 - 19000728 - Seite 26 ]
Xeues ^V^isLsr ^IrsLädlLtt.
36. SvL 1900.
«r. L05
Swift. T.-P. ab halb 6 Uhr vom Clubcafe RudolphShof, 7. Be-
-irk. Mariahilferstrahe Nr. l>4, zum Armbindeurennen nach Ai^u. Fa.
1. Zw. Fischer. Nach dem Rcuncu y. D. nach Ungarisch-BroberSborf.
D e l
Meteor. N.-P. ab 1 Uhr vom Tlubheim nach Hainbuch.
' o. T.-D ab halb 5 llhr Früh von 4. Bezirk. Alerae Neu-
yosse Nr. 16 nach Preßburg. Fy. Riegler. Laternen mitnehmen.
Flotte Fahrer. T.-P. ab halb 6 Uhr vom Cafe Niebauev
nach Allaad. Fg. 1. Fw. N.»V. ab 2 Ubr vom Lafe Niedaner nach
llaad. Fa.'^l. Fw. N.»P. ab 2 Uhr vom Lafe Niedaner
^ Fahrmeist^r Lsterweil.
Cafe Schäfer zu
lengbach. Fg. Lauterbach
nach
m. d. T.-P. u. g. R. Mit-
den Clubxartien nicht betheiligen. finden fich auf der
_, hortet.
Praterspitz. Montag T.-P. ab 0 Uhr nach Neu-
Mödling. Fg.
Wieder, die sich
Margarethener Renubahn ein, wo unsere Maunschaft
Rennweger Herrenfahrer. N.-P.
Continental. 1. T.»P. ab Z Uhr Früh nach Ct. Pötten.
Fg. Frankl. 2. T.-P. ab 4 Uhr Früh zu dem Armbindenrennen des
A. 6. Swift nach Achau-Ebreichsdorf, dann g. R. mit dem R. C.
Swift uach Ungarisch-Broder-dorf-Eiseustadt.
§ik Pis-iifitiiistil iitr Ltltvtistnslhlisltii -cr ii. 8.
Das Programm der Rad-Weltincisterichaften der neu­
gegründeten U. C. Z. erstreckt fich auf drei Tage, nämlich
Sonntag den 12., Mittwoch den 1b. und Sonntag den
19. August. Die Weltmeislerschast findet in Paris sratt. Die
Preise bestehen theils in Medaillen, theils in Bargeld.-
Erster Tag.
Sonntag den 12. August.
Ausscheidungsläufe und Vorläufe unr die
Weltmeislerschast (Amateure); Ausscheidiingsläuse
und Vorläufe um die Weltmeisterschaft (Professionals);
Prämienfahren, Preise in Barem; Tandem-
Weltmeisterschaft, Preise M, 200 und 100 Francs.
Zweiter Tag.
Mittwoch den 15. August.
Hoffnungslauf uln die Weltmeisterschaft
(Profeifionals); Zwischenläufe um die Weltmeiüer-
schast (Amateure); Zwischenläufe um die Weltmeister­
schaft (Professionals); Entscheidung (Amateure).' Preise
drei Medaillen (eine goldene, -wei Permeil); Entscheidung
(Professionals), Medaillen oder bar 1000, 5M und 300 Francs;
Weltmeislerschast über 100 Km. (Amateure).
Dritter Tag.
Sonntag den 19. August.
Wettlaufen zu Fug (Professionals) über 400 M.
lVorläufe und Entscheidung); Handicap (Aniatei
... .„.Handicap (Amateure) über
^ M., Preis ein .ftiinstobject; Weltmeisterschaft
über 100 Km. (Professionals), is^cisc Medaillen oder bar
1000, 5M, 300 und 2iX1 Francs.
Match zwischen den beiden WeltmeisterschaftSfahrcrn
(Amateur und Professional), Preiie eine goldene Medaille.
Nennungs,chlug: Freitag den 7. August, 5 Uhr Abends.
Der Reingewinn der vorjährigen Welt­
meisterschaft. Nach fast elfmonatlichem Herumstreiten hat
sich die Leitung b«r vorjährigen Weltmeisterschaften in
Montreal cntschloffen, das financielle Ergebniß zu ver­
öffentlichen. Der Reingewinn beträgt ungefähr 1300 st.
Davon entfallen auf jeden Antheilhaber in der
I. o. 214 st.
Tcddh Halc. Wir haben schon mehrmals des
englischen Dauerfahrers Teddy Hale lZrwähnung gethan,
der gegenwärtig versucht, im Verlauf eines Jahres
100,000 Km. zurückzulegen. Teddy Hale nähert sich bereits
dem Ende seines ungewöhnlichen Unternehmens, ohne bisher
ein Zeichen von Schwäche oder Entmuthigung gegeben zu
haben. In der Kälte, im Schnee, im Regen, während des
Sturmes und endlich in der fürchterlichen Hitze der letzten
Wochen hat er sein tägliches Pensum zurückgelegt. Sechs
Tage fuhr er mit einer täglichen Leistung von mindestens
161 Km., am siebenten Tage jeder Woche ruhte er sich
aus. In wenigen Tagen wird diese gigantische Arbeit
vollendet sein. Das ist wahrhaftig ein Record in Bezug
auf Ausdauer. .Hale ist vielleicht der Einzige unter
Tausenden, der einer solchen That gewachsen ist. Er hatte
aber auch vom Beginn des ersten Tages an bis auf den
heutigen ein bewunderungswürdiges Selbstvertrauen an
den Tag gelegt.
Amateur-Radwettfahren. Zu dem morgen Sonntag
vom Radfahrclub Dtargaretheiier .Herrensahrer Vindobona
aus der Margarethener Bahn veranskaltcten Amatcur-Nad-
wettfahrcn sind 114 Nennungen aus Wien, Wieiicr-Neiisiadt
Znaim und Prag eingelaufen. Besonders interessant
durften das Hauptfahrcn (14 Nennungen), das Tandem-
Vorgabefahren (26 Nennungen), sowie das Gruppcn-
Maiinschaftsfahren werden, zu welchem acht Clubs genannt
haben, und Mar Gna, Wiedner Rodler, Landsttaße 94
Währinger B. C., Allzeit Voran, Sturmvogel, Flotte
Fahrer und Männer-R. V. Wien. Diese ungemein zahl­
reichen Nennungen, unter denen sich Schneeweiß, Klemann
John, Rausch, Hirsche, Vejtruba, Bittner, Babka rc. be-
^den, sind die beste Gewähr, daß morgen auf der
Margarethener Bahn guter Sport geboten wird.
„Freie Sportvereinigung." Die feierliche Preis-
vertheilung der Bergmeisterschaft der F. S. sowie der
beiden Bahnrennen, und die Uebergabe des Ehrenschildes
der F.S. an den Wr.R.-C. Flotte Fahrer finden, verbunden
mit einem Festcommers, Mittwoch den 1. August im Saale
des Restaurant Hannabräu. 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse,
statt. Wir hoffen, daß sich die verehrlichen Verbandsclubs
an dieser Feier stramm bctheiligen werden.
„Pfeil." Morgen Sonntag corporativer Besuch der
Acumargarethener Rennbahn zum Rennen unseres lieb-
^cnhen ^Brudcrclubs „Vindobona". Um stramme Betheiligung
„International." Morgen Sonntag Besuch des
tllubwettfahreil auf der Neumargarethcner Rennbahn. Einige
unserer Riitglieder starten oder üben Functioiicn aus.
Zusammenkunft um längstens 1 Uhr auf der Rennbahn.
_. -'.Wanderliebc." Heute Samstag präcise 9 Uhr Abends
findet ml Elubcafe Siller, 1. Bezirk, Krdinandsplatz, eine
Wichtige Vorstandssitzung statt; die Herren Ausschußinitglieder
werden ersucht, bcsLimrnt zu erscheinen, da wichtige Befchlilsse
zu fassen sind.— Ballotirt wurden als ausübende Mlt-
ülikdkr dir Herren Aloss Eiermann und Fr. Wenger.^'-'
6-lIvLii. kMmtje-8eNMr
wk
> i
Linrixer Lcdutr r-exsn
ooä Orittsszettorden, leicdt uoä eirstiscd.
kreis xsr SarDitur (kaluiaL) Lronsn 9.—.
VersLnät x;egen icLedoLdms oäer VoreillselläuoZ äes
Lelrages.— IVisäeresrlcLuler entsprscksoäen UabLtt.—
Lrstcisssigs Vertreter in allen Ltöäten gesockt.
vLivLmscdv 8lslLlIp3pier-ksdri^
Vlsi», III., Rasaraokslr^^asss 33.
^iNl!8p6l'g6l', ^jVl6N
fisdrllc uny t^ieäerlage
IV Lsroiinenx.
»r. 23.
Ist
lskren
lUe beliedteste una
deslbeviäkrterte ^srke. Neelle
Osrsrtie. lelepkon lü5ll. fskrunterrlovt.
6L0
L. v. X LokilvLvrLLtSQ
8SKS0L L I.ÖSL„
I> Stern stsxLntssts
Svooalor, Lappoa unä Statrsa.
1VI82l
1., Sir. t
1., Xr V
t., Nie,
sro
KerLOn Lostim L koseutüal.
rVien. XX., llonsuesvkingenstrarse 20. Vslepvon >5813.
.^Iis3o1i1ie5sliclis <1^s Oc^Lterrsioliiselieii
Olud iiiT ^VisQ uLol alls LsvsillstLtionsQ in Oest.srrstvN von:
I» r»ü^. ^ritorvodti LsQrL» (Lalo SteMu), (ttz^äro-
StolUn). ternsr vorn (?iub »pprodirts .LutowodU-Oslo.
I^iessriiLx von Xul0-8eH!1Ln In 10 I^irer-Ls1iLlroTQ. «'DirM
„ klz^»
OriAillal SQxlisoüs
vsrlLnxo »osärüolliok!
„köllsdäv"
„vodert^"
„VMOll"
„V088" oder
„k. k. Kl."-kLeK6t8.
dielstersokastsspislsr ge-
drauclisn äiess lilaricen.
„8it»!evi»xer".
Oomplst«
i.3wn-'senni8-8pie!6,
k^u88bäll6, Nänge-
maNen unl! lui'nappsi'siö.
vrixlital »mvrlkLQloolror
IVIusßrsIsIZis'lLSi',
»ILrtt jsä« Lluslcel äes Lürxers— voa
vielen Zerrten smpkokIeL,
„Landsttaße 1894. Morgen Sonntag Zusammen-
ttnft auf der Nrargarethener Reunbahn, wo von unS ern«
Gruppe stattet.
Brünner Radfahrerverei» „Wanderer". Der
Brünner Radfahreroerein Wanderer begeht nach sieben­
jährigem ehrenvollen Bestände am Sonntag den 5. August
im städtischen Redoutensaale das Fest der Weih« seines
neuen, prachtvollen Vereinsbanncrs. Angemeldet sind fast
sämmtliche deutsch-mährisch« Radfahreroereine sowie Ab­
ordnungen von Radfahrervereinen aus Wien, Prag und
Graz. Das Festprogramm wurde folgendermaßen zu­
sammengestellt: Samstag den 4. August: Empfang und
Begrüßung der Gäste, sodann gesellige Zusammenkunft.
Sonntag den 6. August: Rundgang und Besichtigung der
Stadt; 10 Uhr: Frühschoppen in M. Reit«r's Gastwirth-
SpsoisUst «nxUsoLsr Lportspisis
HVZon, nur L., KA.
Ik«»s»tsr tUostrIrtsr krsiskstsloe grLUs nocl ttku»»-'.
SSI
HaäL»drsr-Rtzstauraiit UQä
schüft Altbrünnergasse (Radfahrerstation); ^,212 Uhr:
Bannerweihe im großen städtischen Redoutensaale, sodann
Fahrt durch die Stadt zum Deutschen Haus, daselbst ge-
ttieinsamer Mittagtisch; 2 Uhr Nachmittags: Auffahrt sämmt­
licher theilnehmcnder Vereine durch die Stadt zum deutschen
Radfahrerfeste im deutschen Vororte Ober-Gerspitz. Vereine,
welche mit Banner oder Standarten erscheinen, erhalten
Erinnerungsbänder. Anmeldungen und Zuschriften sind an
den Schrififührcr Franz L. Gylek zu richten. Am 8. Sep­
tember wird ein Bahnrennen veranstaltet, für welches schon
jetzt ein lebhaftes Interesse bekundet wird.
Wiedcncr Bicycle-Club. Die achte diesjährige
Monatsversammlung findet am 1. August, präcise 8 Uhr
Abends, im Clublocal, Restaurant Sagl, statt. Sollte
das Wetter günstig sein, so ist im Anschluß daran ein
interner Lampioncorso in den Prater geplant. Die Club-
collegen werden ersucht, bei nicht regnerischem Wetter per
Rad und mit Lampion zu erscheinen.— Wir bringen in
Erinnerung, daß unsere Wochenzusammenkünfte während
der warmen Jahreszeit und bei gutem Wetter im Garten
Zeininger's Restauration „zur Heumühlc", Schönbrunncr-
straße, abgehalten werden.
„Eondor." Mittwoch den 1. August findet unsere
Preisvertheilung gemeinsam mit dem uns -befreundeten
W. R.-C. Metropole im Saale des Restaurants Hanna­
bräu, 9. Bezirk, Sechsschimmelgassc, statt. Wir laden alle
unsere befreundeten Clubs, liebweithe Sportcolleginnen
undCollegen hiezu geziemend ein. Nach der Preisveit^ilung
gemüthliche Tanzunterhaltung.
„Metropole." Mittwoch den 1. August 9 Uhr
Abends findet im Restaurant Hannabräu, 9. Bezirk, Sechs­
schimmelgasse, die Preisvertheilung unseres Clubrennens
gleichzeitig mit jener der Freien Sportvereinigung und des
Wr. R.-C. Condor statt. Entree frei. Anschließend Tanz­
kränzchen. Wir laden sämmtliche Vereine und Gönner
unseres Clubs herzlichst ein.
„Blitz." Nachmittags Besuch des Armbindcn-
Rcnnen? auf der Praterbahn oder Besuch der Rennen der
Vindobona auf der Margarethener Rennbahn. Abende
Zusammenkunft beim Pfeifer, 3. Bezirk, Radrtzkhstraß,
Nr. 3.
„Tivift 1895." Wir machen die uns befreundeter
Clubs und Sportsgenossen nochmals darauf aufmerksam
daß unser erstes Armbindenrennen morgen Sonntag bei
günstiger Witterung auf der Strecke Achau—Ebreichsdors
stattfindet. Der Start erfolgt um 9 Uhr Vormittags
beim Kilometerstein 10, hinter Achau. Rennstrecke 10 Km,
ohne Wende. Wir hoffen aus zahlreichen Besuch.
Ilyrolik.
bet erL'tter, ^'r^etse/r.-
VerdkUKäs-irsstAUTAnt (log Vvrdknäos -Oln^stUc-Ksr Hsäkkliror
VostvrrHioiis- nuTä ,Ovs^rr. 61ub-. 686
SOLL- ULÄ rslortLx:
vro»»-0ou»tn-Laufe« in PötzleinSdorf. Zu dem
morgen Sonntag um 6 Uhr Nachmittags beginnenden
Oross-Oountrzr-Laufen der Rsrndlers ist ein« große An­
zahl von Nennungen eingelaufen. Unter Anderen hat
sich auch der böhmische Meisterläufer Wolf (Sparta) und
sein Clubcollege Spicka genannt, welch Letzterer am
letzten Sonntag Dritter im Einstundengehcn hinter Wolf
und Nejedly mit 18 Km. 799 M. wurde. Ihnen stehen
unsere besten Wiener Läufer gegenüber. Die Concurrcnten
werden am Start nach dem Einlauf ihrer Nennung auf­
gestellt. Die Nennungen sind: 1. Sax, Währinger B. C.;
2. Habersattler, Währinger B. C.; 3. Carl Kratschmer,
Währinger B. C.; 4. Carl Ncuhold, Währinger B. C.;
8. Emil Wachuda, Ttrv Ramblers; 6. S. Spitzer,
Ttzs Ramblers; 7. M. Kratschmer, Währinger B. C.;
8. Johann Herzig, Graphia; 9. F. v. Drabek, Graphia;
10. Jacob Wolf, Sparta, Prag; 11. Mathias Spicka,
Sparta, Prag; 12. Albala, Victoria; 13. Fritz Engländer,
Victoria; 14. Franz Drüber (Unabhängig); 16. Poldi
Eigl, Vieulln Oriicst ao<! issootbLlI 6Iud. Das Schieds­
gericht wird aus folgenden Herren bestehen: Ludw. Strasser,
Lieut. Sieger, Baron Wcdl, Professor H. Strehblow,
Richard Meidinger, Toni Singer, R. E. Wagner,
F. Schmal, Paul Sieger, Foh und S. Rosenfeld.
Kränzlein, der famose amerikanische Athlet, gedenkt
sich von seiner sportlichen Thätigkeit zurückzuziehen. Er hat
in Paris vier Weltmeisterschaften gewonnen und ist Meister
von England und Amerika sowie Besitzer mehrerer Welt-
rccords.
<?. E. Bredin, der Professional-Weltmeister im
Laufen, fordert alle Läufer zu einem Match über eine halbe
englische Meile heraus. Einsatz 1250 bis 8000 FrancS.
Antworten der Sport-Redaetion.
esir vermitteln nicht d.'N lausch von An-
iiluna Plnitcjer.
sicht»karr«n.
Druck und Verlag: „Steyrermühl"; verantwortlich:
Emauuel Wilhelm.
Vsraittwortlicher Redacteur: In zeitweiliger Abwesenheit
von Siamttnd Hftbn r EonardLötzl.

