
[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 1 ]
^iir Ljicn.
>!vri7N. u>:!> Atendbla!t in üNe,
Le>:ungrvc7ich!e!bcn abzu-
bolen I
»°»-i!tch...» X. so >->
I»it:Ls^Iich ri,lmn:iz-r «ustkiliivg:
«on°>I'i- .... o X. so >1.
rikNk >^br,z ... '.» X. so> 1.
D>: zincin!L:i^rr«»stkllung:
vionat i» ...» ic. so X.
8irr1k.^.ikriz... I0 X.— X.
Sinirl« SxkMplari in Wien:
Noeaeiiblaii.^ X«
LX'ntdlLtt IX.
Aeues Wiener
rr.'dillir-i:
L, Lttrirkrbof .'^r 3, 1. Stock
(Eingang Roihcnlhi.rmftrabe)
Srpedition, Admtnlftratt»
^nseratcn-Bureau:
I., LLu'.crs'.rage Rr. I 7.
Jnsernte für da-
übkrncdmen aLe renommri
Ln.nnrrN'DurrLur.
Demokratisches Organ.
Samstag, den 1. September 1900.
kr^imverrNrsrxrrift;
82r L^esterrelitz-Ungar».
Morzen- und Ab-ndblntt niil »Zg«
Ncki einmaliger Poftversendung:
rr-n-iiich .... X. «o X.
«i-rteliLhrig.. 1y X.— I».
Halbjährig... »0 X.— t».
Aanzjähriz ... 40 X.— k.
Mt iSglich jweini. Poflverlendung:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
«ierleliährig... 12 X.— Ii.
Halbjährig ... 24 X.— X.
Ganzjährig ... 48 X.— X.
?riir daö LluSlanX.
Mit t.iglich einmal.Bonoersenbunn:
Für Teuljchlanb vierlelj. 18 X.
Für alle ander.:n dem Welrvok-
verein angehörigen Länder 18 X.
Lei den Postämtern virrteljähriz:
In Deutschland 8.95 IlaiX, iu
Italien lOSt Xr., Smweiz u.
Bulgarien l1.ä->Xr., Wonlenegr»
u. Serbien 1V.M Xr., ile^vprrn
13 Xren.. iliumänien 13 X^o».
34. Jahrgana.
das Jubiläum am?lasparus.
Die politische Bühne bi^t denn doch den ab-
rvcchSlungZreichslen und an überraschenden Wand-
luilocn unerschöpflichen St^- Wer halle es vor
weniizcn Jahren noch für nvglich gehalten, dafl sich
in der muhammedanischen Mt der Drang nach neuen
Festen regen würde; uid nun ist Jstambul. für
welches das Buch der /reude bereits geschlossen
st.uen. plötzlich der Schchplatz eines solchen Festes,
und nicht nur die Bckeister des Islam, sondern das
gesammte osftcielle Ab-idland nimmt daran Antheil,
und Vertreter und rAecialgesandte von Monarchen,
Staaten und souverAen Fürsten werden heute im
Sause des Sultan/ erscheinen, um ihn zur Feier
sl-ines sünsund.sw»szigjährigen Regierungsjubiläums
zu beglückwürscher. Die Sitte einer solchen Feier ist
in der Vlt des Islam neu, und zu schwere
Katostro.-yen hat im abgelaufenen Jahrhundert
Türkei, zu harte Zeilen der regierende
Zllüan selbst durchgemacht, als daß man namentlich
il.^ch den ersten Lustren seiner Regierung bei ihm
die Lust und Neigung zur Uebeniahme just dieser
abend!.indischen Sitte hätte voraussetzen können.
.^S'r das ist es eben, daß man im polittschen Spiel
nie voraussagen kann, wie im nächsten Augenblick
die .statten fallen werden. Die internationale Höf­
lichkeit hätte mit ihren Glückwünschen nicht gegeizt,
auch wenn die Feier am Bosporus in die Zeit der
srüiiLren politischen Constellalion gefallen wäre. wo
man von der Türkei nur als einer Patienttn sprach,
ruf deren Auslöschen die gierigen Erben rechts
und links nur so warteten. Aber an etwas
Anderem hätte es unter den früheren Um-
ländcn wohl gefehlt; die Türkei war wirklich
)em Ruin nahe, an allen Gliedern fraß und
zehtte die Krankheit, und welche Spannkraft in dem
sttanne auch wohnte, der da im Dildiz-KioSk an der
Rettung des zerfallenden Gebäudes sich mühte, so-
"l Muth und Spannkraft hätte er in sich doch
dcht ausgebracht, um täuschende Feste zu geben
"'it geschminkten Wangen und im Herzen todes-
r v d". Heute aber fühlt er dazu die Disposition
'. >. und die Welt, die weiß, daß Sultan Abdul
' i^rgrn SoniUag brginnt im „Neuen Wiener Tagblatt" der
!' I .T ic A b w k s end e" von Mauriee Moutögut, ventsch
:: ... v'ergcr.
Fortsevling der Novelle „Eine geistvolle Frau" von
N-L--1 «ifch, Leite 15.
ZseuiUeton.
Vater.
Der Eilzug aus Wien fuhr in das Ennsthal ein. Die
kreisenden drängten in die Aussichtscalerie hinaus, nur
ti v -'d und seine junge Frau waren im Coups zurücl-
ijittitt'en. Sie konnte ihr Baby nicljt verlassen, dem sie
>-! der Waggonecke ein behagliches Nefl bereitet hatte; und
eS Er hatte es längst aufgegeben, «twas allein zu ge-
v!- d'n, Rclly konnte nicht, somit tvar es selbstverständlich,
daß auch er verzichtete.
„Reizend!" „Entzückend!" „Wundervoll!" klang es
v'.i der Galerie herüber. Richard erlebte bei jedem dieser
Aueriifc, Nelly dagegen schien sie gar nicht zu hören. Sie
sal; und hörte nur ..Nicki". Das Baby hieß eigentlich
Richard wie sein Vater, aber Nelly nannte es Nicki. Mit
leidenschaftlicher Inbrunst sah sie unverwandt auf das
Kind, um jeden seiner Wünsch: zu errathen. Bald nahm
st: es in die Arme, um es zu schauleln, bald bettete sie es
sorgfältig auf sein improvisirtes Lager. Aber Nicki war
nicht zu befriedigen. Immer wieder zuckte es bedenklich
in dem kleinen Gesichtchcn, und die geballten Fäustchen
und strampelnden Beinchen drückten Ungeduld und Aerger
aus. Das Reisen schien ihm offenbar nicht zu behagen,
.und es erhob dagegen Protest mit jedem Gliev seines kleinen
Ksrtztt^kis..
Hamid Alles, nur kein leichtsurniger Belsazar ist, gesteht
ihm zu, daß er mehr als seine Borgänger das Recht hat,
den heutigen Tag den Erinnerungstag eines wirklichen
Regenten zu nennen. Denn kein Zweifel, Sultan
Abdul Hamid ist ein Machtsactor geworden in weit
höherem Maße, als er es früher gewesen ist. Die
ganze Politik der Türkei bestand früher in der
Tapferkeit ihrer Heere; diese todveraihtende Tapfer­
keit ist geblieben, aber es gesellte sich nun auch der
polittsche Sinn eines Hemcheis hinzu. Es ist wahr,
das Hauptverdienst an der heutigen so viel günstigeren
Lage der Türkei ist nicht in Constantinopel zu
suchen; die internationale Politik ist es, die neue
Wege eingeschlagen hat, auf welchen man für die
orientalische Frage wenigstens im Augenblick nur
Seitenblicke erübngt. Aber für den Lenker eines
wankenden StaatSwesens ist es schon viel, wenn er
die Fähigkeit besitzt, die günstige Constellation
nicht zu verderben, und der Sultan hat mehr
als dies gethan, er hat sie geschickt benützt.
Von seinem Cbarakter wurden viele, und was
bei einer politischen Persönlichkeit ja begreiflich
ift, auch verschiedenartig? Säbildeningen ent­
worfen; es sprach die ledhaite Anerkennung, ui»v
es sprach auch Leidenschaft und Haß. Aber
selbst die hesttgste Gegnerschaft hat mit der Ein­
räumung nicht gezögctt, daß die Regierungs-
thättgkeit eines ottentaiischen Herrschers nach den
besonderen Bedingungen seines Himmelstriches und
feiner Nation doch auch mit anderem Maßstab zu
messen ist, als jene occidentaler Regenten, und mit
dem Einen Uttheil namentlich hat noch kein Staats­
mann Europas zurückgehalten, daß Abdul Hamid
ein ttefernst zu nehmender Politiker ist.
Die Gegnerschaft wird ihm, wie gesagt, so
manches Ereigniß buchen, das in den letzten Jahren
die politische Nnbehaglichkeit in Europa erneuerte
oder sonst mehr als nöthig allerlei Discussionen
Stoff bot. Die Sbjectivität und Unvoreingenommen-
heit wird ihm aber vor Allem anmerken, daß er
niemals eine kriegensche Conflagration herauf­
beschwor, sondern immer nur gedrängt und genöthigt
znr Selbstvertheidigung das Schwert zog. Ntan wird
es ihm namentlich auch anrechnen, daß er nach
einem ausgezeichnet gesühtten und beendigten Krieg,
„Es hat Durst, ganz gewiß hat es Durst," rief Nelly
verzweifelt, „Gott, wenn wir nur Milch bekommen könnten!
Mein Vorrath war zu klein."
„Ja, wenn wir nur Milch bekommen könnten!"
wiederholte Richard, indem er hilflos um sich blickte. Hätte
er doch die Macht der Hexen, von der die Landleute fabeln,
und könnte er nur den Fensterriemen melken! Schon
wieder zogen sich Augen und Naschen zusammen, und die
Mundwinkeln senkten sich unheilverkündend nach abwärts.
Im nächsten Augenblick schon konnte das markerschütternde
Aehhh! losbrechen, das sc^n wiederholt die Reiscgcnossen
auf den Gang Hinausgetrieben hat. Schnell die Uhr aus
der Tasche und an Nickis Ohr gehalten! „Horch! tick tack,
tick tack!" Das Gestchtchen glättete sich, dann zogen sich die
Augenbrauen zusammen, und Nicki betrachtete mit ernst­
haftem Forscherblick das „Ticktack", Gott sei Dank! die
Katastropqe war für diesmal abgewendet. Aber lange
hielt Nickis Interesse für Chronomcterstudien nicht an, er
schlug mit dem Händchen nach dem tickenden Tina, das
Richard mit knapper Noth vor der Zerstörung rettete.
„Du Nickel!" liest sich der erzürnte Vater entschlüpfen,
und schon hob er die .Hand, um nach der kleinen Faust
zu schlagen. Aber Nelly siel ihm blitzschnell in den Arm.
„Bist Du bei Verstand? Wie kannst Du nur so sein?"
Er fühlte sich tief beschämt. Ja, wie konnte er nur
so sein! Das süße Baby brachte ihn noch um alle männ­
liche Selbstbeherrschung. Nelly dagegen, welck leuchtendes
Beispiel von Geduld und sittlicher Ueberlcgenheit! Sein
ganzer Zorn wendete sich nun gegen sich selber, dabei aber
regte sich in ihm etwas Feindliches gegen seine madonnen­
hafte Frau, die ihn mit st-h selbst in Zwiespalt brachte.
Diese unendliche Sanftmuth, diese rührend: Nachsicht gegen
Nicki, es wurde ihm nachgerade langweilig. Dabei schien
jede ihrer engelhaften Mienen und Bewegungen einen
stummen Vorwurf für ihn zu enthalten. Wie weit war
er noch von dem Ideal eines Vaters entfernt! Mit diesem
an der Spitze einer tapferen Armee stehend, die
nach Durchführung einer Ncfornr doppelt zu fürchten
war, Fneden hielt, obgleich mehr als einmal die
Herausforderung seitens kleiner Gegner schon über­
groß wurde und eine energische Gegenwehr seiner­
seits sicheren Erfolg zu versprechen schien. Mag sein,
daß dieses sein Verhalten nicht blos von platonischer
Friedensliebe, sondern auch von kluger Berechnung
diciitt war, denn sicherlich hätte im Falle einer Ver-
wiülung aus dem Balkan der Z:ig der i".!ernatto-
nalen Politik nach dem Sstcn wieder zuri ckgelenlt,
und am's Neue märe das mißliche ?rc-
und Oontra, das sich immer um acut werdende
Balkansragen herum bildet, wieder erwacht. Allein
der Politiker darf nicht immer nur nach den Dem
gründen fragen, er muß sich mit den feststch''
Resultaten bescheiden, und so kann man nu'
statiren, daß diese niemals hitzige und e?'
sondern wirklich snedliche Pwlitik des SiC
war, die ihm die Freundschaft des deutsch
und namentlich auch die starke Nnterst.i
schaffte, die die Türkei durch das österreich
Balkan-Uebereinkominen genießt. Dank d'
dem S^^manenreiche nun
vor seinen zu Zeiten envas lästig
Dependcnzen und Anrainern gestchertj
was im Willen der Großmächte liegt, ui
heute ebenfalls als höfliche Gratulanten;
dies hat auch auf die gesanimte sunmkisi.j
zuttickgewirkt und das Prestige ocs Sultan'
gehoben, daß ja erst kürzlich der Gedanke venn.
werden konnte, ob nicht vielleicht durch seine Ein­
wirkung auf die Muhammedaner Chinas die Entwick­
lung der dortigen Ereignisse am leichteftenund ein;achsten
zu beeinflussen wäre. Freilich, ein Gebiet gibr es,
wo die Gründe zu Klagen, Mahnungen i id Be­
schwerden leider kein Ende nehmeil; überall im
Lande schreit es nach Reformen: die Finanzen
müssen gesunden, die Verwaltung muß vom Grund
aus sanitt werden, alle Zweige des Beamten-
apparats bedürfen der Erneuerung. Unsere
Monarchie hat von jeher die bejten Beziehungen
zur Pforte unterhalten, und es waren sicherlich
immer nur Zurufe guter Freunde, wenn Teirerreich-
Ungarns Staatsmänner in der eben angedeuteten
Gedonkcii, den er unablässig in ihren Augen las. bändigte
sie ihn. Er konnte nicht gegen sie aufkommen. Recht und
Sitte waren auf ihrer Seite. Er knirschte in seinem Joch,
aber er wagte nicht, es abzuschütteln. Warum hatte er
auch eingewilligt, ohne Kindsmädchcn zu reisen! Er hätte
es voraussehen müssen, daß unter solchen Umständen an
ein Reisevergnügen nicht zu denken war. Nelly hatte das
Kindsmädchcn entlassen, weil es— unmusikalisch war und
trotz wiederholten Verbotes Nicki falsch vorzusingen pflegte.
Um Geld zu sparen, hatte sie beschlossen, erst in Wiiidisch-
garsten, wohin die Reise ging, ein neues Mädchen
aufzunehmen und während der Reise das Kind selbst
zu betreuen.
„Ah! jetzt kommen die hohen Herrschaften heraus,"
rief Jemand in der AuLsichtsgalerie, „ist das der Tamisch-
baihthurm?"— Richard schnellte von seinem Sitz empor.
Nun kam das Geläuse. Drei Jahre batte er es nicht gesehen.
Früher pflegte er alle Sommerfeiertage mit einigen fröhlichen
Gesellen hieherzufliegen. In Hieflau stieg man aus, um zu
Fuß die entzückende Bergschlucht zu durchmessen. dann
wurde noch irgend ein Gipfel erstürmt, und mit erweiterter
Brust und verjüngter Seele ging es wicver heimwärts. Bei
einer solchen Bergfahrt traf es sich auch, daß er seine Nelly
kennen lernte. Es war auf dem Taniischbachthurm.
„Nelly, hörst Du? Der TamischbaLthurm! Willst
Du nicht schauen? Ich gebe indejjcn auf Nicki Acht. Wir
können einander ja ablösen."
„Ach, was liegt mir an dem alten Berg! Ich bleibe
bei Nicki. Schau Dir ihn doch an, wenn er Dich intercssirt."
Es war empörend. Nicht eine Spur liebevoller Er­
innerung an das erste Finden! Nein, nun interevirte ihn
der Berg auch nicht, aber schon gar nicht. Was sollte ihm
der dumme Berg? Er begann Nicki beinahe zu hassen. Schien
es doch, als ob der kleine Range ihn aus dem Herzen
jeiner Frau Mig verdränaen sollte.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 2 ]
^iev, LLlvslitA
Xeoss ^^leosr j LAililsrr.
1. Lextemdor 1900.
Xr. L40
Beziehung mahnten und drängten. So ist es
auch heute, gelegentlich der Jubiläumsseier
des Sultans, wo man be»> uns nur den Wunsch
hegt, daß der Khalif, der mit so viel Geschicklichkeit
die äußere Stellung seines Reiches verbessert hat,
ihm auch die innere Ordnung wiedergeben möge,
die mit eine Bedingung seines Bestandes und seiner
Wohlsahrt ist.
Äle chlntkslhtn Wirren.
Lcgakionsrath v. Rosthorn.
Der Kaiser hat den Lcgationssecretär in
China Dr. Artlmr v. osthorn zum Lcgations--
rath ernannt und ihm zugleich das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens verliehen. Der Gemalin des
Legatiousrathes, Frau v. Rosthorn, hat der
Kaiser den Elisabeth-Orden zweiter Classe verliehen.
»»
Tic diplomatische Action.
Rußland und diordamerika rathen Friedens­
verhandlungen mit China an und halten L'.-Hung-
Tichang sür den geeigneten Vermittler. Aus
Washington wird die Idee, die Truppen aus
Peking zurückzuziehen, lehhast propagirt, kurzum,
die Diplomatie ist, mährend Graf Waldersce noch
sehr ferne von China weilt, bereits in vollster
Thätigkeit. Die Haltung der Cabinette dem rusfisch-
ltmerikanischen Vorfchlag gegenüber wirdwohl bald
klar sein.
Wie man der „Pol. Corr." aus Paris
v^eldet, macht man an unterrichteter Stelle kein
chl daraus, daß bisher nicht nur noch kein
'stehendes gemeinsames Programm
e an China bezüglich der Genugthuung für
'schehene sowie der Bürgschaften sür die Zu­
stellenden Forderungen entworfen worden,
'ß der Meinungsaustausch hierüber kaum
>nd in irgend einer Richtung über das
'^gemeiner und unverbindlicher Aussprachen
Vertretern der verschiedenen Regierungen
zt ist. Diese bedauerliche Stockuno
g und aNsirr t^ulttände zu ent-
man im Hinblick auf die Bedenklichkeit eines
.seinandergehens der Meinungen iiber
..lgendc Akethode und des möglichen
..ens der bisher zurückgedrängten Rivalitäten
davor Scheu hegt, die Jnitialive zu be-
tkn Vorschlägen zu ergreifen, lliunmehr dränge
jedoch die Empfindung auf, daß die Ver­
ständigung über die Einzelheiten
der diplomatischen Action eine
brennende Frage geworden ist, und
daß es nicht angeht, aus Rücksicht auf die
Säwnungsbedürftigkeit des vorläufig grundsätz­
lichen Einvernehmens der Auseinandersetzung über
alle in diploniatischer Beziehung auszuführenden
Handlungen noch länger auszuweichen. Ein sehr vor­
sichtiges Verfahren werde man allerdings auch weiter­
hin beobachten müßen, und man könne besonnener­
weise nicht daran denken, die chinesische Frage mit
einem Male über das Knie zu brechen, da ein
solches urwüchsiges Vorgehen weit weniger zur Her­
stellung einer sicheren Ordnung in China als zu
einem nicht ungefährlichen Durcheinandcrrütteln der
Elemente der jetzigen internationalen Lage führen
könnte. Was speciell die in den jüngsten Tagen in
der Prefie angeregte Einführung einer internatio­
nalen Controle der chinesischen Fi­
nanzen betrifft, scheint dieselbe in den politischen
Kreisen Frankreichs keinen Beifall zu finden.
Man macht gegen eine solche Art der Sicherung
der seitens ChinaS zu bietenden Geldentschädigungen
das Bedenken geltend, daß diese Einrichtung allzu
tief einschneioende und daher nicht- ungefährliche
Aenderungen ini chinesischen Verwaltungssystem im
Gefolge haben würde.
.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Erklärungen der deutschen Regierung.
Berlin, 31. August. (Privattelegram m.)
Der deutsche Geschäftsträger in
Washington hat gestem dem Staatsdepartement
zwei Besuche abgestattet und Hiebei die Ver­
sicherung abgegeben, daß Deutschland
bei Beseitigung der bestehenden Schwierig­
keiten in China Hand in Hand
mit den übrigen Mächten gehen
werde. Die deutsche Regierung habe China
nicht den Krieg erklärt, sondern sich den übrigen
Mächten angeschlossen, in dem Bestreben, eine ent­
sprechende Entschädigung sür alle erlittene Unbill
zu empfangen. Die Politik der deutschenRe-
gierung stehe im Einklang mit der
amerikanischen Note vom 3. Juli, in
welcher ein Kriegszustand nicht anerkannt und als
einziges Ziel Amerikas angegeben wurde, die
gesetzmäßige chinesische Regierung
bei der Herstellung der Ordnung zu
unterstützen.
Verhandlungen über dcu russtscheu Vorschlag.
>v>.»rli,, 31. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Zwischen den Mächten finden gegcawä>.tig Ver­
handlungen statt über den russischen
Vorschlag, die Truppen von Peking
zurückzuziehen. Die russische Note begriindet
den überraschenden Vorschlag mit der Schwäche
der in Peking zur Verfügung stehenden verbündeten
Truppen. In Petersburg will man anfcheinend
den Anfang mit der Ausführung diefer
Anregung machen. Der rusfifche Gefandte
fall durch die ruffifchen Truppen
nach Tientsin geführt werden. Die Frage ist
nun aber, ob Rußland diesen Entschluß auch dann
ausführen würde, wenn die übrigen Mächte sich
dafür entscheiden sollten, in Peking zu bleiben.
Die Bedenken eines Rückzuges werden
in hiesigen politischen Kreisen gebührend hervor­
gehoben. Der moralische Eindruck auf
die Chinesen müßte sehr ungünstig sein,
ausgenommen etwa den Fall, daß vor dem Abzüge
ein exemplarisches Strafgericht statt­
Er blieb resignirt sitzen und sah ingrimmig zum
Fenster hinaus. Nun ging es sausend vorbei an den ver­
steinerten Bergriesen, die ihm alle liebe Belannte waren.
Wie üppig grünte der Wald zu ihren Füßen! Man roch
förmlich die Fichten und den Duft der Cyclamen. Weiße
Nebelschleier hatten sie sich um die Schultern geworfen,
ihre Häupter konnte man nicht sehen. Wie Heimweh packte
es ihn an. Ach, wie schön war es, längs der schäumenden
Enns dahinzuwandern und die lieben Gpfel, einen nach
dem anderen, zu grüßen. Vorbei! Vorbei! Nun war man
Gatte und Vater, mußte artig still sitzen und Kinder warten,
um von der opferfreudigen Mutter nicht in Acht und Bann
erklärt zu werden. Die Hörner des Reichenstein wurden sicht­
bar, und nun öffnete sich das grandiose Felsenthor, und man
fuhr bald darauf in Admont ein. Mit Entzücken betrachtete
Richard das schöne Bild: in dem weiten, grünen Thal
das stattliche Benedictinerstift mit der schmucken Kirche,
rings der hochragende, weißleuchtende Bergeskranz und
darüber das tiefe Himmelsblau.
Auch in Nellps Augen leuchtete es auf. „Hier wird
man warme Milch bekommen," rief sie wie elektrisirt. Rasch
packte sie ein Fläschchen aus und drückte es Richard in
die Hand. „Hier! Geh' Du! Ich muß doch bei Nicki
bleiben."
„Ich werde einen Kellner beauftragen," entgegnete er.
Sie sah ihn überlegen an. „Du bist doch wohl nicht
so convkntionell, daß es Dich gcnirt, ein Fläschchen Milch
zu tragen?"
„Genirt? O, keineswegs! Ich dachte blos ... na ja,
ich bin dergleichen nicht gewöhnt... aber wenn Du meinst,
ich schämte mich deffen, o nein!"
„Nun, das will ich meinen," rief sie lachend. Sie
Kar ein unabhängiger Geist und kümnierte sich nicht um
das Gerede beschränkter Leute.
^ Mit einer unternehmenden Gebcrde griff er nach der
Milchflasche, und erhobenen .Hauptes, kühn ausschreitend, als
ginge es in den Kampf, schritt er über den Perron, um
alsbald mit gefüllter Flasche wie ein glorreicher Sieger
fände, vielleicht durch Z e r st ö r u n g des kaiser­
lichen Palastes. Aber die ganze Situation, in
der sich die diplomatischen und militärischen Züge
und Gegenzüge durchkreuzen, ist nicht darnach, daß
ein solcher Entschluß zu erwarten stände.
Für das Aufgeben von Peking würde
es sprechen, daß die Verbindung mit der
Küste nur ungenügend gesichert ist,
und daß die Verproviantirung Schwierig­
keiten bereitet. Anderseits darf angenommen werden,
daß eine europäisch geschulte Truppe von 16,000 Mann
eine Position werde halten können, die von wenigen
hundert Mann doch wochenlang behauptet werden
konnte.
Von der über London gekommenen Meldung,
daß die amerikanische Regierung
bereits beschlossen habe, ihre Truppen
zurückzuziehen, ist hier nichts bekannt. Eine solche
Action würde allndings in der Richtung der
bisher von Amerika eingehaltenen Politik liegen;
aber die Nachricht st jedenfalls als verfrüht
zu bezeichnen. Für dr Besorgniß der Washingtoner
Staatsmänner hat man hier ein objectives
Verständniß. Dem Präsidenten MacKinley
und seinen Staatsmämern liegt offenbar viel
daran, mit Rücksicht ausi die bevorstehende Wahl­
campagne und in Anbeiacht der fortwährenden
Schwierigkeiten auf den ishilippinen mit guter
Manier aus C h i n a h e r a u s z u k o m m e n
und hinterher die der chinesischen Regierung.geleisteten
Dienste in handelspolitische Vortheile umzusetzen.
Für die anscheinende Schvenkung der russi­
schen Politik mögen neben dem Wunsche, sich
den chinesischen Machthabern gen-igt zu zeigen, auch
finanzpolitische Erwägungen ins Ge­
wicht fallen, da die Kosten des thaPächVchen Kriegs­
zustandes von Witte ersichtlich schtver empfunden
werden.
Was die Frage betrifft, ob Li-Hung-
Tschang als Unterhändler anerkannt werden soll,
so steht man hier nach wie vor auf dem Standpunkt,
daß mit ihm sehr wohl verhandelt werden könnte,
w>nn er sich als hinreichend legitimirt auswiese. Daß
dies bereits geschehen sein solle, wie amerikanische
Depeschen behaupten, darf bezweifelt werden.
Neues aus Peking.
Nokohama, 31. August. General-Lirutenant
Damaguchi telegraphirt aus Peking: In
einer am letzten Samstag stattgehabten Be­
rathung der fremden Gesandten und
Truppe nbefehls hab er wurde bejchloffen,
daß die Thore der kaiserlichen Stadt
weiterhin bewacht werden sollen, und
zwar die südlichen von den Amerikanern, die
anderen von den Japanern. WeiterS wurde der Be­
schluß gefaßt, die Einnahme von Peking
durch einen Umzug der verbündeten
Truppen durch die kaiserliche Stadt
am 28. d. feierlich zu begehen. Viele
Eunuchen sind aus dem Palast herausgekommen,
um sich zu ergeben. Die Insassen des
zurückzukehren. Nur wenige Schritte fehlten noch bis zu
dem Nichtrauchercoups zweiter Claffe, in dem die Seinen
saßen, da— war es ein Blendwerk der Hölle?— wie aus
dem Boden herausgewachsen drei seiner ehemaligen Genoffen
mit Bergstock, Kniehose und Lodenjoppe, die Hüte mit
Alpenrosen geschmückt, vom Bergrausch begeistert, in über­
müthigster Laune. Richard wäre mit seiner Milchflasche am
liebsten in die Erde gesunken. An ein Ausweichen war
nicht zu denken. Er suchte die Flasche zu verbergen, wiewohl
er wußte, daß Nelly ihm mit den Augen folgte, aber es
war zu spät. Sie hatten ihn schon erblickt und stürmten
auf ihn zu. „Richard! Gott steh' mir bei! Bist Du's
wirklick, wackerer Pantoffelheld?" rief der Eine. „Was
tausend! Kneipst Du jetzt Milch?" spottete der Andere,
und der Dritte warf seinen .Hut in die Luft und krümmte
sich vor Lachen. Richard zog trotzig die unselige Flasche
wieder hervor und suchte Haltung zu gewinnen, aber er
kam sich selbst unsäglich lächerlich vor und beneidete die drei
fröhlichen Gesellen, die noch keine Vatersorgen drückten.
Sie ließen ihn nicht mehr los, stiegen in dasselbe Eoupö,
da sie in gleicher Richtung reisten, und als sie erfuhren,
daß Richard in Windischgarsten Aufenthalt nehme, änderten
sie ihren Reiseplan und beschlossen, von Windischgarsten
aus einige Bergtouren zu unternehmen, was Richard mit
gemischten Gefühlen zur Kenntniß nahm.
Nelly schien erfreut und zeigte ihre Lichtseiten, auch
Nicki schien der Zuwachs an Gesellschaft keineswegs zu ver­
drießen, er war sichtlich angeregt, glotzte mit gespannter
Aufmerksamkeit die neuen Reisegenossen an und machte
wiederholt den Versuch, zu lachen und sich in wunderlichen
Lauten, die nur die Mutter verstand, mitzutheilen. Nelly
versäumte nicht, seine guten Eigenschafte:', ins beste Licht
zu setzen und das Beinerkensivertheste aus seinem kurzen
Leben zu erzählen. „Denken Sie nur!" schloß sie ihren
Bericht, „andere .Kinder sagen doch zuerst „Maca" oder
„Papa", aber Nickis erstes Wort war „Waldmann"— so
heißt unser Hund —, das verräth Persönlichkeit, was?"
Richard bekämpfte fortwährend eine leichte Ber-
leaenheit und konnte sich in die Vaterrolle in Gegenwart der
Freunde nicht finden. Er fürchtete, die Nicki-Anekdote::
würden ihnen sehr läppisch erscheinen und lenkte das Ge­
spräch auf die Politik, machte jedoch die Erfahrung, daß
man ihm nur flüchtig Bescheid gab, um wieder mit Nicki
zu tändeln, der zum Mittelpunkt der Gesellschaft geworde::
war, um den sich Alles drehte. Nelly strahlte vor Mutter-
glück. Rich-ird war fest überzeugt, daß die Schelme sich
über sie lustig machten, und ward endlich so verstimmt,
daß er die vergeblichen Versuche, interessante Gesprächs­
themen anzuschlagen, gänzlich aufgab.
In WindischMrsten gestalteten sich die Verhältnisse
vorerst zu Aller Zufriedenheit. Es fand sich ein braves
Mädchen, das Nicki wohlgefällig war, so daß er sich
gnädigst von ihr betreuen ließ. Dadurch war Nelly freier,
und mit ihr auch Richard, der sogar den kühnen Plan erwog,
mit den ehemaligen Sportgcnossen einige größere Touren
zu unternehmen.
„Geh, mein Sohn, und sei getrost!" sagte Doctnr
Binder, ein junger Arzt; der älteste der Freunde, „ich will
indessen deiner kleinen Frau Gesellschaft leisten; habe mir
einen Fuß wundgelaufen und muß einige Tage die Berge
nur von unten betrachten"
Richard war glückselig. Freiheit! Freiheit wenigstens
für einige Tage! Er war mit einem Schlag verwandelt.
Kniehose und Lodenjoppe und der „Gamsbart" auf dem
Hut machten sein Herz höher schlagen; es kam Schwung in
sein Wesen und Glanz in seine Augen. Selbst Nelly sagte:
„So gefällst Du mir. Nun bist Du wieder einmal der
fesche „Bua", den ich mir ausgesucht habe." Er küßte sie so
feurig wie schon lange nicht, und mit „.Hollaraduliö!" und
„Juchhu!" ging's in die Berge. Sie wanderten über Border­
und Hinterstoder zur Polsterluie, erklommen den großen
Priel, schritten über den .Kamm deS Todten Gebirges und
machten den Abstieg zum Gr:indlsce, nn: iiber Aussee znrUck-
z::kchren. Ach, wie war das Wandern schön! Den Ehering
in der Westentasche, fühlte sich Richard so ledig und kinder­
los w>- je zuvor. Mit jedem hübschen Dirndl wurde ge»
tänd lit jeder feschen Toukijtin „angebandelt", er tvar
/


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 3 ]
». 240
LLWStLß
^SQSS VLxdlLtt.
1. Leptembsr 1900.
Palastes erhielten die Versicherung, daß
sie rücksichtsvoll behandelt werden
würden.
Berlin. 31. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders berichtet aus Tschisu: Vom
Capitän Pohl lief folgende Meldung em:
Peking. 18. August. Ich bin um^ Uhr
50 Minuten Vormittags mit 110 Mann.
32 Italienern unter dem Lieut-nant Slnanni
und 28 Oesterreichern unter dem Seeeadetien
Leschinowski hier eingetroffen.
Die Landung der Japaucr in Amoy.
Yokohama, 31. August. (..Reuter^-Aieldung.)
Da die Chinesen den japanischen
Tempel in Amoy in Brand gesteckt
haben, rückten Dienstag süin Compagnien der
japanischen Garnison von Taipe
(Formosa) nach Amoy, wo bereits von zwei
Kreuzern Marine soldaten gelandet
worden waren.
Berlin, 31. August, Das deutsche
Kanonenboot „Tiger" traf am 30. d. in
Amoy ein.
Hongkong, 31. August/ Dir Chinesen in Hong­
kong sind über das Nor/ehen der Japaner
in Amoy sehr ungehalten und behaupten,
daß der ganze Hanhel in Stillstand ge­
rathen sei. Man befürchtet ernstlich eine fremden-
feindliche Bewegung in der Provinz Fukien. Die
Chinesen erklären, daß diese einzig und allein d e m
Vorgehen der Japaner zuzuschreiben
sein würde.
Teutsche Truppenvcrstärkungen.
Bremerhaven, 31. August. Heute Nachmittags
gingen die Dampfer „Palatia", „Darm­
stadt" und „Andalusi a" unter begeisterten
Kundgeblingen des Publicums mit Truppen­
transporten nach China ab.
Capitän Laus.
Berlin, 31. August. Das „Wolsssche Bnrcau"
meldet: Nach einenr soeben eingegange,reu Telegramur
des Cbesarztes des MarinelazarcthS in Yokohama
wird Corvetten-Capitän Laus ivicder
dienstsählg iverdeii. Sans ditrste in einem bis
zwei Dionaten in seine Heimat zurückkehren.
Luspcndirte chinesische Zeitnngcu.
Hongkong. 31. August. („Reuter"-Meldrlng)
Nach einer Meldiing aus Kanton habe der stell-
vertretende Vicekönig gestern wegen Ver-
öffentlichung falscher?tachrichien das Erscheinen
sämmtlicher dortigeir chinesischen
Zeitungen verboten. Diese Maßregel werde
im Hiiiblick ailf die in Kanton veröffentlichten
lügenhaften Berichte über Siege der
Chinesen für sehr vemünftig angesehen.
(Weitere Mcldnnge» stehe „Telegramme".)
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg. 31. August. General Grode-
koff telegraphirt aus Chabarowsk vom
Gestrigen an den Kriegsminister: Nach zweimaligen
Zusammenstößen am 17. und 18. d. nahm das
Detachement des GeneralsSacharosf
Asheche, wobei 7 Geschiltze, viele Kriegsvorräthe
uiid große Proviantniederlagen genommen ivurden.
Unsere Verluste betragen acht Mann an Ver­
wundeten. Der Gehilfe des Gouvenieurs, die
Truppen sowie fast die ganze Be­
völkerung sind geflohen. Es wurdm Ab­
theilungen für die Verbindung mit der Nikolsker
Abcheilung und für die Besetzung und den Schutz
der Gsenbahnlinie östlich von Asheche gebildet.
Petersburg, 31. August. Einer Depesche der
„Nowoje Wremia" aus Blagoweschtschensk
zufolge sandten chinesische Truppen am 22. und
24. d. an den General Rennenkampf Parla­
mentäre mit der Erklärung, die Chinesen würden
die Feindseligkeiten einstellen und unter keinen Um­
ständen einen Angriff beginnen. General Rennen­
kampf erwiderte, daß er zu Unterhand­
lungen keine Vollmacht besitze, sondern
vielmehr nach Tsitsikar vorrücken werde,
und forderte die Chinesen auf. sich ohne Widerstand
zurückzuziehen
Das macedonitlhe Lomtc.
Aus Bucarest wird uns berichtet: Zwar
liegt noch nichts vor. woraus hervorginge, daß die
bulgarische Regierung, nachdem ihr nun die Beweise
für die Mitschuld des macedonrschen
Comitäs an den Blutthaten lind Erpreyungen
geliefert worden, die Zusagen eines entschwdenen
Vorgehens in Thaten umgesetzt hätte, dennoch aber
befestigt sich die Ueberzeugiiiig, daß der rumämich-
bulgarische Zwischenfall auf dem Wege der siii-
geleiteten Verhandlungen baldigst seiirer 3ms-
qleichung zugeführt werden wird. Jit dieser An­
nahme wird man auch durch die Aeußerungen der
in dieser Beziehung zur Regierung stehenden
Organe der Presie bestärkt. Der Preg-
lärm ist zwar noch immer eiN lebhafter, denn die
bulgarischen Hetzblätter setzen ihre gegen Rumainm
aerichteten Recriminationen fort, und die rumämichen
Blätter bleiben begreiflicherweise die Antworten nicht
schuldig. Allein die in Beziehiingen zur Negieriiiig
steheilden Blätter verurtheilen hüben und drüben
diese Preßfehde, und es kann schon als eiN
'ihritt bezeicknet werden, daß diese veriohnliche
HalMng der'„Roumaine"von der bulgarischen miNi-
ieriellen „Narodni prava". die es bis vor Kurzem
selbst nicht an Aufreizungen gegen Rumamen
wirder „Richard der Unwiderstehliche" von einst und
machte so viele Eroberungen als er nur wollte.
„Was ist Dir nur eingefallen, so früh zu heiraten?"
sagten die Freunde. „Ein lustiger Vogel paßt nicht für den
Käfig."— Ach ja, er war im Käfig, und er gehörte in die
freie Luft. Für Lebenszeit im Käfig! O, daß er wieder
herauskönnte! Er wünschte allen Ernstes, wieder frei zu
sein. Freilich, Nelly! Er hatte sie früher rasend gern gehabt.
Das war, bevor Nicki kam. Wenn sie nur nicht eine so vor­
treffliche Mutter wäre. Wenn sie auch einmal die Geduld
verlöre mit dem kleinen Rangen. Aber diefe Madonnen-
haftigkeit ging ihm auf die Nerven. Die stete stumme An­
klage in ihrem Blick: Du bist kein Vater, wie er sein soll!
Das war nicht länger auszuhalten. Nein. er hatte sich wahr­
haftig noch nicht Kinder gewünscht, und wenn er gewußt
hätte, wie die Mutterschaft die fesche Nelly verwandeln
würde, er hätte sich wohl bedacht, sie zu heiraten. Beim
HeimwärtSgehen lierlor sich Richards fröhliche Laune, und
er ward stiller und stiller. Unablässig ging es ihm durch
den Kopf: In den Käfig zurück! Ach, wer die Kraft hätte,
sich zu befreien oder— ein anderer Mensch zu werden!
Das Wiedersehen mit den Seinen gestaltete sich un­
erquicklich genug. Nicki fing bei seinem Anblick zu brüllen^
an und war nicht dazu zu bewegen, den üblichen Vaterkuß
entgegenzunehmen, und Nelly sagte mit der ganzen Bos^it
ihrer engelhaften Sanftmuth: „Das Kind weiß eben nicht,
daß Du sein Vater bist."
Eine Weile später kam Binder. War das dasselbe
Kind? Es setzte sich auf in seinem Korb und streckte dem
Doctor jauchzend die Aermchen entgegen. Richard konnte
sich einer Regung des Neides nicht erwehren. Die Begrüßung
fiel kurz aus, denn Nicki herrschte so ungestüm Beachtung,
daß sein Verlangen nicht umgangen werden tonnte. Binder
machte es offenbar Freude, sich mit dem kleinen Kerlchen
zu unterhalten. Er nahm ihn aus den Arm, tanzte mit
ihm im Zimmer herum, ließ ihn auf seinen Knien reiten,
dann in seinen Taschen suchen, die für Nicki manch inter-
eflanten Fund ergaben: eine Ansichtskarte, einen glänzenden
Schreibstift und endlich eine Birne, die mit Jnhei begrüßt
fehlen lieb, anerkannt "wird, üiid daß das
Organ Radoslawoff's eine erfreuliche Er,cheiimng
darin erblickt, daß auch die „Jndäpendance Roumaine
dem Beispiel der „Roumaine" folgt. Wie, recht rnan
daran gethan hatz ruinänischerseits aus die Au--
streuiingen über eine bulgarische Mobilistrung, ul^cr
die Arinirung der Festungen uiid über dw Ein-
exerciriiug macedonischer Freiwilliger iN Nustichuk
kein Gewicht zu legen, ersieht man daraus, daß die
„Narodni prava" alle diese Erzählungen nirir als
Lügen bezeichnet, die von den chauvinistischen
Blättern ziim Zweck der Ausstachelung gegen
Rumänien in die Welt gesetzt wurden und di^en
Zeitiiiigen mit Befriedigung den gemäßigten ^on
vorhält, desien sich die Organe der coilseroativen
Partei in Rumänien in der Besprechung der
bulgar-isch-rnmäuischen Beziehungen bedienen. Das
sind jedenfalls gute Anläufe zur Wiederherstelluilg
eines norinalen Zustandes.
Aus Salonichi geht uns von insormirter
Seite folgende Zuschrift zu: Die letzten drei polikschen
Morde, welche auf rumänischem Boden auf An-
stiitung des macedsnischen Comitös rn Sophia vembt
wurden, haben mit Recht die gesainmte ciinlisrrte
W'lt mit Indignation über die Urheber deiffelben
ernillt. Die Rumänen in Macedonien könireii mn
anges und trauriges Lied über die Gewaltthateir.
deren Opfer sie wiiiden, anstimmen, alleiir sie
tbeilen dieses Schicksal mit den anderen christlichen
Nationalitäten in Macedonien, welche der Pan-
liulgarismiis seit Jahren mit deir Waffen bekcn^ft.
Besonders hart geprüft sind auch die macedomscheit
Serbkii. In den letzten drei Jahwen sind nicht
weniger als fünfzig nchable Ser^ dem Pan-
lillgarismus zum Ojer gefallen. Die Methode, deren
sich die bulgarische Propaganda bedient, ist s^ts und
überall die gleiche: die hervorragendsten Vottaurpser
öer serbischen Naüonalität. wie es der bekannte
Kausmailn Pavlovics und der, Erzprrester
Kristics ivaren, werden zuerst aus das Korn
genommen. Die Leiter der bulgarischEcedo,nschen
Conföderation zielen mit Vorliebe auf die Haiipter
der mitconcurrirenden Bevölkerung in der„ Provinz,
in der richtigen Voraussicht, daß die Masse, ihrer
leitenden Köpfe beraubt, actionsunsähig werden
wird. Die Propaganda der That. wie sie der
Panbulgarismus betreibt, ist nicht bl^ für die
anderen christlichen Nationalitäten in Macedomen
schädlich, sondem sie bildet auch eine perenmrende
Gefahr für den Frieden am Balkan. Die Serben.
Griechen und. Rumänen in Macedonien sichlen sich
seit geraumer Zeit durch den Panbulgarismus
derartig bedrängt, daß eine Gegenactioir lM
Bereich der Wahrscheinlichkeit liegt. ,r.ann wird die
Gefahr, daß chaotische und geradezu unhaltbare
Zustände heraufbeschworen werden konnt^ sehr
nahe gerückt sein. Einer solchen nicht blos
möglichen, sondern wahrscheinlichen Eventualität
gegenüber könnten aber die stammverwandten Volker
Uiid Regierungen auf der Balkan-Hal^sel Nicht
müsiige Zuschauer bleiben. Gewiß, die GroßmE
verfügen über Mittel genug, um eine radicale Ver­
schiebung der vertragsmäßigen Zustande euro
päischen Südosten hintanzuhalten. Al^m eine Politik
der Voraussicht empfiehU die EiMernmig des
Krankheitsstoffes, ehe de^elbe eine lK/r ^ilbare
Krankheit hervorgerufen hccheil wird. Die um)t vul
garifchen Christen in Macedoiiien. welch^<
Erfahrung belehrt, nach keinen anderen Eroberung..ir
wurde. Dann befahl Nicki: „Vertecken!" Und nun wurde
Verstecken gespielt. Das war nun eine große Lustbarkeit.
Die Erwachsenen jubelten mit dem Kind um die Wette,
und Nelly war so lustig wie Richard sie schon lange nicht
gesehen. Welch schönes Einvernehmen hatte sich hier in
der kurzen Zeit von vier Tagen herausgebildet! Richard kam
sich ganz überflüssig vor. Beinahe hätte er Protest erhooen,
als iSinder das Büblein nun wieder auf seinen Arin nahm
und es küßte. Wie herzhaft er es küßte! Als ob er sein
Vater wäre. Ein seltsames Gefühl überkam Richard. War
es Eifersucht, Reue, Beschämung? Hatte er sein Kind
jemals so geküßt? Was war er doch für ein kindischer,
eitler Tropf! An billigen Eroberungen fand er Gefallen,
und das Her» dieses holden KindeS zu erobern war ihm me
eingefallen. Wo hatte er nur seine Augen gehabt? Was war
es doch für ein entzückender, kleiner Engel mit s-inen
Goldlöckchen und Rosenwangen! Und Nelly! Wie recht hatte
sie, ihm zu grolle», daß er diesen Schatz, den sie ihm ge­
schult. nicht zu würdigen wußte und sich seiner kaum er­
freute. O, Ivenn sie wüßte, daß er sogar gewünscht hatte,
seiner ledig zu sein! Gewiß, er allein trug die Schuld, daß
Alles kam. wie es war. Wäre er lebensfreudig wie einst,
so würde auch sein kleines Frauchen wieder die fesche Nelly
sein, die einst sein Herz gewann. Weil das Kind keinen
Vater hatte, wollte sie gleichsam doppelt Mutter sein.
Als die beiden Freunde allein waren, sagte Binder:
„Was bist Du doch für ein glücklicher Mensch! Weißt Du.
daß ich große Lust bekommen habe, zu heiraten? Wo nehme
ich aber ein so prächtiges Frauchen her wie das Deine,
und wo verschaffe ich mir gleich einen so allerliebsten
Jungen."
Da war also Gelegenheit, seine Familie sofort bestens
-u versorgen. Richard brauchte sich blos scheiden zu lassen,
der Weg zur Freiheit stand offen. Nelly schien sich mit
dem Stellvertreter ja recht rasch befreundet zu haben. Ihn
schwindelte. So muß einem Schlafwandelnden zu Mutbe
sein. der plötzlich am Rande eines Abgrundes erwacht. Wie
nahe war er daran, das Herz seines Weibes ganz zu ver-
lieren! Was w?re?. die hübschen Dirndln und die fremden
Touristinnen neben Nelly! Sie hatt- ihn wirklich g-l.eb^
und wahre Lieb- ist selten. Nun galt es zu r-tt-n w°- noch
zu retten '.var. Sein Fr-iheitsrausch war purl°s° r-
flogen. Er kaufte sofort eine vergoldete Kuhglocke und ei
geschnitztes Alpenhäuschen und machü Nelly ^i-'
Rese Dinge für Nicki mitgebracht. Dann verfuchte er. m-.t
Nicki herumzutanzen und ihn durch die Luft zu s^chwingen
es ging ganz gut. ja er erzielte sogar ^^n beifall-^es
Lac^n, das ihn nun mehr beglückte, als es das Lachelli
irgend einer fremden Schönen vermocht hatte. Er
fuhr fort. um Nickis Gunst zu werben, aus daß n dm
Dhtor aus ftinem Herzen verdränge, und schämte sich n^t
mehr seiner Vaterwürde. Er prunkte nun f°.nnlBd°:mt
und liebte es. sich mit dem goldlockigen Engel iM AM dem
Volke zu zeigen Nelly that. als ob sie nichts merkte, aber
sie freut- sich im Herzen und unterstützte ferne B-inuhungen.
wo sie nur konnte. Der Kampf mit dem llc^stswirrdr^n
Doctor war bart. aber schließlich gelang -s N.chard doch.
ikm zu übertrumpfen, indem er mit seiner schonen Bariton-
stimme dem Kleinen allerlei Lie^r vorsang, was diesem
unqemein gefiel. Das konnte der Doctor nicht, da er weder
Stimme noch musikalisches Gehör hatte Nun war es immer
lustig in Richards Hause. Nelly ließ ihren ^ll-n Sopran
mit seinem Bariton zusammenklingen, und Kleine
jauchzte und versuchte es. ihnen gl-ichzuthun. Das .Mutter-
g-ficht", wie Richard es zu nennen Pflegte, war aus N-llys
Mi-n-nspiel gestrichen, der stumm- Vorwurf aus ihren
Augen verschwunden, und eines Tages fiel sie ihm um den
Hais und rief: „Du bist doch noch inem liebes, einziges,
goldenes Manndl und das allerliebste Väterchen nun auch
^mch dieses glänzende Zeugniß und sein gutes
Gewissen ermuthigt. erweiterte Richard „Kaftg
immer mehr und mehr, wobei Nelly ihm freundlichlt half.
Endlich sah er die goldenen Stäbe gar nicht mehr. Waren
sie wirklich verschwunden oder hatt: er sich daran gewöhnt,
sich in seiner Freiheit einzuschränken?
Ella Hruschkg.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 4 ]
^6U68 Diener Isrxblatt.
1. Lepieillber 19lX).
«r. 240
streben, als nach solchen auf dem Gebiete des öko­
nomischen Fortschritts, der imtionalen Cmtwicklung
und der culturclten Erstarkung, halten den Moment
ftr paffend, um an die europäische Diplomatie den
Appell zu richten, dem bulgarischen impetuösen Vor­
dringen Einhalt zu gebieten, womit auch den all­
gemeinen Friedeusintereffen Europas ein wesent­
licher Dienst geleistet werden dürste. Speciell die
Serben in Dt'acedonicn wünschen nichts sehnlicher,
als der für sie so nothwendigen friedlichen Arbeit
sich zu widmen und ein verläßliches Element des
türkischen Reiches zu bleiben, allein die Grund­
bedingung dafür ist, daß sie in ihrer Sicherheit nicht
bedroht werden. Eine gerechtere Vertheilung von
Sonne und Schatten, von Gunst und Ungunst in
Macedonien wäre der Pforte dringlich zu rathen.
Wien, 1. September.
Ter Kaiser hat dem Statthalter von Mähren Grafen
Varl Zierotln, dem Landespräsidenten und dem LandeS-
Hanptmann der Bukowina, Baron Bourgoing, und
Lohann Lupul die Würde eines geheimen Rathes
verliehen.
Den Ministerialsccrctären im Eisenbahiiministerium
Dr. Freiherrn v. Rnmler und Dr. Robert Sturm
wurde der Titel und Charakter von SectionSräthen
verliehen.
Aus Prag, 31. August, wird nnS telegraphirt:
Heute Nachmittags fand hier eine Sitzung des jung-
czechischen Executiveomites statt. Eingefunden
hatten sich aus Mähren die Abgeordneten Dr. StranSky
und Dr. Zacck, aus Böhmen Dr. Pacak, Dr. Herold,
Dr. Forscht, Dr. Gregr, Dr. Celakovsky, Doctor
Podlipny, Blazek, Schwarz und Anyz. Den
Borsitz führte Dr. Skarda. Ueber die Sitzung wurde kein
osficielles Communique arisgegeben; ihr Verlauf wird
geheimgehalten. Es verlautet jedoch, daß überhaupt keine
positiven Beschlüsse gefasit, sondern daß blos von den
Führern Berichte über die Lage erstattet worden seien. Wie
von ezechiicher Seite gemeldet wird, dauerte die Sitzung
mehrere Stunden. Ihren ausschließlichen Gegenstand bildete
die Stellung der Parlei gegenüber der von der Regie­
rung angebahnten Action zur Herbeiführung
fnormalcr Zunände im Abgeordnetenhause. Ein definitiver
»Beschluß wurde nicht gefaßt.
Wirmr Aligclcgcnlzciteli.
Wiener- Gemeinderath.
(Sitzung vom 31. August.)
Die Sitzbänke im Gemeinderatl^ssaal zeigten auch
gestern noch große sommerliche Lücken. Die Sitzung, deren
Beginn sich fast um drei Viertelsiuridcn ver-ögerte, verlief
gMz ruhig und gemüihlich, und sogar die Berathung der
Geschäsrsordming für die neuen Ausschüsse (darunter der
Disciplinarausjchuß) brachte keine besondere Erhitzung der
Elcmüther. Die von den wenigen anwesenden Oppositionellen
gestellten Anträge auf Verbesserung der onerosesten Bestim­
mungen derselben wurden fast ausnahmslos abgelehnt.
Im Einlaufe befand sich unter Anderem der merk­
würdige Antrag auf Einladung eines Regicrungscom-
missärs zu den Gemeinderathssitzungen, damit derselbe
Zeuge sei der unparteiischen Leitung der Verhandlungen,
und der Bürgermeister stimnite dem zu. Wie sich die Zeiten
ändern! Benierkenswerth ist auch eine Zuschrift des Ge-
meinderathcs Brunner gegen die SubveMionimng der
5treß'schen Fluzmaschinversnche, die übrigens nach dem
Stadtrathsantrage abgelehnt wurde.
Nachstehend lassen wir den Bericht über den Verlauf
der Sitzung folgen:
, Der Einlauf.
' Aus dem zu Beginn der Sitzung zur Verlesung ge­
langten Einlauf sei Folgendes erwähnt:
Fürst zu Fürstenberg hat für die Annen des
l1. Bezirkes 1L0 K. gespendet.
Ein christlichiocialer Gemeindcrath stellt die Anfrage,
ob der 5^er-r Bürgermeister geneigt sei, an den .Herrn Statt­
halter die Bitte um Entsendung eines Regie-
ruirgsvertreters zu oen Sitzungen des Gc-
mcinderathcs zu stellen.
Bürgermeister Dr. Luegcr crllärt hierauf, daß es
ihm persönlich gar nicht unan ge nehnl wäre, wenn
der Statthalter von seinein Recht, eitlen Vertreter in den
Elemcindcrath zu entsenden, Gebrauch inachen würde. Ich
werde von der Interpellation denl .Herrn Statthalter
Kenntniß geben, und werde ihin sagen, daß selbst in den
Kreisen dcS GcmeindcrathcS der Wunsch laut ge­
worden ist, daß ein Regierung Scommissär
den Sitzungen beiwohne. Ich bin iibcrzeugt, daß
der Gebrauch dieses Rechtes nur zu einem besseren
Ein verlieh inen zwischen Statthalterei und Genieindc-
rath lühren werde.
Gegen das evangelische Tiaconiffenhcirn.
Bock stellt folgende Anfrage: Ich habe iiii Henrigen
Jahre bcre.ts euinial eine Anfrage aii deii .Herrn Bürger­
meister gerichter, ivas derselbe gegen die Znlassiiiig eines
nencii Spitals iui 18. Bezirk vorzukehren geneigt sei,
ivie eiil solches daselbst unter deiii Titel eines evangeli­
sch e ii „Hi ac o ni s s enh c i IN s" liii Entnehen be-griffen
sei. Der Herr Bürgeimcister antivortcte dainals, daß eS sich
nur mir die Grüiidnng einer Bflegeruinenschnle handle, und
daß daher die Kraiitcnrflege in dieser Aiisralt liur iii sehr
iücriiigcm Umigiige werde ausgeübt werden. Wenn man
jedoch die bauliche Anlage diese? in der HanS SachSgasie
Nr. 12 gelegenen und niinmehr bis auf die innere Ein­
richtung fertigen Jiistitiits betrachtet, so fällt Einem— ab­
gesehen von einer kleinen Ueberschrcitung der Baul.nie
die ganze Anordnung des Baues auf, die offenbar daraus
berechnet erscheint, nach Eriverbung des Nachbarhauses
ßtr. 1t eillcrr Flügel anzngliederm. Taiin wird d-rS Spital
in aller Form dastehen. Wie bereits in meiner früheren An­
frage, möchte ich nun neuerlich den Herrn Bürgermeister
auf die sanitäre und die mit dieser znsainrnen-
hängeiide finaiiciell: Schädigung dcS 18. Bezirkes
Lurch die eveiituelle Schasfuiig eines nenen Spitals
in einein vollkommen verbauten Theile Währiirgs und
gerade gegenüber einer großen städtischen Schule aufmerksam
inachen.
Wenn es tnerkwlrrdigerweise leider schon nicht zir
verhitidcrn tvar, daß in den letzten Wochen ein stattlicher
Zubaii zum israelitischen sogenannten Rothschild-Spital in
der Scmperstraße iit Währing seine Vollendung crinhr, so
inuß doch entschiedenst gegen die nunmehr von Seite
confeisioneller protcstantis ch erBestrebungen
geplante Spitalsgründung in Währing protesiirt iverden,
sonst erleben wir es, daß. während die zur weitaus über-
wiegenden Mehrheit katholische Bevölkerung die Verlang
der Krankenhäuser aus den verbauten Theilen der Madr
begrüßt und anstrebt, die in entschiedener Minderzahl
befindlichen Religionsgcnosicnschasten confessionelle Spitäler
mitten in die verkehrsreichsten Bezirkstheile hineinstellen. Ich
erlaube mir dalzer zu fragen: Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, die geeigneten Vorkehrungen zu treffen, damit die
Ausgestaltung des in Wien, 18. Bezirk, HanS SachS­
gasie Nr. 12, ins Leben gerufenen evangelischen Diaconissen-
heims zu einenr Krankenhaus endgiltig unterbleibe?
Bürgermeister Dr. Lueger: Es war mir heute nicht
mehr möglich, über diese Interpellation genauere Er­
hebungen zu Pflegen. Ich verweise übrigens aus meine in
der Genikinderathssitzling vom 6. October v. I. über eine
ähnliche Interpellation abgegebene Erklärung, wonach in
der Errichtung dieier Anstalt leine sanitäre Gefahr
erblickt Iverden kann. Ich werde auch diest Anfrage dem
Magistrat znr Erhebung und Berichterstattung ruweisen. Die
paar Betten, die sich da vorfinden, dienen lediglich dazu,
ttm die Tiaconissinnen in der Krankenpflege zu üben. Ich
glaube daher nicht, daß man von einer eigentlichen Kranken­
anstalt sprechen kann.
Die cingcwökbtc Wien als Fuhrwcrksplah.
Bärtl stellt folgenden Antrag: Ter Gemeindcrath
wolle be'chließen: Ter für künftige Marktzweckc reiervirtc
Theil des ern gewölbten W ie n f lu ßbettes zwischen
dem c.hemaligcn Schilanederstcg und der Leooolesbrücke
möge zur Austlellnug von leeren Marktfuhrwerken
verwendet werden.
Bock stellt folgenden Antrag: Ter Gemeiuderath be-
'chl.eße, sich an den Iiohen nievcröuerreichischen Laudrag mit
d.m Ersuchen zu wende», anläßlich der Erwerbung der
G e rst h o s er S ch l o ß re a l i t ät die im Parcellirungs-
plan projecrirten Srraß'.nzüqe, und zwar die Hockcgasse und
.Hsbnkgasic als Parallel- und die Friedrich Wogn-rgasicund
Erndtaaße als Quergasieu zur Gerstkotersiraße ebeuiöglichst
zur Eröffnung, respectrve Dliichführnng zu bringen.
Kühn und Genossen stellen den Antrag, es sei bei
der Donaurcqu!ir»n>',Scouiniisslon d>e Bewilligung zur An
tage eines Strombades bet der Schleuscnanlage einzuholen.
Die Antr.fgc wurden dem Stadtrath: zur geschästr-
ordnungSmäßigen Behandlung zugewiesen.
In Erledigung der Tagesordnung wird zunächst
ein Zuschußcicoit von 20.6«X) 5e. anläßlich der Herstellung
einer gepflasterten F ihrbahn aus ter Tominicaner-
baste, im 1. Bezirk z>v scheu dem Franz Jo'evhs Ouai
und der Einmhrt des Haupkpo'iamtsgedäudes dewilligt.
Keine Subvention siir die Kreß'sche Flugmaschine.
Nunmehr berichtete Stadtrath Fiedler über den
Antrag des GR. Allmedcr auf Bewilligung einer
Subvention an den Ingenieur Krcß zur Fertigstellung
der von ihm erfundenen Flugmaschine und beantragte
die Abweisung mit Niickstcht auf die ost miß-
brmlchte Entscheidung des VerwaltungSgerichtShofeS vom
8. März 1899.
In dieser Sache ist eine Zuschrift des GR. Brunner
an den Bürgertncisier gelangt, die recht merkwürdige Auf-
schlüsie bringt und deren wesentlichen Inhalt wir hier
folgen lassen. Herr Brniiner schreibt:
Der Gemeinderath wird sich, wie ich erfahre, in seiner
nächsten Sitzung mit dem Antrage des .Herrn Gemeinderathcs
Alllneoer betreffs Gewährung einer Subvention an das Krcß-
Comite zur Herstellung eines Flugapparats besassen. Da ich nun
Mitglied und Hauptinteresient lenes ComÜeS bin, so sehe
ich mich veranlaßt, um Ablehnung dieser Subvention
zil ersuchen, und zioar aus folgenden Gründen:
Das bewußte Unternchnlen ist zwar in erster Linie
ein gemeinnütziges, ,n ziveiter Linie jedoch, näinlich
ivciin die Lösiing des ftaglichen Problems gelingen sollie,
mit erheblichen Gewinnstchancen für die Unterilchmer ver-
binlden. Aus dieicm Gninde allein erscheint eine Unter­
stützung seitens der Gemeinde unthiinsich. Es ist allerdings
richtig, daß die Bestrebungen des Comites, die für die Dall-
cnduiig des Apparats in Aussicht genommene Summe von
20,060 fl. zu beschaffen, bis zur Smiide noch ilicht erreicht
und, ab:r da es sich hier um die Lösung eines technischen
Problems handelt, welches wohl das nnchtwste der Geyen-
ivart ist, so werden sich auch auf privatem Wege die Mittel
hiezu finden.
Charakteristisch und ffir die GesinnungSart unserer
reichen Mitbürger bemerkenswcrth bleibt es. daß
inan in Oesterreich für ein Unternehmen von so
wciitragcndcr Bedeutung, für welches so viele
hervorragende Fachmänner mit warmer^ Ucderzcngiing
eintreten, nicht einmal diese winzige Summe
zusaIN INenbringt, während in Dcntschland für
das Zcppclin'iche Liijtichzff, dessen Mißerfolg von allen
Fliigtechuikcrii vorausgesagt wurde, in kurzer Zeit eine
Million Mark gezeichnet wurde.
Bon meiner Beihciliguug abgesehen, haben sich trotz
aller Bemühungen dcS Comites im Ganzen drei Groß-
industrielle gefunden, welche je 1000 fl. beisteuerten, und ein
Milglicd c.ucr unserer ersicii Millioneusirnicii, welches uns
den gleichen Betrag zusiLcrtc, jedoch init einer Bedingung,
wclcke liir nicht crsiiUcu koni.teu. Ungeachtet dieser groß­
artigen Maniscstanon unserer Geldaristokratie für den
Werth wiffenichafttmicr Probleme wird der Apparat, wie
ich hoffe, in nicht allzu ferner Zeit fertig
sein und OesterreiL der Vorzug bleiben, aus die'em Ge­
biete der Wiffeilickm'i und Tcchmk den andercu Ländern den
Vorrang abgelaufen tu haben. In meiner Eigenschaft als
Mitglied dc» Geincitzderathe« und als Interessent des
Comites halte ich snich verpflichtet, diese Aufklärungen
zu geben.
Die Verkeinng dieses Briefes rief bei der Majorität
mehrfach Heiterkeit heriwr.
A11meder tritt lebhaft für die Siibventionirurnl
ein. Er verliest, um dir Bedeutung des Krcß'schen Unter­
nehmens zu erweisen, eine Stelle aus einem von hervor­
ragenden tcchniichcn Eapreitaten unterzeichneten Gutachten.
Er beantragt die Bewilligung eines Betrage« von 1060 K.
Auch Dr. Vtahredcr trat für die Subvention ein
und wies die Emwendungen des GemcinderaiheS Brunner
zurück. Wir dürfen uns, sagte er, nicht auf den Krämer­
stand p u n t t stellen, sondem müffcn eine gemeinnützige
Unternehmung nnterliützeu.
Ztfferer meint, die Subventionirung einer Flug­
maschine sei miiidcsreiis ebenso berechtigt, wie jene deS
Wiener Schützenvcre-ns. Man möge es darauf ankommen
lassen, ob der Venvaltungsgcrick tshof einen diesbezüglichen
Beschluß des Gemeindcrmhes aufheben werde. Sollte dies
der Fall sein, dann habe wenigstens der Gemcinderoth durch
sein Votum bewiesen, daß er gewillt sei, das llnternehmen
moralisch zu fördern.
Referent Fiedler betont, daß die Gemeinde­
verwaltung sehr gern gemeinnützige Untcrncbmuiigen
sördenr würde, daran aber durch die Entscheidung des Ler-
waltungsgerichtshofeS gehindert werde. (Rufe von den
Oppositioiisbänken: Das sind Ammenmärchen!) Er
aloube übrigens, daß diese Flugmaschine nicht so dato in
Action treten weide und babe den Wunsch, daß ein
„gewisser Herr" den ersten Flug mit jener Maschine machen
möge. lHeiterleit und Bravo-Rufe bet der Majorität.)
Bei der Abstimmung wurde die Subvennonirmig ab­
gelehnt.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung wurde die
Banl'nien- und Nivcaubestimmnng für die Hintere
Zollamts st raße und die Obere Viadnctgafse
im 3. Bezirk gcncbmigt. ebenso die Baulinicnbcstimmnng
siir die Lazarcthgasfe, NadIcrgasse und.tz ö fer-
gaiic. Ferner für eine neue. l5 Meter breite Gaffe
zwischen der Svitalgasse und Nadlergaiie.
Das abgeänderte Projcct tür den Ba>i eines Pfcrde-
sch l a ch t h a II s e ö. worüber wir gestern berichrelcn, wurde
ebcniolls gutgebeißen.
Der FreiwlUigen F-eiicrwehr in Wildalven wurde
zur An chaffliug von Lcschgc-ätheii und AurrüstuiigSgegeu-
uaiiden ein Betrag von 2r.o K. bewilligt.
Den Verkauf einer Baustelle der cheinaligen
Hübnerbosrealitäl ini 5. Bcziik im Ausmaß von
41143 Ouadratmclcr um 84 K. per Ouadra meter wurde
aenchmiut, ebcuio die Baulinicnbcst-mmung für einen
oisenrlichcn Garten platz an der Jörge r-
straß c, der sich um das .tzcriialser Voll- und Schwiminvad
crnrccken und sammt diesem Bad eine Area von
6420 Quadrainietcr bedecken soll.
Anläßlich eines Ncfcräkk über die Nciivflastcriing des
äußeren Hcrnalscrgürlcis sprechen die Gemeiiidc-
räihe Swovoda und Schul'nieler über den
ichIechIcn Zustand dcS Wiener Pflasters und
über die langsame Ausführung der Pflaftcrui'.grarbcircn.
Die geheimen AuSschiisic.
Hierauf legt Biccbürgcrmciü.cr Dr. Ncumahcr die
Geschästsoidnung für die Äusschüffe dcS Wiener Gemeinde-
rathes vor.
Die ersten vier Paragravhe iverden ohne Debatte an­
genommen. Bei 8 4 wird ein Zu'atzantrag Schicchter's aii-
gcnommeu, lautend: Die ini h'aufe der drcijälirigcn
Functiousdaucr nothwendigen Eisatzwahlcn gelten nur bis
zuul Ablaufe derselben.
Bei 8 6, welcher den Ausschluß der Ocffcnt-
lichkcit vondcnSilruiigenund die AmtSvcrschwi cgen-
hcit der Atitglieder des DiScipiiiiarausschusseS ausjpricht,
beantragt Gemeiuderath Schnhmcicr (Socialist), da» den
Gemeinderäthcn der Zutritt zu den Sitzungen gestattet
sein solle.
Schlechter beantragt: Die Mitglieder bfl?
DiScipliiiarausschusses haben nicht nur Amtsverichwiegenheit,
sondern auchdie gewissenhafte und unparteiische
Ausübung ihrer Function zu geloben.— Ferner
sollen die Obmänner und Obmannstellvcrtretcr der Aus-
schüsse alle Jahre neu gewählt werden.
Bielohlawck bezeichnet die Errichtung eines
DiSciplinarausichusses als einen Fortschritt und vergleicht
denselben mit jenem, welcher sich bei der Schaffung der
Schwurgerichte gegenüber der ftühcrcn Judicatur
ergeben hat. Bezüglich dcS Verlangen? aui Ocffenllichkctt
der AilSschüsse sagt Redner, daß die Vcrhaiidlungcn gegen
Anarchisten und Socialisten cbcnsaUS nicht
öffentlich seien. Die Amtsverschwiegenheit bezüglich der Vor­
gänge im Tiscipliiiaransichuß sei iiothwendi g, denn
lonft würde Jeder, der sein Urtbcil abgibt, in der „Arbeiter-
Zeitung" an den Pranger gestellt werden.
Schuhmeicr berichtigt gegenüber den Bemerkungen
Bielohlawck's, daß zwischen Socialismus und Anarchismus
ein großer Untcrichicd sei. (Lebhafter Widerspruch bei der
Majorilät.) In dieser Bezieliung bin ich vcsscr unterrichtet
als Sie!
Bei der Abstimmung werden sämmtliche Abänderungs­
anträge abgelehnt.
Bei 8 18 stellt Schlechter den Antrag, es sei vor
der Bcratluiiig nud Beichlusziassung nn Tisciplinarausschiiß
dem Gemeindeiathe, über welchen ein Beschlusz des Lis-
ciplinarauLschnffcS zu fassen isi, das Recht zu irahrcii, daß
er vor der Di? cipl, narconiniisiion erscheine
und eventuelle Erklärungen und Aufllärniigen gebe.
Dieser Antrag findet nach Zustimmung dcS Referenten
die Billignug der Niajorität.
Ter Nest der iiiufaugreichcn EcschästSordiiuug wurde
ohne Debatte angcnoinmcn.
<AirS dem Wiener Stadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde bcichlossen, wegen Acrkaufes von bEO K-lo-
graulni alten G u ß- und Sch iniedecisc n S, von drn
Wienfliißrcgulirungsarbcilen bcrruhrcnd, ciue neuerliche
OffertverlmudUiug auszuschreiben.— Der Wiener
Singakade»'ie wird die Benützima des SitzunaSiaaleS


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 5 ]
«r. 24V
>VlS2, SLIllStSF
Iseuss ^'k^ievei' l'LZdiLLr.
I. Lext^mder 1900?
!m alten RathhauS für die Dienstage in der Zeit vom
I. Oktober 19lX) biS 30. Avril 1901 unter den bisherigen
L^lngungen gestattet.— Die Auflasirng deS Schövstvcrres
bei der AraiiI'a>iS.ea!:tät in Hütte ldorf ün Ziige der
L^rgnlüllergaff: wurde genehmigt, eb.nso die Bestimmnng
der Kaulinien für die N i k o l S d o r^ e rstra ße nnd den
weiter bis zum L>targarcthcnvlatz führenden Stiatzenzug lul
Bezirk Margarethen. Nach den Anträgen des Bericht-
erstatters werden die Baiilinien dera.t bestimmt, dah dre
NikolsdorfemraLe und die Schlostgane zwischen deni Mitter-
steig und der hosgasfc eine Brcste bvn 16 Meter uird die
Siebenbruniicngasse zwischen Nikeisdsrfcr traße und dem
Msttcrileig eine Breite von 19 Mrrrr erhalten. Die Groh-
gasie wird von 9 ö Meter auf 12 Nieter verbreitert werden.
Tagcsbtlilht.
Üa5 NegierullgsjubNam dts 5u!küns.
Abdul Hamid Khan, »er zweite Sultan
dieses Namens, begeht heute sein ,'ünfundzwanzigjähriges
NegierungSjubiläum. Das Datum wie schon einmal
erwähnt, ein conventionell festgesetzte. Nach unserer Zeit­
rechnung vollendet der Sultan ersvdas vierundzwanzigste
Regierungsjahr; nach türkischer/steht er i'.n fünfund­
zwanzigsten Jahr, und das Jub^um fiele eigentlich auf
den 4. December./
Sultan Abdul Hamid IlVwurde am 22. September
1842 im „Alten Serail" als weiter Sohn des Sultans
Abdul Medschid geboren. Geriwe der Umstand, datz er dem
Thron bei seiner Geburt zie^ich fern stand— es waren
der Bruder seines Vaters, Abdul Aziz, und sein eigener
älterer Bruder Murad die jfunächst Thronbrrrchtigten —,
war für die Erziehiing d/Z Prinzen Abdul Hamid von
größter Bedeutung. Er geitoß viel mehr Freiheit, als sonst
den Thronfolgern in den orientalischen Dynastien gegönnt
ist, er durfte in der curopilischen Gesellschaft Eonstantinopels
ungenirter verkehren; und zwanzig Jahre verhältnißmähigcr
Ungebundenheit, in denen er seinem eigenen Bildungs- und
Beobachtungsdrange nachleben konnte, haben sich ihm
später in seinem HerrsLerberufe von größtem Boriheil
erwiesen. Während die Sultane sonst weltentrückte und
weltfremde Menschen sind, eingesponnen in ihr khalifen-
thum, gefesselt an die HarcmStraditionen, ohne Menschen
und ohne Zeitkennlniß, konnte sich Abdul Hamid einen
Einblick verschaffen in das diplomatische und administrative
Leben des Reiches, sich b-:kannim2i5;cn mit praktischen
Bedürfnissen des Staates und vor Allem mit der einen
großen Thatsache, daß sich die Stellung des Großsultans
Europa gegenüber seit Jahrhunderten stark geändert Hai.
Als Begleiter Abdul Aziz' auf dessen Reise zur Wclt-
onLsicllung 1867 hatte er Gelegenheit, die europäischen
Verhältnisse aus eigener Anschauung kennen zu lernen.
Ilnvermuthcte Ereignisse brachten Abdul Hamid aus
den Thron. In Folge einer Palastrevolution wurde am
30. Mai 1876 Sultan Abdul Aziz des Thrones für
verlustig erklärt, und fünf Tage darauf fand man ihn im
Tschiraganpalast todt auf, mit durchschnittenen Pulsadern.
Ein echt orientalisches Drama hatte sich abgespielt, das
Wohl nie ganz aufgeklärt werden wird; dem Auslande
gegenüber verbreitete man die Version, daß der seines
Geistes nicht mehr mächtige entthronte Sultan in einem
Wuthanfall selbst Hand an sich gelegt hätte; es besteht aber
di- Vermuthung, daß die obersten geistlichen Gewalren der
islamiti''chen Welt ein Richterami geübt haben, zu welchem sie
durc4 de.i Koran als Vertreter der Nation einem Herrscher
gegenüber für bercchiigt erklärt werden, der gegen die
religiösen Satzungen verstößt. Prinz Murad, ein zart­
besaiteter, weichmüthiger und, wie man sagte, nicht mehr
ganz normaler Mann, eine Art türkischer Hamlet, soll
sich unter Thränen geweigert haben, der Berufung zum
Thron, die ihm die Würdenträger überbrachten, Folge zu
leisten. Als er sich dennoch dazu entschloß, erwachte schon
nach wenigen Monaten eine heftige Opposition, welche er­
klärte, daß die widerspruchsvolle und schwankende Haltung
des neuen Sultans einem inehr und mehr die Zurechnungs­
fähigkeit verlierenden Geist entspringe, und so sprach der
Scheil ul Islam die Thronenisetzung Murad V. aus. Erst
nachdem der Scheik ausdrücklich seine Billigung aus­
gesprochen hatie, übernahm Abdul Hainid II. als virr-
unddreißigster Khalif aus dem Hause der O-manen die
Regierung.
Nachdem die inneren Schwierigkeiten und der große
und blutige russisch-türkische Krieg mit Sem Berliner
Congrcß ihre Lösung gefunden hatten, ergab sich für Abdul
Ham'.d Gelegenheit, manche Reformen durchzuführen.
Sein Streben war es seit dieser Zeit, das türkische Reich zu
siärken und dabei so weit als möglich die bisherigen
religiösen und politischen Traditionen zu bewahren. Persön­
liche Beobachter schildern ihn als einen ungemein klugen
und wohlmeinenden Monarchen, dessen Fehler allerdings
kin gewisses Mißtrauen ist, das ihn mitunter zu Miß-
grissfen veranlaßt. Er hat, wenn man von der Flotte
absieht, die militärische Kraft der Türkei— wie es sich im
griechisch-türkischen Krieg zeigte— wieder aus eine
achtunggebietende Höhe gebracht und humanitären Ein­
richtungen großen Styls in seinem Reich Eingang verschafft.
Der Bau von Schulen, von Gotteshäusern für alle Bekennt-
isse, von Spitälern, in denen ohne allen Unterschied von
Nation und Consession die Kranken Aufnahme f-.ndcn,
haben bei ihm Förderung und Patronanz erfahren, wie
einstens bei den aufgeklärtesten absoluten Herrschern
We^europas. Unter den Herrschern des Orients nimmt
W.-ul LalllÜ! beute, eige l^,erceptinnelse Stelluna. ein,
daß in der ganzen muhammedanischen Welt, mit Ausnahme
der Mitten, sein Jubiläum einen sympathischen Widerhall
erwecken wird.
Die gestrige „Wiener Abendpost" schreibt über das
Jubiläum des Sultans:
Das ottomanische Reich feiert morgen das fünf-
undzwanzigjährige Regierungsjubiläum seines Herrschers.
Sultan A d d u l H a m i d K h a n II. ist ein seine Missiirn
ernst erfassender, mit Klugheit, Milde und klarem Blick
waltender Monarch, welcher den Fortschritt auf staatlichem,
culturcllem und militärischem Gebiet in seinem Reich ge­
fördert, sein: rege Fürsorge der Mehrung des Bolk-wohls
gewidmet hat. llnter seiner Regierung ist die Organi­
sation und Ausbildung des Heeres nach modernen Grund­
sätzen wesentlich entfaltet, der öffentliche Unterricht, Kunst,
Industrie undVerkehrswesen in neue Bahnen geleitet worden.
Dem gegen'.oärtig regierenden Sultan war es wohl auch
in erster Linie zu danken, daß die türkische Regierung in
allen Phasen der auswärkigen Poliiik den Weg vorsichtiger
Mäßigung gewandelt und manchen Schtvierigkeiten und Ge­
fahren entgangen ist. Oesterrcich-Uiogarn verfolgt mit
Sympathie die innere Consolidirung des Nachbarreiches
unter d:r Regierung dieses Herrscbcrs. Deshalb nimmt
Oesterreich-Ungarn auch an dem RegierungsjubiläNm des
Sultans warmen Antheil und schließt sich den Wünschen
der Bevölkerung des osmanischen Reiches und weiter poli­
tischer Kreise Europas an, daß Abdul Hamid II. noch
ein langes. thatkrästIg-S H-rrscherwalten beschieden sei, zum
Wchle seiner Bölker.
Der türliscbe Botschafter in Wien Mahmoud
Red im Bey und die Mitglieder seiner Mission werden
heilte Vormittags sowohl dem Festgottesdienst in der
gricüii^iK-orikntalischcn Kirche in der Griechengasse wie auch
im türkisch-isroelitiscren Tempel in der Circusgasse bei­
wohnen. Von 1 Uhr Nackimiüags ab findet beim Botschafter
Gratulationsempiang statt. Abends wird das Jotschafts­
palais illuminirt und beflaggt sein.
Don der Maschinenfabrik der öster­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
(Telk-ramm.)
Berlin, 31. August. Der „R e i ch s a n z e i g e r"
schreibt aus Anlaß drS fünsundzwanzigjährigen
Regierungsjubiläums des Sultans: Sultan
Abdul Hamid blickt morgen auf eine fünfundzivanzigjährig:
Rrgierungszeit zurück. Auch in Deutschland wird gern des
Ehrentages eines Monarchen gedacht, dessen kluge
Staatskunst die deutsch-türkischen B r>
Ziehungen stets auf d:m Fuße u.a getrübter
Freundschaft erhielt und dessen erlauchtes Wohl­
wollen viele unserer Landsleute im Orient ehrerbietig und
dankbar anerkennen. Dem gastfreundlichen Herrscher,
welchem am 8. October 1898 der denkwürdige
Trinkspruch deS deutschen Kaisers in
DamascuZ galt, dem freundwilligen Schützer und
Förderer deutsch-r Eultur arbeit in der
Türkei wünschen wir zum morgigen Tage mit Millionen
sein:: Unterthanen ein: lange, friedlich: und gesegnete
Fortdauer seiner Regierung.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt aus
dem gleichen Anlaß: Daß der weise Monarch bei dem
Werk: der Hebung und Erstarkung seiner Staaten gern
deutsche Hilfskräfte heranzieht, betrachten
wir als Zeichen seines einsichtsvollen Lertraucns in die
Selbstlosiakeit der deutschen Orient-
politik, welcher das innere Gedeihen des osmanischen
Reiches, die forrschreiiende Entwicklung der natürlichen
Hilfsquellen sowie die tüchtigen Eigenschaften der Be­
völkerung aufrichtig am .Herzen liegen. Vor zwei Jahren
ließ die Reise des KaiserpaareZ nach Eonsianiinopel und
Palästina in den dcutsch-iürkischen Beziehungen das
Freundschafisverhältniß zweier Staaten her­
vortreten, welche durch politische Gegensatze nicht getrennt,
wohl aber durch mannigfach- Interessen
verbunden sind.
Äcöerrlilh auf der Nurilcr Aclkausöclluug.
(Material für Eisenbahnen und Trainways.)
Oesterreich ist in der Classe 32 (Material für Eisen­
bahnen und Tramwayz) in glänzender Weise vertreten, und
die ausgestellten Objecte fanden in in- und ausländischen
Fachkreisen ungctheilte Anerlennung sowohl bezüglich der
Bauart als auch der vollendeten Ausführung. In erster
Linie war das österreichische Eisenbahnministerium be­
müht, die Fabriken anzueifern, sich an diesem, wenn auch
kostspieligen und nur geringen materiellen Gewinn ver­
sprechenden Uniernthmen zu betheiligcn. DaS Ziel wurde
dadurch gefördert, daß das Eisenbahnministerium, dank
der Zustimmung des Finanzministeriums, den Ankauf des
größten Theiles der auszustellenden Objecte für die
Staatsbahnen den Ausstellern zui'agte und die gleiche Zu­
sage auch seitens der Kaiser Ferdinands-Nordbahn rück-
stchilich einer Locomoiive sammt Tender erfolgte. Aiif
Einladung des Eisenbahnministeriums fand sich auch die
Internationale Schlafwagen-Gesellschaft bereit, einen
Schlaf- und einen Restaurationswagen zu bestellen liNd
der Ausstellung derselben zuzustimmen. In munificentcr
Weise hat Herrenhausmitglied Freiherr v. Ringhoffer
einen Theil der Platzkesten auf sich genommen und die
übrigen Fabriken sowie die Internationale Schlaf­
wagen-Gesellschaft zu einem gleichen Vorgehen zu be­
stimmen vermocht. Auszesiellt sind:
Von der Wiener Locomotivfabrik in
Floridsdorf eine 2/4 gekuppelt- Schnellzugs-Ber-
bundlocomotive sammt Tender.
Bon der Locomoiivfabrik in Wiener-
Neustadt eine 4/5 gekuppelre Gebirgs-Verbund-
locomotivi und eine 2/5 gekuppelte Schnellzugslocomotioe
mit dreiachissaem Tender,
reicyricy-ungarii<yen
GesellschaftinWien eine 3/5 gekuppelte Gebirgs-
schnellzugs-Verbundlocomotive und eine 3/6 gekuppelte
Stadtbahn-Tenderlocomotive.
Von der Locomotivfabrik Krauß:
и. Comp. in Linz eine 3/4 gekuppelte Schmalspur-^
Tknderlocomotive...,.
VonF. RinghofferinSmichowein vier-,
achsiger Salonwagen (Hofreisewagen), ein vierachsiger
Schlafwagen, ein vierachsiger Restaurationswagen, eiiu
Biertransportwagen, zivei vierachsige elektrisihe Motor­
wagen und ein vierachsiger Personenwagen I./II. Classe.
Bon der Simmeringer Waggonfabrik
ein zweiachsiger Personenwagen I./H. Classe und «n drei­
achsiger Postambulanzivagen.. -L--
VonderNesselsdorferWaggonfabrik
ein vierachsiger Personenwagen I./II. Classe und ein.
offener Güterwagen.
Von der Grazei' Waggoiifabiik zwn
Stadtbahn-Personenwagen III. Classe, einer hievon mit
Gepäcksabtheilung.. ,, ..
Von Lederer u. Porgrs in Brunn-
Köniosfeld ein zweiachsiger Per,cnenwagen
m. Classe und ein driiackisiger Gepäcks-Conducteurwagen.
VondcrSanoier Waggonfabrik ein
-«„-M,.,^ ch„ q.
Transport- Gesellscqaft -in Kohlenwagen Mit
Schnellabladevorrichtung, System Nossian.
Von den ausgestellten sechs Locomotiven und zwer
Tendern sind vier Locomotiven und ein Tender von den
к. l. Staatsbahncn, eine Locomoiive von der Dalmatiner
Staatsöahn und eine Locomotive sammt Tender von der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn; von den ausgestellteir
17 Wagen, 11 Wagen von den k- k. Staatsbahncn.^ zwei
Wagen von der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft,
ein Wagen von den Orientalischen Eisenbahnen, zwei
Wagen von der Präger Tramway und ein Wagen von der
bürgerlichen Brauerei in Pilsen bestellt worden, rlkrner
sind ausgestellt:.
Bon Gebrüder Hardy in Wren eme
Batterie automatischer Umschalte-Luftsaugebremse für
30
Bon Munks Nachfolger Gustav Weid-r
mann in Wicn ein Dagenvcntilator .Rapid
Von Joseph v. HönigIl-ald WlLN
Radkörper mit directer Verbindung des Radreifens.
Bon Eduard Gradlmiller in -.^eoben
ein-Ladevorrichtung für Fahrräder.,
Bon Siemens u. Ha lske iN Wren elektrische
Weichen- und Signalstillagen mit Statioiisblockwerken.
Stellwerken. Arm- und Scheibensignalen, Streckenblock-
""'''^LderPragerEisenindustrie-G-s-ll-
schaftinWitn Weichen und Geleise.
Don der M a s ch r n e n ü a u- A c t i e n g e s r l l-i
schaftinPrag-Karolinenthal eine m^aiiische
Weichen- und Signalstellanlage und Weichenstellriegel,
Lcitunqsmaterial für Gestänge und Drahtzüge.
Bon Joseph v. GötzinWien ein eiserner Weg-
Stephan v. Götz u. Söhne inWicit
ein Weichen- und Signakstellwerk sammt Weichenstellriegel,
Gelcisesperrbaum mit Controlschloß...
Von Czeija, Nißl u. Eomp. iN Wr-i, ein
Morsö-Farbschreiber, Glockensignaleinrichtung, clektrilch-s
Distanzsignal und Blitzschutzvorrichiungen.
Bon Deckertu. Homolka in Wien fixe und
ironsportable Mikrotelephonstationen..
Bon Fr. Krizik in Prag -in Elekircmotor für
Fahrzeuge Und ein Controller und ein neues rlektrriches
Blocksystcm. ^.
Bon Lcopolder u. Sohn in Wien Glockcii-
signaleinrichiung, elektrisches Distanzsignal und Morse-
Farbschrcibrr..,..
Bon Dr. Ritter v. Fritsch iN Wien
Abfahrtsuhrcn.
Eine Neuerung wurde durch die von der franzöiiiwen
Ausstellungscommissicn zugelassene ausgedehnte P r ä-
mürung der Mitarbeiter geschaffen, indem nicht
nur die Constructcure, sondern auch die Werkmeister und
jene Arbeiter, welche in hcrvvrragender Weise an der Aus­
führung der ausgestellten Objecte betheiligt waren, öffent­
liche Anerkennung finden konnten. Es sei noch benierkt,
daß die Jury den Ausstellern von Objecten, welche bishei:
in der Praxis nicht erprobt und verivendet wurden, grund­
sätzlich keine höhere Auszeichnung alS „Ehrende Er­
wähnung" zuerkannte. Außer Wettbewerb wurde dir
Wiener Locomotivfabrik iN Floridsdorf erklärt, da deren
Dtrector Bernhard Demmer als Dicepräiident der
Gruppen-Jury sungirte. Nach dem „Luxxlöraeut .Luiioxa
au ssouriial Olbioiol" vom 18. August 1900 wurden in
der Classe 32 an österreichische Aussteller und Mitarbeiter
folgende Auszeich-nungen zuerkannt: ...
Lluöstcllcr.
Qrauäs Orix: F. Ringhoffer, Prag; Gebrüder
Hardy, Wien; Locomotivfabrik der priv. österreichisch-
ungarischen Siaatseiscnbahn-Gescllschafl, Wien; Loco-
motivsaSriks-Actiengesellschaft, Wiener-Neustadt.^
Goldene Medaille: Locomotivsabriks-Actien-
gelellicheft Krauh u. Comp.. Wien; Maschinen- und
WagzonbLufabriks-Actiengesellschafi, Simm-r-na; Siemens
u. Halrke. Wi-n; Waggonbau-Fabriksgesellschaft. Nep-ls-
dorf; Waggonbau-Fadrilsgcsellschast (vormals Wcitzer),
Graz.
Silberne Medaille: Bosnische und herce-
govinische Staalseisenbahndirection in Sarajevo; Galizische
Maschinen- und Waggonbaufabriks- Acti-ng-sellschast,
Sanok; Stephan n. Götz u. Söhne. Wien; Lederer u„
Porgeö, Biünn; Maschinenfabriks-Acti-ngesellschaft, PraK.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 6 ]
i
g-....
"Visa» Ssostsx?
iT^sp
isoo?
rrr. 240
Bronze8»Mei>orf; Ferdinand Paulus, Obcringcnieur der Wagaanfaörik
Mesfelsdors; Johann Pollak, Oberingenieur der Waggon-
'fabrik Simmering; Philipp Porges, Director bei Lederer
^u. Porges, Brunn; Friedrich Probaska, Ingenieur bei
'Siemens u. Halske, Wien; Veit Sadek, Oberingenieur der
"Locomotivfabrik der Staatseisenbahngesellschaft, Wien;
iFranz Svoboda, Oberingenieur bei F. Ringhoffer, Prag;
Joseph v. Szopski, Oberingcnieur der Waggonfabrik
Sanok; Alexander Tietz, Ingenieur bei F. R.inghoffcr, Prag.
I Bronzene Medaille: Carl Bayer, Ober-
>gverkmeister der Waggonfabrik Nestelsdorf; Ferdinand
Glinsner, Werkmeister bei Gebrüder Hardy, Wien; Joseph
. lGrill, Werkmeister der Locomotivfabrik Linz; Alexander
iGschweidl, Oberwerkmeister bei Gebrüder Hardy, Wien;
'Christian Haller, Werkmeister der Locomotivfabrik Wicner-
sN:ustadt; Diucenz .Hengler, Werkmeister der Locomotiv­
fabrik Linz; Joseph .Hirschnugel, Werkmeister der Waggon-
^fabrik Graz; Joseph Hidonka, Werkmeister der Locomotiv­
fabrik der Staatseisenbahngesellschast, Wien; Jacob Jayko,
lWerkmeister der Waggonfabrik Sanok; Ferd. Kastenlunger,
'Werkmeister der Waggonfabrik Simmering; Friedrich Kleb,
'Werkmeister der Locomotivfabrik Wiener-Neustadt; Wenzel
iKanke, Werkmeister der Waggonfabrik Nestelsdorf; Franz
'Mach, Werkmeister der Locomotivfabrik Wiener-Neustadt;
Eduard Molterer, Werkmeister der Locomotivfabrik Florids-
;dorf; Carl Neklinger, Werkmeister der Locomotivfabrik
'Floridsdorf; Jaroslav Prucha, Werkmeister der Locomotiv-
jfabrik der Staatseisenbahngesellschast, Wien; Wenzel Reza-
bek, Werkmeister bei F. Ringhoffer, Prag; Hugo Richter,
Werkmeister der k. k. österreichischen Staatsbahnen, Wien;
Land
ZZ
^6
Oesterre!A
Ungarn 28
Ansankmen Oesterreich-Ungarn
Belgien
Boönien-Hcrcegovma
Leutickllavd...
England
f^ankreich ...»
Italien .....
Lcl'weden-Norn'egea.
Niederlande
b5
23
1
26
29
123
13
1
4
.L
ä
4
3
7
4
-r -Z«
oo
SZ «s
Rußl-nd sS
Berlin. Staaten von Amerika 179
Schweiz ........ 7
S
s
1
b
N
10
S
1
2
3
16
e
2
8
2
1
3
10
1
5
2L
3
2
6
13
1
11
7
2
Rücksichtlich der Retrospectiven-AnSstellung wurden
bisher die Auszeichnungen nicht publicirt.
^Alois Riffler, Werkmeister bei Lederer u. Porges, Brünn;
lAnton ^ltzicka, lMrkmeister bei F. Ringhoffer, Prag;
.Alfred Roschkott, Werkmeister der Waggonfabrik Graz;
tJoseph Salomon, Werkmeister der Waggonfabrik Sanok;
AntonSpieß, Werkmeister bei Stephan v.Göh, Wien; Anton
tSlar, Werkmeister der Maschinenfabrik Prag; Wenzel
Strecker, Werkmeister der Locomotivfabrik Wiener-Neustadt;
o.Werner, Oberwerkmeister der Waggonfabrik
Simmering; Albert Zivs, Oberwerkmeister der Waggon-
'fabrik Simmering.
Ehrende Erwähnung: Ludwig Bauer,
'Kesselschmied der Locomotivfabrik Wiener-Neustadt; Johann
'Berger, Tischler der Waggonfabrik Graz; Franz Cebcda,
'Tischler bei F. Ringboffer, Prag; Joseph Czejka, Monteur
^ei^ Legerer u.^Porges,^Brünn; WenzA Chmelicek, Tischler
Waggonfabrik Simmering; Caspar Fleischmann,
Schmied der Locomotivfabrik Wiener-Neustadt; Johann
Braiß, Monteur der Locomotivfabrik der Staatseisenbahn-
occ .rrv<.vmoliosaorlr ON wiaalseisenoayns
!gesellschaft, Wien; Anton Fridtum, Monteur der Loco-
i^otlvfabrik der Staatseisenbahngesellschast, Wien; Johann
^abiel, Schmied der Waggonfabrik Sanok; Franz Gietz-
,wein, Monteur der Waggonfabrik Simmering; Joseph
Hermann, Monteur der Waggonfabrik Simmering; Carl
^irmar, Tapezierer bei F. Ringboffer, Prag; Julius
iKarasek, Monteur der Lrcomotivfabrik der Staa!s:!scnbahn-
igesellslhaft, Wien; Franz Klobasta, Monteur der Loco-
lmotivfabrik Floridsdorf; Joseph .Krakowskn, Monteur der
Waggonfabrik Simmering; Mathias Kratky, Spängler bei
F, Ringhoffer, Prag; Albert Kulmann, Monteur der
Locomotivfabrik Wiener-Neustadt; Castmir Kurej, Monteur
^r Waggonfabrik Sanok; Julius Lagodzic, Monteur der
^Waggonfarik Sanok; Joseph Lebeda, Monteur der Waggon-
cfabrck Nesselsdorf; Anton Liegle, Monteur der Locomotiv-
.fabrik Wiener-Ncustadt; Josevh Lisicki, Monteur der Loco-
,'motivfabrik der Staaiseisenbahnaesellschaft, Wien; Alois
Mach, Monteur der Locvmotitzfabrik Fl^-ridsdorf; Joseph
Martmasek, Tischler der Waggonfabrik Nesselsdorf; Joseph
Mayer, Monteur der Locomotioiatrik Fl»ridsd»rf; Ludwig
Moos, Monteur bei F. Ringhoffer, Prag; Jobann
Morawek, Sckmied der Locomotivfabrik Floridsdorf;
lJoseph Nicolini, Monteur der Waggonfabrik Graz; Marcus
jNikolitz, Monteur bei Gebrüder .Hardn; Wilhelm Nossian,
iJngenieur der Transportgesellschaft, Wicn; Franz Paenü,
Monteur der Locomotivfabrik Linz: Franz Pelik, Tischler
der Waggonfabrik Nesselsdorf: Johann Pelik, Saitler der
Waggonfabrik Nestelsdorf: Joseph Pollaneh, Modelleur
>der Locomoiivsabrik Floridsdorf; Simon Prochasla, Dreher
«bei F. Ringhoffer, Prag; Franz Rcdelsteiner, Dreher der
sLocomotivfabrik Wiener-Neustadi; Anton Reichharzcr, Preuyen, ocs c. n., .,.>.8-—-.-.
Monteur „der Locomotiviabrik^Lim: Äoliann ^Salzner. lsührt dea: .immkrnäh«nhek".Namen des verewiLten.KLNiüs
Wien, 1. September.
* (Abreise des Kaisers von Jschl.) Aus JschI
wird telcgraphirt: Der Kaiser ist Abends um 8 Uhr 30 Min.
nachSchönbrunn abgereist. Zur AbschiebSaufwartung
waren im Bahnbofc erschienen: Erzherzogin Marie Daleiie
!md Prinzessin Gisela mit den beiden Prinzen, Dezirks-
hauptmann Graf Salbnrg, Hoftatl) Titz, Prälat Weinmaycr,
Bürgermeisicr Wiestnger und dessen Stcllvertretn Lritner.
Der KaHer zeichnete alle anwesenden Persönlichkeiten durch
überaus huldvolle Ansprack-en aus
* (Der Tank des Kaisers.) Der Kaiser hat, wie
die „Bosnische Post" meldet, an den Rcichs-Finanzminister
v. KaIlay ein Handschreiben gerichtet, in welchem er seinen
Tank für die Theilnahme und Ergebenheit, die in Bosnien
und der Hcrcegovina zum stebzigstcn Geburtstage deS
Monarchen znm Ausdruck gekommen sind, auSspricht. Da?
Handschreiben lautet:
Lieber v. .Kallay! Anläßlich meine? fiebzigsten GeburtS-
tagcS stnd mir auch aus BoSnien und der Hcrceaomua
zahlreiche Kundgebungen aufrichtiger Antheilnahmr und An­
hänglichkeit zugckümuien, Htevon freudig berührt, beauftrage
ich Sie, Allen, welche sich an denselben bechecligt haben,
meinen herzUchstcn Dank bekanntzugeben.
Jschl, 22. August rsco. Fmnz Jo,eph w. p.
* (Fürstin Sophie Hoheubcrg als Fahnen
pathin.) Am 9. d. findet in Zara die Fahnenwellie des
dortigen Mifitär-LeteranenvereinS statt. Fürstin Sophie
.Hohtnberg, die Gemalin des Erzherzogs Franz
^rdinand, hat das Amt der Fahnrnpathin übernommen
lind wird sich eventuell bei der F-eicr durch eine Dame ver-
trete» lasten. Die Fürstin spendete fiir die Fahne ein
prachtvolles Fahnenband, auf welchem zum ersten Male daS
der Fürstin vom Kaiser verliehene Wappen in künstlerisch
ausgeführter Weise zu sehen ist.
* (König Carol von Rumänien.) Aus Jschl
wird telcgraphirt: König Carol von Rumänien Ist mit
seiner Suite um 10 Uhr 50 Min. mit der Salzkammergnt
Localbahn abgereist. Der Kaiser fuhr vor dem Hotel
des Königs vor, um ihn abzuholen. Im Bahnhosperroa
hatten sich auch Mini'ster Graf GoluchowSki, Pnnz
Georg von Bayern sowie die Ehrcncavalicre deS KönigS,
Freiherr v. P-rsall und Fürst Dictrichstein, eingcfunden.
König Carol unterhielt sich längere Zeü mit dem Grafen
GoluchowSki und dem Prinzen Georg, der Kaiser mit der
Suite des Königs. Die Monarchen küßten sich zweimal und
verabschiedeten sich in herzlichster Weise.— König Carol hat
an Würdenträger mehrere Auszeickmiiiigen verliehen.— AnS
M ü nchen wird tclegrciphirt: König Carol von Rumänien
ist Nachmittags aus Jschl hier eingetroffen. Der König
gedenkt, bis Montag in München zu verweilen.
* (Pcrsonalnachricht.) Der ungarische Minister
Graf Szcchenyi ist gestern Nachmittags aus Ncichenau
b'cr ciiigctroffen.— Morgen findet in der CaritaS-Cavelle
ln .Fschl die Tranniig des Obersten im Geniestabe Ernst
Frciberrn ». Leitbncr mit Frau Lonise Kiefer,
geborne Philivp, Tochter deS Gencraldirectors der Ncticu-
geieUschast Tynamit Nobel Herrn Adolph Philipp, >m
engsten Familienkreise statt.
* (Tos .^usrarcnregimcnt des deutschen
Kronprinzen.) In Berlin ist eine Abordnung des
k. u. k. .kazvgier i!nd Kumanier HußarenregimentS Nr. 13,
zu dessen Oberst-Inhaber der Kronprinz Wilhelm des
Deutschen ReicheS und von Preußen am Tage seiner Voll
jährigkeit ernannt worden ist, zur Vorstellung erschienen.
Die Deputation besieht aus dem RegimentScommandanten
Obersten E'ouard Fcigl, dem Rittmeister Johann
Cordier von Löwenhaupt, und dem Regimeuts
adjutanten Obcrlientcnant Eugen Sarkany von
Il- n- zfalva, und wird einer Einladung des Oberst
Inhabers folgend, der heutigen Herbstparade deS Gardc-
corpS beiwohnen. Das Hußarenregiment Kronprinz des
Denischen Reiches und von Preußen ist. nebnibci bemerkt,
das vierte Hußarenregiment, welches den Name- eincS
Mitgliedes des preußischen Königshauses trägt: Oberst-
Inhaber des 2. ist Prinz Friedrich L e o p o l d von
Preußen, des 7. Kaiser Wilhem II.; das 10. Regiment
Friedrich Wilhelm Hl.. das 13. nunmehr den
Namen deS Kronpänzen. Dom eigenen Herrscherhause ist
nur der Kaiser und Erzherzog Franz Salvator
Inhaber eines HuhirenrezimentL (Nr. 1 und 15); das
englische Kölligshaur ist mit zwei Prinzen
von Conn» ught' Nr. 4 und Prinz von WaleS
Nr. 12) in der Hutarenwaffe Oesterreich-Ungarns ver­
treten; sonst sind von fremdländischen Fürstlichk-iUn nur
König Wilhelm II- von Württemberg und Großsurir
Wladimir von Rußland (Regimenter Nr. 6 und 14)
unter den Jn'habern österreichisch-ungarischer Hußaren«
rcgimmter vertreten.
' (Gcvcralcousnl Richard Lindau ch) AuS
Berlin wird unS unter dem Gestrigen tclcgrapht-ck:
Generalconsul Richard Lindau aus Barcelona, ein
Bruder der bekannten Schriftsteller Pcinl und Rndolpn
Lindau, ist gestern in Heidelberg gestorben. Richard
Lindau, der in den Siebzrgerjabrcn als deutscher General-
consul in Dtarseille zuersr auf die Carlistenbcwcgung und
die ftanzösisch-spanischc» Umtriebe binwicS, war einer der
verdienstvollsten und liebenswürdigsten deuiichen Diplomaten.
' (Frau (irrmrtzli.) Aus Paris wirdunStele-
graphirt: Frau v. C er nutz ki, Tochter deS Marschalls
Scrruner, ist in Algier gestorben. Sie war die Kslt^encS
Cenrutzki, welcher als Belastungszeuge im Proceß DrryfuS
zu Rcnncs eine so eigcntdümliche Rolle gespielt hat.
(Nichsche's literarischer Skachlaß.) Ane Berlin
wird IMS telegraphirt: Nictzsche'S Nachlaß umzas
160 Manuscriptheste, darunter 51 philosopheschen und
66 allgemeinen Inhalts und 43 Nottzbücher, ftrner emege
Dutzend Mappen mit Briefen und losen Blättern.
* (Tic Eröffnung der Kaisergräbcr in
Speycr.) Die onthropologüche Untersuchung der Ge­
beine, welche in den drei ehemals zerstörten Königsgrabein
westlich hinter der Salier-Reihe gefunden wurden, führte,
wie der letzte officielle Bericht über die Ausgrabungen mit­
theilt, zur Aussche.dung vonsünf verschiedenen t e I e t t-
fragmenten. Schädelbruchstücke, welche eme scharl-
Schnittwunde aufweilen. lasten vermuthen, daß wir es m
dem einen Fragment mit König Albrecht I. dein
Hause Habsburg zu thun haben, der am 1-^
Jahres 1308 nahe der Rcuß ermordet wurde. Mmsclben
Herrscher würde dann das in diesem Grabe gefundene kurze
Schwert zuzuweisen sein, dessen Stylisirung durchaiis f,ir
die Zeit um das Jahr 1300 paßt. Die m veinselb-n Grabe
gefundenen Skelettiesic eines zierlich geballten weiblichen
Körpers lönnen mit einiger Wahrscheinlichkeit der Kaiserin
Beatrix zuerkannt werden, der Gemalin Kaiser Friedrich
Barbarossas. Nach sicherer historischer U-b-rki-ferung i.t
im Jahre 1309 in ihrem Grabe Konig -Ubrccht I- bei-
aesetzt worden. Die Ueberreste des männlichen Kapers
aus dem nach Norden immittelbar anschließenden Grabe
ochören wahrscheinlich dem .König Adolph on
Nassauan. Die wenigen demselben Grabe entnommenen
Ueberbleibsel eines jugendlichen Körpers stammen Me ver­
muthet werden darf, von der Prinzessin A g n c S der Hit.
beigesetzten Tochter Friedrich Barbarossas. Uuf d'-ft An­
nahme führt auch der Umstand, daß diesem Bruch
stücke einer Cassett- entnommen wurden, E-r inr
Jahre 1309 die damals bereits ausgelosten Gebcinc der
Prinzessin dem Sarg- König Adolphs b-igeg-ben worden
sind. Nach den Ergebnissen der b,zh-r.g-n
drängt sich die Schlußfolgerung auf. daß die
Ueberreste eincS in höherem Lebensalter ve'storbe
Mannes, welche tin Schutt- gegen Suden uEttelbar
neben König Albrechts Grab- gefunden wurden
stellen, was uns von König Rud° lphI- aus d°m H°uU
Habsburg erhalten ist. Der am 17. August >u derselben
llieihe weiter nach Süden in einem Bl-isarge 'N unberührt m
Zustand- aufgefundene Herrscher darf mit ö"snlicher Sicher
^tt als König Philipp von Schwaben rk'°snor
ttrt werden, der im Jahre 1203 B°nib-rg «mord.
und 1216 nach Speyer transferlit worden ist^ Die na^rc
Untersuchung des Sandsteinsarkopbags in d» vorde st^
Westreihe ließ in der hier bestatteten Leiche einen Bischo.,
wahrscheinlich aus der Zeit des elften Jahrhuriderts er­
kennen. Die weiter- Fortsetzung der anthropologischen
Untersuchung der in der sogenannten Konigsrelhe ge­
fundenen Skelcttfragmenie wird voraussichtlich zu intcr-
cssanien neuen Ergebnissen führen. In der hintersten, am
weitesten nach Westen g-l-g-n-n Vischofsreihe wurde die
Aufdcckunq eiiies stark zerstörten GrabcS begonnen.^ In
der vordersten, Kaiserr-ih-, ist neben dem Grabe der Km>er>n
Gisela der schwere Deckstein -incS noch weiter nach Suden
gelegenen Grabes freigelegt worden. Man hofft, hier die
Gcbeine der Kaiserin Bertha. der Gemalin H-inrichs IV.,
zu finden. Die Entzifferung der langen Jns»rift aus der
großen Bleitaftl. welche dem Grabe der Kaiserin Gisel-
entnommcn wurde, ist weit vorgeschritten. Sie enthalt
interessante Angaben über die Zeit ihrer Geburt, ihres
Todes und ihr Begräbniß.
'' (Tuest.) Rii? BIIdapest wird unS vom Gestiigen
telegiophiit: Heute Nachniittags fand liier zwischen dcin
Gemciiidcarzt von LajoS-Mizs- Dr. Stephan .'lkiS
und dem dortigen Eeniciiidcnotär LudiiNg S z e k e IY ein
Säbeldiikll statt, in welchein Szckely schwer verletzt wurde.
Ursache des TiicllS war eine ZcitiingSpolcmik.
* <Militärl»ftschisfal,rt.) Aus Cpcrics wird
tklcgiophiit: T<r PrzemySlcr Festiingsballon Rttlitärballon
„Teiifcl junior" mit dem Obc:lie»tcnai,t Engel, Com-
maildanicii der Ballonabtheilung PrzcmySl, als Insassen
ist,bei.ULL.SalLo in.dcu.Karvstdeil glattL-landet.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 7 ]
lir. L40
>Vi6v, rSamsts«
^enss ^s^dlatt.
1. Lsptsmdsr 1900.
* 7 Uhr Abends abgehalten
werden: am 3., 6., 10., 13., 17.. 20.. 24. und 27.. vom
Infanterie-Regiment Nr. 64, den bvSnisch-hercegovinrschm
Infanterie-Regimentern Nr. 4 und 1, den Infanterie-
Regimentern Nr. 23, 26, 26 und 43 und vom 3. Regiment
der Tiroler Kaiserjäger.
* (Eröffnung des ColoffennrS.) Heute Samstag
wird das Coloffeum tvieder eröffnet. Durch Schaffung von
vier Hauptringänaen in oer Nnffdorferstraße wurde für die
Beqnemlichkeü und Annehmlichkeit deS PnvlicnmS in weitesi-
ge^uder Weife Sorge getragen. Rechts vom Haupttbor
eröffnet sich der Einlaß znm ersten Rang, lintt zum
liwomLnon des ersten Ranges lfrüher Deutscher Saal), und
durch das Nebenhau» Nr. 6 gelangt man zu den Volks-
thÄnlick>en Pweterre-Ertrieplützen. Lurch diese Neueinrichtung
wurde einem mehrfach empfnndencu Uebelftand abgeholfen.
Die ^lite deS internationalen Variete, das Neueste,
Originellste urd Belle auf jedem Gebiet werden sich mit
mustergiltig einsiudirten und aufgeführten kermgm Wienn
Possen zum Reperwire vereinigen. Und Carl Blaiel. der in
der Führung deS"'
* (Schiffahrtsuachrichten der Hamburg-Rmcrika-
Linie.) T,e nächsten Abfahrten von Post- und Passagier-
dämmern finden statt: Nach New-Dork: 15. d. Schnellpost-
dampser „Deutschland". 19. d. Postdampfer „Belgravia",
20. d. Schnellpostdamvser „Columbia"; nach Boston:
16. d. Postdampfer „Bekhania"; nach Baltimore: 8. d.
Postdampfer „Bengalia"; nach Philadelphia: 8. d. Post-
dampfer „Bengalia"; nach Hain und Venezuela: 2. d.
Postdampfer „Flandria"; nach Venezuela und Columbienr
15. d. Posldampscr „Hercynia".
» (Tcr Entsatz von Peking) bietet der neuesten
Nummer von V. Chiavacci's illusrrirtem Sonntags­
blatt „Wientr Bilder" Stoff zu einer Reche hoch-
interessanter authentischer Bilder aus den Kämpzen :n
China, welchen noch zahlreiche andere actuelle Bilder von
Interesse folgen. Die Nmnmer, welche auch reichen Lesestoff
bietet, ist für 12 H. in allen Trafiken zu haben. Zj^obe-
niimmern versendet gratis die Administration, Wieu„
9. Bezirk, Frankgaffe Nr. 1.
Hauses von seinem in Darietrsachen aus­
gezeichnet bewanderten So^e, Herrn Leopold M. Blascl,
auf das thatträsti^e unterstützt wird, wird wieder selbst die
Hauptrollen spirlr.r.
* (Angenehm« Neberraschnug.) Unter den viÄ>
fachen Anfragen, die von Seite der LoSbesitzer an den hier
erscheinenden aukhentischcn DerlosungSanzeiger „Merenr"
gerichtet und von der Administration becrntwortet werden,
verdient eine vor melieren Tagen anS der Provinz ein-
getroffene über verschiedene lstose insofern Erwähnnrrg, toeil
dem betreffenden Fragesteller über das in dem Verzeichniß
notirte TüikenloS Nr. 236528 die Auskunft ertheilt werden
konnte, daß dasselbe in der am 1. August d.,J. statt
gefundenen Verlosung mit dem Haupttreffer von
600,0cX) Fran^ Wc^en wirrde. Der glückliche Besi^ hat
zeftern der Wechsclstuben-Actiengesellschaft „Mercnr, hier.
as Los znm Jncaffo übergeben.' Die Trrsserqrwte bckägt
348,000 Francs.
* (Schneebergbahn.) Die Eröffnung der Bahnlinie
Sdllenau-Fiichau hat am 27. Angirst anstandslos stattgefunden
und ist die hiedurch neu geschaffene Schicnenverbindung
Hanptzollamt—Puchberg am Schnccberg schon am ersten
Tage vom Publicum stark frrqucnürt worden. Me von und
nach Hauptzollamt verke^enden Züge der Aspangbahn
finden über die neue Linie prompten Anschluß nach und
von Puchberg am Schnecberg, und wird besonders der
speciell eingelegte beschleunigte Zrrg ab Hauptzollamt 8 Uhr
Früh, an Hochschnecberg nach 11 Uhr Vormittags, Rückfahrt
von Hochslhueebrrg 5 Uhr 25 Min. Nachmittags, Ankunft
Hauptzollamt 9 Uhr 39 Min. Abends als für Tage?
ausslüge empfehlenSwerth hervorgehoben. Die günstrgstr
Jahreszeft zum Besuche deS HochschneeberqcS ist der Herdft
und verdien: eiNvähnt zu werden, daß verflossenen Sonntag
mit den Fn'lhMgcn allein über 5M Personen aus den Hoch­
schneeberg befördert worden sind. Die Fahrpreise find außer­
ordentlich niedrig gehalten und betragen für RückiahrtS-
* (Breitenfnrter Kirchtag.) In Stelzecks Re-
tauration zu Brettenfurt wird morgen Sonntag den 2. und
übermorgen Montag den 3. d. der Breitcnsurter Kirchtag
geseiert.
* (Restaurant „zur groficn Tabakspfeife".) Dieses
seit dem Jahre 1616 am Erabcn Nr. 29 und Goldschnnd-
gaffc?lr. 9 bestehende Restaurant wechselt heute seinen
Besitzer. .Herr Mathias Gradner, destbekannt durch seine
frühere Thätigkeit im Hotel-Restaurant Kahlenberg sowie
eit Bestand deS Wicrier Colossenms als Reslaurationsleiter
daselbst thätig gewesen, hat dieses alte Etadliffement von
dem bisherigen Bescher känftich erworben. Auch der neue
Besitzer wird eS sich zur Anfgabe machen, d:cseS eine
Sehenswürdigkeit bUdcnde Resiaurant, mit welchem em
Stück Wiener Localgeschichte verknüpft ist, im Gcsite der
früheren Besitzer weiter zu führen und sein Hauptaugenmerk
auf Küche und Keller bei prompter Bedienung und civilen
Preisen richten.
karten, acht Tage giltig, ab Hauptzollamt K. 17.70 zweite
Classe, .K. 11.M dritte Classe, für AusflugSkartcn, sechs
Tage giltig, inclufive einer Karte für die MittagS-Gasttafel
im Eisenbahnhoiel am HochickNTrederg K. 16.30 zweite
Classe und K. 12.10 dritte Classe; für größere Gesellschaften
von 50 Personen aufwärts werden noch weittrgehcnde Be-
günstigungiii gewährt.
* (Trr crsie stcicrischc Schiitzcnelnb) „Hahnpsalz",
1. Bezirk, Liebenveragasje 6, eröffnet seine diesjährigen
Cludabcnde am 2. d.
* (Dcncdig in Wien.) Heute, '/,8 Uhr Abend?,
wird Nils der Sömincrbühne deS Caiiivo I die Operette
„Dir Schöne von New-Dort" au'g-snln:, in welcher Fränlein
Willy Walden zum ersicn Male in der Rolle der Biolct
ga'rircn wird. Um 11 Ilhr AbeudS iieren sämmtliche ne'.r
gesiohleiien Tabak wöchentlich 20,000 Damen- und! dcn"§!Et^Sptem^^^^ anst^ ^^" s em v. e s..r
* (Nesiroy-Säle.) Die Eröffnungsvorstellung, m
diesem Etablissement findet heule Abends 8 Uhr mit emem
glänzenden Programm statt.
* (Selbststellung.) Der 34jährige Sldvocaturs-
schreiber Franz Buresch bat sich Donnerztag Nachts, der
Polizei selbst gestellt, mit dem Geständniß, daß er ,erilem
L^s, einem Advocateu in Maricchilf, 600 K. unter­
schlagen habe.
I«; LSSÄV -'L'T ML
Därwingaffe Nr. 6, 3. Stock. ^Mr 19, Mutter zweier
Kinder, demmter eines verkrüppelten, in die größte Noth
gerathen. Sie wurde durch Krankyeft erwerbsunfähig, uiw
feltdem isi chre Lage eine veizweistungsvolle. Sie soll auch,
delogftt werden.^
* (Die Tiebsitahlsanzeige des DiebeS.) Vor
einigen Tagen machte vrr Mechanikeigehilfe Franz Fialcr
dem Polizeiconnniffariat Herrrals die Anzeige, daß der
Mutter seiner Geliebten, der Hilfsarbciterin Elisabeth
Zechmann, Hernals, Lacknergasfe Nr. 34, und den dort
im Unterstand befindlichen Hilfsarbeitern Franz und
Andreas Kästnrr Kleidungsstücke und Schmuckgegen
siänd« gestohlen worden find. Fiala, ein arbettsschei
Bursche, machte währmd der Einvernahme den Sind
eigenthümlicher Befangenheit, und durch die gepflvc
^he^gen wurde festgestellt, daß er selbst im L
Mit dem von Wien abgeschafften Schuhmacherge.
Rudolph Hrattek, vulxo „Schusterrudl". und den.
arbcttern Johann Zach und Joseph Scidlden'
verübt hat. Alle vier wurden verhaftet und den oer
gericht eingeliefert." ftenen
* (Lebeilsmüde.) Der 67jährige Pfrsisi^u oe-
Gregor hat sich in einem Gasthofe in Fasi Zer-
einen Revolverschuß getödtct. DaS Mottv ist Krysthren
Aus Brünn wird uns telegraphirt: „der
pcnfionirte Lchrcr Johann Korzinka hat
eines unheilbaren Leidens erschossen. Er war^
uilb hinterläßt ein Vermögen von 50,000 K. .,^crrams
eschützt.
Wlckr/ Lllil- mü>M
; m m.)
Don heute ab spielen wieder beide
Diewiben l'rstthen durchweg?
Snlt 2 ncigarcttrII erzeugte, welche sie im Wege! echrclaisigen Künstlern und .Künsilennnen, unter denen
der Tabakttciflken verkaufte. Bisher sind vier weibliche und! besonders Les Tarlos, da« l^ervorragciidsie Tänzervaar. daS
weitere Verhaftungen stehen bevor. Die Uutrrsiichung gegen^— Fi:r uwrgen Sonueng ist cni venctiansicheS Nachr-
die Helfer ist iui Zuge.> sti vroie..rc.
denn heute nimmt auch daS Burgtheater
Aufführung von „Prinz Friedrich von Hombu.^,-<'^
Thaiigkeit wieder auf. Gleichfalls heute cröfz.,^
Raimund-Theater und das Kaiserjubilä
Stadtthcaterdie neu- Saison; die erstgenannte W
spielt Raimund's „Der Bauer als Millionär", die an
das Schauspiel „Philippine Welser" von Redwitz, tvelc,
in Wien zuletzt im Deutschen Dolkstheater mit Fränlein
Honig und Herrn Kntschera in den Hauptrollen ein
Repertoirestück war. Am 7. d. beginnt das Theater
in der Josephstadt sein» Wintercampagne; wie wik
schon berichtet haben, mit einem französischen Schwank,
.Die Einberufung". Wenn dann am 29. d. dir
neuen Dircetoren des Carl-Theaters und des
Theaters an der Wien in den baulich derbesiertcir
Schauspielhäusern ihr- neuen Künstler-Ensembles und ihre
Novitäten vorführen werden, dann werden die Wiener
Bühnen wieder vollzählig fein. Den Ergebnissen, zu denen,
das Zusammenwirken der zwei letzigenannien Theater
führen wird, darf man mit einige: Spannung enigegen-/
sehen. ^^5 >:
* Die morgige (Sonntag-) Vorstellung von -„Die
Meistersinger von Nürnberg" im .H o f o p- r n t h e a t e r
findet unter der Leitung des Directors Mahler stalt und^
beginni präcise ',47 Uhr. Die Direction ersucht das Publicu:::
mit Rücksicht cuf die bezüglich des Erlasse? in den Zu-
sch-uerraum geUrnden Norm.en, rechizeitig zu erscheinen.
* Im Deutsch-n Volksibeater wird heuie
„Das Recht auf sich serösi' von Friedrich v. Wrede zum.
ersten Mal gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Uebermorgen Montag lriii Frau Ltosa Alboch-Retiy als
Haubenlerche in Wildeirbruch'" gleichnamigem Sqausp.cl'
zum ersten Mal in. dieier. .-exie-Lett auf.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 8 ]
1 8eptewdpr 19M.
^r. 240
* Das g-sck'ätzt- Mitglied des D-utschcn V-lU^
ihcatkrs. Z- l!- S t r a ß m- v c r. wurde wukrcud
der Ferien von einem so schweren Leiden befallen. Lag sn-
snL einer lebensq-ialirlicken Lperation unterziehen muß:e.
"lrach mehrwLmrnt'.ichein Krankeniaoer vollsiandig S-ncl-i,.
tlili Frau Zcll heute in der Nrvität des Deutschen Loli--
thcaterZ wieder auf.
* Im Theater in der I o s e P h si a dt nahm
aeltein die Theater-Localcommissicn eine eingehende Be­
sichtigung aller Räumlichkeiten vor. Die Direktion
zeigt uns an, datz Alles in bester Ordnung bekunden wurde.
* Dirccior Heinrich Zeller beendigt nach fünf­
monatlicher Dauer die russische Tournee der
österreichischen O P e r e t t c n g e s e l l s ch a f t in
Lodz, wo die Gesellschaft bereite denselben großen Erfolg
erzielte, wie auf der ganzen Gastspielreise. Es ist bemeikens-
werth, das; von Director Zeller in zwölf russischen Städten
und Curorten zum ersten Mal Vorstellungen in deutscher
Sprache veranstaltet wurden. Am Montag trifft das ganze
Personal in Wien ein.
* Die Operetten-Soubrette Fräulein B i r k n e r,
welche im vergangenen Jahr dem Carl-Tbeater angehörte,
wurde an das Fricdrich-Wilhelmstädtische Theater in Berlin
cngagirt.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Frau
Eonrad-Schlenther beginnt am 15. d. im königlichen
Schauspielhaus ein zweimonatliches Gastspiel aus Grund des
Vertrages, durch welchen bei der vorjährigen Ueberstedlung
der Künstlerin nach Wien, deren ständiges lZngagement in die
Verpflichtung zu einem zweimonatlichen Gastspiel in jedem
Jahre umgewandelt wurde. Im vergangenen Jahre unter­
blieb das Gastspiel, weil die kaiserliche Genehmigung des
Vertrages noch fehlte.— Fräulein Therese Wachner vom
Deutschen Volkstheater wird in „Agnes Bcrnauer", welches
im königlichen Schauspielhaus vorbereitet wird, die Titel­
rolle spielen.
* Director Emil Meßthaler aus München zeigt
trns an, daß er für die Sommermonate 1901 bis einschließ­
lich 1903 das Neue Theater in Berlin gepachtet habe.
Hiezu wird uns aus Berlin berichtet, daß Herr Meßthaler
im Neuen Theater mit einem eigenen Ensemble moderne
Dramen aufführen werde.— Das Berliner Lessing-
theatrr wurde bekanntlich für den nächsten Sommer von
Director Jarno gepachtet.
Grriijiksssal.
iFalschmünzcr in der Tischlcrrvcrkstätte.1 Vier
Dischlerichrjungen und ein Gehilfe harren sich gestern vor
dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Viccpräsidentcn
Dr. VöhIN wegen Münzverfalschung zu verant­
worten. Die Angeklagten, die Lehrlinge Georg M arton,
Franz Kousalit, Carl SaIas, Hugo !1tcnner und
ar Gehilfe Paul Marto n, ein Bruder des Erstgenannten,
mden bei dem Tischlermeister Franz Przihoda im
^'Bezirk in Arbeit. Am 16. Ma: wurde Georg Marion
>dodem Gemischtwaarenhändlcr Joseph Norgardtan-
EFlercn, weil er mit einem falschen Zwaiizig-ki>cller-Sti>ck
jfabten wollte. Marion wurde verlegen uns tauschte die
bek, p.gcgen eine andere aus, die jedoch auch als falsch
»Werkmourde. Er wurde verhaftet, und die Polizel nahni
Alois R'chlcrwerlstärte eine Diirchinchnng vor. Alan fand
^Anton Gußsoruicii zur Herstellung von Zehn- und
^Alfred itip^cr-Slucken. Als Gußmetall wurde Zinn
Joseph Bursche durch Schlnelzcn von Syptonköpfen
^ytntnn-Tli^itcn. Die Founcn waren in der Weise her-
,1ß glühend gemachte echte Münzen in zwei
^ '^manderpassende Hölzer eingebrannt wurden.
^ ,^, 7 ^.'^'icate wurden in der. WeAstätie zur Nacht»
Friedrich stellt, Tie Verausgabung besorgte Georg
-Simmeriulls man die ganze. Gcsellichaft zum
.fabrik Si brachte, bot Paul Marton dem Polizeiagenten
E ht drei Gulden an, wenn er ihn lamen ließe.
Äesselschn'^her gegen ihn auch die Antlage wegen ver-
Beraer °^l4ung eines Amteorgaus erlioben. Die Anklage
Tischler 'arranwaltiubstitnt Dr. Po11ak. Die Angellagteii
bei Lekl Vernertlnina der Münzen metuens
^^,uch geblieben, da man die ilealschung gleich erkannt
re Aertlwiriger Dr. Körne r, Dr. G' iiatanvcr
°^chti. W e i II g a r t!i e r plaidkrien aus Frc'.svltchnng,
die That der Angeklagten nur als cui lindiichcr
^gc'ich der Nachahmung von Geldstücken darstelle. Tie
imnwornen beaiitwoitcien die Schiildrragcn aur Münz-
vlalichung mit sieben Ja und füin Nein,' die Frage aus
versuchte Bes.echung eines AmiSorgans mit neun Ja und
drn Nein. Auf Grund dieses Vcidictes winden die An­
geklagten von der Münzvcrsälschnna freigesprochen
und nur Paul Martoa wegen versuchter Bestechung zu
einer Woche Arrest verurthelli.
cincs Fiiianzwcrchor-;an?.) Der
Weingroßhändlcr Joseph Lambergcr war gestern beim
Bezirksgericht Josephstadt angeklagt, den Finanzwach-
Oberaufseher Ludwig Hirschwehr in Ausübung seines
Amtes beleidigt zu haben. Als nämlich das Finanzwach-
organ im Wein-Freilager des Angeklagten mehrere Vc-
onständigungen vornahm, erklärte ihni Letzterer: „Schämen
Sie sich, Ihren Dienst so zu versehen; Sie sind eine
Scl;mach für die ganze Finanzwache!" Der Angeklagte gab
die incriminirte Aeußerung zu; er habe den Oberaufseher
Zur Rede gestellt, weil er stcis im Freilager etwas zu be-
airstäiiden hatte.— Richter: Es ist ja die Pflicht des
'Finanzwachorgans, die Vorgänge im Freilager zu über-
wach:n.— An gell.: Seit .Hinausschicbung der Ver-
zehrungssteuerlinie und seit der G-ivährung von Frei­
lagern an die vertrauenswürdigen Weinhändlcr werden
wir von den Finanzwachorganen so mißtrauisch angesehen,
als oö wir Schmuggler wär-n. Der Richter vcrurtbeilts
den Angeklagten wegen Wacheöeleidigung zu einer Geld­
strafe von fünfzig Kro n e n.
(Dir Rache dcS AkirthcrS.) Der Briefträger Jobam'
Günzel haue in Tödliiig euie Jahreswohnnna gemiethet,
a:nd da scr Hausbesitzer dieselbe i:,cht malen lassen wollte.
ließ er dies ant eigene Kosten dciorgcn. Ba.id darcii: erhielt
er jedoch die Küiidigung. Bier Tage vor L^l.lnsziehtcrniin
licß unii der Viicther die Nialeici des riichVittS weiß
übertünchen. Der Hanebesttzer Herr Lonis Buchmann
eriiarlete n>:n gegen 'einen Microer dir Strajanzeige wegen
bosiiaiter Bc ch.idignng ftci:iLcn E gcntbnms, wmnbcr geliern
ocr drin Enizci'.iwtcr dcS Bezirksgeiichles ^.olsting die
Ber. andlniig staltiand. Der Nngeklazic bcnrilt, daß lui -ttl
der Bo-rbci" vorliege, weiin er auch zugebe, 'nr das Bor-
gellen ecS Hanrheiim Brrgcltung geübt zn haoen. Wenn der
Ha'.i-Hcrr gegen alle Partcie:! so vorgehe, könne er lein
Hans leicht a:!' fremde Kosten schrn ausnarren. Er bnbc
die Dobnnng ohne M. Iceei übernouimen und sie im selben
Zustande vctlosscn. Richter: Jedenfalls wollten Sie dem
.Haiisherin einen Possen iviclcn?— AngckI: Eine
ändele Htlie gegen iolKe .Hau-rherren gibt es ja .n-cht-
Ter Vertreter dcS Hausbesiyeis Dr. Vondcrbcid ichloß
sich lmr seinen Eriatzausprücheii von L1 K. dem Strasver-
fahrcn an.
Der Richter GerichiSsceretär Dr. Schachncr giiig
mit einem Freiivrnch vor, nnt der Begrüiidiing, cS bleibe
dahingestellt, ob die That des Angeklagten als „boSliast"
bezeichnet werden könne, allein ganz bestimint liege leine
Beschädigung vor, da ja die Wohiinng dem Miether
nicht in besserem Zustande übergeben wurde.
(Bücherdicbstahl.) In der Notiz im gei'trigen
Abtiidblatt über die Vcrurthcilnng dcS Buchhandlung?-
gehiifcn Nudolph Map er wegen einer beim Buchhändler
Wil.hclnt Stern verübten TiebstalileS wurde durch ein
unliebsames Veri'hcn mitgetheilt, daß wegen dieses Factums
bereits im Avril dic'cS Jahtes der Buchhalter Nudolph
t'tenßer und der Buchhändler Franz Felix Rosen-
herg im 7. Bezirk zu nichrmonatlichen Kerkerstraren ver-
nrtheilt ivurden. Wir stellen nun bezüglich dcS Buchliändlcrs
Ro, cnbcrg richtig, daß derselbe damals nicht wegen
DicbstahlStheilncdniung zu inchrmonatlichcr Kerkerswaw,
iondern wegen bedenklichen Ankaufes zu 5M K.
lÄcldstrafc berurtheilt wurde.
Sport.
„^u!o!nob!l-?crnfllh!l Vcrlin—Sachen.
Der „Deutsche Sport" telegrcphirt uns aus Berlili
die folgenden Zeiten, betreffend die gestrige zweite Etappe
der Fernfahrt Berlin—Aachen:
^ Etappe: Magdeburg—Hannover, 1ü3'3 Km.
In Magdeburg starteten: Nr. 12 Peugeot-
Rennwagen, Nr. 18 Eisenach-Rennwagen, Nr. 25 Patiia-
Motocycle, Nr. 41 Cudrll-Motocycle, Nr. 33 Cudell-Moto-
cycle, Nr. 32 Jeannin-Voiturette, Nr. 16 Eisenach-
Voitlirette, Nr. 49 Schrader-Voiturette, Nr. 43 Langcn-
Voiturette, Nr. 4 Falke-Voiturette, Nr. 15 Eisenach-
Voitureite, Nr. 27 Krüger-Boiturettc, Nr. 35 Kondor-
Voiturette, Nr. 36 Dupont-Voiturette, Nr. 29 Moncet-
Doiturette, Nr. 48 Cubell-Boiturette, Nr. 46 Cudell-
Boiturette, Nr. 42 Hewald-Boiturette, Nr. 40 Schaller-
Doiturcite, Nr. 13 leichter Eisenach-Tourenwagen, Nr. 14
leichter Eisenach-Tourenwagen, Nr. 34 leichter Kondor-
Tourenwagen, Nr. 20 leichter Dietrich-Tourenwagen. Nr. 5
leichter Neuß-Tourenwagen, Nr. 47 leichter Barth-Touren-
wagen, Nr. 37 schwerer Diirkopp-Tourenwagen, Nr. 33
schwerer Cancllo-Dürkopp-Tourcnwagen, Nr. 30 leichter
Opel-Tourenwagen.
Tie (Lontrole Braunschwcig passirten: Nr. 33
(Motocycle) 10 Uhr 54 Min., Nr. 41 (Motocycle) 11 Uhr
18 Min., Nr. 14 (leichter Tourenwagcn) 11 Uhr 34 Min.,
Nr. 47 (leichter Tourenwagen) 11 Uhr 33 Min., Nr. 5
(leichter Tourenwagen) 11 Uhr 45 Min. 30 See., Nr. 29
(Boiturette) 11 Uhr 50 Min. 45 See., Nr. 4 (Boiturette)
11 Uhr 57 Min. 45 See., Nr. 25 (Motocycle) 12 Uhr
1 Min., Nr. 13 (leichter Tourenwagen) 12 Uhr 6 Min.
30 See., Nr. 36 (Boiturette) 12 Uhr 13 Min., Nr. 16
(Boiturette) 12 Uhr 14 Min., Nr. 27 (Boiturette) 12 Uhr
16 Min., Nr. 45 (Boiturette) 12 Uhr 22 Min. 30 See.,
Nr. 20 (leichier Tourenwagen) 12 Uhr 36 Min., Nr. 3?
sschwercr Tourenwagen) 12 Uhr 39 Min. 30 See..
Nr. 40 (Voitnreite) 12 Uhr 48 Min., Nr. 37 (schwerer
Tourenlvagen) 12 Uhr 50 Min., Nr. 35 (Doiturcite) 12 Uhr
54 Min., Nr. 12 (Rennwagen) 12 Uhr 53 Min. 45 See.,
Nr. 48 (Boiturette) 1 Uhr 11 Min., Nr. 15 (Boiturette)
1 Uhr 21 Min. 45 See., Nr. 42 (Boiturette) 1 Uhr 26 Min.
30 See., Nr. 34 (leichter Tourenwagen) 1 Uhr 30 Min..
Nr. 49 (Boiturette) 2 Uhr 10 Min.. Nr. 43 (Boiturette)
2 Uhr 25 Min.
In Hanriovcr, dem Ziele der zweiten Etappe,
langten an: Nr. 33 (Motocycle) um 12 Uhr 40 Min..
Nr. 41 (Motocycle) 1 llhr 3 Min., Nr. 47 (leichter Touren­
wagcn) 1 Uhr 42 Min., Nr. 5 (leichter Tourenwagen)
1 Uhr 49 Min., Nr. 13 (leichter Tourenwagen) 1 Uhr
56 Min. 20 See., Nr. 4 (Boiturette) 1 Uhr 56 Min.
30 See., Nr. 29 (Boiturette) 2 Uhr 5 Min.,
Nr. 14 (leichter Tourenwagen) 2 Uhr 14 Min., Nr. 32
eVoiiurette) 2 Uhr 23 Min., Nr. .36 (Boiturette) 2 UH-.
34 Min., Nr. 12 (Rennwagens 2 Uhr 39 Min., Nr. 27
'Boiturette) 2 Uhr 47 Min.. Nr. 16 (Boiturette) 3 Uhi;
3 Min., Nr. 20 (leichter Tourenwagen) 3 Uhr 32 Min.,
Nr. 37 (schwerer Tourenwagen) 3 Uhr 35 Min., Nr. 25
(Motocycle) 3 Uhr 49 Min., Nr. 33 (s..^wcrer Touren­
wagcn) 3 Uhr 59 Min., Nr. 42 (Voituretie) 4 Uhr 46 Min.,
Nr. 35 (Boiturette) 4 Uhr 54 Min., Nr. 15 (Boiturette)
5 Uhr 9 Min. 30 See., Nr. 34 (leichter Tourenwagen)
5 Uhr 18 Min. 20 See., Nr. 49 (Boiturette) 5 Uhr 21 Min.
30 See. und Nr. 43 (Boiturette) 5 Uhr 30 Min.
lPrivattkltkramme LeS .Neuen Wiener Tosblnlt'.)
Magdeburg, 31. August.
Der Start der zweiten Etappe in Magdeburg fand
bei herrlichstem Wetter statt. Anwesend war Graf
Talleyrand. der gestern die Fahrt mit einem Peugeot-
Wagen außer Concurrenz mitmachte.
Director Scheicher. dessen .Falle"-Voiturette. wie
schon gemeldet, gestern angefahren worden tvar. wobei sie
sich mehrmals überschlug und zertrümmert wurde, erlitt
starke Riß.wunden.
Im Tourenwagen Jean Eanello-Dürkopp machten
die bekannten Rennfahrer Bruno Büchner und
Mündner di: Fahrt mit. Büchner, der sich zum Auto­
mobilfahrer ausbildet, steuerte zeitweilig den Dürkopp-
Wagen und wurde gestern, nach seiner Ankunft Ui
Magdeburg, von Türkopp cngagirt.
Außer Ccncurrcnz machte die Fahrt Berlin—Aachen
unter Anderen auch der Stallmeister des Commerzieniathes
Friedländer in einem Elektromobil mit.
Hannover, 31. August.
In Hannover fanden die Fahrttheilnehmcr
freundlichsten Empfang. Beim Ziel hatte sich ein sehr zahl­
reiches Publicum eingefunden.
Als Erster kam auch heute GleizeS auf seinem
8pferdigen Eudell-Motocycle (Patent Dion u. Bouton)
ein, 23 Minuten später Kittstciner, gleichfalls auf Eudell-
Motocycle. Die Liennwcgcn hatten mehrfach Defecie.
Die Besetzung der Strecke durch Radfahrer des
Gau 37 des Deutschen Radfahrer-BundeS functionirte
vorzüglich. Die Straße war von Hannover stellenweise
sehr schlecht.
Von 28 Gestarteten langten 23 an; ein sehr günstiges
Resultat.
Kittsteiner, der Zweite, war bei einer scharfen
Straßenbiegung hinter Magdeburg gestürzt, wodurch er
10 Minuten verlor. May stürzte mit ftiner Cudell-
Doitureite und gab auf.
Graf Talleyrand ist Nachmittags hier angekommen
und setzt morgen die Fernfahrt ftors coneoiirs auf einem
ihm von der Coniinental-Fabrik zur Verfügung gestellten
Dietrich-Rennwagen fort.
Automobil-Dmnibns-Probefahrt. AiiS Eortina
wild uns von gestern tclegraphirt: Die Probefahrt mit
dem Daiinlcr-Omnidus der Ersten österreichisch-ungarischen
Aiitomobil-Bctticbsgcsellschast ging unter der Leitung des
Herrn A. Hermann heute brillant vor sich. Tie schwierige
Strecke Toblach-Cortina, 31 Km., wurde in 1 Stunde
39 Min. zurückgelegt.
vknncn M Kölll am Uhcin.
tlrldLttklkgrOMM d-> .Xe»n> Wieikr Taeblatt'.)
Sicbrn Jockey» aus flacher Sahn gestürzt.
Köln a. Rhein, 31. August.
Im Eröfsnungsrennen des Kölner HerbstmeetingS
ereignete sich ein schwerer Unglücksfatt. Sieben Jockeys
stürzten auf flacher Bahn, darunter Utting,
Smith, JoneS, Hughes, E. Martiu, Hcckford. Alle mit
Ausnahme des Letztgenannten kamen glücklichcrtoeise mit
leichteren Verletzungen davon. Heckford aber, erlitt außer,
einem Schlüsselbeinbruch noch eine Gehirn»
erschütterung und mußte vom Platz getragen werden.
Die gestürzten Pferde blieben sämmtlich unverletzt, wiewohl
sie in einem Knäuel beisammenlagen. Der Unfall rief
unter dem Publicum eine lebhafte Aufregung hervor, und
verzögerte die Abwicklung des sonstigen Programms um
fast eine Stunde.
Die Hauptnummcr des Tages brachte folgendes
Resultat:
Preis vom Rhein, 20,000 Mark, 1600 M. Sir
I. Blundell Maple's 3j. br. St. S u p p e r D a n c e 50 Kg.
l'Toon) 1, Hauptgestüt Graditz' 3j. br. St. Sängerin
72'/2 Kg. (Ballant'.ne) 2, Mons. I. Wysocki's 5j. F.-H.
Railleur 60Z(: Kg. (Dodd) 3, Eapt. Joe's 3j. br.
H. Griffin 55^/^ Kg. (Martin) 4. Tann: Sieh Dich für
3j. 51 Kg. (Jbett). Croquet 3j. 54 Kg. k.Harvay), Salm 3j.
57V-> Kg. (Sopp), Ferro 4j. Kg. (Warne). Totali-
sateur 31:10. P l a tz w e t t e n 26. 32, 24: 20. Siegte,
im Canter mit drei Längen. Ande'thalb Längen zurück der
Dritte, zweieinhalb Längen von dem Vierten.
I'ii der I?rcudcnnu loaren bis gestern eiEgetrofskn:
Trainer Reynolds mit Mandrill, Maurita, Gunar,
Driver, Da capo, Eocker, Perle rose, Norton.— Trainer
Maw mit Felenk, Moring, Sobri, Toprcmene, Stcrn-
busk, Cabbage Rose, Mclfitano, Makpirag, Pcclasz,
Schvajdnitz, Tartoin, Azert iS, Ponyvasv, Eva, Maculani,
Destillateur.— Trainer Smart mit Dogma, .Hä.:g' Di'
an, Eega, Vookh, Betrüger, Timor, Rcdncer, Ge-ankt,
Battl, Marschiineß, Tippu-Tipp, Trappist, Pioduct,
FainLont.— Trainer Bivian mit Doppeladler,
Mcnyecske, Arizona, Trockcnbcrg.— Trainer Beeson
mit Diadal, Attila, Hamlet, Spitzbub, Durban, Honieany,
Topaze, Fonyod, Narcnta, Lercei:se.
Tcstillatcur, den man bereits zn den Todten ge­
worfen, befindet sich, wie aus den Arrivals in der
Freudenau hervorgeht, tvicdcr in Training und es ist AuS-
jicht vorhanden, den Hengst während des kommenden
Meetings Iviedcr auf der Bahn zu sehen.
Llttila darf als sicherer Starter im JubiläumS-
preis bezeichnet lveiden. Graf Tassilo Festetics isat über seine
übrigen Pferde vorläufig die folgenden DiZposnionen ge­
troffen: Spitzbub startet im Estcrhazy-Memorial, Topaze


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 9 ]
Ur. 240
.1^ gsptKvbsr.^s«^^
»,^^,-i,s>er DreiZ. Durban, in welchem D,ele ^n
besten Zweijährigen 2-fierreich-Uvgarns »blick-n »olle^
^rd in der Freudenau. wiewohl er °nw^nd rst'^
h^-rauslommen. sondern hier nur für f-.ne Budapester
October-Engagements vorbereitet werden.
Aus Badcu-Bad-n sind Jro und Guelderman
unter der Obhut George Thorley's in d-r F»ud°n°^
getroffen. Semper idcm. Felemas und PHUister sind der
nach ihrem Trainingquartier in Alag zuruckgelehr.
Taute dürfte Heuer kaum mehr die Bahn betretem
neuerlichen Versuch machen kann.
skur das Große ffreudenancr Handikap 'st die
Gewichtdpnblication erfolgt, und zwar:^
sj e^'<-- Ä.. I... b2.
Jarrog 3j..
---z;- zlbrrichll3i".
Neha 3j.»*'**- Z WL'tover 3i. »»»»»» ^0'/,»
2°?'37 I ZLSäi.-"
S-^ 3 j. Ii:...b3. The bl-ck Prm» 3,. ..SS
Inländer 4j ..53
»er*,.
Dorlänsige Starterliste für daS Groye Wrener
Handicap:.
Tiadal 4j. 60'/r Kg. unter Park.
T°pr°'.nene^^^3j. 57'/,, t^
N'"'.. W»°»M
Dacapo 4j. 52'/,„„ Prudame,-.
.Häng' Ti an 4j. 52'/,„ r
Sandwich 4j. 52„.
Boldoa 3j. 51„» e.
Da kommt sie 3j. 49,» S. Lulwrd.
. Cornca 4j. 47'/,,»
Doppeladler 4j. 4/,„,
Feodora 4'. 45„, Fmnan.
?catu 3;. 42„?
Rcmete 4j. 40„„ Sand-..
M kein 5kraut gewachsen ist: ^er
AL L'-dK d
die sorglose Jugend nimmt Erkrankungen der Athmung
organe unverantwortlich leicht; ein Husten, H^'
keit u. s. w. werden oft gar nrcht beachtesi trotzdein fuhren
diele ebenso wie Luftröhren-(Bronchli^-)Kgtarrh, -'^geU'
spitzen-Affectionen, Nth-mnoth, Bluthusten. Brust­
beklemmungen, Kehlkopfleiden, Slsthnm h-uf'g zu den
bedenklichsten Lungenkrankheiten. Die genannten, bei
richtiger Behandlung ungefährlichen
geeignete Herd für das Eindring-ir der <^)w,ndsucht-
erreger der TuLerkelbacillen; glücklicherweise ist da
für ein Kraut gewachsen, der rufst,che Knöterich. Dre
Wirksamkeit des von ihm gewonnenen Thees wird von
ärztlichen Autoritäten als vortrefflich anerkannt, zahlreiche
Geheilte rühmen in ihren Danksagungen seine au-g-?,eichne,e
Eigenschaften. Das Verdienst, diesen Thee, der st-h s«t
Jahren als bestes VorbeugungsMittel gegen Lungen­
schwindsucht. erwiesen, in DeuischlaiG w eingeführt zu
haben, gebührt Herrn Ernst Werdemann m
Liebenburg a. Harz. der sich rugl«'ch einer ein­
schlägigen Schrift über Anwendung desselben bei Brust-
und Halsleiden eingehend auslatzt. Dw lesen, werche
Broschüre sei Jedermann, besonders auch
Lage sind, im Volke aufklärend zu wirken angelegentlich
empfohlen. Sie gratis und ftaneo v-rl-nd-t.
Um den Patienten den Bezug dieser Pstau;e
wirklich echter Form zu ermögliche, versendet Herr
Ernst°^ Weidcmann den Knöterich-Thee rn Paketen
a 2 Kronen
Die russisch-amerikanische Freundschast.
meint- Wer sich an Chamberlains Die den
gegen Rußland zu Gunsten einer engl'.sch-aincrikam-
schen Allianz erinnert, könnte sich kaum vo^rellen..
daß bei einer Meinungsverschiedeichett der Machte
England und Amerika nicht Schuster an "-chult.
vorgehen würden. .Hier ichen wir^
und Rußland gemetniam -'°r.chlage
machen, die England sicherlich irrcht
vorgebracht hätte, selb-st weitn cS denjelbeir
jetzt zustimmen sollte.
Rußland und Japan.
M°» st 'die
Dkaitdschurei. Teinselben Blatte von anderer
Seite zugehende Meldimgen verirchern. Japan
erklärte den anderen Machten,
daß es sofort Korea besetzen w r r d.
falls Rußland die Mandschurer be­
setz t. Diesbezügliche Vorbereitungen seien,apani,cher-^
seits bereits getroffen. Frarrkreich suche ver-'
mittelnd einzuwirken, besilrchte rnde,,en Ver­
wicklungen. falls der Friede nicht
b a l d i g st h e r g e st e l l t w l r d.
^>llilri!.ai!li!il!lkr ltltgrÄislhtt VkttkrScsiiht
drrUciUiüK-nÜaU iürÄe-.coi-l»!,» i.-.Dic-»om 31.»!u,Mt, 7NhrMorqn-'-
«r-ßki-4
tjeL üm E«
SLUKuig..
JiLl....
...
vleitriibrig
Ldba,n>
Ecillv-IsjeUi
Mcrcl...
««»»...
Iveriw...
8 S WLW 1
8 4>-
10 6 !SW
7 8 LW
—, ^mbura..
- s Ltockdoi«..
L Lkirrtdur,,
I—! LonilMiüioPel
Eür.llZ,
Schwill c„hötzk
Glocknerkaul
S»linbli>!..
vbir...
Schilcrbeig.
Scmmenng.
r 8
4 o
5'4 >Si
MS
NB
rr-4!-
8 0—^ ^!
le 8 s —!
15 5 S?iW 1
irisr 2
11 n>-
15 7>—
V r o g li», e:
Sicil uud «ikderrümcich. köljlrcn. MLbrril.^>eg^Md
11-3 ,LS 2-
lo 8!—! i
20-8 W 4-
4 1
I. k. k. siriv. vonLU-vLMsilseßilsssn't'OeseNseßütt..
Sistiruna der directcn Güterbeförderung nach
russischen Häfen.
Stack, Mittheilung der Dircctioii d«r Tamvsichisiah^
Gesellschaft des .Oe''ierrcichi'chen Llovd" in ^-nest hak stch
dieselbe— -»folg- eines ErlasicS der kmi. ni-si cheii
rung. wonach allen auS Consiantmovel nach Nuvwnd
kommenden Schisirn eine zehntägige ^vvtumaz anserlegt
veranlaßt gcieben, den Verkebr aß Eonstcinsinopel
Emsrantinovel bedient werden, sehen wir uiis bemn'sigt,
die directe Gnteransnahme nach und von rnssiichcn Hasen
Constantinopel— auf Kosten der Empsanger— besorgt sein.
Wien. 30. August 1900. ^ie Direetion.
Eine internationale Eonfcreu;.
Brüssel. 31. Augilst.(P ri -oattelegram im>
Nach Informationen der hiesigen Negicrungskreiio.
werdcii Frankreich. Rußland und Amerika ,ofortj
nach Constituirung einer ordeiitlicheii Regierung m.
Peking die Einberufung einer kuter-!,
nationalen Consereiiz über China,
beantragen, auf welcher antzcr den Grotzrnachten
auch Belgien und Holland vertreten sein ,ouen.
10
5 2
8-2
tSegrünLet I8L5.
löüHH
Sold- »a» eilbrr-
MkduMr».
Li>rar!ber>, uiid Rordtir»!, Strinwar: urid «arll.co: Meist Letter, log--
Suttiroi: lirit», KüsteUaiid ulw Istrieu, TlUwLlien: Heiier, wariu.
tk. u. »r. «ak-vlasdaig., felitsodmiecko- und iz/erlukugsadrlk.
«michnm, cinnvl. Veristchie» ,»r Schwirde. LchUlster »»» M-Ichinifte»
Äus dem piililiciliii.
k. priv. ittssicurazioni Gcnerali.), D-,
dieser Anstalt besteht seit dem Jahre 1691 cm st:r
Leb-nsveriicherung sl D), wonach dem B-nrcherten n-b,t
-in-m besliminten, im Ablebensralle sofort zahlbaren
Capital der Bezug einer lcbenslänaliüien Ncnte
in der Höbe der bezahlten Jahre-spramre, von
einem festgesetzten Termine ab. gewArlerstet wrrd
In den ersten Monaten d. I. bat d,e Annalt ihre
verschiedenartigsten Combinationen für Capitals- u^Renten­
versicherung, aus Grund ihres eigenen statt,n,chen Matenals,
nach langen Studien um eine weitere vcnnebrt, dre
Tabelle H', für Er- und 'AblebeuSvernchcrung,
bei welcher dem Versicherten auf sämmtliche cin-
aczahltcn Prämien drei Percent vergütet werden.
Der Ver,"lcheniiigsbestand der Leben-ibranche der
... '.L L in, l«,'«s-nden
Ocffcntliche Wohlthätigkeit.
Ucbermittelt haben un-s:
Olga R. 2 K. Gestern ausgewicten^ K.. iin Ganzen 8b ».
Für die arme Famtlie Dragdalena Kabelka.
18. Bezirk. Paiisinengai'sc Nr. 1, unter „Wenig aber von
Herzen" 2 K.
Zur Erinnerung an die Belagerung in Peking.^
London, 31. August. Das „Reutersche Biiremt",
meldet aus Peking-. Zur Eri,men-ng mi die
lagerung in Peking wird eine ^edai le mits
der Umschrift-. „M enschen. nich t auern,
machen eine Stadt" gevr^t werdm- Aus.
dem Terrain derbritischen Ge, ^ndt,chaftst
wo eineSandvoll M ensch en o8 ^r^agelan g,
den Streitkrästen der chincstschenHanplma.ht Wider­
stand leistete, wurde eine Feier veran,taltet. Die
Dkissionäre waren um den Glockenthunn ver­
sammelt und sangen Lieder zum ^'rei,e Gosic..
währe,ld Raketen flammend empontiegen Wahrend!
dieser Feier, die am Tage des Ent,atzes iiatttsand.
zerschmetterten Granaten aus den Geschützen der
Verbündeten die gelben Dächer der^verbot.iren
Stadt. Die in Pekiirg aiigekoinineilen
sichtigen mit Jiltere,ffe die historrsche W e r­
the i d i g n n g st ä t t e. Die Barncaden tzewahreir
einen geivaltigcn Anblick. Die S ch u tz w e r e
Gesandtschaft sind ein mastiver Mn roir
Steifn und Ziegeln. Jeder Fußbreit des -^erramS
war durch Wälle. Erdwerle und SandsaLe ge,ch.l,^t.
Der „Theater- und Vergnügung--
auzciger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 13.
Testgraiilme.
Der Ver,lcheniiigsve,tano ocr
k. k. priv. Aificurazioni Eenerali hat ,m la-usenden
Jahre eine halbe Milliarde überschritteti.
Kaufmännische Auskünfte übcrtn- und auslandlsche
Firmen ertheilen die Auskunftei W. Lchimmelpfeng
(27 Bureaur in Europa mit 900 Ange'te0ren) und M-e
Lr»a-treet compsnv (98 Bureaur »n Amenka^u. Austratlen)
Tarife posrsrei durch die Auskunitei W. «chtmmelp,eng
sii Wi e n. 1-, Schottenring 7.
L. k. LtsLtsdÄiiiiLii-ectioll ^Vieu.
cffcrtanSschreibung.
In der Wiener Zeitung vom 28. Anglist l. I. pubti-
ciren die k. k. Staatsbahndircctioncn unter Nennung der
Licscrungsl/cdingungen die Nciiausschreibiing ?u/ei-
jährigen B-Lacf-S an Unisormtnchen, tiichartigen Schafmoll-
sloffen, Leinen-, Baumwoll- und Kür,chne:waaren und
UnisolTN-Couscctionirnng.
krlv. öslerr. lln^sr. 8tüLt8ki8eiibLhll-6e5Ll1sc-IiLt1.
Am 2. September verkehren Sondcrzüae in ^e
Freudenau um 1 Uhr 25 Miii. und 1 M,r 35 Min. Nach-
-Muoenau um e uyr- ----- v
mittags. Rückfahrt nach Schluß der ZWinien ,ru..c,tens
b Uür 45 Min. MckmiitagS uiw 6 Uhr 3 Win. L.bcnds.
r!ic chinelillhcn Wirren.
Deutschland gegen die Räumung Pckittgs.
Mln, 31. Augmsi. (Privattelegramm.)
In einem Berliner ossiciösen Telearainm der „.Köln.
Zto." werden die russischen Vorschläge, wonach die
verbündeten Truppen Peking räumen McN'
als ungenügend, einen schnellen Fincdensschltiß
herbeizuführen, z n r ü ck g e w i e s e n. da die Ehinesen
entschieden die Räumung Pekings als schwache und
als eine Niederlage der verbündeten Truppen
deuten und die auseinandergesprengten chinenschen
Sckaaren sich z't uenem Wioer,'tande vereinigen
würden. Die „Kölnische" hofft, daß Rußland
wenn es seine eigenen Truppen ziirückzieht.
nichts gegen das Verbleiben der Truppen anderer
Mächte ciitweildcil wird, da die großen Ausgaben,
die Rußland in der Mandschure i,zu löieii haß
die Heranziehilng großer Truppcnmapcn ^k^nich
machen. Es sei eins Einigung m der Richtung
zu erhoffen, daß Rußland seine mili­
tärische Action aus die Mandschurei
beschränkt, dagegen keine Bedenken liegt, daß
die anderen Mächte ihre militärischL
Thätiakcit in Letsckili fortsetzen.
Die belgische Expedition.
Brüsic!.31. Angust. (Priva! telegr a m m.)
Die Angelegenheit der delgi sä, -ri Expedition
nach Cl)ina hätte beinahe einen d, ploma t N G e n
Eonflict zlviichen Fraickre,ch und Deut'ch-
land hervorgerufen. Frankreich "?' 0 r!tutz e
das belgische Project eifrig imd bot der
belgischen Legion an, sie dlrect unter den
Oberbefehl des französischen Genera s ^^oyron nir
stellen Hicrallf richtete Graf B u l o w eine Rote
nach Bnisscl, worin er die Absenduug der Erpcdi.,on
als eignen unfreundlichen Act g^egen-
über Dentschland bczc,ch>,ete. Kon,g
verfügte in Folge de„cn die N>ch-ab,endung der
Expedition. Die Stiinmuirg hier i,t gegen >eut ch-
land sehr erregt. Die belgischen .^nterestei'. in Lh.na
wurden bereits Frankreich anvertrauc.
ücr sljdafrikllüilllic Lr!cz.
London. 3l. August. Ein Telegrainm ^ord
Roberts' meldet aus Belfast vom Ge,tr,gen:
Meldungen über die Besetz'i'ig von Watervalboven
und Watervalondcr durch die Engländer zufolge hat
Buller mit berittenen Trnpven cine^leUiing
inne, welche Noitgedacht beherrfchl da-z
augenscheinlich verlassiN ist. Die Eing-ebornci'. che.len
mit, daß .Krüger und alle Boe.en-
commandoS gestern nach P'.l st r l m r est
abgezogen sci -FrcnL ber,astet, datz d,s
Bahnlinie bi-s Waiervalondcr mit Ausnahm-
eine: kleinen Brücke bei der Station unoc-
schädigt iit.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 10 ]
X
^so» !3LwstüE
Xeües ^^isver l^xdlLtt.
l. Lsptswbs-!' 1900.
I^llifer rvilhklm ood MacLinlty.
Berlin, 31, August. Wie das „LLolff'sche
Bureau" erfährt, richtete KaiserWilhelm aus
Anlaß derFertigstcllnng des deutsch-
amerikanischen Kabels folgendes Tele­
gramm an den Präsidenten MacKinlei):
Bei der heutigen Eröffnung des neuen Kabels, das
Deutschland mit den Vereinigten Staaten in engste tele­
graphische Verbindung bringt, freut cS mich, Eurer Excellenz
meine Befriedigung über die Vollendung
dieses bedeutsamen F-riedenswerkeS anSzn-
sprechen. Ich weiß mich mit Eurer Excellenz Eins in dem
Wunsche und in der Hoffnung, daß die Kabclverbindung
die allgemeine Wohlfahrt fördern nnd zur Erhaltung
der Festigkeit freundlicher Bcziehntrgen
Zwifchen beiden Ländern beitragen möge.
Präsident MacKinley cnviderte:
Au Seine Majestät Kaiser und König Wilhelm,
Berlin.
Ich empfange mit großer Genugthuung das Glück­
wunschtelegramm Eurer Majestät anläßlich der Eröffnung
des Kabels, welches daS Netz des engeren Verkehrs
zwischen diesem Lande nnd dem Deutschen Reiche
vervollständigt. In diesein Zeitalter dcS Fort­
schritts fördert jedes Band, welches die Nationen in
ihren commcrcicllen Beziehungen sowie in ihren frennd-
schastlichen Interessen einander näher bringt, ihre
allgemeine Wohlfahrt nnd kann nicht verfehlen, ilw
herzliches Verhältniß zu stärken wie auch
ihren wechselseitigen Vormarsch auf den Friedens-
chfaden zu beschleunigen.
«r. 240
DerWoMswirty.
Drsbitsch, 3l. August. Erzherzog Franz Ferdi­
nand, der heute aus Wien hier eingetroffen ist, ließ eine
Uebung der vierten Brunn er Division gegen
die La n d w e hrd i v i s i o n Wien im Raume südlich
von Trclitsch vornehmen. Nach Beendigung derselben fuhr
der Erzherzog nach Trcbitsch in das Schloß des Grafen
Waldslein; von hier aus begibt sich der Erzherzog nach
Stettcldorf zur I n s p ic i r u n g dcrEavallcrie-
Division Wien.
De-'ljrr, 31. August. (P r i v n t t e l e g r a m m.)
Dia Nachricht eines hiesigen Blattes, daß Graf
Vülow den Rest seines Urlaubes auf dem
S e U! u; eriug zubringen werde, ist unzutreffend.
Der Staatsfecretär wird Deutschland nicht ver­
lassen.
Berlin, 3l. Anglist. Der „Norddeutschen Allgemeinen
Zellnng" zufolge beruht die durch polni'che Blätter ver­
breitete Nochricht, daß die Versetzung von vierzehn
V o l is I ch n ll c h rcr n polnischer Abkunft anS
der Provinz Posen nach den lvestlichen Provinzen bevorstehe,
«nf Erfindung.
London, 31. August. Eine Depesche aus Eardiff
rncld-t: Die D af f b a h n g c s c l l s ch a s t erhielt von ihren
im A; stande bcfiudüchcn Angestellten die officicllc Mit-
thclli'iig, d,rß sie die von der Gesellschaft vorgeschlagenen
Bedingungen an nehmen. Der Au S st and ist
joml: bcenüct.
ilopcuhagcn, 31. August. Der russische Finanz-
min!!tcrr Witte ist gesrcrn Abends hier cin-
xetrohch':.
ntwortcn der Ncdactivn.
er Für M'.zrrlmsi
-"lni,; '-rir: t.'t.rocri klier
von der
Tnrrki ^cn ftaqlicken Dermer? wird drr betreffend:
x- r- »L SSVlLrL.«
^ lVaren Slr. Tie A»ma!i!iiSredin^,m,ic:i in clii
d.'.ch 1.1
ch
lchXch;/, 1 .-sclMNg sr-iniMia -urncktrntkn. .......... ....
r,. ..)-n S,c sich an dcn 6t. N-Ikph-lNnl'er-Asiilvcrein.
...-. Nr. S3, .i)°lb0art-rrc, 2ehür 7, init d-r
^.s^b,u.7.75.ch .^ch 'xdes »mr-L- WamkialS. Ecnden Sie da? Etö-c
«strich'. di? irlilrxnhcat-rdir-ttion em. 0.a!,rn Sie vom
e ,nr U-Lcr^r.nnni> ki-ig-boll?- v'ais Ccutral.
lrsi. ch ch '^a >-!i! kliien,rei-rta-, lalN, dann wrrdcn die Audienzen
fst.,,. ^.i rstch .';°b!icbalt-n.- N. A., Geschältzninnn, Pratcr-
s ch i ch„, ch.s^- die,!, niM, umso wcniüer al-Z der Kranke
ch.A s ch. '-L-'o.dnortc aevsieiit wird. -Vindalvl,
> c-.ncr HandNKichnle.- Nnnliilkliü^n!
„chlch ch-„.°ch.chf,s ^"k!' b-r.ieden iZall, weil er znr Wasicn-
ch" '''.ch.fssZch D°llz°Ne^N"."c.''-
psiarchiurt an ler vdcr .Ter Lbsimärkt", «srIin A, Cdau "eesiraft?
fnm bairchsrneid-r pi'-^Ä."ist^ffr°?a,i'^t^'"TI° rnaa?i»^ a?
!"-''dcht.-n 0och! U'7ns'^rc,!n'^-ie°''>-, die äznen Inl
Tcmichlchn!-'"-'"l- !°°"^^^ UesichwüMe^'anz
Autworrcn der Administration.
lchch/rLLSS-S""'- -LLLM
Vic Zühlcnüölh.
Das Wort „Kohlennoth" scheint in seiner ganzen
grausamen Bedeutung Geltung erlangen zu wollen. Nicht
allein die industrielle Productirn hat unter den enorm
gestiegenen Kohlenpreiscn zu leiden, auch der Hausvcrbrauch
an Kohle wird nunmehr von der Kohlenvertheuernng
empfindlich betroffen. Wir hören, daß mit heutigem Tage
der Kleinverschleiß seinerseits eine Preiserhöhung ein­
treten läßt. In Gewärtigung der nahe bevorstehenden PrciZ-
stei.gerung war es in den letzten Tagen vielfach geradezu
eine Schwierigkeit, Hausbrandkohle, selbstverständlich gegen
gutes Geld. zu erhalten. Der Detailhandel war ängstlich
besorgt, die Ansammlung eines über den 1. September
reichenden Vorraihes zu verhindern, indem je nach der
Abschätzung des einen oder anderen Haushaltverbranches
das für entsprechend erachtete Quantum förmlich „be­
willigt" wurde. In welchem Maße dcn industriellen Be­
trieben der Kohlenbezug erschioert ist, geh! aus einem uns
zugegangenen Schreiben einer notablen Wiener Firma
hervor. Dieselbe erhielt auf ihre Anfrage an einen der
größien Kohlenhändler, zu welchem Preise er einen
Waggon Ostrauer Kohle prompt liefern würde, die
lakonische Erwiderung, nachdem dir anfragende Firma
einen nahen Verwandten in der Kohlenbranche habe, sei
dieser in erster Reibe berufen, die Kohle zu beschaffen. Dir
in Rede stehende Firma klagt in ihrem Schreiben, wie
hieraus hervorgeht, nicht ohne Grund: „Mso man be­
kommt jetzt selbst für sein gutes löeld keine Kohle mehr.
Einen Verwandten in der Kohlenbranche haben wir nicht."
Die „Verwandten in der Kohlenbranche" werden jetzt ein
gesuchter Artikel werden.
Die staatliche Eisenbahnverwaltung ist in ihrer
Competenz bemüht, den namentlich zu Beginn der Herbst-
campagne Heuer mehr noch als sonst mit Gewißheit zu
erwartenden Hemmungen in der prompten Koblen-
vcrfrachtung durch Beistellung einer gegen sonst größeren
Waggonanzahl zu begegnen. Unter dem 29. August ist
nämlich in Erledigung einer Eingabe des „Bundes öster­
reichischer Industriellen", in welcher auf die Gefahr h!n-
gewiescir wurde, die angesichts der Kohlennoth durch dcn
im Herbst regelmäßig herrschenden Waggonmangcl für
die Industrie erwachsen würde, an den „Bund" ein Erlaß
des Eiscnbohnministeriums folgmden Wortlautes gelangt:
In Beantwortung der Eingabe vom 18. August l. I.
wird dem geehrten Bund mitgetheilt, daß auf dm
Staatsbahnlinien im heurigen Herbst um 2763
Wagen— darunter 2221 Kohlenwagen—
mehr znr Verfügung stehen werden als
zur selben Zeit des Vorjahres, und daß auch sonst seitens^
des Eisenbahnministeriums sowohl rückstchtlich der
Staaisbahnen als auch rückstchtlich der Privatbahnen Der-
sugilngrn getroffen worden sind, welche geeignet erscheinen,
die Abwicklung deS heurigen Herbstverkehrs mLzlickist klag­
los zu gestalten. DaS Eisenbahnministerium benutzt diesen
Anlaß zu dem Hinweise auf die Nothwendigkeit der Mit­
wirkung der .Herren Berfrächicr an der Erreickiung dieses
Ziels, und zwar namentlich in der Richtung, daß jede Ver­
zögerung in der Entladung von Wagen und im Bezug
der bczüglicken Güter thunlichst veriniedrn nnd die Be­
ladung bestellter Wagen stets möglichst rasch vollzogen
werde. Erwünscht wäre es auch, wenn größere Trans­
porte per Bahn, welche nicht unbedingt zur Zeit des
stärksten Verkehrs effectnirl werden müssen, nicht in diesem,
soildern in einem für den Eisenbahnverkehr günstigeren
Zeiipunkt durchgeführt werden würden.
Indeß wird im Ausland— die „Kohlennoth" ist
bekanntlich im Augenblick von iniernationaler Ausbreitung
immer häufiger die Idee von erschwerenden
Maßnahmen gegen die Kohlenausfuhr diS-
cutirt. Selbstverständlich kann es sich Hiebei nur um Staaten
handeln, die selbst eine belangreiche .Kohlenproduciion
besitzen. Man begegnet daher diesbezüglichen Anregungen
in Deutschland, bezeichnenderweise aber euch in Eirgland.
In einem Artikel der „Schlesischen Zeitung" vom 31. August
über die Abhilfe der Kohlennoth lesen wir: Die fiscalischen
Gruben pflegten für Kohle, die nach gewissen Bestimmungen
zur Ausfuhr kam, Preisermäßigung zu gewähren. Es
scheint, daß eine solche Ermäßigung für
Qest erreich aufgehoben ist. Sollte lieS der Fall
sein. so wäre es ein neuer Beweis von guiem Willen, den
die Staatsverwaltung gibt, um zur Abhilfe der Kohlennoth
IM Jnlande beizutragen. Der jetzige Nothstand ist wcsent-
stch durch die Vermehrung der Ausfuhr verursacht worden.
Die Verciünstigungen, welche der AuZfuhr
bisher gewährt wurden, ivären demnach vor Allem
aufzuheben. Auf diesem Wege wird man indeß noch
weitergehen müssen. Auch die Eisenbabutarife, welche die
Ausfuhr begünstigen, bedürfen einer Ncform, wenn der
Abfluß der Kohlen gehemmt und der heimische Markt wieder
hinreichend versorgt werden soll. In demselben Athcinzug,
da das genannte Blatt für Ausfuhrbeschränkungen plaidirt,
verzeichnet cS anderseits die Meldung von geplanten
Erleichterung für die K o h le n c i n su h r. Dir
preußische Regierung beabsichtigt, dcn ausländischen
Kohlen bei der Einfuhr und Beförderung in das Staats­
gebiet die Vergünstigung dcS Rohst.fft.rifs, das beißt des
billigsten Eisenbahntarifs, einzuräumen. Dabei wird
augenblicklich weniger auf die Einfuhr englischer Kohle als
'.auf einen Zuzug aus Amerika gerechnet. .Zu den Vereinigten^
Staaten erwartet man, wie Depeschen aus New-Aork
besagen, einen „Boom", ein Riesengeschäft in Kohle für
diesen Winter und die kommenden Jahre. Die Besitzer der
Kohlenwerke Nordamerikas rüsten sich, Europa ihre
schwarzen Schätze anzubictcn, und gakin ernstlich vor, ihr
Uebcrsc.-gesckäf! sehr gründlich zu bei'-ib-n.— Große
Landstriche in Peesplvanien und Virginia, den Eentieu der
amerikanischen Kohlenvroduclion, werden angekauft.
Der Eapitalistcn hat sich ein« förmliche Manie für
Kohle bemächtigt. Die „schwarzen Diamanten" haben eine
Werthschätzung erlangt, fast als wären sie Wirklich-
Diamanten. Im Hinblick auf die bedenkliche Zuspitzung,
tvelche die Kohlennoth allenthalben auch bei uns erfährt,
cmpfieblt es sich jedenfalls das Verhalten des Auslands,
in erster Linie Deuischlands, in der momentan wichtigsten
wirthschafilichen Angelegenheit sorgfältig im Auge zu be­
halten. Deshalb erachten wir eS ganz besonders am Platz,
auf die d-uiichen Stimmen hinzuweisen, welche für AuS-
kuhrerschwerungen und gleichzeitig Einfuhreileichterungen
so warm eintreten. Das Beispiel könnte Nachahmung
sinden.
Wien, 1. September.
(ZahlungSskockung der ;?irma Adolph Lön,
und Sohn.) Die Krise auf dem Wollmarkte hat noch
ein zweites Opfer gefordert. Die altbekannte Textilfabriks-
firma Adolph Löw u. Sohn in Brunn ist nämlich
in Zahlungsschwicrickeiicn gerathen und sucht um ein
Moratorium an. In Brunn wurde gestern hierüber
folgendes CommuniquS ausgegeben: Die seit Jabren an­
dauernde äußerst kritische Lage der Wollwaarenindustrie
sowie die nothwendig geworbene Sanirung und Re­
organisation ihre: so umfangreichen Betriebe hat die alte
^oßc Firma Adolph Löw u. Sohn veranlaßt, ein
Moratorium anzustreben, um zeitweilig mit Ruhe die
nöthigen Umänderungen treffen zu können. Wie bekannt
geworden, übersteigen die in den Industrie-Unter­
nehmungen in Brünn, Helenenthal und Beranau investirten
Activen der Firma weitaus die Passiven, so daß eine glatte
Durchführung der Umgestaltung zu erwarten steht. Das von
den österreichischen Unternehmungen der genannten Firma
vollständig getrennte, selbständige Silke in er Actien-
uniernehmen dieser Firma wird hievon in keiner
wie immer gearteten Weise berührt.— Auf deur
Wiener Platze sind bei der Zahlungsstockunz,
die übrigens nicht blos durch die Vorgänge
auf dem Wollmarkte, sondern auch dadurch hervorgerufen
wurde, daß die Firma ihrem Geschäfte eine viel zu großc
Ausdehnung gegeben hat, neben einigen Escomptefirmen,
auch die Anglobonk und die Credilanstalt bctheiligt. Die
Anglobank bat, wie wir mittheilen können, eine
hhpothekarisch sichergestellte Forderung im Betrage von
370,000 fl. und außerdem Primawechsel per 400,000 st., so
daß ein Verlust für dieses Institut vollständig 'aus­
geschlossen e^cheint. Die Creditanstalt ist mit der-
Firma in keiner Contocorrentverbindung, sondern blos in
Escompteverbindung gestanden, und besitzt von ihr Waaren-
wechsel per 100.0M st. mit sehr gutem Grw sowie Accepte
im gleichen Betrage, die letzteren durchwegs von erster Hand,
so daß dem Institut gar keiner oder nur ein minimaler
Schade hieraus erwachsen kann. Was die Gesammt-
Verbindlichkeiten der Firma Löw u. Sohn betrifft, so.
konnm, wie uns aus Brünn telegraphirt wird, gcnaue-
Ziffcrn bisher nicht angegeben werden, da erst an dem
Status gearbeitet werden muß. was mit Rücksicht aus die
großen Betriebe der Firma und deren weitverzweigte, diele
Millionen von Gulden umfassende Geschäfte noch einige
Tage dauern dürfte. Das Eine stehe jedoch fest, daß keine
einzige der betheiligten Banken irgend einen Verlust er­
leiden wird, da all^ in Betracht kommenden Institute, sei
es durch Hypotheken, sei es durch andere Pfandobjecte, ge­
deckt sind.— Aus Budapest wird uns mit Rücksicht auf
die dort verbreitete Nachricht, daß die Silleiner
Wollwaarenfabrik durch die Zahlungsstockung
der Firma Adolph Löw u. Sohn in Mitleidenschaft ge­
zogen sei, nach Informationen an zuständiger Seite ge­
meldet, daß die Silleiner Fabrik allerdings an die Firma
Löw eine Forderung von 300,000 K. habe. Doch sei dieselbe
hiustckstlich dieser Forderung reichlich gedeckt.
<Tcr Geldmarkt zum Ultimo.) Die Ecldanspniche
zum Ultimo waren ziemlich lebhaft, doch mit Riäckstcht auf
d'N Umstand, daß das Gctreidcgeschäjt noch nicht tu Fluß
gerathen fft, nicht so uinsangrcich als in srülicrcn Jahren
zu diesem Ternrür. Aus offeuem Markt ist bereits gestern,
ain Ultimo, der Geldstand fliisstger geworden und der
PrivatdiScont von 4V,° auf 4«, Pcrccut gcsmikcn. Die
Ei,ireich,Ingen bei der Bank bctrngen 13 Mist. Kronen bei
Fälligkeiten von 9 Mill. 5kroiien.
(Desterreichisch-nngarische Bank.) D:c nächste
GencralrathSsitzuiig der Bank findet ani kommenden
Donnerstag (6. d,) statt; in derselben dürste auch die Bank-
natenuoth zur Sprache konimcn, die sich in ocn jüngsten
Tagen nanicntüch in den kleiiicu Vetricbeu so euipstudlich
fühlbar gemocht hat. Seitens der Bank wurden iibrIgcuS
vorgestern 1 Mill. Eiildcii in Zchncr-Notcn ausgegeben.
kMussische Anleihe.) Aus Berlin, 31. August,
wird uns telegraphirt: Die heute aus PariS gemeldeten
Gerüchte, wonach bereits eine ^percciitige russische Aiilcit.e
von bOO Mill. Francs ziiin EurS von 92 ab­
geschlossen worden sei, stehen im Gegensatze zu der gestrigen
Version, daß Fiiiauzminister Witte sich soeben auf die
Rcisc begeben habe, mu über Berlin oder, wie heule gemeldet
wird, über Kopeiihagcu demnächst in Paris ciiizutreffeu.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 11 ]
woselbst die Verhandlungen mit der ftanzöschen d»nts
ünnnos erst znm Abichlutz gebracht werden sollen. In
hiesigen Finanzkreisen wird daher die obige Meldung nicht
für zutreffend gehalten, iondern die Ansicht vertreten, daß
ein definitiver Abschlutz der Anleihe noch nicht erfolgt ii't.—
Aus PariS wird uns hierüber telegraphirt: Der rnfsische
Finanzminister W i t t e wird in den nächsten Tagen hier
eintreffen, um mit einer bedeutenden Gruppe französischer
Financiers über die projectirte rnssifche Anleihe zu cou-
^ (Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 3l. August. Die Börse war bei der Eionnuug
nicht einheitlicher Tendenz. Im Gegensatz zu
Kohlenacticn lagen Eisenactien schwächer. Schwächeres
Amerika drückte. Bei der weiteren Entwicklung des
Geschäftes gab der Montanmarkt durchweg? nach; angeblich
weil die gestrigen Meldungen der „Schlesischen Zeitung"
über die Aenderung des Börsengesehes nicht
zutreffend seien. Bei Urbergang in die zweite Börscnstunde
bewirkten Deckungen in Hütten- und Berg-
werksactien eine Tendenzäuderung. Fonds reü,
Banken gut gehalten, Bahnen preiShaltrnd. PrivaldrSront
3»/, Percent. Nachbörse fest. Hauffe in Montanwerthen.
Paris, 31. August. (Privatteleg r a m m.) Die
heutige Börse zeigte nach längerer Zeit größerc Rcg-
samkeit und AufnahmSfähigkeit. Ter russische Vor-
schlag betreffs Chinas und der Rückzug der Boeren
riefen eine freundliche Stimmung hervor. Französische u»d
spanische Rente stiegen um je »/, Pereent. Sudainkanr^,e
Minenwerthe auf Deckungen steigend, ebenso Rio
Tintos, die 14 Francs prosiiirten. Auch Banken g-bcflcrt^
London. 31. August. (Privattelegramm.) u.re
Stimmung war beute entschieden fest, da durch die
Beendigung dcS Strikes bei der Taffthalbahn die Gefahr
eines allgemeinen Eisenbahn strikes ab­
gewendet ist. In Folge dessen verkehrten besonders
Bahnactien in steigender Richtung. Auch sudaft>kan,,che
Goldminen höher. Amerikaner dagegen enuattet. Geld
wegen des Bedarfs für den Ultimo etwas wentger fluftig.
Für nächste Woche wird ober billigcS Geld erwartet.
(Der Herbsttermiu an der Productcnbörsc.) Von
speculativer Thätigkeit ist im hiesigen Getreidcbondel 'chon
seit Längerem nichts zu bemerken, und das G-'chafl rn
Terminen beschränkt sich deshalb fast aus'chUcstltch aus dl-
zur Deckung des Waarenverkehrs nöthigen Transactionen.
Die Engagements des Platzes sind deshalb fortwährend
eng begrenzt, und hierin ist hauptsächlich die Erklärung
dafiir zu finden, datz die Preisbewegung sich zumeur sehr
ruhig vollzieht und die Werthfchwankuugen gegen d:e
Flnctuationen der Auslandsmärkte weit zurnckbl-tbeu.
Seitdem Weizen heuriger Erirte in den Verkehr cinbezogen
wurde, erreichte die Differenz zwischen höclstrm und
niedrigstem Curs nur knapp 80 H., wogegen RoggcnproHerd,t
zwischen K. 6.70 und K. 7.90 variirte und die Tifferenz
sonach K. 1.20 beträgt. Das Werthverhältniß zwischen diesen
beiden Artikeln hat sich Heuer auch außerordentlich ver­
schoben. Herbstweizen notirt im Augenblick um 47 .H.
höher als Herbstroggen, während gleichzeitig im Vorj-chre
Weizen um 5k. 1.62 mehr bedang und die nach langjähriger
Erfahrung als normal zu beobachtende Differenz mit .st. 1.50
angenommen wird. Mit der Constatirung dieses Verhält-
niffes wäre das bemerkenswerrheste Moment der Lage er-
lebigt. Die Abwicklung des l)cute beginnenden und auf die
Zeft bis Ende October anberaumten Herbsttermins
wird, wenn nicht unvorhergesehene Ereigniffe eingreifen,
voraussichtlich ruhig verlaufen. Die Engagements waren
schon von vornherein nur wenig umfangreich und haben
durch die in der letzten Zeit eriolgten Lösungen noch eirie
weitere Einschränkung erfahren. Zudem ist auch die Parität
zwischen den Preisen von effcctiver Waare und den Termin-
curscn so ziemlich hergestellt, so daß die Ablieferung von
Waare, die speciell in Weizen noch vor Kurzem nutzbringend
schien,' sich nicht mehr rcntircn kann. Die Abwicklung der
Engagements wird deshalb wohl vorherrschend durch Ruck-
kauf von Terminen erfolgen, znmindest in der nächsten
Zukunft, da Waare zu Licferungszwecken hier nicht vor­
bereitet ist. Von der Regulirnng deS Herbstterrnins wird so,
allem Anschein nach. der Markt kaum Anregung zu leb-
hafterer Bewegung erhalten.
(Zollcnquete.) Gestern fand die Zollenquete der
Handels- und Gewcrbekammern über Eßwaaren unter
Vorsitz des Vicepräfidenten der Wiener .stammer
Abg. Kitschelt statt. Das Referat führte namens der
Wiener Kammer Secretär Dr. Schwiedland. Der vor­
gelegte Tarif, welcher wesentliche Abweichungen vom bis­
herigen enthält, wurde nach einer längeren .r.ebatte ge­
nehmigt, ohne daß nennenswerthe Meinungsverschiedenheiten
sich ergaben. Einmülhig sprachen sich die Experten gegen
d i t bisher on manchen Stellen bestandenen Finanz­
zölle aus. Zugleich benütztcn die Exverten den Anlaß, um
Beschwerden wider bestehende Pcrzollnugsoorschri'ten uns
deren tzandhabnng uns Wünsch: rnckfichrlich eiuzmühreuder
Zollrestitutionsverjahren und üb:rdic Fle>sch-
beschaugesetzgcbung vorznbringcn.
(Wiener Communalsparcaffcii.) Bei der Co^
wunalfparcasje im Lczrrk Rudotvhsheim wurden ,m
Monat August 1900 von 38<8 Parteien K.1,M,988 04
einaelcat und an 3277 Parteren K. 1,285,377.21 ruckgezahlt.
Mit 3^1. August 1900 betrug der Stand der Gelammt-
kütlagen aus 33,393 Conti K. 35,627,288.40 und dkk
munaliparcaue im »ezirr wurden im Monat
Stande mit Ende Juli per K. 4^62.371.6-.- g^t "ut Ende
AugMt 1900 bei 5748 offenen Contr e,nen Emlagennand
von K. 4.465.371.08. Der Stand der Hnvothekardarlehen
beträgt mit Ende August 1900 K. 2,77i,5-o.14.
Waarcnderichte.
'Wiener Waarenbörfc.
Die amtlickicu Curie der Wiener Waarenbörle lauten:
stucker kver 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad
prompt Frack-tbaüs Nuffig K. 31.65 G., K. 31.75 D.;
ab Qlmüv K. 29 95 K.. K. 30.15 W.-. ab Diuun-Wlen
K 29.95 G., .K. 30.15W.; per Octoder-December ^-rachtbaus
Aussig. K. 25.35 G.. st. 25.55 W.; ruhig. ^' s'ä?'
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. Ä.,
K. 85.— W.; detto Secunda N. 84 2^ G., K. W..
Würfelzucker. Prima K. «6.,-,
K. 87. W.; detto Secuiida .st. 86.25 G.. K. 86.50 W.:
nlhig— PilcS Crntrisiigal, Prima, proinpt ao
LÄ trän,ito^K. 28.50,G.. ^K.W25 W.; detto P^
Bremen. Petroleuin loco 7.40.
.Hamburg. (Kaffeemarlt. Schl^iiß.) Santos good
averaae per September 40..50. per Teceiiiber 41.oO. ver
März 42 W per Mai 42.50 Geld. Nio-5!affee. loco. ordinär
Z- üs'L-, reell-ordinär 4!.- bis 43.-, gut-ord.nar
44 .— bis 45.—.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee Sautos good average
per Anglist 49.50, per December 50.—.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
iSlasgaw. (Schlußcurfe.) Roheisen 7o ^lllurgS.
Petersburg. Roggen per August 6.20. Vcranderli^
Vlkncr Vörlc vom 31.
ab Wicu K. 44 60 G.. K. 45.— W.; uilverandeit.
Börse fiir la>ldwlrr!,!chastlichc Prodncte.
W,eu. 31. Augiist. ,Or ig.. B e r.s Diirchwegs matte
Au?landrbcri-Htc regten iui NaMmittageverkehr z>l Nem
li0il-abgabcn au und d:e Uunätzc vollzogen uch da.auchia
zu obbrockcludcu Curseu. Zuni Schliiß ivicieu mit dem
jiiedrigstcu Stande des Tages Weizen 6- -'dorir o v.
und Hafer >v>c alter 'Mais zu 2 .H. Einbuue auf, 'ndcv
neuer 'Mais da? gestrige CurSiiiv au zu behaiiptcu iicrmochte.
Herb^tfveiVen ivurde^N 7.'90 bis.st. 7.W F^,biahrSw-,zcn
,u .st. 8.37 iiiid K. 8.36. Herbstkorii zu >^7.41. «evtembe,^
Octobei-'Mais zu K. 6.54, 'Mal Iiini-'MaiS zu s.R
gcliaiidclt. Es »otirten seruer: Frühjahrskoril zu K-
uiid K. 7.80, Heib,'«Hafer K. 5.6l und K. CNlb>abr>^
bafcr K. 5.91 und K. 5.92. August-Levtemher-RevS K 14.M
s 14 70. Aus dem Eneetwmarkte waren die P.eifc von
ba,cr K. 5.9t uns rc. v.u-.-
cber fchwäwer: 78 »iio ^pruiiag-
'Marchegg verkauft. -Korn war fest bchaiivtet;
wurde K 7.10 bezahlt. Für Ger,te .nnd an'aß ch der
luoraiaeu Wochcubör,e einige auSlvartige Rcflcctauten ein
getroffen, die aber der bestellenden hohen Prelft wegen vorerst
nichts kauften.
(Licrmarkt.
Wicn. 31. Aiigiist. jOrig.-Ber.) Gestützt aus
aünstigere Berichte voa den Aiislandsnmrkteu sowie mr
Hinblick auf die anbalteiid schivachcil Ziifubren Hot die
Teiideuz in der zweiten Woche^ibälite sich asciter beieingt
und Hoden die Prei'e für atlc Sorten und —ua^taten ader-
iiial« einen erheblickieii Lorspning gewoniieii. Es notirten
hciirc: Faßwaarc Prima uiigarifäie 38 stlick. Ltrohmag-n-
cier 37 Liiick für Ä. 2 crcluiivc 'Packimg. fenierKiIteiNvaare
inclusivc 'Packiina, Bacskacr K. 74 ui,d .st. -o, audele
uiigarifäie 'Prima .st. 72 uiid K. 7.3, Lecundo ^- 0^
51.^68. Siebeubürgcr. uiiiortirt K. 68 bis K^ .O,iud sortirt
K 72 und K. 73, Russen K. 65 bis K. <0, «-igM'stbN K. <3
bis K. 75, 'Biilqaren K. 65 bis K. 70, mi^cre Sorten
K. 56 bis K. 58. 'Alles sn per Kiste a 1440 stuck.
Die Lebhaftigkeit des Verkehr? hat sich. >venn maii
von 'Montanpapiercu ad,sieht, mi Äauzn^^
wieder verringert, ivozu die Meldungen über neueriime
Dinerenzcil der 'Määite' in der chineisischen -rrage uiid die
Schwierigkeiten der Fiima Adolvh Löw u. Sohn iii Brunn
den 'Anlag gegeben haben. Die Grmrdtendenz bewahrte trotz­
dem ihren feilen Charakter, und Montanwerthe bewegteli
sich ungeachtet der schwächeren GkaSgower Warran.irotl^g
iil HEmider Richtulig: speciell Alpine Act.en er w -n
hauptsächlich unter dein Einflilß von grog-n
seitens eiiwr Schra,ikc>ifiiina crne uam^'Ne Revnw^
Nima-'Muranycr. Präger Eisen- und
l)ktr.:ncnde Vernon n^cbt die Urlame, lonoern vrcrmc.ic
die k^oloe des Auiichwui-aeS der Monranrcncn gewesen z
sein "Die Bemcgiiilg der Riina-Muraniier Sl^ieu ivurde ar.ch
t^'rch'^das G-fchcht° vom AuSverkas.. der «tiicks a s de
ALS- Ä4»
über ein lingarrfches Kohlcncaistell "nd ÜombaE-n, welcye
fiir Budapester Rechnilng gekauft wurden, das Jnteres e der
?°Le^rdi^t'-?"B^deLg. ßN-m Zan«
L-n NinandsMmdbahu. Tur-Bode-,bas,er und Graz.
bSlier bezahlt N cdrlger siellten sich Trrsarler, -vensa^r
T-b-k--'».
Devisen lind Valiitcn tendlrten etwas schwach.r.
^' stach Schlnß der Ptittagsböne blieben: Cr-dr^etien
664.25, Ungarische Credltbank 68^.—, Anglobank.
S^ricner '-^^ankverein 494.—, Unlonbank o23.,
525 50, Alvine'Moiitangesellschast 470.^, Mmreirte.,
llngarischcKronenrente 90.60, 4.urkenlose 106.50.
Wildprct.
Paris, 29. Angirst. sOrig.-Ber.s In Folge der
notirten 'Preise sind daher iür uns nominelle. Lchoiie iiinge
'Itcbhühncr, Haseii würden sehr giitc 'Prei'e erzieleu, Faiaiw
lind Rcbböcke wenig gefragt. Die Ziifilbrei, ai,s ...eiwr^ich
in dcii leykeil u-cr Tag-,r wa'e.r ,mnii,m
in den letzten vier -L.ac;en wcncn .v
iiinae Stebtiühiier Prima Fr. 2 biS Fr. 2. . vorgcschrrticne
'Fr.Ol bis F^ 1.80^ alte Fr. P50 bis Fr 1.70. vorgeMritteuer
Fr. 8 50. Rehböcke Fr. 30 diS tzri- ^0, rlchi^ue rzr. 3 bis
Fr. 4.50 per Stück sn gros.
Baumwolle.
Liverpool. 31. Augusr. Stetig. Tenders in Docket«
(je von 100 Ballen) —, Umsatz 2000, :e-ageslmporr —,
Deliveries American any Port P^
'Auguil.Septcmber 5-»Sevtember-^tober s«-/««. O^ooer-
Novcmber 4-o.--„ Stovembcr-Tccemder
Jänner 44-/^, Jänner-Fcbniar -^^'«'F^.bf^ur-Marz 4 /«,
März-Avril 4^.., Avrit-'Ma> 4"^/,.,, Mai-.siilnl 4-4^.^
^Mid.Amerikan 5"-Fiire G. ^ue
Bhowiluggar 4--/,.. Fine Oomra Rr.! 0 'ne
o!r II 4' ,.;, Fine Sclndc 4',». rr'ne Bengal 4/ie, tzrarr
Pernam 5^-/,.. Good fair brown. -ogg
Wochenbericht: Jnrport 14,000 Ballen, Export si>i^
Ballen Umsatz 20,lAl Ballen..^
Forwarded 46,000 Ballen, wirklicher Vorrath 2 ?.-,oou
Ballen.
fremde Börsen.
Die in Klammern besindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
31 Auaust. (S ch 1 u h c u r ^Hancntö
Si'lberrente 96.40 (97.03h O-sterreichisch-
Goldrente 9860 (11672). Ungansche Cndit^
(115.08), Ungarische Kroneimnte 90.2o (W84), Erevii
actien '207.- (664.30). «taatsbahn 140.-
Lombarden 26.25 (120.52), Nordwenbahn
Eldethalbahli "('urze
>'^55 931 Italiener 94. <5, Laiirahütle
^ Hchernia 201.25, 'Mcridionalbahi: 132.-D,
TüAei'ilose 107.50. Neue rusf. Anleihe 97.75, Go^hardl-ahn
139.25, Ntittclmeerbahn lOO.—, Dochiimcr 189' Gell
kirchener 191.30. 3pciw. deiltfchr Consols 86.10 3 /^pere.
demsche Consols 94.80 ^weizcr I°rdo,tbahii W^
Stachbör, e: Creditactren M.- (6^^
bahn 140.10 (659.72), Lombarden 26 50 Ungar.
Goldrcnte 96.— (115.08), Handelsgesellschaft
Die«dener Bank 146.50. Schweizer Centralbahn ^^D10>
GeÄrchencr 195.90. TiSconto 173^40. UnlrcchnungScurs
118.40. 'Fest. Hausse in Ptoutanwertheu.
Paris. 31. August. <S ch l u tz c u r, e. Neue
Ncnte Sperc Rente lOI.Oo, 6/.pcrc ck^nw
102.27. Bod-ucr-dit (-.-).
sL ^' (--)°''rÄ°kaLm ZlL-
289^^ Tür Üloie H1.50. Italiener S 3- 87. Spailffch-
W 3 ^Eni?r°and IM^M, M^artered 81. 75. Raiidfonteiu
79— 'Wechsel aus Loiidon 25. 16,5( 242. 34 ), "Us
db ^Frankfurt, 31. Asigust. E b e n d b ö r l^) Eredck^
Gelscukirchcncr 196.25. .H.^rnia 206.-. ^i-conto li3.du,
UmrechnuugscurS 118.40. Fest.
London. 31. August. (schlußcuE)
98 V,^ Lombarden^^ 5 Ne.w ^^^-uincr U.^g.
Handelsdepcschcn vom 31. Augnst.
Prag. (Schluß.) Rohzilcker ruhig, neue October-
^'"'BndaT. Schstibefirle.) Weizen per
October 7.63 und 7.64. per AprU 8.03 und ^-0^—
per October 7.04 und 7.05. per April 7.3o und 7.36, Hafer
p7r October 5.32 und 5.33. Dia,S per SGgwt
ver September 6.10 und 6.11, Per Mai 4.W »nd 4 97,
Ko'ilrevS per August -. Weizenostenc genügend, Kalis-
lust mäßig, lustlos. 30,000 Merercenlner Umsatz, nnver-
äiidert ^loggen bebauptet, Gerste, nnndere unbeachtet,
deisiere uiwcrandert. Termi,'- eröffneten ohne besoiiderc An-
regling ,zu gcurigcn Schliibcui-feli und^ bl,cb:n die Pre»c
bei siagnlrcildcm Gftchafl unverändert. <rchon...
Berlin. ('Preis der CnrSmaklcr.) SpintuS (siebziger)
loco 51.—. .... l.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per ^btember
1.55.50. per Octoder 157.7.5 per Tecemder 1^ flaii,
Roaacn v'r September 145.-, per October
per^Teceniber 145.25. matt, Hafer vcr September 131.ro,
ver Lcrober 131.75. fest. MaiS ver Sepwmber 1^^.
per December 114.-. fest, 'Rubol per October 60.,
per Mai 58.50, fest. Schön.
Köl? Rüvöl (per 100 Kilo) loco 63.—.
^^"sonvon. 31. zugult. Vankciilgmig L33.M0 Pid. St.
reute 95.80 (114.84), Italiener —- UmrechniingsciirS
Ha'mburq. 31. August. (Abendbö r je.) Credit-
actien 207.25. ^eft.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 12 ]
^iev,
I. 8epteirdtzi' 1900.
«r. L40
Lürsc IN scr Wiciicr Börsc von, .81. August 1W».
Schlüge«:»
Geld' Da'.re
Sills?rmeine Staatkschuld.
, in :>>oreu LUa ö. L>.
! ni Uii IN Sil> r ilnnn .Zuii ö. LL. t.?/,
^ lli Silber üvr,I.o>ib. S. W.
L°I v. Z. I8L4 zu
^i!e v. I. i„:u ,u ü«fl. «. K. 4°/,,.
4°s- i8>iu -u lao fl, ü. W. 4"/« l S».—i l^
g7.?ilj
Ä7.70
S7.rL>
L7.9»
97.90
97.45
"Ou W.— lüz^—il9.n.—!
u 50 U.
Lese v. I. i5->4,,
Elaatr.D-im..Psddrsr. i:-'o sl. d. w.
sSvu gr.) vrz. >G. oL. p'
— 19Z.— :l9L.—
w.
p S». 5°/« 390.— 301.—
L. Staatsschuld der im Nci»S.^
rathe ver^reirneii Kuiiigtctchc
Lest. Voirnnle si""e??rel'^SoI>>.. 4°/» 118.95 117.15
^est. L,eu,e,. »,-W. Neuel^r, K. 4°,.'"'
97.75 9-.7 5
s:9.6il 50.79
4°/«et,ek>..!;ust.S I« rI..Un-.«L,.LK. 9,.59—
N.ÄL7«7.LSSr!.L: 'LLS 'lL»!
4°,2 Äul. Äobeuer-'buvee..... K.
t'.j"/s.e.Lanresb dlU.Ä.uLtl'/rS.ö.tü
4°/o de:w denn 57>/> I. tt.
b°/e be tn Con! -Ob!. II. >-i^. ö L. Iou.75 lui .-5
40,«/, 0clU>L. L.Ut.i1.47Z.»er:. N. 99.75''
4«/,d>tt° ^l.M.IV.E tbJ.uec.. k. 97.—
4«,, bette Ei'enb -Ovl !..57>.',J »erl. K. 97.—
b«/«2ür.Bob n.'reb..?:«!. verl e.W. 107.—
4°„ tturnlnee r!LNd>».4'>uno:h. Anü. k. 9 7.—
97 9li> b«/,5!onte»b.s.Bo?n.ll.:^rc.>.2u^1 v.K. 107.50
81 15 «',«/°M.Hhro:l:e!e!>d.,.SSJ.verI.b.«. —.—
' b«/o17ihr.Hr,!-oIb'!eab i.S5I.V. s -.—
4«/, Mäur.Hvpich kerban' reri. 5 »9.. 9.5.Lb
4°/, M7hc Hch>,:b >«I.unk »>rl. ss. 9,5.70
91.—I 4°/, Mäbr Llnia«eu:t»rb.»em.-^dl..ts. 97.5»
I13.60I 4°/e77bbr 9ande»eu luib Sl!b.-.,il.t7. —.—
>18.50 4«/, MLlir -xar äse, e>ile. rrr .».«. 9.5.—
4°/, Sl^tb r>,!19t.7t.-Lu p t1 -A.o S.D. 96.80
iSearc
«nI1rnd..L r-R. «., 20» s. 103.7 u 104.75!
tv D'euci r.'0vi!daln A.»G. 400 87.80 88.50
4O/tzWlld,;En«Pr^ch.i.07ald.2Oü»L.1000st. —.'
4 ^/ tz 7) bb- thLLt^ahn und 1000 st.. —.
a5"'° '5,,"-°^' steuklir I k. 4°„ 97.70
Lest. LllveU.-Rentk steuerirei L. SV,"/»' 83.35
Eisenbahn. StaarSschutd-
verschreibi.nnet!.
Mbrechkbubn >. S. 10U u. lou» fl. 4°/, <>,
Lusude hbubn«. »>). strkie. 5 lv«00fl. 4«,, sß u,,
siran^golebhlahn ,. S. (biv. j 77.^0
vl^he^->.Lrlelcn «ehuin L. W. 7U0nud^
K.udoOdal ninsk.-W sir 'r st^v.H.) 4«/°! q^'77
Lnrar.b «ahu sirsr. 400u. 700ü k. 4°/,^
Ete.rt-slhukdvee^chr«ibunaen l
° ^" E> a »n. A c t I e»/
^Iilabcthbuhn7v0sI.T.-M. pc. Si..5«/,«/» 190
de„««uz.tzudw.70üf:.ö.1>.>S>b..5>/,«L435-.
Leite La.zburg.L,ro>9«0fl.b W
»-.. 0 ar!-4!n u7..!b() U. 8.-A. v. St 7°:.. 4 ->'
. c ar!-4!n ge..!b() fl. 8..A^ p. St. 5°,, 4-z i> 5
Vurn Sraatc zur Zayiuna
über» Eilrnb..Prior.-LblI->
iIlbre
9»bre-«)0, booo s. 4« 9 t'
V.W ub.lk. 155.5 «vu SU.d. :b..W. 4 «/^^ ——
B. Ajeslb <1.1395 4u0, 7aau.1g9^,>rk. 4«/,! 9 >'
C em-Nluo .lV.t Loeulb.itUOx.4°.',^ 95 75
trsteu.rzLeibrb.vcd> b.ö. W. 4«/» 94'—
.K.1 96.60
95.80
492.—
1.^7.—
479.—!
172.75.
-»«LLLlLLS'.
KL«kr«lNkMLr6'
Liutvl b sS. 1j auinietz.) 459. looo n"!
2iX9> M
U, u: o» b.E, 5« 4< t:v SIOS 19... 4 °,«^« 1.50
«>ular b.:e-aen<:in.iS',(^ii,.St.)S 4°/,! 94.89
v. StaatSschuiV Lrr Lander der!
.. „»Nlialti.t eil lflrune.
U»,. Neu> i. G. Tt 4 lo.üo» fl 4°/ill5,—
ling. Uierte m jk >,. u.rk ^.7..
Unz. Ui.n' >n» st u r r> pr. T. «»'50
ling. Sie-usei enbali .-lUnlech-
IS.-9 >.^^Ic l bir. S.) .... 4
tt!e. ,n Este r
,.. >20.10 121.—
U9^°^^!b .S-u°tö.cbl.^'. dS.— »9.90!
. 105 st. :t..
Li!'a:7'ste
Lher Reg.-Sold ela„ir Anl°
4«/, bit v mt«.>. u. 86.40
4°/,»Lcrdst.Laud..H!>roth -An l.r.i.Ä. 9e.—
»> ,»/, d- lo d ns bcl> K 92.—
4°/,be:to «:n5.00.—
4°/, d/iio deoi> vrl ö.Ä 94.5>
I 4«/,Lefl.rr..nnuer.i,«n'4»i/.J.v o.eu. 97.75
—— 4»/,> ir.-i n al.jou'bn.l. v. ö. 4. 9!.75
—.—I t«/,Schr. 98.7.5
94.90I 4«/,Sie rniirl.Svuicaiki 58 g 5 »9. 99 90
>17.— 4«/j>!-.:watze9d tst a A .>khen. urst.
9>.7'st t ek.tv stL .eatUuuu eoSu 1«.. III.75
96.75 40,°/,. a eeciL b.'deu. l.tlJ.r.L rst ii.95
9.5.- 4°/o r t 0 5^a r- Ib. 92.50 93.50
>13.-1 4> ,«/zde t LuNi »cd .m.l0«/,Pr. ö.L!. >02.— 103.-
—.— 4°/, d ,.:e d» 0 »6^. üur.m.5«/,Lr. K. 93.25, 94.25
9.3
10».,^
38.-.
103.50
95.5»
96.25
93.70
S<75
9..50
96.90
?^:^o
°9?!II
> 01.
94.75
98.75
98.75
«"
93.75
97.50
0 ^dXgattonen von sonftist»»
TranSvi-rt-Nntcrucdmiiiiac»
40.»,,.L.rr.e«.l u.S. l d.Lt)
4"„«U4U0. elek r. <-u.dtv.-r>.>u4. 2UU
lud >000 K.
«erlelntban:. aUaeio t»e 14« I>- 316.— 370.-
1stimest.nr!o lumla ... ISO ft- >4-— 258.50 259.50
99.—
95.-
95.
4«/, deoo 406 urd >0. Murr —109 75
4°/, veuo. >4M. IsSS, 1»« d^Ltt 106.50 107.50
b«/,Llonr. öst., < >to d—
b«/,Llo d 5st., E. >857, bOV s1. «l> b
45.910!'^
^ .»viohd, est., S. >88», b<8> u. S>o>d liji.do
4l^>L>oeb, ist.. !>S7, boa n. <»o.d
LÄd«:. 0, ü N. . I Mö. l aus u. 5»0V st. iS.
^"»^»Toteu'alerLoc2lb.»Ä.«V. (v.
OdUAationeu industrieller
4...4 4» v^esellschasten.
t l,° oTLN) L. ^0.. Etnn;ies)er^i und
41-a 2ov, roou u. 2.a.jzu>.2uubL.
b«/,P.'a!,.>2.75
99—
93.50
» I« vrrm. i ». 0
95.3: 50,«/, b t 0 bet u t. sl I. »er> s W
95.— 5°/, b v dert> 9b is. v r 5. L>
74.8» 4>°/» b-tt-° »0 IN <0>. I. v :I. >,.
Sb .— b°/ud tt Sp^ rc .> u °/, Pr. i. giIu >.. W. >> 0 .-
9.5.20 5°„de ttd ,r. t.,üJ. 0, L.W —.—
95.— 5°/,I>e.t»det!«lL>;M >.40g.°. °.<8. ,Ol.50
47,«/,betrud stoiv.^^iu. .»5J r. A.' 98.75
> l5.25 4 /,»/, 4r -sl.L.^.-er l. lb tz. n. i. W. 9 z.75,
95.5»^ d ttvi cm O st. .e«tz.!>. o.W
50»°/o Liarc. L -S «rad. echt,. ». ru
b^o letio lu.l0«/,Pr. S A
b°/, d t° 40 4. v».ö W.
4'/?/o ep-rc. tlvib. iiE. bo 3. i>.
4'-°/,Lpurr.L!ii>av b.>.4So,3.ö.W.
^dtk.o du Inheea v-ri-rb. 8.
40z«/,Svae.. .'nnkl- Tl. Ä.Bubae. ».
40,«/,Slaic» «.bu7U-0.O.:.ü93.o.«.„
4°/b deov '.5»,3,. °"r. ö. «93!
95ch0
93.25,
I07l— >04.—
»1.75 >07.25
98.75 99.7>
98.50
9tl—
>04.7.5
>07.—
90.75
"/, biUbolibhüOe
5«/° Pr. 46u, 2aa<> u »uu« li.
e°/,-t'0.i S!e Visen nbudie. .;»o >l. i na'iU,
b"/,Trst ». W. ..t8.--,t."ui5r.^20»-:.S
b°/,o t l>.,rm.18»0, buUFr.—2600. G.''!
b«„ d t 0, 893, b0U Ol. ---20» fl. s.
b°/,U,.i°uSiIu.B>s.L.,I! 1891200fl.
>23^—
HL'75
96.75
9>.—
96.75
94.50
107.—
93.7
9 9..50
115.20
90.8»
80.70
89.50 °>.—
98.5» 99.50
96 .—
91
98 .—
9».5»
98^'
9l'
Ab;o^wib; s's
? >.d!u;:L5!s?7's?,Lü st;,A
98.80
5°/örc
O!l. -b. ^t. >!,
>»». Ptä,i,i., ...u,ebea 5 loofl'.'. 7>, ä.Va/.'üal «Ur u me r... t,.L..e
l^ng. T-renst.n-A stcb u° ^N.' ^nich. .'°/,P^.
u 7> a P, Ob,.v !i.W.'i°i, izu"^0 >?0°50 ^n''' e 5» 3, ». »i.
bO^j.l.K
Una Grünten».1«/"
97.5,
97.50
9».1»
93.-
«rea,. stu.-. S.imdciitl .cb!. s'. W^i-/^
1-'. »lndeic o,sci:i iche 'Alllehrn.
voenilstes Ln !bkS Ant. (bin,, fl, »n/l «7
t erc E-st). ».'Iiil d-v 4! l'/^ 86
'Öst879 url °.W.8°<° ,06;—
^o, .- ne u 3. i-jgj, ,xi,« »,7° g7
..l.'.ne. ^i.'lle!rz-..'nl.Nuixll. vrl.fl »o/^! 93
bei 0 E,u. idso 17,4/°! gz'
ninnrer,a, .'.3, isu.nvst. K. 4»/"> 9l'75
S u w Pretin.-bch loo.vrl S !!9. b»/^ 101
°:KMLÄLLLsIl!7st,!
99.25
9 7.5
97.5»
97.5»
97.5»
94.25
94.75
94.25
98.4»
91.>1,
93.70
4«/, de to IN,.erd. »l I.v rl.Lr. s.!
4°/o^'ett^ iMierd.^ Lc^3,vvec>«rk'ar K
98.—^
97.
>07.-!
ö°/üUng..^vV -B.i. rlle!t t.4c-9 v ö.kv.
:>«LLKÄ.st?,,stL
4°/» d stia lun.r., nn^Er!. >k.
ö.W.
4°/, d still iuneeo. 5y Ia'r.'j
4, .«,odl>^L.«m. Schtldv i «6!
qi'biil Slsttivv i SilJ.e. 5.79.
94^^ 4«^t^tb.'stb^'cb!.I»«^'i;r.50^.v >.W.
99tieiio de:ro ,.53^ »erlsib. S.W.
92;? ül ^7.«"/° Leen i-nb kbl. bstli, 3 °. t!
107;—I ^°/° d tt, :«/,
9i;5o
9->.>0
99.75
t. b0 '3. b.
r, «tsciidayn.Prtorttät?.
Odllflat onen
»«/aBoz. Mer^iS., :ao u. 1000 fl. 5. W.
93.
98.
'»8-
94;—
96.25
97.—
99.50
9l.3»
90.50
80
98.—
94.—
93—
97.25
lOO.—
94.—
9t.25
92.75
9 917 5
92:
V4.—
93.-
'99;''
95
96;75
98.
9>;7b
81.—
4«/. betto Im. >»98 c!>.»b!r.Lt 5.W.'
orro.
k>-st.b.St
«u> b.El. Lin!. i,v.I.i87.-:vrl b.L-.g«/4
99'?5
dst-°° m Z.'.hre 1898 b rl.fl.' »°L
Zttüsi? I?o<) verl ». 4'^
SzMKLWWLstst:::
9i;80
99.—
99 .-
95.
94.
98.25
>00.50
95.—
94.75
93.25
bettoEin. >8»7 2-5:ui. st-hu-S n'bun° "b"'ö° ä' !R-"
S5-?/iLbo,n.Loi5 ,b 5 0«-25
;,L
99.50
96.uoI »o/^de-,0 flm. 1888 tdiv; sHi
'— 4°/« betto 8m. 1S9I (biv St.). o W
4°,ad!,I5 8m.IS986u.iq,l0fl. öft-Zb
9l'7bl 4a l9«/°Lcmd..St.-J.»..G.G,i884.300S. «6 75
92. -- t°/oM '^dw.«^mn.Lb.2v0,10(>0s1.öW.I '—
93. bi., bv/sNordk,estb^n. Ssterr. 200 fl. Gilb. lyt'Zb
8°Lb?n°8".^74si>«M.z°°
,l,,'_ 4°,,betto 81N. >888 2660. loaofl. Silb!!
I t°,,O„g-I.9o a b.tbiv.St.l.. 5 s; ——
95.—
3i>.46
>»7.50
94.60
96.5»
9S;70
74.30
99.25
97.80
9 b.
98.40
97.8»
98
114.50
91.50
ÄZLZLLM'K-
4"/,?ihiieebetLcho.2.l»86><)fl.3«/, 2.37.
Don'Lamp'-Ges i00^.irM.t«/^obl6st° »60.—
DcniU i>>e-.-L v. 18705ri>6fl o.W ö«„'2do.50
Hqpothb.» Pr.-Schv Ll»->fl.o.W. 1«,, 735.—
Lr e erLrL't-A.llelteia<>fl.83)t.4',',«„ 470
Lrielst-r L«rd .«n eide 86 fl 5. «. 4".', ,9o'
Lerbi che Prämicn-An. til66 Krer.2« ,l 7z'
Lur!.-8i eav..« ,i.-r. O.tilütlgrrr p.dt. ,o6
Bubabest-stlaststLHomvoulbfl 0. W.^
ür b toast! Hanb.u Gew-ioofl. 5.4>!.'38,.
3°n«b aster Siatt-Än eden ro^.S.ru. Hg»;H
Kro ou r .0 terie-tl l iiea S6st d W. 99'
Litlachei Präm en-An cid- 26,l.u.2st. 4
Lst a L oolo mein».. .40it.S.W !i«b.—
Palsto 4°fl GR ,3l..ö»
Rltu-ii flrru. »st. B. v.. ILfl ö.A., 42.25
Sioihen Kreuz ung. >i>. v 5 „.d.W. —,
9o>s.St!s ung 1Ü5.5.W 63.
So m 4vfl. 8-9t ,7>u.—
-So.,bur.;er Vrüm.-Anleben »ofl.ö.W 60.25
St. «enoU 40ft. 8M. ,88.—
Sroni». Stobt) Vr.«a. 2VN.5.i!-. 0.—
Wr Lon-nmnil»9.i!.rst.l87< 166 ft S.W. Z8 >,—
Selvinnst ch d.»«/,Pr.-LL..S.966fl.t6.—180.
t>a,r, rett» cnufl.-Ni.— 4-50 I 445»
Lssicni.xen.l66nst stM.»6n.,,r st.IutS. 8300—
,Pon>u',öu.e.^r'ch..e> -G. .-in'st 26.— ,',uo >90.—
,Fon.i-rr". Vc,st.«.a.-«..6>.26liik.8.- ,85.—> 90.—
voz. u.2>üro...i..G.,un, t»6« in.— 232. 234.—
,-lltcridi iio,».stiUito. G.466K.34— 44,,. .480.—
..eu.PdiMr« LS ».>.»81666. 8.- 147 ^157.—
i»i.,st»er-.6»iI.,Wr.2»6'..4.o°,,L. 8.-^ Z60.—
-Lecuriio», StulUttts -G» 866» «6.— 93» 960.—
1In!..«!er,.-Ge!, -.°st. a..z.8»nfl -stn.-- ,,00^ 2400
Wr.'-'ed.-u.stien:env. «Ml. »60fl.26.— 7,7,.,^ .stti.—
Wierec BerflLkrun r.G's. 266st. 86.— 4»0.—
». Jndustrie-IUlteruehmitn^-a.!
Lv.m«.! i
.«»striu",«» dsttii'L 9.U M.26(fl. 6,— j —.—
roouze,c6ia>., ollzeui. ö»l. 166 st. 16.— 155,— 157.—
WUiioci.b ,.o.Lttom ea-V 166st.lS.- —.— 76/ 50
t-auver.ia. ni d-r--st rr 166 fl 16— 264.— 794.—
B-. ro-r. r..-».1.(---dc3eud.)166fi.2S.— —.—, —.—
lor an r «c:br. u. Wu'.-s I. 7«6. »8.— 560.— 580.—
Bru nerfler-.u.s»iiin!ilG.l66fl 15.— 250.—!26»—
Vm -n r P>osdmr3,..S i 166 .«.u.—520.— 578—
L-rü nrrrra «rwer:«'».,. »66st. 86.—tzoO.—!670.—
BrunnecWo w.-:i.G lollfl. 6 —.—! —.—
»r .x üob .nv rzb Gen 166 fl.27.— ,-zo,—!?57.—
'Lru u I Pr urrtl.s. ifl 166 n ,2.— -3uz 50 710 50
Ty-ium t sttore, it.-G. 266 fl »6.— io3st, ,047
»zild6tt>iii..u öl.»U d.-S. 1.6,1.8.— 2,>, 517702.—
386.—
de lo L «..ur,. 2»6«. il6.— —!56i>—
»ilendo-n!06.-rei»l,rl. >. 266».26.- zz^,—,Z48—
iilbkiiiubl, .arie.s.u.Pg .6i.i66U. 5—!,z9,—!>ri.—
S.eltr.-Ges.. oug ö,l >r. 266 st. »8.—482.5i> 484—
detlU inninui. 266 fl. 82.— 8,1.4 80 595.—'
Sstlir.« »<»., vereinigre 266 ». —.— 4., 747.—
»O. r -n es- L liier »ou 24.— !38i',.—
»,!..B. ullo. Pudor. 266 jk. 12.— »..,, ,ur.
Slektr-
74.751
l06.50l
ullz. Pudox. 266 jk. 12— L-43
^ dello un.ar... 266 jk. 1b.—.< st'
Mlttdorikr Wrd. u.b!»pr. 266st. 44.—,'
.l66U.Ld9st.S6.—980.—
775.—
749.—
970—
3670
990.—
TranSvorrUllteruehmlinflen.
Leite
Die. i, fl.st
,«sr L«,nng. Seeichifs.S'es.166 fl. -28.- !tz 9.
Aus P lher »iieabovnb66fl.lb6.—! 2995
«uict-lL.razer ». P..2t. 266». 26.—H02
illou.ll «ctrig.Strd.I. .l.S601k. 72.56 !29'2!
BMW» >. 9.Su6k. 1b.— 486—
Bckr»j.d.i:.E.206fl G.30°/oL.Sr.l6.-,
idSoinische Norobobn.. Ib6fl. 22.—444'
fl>o»'n-M r..«abii,!.k pr.166fl. 18 -,!3,9'
Lrunner Ljcol-».-G. 166 fl. asto. 14.— 205'
. ... .i> -'s!. 26.-!!99o;—
.—^!284.—
3N.5N
ivul.Winurr1!oea,'b 'L..Ä. 266fl. 26.
deito Slomm A. 266ft. 26.„
vuItt-iroder iL I-e.d b66fl SM.IÜS ^^ ^0.50
d-ll« Ut. L. 266fl p. ll. b2.—1085
Donau.Tomotschs..S b66fl. »M. ,».- 773—
Dur r.'0b nu. End 466« 26 —!5gn.—
iservmandS 'flcrdb. 1660fl. 'enbabn-Pr. A.266fl ,s.—>384.-
Fstn krrch. Vorc?e -Sisd. 266st.lS.S8'/„/41>
387.-j
>76.—
64.-
4»:^
>28.—
>31.5»
43.25
>73.-1
67.35
>9
Gol. florp.»bei!-a.-G- --..
Gokg s., uNg oiil-rr.-ung. 26t>fl 2>
r-aii»ruslr.6:es..3i!r.l6uU.Ld6>st.S6. .,.^
S5i,r Vr-uerei-ü -G. 2uu fl 26.— st„q' !«i8
Olron.S 8» Lrer »..».-S 266«. >6.—
Gro er« .iOr.,> (Schre ii,,)S66p »6.— ,oiu^ injo
SiU-crA-, gz.'n.u M.« ».t66».tt.— 7,0^ '775
Summnbl..-,.>i».,bfl..omr>.2v0fl.26.-- -'»u !r,
H r:en eroer Pedo.e.. z. 466jt.46.—' sst,,,'
Sare -« G, I. -Mir e, 126 fl o^'II
Zu i >dunz .«Istr.u ch.K. AG.46>jk.S2.- s-o«'
z t svu.nerctu.iiueb..> -/^>-266st.2i>.— ,67».
6 78.'-!479;—
»ol,enl'u g du>a9->i E -F 4c>6».^-
—^ »e.iM Nch.,!ervwi.i,.r9.I66st.S.—
jtliiiiiS'o-r'uem br A. s.466«.46.—-
1jjnk0iU>s.-r»°d>-n.6ums'. >.»». 4.-,o^'HE —'
L-chll nornv. ,8..« -G. »Ulfl.46.—' !7,,/
Le'U om-,sto epdklhLt.. Aist fl.
teüng r Pruu r l. I06 st. >6.-
jj'.nzcr Ac: en Prouer i 466 jk. 12.—«nn' ^uu„
Lououb'r.stull.r l-d S.-L.l60fl 82.— "^'''
Locoii'0.ii.totr.-U.-G..il6r.'266fl 48 —tzZ8!
ll.G L pt.'r?r.»9k. 266 fl. 46- 7 -7 —^130
Lischst.-Ä.L. v iiSra d il.
LllUü.rec. 166 fl. adq. ist.- l 487
d ir.t-'Proo v. Dank' u. S. 166 fl. 3».— tSö!
, Istittrovol,'", Ho.e-L. ist. >66fl. 8.— ,zg' !i42
Mont.d.v.h.-siiruei'e.M '!06 ..80.—> ,90»! >306
t.85.-
i>45.—
.332;—
30.—
52-
74
50l 5»I
.3010
4ii4.-1
294.-
288.-1
«ibr^^  >66fl. 6 j! 63..,.,
»oschou.ü^berbrrg -»i'eiib.266fl.1b.88«/,,st.349.—
remo..E^ern.'Juuh S G. 266 st. 27.—,5.30.
371.—
300.-
400.-
Ut.fl.stSrors.lrog ab.9;.-«.766 fl. S6.— ^4i>.—,835.—
'jiordb. »oNeuw iks >ij>. '266fl. 56.— 1825 ,850
Viordun8.ver.»odt.'nd.'rgb 1669.16.-^4,7. ,444
Okeru. Hütl.-u !8 .Ä..S. ,66 st. ,2.—. 4,8. 220.
LeliInbustr e tSe ellick'att 266 fl. 66.-.!.
st erimooser hob. ». u. 'P. ,66 fl, 28.— ,4-4 847.
Piisei-rAct-Ärouer.e'st I56fl ,32.—st ,900
3070
1088!
'75.-
591.—
6,50
388.—
>17.—
140—
,PoIbidüttc«.Lie.irIg M»!.2>>ist 2».—H4,g.
Po,trüb. «. u. Lw r. IbO fl abUist.g.— .>s,0
»>tto Dttor.-S tien. S66S »6.—!
Präger Ei'eniiibust-Stt 266fl. ,26.-, ,917
Re.'irLt.stsd. A.G. >.Priest trist «. .36.-1700-
Leobe6»Bnrd-ttnb. 2800
Ltood, oflerr. bststfl. »M. 46.—300.—
«ordwrsrbubn, österi... 266,1. 22.—451.50
betto t!i. >:. 266 fl. x. v. 2>.—,1,67.50
»irrew. Damos.ch.-K., bst.'266fl..^
Oeflerr. Lmnlbu»,Gesell. 466«. 6!.
cstrau-sst'eblaiid.» send. 266fl. 86.—U78I.
Vroi-Turec »lsend. Iststfl.odg. 8.—9,79
dktro Pr.-A. ibstst. 12 ^486.—
Net1id..>stobl) Prior.-A 266fl. 26.—VSti.
ronnnialdei».)S:.-A.,.8.266st. 4.— l480.
betto deto Ul. L. 266fl. 6
So!«. ». u. Tram.-Gcs. 266fl. 26.—
Sr. S .«.266N ISststss.l p. r>.Fr.28'/.
Stldd Pr -A. ,66 fl. 16.—
rr«G ,ne,ie A-r, Si.-«. ,66 fl. 2.—
Traiiiportg^.. 0. obg. ,66 fl. ,6.-
ttng.'Sal. Lhenb.,erst«,266 fl. l».88'/„>
Un4-rSe'id. 'K.-G.j 2669. I».7S«/„,
Wien 'Lot>d.-Wr..7t. B. 266 p. 16.—
Wr.-Lo albohneu A-G. 266,1. st
Stnot? i!ki>d..G.-Nct'Senugsch Fr.s.b6
r.. Banken.
Letzte
Tiv.inS.
240 .«. >6.
250;-
i>6».—
,13.50
370-
860.—
,98—
,97—
405.50
4,2.—
131.—
27.5.1»
1193.-
8,i0.-
530.-
66.-1
35..-
53.. --,
7100
S»7.—
452.50
,64 50l
Dr1or.»Ä treu. Sü.——
,927
710.—
578.—
1,6—
353.
6.57—
ZOO.—
1650
.348.—
.336.—
521.50
75
480.—
p. O.Fr.in.—80 290.—,
S>im.imur..L.-'L. 6i eiiw.rtlstoft. 36.—!.>74—
Rosüker Bergn..1e clllch. 166 fl. 26.—! 4 lO.—
„Pridolvblhu.te'.Folechw. 266 fl. 21.—^350.
Eolgo Torsuner -ir ink -'P.Iststfl. 84.— '618.
Schloglmuh, 'Pauier odrik 266 fl. I'e.—s'487
Schobniro.'il.G.s.'P.sttnb.bonA. I'26.—' 1tz40
klnimer nger M.- u. W.-sv. ,66 fl. 26.—^'Z43.
Ltror rmuhl. Pps. u.P. S. iststfl. ,6.—jstnzz,—
Si»ljIe'«LebN'.ASs.«>a»f.406». 86 -s!820.-
Tepv.'U.M.V.'Ld.iö.n S.lstrifl. M.4.—! 71.—
Leitn l.kvb enm.eG. 769. obges, g, —!,479,—
T.rI.Lubr.'q..lS.26uxr
>950
420—
710.—
881—
LZ;.-
.385—
260.-
— li:ei»..'iO'r'90.—
Ung.aU.Keh enb rob G.instst. 6mE'1!S2>2.—^2>.3—
Union.Bauge «'lsmo t. I66 n. 12.-/237.— 236.—
Ünien.riauinorrriL>-B. 166 fl. It.—Iji82;—
Union EI. u. 2'l.«>t.-Se!. 466 «. 6! —.—^
" 't2iS-
26».—
661—
>11.50
373.-
89».—I
200 .-
,13.—,
2»0.—I
106.—I
115.-
Boreser »> eni,id.-A..G.466K.
i8eit'cherMo'inefliw.'Pe..A.46ri«.— —Istzo
Wofieat-brikS-Lci., Ssterr. 166 fl. 8.—st.327.—
Waggon,9eib-A..G., ii„er.466« 70.—jlgg2.—
Wa,ü.-9eid>S..as'g.i.Pest. 166« 76.-U, 1035
>37
276.1-1
195.—
SS5 .-
>35.—
962.50l
7600
665.—I
682.50
Oekein ocrl »;
96.-
4!;^°' "8,rbencrrdr,i'.iH,ubb i S>°»6 »,tbro.266K ,nr",,oo^
Lomd.-u. Dr. rooÜ. I2.—^'
§-'n»2.'66 104Ü0
Nnnrkr»u»»-r Ä^l-ne« «^ ^94—
.^^ k»Wi^tt-..svalq-Eurnk-ak^ri
's/rV'-I.; Li''7AÄÄ7d^»'°>1i'artt: e.'i m.7d'k7..r^'^'.!',7 "'°m'r^7e7^ '^
dg;70
95.5» 96.5i>
Angto-Ssleri. Bank.
Bar,locke n, W euer.. 4M K. 32
Bo en .-A.. L SN LllOfl 10',„E s;.46.
6entr..Bod,'n:r.-B .öil .M sl. 28.—'53».—
Lenrr -Huv.-B., ung Sllorc..5i>ufl..b6.—^ 950.—
Comm rc..Baut.Besteru bststfl. rbst.— 2590
Cled.-.'inst.s.H.Lrz. ,86fl p.v. gs.—'664,—
»rcbtt'Bank, nng nNn. .266 st. 86.—!68>.50
Ce.-Ji'st. S. ,.«..>>. u ösf.A.466«.I1.-st—
Depoiiienbnii,. öligen,.. 260 fl. 24.— 4,8
Geconietebnnk. br'dini Se 266 st. 86.- ,700
Ercoinpt'I'ank. mLorillbe 166 K. is.—'flgrz
EScSinoicdnnk. ste,rriNörk. 266 n. S6.-!e,9ost
ESceiNpie w s., Uied -öfl. .5rI6 fl, 76.—! i 405
E'conili e-u.'B!echSlcrb.i,ng.16st».2S.— 447
Giiliz. Aetien Hou.eBiink 266 fl. .,6 64,>'
Goliz. Bank,. Hand. n. g.266 fl. ,3 —stie.g'..
Giro. u. llofleno.. kSieii.'r 266 fl. 27.—4go;—^435'
8r°o!..Ilo°. L>Nd..ouv^B. lr,ofl. II.- 40 i —'-o,-,!'""
Unnberbonk. osterre!'stis9,e 26g fl. 24.—.'4-
Wiener Bougestrlsäiast.. >66 fl. 16.—56.40
iLrb.AIe!ie>,u.Baug.4strift.S0°/,».84—'680.
Wiener.Leitung».«., erste >66fl. 12.—!:2Z0—
8uikeriildustrie,>!>cs.. bShm. >66fl. 16.—;2Z6.
Luckcrinbustr,e,'A..S.,Ui,6 12661k Ibst.—^! 186
Devisen. !>
Amsterdam 1.100 Holl.>ru'denr1si»3>.',lll 99.95
, tSngerr Sichlea .rio »3»°!! —.—
Brststcl s IOO Fron:».. .r!,,»4 ''
. lSiiger« Sichte,,.. .ri-r»4
Tkutsch.Bontptätzes. >I)(>Markri5t» 5
.. ., tSnz. Sichlea rioi» 5
London für 16 'Ä. Sterl... riet» 4
tSngere Ächten... ri»l» 4
280.—
800.—
.590.—
325.-
1000
1080
788.-
157.40
690.—
738.-
1870
200.15
118.40
^>I8;20 i
'242 15 242;35
4 2».—
>750
4»8.—I
596.—
>4>0
448.501
61>.—
36 t.-
95;7b
95.75
New«Dork für DollarS.
Ital. Bankpl.i> e für lOO Lire visi»b
„ läng-'rl'Eichten 5
Pari*».fr.Lan?vl.f.iovFrcS. vi5i»3
„ läna. L. ,, viri» z
PeterSb.u.ruN.Pl.f.iEubel vistab'/,
,„ lang E„ r!s:»5>,.
Zürich u. Basel für lao Francs visr» 4'/^
längere Hichken
Hchioetzer Plätze klirre Siebten 4'/,^
„ ,, lünlrerr Slchr vjee»4>/,
Vnlttten.
.ttailersiLe Mün.dUeo^en.. per Ctä^!
-iaiserliche rliandducoten.. per Lnlck^ .. ,,,
Lest rr.-ung 6 fl.-Goldst:1cke per Lrüek!-
LO-FcancS-Lkücke Per Ua>'ia 18.29
LO-FrancS-Stücke pr.v.j I 9 29
20'Dr'ar-SsttSe per Stuetl.
L »^'er-LNlcke per Stu.'k^
Lls'Mark-Ltiicfe eer Suizf' ''iV.-.
Rusiischk b'F^ubel Goldstück per Stüc?— -!
Sovere'ün? per LNick Lo
TurN kbe GnlSlire per^
Mana Ld-reüen'l r^er.^.Tbale
.242 25 842.4-
9030 9»;50
96.2-7-- 96.32-
II 11
11.40
95.95
95;95
11.48
11.44
I9;ZI
19.31
23.73
74.28
.. lrt-.rck,—
Dcursche Ke'c^isb.Uiknctcn f. lOv M p r 116^4^)
p-v. 1,8;451,i-;45
betto
»rollen Iche B.in!„o!en s. 166 i!ol
Siubll-Potkli ....
6.<N'KKKS
pr V. 2.5'),,'! 2 5b,.«
« w rdrn die aui 5p.e ü. EiU»»r
r.r or.r..r..... .K


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 13 ]
1
Xr. 240
^so, LaillsISA
-keass Clever l'rlKdIatt.
1. 8ok>t6wdcr 1800.
^of-Lui'g-1'KSLlvk'.
Liising 7 Uhr. i!nd« vor >/,t0 Uhr.
Prinz Friedrich von Homburg
Till Schausricl in 5 Acten v. H. Kleist,
griedrich Wilhelm, Kurfürst
von r-ranoenbnrg... tzr. Eonnenthnl
Tle Evrtücüin ^r. LiZmvIer-B.
Ar n-estmjlatcliev. LfcLniciiFrl. l^edelilq
FeldMllrfwLÜ Töcsting., l^r. LewinSky
Pniti Frictrilh Sinhnr von
-omdrrg. Lencrol... Hr. Kainz
Lbiist Ko.lwig ...... Hr, Baumeister
Sras Truchh l)drist... Hr, Elmhoest
Sra- Hoven poliern.... Hr. Tevrient
von der Solz x Hr. Panlseu
Graf von Lparrn Hr. Nrank
Erranj! —T Hr. Sommer
Eic^fried v. MZrner l^^s Hr. Bieiantz
i»ra, Reust) Hr. Slimn g
Ein Officier Hr. Trcstler
Lin Saütmci er Hr. Lchreiner
ArSulcln v. Boik) Hos. Fr. Witte,»
Frl. v. Winterield) damen Fr Fiala
^n HofcavaUer Hr iiilimann
Pritiwin. Pag- ftrl. «laha
llrn Bauer Hr. Witte
Eine Bäuertu grl. Mirovic
llsulsekss VoII<8-1'ks3löl'.
Snfav, 7 Uhr. önde vor >/.K) Uhr.
Lum ersten Male:
Das Recht auf sich selbst.
Echauspiel UI vier Aufzogen vcn Friedrich
von Wred.'.
kiaimunä-Estisaitzr.
Iker>«>r.rir7e:
Sonntag den 2.: .Die Meistersinger von
N inderg.»
Montag den Z.: .Don Jnan.»
Mittwoch den S.: „«heingcld.»
Tcnnosta, den 6.:, T:e Walküre.»
Samstag den 8.: .Sieakried.»
D.enstag den i 1 .: „Götterdämmerung.»
Ui'LniL-IkieLlöi-, Ic. I(. k'i-Ller.
«N'LNZ 6 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Pliotographien.
Dr Plesthi, Denglrr. «r-t Hr. »ul.chcra
Carl, s.S .hn au» erster Ehe «tl. Schiff II.
«nirm, lerne zweite Frau. Frl. Wallcntin
Hang Lug, Aoi-rheler... Hr, Reith
Frist Hart HandlungSrers. Hr. B^arrdt
Profegor Brause.... Hr. Drulsch
Frau Prokestor Brau'e. Fr. Zell
iäiu Ha rptmanll a. L.,. Hr. Wallner
DerP stör Hr. Rui eck
Ei« altcS Fräulein .... ,ir. «rm«
Marie, Dienstmädchen... Frl. Gridl.
kieireiTtolr'vr
Scnnia« den 2. giachm: „Thrrri: Krrncrv
AbeucS: „Das Recht aur sr.li elüsl.»
Montag den 3.: „Die Hauvcnl'rche.^
Trenstag den ä.t »Im werken Rößl»
Mitlwoch den b.t .TaS Newi n„s sich se'dst.«
Tou»erstag den S. lermlhgte Preise),
„Die zzungsrau von Leica, 4."
FMag ten 7 Izum erslcr, Maie): „Der
Krlkd.ninnge.» Zrrm ersten Male: .Die
Bildschn.htr.» Zum ersten Male: „Jexhiae
kochter.»
Samstag den 8. Nachm.tlngs: „Der leNte
linvr .» Adkndt: „Der tlüchensunge.» „tie
Bilds hniher." .Jcvhra; Tochter."
Ansang )ä8 Ubr. Ende um 1l> Uhr.
Las Mädchen aus der Ieenwelt
oder:
Der Bauer als Millionär.
j Romantisches Zandermärchen mit Gesanq »n
drei Atten von Ferdinand Raimund. Musik
von I. Drechsler.
Lacrimosa.einemLchtigeFte Frl. Rucker.
iljarerle, d. Better. Dtagier Hr. Nayler.
Zcnobills, deren HauShss-
melftrr und B.'ttranrrr. Hr. Heller.
Lneimonra, die Fee der
Diderwärtigl.ir.... Fr. Anatour.
BuftoriuS. Zaulerer auS
WaraSdin Hr. Krug.
Die Zu^cdenheit .... »ir. Menati.
Die Lugend Fr. .'«auler a. G.
Das bode Alter Hr. Bollandt.
Der Reid, Hr. Srcß.„'.ann.
Ter Hab., d^Eruder
FonunatuS Wurzel, ebcm.
Waldbauer, j. Millionär Hr. IuleS.
LottLen. je>ne Ziebtochter Frl. RelNgruber.
Lorenz. sein Kammerdiener Hr. Strabmeoer,
HLdakuk.Wurzel 4 Bedienter H-r. Knndinger.
EarILchils.cinarmcrFischcr Hr Bach.
e
0i0886UM
Dirsoliori: Dlassl—
IX., XnsgslorferstrAssv Xr. 4.
llsüts u. iL^'Iictl 8
<1L8 L!ite-LröffllUllZ5-?rogrLwiii.
6iLM-?oIo-1'öM
"lVlou xexen Xöv-ltorL
tjuL füL Ueenen.
6esaL7s- kosss m!t Isksnäsn ViläerQ
ruiä 20 srsrel^slAsn Varlsts-
lri02 NttLUttor».
^,c^ärrs,r,!-IIri°x: lluLpiett 8il'0llM3>LI'
6!0886UM
DireedloQ: O^rl LlLssl
IX., XQS3äorkerstras5s Xr. 4.
kios^öii 8üim!ag l!eli 2.8ept.
10 T-dr Vvrniitrs.L^
1)ei L!^tröo
ft8Iircl>»xx«i- Loncerj
des 8trol»tt»8Zfer ralt
seüieii LüQß^vrn.
3 mir IssaoluttlttLx»:
6s°08Ss lnlst'n. i(i nstlöf-Vot'sse üung
dei erttiässiztrHQ ^rvisen.
Trnntag de-l 2. t.agS: „Lmnvaci-
rag..bunduS." AdeukS (zum ersten Ma.e)'
„Dle tt-.nder der Buhne"
!<3l8er'iudi'Isum8-8tLlIiillöLle>' Acnlag z: „Brud r M-riin.
'Trtrrrl.g ten t.: „Tre iirnder der Böhnr.»
Miriioocn d.sti .si.
An'ang 7 Uhr.
Ende um khIO Uhr,
Zum ersten Male:
Philippine Welscr.
Historisches Tchauspicl in srrns Act n vr
Lscar von sticdiorst.
Fcrdrnaud, rSmrslhei König He. -loirak
Erzh. Ferdinand, '. Sohn. Hr Schmidt
Gras Franz vcn Thuen,, Hr tztöhr
Franz We ser, Patrizier. Hr. BrSngger
Anna Weiser, desim Frau, ?7rl, Froidn
Pinlivv ne, deren Tochter. ^,^r
Kathnrina, veriv. o. Loxan Fr Llrirbeil
Math aö Loirriolz, .. Hr Lirroci
Hang Loerstolz, d, Sohn. Hr. Lengbach
LadiSlaus, d. ikrzb. Page. Frl. Raoal
Sonrad, cin Titncr.,.. Hr, Eoder
Bcigiite, eine alle Magd
Wenzel> PbrI PVrnen«
Stephan! Diener
Ein dbbmischer Bau r.
Fr. Lreberzeit
—' ich
r. Rbtris
orak
evhler
. Hr. R
ir^irertoir»«:
Sonntag den 2. Nachmil- gs: „Lnmpact»
ragaburrdu»» Ldeno«: „PhriiopineWelser."
Montag den Z.: ,L diele Männer.»
Lreniiag den 4.: „Tie Katakomden.»
Mttrvrch den L.: „Phstrporne Weiser.»
Donner, ag den 6. szum errlcn Male): „Wo
i« denn» Kind?»
Freitag den 7,: „A heuriger Has.»
Tamiiag.en 8. Nachmittag»: „IcsephLcmnrr.»
Abends: „Wo rS den:, 's üiod?"
Sonntag den S. Nachmittags: „Der Pfarrer
von kitchfeld." Abends: „Wo is denn 's
Kind?»
Montag den 10,: „Piilipvine Weiser.»
Dienstag den 11. (zum ersten Maie): „Wild­
feuer.»
/^k'snL in öacisn.
Ansang 5 Uhr.
Der arme Jonathan.
VenslUg in Wivn.
Ansang >/,8 Uhr,
Die Schöne von New-Zjork.
„Ehorienne.
Dor ncrslag d n 6: „Tre Kinder der Bühne.»
Freitag den 7.: „Der Fast CieMkNecau."
Samriaa den 8. Nachmstkagi: »Der Boner
a:s Minrrnlr."— Are, d'i „Der FaU
, Nachm ttags: „Der Bauer
als Millionär." Abends: .Die Kinder der
Bühne."
tLNt80il-IKe3tSI-, k. k. pcsisk'.
A I ai g '/ 8 U! r.
Gastspiel der Prima- Ballerina Signonna
Ldelina Tozo und des Solotänzers Signor
Ligmondo von der Mailg! der Sraia.
Die Pliriscr WcltriuSstcllnnq
100«.
8entv nnä rLgsltoll:
(ilüsseVorsteilmi^
VorriiAlioris VsnillLtton.
äer Vorstellonk: 1185äl
L» LaL'ostrLttLT HUsrrQsrvrQLltr.
IL. I-r.
vnelcske mil Gesa g ,» sechs Bildern von
F. Radier. Munk von Jo eph Baver.
Eajktan Bärrm.I, Prrr airer Hr Fr,
Arnalra desien Gattin.. Ftt. Db
^r„i er
Netkr, Studenmädchen .'. Frl. N«,^
F-nnv, Koch,,, Fr.Lehman,
Rosa i^rndor, Fri. Aisch,^
Kath. B r don, d Tante. Frl.
Dr. Hallet. „lechrsanwali. Hr. Breiach
W-neih. Bicrdrauer... Hr. rsuitman
Wcn-ei, dessen Sodn"
Kandier
Rcs, seine Frau..
. H>r. Har and
. Hr. Le
Julius von K„nger
Frau Srreizer
.^ -. Leb chmldt
. Fr. Lb rrciier
. Hr. Seit.e
-r,"-,.-,- '.'irr Frl. Nia. on
StrrSs.Rgente.Re'sebnreau Hr K-'
Bocks, ttg „t e aeikeburcau r>r Tn chni«
Mavkmorsille Justine... Frl. Btrkner
Cifilän Ctanteau.... Kr. Jani ch
Fremden,vbr.r SwSniaa
Ein Piceolo Fr,. x,,,
»atm chla. Besitzerin eine»»'°
Pilsn rdrer-PavillonS.. Frl. Artin
Binkelhuber, Brärste, binder Hr. Gonsleden
irex>er"tc>1rev:
Sonntag den 2 Nachmittag» und Abend»
„Die Parrscr Ecliausstellung 1200.»
VanL-Illstitllt HsimLmr
H., I^1or»trs,»ss 43.
üroKnRiuK »u, S. 8ep/,8 Uhr «denL«: „Die Tchüne don New-Vorl"
Um 11 Uhr: Tedui«! »ariStä.Dorsielluna. l.«» Dnrsie,, I.itiX« 0»rl,«n
L-tls^-Drollp«, ois 3 »oltn, vintnrs «nrlxoia».
Eintritt SO kr. Easia-Srösfunng 4 Uhr Nachm. Tode 2 Uhr Früh. Kinder »0 kr.
Morgen So:,»tag: »y Kreuzer-Ta,. MV» Vrnrti-ntlchc» Rachtkeft. -M,
Eorio-Theater: Erste Borstellung der lUiputanischen Hos-Künstlertruppe .,00I.I»LI".
2llicL>LX.- 8 cIIliI. x
A. üaufmllllll
li. u. Ir. eo»«e88.
lVli1itä.l--Voi-dereitunA8-Zcku1e
M0WLK
Liriss ruM
LipjLdttA-rrsiviUiKvll
rv», ^s^r-1r^s?xr»»s« irr. 37.
läSlirHr: Dliivls» Lxttsr,
^äolplr XLnIittLtttt «te. ILlw
25. LvxrttzLiber, D'Lter-
^ rj<^t ad 1. Oevodev. ?rosp. xrntls v. fi^e.
II. VvlI^LALrtsll.
LsrtLurLut uuL llrks loäLlui SsiLI.
Ddleplt. 3202. 'Telsxlr. 3202.
bexialleu, vvä rirLr sm:
i äer iisupi-7sge8eui-3 für LteUullesvüictitik's Ses
0 II 2m l? I ^tidres i!X)1,
V, llilllll lii I äerilsupil'stgesvuksküruielitsteUuuZZpüicilties
86Hl8Ill!)6s I äi/vondei-'eltungz-eus»« ssgxs,- uuä ^^dsuä-
i currs) kür luiiiärr Vor^ebiläeti:.
vsr Lurs kür beMtit
»m 17. Lsxismli^i. Der Ouis rvr Vorboreitunzr tor äie
»enpritliniZl obils voidtzrßk^n^eiie .^drolvirurix eiuer
OLäetteuscinlle de^invt »m 1. öot^äbrr.
?ellsioLst.
lägli'eii /^benä-Ooneei-i.
llsuts Lsiustsx »-
oouxl^om^i'
äsr OnxsIIs
^lltoll LiUkr vorn,. kLürliLoli.
kegisisi 7 Utin. kssitsiös 60 iiellen.
llorxan: LOXeLLD.
Aezotl cksn Dd.ntsrrt vorrstiiHor,»
vevrnls Xü»Iis d«l krstoin Lntres.
Isiulrzltrt 44 nsei, 12I!b>
—>T »IN UnrLpIttt»:. §>—
Uouto 83msl3g:
Lü^SNäkssr
für iiinllsi" ktkiäs Ltiti-ee
ill älüIInwiL, in» Orp-sur-1'bsstsr, ir,
äell reservirien Rlluiu Lm keitplülrs
luit rülilreicli. scitSveii^liieltreü'erii.
Lnii"eo küi" Xlnliei' l0 kl"., seken
obgleitpetzLilnen 20 Xp.
Vorstöllllllzell äer öeäMell^
b u. 7 Hdi Xscliiiiittgxg.
VorrtöllullZeü im vrerbllr-IIieLtör
'/,5 u.^ ,7 Vdr Xscdmittsss».
I'oiildsil» '/t6 Odr.
lltSuiL 4 uuä 5 Iltir Kscliiiiihtsxs.
l)n Hasclbcrsttr's neurenovirten Saal-
lvcalitätcn: IX..' I^orLeUaLKLsss 50.
.eranftaltek ksirt« SLwst«^ dnr 1. Cev-
rember der Skkdfahrvrclub ein
Loruvöilrköst
verbunden »i:t 6esa»g. kölnischen B»r-
trägen un» FriAli.-rrni'; zum Tchluffe
1k»n krrinrlt IiSN. 868o
Der neu renovirte und mit vor­
züglicher Vcnttlation versehene Con-
cert'aal des Etablissements FranziS-
kaner-Kcller
^eistörän
8t. Annoüo^
wird am LO. September eröffnet.
Täglich große
^Nilitär-zc»-4 orntellltNK,;
„I"rtUisr« VnrUKIdttlnis".
Poüe von Nes'.rs».
I'nni» Tlnlonl, 0»c»r Sneli» ». <3.
,.L1n HivnA In I>»Ic1nx".
SusstLl»,n»»st,.g drei von Loni» rausstein.
Musik von Georg Schiewcr
i-oe
und da' phtaom „ale
!^4 p1«til»t»vi L^tosorLi« IN.
Easia-Erönnu:.g 7 Uhr. An'ang 8 Ubr.
Borvkrlaus tägstch vou S bi» 1 Uhr an der
TagkreaZa dcS Etllb!i2km<r)s. kSöi
liur im
üculskium
IlnterLUib INF clei r^u;on unä VeroräuuiiZ
xsssslläee .L.UA8ii§lLssr
(I'rot. Or. .41kii's)
äen xsllnren 'kaz Ilinelur.'ll "^82
koste»!«!, äurcli L.a§e2s.r2ts.
Lrillsu uirL Lvielrei vvli L. 1,62 au.
121S7
L3rüiüörstrL88ö kkr. 39,
LiuLLUL: Luua^Llles 1.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 14 ]
'^iev, SarllstLF
«eues Wieaer 7s8d!att.
1. Sep'.eir.i»' 1 UX>.
^r. 240
Kkalt jeder vesonderen Anzeic^e.
Htlik.iye äiHkl ßtb. Wß!s
Dicr-PrLstdciitin deS S-opaldst-dtcr Francn-WoIlltliätlgkeitZ.
vcrcinL ui-.d d» Kaiserin Elis°bctt,.«e!,r>n°diHcn.p-rles
nach langem, qualvollen Leiden am 30. d. M„ um 9 Uhr Abends, im 35. Lcbensiahre.
nach 16 jährigcr. gliicklichster Ehe. in ein besseres Jenseits abberufen wurd^.
Die irdische Hiille der theuren Verblichenen wird e-onntag den ^.°P-Eber-.
um 10 Uhr Vorinittags, von der Ceremouicnhalle deS Ccntralfiicdhoses (isr. .lbt.ci u g)
rur einigen Ruhe beslailet.
Prof. Richard Singer. Bureauchcf der Eredit-Aiistalt,
egu„g.
L »tin. z. Fra nz I» e ph- Park u. s tatt- chw.m m lwd. o-l'.sieä- L. L°l.barg. r^^cai^a.
^^ g!a>li.>ner^ a>»>ta»ran,.Mi Ili-n. «^adlianS. elektr.
VLä EFLSlSM d^i^'^^ Sü-ne Terr age^ L7snfe°r°'"r°s°^„^.'''
.?>otel ar,lie.a Tiolx'iin, i. Rang.s, allrencmmirk. Nulige Lage.
«'rchgNch.« Reltan ra... Uahnd.en r am z Bes-cher.,
««« i-»bi SieiermarL.
^k^Fssssr'kLNsnsrsN
lHoblsneLurs, ela^dr. TLäsr, l,i:bdbLäsr, Diad-, Haed- u.
Ouren ero. ^räobriZsr?rrlr, rueZoilslmds IlrLsUiolrvrlLiiugsri. SLison
1. dlaibis Lriober. Lsri'.rsr U241,eirar: U n- I!.^- i'nulk«. 745b
«>Stel teie'aot, erstell MangeS. !vtleu^
LL, d.nznn.,. ciinl- L-reise. Fk- 0°»-»» v.awas.
Hotel v.rrltkrror .lolltmn", SchÄ^erV.^ Ueitt!
ÄLi xeleuchtnng. cirise Preise, Lninidu S.. t'rit- HUllcr, Des^
n°d"'an^ Sahn^i""«ieNrisch- Barzügi che»
Restaurant. T rcise mänig. rVt. Gat^berger. Beiitzerln.
LlL LSNksrt
^ LNMM!
tk>otcl Maser, aiirenem. Mitte der Stadt gelegen, vor
,, -°°Uä.e- e>estaaeant.
^.Pinzqa» belZell am ?ee. tiNi7 Meter. H°ts'u"d ?e^
krininilbof neu erb. m. allem Po soil. r,,-^ r,^d d'rühmt.
3 TIlasierlällen. 60 Fremdenzimmer, sürosv. grc tts Sl. Nastlllnger.
e'antrni Teutscher Fa»
milicnhauS. Pension u. Restauration i. In earte.
Sepicviber schönst- Badririt. X. O. «titrervin BeMer.
W ZEZiWLLLOW.
Civile Preise. ^Honat Leptcinbei
iffUSSU. »«'«> Nkea,ii>° k. WMNLK'"
>krs 4,
..Ilölei d>.m,r Si-nr- LÄ. S. '.L
I »rtsche Belciichtiing im ganzrn .Haiile^
Um strUes UeUeid wird gebeten
Küche, gi. e S^trünle dei
ZLl2MrsWZ?L-LMMM^
Küche, cmnidnsi e am «ahnlios. Lif t Ermäßig te Wiutervre, e -sch ierer^. Provrietaire.^
.HStel iSaliniios. nnmittclbae gegrnüder icm Badnltokc. A 3 e
moderner Eomsort. Orntrall)-,.,»»« i>» kai!;:i> -'r auicr
Bäder -c. Määege Pree>'. Ui. ..idafiii a.er. i^sitic^
M. PMSli.
'd'SILSM.Z'.
6077
Hesitror.
Leute Mittag, um '/2l2 Uhr, entschlief saust nach langen mit Geduld
ertragenen Leiden unsere innigstgcliebte Mutter, Großmutter, Schwieger­
mutter, Frau
Wilhrllniilk Gle vo« Hösmllllllsthal
- gcd. Herz-Tämel
im Alter von 90 Jahren..,. >.»
Die irdische Hülle der theuren Abberiyenen wird Montag den 3. Sep-
temLer, Vormittags 10 Uhr, vom Trauerhause: Wien, 1. Bezirk, Grillparzer-
straße 5, nach dem Centralfriedhose überführt und in eigener Gruft beigesetzt.
Vöslau, 31. August 1900.
8Z4kSG8s IS. kßesSLLSLS'irnSs.
MSK^
'llotol Isönix von Unir-il-n.
Bereintmit Lut, olr.lr s»bes^'^cdt
" er'um' -'s.'li.u, le'le
L:nt. .lrlek rl ch e S^,ä»t. B sie 5 üch.
MSA, „Nötst MÜSASZ"
Thoatcr, Sasstnzimm r oon st. I.— >n insioc Scrdice. eicht u >d He un. lili trenir
ilioliilichkc.t.
Mna kaie von Isofmsnnzlkial,
stsula kSie von bofmannsidal.
als Schlviegertöchter.
Mcftsnl kület von 5alemrel5»
kugen Narftom.
8L7S als Schwiegcrsöhnc.
yttiNe esio von hofnlann5ihal.
Zennv küle von Zalemfels,
Ivan kaier von botmannstdar.
Oscar käler von fiofmannstdal,
als Kinder.
Sämmtliche knlrelliinüer.
r., Xaiiai Ua,Iae-»>> r...-a !0.
1.3ia m.< er>>^ m-. 0 >u, lene vage müe Irn .. le, rtad. M.dris! u ne t^.nien.
( 5, »renie
12 >8-,
.-» Kien. VI., Mariabill.rs,rag-. R'nomw. vorU. Rest.
WW NN !«1 Ic pQIlT Clnb.n Saailoeal. So nccne HochzellSdliurS Joses
LLUlVL ^Utsl. vU/t ;a„,,,s;e>. Bescher, ir. Ren. „roid. ii.änc.". LZiedea.
^ 2 Woltdsrütullts 0 rt>rt<>. jeocrzcit z» ieden. Bon,
'^>»ril b,s l.v. >rctot.er Born.,ttags gegen s'>>
^ ftrone» t-er Perio» be: eleltru-d r-
i(r3in, Zücldudnstativn. Ae^lUrotten-cromnOssioi,.
?'»'rsrruontLA Q. 1 S. ^osros^ üLrrä s Vi»a 2 kLrouo»
8 ts.i 1: ,jsäer desoriiäereii ./^Lseixs.
LeriMarcl rrsIaoUdargtar im «iearroi, niul im Xnmoll oeimer Xiirchsr Vlatall« u»ch
Nslslls ^bt llisillit tiafbotriil>t KsclrrioUb von Usm Lbledell ssillsr illllissbxeUedtell uiivsr-
xvoaUvIreir üattiii, dorrv. Llllttor, chvr krall
ZMWL krsiLDddsrßer Kd MuL!er
vtzlelis ULsli luriZsk I^sn^lisid um 31. ä. .1., inr 27. P-vbens^Llirs SLiikb SLiselilL^sv ist.
Vis iräiselio IliMs äsr tdsnrsii Verirliolieiisn um Lomrdukr äsn 2. Sextsmbvr ä. .1.
um 10 '/, VormiNLßs um Lvnt.ruNrisäbofs (iZruv!. .^drLoiluiix) rur STvixen Rulio doixegstrL.
»m 1. Lvxtsmder 1900.
lssopolä rrslsovderxer vLä rrLU
' ivieLersltd
0-- ^o1» ^InRIor vnä ^ra.n
r^s !>sot 4 vie 8 ers 11 <:rii. uls Llborn.
LrnLnnol XVInLIsr nnä IdPLN, Sloxkrlsä ^LvLIor, 8 «rri»LN 2 ^In^lsr nnä
^.rnolä VV^InLIsr, I-evs^ol k?ed. ^InlLlor, Üuxo VInLIvr, OslcLr V^LuLlor
12235 ul» Oeselivistsr.
LLmmriIoL« Onlrsl, iLQtsQ, SoLvLxvr rurä SoL^Ls^srtLLSn, IVetkvL nnL rklodtvL.
VlNIg^
btUlgeir olS Üdrrall und flryer n««. «uch s^ederritten und fmtge» Nett. Grotze ylgumen.
tucheut st. 6, von Haldstaumen sl. 6. 40, s^ederntucLettl st. 5 DrelUtste irco. e an Hutsalon
jyauill L Kraus, Prag, Rittergas'^
D^slisr-'s IVi's.nlis.ns
^ KsL-yy-ssAAi
/^ussclisnlr von IVisk-rentiiei':
.—« Idi-^Ilke^, riio ^nlrie N ni» I,
M äöu'HiHüvHrQOli^fklLt n. 8 nrn 1 r ösruLLrcki.
^nni tl'Orsn^. Il 7 '>
!8lr!illi88 KbeMll! ssi AnMl
Isl Stunde von Wien,, bestehend auS sehr geräumigem Dohnbause mit >l wohn-l
Izimmern und Rebcuränmrn, groben Ttallungen und WirthschastSgcdäudcn, ,o"wl
Icirca 60 Jach voczügiichen Grundstücken, gelaugt am llvoi I
1^00
Iznr Scrstcigerung.— AuSlunst ertheilt Il»r- «»a «ei-i<-S»t,«->n VcrlnilAS »litt ^NlNblel« ,«, I»«?SIIV
von tier( 4 «nc>r»I-Vort,et.ioK äsr .VisxemeinüN ksriser kieiss-
(^'oinpLANis (Oompsssnis Eisnisrnle 6 s Voznxes).
4!!S. OMMK. 1I!W8?0I!I-«L8KI,M4sI
» WiQU, I.,» »Illtsolixarzsso l.ch.
12186


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 15 ]
s
1
irr. 2iO
EWisii, LLinstLK
?ieuss ^^ieLsr 'kkKdlatt.
1. Föptewdöi- 1900.
Morgen Sonntag beginnt im »Neuen Wiener
Tagblatt" der Noman „Die Abwesende" von
Maurice Montcgut, deutsch von A. Berger.
(13. Fortsctzwlg.) («achdruck verbottL.)
Eine geistvolle Irau.
Novelle von Robert Misch.
Delarivt schickte auf Siillfried'S Bitte umgehend
br-ihundcrt Mark und ein längere- Schreiben, das eine
gewaltige (Erschütterung in Stillfried hervorbrachte. Der
Krief lautete:
„Lieber Junge!
(?- ist Alles so gekommen, wie ich es ahnte. Dah Tu
Asta nie geliebt hast, habe ich Dir ja schon in Wiesbaden
gesagt. Das ist keine Frau, die einen Mann, wie Du es
bist, auf die Dauer fesseln kann. Ich darf eS Dir ja jetzt
offen gestehen, sie ist überspannt, halb verrückt. Ihr geistiger
Hochmuth ist unerträglich, aber ohne jede Berechtigung. Ein
Blaustrumpf, der nicht einmal Talent hat. Sie war die
rechte Frau für Ullenius, den einfach-biederen, etwas be­
schränkten Provinzialen, der in S. mit ihrem „Geist" und
ihrer „Bildung" renommiren konnte. Man bat ste hier
übrigens nie so ernst genommen, wie Du immer glaubtest.
Wäre ste nicht die Frau des reichen Financiers gewesen,
härten sich ihr die Salons nicht so willig geöfsnet. Das nur
nebenbei. Die Hauptsache ist jetzt, wie bekommen wir Dich
wieder los? Auf cavaliermäßige, anständige Weise
natürlich, denn Tu darfst Dir nichts vergeben. Und nun
eine Nachricht, die Deinem ganzen Leben eine neue oder
vielmehr die alte Wendung gibt.
Als ich Deinen Brief empfing, hatte ich eine schlaflose
Nacht, denn ich bin wahrhaftig Dein Freund, und es würde
mir aufrichtig leid thun, wenn Du so jammervoll zugrunde
gingest. Und Du gingest zugrunde, zweifle nicht daran.
Ein gütiges Geschick bat es Dir erspart, mit dem Leben
zu kämpfen— dafür bist Du gar nicht der richtige Mann.
tödlich kam mir die Erleuchtung. Ich ging zu Deiner
Frau, die krank war und mich nicht empsangen wollte.
Ich ließ mich jedoch nicht abweisen und wurde schließlich
vorgelassen. Ich sprach bald von Dir. Anfangs lehnte
sie eS ab, näher darauf einzugehen. Da ste mich aber kurz
nach meiner Rückkehr in höchst diplomatischer Weise nach
Dir ausgeforscht hatte, ließ ich mich nicht abschrecken. Sie
rückte unruhig in dem Lehnsessel am Kamin hin und her
und biß endlich doch auf den Köder an. Als ich ste so weit
hatte, las ich ibr Deinen Brief vor. Wenn Du die Wirkung
davon gesehen hättest, würdest Du keinen Augenblick daran
zweifeln, daß ste Dich noch immer anbetet, was ich übrigens
nie bezweifelt habe. Die hellen Thränen standen ihr in den
hübschen blauen Augen, und einige Male rief ste: „Mein
Gott, mein Gott, weshalb hat er mich denn verlassen?"
Ich dimte ihr darauf mit der richtigen Antwort, daß jeder
Mensch einmal im Leben seinen großen Schwabenstreich
mache, daß Du Anregung brauchtest, die sie Dir nicht hätte
geben können, daß Du Asta nie wirklich geliebt, sondern
daß sich bei dem geistigen Verkehr, den Ihr miteinander
gepflogen. Deine entzündliche Dichterphanlasie diese Liebe
nur eingebildet habe. Bloß die Scham hielte Dich jetzt
ab, deine Neigung zu ihr selbst zu gestehen. Na, eigentlich
ist's auch so! Das kleine, nette Frauchen hat sich übrigens
in letzter Zeit sehr herauSgemustert, Du würdest von ihrer
Anmuth entzückt sein. Deine vergrämte Philosophin kann
sich wahrhaftig nicht mit ihr messen! Ich sprach sehr ge­
fühlvoll, sehr rührend, das kannst Du Dir denken, ja, ich
war sogar selbst von meiner schönen Rede ergriffen, was
mir noch nie Passtrt ist. Sie hörte mir mit weit aufge­
rissenen Augen zu. Um es kurz zu machen, ich kam am
ant«ren Tage wieder, hämmerte sie vollends weich, und
wenn Du ihr nun einen Brief schreibst, in dem Du dasselbe
in Grün sagst, wird sie in eine Zusammenkunft mit Dir
willigen— etwa in Mainz oder in Frankfurt —, in der
ihr euch vollends aussprechen könnt. Du hast ste ja doch
noch immer gern! Und dann unter unS, lieber Dichters­
mann— diese sogenannte ewige Liebe— na. Du weißt
ja, wie ich davon denke! Was ein Jahr nach der Hochzeit
noch übrigbleibt, ist ja doch nur die Gewohnheit. Hätten
Romeo und Julia als fidele Beroneser Patricier sich
heiraten dürfen, wäre es ihnen auch nicht anders ergangen.
Asta wird natürlich anständig abgefunden. Ullenius will
zwar nichts mehr von ihr wissen, was ich ihm nicht ver­
denken kann (denn was ein Mann thut, darf eine Frau
noch lange nicht thun!), aber er wiu eventuell die
Scheidungsklage zurückziehen und ihr eine angemessene
Jahresrente aussehen, die ste verzehren kann, wo sie mag.
Ich denke, ste wird es nach einigem Sträuben annehmen
Gelvissensbisse brauchst Du Dir also nicht zu machen!
Heiraten kannst Tu ste ja doch nicht! Willst Du diese Kette,
die Dich von der Gesellschaft absperrt, ewig mit Dir herum­
schleppen? Da ste Dir verhaßt ist, mache ein schnelles Ende!
Du hast damals einen dummen Streich begangen und
machst ihn jetzt wieder gut, voUL lout! Asta hat sich die
Folgen ihres Schrittes selbst zuzuschreiben. Ihr würdet
natürlich einige Jahre auf Reisen gehen. Sieh Dir die alte
und die neue Welt an, sammle ganze Band: neuer Eindrücke
und Erinnerungen, schicke von unterwegs Neiseskizzen an
die gelesensten Berliner Blätter, damit Dein Name nicht
vergessen wird, und komme dann als ein neuer Mensch
zurück, um noch viel und recht Bedeutendes zu schaffen! Bis
dahin ist längst Gras über die dumm- Geschichte gewachsen
und Asta vielleicht schon wieder verheiratet. So ein
Menschenherz ist wie ein Schwamm, es wächst immer
wieder nach! Adieu, mein Junge, sei gescheit und antworte
mir umgehend!
Dein alter Freund
Franz Delarivc."
Asta hatte den Brief gesehen und an der Aufschrift
den Absender erkannt. Sie zitterte, aber ste wagte nicht,
Stillfried danach zu fragen. Als er ihr Geld gab, beruhigle
sie sich wieder. Delarive hatte es ihm jedenfalls mit einigen
freundlichen Zeilen geschickt. Nach einigen Tagen sagte ihr
der Dichter eineS Morgens, daß er auf das Weingut seines
reichen Bekannten eingeladen sei. Möglicherweise würde er
über Nacht fortbleiben, sie solle sich keine Sorge machen.
Er war blaß, und die Hand, die er ihr reichte, zitterte, so
daß ste ihn ängstlich nach seinem Befinden fragte. Er habe
schlecht geschlafen: die frisch- Luft würbe ihm wohlthun.
Damit ging cr eilends fort, ohne sich noch einmal nach ihr
umzusehen. Asta beschäflizte sich wie gewöhnlich. Sie
arbeitete angestrengt bis zum Mittagessen, das ste schnell
und flüchtig bereitete. Dann machte sie einen kurzen
Spaziergang und sehte sich wieder an den Tisch im Wohn­
zimmer, an dem sie gewöhnlich schrieb. Die anhaltende
Arbeit betäubte wenigstens die quälenden Gedanken. Aber
heute bedrückte ste der Gram so stark, daß st- nicht weiier-
schreiben konnte. Sie nabm ein Bück und versuchte zu
(xsxp— ks ging nicht! Immer wieder flogen ihre Gedanken
zu ihm. In wessen (Gesellschaft er sich wohl jetzt befand?
(Schluß folgt.)
LpLreirriLkKQ— »» x,v a.soo.ooo rriai-oa.
LörseQoräies— Osrletien suk
VertlipLxiere—^^eeliLeloeconipte.
U>, Xi'. 12 rt ,7s
Vlnsllllrnns »n<1 I>evln«»i>>ernn«r vc»i>
x,v a.soo.ooo
in Lrunn. sen.
lfstlaube mir dem P. T. Publicum ergebenst bekannt zu machen, daß ich die al treno mmirtc Restauration
—^ ^—,—> Dolepliorr Isr. 71S1
(SsxrünLob 161S)
^Nisn, 1°, VpAdsn 28 u. Qa'üsOkmssÄgrsLss 8
käuflich erworben habe und ab I. September l. I. übernekimc.
Es wird mein eitrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Sveiten und Getränke bei civilen Preisen, mir dre Gunst dce> hochverehrten ^ub^ums
zu sichern. Zum Ausschank gelangen Original Pilsner-Bier anS dem bürgerlichen Braulianse, Schwcchatcr Lager, sowie Original österreichische, ungarache u. Uustanocr-.».'cme.
Lludrimmki' füi" grogss und ideine KesellsekLfien, LtiLmdk'68 8ep3N6k8 und !( 6 g 6 lb 2 tin 8le!i6n run Vei'f'dgung.
Mit der Bitte, mich durchZgütigcn Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
120SS
Mathias Grabner, Besitzer.
Anschließend an obige Anzeige gestatte ich mir, allen verehrtesten Gästen und Gönnern sür das mir in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen an jder ,cb jidvch mir legalen Zeus
- m ecvlkir der: 2. der
t:e Runkühme rn
VI I'Ltvnr-
rrnÄ— Äuinabnie interner und erterner Freouetttanten findet tä<;lech srait- Lroarautm.' grat.S. Lcjtc ui.d ..»rfc.r. ^eu.—
^Ter Leg zum Etnjä(rig'r^rri»illtgea und Resekve'tsfidier" vsn RiNmetstcr ^rnnz -rrtel ist ia der Anstatt grails erhältlich.
d^lenxrü'ung ohne v>.rtzerg oangcne Ad!oininjr'a einer Cad'ten'Lutt). I V.< (1- xon;^ ge Enr' .c».u'n :n
bgfkür^te kur- am eüe drei dauern dir zur A. fn.idn'rxrü'unq in eine Cedekcnschulci. Diese Eurse sind be'enn rs rrrLNg
ir legalen Zenanisien üder die ab'olvir1-u unteren Clanen ekner chnle nicht aurivir-cn löunen> edc L>.:e 3l d-.- Pr^xr-ümm'.» ?Ir!»rrrr-4..ik
für Einjährig-Freiwillige di: Ober- und Unter-Curse am 1. 4lugnst und a^ 1«. September;
2. für Eadctenschul-Afpirantcn der ganziährige PordereitungS-Curs am I«. September;
3. sür Eadct-Afpiranten (Lerujs-Eadctcn) der Militär-CurS am 4. .L^ctcber.
A- Diese bestrenommlvte MilieHr-Nnstalt entsvrii?,» in Aolae ihrer den Mitt-l-chiisen c-fterreichS consornien wrannisaiion ollen -Iliikordcriinaen, weiche di« bshen^itll.
/nNlN6l IxUlIu. »nd Miliiär-Ilnrerrichtebehllrren an die drivat oder ossentlich ftndirende hnqciis skrUcn. a»' daS <>ol!ronlinr»t:e niid cS Koben ^drc .guninmcnlchr »nr die diversen
^ 2lttfnnhmSvrttfunj)tn in die t. n. k. Miltlär-Erzierrnn«,-' nnd BliLnna-anttnltcn. oder die Bckäbiq.ln«i-Urttfnnn zum t«r LrrtUvdsr ^nr»tvdt. LnerstrnsA-onrsn.
Von »n» In «tnsr dsldsn Stnnü« rnittsi» Ln vrreiodon.
I-rvt»«.— rro»r«l!ih conc. »v ta>o eigfv^n H»;
3O.
e-cr Beruse Ulw U-nv'r -in Drr rndun^ von 11807
Oncrttn bed^.s» E.'>ch:si4rerrindn!>ien mit
Lorg'ÜItigS? ixss'^^e Bewährt- nur Lebrsröile Pcnäo:^. Tan-rpenNon,
§7i""''l.^''e',''"LÄr''s?r';^--'^ Um-°n^5 Pr°ch. h.u.ich.' uno engUsch. im 0°nse.
5rntrnirb. Telephon SLr S1L5- Drojv. stce.' ILrospecte gr-tt- Die L^orstehcri.i! «ertLL
ILrospecte gr"t»s


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 16 ]
8Lll15tLF
Xenk »8 VV^ieuer l'LxdiLlI
1. 8 exi?wvsr 1900.
:Xr. 24?
voi-m. I Lnglei-^ ?!-iv3t-
Z8MiE!k^
MsS87A ^kßZSS^ZsSZSL (näetibi äer- ekiem. I^lLNLliilsek-Ilnie), in eigenen ^.äuesk-n
mit sol^öu^m OartLN, luroplLt-ell, Spiel-, La^le- unä separi.ten I^i-ünkenriMi'.^oi-ii, vacli livxiev sedeu V»i-5ol)ilstell comsoitadel o.r>xo icl^tet.
VorruxUclis VeipüeKUNF uvä LeLutsielitix.inx. Llreoge OiseipIiQ und uneotFelilielie Lorrepeüt.o
— ./^ucli IlalliperrsioriLro ^eräeQ auf^eüowmee, soveil es äer Kaum ruiLsrt.
117SZ
vormals
Bekrördlicti conccssionirtc
LikViee-M§'-0^"UÄU"8e«u>.e^
^eumükIg3S8S 4.
I'l'DLLL :^L'LXb!.
I" j. V^^ I? s. n s^ 1^ o n r I
?»k,rir»IiUf. L,e«p«Itl 8 t»lU, 81r»ai.
Kollsl-gei-ngassv 4. /^Zperngasss I. 8eliuIIiof 4.
!>je «drüler-^«coalin-v für üa» «el.nl^al.i- IttttO lOttt linrlet »m 13., 14. nn«115. Septenider !i» »He»
vier 8el»rilei» v«n !>—12 «n<1 3—6 1 lir
vei- Tuteiriol, t 6ex!in»t lloirt.nrr rltttncr.
Dr^garlendesiver in Görz. flüstei^^rd.
scrner der llomponist Herr Jsjnaz B
Geschlechter getrennten Locatltaten ertleili.
Die Glaviersäinle zeriältt in die Vorbereitnngs', Mittel- utid Äushildungsichule. Äls
Hilsssäcl er bestehen: Mmlk- und Harmonielehre, Mlinkgeschichte, Kanimcrinunk iind Choraeiang. L ie ^ologe'ange^jclinlc defavt tich iiiit
der Pflege des Kunstliedes. Aus dem an der Anstalt bestehenden Vorbereitungseurs ,ür Mu'it,:aatsprüiun..cn niid bcreitt^ 2,6 Z>)glinge
als staotich geprüfte Lehrer und Lehrerinnen hervorgegangen. Dieser Giirs ist „hon darum vi)n Bedeutung, weil nl ^eiierreich kein
Musik-Confcrvatoriuin besteht, das'berechtigt wäre, staatsgiltige .-^cugntste anS-ultellen. Die Leltiungen eines ,eden Zögling» „nd
einer fcrtwährenLen und innnniafaltigen (dcntrole unterworfen. Die Monaisprütimgen, sowie die Dontrele >iii,en den trttern die
sicherste Garantie für den Fortschritt ihrer .Kinder. Als mächtige Aneiferungsiiiittel wirken noch Zoglings-Prodiretionen, lUbungcn iM
Cnfemslespiel und Prosesioren-l^oncerte. In den Ausbildungselasten niiterrichten die Herren Jgnaz B ru ll, Gustav G l o >; n e r,
Friedrich LPigl. SLiNh und LouiS Thern, Joseph Hosniann und die Vorstände der Lchnlen.»-,
PNSNL SNILSl.
Tetiulqeld für 15 l a v i e r u n t e r r i» t monatlich 8'/, st. oder 1G/, st.— Tckulgeld für 2olo-
gesanc, monatlich 8V- oder 10'/. st.- Lcln,l;^cld fiir ,0rgcluntcrr,cbt monatlich 12 ,l., sur den B^^ des Vorberntungs-
curfes zur Ablegung der Staatsprüfung mit Jnbegritf dcS Clamerunterrrchtcs monatlich 15'/, st.— Alle» Ucbrige besagen Liatu.en
und Jahresbericht, welche nnentgeltliib in der .Kanzlei der vier Lchulen verabfolgt werden. I 2 <>g>
L.suZsrvLtSl'illM
kür ASusik^ r:nil «Inrstell^nÄe SL^unst
äer 1üv8,vl1:slilkk»ft «le» 1!ri»il»1^lein>äe io 5Vi«ii.
Tic Ltusnahmspicüsttngci, für daS Schuljahr I»siN I80t (15. s-ptcmbrr
bis 15. Juli) finden fiart:
üsn 17. Lexlsurdvr VormttiLxs: Vorprüfung aus den obligaten
Vtcbeniärhern für Bemcrbirin die tzZeinng«und ^nsirttmentnl-AuAbtldungd«
fchulen unv in dii^ CchiUen für Munkiueorie.
vlonlLF üsv 17. SeptvnivLr IkLo>rQiri«.e» und im VedarfLfallc auch
üoQ 18 Leptev-.dsr V orrntrr» 8 «: für Bewerber in die DorbtlvungS»
frtiulen inr blavicr. dann iu den Vk'rbereiinngHcur^ für Klavier.
DlenL^Lx SsQ 18. Lsplvm^sr: für Bewerber iu die Vor»
biidungsichttlcn für Ltrciüiinsirunrcttre, dann in den VorvereitungscurS
iü, Violine._
LLLr'.voeL äor» 19. SvxtsmdSr für Bewerber in die 2LuS«
uildttnaSclnsfen für (kLedrn1(1»xv: für Bewerber in die Vor»
und -Auebildunndschulen für B!n
Grund;erstiicklrmfl
und
freiwillige Uersteigerung
den I»., II. und 12. September 1900
des laitdtäflichen Großgrmidbei'itzcs:
WcltitiseillriichcljlljlotzfilcÜicn, Wühic»,
circa 2000 Joch.)— Verkäuflich ist folgendes:
Felder, Wiesen, DLiilder, 'Ill'ienwcide, Fisciiteilchc, Fisch
wafTscr, cigenc .^occhwildjaqden und Bc». Plätze.
Hotel, Curpension und Nebengebäude mit 70 eingerichteten Zinimer:
in lzesäitttzter Lage, 882 M. Seeliöste, Stalluiig, Gärten
Wasscrirast von 2 Seiten. Lirettcr- >>nd (5ircularsäqe uni
Treichmafchiue, starke Wasserkraf: mit viel Qucllenwasscr, auch fü>
Holzscchlciserei geeignet, a. d. Rcich-ästrastc.
Obiger Besitz liegt 15 Minuten v. d. Bal)n, 10 Minuten voin Markt,
Neumarkt iu Stciermark (berühmter Luft- und Höhen-Gurort
immun qeczen Duberenlose, für Sommer- und Wiiiter-Curen
mit auffallend schönen .Heilerfolgen.
Vorvcrkänfcr nicht ausgeschlossen.— Slnffagen:
vcrwlilliing piliiclllhlss! dci sicumcrnk, btciclmlllr,
11950 oder ör llill^itiLälkrr iii kricialh, lkärnlk.tn
»oliä aacl in sloxanter
fiuirrms von 30 nat>vÄrts.
Ltovaaiödsl- uvä LtaLvrov^TO»-
tadrllr^^
Leapolä HVnltvr, 4V»vi»,
V/2, V1«li1e»s»« Xr 1S
(asoXst ävm LanäZtLa^msrxlat«)
Llastr.krvisooruAQbH xrLtls ri.fr»L««».
coittt. (von». li.
Hanilcls-Zchull'
MZK'.
^selOksn unrl l^r^^usn, ,97
lori, I., oti L^IclbuikLi 16.
LtL»o1irs1duLFSL vaä ^rotz:rLarvl»v to üor 1»v11iritaks.Lr1o1.
HexxiniA <7er llitts
kciiimiei' L fernsu
Wisn, XV.^ 88 sLLksugüi^tsI ksi'» 7 u. 9,
OswalLls 2auträ§sr
österr. Ingenieur- uncl ^rohiteleten-
Vereines.
IliienH-l
7>i7tt r.«i rri-/^/
7, f5-
l 2 td 2
iii§leu!i lömlüsl!
M vk»
oliki nur Nl vdkrSst rkolter
.!nh nriülnl sicher rl>?,ra> 'O ni>^>-»,
.if rvaUerr. >!ri-...r,i. leceror,
lusvoislllllllvk?
0 rd n rr in d'n in alle' Cul'ur'i^aat.'n V 4 ten»
tirlen und gJieylich ge'chü'ztrn
,:vin L»oeis, vn 10 ILr^ei,2irn
vorl^rzrikt
Man vrrlan^c also Udorrrll n«r
tzulgurin- insectenpulver
in der Sprii e.
Xu §rvs und ea äst,ii 1 rcht u b: iebtn von
K. KLk88
isabrik chemischer P r o r u c t e.
Itnäupext.
VlI.« liKitijrriLns^k Xr 41.
Such linicln,- Prol>emufter werden »en der
jZobrik 9 .g'n ciinlendiinn ven 20 !r. cauu
jcr>e>marleu> iranco üder.:a: ii nerl'iche! i 2 IS 0
Lenietete Iräger, OausokiLnen,
xurseiserne 8su!en u. /Idortsckisuche,
6sgenl<ästen,
Lanalglttsr, Linstelgsokoohtcleoicein.
Vorzuczlicli gelegenes
Stcicrmlirk, 5 Minuten Stadt
und GilzugSflation, 3>^ Stunden
Wien. dentsckie Gegend, mit
82 Joch, selten schönen WirthschaftS-
gebäuden, comfortablcr, stock-
bolicr Villa incl. Fundus um
. 5. 7.000 fk. zu verkaufen. D:. R.
v. -Holienblum, Wien,
^ Potkiringerstratte 1.5. 1 002
Usg»eii8MU8 sIZ Zkükrstt
aaturg^mätzl^ Heilv-r abr^n. vorzüglich bcw^brt gegrn acute und cbronifäre, ielbsi v^raltrtc,
ürankve teil. 'N-bclonderk Gilbt. RbeiimatiSinaS. Nkurasibs'lne. Nfrvoüter. i^tervenschmerz
L.ihmungJN, Krümpfe, rkovfichmvr^. Migräne. Lchlailosigkc t. Hlwz-. Darm-, Lungen-ürank-^
Heiken. Trüsenichwellungkn, >owie Entlr-istnns'.Sznslände aller Ar? m der Svncltnatlan tii«i1e»8trk»s»v Xr. S
12215 von S Hlir.
' Lshruäliuix ».icp Im UnuLS äer katieilteu.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 17 ]
«r. '^^0
-ievLS
1. Leptombsr li^OO.
^FSSFLASSF'L'S^FOSrS» L S^S^S'SKK^SLSI-b»
rr-tt? .1rie»-^/e/!?rtrrA.
^c/r bee/tr-e 7»,t6/t ,tt« «>,«^ede-tst«' ^-i-<-«r/e -» ,f/» «,e,-i
Nt.r /tei.t,r,«-'-t L-«r/e tt.r t/e,t /t Lt'v^-skL» L7«5?r'5s,,«..-S«'»' /.>rtt//rc/,
üde--^/ «Se-i /t«de.
^,r«rL„t ^c?t rttsrne» Z'. I'. M,-<7cr, ,»,«,-^7i «' ,-<;/o/,e,77 > b<77 17. ^s'"!e? Nr. Z7
r-^-isk'Lcii ävr NsrNLlssr likupti-^ras^e c!L>10->!t!iriL^«r-
Ii->-s „NI^ k- LN1 l^. ,» >1. .k- uia^ I^l»r
Xr>eNinit»»s8 Q»t«r llsm -^LiLSQ
r^n/e»- /rSMe/ik,- L--«r/--tr/t7»« «»/ ob?se ^,i-oise bee/,,-« -rt,o7-bb,t /rkibe, 7t,tk/ «nke»- 7'kfe.
^et,t« ?«nrriü/^7'kAe,t L,>^a'ir «'»se/t e»-r>e, rn-rde««»,/«,« 7net»«e
S.5^ä/i7»AS «/» ^«-»tattr a/eu,-» s.. «<-/,otte»,sa-i.>.e rtt»,,7,-/^»» k'. I'. e,i«/!7i,-ko/i«7t -rt
L?» 7Lt>t< 7,iS,7» e,/7-,A.,^«« Le-^^7 ek'e7t -.ei?,, 777«!,„^/t I'. 6i'^7^«7t 177 Lüc/70 77777/
/k-//e7- 77777-  «Se7- 07-7i777rttk-^r777/7t-e7>«7- 7777S 7/e/77 Lt/7-g,e7'/. 1/7-7777-
/77777-e /77 1/777/?7-e77«. r/SAT-. I7S77, r>e7 c77r/^7 1>7-«'77-«>77, -77 b/7-/e77, 77777/ 7/777 c!/7 7777/777-7-/7-
7.77777»/« ^-7/7-777777x7 77777- t/t- 77//7/-777-/7I- ^77/7-7-7/-77/7-7/ -77 -7-7--7'/'-77. 1^7 77- S-7-Ü77777 -7/-, K
k/77/ 7 -77/7/77-/«, 7777 S277/-7-7-77777 ««-^«-»»,7/--, 7777/ S-/7S-7-777 6a«/-7777777-7
ü/«/7/ t/-N 1^. I'. 1/-7-7--77 t/7i«/-77 -777' I -7/7?^77 77x7-
L-77 A 77/ 77/-77- 77 /7 /7--t-/7-77 ^7777/77-77-/7 bitt-/ en nLä äa^vr'l'ü 2u^
Lin sspsrü^ss Sviel^LinrQer, 3 Kei^ei^'scde LiU^äs
^ ntzsrar i^onst^rvenon, e:u Lescd1os5er^er'
rnum, 50'^p sLivrkitUeds '^a^ssdlstrer, doU«r^8tisodv
^ocuiittls v.Lä ^üvdLeirselirjtren r^r Vsrfüß^g.
^rloti Labs Äbe?LiLr:s>r. 'n-oäer nocL Losten
s^LtteQ S-> 2'..^ HiQdn v^ct .sstLurg.tioii.
8^ 1
In» Lnvrlrannt prrrektvoUen A»/v1ikri8»»I.
I., i'LS8v 22 unä pieuei' ^Ll'Ici 5.
1218S
riLilöv«r-I'o!»tIi«7rts2 aller IMlltLr-
xerttuL^r», 60 Tesün», in Lickitdruck auf
seinem Canon, nnL zwar: Für Pionniere,
Artillerie, Znianlerie, Caoalleric, Luitb.rllon-
Abtheilungen, Telegralhen- und Lürnbahn-
!>!ea>ment, kanitäl, Jäger ic. Eine comulete
Colleclion nur gegen Einsendung
von 2 S,
so icn. versende k^sos. Wie'derverläuicr
erhalten llladait. 12230
Llolit Torothcerga^e 6 V/t«»,
—Loslkanen-Äerlag
sucht qcdicgencn technischen Fachmnnn. Eommernelle Bilduiig
erwünscht. Offerte unter Chiffre: ..W. L. «»er" befördert Rudolf
Mosse, Wien, l„ Seilerslättc 2. iises
b Kg, hoch In, grohc wclibcrühmtc.srischc
vosnische Zwetlchken
Lrsitsnfartsr ZLWvLras
77 ii, Euvprnliühnrr und andere Geflügel
Lomtiag der» 2. und Montag den 3, Leptember
8 a 77 77 1» L!
6olleörtll,sällMM
einer beliebten Musilcapelle.
64 d. 1 Ag. junge Indian-, 1 Stück, xrost
1 L 20 )r. 1 Acrdft. Lliwowiy eckte 40
Preisliste
m« n 1 Lx:
Concert der Bolksmusiker u. Cüngcrgeiellscha^^ T- Wasiljev^c»
,,^6elvvsiss"
3>>, 7!. s, glaste 7 L. Andere lÜrvducte
billigst,'
arali?, Ervongelchä-t
T. Tuzla, BoSnien.
l l6l3
?stao>7, 0«»t«rreloIisr, L«1t-»r,
L, Lnglltirxvr ruiE L»tk.
Bei ungünstiger Witterung ist für die Unterkunit der gcehNen SLste beste:-» gesorgt,
8573 ^Hochattuugsvoll 1-7-7,777:
M sekr rklliadlss vllierlledmka
Dr. Ktei»
gen-eskner Tecnndar-Tlrzi der Klinik und Ab
ihcilung für gclicime ssranklieitc» deä Wieurr
allg, Krankenyauie», Tpecialar-I lür grhriinc
ktranthrilcn, Haut- und Jraucnlridcn,
NervenschwäS^c, 11362
«orsou eisige ikssssLü KsiLes
^i6Q,I.,^0ltL6ll6 6
ordinirt von 8 Ubr Born:, bü 7 Ubr Slbcnd».
Briefliche Anfragen werden beantwortet,
> Soriorsw 7ttL«six-—
xexen dotis VsrLinsunx unä xuis LiOksr-
stelluQ^ s-utD^snoinNisv. ^^vsntvsH Älilirs-
lls. 8. Neti
LL äis ÜLpsäitioQ.
8b76^
21 !^7r ^^sissss^iscrn
SpevislLrrt tüt- gedsims
Haut- und Frauenkrankhestcn und vorzeitige
SchwLchezustSnde, Selbst ocralteie Fälle werden
rasch, gründlich und ohnr Bcrns-ilörnn^ der
?s»r«t.Wrt«IiI..üvmet" „8» kritt «>« Seit"
S-terirLrLrrsxrlL'rL
tfinqalli; Lin,^crjlrafic 1
!tägllch von 8—-»2 und von> ,^4—8 Nhr,
Sonn- und Feiettrge bl»- -2 lihr, Honorar
sehr mn tzig, 12081
MMAlLNZN-
von 1i.— »nf,» 777 18.
^ <; r» rn ö^ 1"^ i
r..» e!,
näi.nsl der Rotbenlhnimstrabc,
scti 27 Jahren Ltecialarzt, b^gandel-
alle geljgimc» und Hautkranklicitin,
8i c r v c n j ch w ä l!- e, vnlt-, Muns-,
ikri^Mäissfe alten Äk-t
> A/bicn, bousZoiu^Xteiäen
ij Äkoliä/Meü^Li'avMLN.
ss!s. öc^ät-r/n A^ltissen -/>!
Nlk
Ssläs.
8totso N'i- üls einfsllllstcn bis
ru cl?n feinsten loüetten.
ZLMINtS.
stuf klits roi-üe ^/t fsdricllt
srsnco verro It ins ilnus xe-
lii-ssrl. 11S01
Verilingsn 8!« Auster.
I^LL^sse ttski k. ktd!» etc
em^eri^t luaii §l!ttt äureli
8sl!!l!liL'8 kMa3stjüb8plllVSs
sdsolllt nn:^ciiLä1icIl. 1I8S1
Flacon^ lü 3,.7t7. l -l.->:url .4 st.
durch: S. Mi-.-ib°ch,,ür°b^
bestiae,-, Leovoch", I„ Lpiegeiga-ic er a.
aa'e S: W, rwerdst Avoibrle.  Luliu, :!äirn, Bar-o.ir gaste 7!r 2,
Mliiä.- und Livilst-it.n, wie -Lrivarrr.izi!
gemachten, sehr vewährten Sr al,iu,:gen ebne
Acrul7s:öru:>g täglich, auch Lo:,ntag von 8
b!» 5 libr. An Wocheniegen überlst, von
7 dir 8 lIhr Abend», Sch.'i':!--ec «nstagcn
-rledigt. Rü/stchr-vell^:-
werden direret
kDA 1)61° HLUSArLt^
Srfakrtii aen aus einer Vrel»:l2i'Urraen nrnlicken Prar.s. «2»
Criahrni gen aus einer vreiftlgi 'Urraen ärztlichen Prax.s.
Dem Düble der ireidendm aerr'idmer, Pcn L'omöopalh Irr Vudwig Crn,l.
400 Seiten stark» mit lr2^klrrfrrationen. ProiS Dik.— t^. 1 70.
Inhalt: Die Sianlkerltn drs .^'t-r;ens. der ttilutize'Sße. des Ptaqens Die
^antirrtet' der Nerven, 7'.» üot;tichmert. SchlasloÜgk-it, Mattixikrit. ÄnftÜtzesühl.
Dt« Kraollieitkn des NüSenmarts, al- .«^eunckmerz, Scniaiisnrn, tlävmungen rc.
Tiries porul.,re ^.rer« kmp5?hlt sich besonder» tUr t-eidrnde, bei denen yrohe
Lrtnndosev, Curriide. lerne oder gar schleckte Wirkung erzielten. Zu drz'.eljfn
durch jede 5nckda''>l,:v?. deS On« lind Air-lande-.
langjähriger Specialarzk für alle Afanlhei:e.'
der HarU', Dleskn- und Uur^ieibs^rgani^,
Gesichr-« und Haurai.Sschlüge, ^vuucu.
leiden ur.d Nervenschwäche. Lciösi o.'ralletc
Fülle nerden in kürzesier Zeit oline Bcruls.
nörung der Heilung rugekühn. Wien, Stadt,
lr,»ktn»„,'rr k7rdin.7tiou täalick V2N 10
l U-Ll
Zlohlmarkt 5. LrLiu.^tiou lägluch V2N 10
' U^. Duck Sonn- und Feierro.ge.
sehr mähig. Brie'licke An'rogk-/
rs'-et^ l- 7
bis 4
Honorar sehr
Ml.7-L0387lll.l.Uki0 püklZ
l^S/'5SULS2 L/S S/oLL e/LS2 Zö5llcL /2 crsL LL§3-!Lk/-
-'r
8?^
2, k^us clu pOnid-l^Suf, 2, k^^l»I3
Vgx 6ll0837L üe>
/orUg unü nLüu Llllsss ff>r LLti^kkt unC^
s,/i>r!e/--.'re /sts/o^ t,-n- ?k„ik«e s!/f /-'e/st!5sr> f'-ltiiis.
-W»ÄZK8WZWL2iLiLWS' -TLi^TIiLO-eL^
SrTSrS »B L LWT
-.ed-'me und ,e-LNlk7e,nr::ei,en. Ära enlc-J!en.: "rs^x/l'^Ästistnbün^ inr änöcra
-Tlcrven-chnäür heil: gründlich i» lrlnzestkr,^,^5 Hau:k7a:,khcil:n drö k, k, -7ür:ncr all-
seil ohne -Le>u'»>:ön.!M ein erfahrener rtwrü-^ gemrincn Krankend,-,:,':',
' V^-in. fioisientilui-rnLii-: SS bil-, 37,
lichcr Tcetor, Ilübl
Wicdcn, Harlptsrrasic Nr. 3
(Eingang Re,?elgas'e L),
!7idinirt von 12 biz 2 u, 6 bis 8 Uhr, An
r?onn- u, ?ieicrtaa?n nur von 11 biS -ch
sonn- u, Feiertagen nur von. 11 vis a
- -'a-reiiniwri- -esarirt, Honorar 1 »l.
Uhr,
ch,',n:krLnkhcsten,
ordinirt für änürre und
Blaienlcidrn, ,Hal»-, Mu-.ch- und Fra-,:c, kran.k-
Lcilcn, ti7 7,«-»7le-ir!<-:,. Lrdinirt täglich
von 8—v llhr. 11343
nJLniae» Honorar. Auch brieUich^
°.mouZö'Li«-. MVL LLNSR'
Psllöii, I-. liäk ntkssrsii-ssss 4d
L»1»1«ir» »r.tl»
lillctr« Lrux»r«te-,-L» 2).
:? -1« I 8, 7 77 v 3l k 7? t e ', n.
11338


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 18 ]
LsMStLA
^eues Vi^jever l'gxdiLtt.
1. 8e^>teIII^1k>r 1900.
r^r. 2M
ZDoo^oi"
der gesmnmren Heilkunde
^^ b L; i LL1 2:^
(Christi, heilt rasch, gründlich, ohne Be-
rufSlrorung alle geheimen. Haut- und
?rrattenkrankheiten. HalS-. Blasen-. Fuß-
leiden, Nervenschwäche, Bandwurrn rc.
Ord. täglich von 9 Uhr Früh bis 8 U^r
Abends. Eonn- und Feienag bis 6 Uhr.
Einzelwarteräume. Honorar 1 st.L.LLrvtLsr-
«trLS»« Iffr. 27. Eingang -Himmelplorrgasse
Nr.^ Hrieke diSeret beantwortet. 11544
Klrink Anjtigkll.
!)?. li-rrtmilmi!
Allgemeiner Verkehr.
^aufs- u. derkaufs-Wnträgr.
feuerfeste Kasten,
stebrauchte und neue. billi.
Wien. I. Laluborgastc Sir. 4.
gegkniider der Ltephnnichrircke. 83413! "llve Bvtl
Bersayscheine in jeder
erden auS Eigenem auSgelosl
Höhe
werden auS Eigenem auSgeldst, die Vegen-
ständebtsterS befahlt, Gold. Brillanten. Perle«
werden -u den höchsten Preisen gekauir. !.
vauernmarft 14. Eingang Trtlnaffe 3,
Goldwaarenger'chäit Foiev? ^obn. L7582
Echrüklc fi. 3.—,
Jaquel fl. 2.—,
Kellncrfrack fl. 6.—.
kl^aben-Uebenichcr st. 1.50.
S.Merr-in- «büicilnnn (Tchwruimc),
Iucob »!«ll,bkr„cr,
u. 62 888
billii^st.
„ ^24^3 l :>iare Briefmarken 1,
feuerfeste.Parent-kä.Eä.
!
Chef-Arzt d. v. d. hoben k. k. Statthalterci I
conc. Vicner allg. Ärankenvereins. gew.>
Mitglied d. Wr. med. Faculrät
SseoiLlkdrLi
für Aehcimk und Ha»ltranll>eite», Ge­
schwüre, Nervenschwäche, Blasen-, Frau­
enleiden. Tiefe Urankbeiten, frisch oder
reraltet, werden nach den neueilen For
ichuugen (ohne BerufSstSruug) behandelt
von 9—5, Tonn- und Ferertar, von
„ 9-l llhr. 11547
AlL. Air gewiffcnhafle gründliche Be-
hLnoluna garantir« der Sius d, s. m,
alü Äi) Aahren bcstbckanntcn Tpecinl.
irrzleL. Wartezimmer sevarat. .Honorar
maß.g. Briefliche Anfragen werden un-
auffalltg beantwortet.
i^'is.st, I.. k!ue!lLg888 lls. 3
(nächst dem l'obkawivvlatie).
feittrsestc kastrn.
gebraulNe und neue. dtlltgg bei
S. Bcrgrr, Wrcu, I. idezirk.
.^Wipplinqcniraüe dir. 20^^
Lpseiaiarrt,;
Dr. Med., (5htr., Bescher bei Lsk!eierS!iru,zes
des königl. serb. Takowa-Ordens, gewesener
k. r, WINärarzt, corr. Mitgticd der Koaistä
sinn?. ct'Lx^äns tn Parts, bchandrlr ;evt
n ie sctt 30 Jahren alle aehcinicn n, Hanr-
kranthcilen, tonne auch Äicrvcnschiväche,
Blasen- u, Frauenleiden nach einer sowohl
in Privat- als Civil- u. MilitarsvitalSpraxiS
bestens bewährten Cnrmethodc, ohne Bernis-
siörung. Ord. täglich v. 9—5, 7-8 Ubr, an
Tonn- ll, Feiertagen v, 9—2. Honorar mäßig.
'ä/isn, II., I3d0l8tf388ö fif. b.
Sverialarit
für
Gekieim- u. Kalllkranke,
ULris!ljIker 8 trg 88 e >r. 108.
Honorar 1 fl.— Ordinatton täglich von
10—5 Uhr, Mittwoch und Samstag auch von
7—9 Uhr Abends.- Brieflich nicht, 11541
Specialarz« für geheimen. Nervenkrankheiten,
Berfaster des eben in 5, Aufl. ersch. Buche»
„Tie Neurasthenie b. Manne (Nervenschwäche)
mit beiond. Rücksichtnahme auf die Seichlcchts-
krankheitcn" (Preis fl, ,2.50, Post fl, 2.70)
und andere ^ahlr, Werke, behandelt die ge­
heimen »rankheiten nach dem neuesten Heil­
verfahren. (Die schweren Formen veralteter
Blasenleidru unter Anwendung des elektr.
Lickites.) Die Nervenschwäche wird nach den
27jährigen Sriahrungen, die er als Arzt des
k.' allgem. Krankenhauses u. in seiner Anst.
erwarben, der Heilung zugeführt. Die Be­
handlung ist schmerzlos und ohne Beruis-
ttörung, sehr diScre». I., DnolilLUdsu IS,
v. 10—5. Dienstag, Donnerstag u, Samstag
auch v. 7-8 Wends. 11546
8peei3l3l'2l,
Dr. der Med. und Chir,, GebiirtShelfer -c,,
Wen, !., l^3gl6l'g3886 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
20jäbrige reiche Lrtahrnng, geheime und
Hantlrankheitcn, Geichivürc, Nervenschwäche
und Frauenleiden, Lrdination von 10-1
und don 4-8 Uhr, Soiin- und Feiertage von
10-1 Uhr. 11543
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
Dr. MW3UII,
LNevialarLt 1232
käsge'ieims Kssnkbeiten. LebObizuisv,
>siesven8Lb)zsü<:tie u tssuenkssnkb.
V!!.,klSsiS>lI!kSs8llg88S?ll
Otä VNI> Itt—7 Ilstr. lloriorLr lg.
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
ürZts liomSoxstliisrlis
OMätioiis -LllM
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche u. Frauenleiden (früher l,, Freyung 1)
beftndet sich jetzt
1. Lorlrlr, 2»risriuit»r!r1 10,
nächst Stexhansvlatz,
erdinatian von 10 bis 5 Uhr, an Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. Bliit- mid siiste.
v.-beflcrndc Arzneien. Tiserete und anf-
merijamc Behandlung. Briefliche Antragen
werden beontiooitet.
11550
Specialarzi für.kraasheiten der Unterleib».
orgaae.Blasen-u.Harndejchwerden.iFraneiX
leiden und Fnlgcziistälide. Grnndl. und
mög ichst rijche Heilung,
rt-emae erhalt-n auch brieflich Rath.
.Honorar niästtg. 8561
nv T ILI Dir
ivisösn, ttsug3886 42.
O-din. von 40-1 und ven -1-«Uhr.
Bclchntc Pretiosen iverden
aus Eigenem aus hen Versatzämtern speien-
frei ausgelöst und durch HerouSzahlung des
vollen Werthes angekauir. Einkans von
Bmllaiitc», Perlon, Smaragden. Gold-
waaren :c., coulanlestc Abwicklung,
I. itohon. Juwelier, I. Marc Aurrlslraßc
Nr, 3, nächst Hoher Markt. 18688
Bcrpfändcte Prctioien werden
ausgelöst und bei Ankauk deren Mestrwerth
l ausbezahlt. Keine Lpesm! Einkam aller
Arten Juwelen rc. Bekannt cvulante 2lb-
^ Wicklung. 19979
Juwelier Derith. GrrSz.
I. (»rabeu 29.
Lersakscheinc über Brillanten,
Perlen, Gold und Silber werden speicnttei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchstes
Preise bezabll, 20634
Spitzer, I. Lodkowitzplatz 1,
Verpfändete Lose
werden -uSgelsst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagesrurse ausbezahlt, sowie die­
selben Lose gegen klei.ie Monatsraten
coulantcst mir sosottigem Spielrecht znrüil-
verkautt,
Wechselstube Ltt, Spin, I. Schattenrina
Nr. 26, Ecke Goiuagagage. 128l)8
l»'ompl. Geschäftseinrichtungen»
Stlasichnber, Lpcccreikaflea, Seicher-,
Flelscher-Sinncht-.mgen, Sielloge^ Tische,
Pulte, llomptoirmödel, Icuersesle Saffeu kauft
und verlauft Samek, IIV, Reindorlgaffe 18.
10097
Leder in Partie kaufe jederzeit
per Casia LiScret. Unter „Parncleder 7350"
an die Exp. 7350
l^tur ich aüetn zahle die
höchsten Preife für getragene Herren« und
Tamenkleider. Nniformen, Lösche. Lchnhe.
PlSdel und alles Andere. Karte senüzt.
Predia». N. -er'pslvrcaße 1.1. 1.5454
Lliz fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche und Radmev staunend billig.
Steiner. I. Fleifchinarkt 18. 2<17's,3
EinrichtungOgegenstände
sowie Ahinastlber von aofselöken Gast- und
Kaffeehäuser» billitzst >»ei
Fischer,
V. Mldemonnqast« g. 83817
Nur l?ngroS-Tamen-Lcder-
aürtel, Hosenriemen, Büchertrager rc. liefert
Sitta» Riemer. XVI. Ko-vstratze 2. 84219
Presse, Stoppelmasihine und
sfiller ,u verkaufen. II. Groste Ctadtßut-
safie 38. Weinkeller.
: Auf Raten! 36951
Uhren und Juwelen
billigst an k. k. Beamte rc. bei A. flohn,
II. Pazmaniteng. 19. 2. St., Th. 13.
Nur ich zahle die höchsten Preise
für Kleider, uniformen, Livreen. Möbel»
Antiouitäten, Porzellan und alles nm Er­
denkliche» ganze Derlasienschaften. Nne Karte
genügt, komme sofott. Schacherl, l. Stern-
gaste 2. 1. Lt. 37201
Falsche unbrauchb. Iähne
und Gkbifie kauft Amerikaner, Specialist,
um jeden Preis. I. Spiegelgasse Nr. 21»
Stiege rechts, 4. Stock. Thür 29. Don halb
8 bis 9 Uhr Vormittags. .37332
Versatzscheine über Uhren» Pre-
tiosen, Wäsche» Kleider iverden
an^elöst und bestens bezahlt.
I. Schönlaterngaffe 6. 37402
Neue u. gebrauchte Schreib-
Maschinen billigst zu verkaufen im Spedi-
tionS- und CommisstonSbureau, I. Eden-
dorferftraste 10. 37416
Achtung auf die Ndreste!
Eine Karte genügt, den höchsten Preis KU er-
^elen für atte Herren-, Damen- u. Osstciers*
kleider, Möbel, Berlaslenschaften. I. Golh-
fand, XIV. Mmckabtlre^traße 211. 38034
Zahle höchste Preise für ge-
ttaaenc Herren-, Damen- u, Offleiersflefler,
Schuhe, Bcttgewand, Berlatzscheine. Karte
genügt, komme sos. Taumln, XX. Wallen-
fteinftraße 37. Tl,ür 14, »8038
Circa 300 Metercent«er
söbes Heu abzugeben. Näheres Guts«
Verwaltung Sonnhof bei Steinach in Steter»
mark. 38191
Ciue Ballenpresse wird gcs.
Offerte unter „A. R. E. 38856" an die
iixpedltton. 38856
: !! Gasgliihlicht!!!
!! Agenten !!
vie sich die Kundschaft erhalten wollen,
-ckommcn vorzüglickw Glühkörper, VIl. West-
bahnlttaße 10. 38924
!!! Lärmige Gaslnster fl. 4 !!!
!! Installationen Gas u. elektr. !!
!: Lrig.-Nnerkicht 40 u. 50 kr.! l
Belcuchtungsartil. llillizst.XI!. Wcsibabniir.10.
88925
Versatzscheine über.Kleider,
Wäsche werden kostenfrei ans-
^elöst und der böckistc Preis von ganz Wien
bezahlt. NnrI. Zclinkagasie 10,1. St., Tb. 3 ä.
38939
OUai^wände billig zu ver-
lonic.,. Biül, Breit»,-fl, Ilt. .89616
GeichästScinrichtunk. fast neus
ür Käse und Delicatessen sehr geeignet, ist
preiswert!) zu haben. Ausmnst V. Rcin-
Prechtsdorferstrahe 33. Läsehandlung. 38973
Soerlgasik 1.
v.
II 3 Gr.
99916
Alte Wkarciikastcn, anacüi:chcn,
Mit Tchnblhuren. innen Fächer, in gutem
siiilkimde, NLNnend billig zu verlausen, ge-
eignel siir alle Geschäfte. Tchimek, .XVII.
Perser 1Imit.)-Teppiche,
'7''
^ ^>»» M 3 75
^ 80 ..„ 0.90,» Wand«
^ tfppich st. 2.50
Dieselben Bettverlagen .75
JmvE- und konrmi^ ouSburrau Karar.
III. Ldere Veisgärbcr'natze 5. 37604
Herbstrostüm 10 fl., ein
beiden- und btoffkleid ie 5 st. )U versauf.
VI. Dallyofie 1S. 1. Ct, Td. 4. 41265
Alte Ziegel und Steine. 2 fl.
- die Fubr, abzugeben. IN. M-rzergane. Ecke
n Bechardgaffe. 40555
^ .Kaule jede Particivaarc.
x XVII. Veronikagasse 33, 1. St., Thür 14.
4Ü584
; Pendeluhr» Sopha, Tcrimal-
. waae. Herren- und Tamenkleider, Spiegel,
r Bilver, Gold- u. Silberwaaren und Per»
, schiedkues, auch in Tbeilzahlung. XI.
Ma:hildenvl.ry 7, 2. St.. Tl^. 18. 40518
Zu verkaufen Bodcnkram»
darunter 1 alter poltt. runder Sveiielisch.
, 1 schön lackirte Koklcnkiste für 5 Zentner,
i 2 elektr. Seitenarme. 2 Wertheim-Gangtbür-
z schlöster, Gold- und Holzearnissen u. v. A.
l. Himmelufortg. 1. Th. 4. 40673
.KioSk bei Brücke u. Bahnhof,
zu jedem Geschäft geeignet, zu verkauien.
. Adr. Exp. 40472
Geschäftseinrichtung jeder Art.
Speeerci- und Glaskasien. Stellagen, Pulte,
Sitzcaffen, Lchreibtiiche kauft und verlauft
klumper, III. Alircchisbergergaffe Nr. 21,
41056
Galantcric-Schnhe, Mutter-
paare, partiemei^e c^eiucht. VII. Lerck'tnlelder-
' strage 67. Lck2dgeschäft. 402L2
Billige gntc Schuhe,
Schnür- oder Zugschuhe, für Damen von
fl. 2.80 an, Knaben und Mädchen bis zwölf
Jahre von fl, 1,90 an, für Kinder bis sechs
Jahre fl. 1.50, Herrrnschnhe oderSlieflettc»
von fl 3.60 an.
VII, Lerchensrldrrstraße 67.
Tchuhgelchäft. 40253
Bei der Temolirung
der Kendler-Realität find Mauer- und Dach-
hegeln, Stufen, altdeutsche Kackielöfen,
Pargnetten, Tbürrn, Fenstrr, Lainp-rien,
eiserne Flügelthüren rc. billig zu verkaufen.
Auch ein Nestaiiralioutzherb. Breitenseer-
Ilraßc 35. 40883
Schreibtisch. KaSlnirer, für
Speifezimmer u. andere Möbel billigst zu verk.
B»u11-4Ubr, Hörlgaffc4, 3.St. Tb. 20.
40928
2rädr. .Kastenwagen billig zu
verfaulen. Papierhsndluug, 1V. Margarethen-
strahe 44. 40430
Herren- und Dlamen-
Tonfeetion, Teppiche rc
Von Cavalicren 87995
abgelegte Herrenlleidrr in bestem Zu-
stände, elegant u. lehr billig im Kleider-
magazin »tium Oefterrricher-, Stadt.
Singerftraße 4. I. Stack, gegenüber vem
„Hoirl Nopal", auch KIcidcrlethanflalt.
Hcrrcnklcidcr»
von Herrschaften abgrlegt. Ueberzicher,
Jaanets, Fracks, kalonröcke, Hosen »k„
Alles in eleganter Japan und in bestem
(suftaudc, zu üverraschend billigen
Preiie» bei Jacob Wcindergcr, I, Weih-
biiraaaffc 5, l. Stock, neben „Holci
Eliiabeth", Klcidcrlcihanstalt. 87976
Tuchrcste» solidestes Fabricat,
für englische Herren- und Tamencoslstme,
kragen, Ncgemväniel, Jacken, Dreß werden
zu noch nie dagewesenen Spottpreisen ver-
auft. Stoff ftir einen comvlcien Anzug,
3 20 Meter lang, früher 14 fl„ jetzt nur
ff. 4.75, sein, früher 19 fl,, jetzt nur
7 fl., und noch andere sehr feine Stoffe.
Prachtvolle Holenrcste von fl, 1.50 aus-
wStts ausschließlich >m Tuchresteiigeichäfi,
Wie». I, Jasomirgotlstratze 6, beim
TtePhausplatz, 38661
ssärbige Schafwollvorliänge
und Porti«ren arosterer Posten billig abzu­
geben. Luch Endetail. Import» und Com- I
wtssionSvureau
Giarai,
III. Obere DeiHgärber^aße b. 87603 I
Tuchreste solidester ksabricatiou
für alle Arten Kleidnugsstückc
werden besonder- billig abgegeben in der!
Tllchbandlmitz Eig, «chlestngcr «. Co,, I.
Hphcr Mord 7, 37283
Srnhrna-Bettvorleger, Hand-
wknüpft, 14 0 Lm. laug, so <5m, brrtt,:
fl 5,80. Import- u. ffommisstonSbilreau'
. Garai,
M. Obere «cißgSrverittabc 5. 17602
Schwarzer feiner errgiischer
Stoff Wird unter dem Preise verkauft.
Ntstenverkauf. IH. Eeidlgoste 37. 41222,
Smqrna-Teppich, .3'/, M. lang»
2'i» M. breit, 50 fl, Import- »no
misNontzbnrran Sarai, HI. Obere Weiß.
L»rbcrflratze 5. 37605 k
^onristcnrock» Ledcrhosc»<
Gürtel, Pickel, alles wie neu. billig zu traf en.
lN. Ungargafie 36. Thür 13, an Wochen-
tasren von 1—3 Nyr. 40690
Wachstuch-Tischseckcn, Tnurast-
imitation, größere Posten in verschiedenen
Dimensionen billig abzugeben. Auch e-n
«iet-ul. Alnport- u CommissionSdureau Garai, u
M. Lbcrc Wcistgärberstrastc 5. z
37606 k
ssrackcnzug» neu, billig zu (.
verkaufen. M. Ungargasfe 36, Thür >.3, au^
Wochentagen von 1—3 Uhr. 4i>689 i
Lercheurnndhölzer.
Thüren. Unsrer, Hauättliore,
Ctusen. alte Aiceel', Quader
und Perrousicine und sonsrlstes Baumatcriale
billig verläuflich. bternLauerg. 29. 40882
Porquetten.
Wohnungri-Einrick-
tungrn u. dwerseMöveU
Lederseffelfabrik, LH. Der.,
Tchönlrin-ne^irabe 152, Ttadtbahnhalte-
itelle Margaretbengüitel. grohanige» Lcger
von schören Teiieln und FiiNtevUs, solid ilnd
billigjl- A lte Te ijcl mod ern ijin. 87999
!Möbel auf Naten!
VI. iflumpeudorferstraße .84. 33578
Möbel auf Raten!
38570
39799
Möbel auf Raten u. leiht veise
ircct vam Tischlermciiler. VH
»rariabilferstraste 22.
vrr.
21468
jeder
. tem H
vorrättzig
Bnrcaumöbcl
Ltlzlart auk weichem und
«Ize in größter Auswahl itetS
bei kduard Friediäuder, VII.
l 2. 11922
Lorsimmer. nnb Ztüchcmnöbel,
auch tzedreg. matte u. polik. Dsübel.
ste Auswahl v. Zianzleimöbeln kauft
n am Leiten und billigsten Vll.
Vreitegafse 15, Zos. Habergcr'K Nachf.
13854
Nur Wiener <»r;eu,tiiisse l
tdentlches Lchlat- und Sprisezimmer
garautirt i-Uder Ausführung.
>»t, stlußbovm, um 370 p. nett«:
Cbiflonnirrs. 2lhürig init Echubladen,
Betten, 2 Nachtkäftchen, 1 Waschtisch,
hiliig mit dllnkl. Platten u. Spiegel mit
chliffenem G!a», 2 Stahldrabt-Bettkiniätze,
-3theil. Btriane-Malratzen, 2 keilpöli'irr.
Handtiubdaltcr, 4 Boehangstaiigen. eine
edenz. 4tst kr. Marken.
allen Preislagen
für Villen und
nur VH. Siehellflrrn-
e. 64073
.
rrtige Mädel in grotzcr Auswahl
ir Hotels. Bille» und ffandhäuicr,
>wic Wohiiungseinrichtungcn uad
BraulLusstattungen.
olUirte Einrichtiuigeu... 75-120 fl
Itdeutsche. ... 150-600.
arock„ ... 220-800.
in all n viodernen Ethiarien
vorrätbig
Saloti modern. Küche und Borzimmer, A>les
in gcdieg. reicher Arbeit zulaminen fl, 600,
Bürgerliche Braukausftatkiingcn, solid,
in aitdeiUjcher Arbeit, matt Nuß, complet
"55 fl. Bestellungen jeder Art werden
iernovimen. Skizzen und AufisteNungen
reitivilligst. ^lScourantte auf Wunsch unter
Bezugnahme auf da» Blatt gratis.
Delephon Nr. 4535. 37685
BornchmegedieacneWohnnngS-
l5inrichttmg von Speisezimmer, Tchlafzimmei
u»d Boudoir sehr billig abzugeben. IX.
abzugeben. IX.
chtS. 37976
14,^ Gülden
altdeutsche Säitto mtt Echudlodeu,
Litdenrsche Betten.
Drahleinsätze (Slastigae),
Mattayen, btheilig,
Waschtiich mit Marmiir,
Spiegel (belg. Glas),
Handtiichjtänder,
Spcisetijch,
maisive Lederstüh
Gchlasdlvnn,
Cnrnigen,
Bilder.
S8289
fl. 28.-
fl. 18.-
tor..Tivan unt Teppich... fl. 27.-
Circa 300 Einrichtungen ipottbillig
Mich an Möbelbändirr zu verkauien.
Vm. SUscrurastc Nr. 11
(Eingang SDickcnburgpafse).
heil. Gardcrober, Schlaf-
Spen'nimmer. Bücher-saftkn. SLreid-
llia .;u
jchüras,e
4n bi- rr iebr gut erdaUtn.
Lfferrc unter pSpicael-
jils lTi-r». 41257
S907S
fl. 115
2 polttitte Do-kelSiistonniere,
2 hohe Aussanbktten,
2 Drabteinsä^,
6 brück Mattayen,
1 Vasckkaslrn mir Spiegel,
3 Nacktkastrl mit Platte,
1 Lpeisetbckr,
4 Lede^estel.
1 AüEeNi.iedenZe
1 Kücbenriscki und Slockerl,
1 Ledertnck'^ck'lakdivan.
2 Eharninen. 1 Epuknapf,
^ Mdvc^auT,
HernalK. Calvarienbergg. 74. HirlteKrltt
der W r. Tramwari. Wayring. Korl t -lk».
Möbel auf Theil;ahlut>g.
Gröstte Möbclleiliaustalt vicn«
rath und Löwenbein, Wien, I.
HabSburger g anc 10. 39313
Teeorationsdivau 26 fl.,
3 Fimmer Möbel, Lampe, Bilder verkLnil
billigst. VI. Srmn p^a ffc 2^^. 6. 40993
Krostartifler Möbelvrrkauf,
Wichtig für Brautpaare. BUlendesitz«
und Private.
20 Zimmer Möbel, Lüdenrich, volitttt, wie
auch kiiche». und 8orziuu»er.Eurrichtuuaea
iverden um jeden Preis imler schriftlicher
Garautte verkauft. Darimter Schlas« und
Wobiizimiittr vvii lOO^fl. bis 30i1 sl. Aul-
fl.. erntheilia S
16 Stühle, 2 Gmlätze, 6 Matratze,^ 5 Dr»
ceralionkdivLN«. 35 Bilder, Uhren. Lamprn,
Teppiche, I8orhänge. überhaupt alles Erdenk­
liche. Für aiiswür» ivird alles gut verpackt.
Ju Folge Heiner Regte, da ich kein Gaffen«
local bade, billiaerr Preise wie überall.
Nur IX, Porzellaugaffe 49a, Parterre.
T hür 8, recht». 39457
! Möbel eigener Erzeugung:
! billiger als überall I
große Auswahl, schriitliche Karautie,
nur >n der bekamtteu. ieii 1897 besteheudea
Möbeltijihlerei Binder u. Lp.,
Wien. VII. Breileaafi« 27.
im eigeueu Home. 39550
Reeller Provmzveriandt. Jll. Katalog gratis.
4 Zimmer, matte u. vol-t.
Möbel, matter Eonsol mit Tpie-el. Salon-
aarnitur. Calonkasten. Qt:.:?.i2ne. vier
FallteuilS. 25 st., bveisetisch u. Lederftüd!?,
Teppich. Ottomane, GsbtnetSeinrfchtuno. tedr
billig. IV. Hkllgoffe 14, 1. Stiege. I. Stock,
Thür 3. 3S510
1!! Keine Bndapestcr lrxport-
waare!!!
sondern garantitt nur gediegene Wiener
Arbeit und mit den von der Svncurrrn, zu
lächerlichen Preisen angekündigten Möbel»
Budaoester Provenienz nicht zu verivechieln.
Für fl. 375.- eine reich ausgestattete
Sxeiie- und Schlaizimmrrrinrichtung. matt,
Nnßbaum, bestehend aus:
2 kästen, 2khürig, mit Schubladen:
2 Betten:
2 Nachlkästche» «it Maruiorplattc:
1 Waichkastrn, 2tdürig, mtt Marmorplattr;
1 Spiegel mit geschliffenem Glas:
2 Stahldraht Bettrinsätzen:
2 Vriv ä Xi^rigne-Mattatzcn: 39615
2 Oriv ä siAgue-kopspolster:
1 Handluchständer:
2 Borhangftangeu:
1 Crcdenz, sthürig, mU Marmorplatte:
1 Trnmcan, 2tdürig, mtt Marmorplatte:
1 Spiegel, rtrra 2 Mrter hoch,
1 Decorationsdivan (Uederzng nach Wahl);
1 Sveise-Anszichtlsch mtt 2 Einlagen:
6 Sveisestüblen:
2 Borhangstangku,
Gesammtpreis fl. 378.-.
ilompl. Kt-cher.cinrichtung.. fl. LO.—.
Eompl. Herrrnjiw., matt Ruß fl. 130.-.
Tovipl. Ealoneinrichtungey.. fl. 140.-.
lNrca 250 (sinrichtungen ia alle»
PrriSInftkn vorrätbig.
Tiegmund Brüll.
Mäbelniebcrlage nnb Wcrkflattr
im eigenen Waarrnhause,
VII. Lreitegaffe Nr. 13.
Provinzbrrsanvt gewiffcnbast.
Äöbrlalbnm 20 kr. Ma^rn.
Ein seh^ schöner Tccorations-
dioan. 1 Garnitur. 1 aUd. Sel-la! und
Speileziuimer. 1 Uhr. Schreibtisch, Teppich,
Tisch- u Bettdecken, 1 gr. Spiegel, Küchen-
credcnz, Mlder, poltt. Kaste», Betten, Tisch,
Stffel, Einsätze, Matratzen, Sarniiie».
Schl-stdivan, sehr schöne Lampe u. noch sehr
Weles, auch einzeln, billig zu verkauien,
IX. Wasagaffe 20, 1. Stiege, 1. Siock,
links, T hür 11. 404 89
Altd. Schlaf- und Spcis7-
zimn.er, Barock-, .Rocrocco-, eugl. Secelflon-;,
Schias- und Speiiezimmer, Mahagoni-Talon,
Decorationsdivan 25 fl, Ottomane, Garnitur,
schöne Bilder und viele« Anderr. VI!. Maria-
hilscrktta ße 58, 1. H-i, Th. 25, 40751
Möbel billigst abzugeben!
Altdentickit« Schlai- u. Speisezimmer 150 sl.,
Barock-^Iaf- und Speisezimmer 230 ll-,
aUd. Eredenz 70 fl., 3 tztinmer poltt.,
Deroi.stionSdivan 26 fl., Teppich u, Bücher-
kasren, 2 OelgemSIde 6 n., Schrridtffch,
Ankleidespiegel, Ottomane, Garnitur 50 fl.,
Ubr, Borz.. und Küchenmitel. VI. Maria-
HUscrstraßr 53, 4. «tgr., 2.
Trailer, Lifiküer und
Tapezirer. M übel-Etablisiement,
nur I. Bezirk. Wollzetle 21»
1. Stock» verkanst unt. Garantie
Schlaf-» Speise- und Herren­
zimmer, eomvlrte Ealontz, reizend
arrangirte Boudoirs tn ollen Sttzl- i,»d
Holzgattungeu z» äußerst llilllgr» Preisen,
.ffabluugeu nach Uebereinkommcn. Darumer
deßnden sich eomplete altdeUsche Schi»!
zimmer 130 fl., aUd, Eprisczimmer 180^
reich antik geschnitztes SpciseFmmer 170
mit
mit Ti^ch
zimmer 130 fl., altd, Eprisczimmer 180 fl
reich antik geschnitztes Speisezimmer 170 fl.»
ttalicn, gcschnitztt.; Herrenzimmer 130 fl.»
prachwollc Salongarnitur, Seidenplüsch
Perlmutter- imd Meialleinlagen mit i
70 fl., clegaule Lecastors-Buffet« 3b
400 Stück echte Lederstühic s 5 fl.
Herrschaftowobnnngen werden billigfl
leihweise mövlirck. Prachlpreilkataloge
gegen .30 kr. in Bries-.narkcn.
Nur I. WoNzrile Nr. 24
1. Stock.
41184
oirösttc Möbcllcihanüalt
Wiens» solvic auch Möbel aus
Theilzahlung. 41124
S!ur I. Liuqerstraste Nr. 4.
Grostes Tafclbeit mit Lade
und PerschiedkneS zu verkaufe:!. ^VU. Ccü«
varienbcrflgoste Tb. 18. ^40^21
an die Exp.
Wäsche-
s^afon gesuckrt.
QÜ. Mit Preisoiiyade an E. N.» 11.
Novarogasse 41, Th. 12, 4114-
(Kilt crlialtcncr
schrank, aktdtursch. wirb


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 19 ]
1
Wohmmgs-Gi«rü^
tuusen «. dmrrfsMÄrrl.
Ympir-, Mahagoni-, Salon-,
Schild mid EPcisezimm«, allk« schw«en
rrvdlche, L°i»L>«k. Lu^ sind
AM '„LlbkN Preii au Private pt »er!-Lfc».
L Si-fte^aß e 4. 41iri
Jacques Wallts, 4112S
Tischler- und Tapezierer-
Möbeletablifsement,
vur r. Siriger,.rafie Nr. 4
sire^n??iaE^^bE^'^n""ir^l,
I. L^ellarraSiaßr 4. 2-243
Stutzflügel, k. l. Hofstrma, mit
i Siscucrnitrucn'on, SO fl., »u v-rl-ufen. ^oU.
! Lanacaafe 42. 37S24
«LS"LLE'L°V.ZL.-'.
Ueberfahr. Herren- u. Tamcn-
rllder, wie rieu, von 15 fl- answaur.
raturen unter Earantie^^
sehr billig. U. Grobe Plarrgaffe
Bei mir in Counniffion gestellte lw» n^t
rückgelSste Jusirumente, neue u ubersplelie,
werden billigst verkauft. Sllbin ^rstl.
ElavirrErVo^, I. Hellariafrrage^^
20 Perrenl (rrsparnift in
Philipp .'»ron's Ti'chler- und
Tapezirermöbel-Ansslellungs- u.
Bcrkausshaus,
jedi nur I. Lingcrirraße 8.
ISei bester Qualität und gcschm-ckuoll^trr
Suefübrung dar. Wodernfle in comvlcten
Ealone, S-, Sdeile- und .>,>etre»-
»tnnnern. Boudoir- und Sinderzlinmeru n^t»aken
allen modernen Stvlarien zu üderrasSend s^uer Ton, btlltg i« vnlau^.
bilden Prei!en:^bei gröheren «rstellungen! bruffeng-ge 14, 1. Stoit, rliur^
! Claviere!
! Pianino I
beste Kibricate der rgelt, I Ojätirige GaraE,
in T»u und «usflattuug unübertrefflich, «lte
«^ni'mmerue werden tn Tauf» genoiMen.
^ TbeAzahlur. ;eu bewillig, ^ethe brüigfl'
NIbin Isürstl,
Clavieretablistemcut,
I. Bellarinstraffe 4. 33222
Clavicr-Lccastonsverkäufc !:
>rr 00 a „. aufwärts verkauft
Ceirtralkiireau für Jabrradcr
deS' lerauder Zeiinek, ..
I. Sdendorfer-. .tze 10, j.clerdon 1230S.
Stächst dem Siatlil^aukkell,
Deselbft werden'
Falirrädcr zur «uf-
LL.'» !L >SSS.°S'
:: Reizende Tainenrader!'
Hochelegantes Pianino, fast
,»n.sk ... rvt Lerchrn-
38702
neu, sehr billig zu verkaufen.
feldergürtel 1. 3. Stock, Thür 32.
Neues Pianino,
schwarz,
IV. tketten-
3. 38761
dejonderc Bouificaiion. auch fteheit eigene
.... Pcrsngung.
ll-o,,,»,.. Herren- »nd
, iO fl.. Salongarnituren,
eleaant, vcn 7i> fl. aufwärts, eäUc Lcdcr-
stösie ä ü fl.. Teppiche. Lultcr. Bilver >>.
alle für VobnungSeinrichtnngcn wunswens-
Ivenhe Qdjectr. ^llnstrirte i-ataloge gegen
20 kr.. ie^l nur
I. Liugerstraße 8,
bei
Philipp Krön.
Bitte S amen und Nr. 8
zu bcachleu. 41114
Schlaf- und Speisezimmer,
alid., sehr gediegen gearbeitet,
beide complct, uin 270 st. M
verkaufen, l. Siugerstra^e b.
Clavicr unter der Hand um
180 fl. tu verlaufen. I I. Wcdgofle 28.
Tb. 4. Den 8 di1 S Uhr Früh und von
1 bis 2 Ubr Stachmittaai. 3S2S,
Neue u. überspielte Claviere
billig» in Theil,-hlllnyea ,u verlausen oder
auS,uleiden. der Monat von 4 fl. aut^r»
A. Tbiersclier. VII. Burg,äffe .1. 34v6l
1021
Prachtvolles antik gejchnitztes
kveue- u. Herrenzimmer nnt rchten Lcdrr-
ftuhteu und Boiüermöbein, sowie ein fchoneS
Karvck-Schlafzitnmer nm 180 fl. än^rk,
l. kingcrftraße 6. 41022
Empir-, Mahagoni-, Salon-,
kchlas. und Speisezimmer. Tille» mü schirme»
lvrcnzca, Teppiche. Borhänge, Lüster sind
um H-Ibeu Preis au Private zu verkauieu.
King-"
Ein sehr starkes Clavier um
120 fl. zu verkauien, sowie mehrere MSbeln
Bon 11 bis 12 Ubr ,n sehen. VNI. «och
gafft^^^12.^„^ 4047L,
Vorzüglicher Lvra-Stntzflügel
ist wegen Raummandelr prciSwcrth zn^ver-
,, Stiftgaffe 1, 3 Stock.
Thür 2S, von 9 bis 12 406S8
kansev. Zu sehen
"Stutzflügel, Pianinos, neu u.
überspielt, zn' v-rkaulen und -uSjuNihen.
,el, Buig!
I. Weihe
qg-ffe S8.
40846
I. Singrrstrahe 6.
41023
Nhotographie.
.Kinematograph, vorzüglicher
Arpurcr. voll^täno. comVletI, ca. 100
jedefl Genres, beste «rmkenz bietend,
prciiwürdig zu verkanten, t. ALrntne^^ 28.
Wegen vorgeriickter Saison
»den tue vorhaLderren überfahrenen^qr»
rüder von 30 fl. anhoSttS verrautt im
ESeouipte von GeschäftS-
«imcfien ei,euer «ccrvie. »ach essen« Buch-
fordenr»-en, von Handelsfirmen, ya^l-
kanten, Hanibelihern. SutS»eIit,ern u. 8»-
valieren r« coulantm Vebinyung^.
SLrntnerrin- 2. 2. Sl-.. Th. A-
fprechen von 2 bis 1 Udr.^
Geld für Creditfähige billigst
und rasch. Unter »Privat fft 028- 'n die
Spped. 3702^
! r! Darlehen!! l
nur vou 100» fl. -uswärt« in jeder Hübe
für S-valiere, Qfsiciere. Gutsbesitzer, bShere
veantte, Fachrikanten, Geschäftsleute, Hau»-
beÜ^er und^Private
Praktische Hebamme empfiehlt
sich »«nrauensvsll. strengste TiScretlon. >s>.
Burggaffe bO, 1. Gl, Thür 2. 3 <240
Tistingnirte Tomen
«an stier »nd answärtS,
welche dle Hille einer langiShngcn, alle,»-
stehenden an der Wiener Univerütät dtplom^eu
Hebamme von strengsterDiscietion benöthigen,
Mägen sich vertrauensvoll wenden an rTrau
Ph. Z. Separirte Zimmer.
coulanten Brdingnngen. ,^ui dis^e 8-
fchrifren unter „^br rasch 382,0
I. Hrlscrst-n-rstrabe. nur gegen
Anvndmcs^nnd Agenten v^bc^n. ,40^^^
ZOMO'fl. ans"2. Läüe zu
vergeben. Unter »Sicher 40762» an
^Geschäftsfrau siüht Tar-
IX. «lsersiraße 46. 1. St.
Suigang Hebragaffe „nur» 1.
TZnr 7.
3.62S
Tomen, die eine streng
discrctr Hebamme benötbiyrn. emvf'.ehll na-
km >vf77st,nst,rt, 7 Tiefer Graben 20.
M. Studenberg.' I. Tiefer Graben 20.
3. Srock.. 37662^
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret in und auber Hans. I. Färber«
gaffe 8, 3. St. 40644
Hebamme empfiehlt sich ver­
trauensvoll. Strengste TiScretiom
Schotienfeldgaffe 73.
40860
leben von 200 fl. Unler »I. 2. 4^^-
poftl. Linve ngaff e. 4 0306^
"GebcTstcld zu in Raten
gegen LebenSvers. Clustusgasse 4,^^19
.Ük-
^Gcld zu 5 7°^fLr Tfficicre,
s«sck
Beamte. Geschäftsleute, ohne B^auSlagen
rasch, gegen LebenSveriubernng, M. H-iWt-
straffe 18, Tb. 6.
Privat- nnd JnstrtntSgeld
>u s-br günstigen Sedingungen sür Beomie.
Lfficiere und fleeditfah'g- I-b'n .Standes.
Rangirungen.
schütze. Unter -Nur gegen Schein 4^»7
pafliag. Laza reidgaff k. 4120,^
Keld;"4° y, resp. 7"/o,
^lnterrichf.
Tie schönste Schrift in 10 Lect.,
äußerst fachl. instructivc Broschüre 20 kr.,
C. gcldmann, al« Schreibmerster unube^
troffen, auch kür Zitterkrampflcidende. I.
„-„.u 38021
Torolhrcrgaffc 3, Äraben.
0 Monaten
ö Monaten ssranzösisch
gelünfig und correct fprcchon lehri von
Paris kommend, na» neuer von Panin Lehr-
autoriräten anerk. Mcty. anZgez. ^prach-
meister Elfter als Specialitt unüberrroffen.
Kärntnerftr. 36, Eingang. Maqfedcr-
gaffe 1. Th. 8. Honorar matzig. 404<1
sfranz., cngl., ital. u. spau.
nterricbt gründiimst und schnell und Ueber-
setzungcn. "^ei; mäßig. I. Rot^affe 13,
Tb. lO. 40977
3. St..
längste Rückzahlung v. Tarleben l. Pension?
fähige ohne Zo^esen, .»»ck ^°v^. Unrer
»Seaen Bor-nerkung 410d6 costl. 1/-,
gegen Schein^ 41066
:: ?,ür sichere Geldgeschäfte !!
-»>.-ri»L voll'
Bnluit gänrlich aiiSpeschloi^n, bei voll
kommener sicherftella.
lkavitalisten, Herren ob kamen, auch von
Französin, tücht. im Unter-
richt, erthtllt Lectionen. wünscht auch auf
.3 Nachmittage ;u Kindern oder einer
Tame Stelle. VI. Kaunitzgaffe 7. 1- ^l»,
T hür 2. 4 1019.
Pros. C. Wciscr's englische
Tiän-Motor, -3 M. 2sitzig. ^t
Rädcrvcrkauf. Lcih.^ Aufbc-
man n -tLi-ss u» »'4 '^,—
und französische Lprachcurfe. Behördlich
concesüonirre Pnoatickule T. Ma^mUian»
srrane 2. Vorbereitung z. Staatsprüfung.
EeuverfationScurfe. yanvelSeorrefpon-
denz» Programme durch den Inhaber oder
die Konrgen fche Buchhandlung. Lp^n-
ring 3. 4130s
Spr echstunde n 3—4 Uhr.
^^ranz^ösifche Curse. 41116
Wahrung g. Eantion o. TornmiMonDr^ant.
Walzen. 4ll»d
4 Rad-Moior-Cnclcs, wenig
40927
Elegante compl. Wohnungs-
einrichtnnz imd ein Mahagoui-W^^n->
flügel mit schweren Bronzen stnd nm halben
Preis sofort an Private zu verkaufen.
I. Singcrslraßc 6, 1. Stock.
" 41024
Sport.
ck a. o o d 1»
Hm erhaltener Schlafiivan
«anmmangcl» oillig zu verkaufen. Vl. zstuinpen-
dvrferstraffe 36. 2. Stg., 3. Stock, eh. 37.
40474
2 neue Betten, Halbbavock,
aus maspvrn harten Holi sind um^ st-
^u^^verkaufen. XVII. Müglender^ll^ö.
i!ederdlvan
rrcoerorvnn is n»
«lid. Schlaf- und Sdeisezimmer 1^ ff-.
Barockityl 250 ff.. 3 Zimmer volüine Möbel,
TecorationSdiv.rn 23 n
Lerrinigtc Sb74d
skahrräder- nnd Nähmaschtnen-
Fabrikb-Niederlage
IX. Währiugeifftraffe 22. Thnruß-ffe 4.
Beoueme TheUzahInngen bewilligt^
!!!!!!!! !!!!!!!
Bevor Sie ein Rad kauten, besichtigen Sir d-S
Fahrradlagcr. VIII. Blindengaffe 27
HannL r. Binder. 3132b
Daselbst werden Sie bestimmt etwa- Paffendes
finden: Grobe «uswahl. alle Preislagen:
k Uintarisck übkrfabrener Räder!
! llmtansch üdcrsa^ener Räder
!! Bequeme Theilzahiungen!
Ucberfahrcne Räder großeNus-
wahl. dilligstl «in-er. VIII. «Undeng ^2,
benutzt. IVNI. Cottagegane 2. 40849
Schöne drap Togg
X. Lapenburgerstr. 46, 2. St
zwischen 3—6 lihr
,e zu verk.
iock, Thür 12.
37508
Pferde- und Wasen-
An- und Verkauf.
Pferd, Braun, 164 2 Faust
doch, ist ,n verlauien. II. L-ov-l^^ffe
Rr. 15 a. 38932
WMMW
Nr. 41095" °n die tzp^ 41095^
beh. conc.
Rr. 41095" an die 8xp
;:: Privaigeld r::
i fl. ankwärks^''"
von 500 fl. ankwärks
Previirz.
Gebe prima" Bürgschaft snr
50 fl. Z-schriiten unler .Prima
Nr. 40)90" an die i hr p. 41090,
Wer einen H- Sausfatz be
nöthigt, tvende sich vertrauensvoll an das
behördlich eoil^iionine BkrtthrSbureLll.
1 russischer Rapp, 1
gedeckter Vl--z-ri^-W-gen. 1 Snetkwagen
mü 10 Meterccntner, 1 Sutichirwaaen,
verkanten. X>l>.
halb-
eimaaen
Wien. IX. Währingerftra». 49. 41094
» Tilchlerwagen. sind zu
Kulmgaffe 10, ,Friedrich.
40 397
aus
Neuer Fcdernwagen .....
4S Meiercentner zu verkaufen. .I.TnSdenci-
straffe 113. 40715
Verschiedene Anträge.
Jntcllig. ssräulein sucht Mr
freund 39964' postl. T. Larenburg^a^tze.
^talirmtme Eurse
Pros. Mansuet Brnssich
Eprach-Zni^tut crörfnet neue
franz. Eurfe ftr negimte, st)nnvollendcre
Ticrion, sni von Germanismen.
Separatcurse firr Frävleius.
Mariahilsersrrafic Nr. 61.
nuanisu.
Tlbcnveurs sür Ansänger begiiint am
S. September von '.eS-ä§10 llbr. Z-^^
wöchentlich. 3 fl monatlich. Projeffor So,?'
Rorman. Vll. Reubrngaoe 57. Franzoulche
Lectionen gibt Madame -w-
geborne Französin
Norman. eilte
39147
Italienische Conservatoristin
ertdeilt Clavierunterricht. auch in deutscher
und slovenischer Sprache. Unter -L. K.
Rr. 39464^ an die ürvev. 39484,
Ungarischer Sprachlehrer,
Hochschüler, wohnt Franz JosivhSo^i
Eielelv. 29396
Hebräisch-dcutscher Stunden­
geber wünscht Lectionen aotzunchmen. S«k.
dffrrle an S. Roth, II. Große Eperlgaffe
Rr. 31, 2. Stgk, 2. S t.. Th. 41. 40667
Absolvirte Conservatoristin
Lnb bewährte lslavicrledicrin ertheilt Unter­
richt an nur talenkirte Kind^ u. Srioachkme
oon den ÄnfangSgründen bis zur höchste
^ M. T., H. «rnnethi>r«Lsseb39,
ilntbildung.
I. Stock
Billig zu verkaufen Bettzeug,
Majolikahängelamve. TamenNeider. Kücheir^-
oeräthe und Anderes. III. Heygafie Rr. 2«.
S. St.. Td. 16. von 5 bis 7 Uhr
sonst abwesend. -;0998
Wegen lofortiger iflbreilc
sfahrräder belehnt Pfaud-
lrihanftalt, XI.. Meidling, Mandlgaffe Sk^3.
isahrräder 1 fl. wöchentlich
Löitz, II. Slephaniehos 2, 3. St., 63.
21S14
stud 2 ZiEerMöbel, altdeutsch, lammtKuchen-
riurichlMtg soion zu verkau'c». Händler anS-
aeschlosiea. Wobnung mit billigem Zins lE
sofort abgetreten werden. BeüchtiZung bm
4 Uhr Rachminagä, ll. Ezcrningapc Rr. 7,
Th. 25. 40606
Maschinenz
Maschlnenkekandtheile
uud Vlerkzeuge.
Herrenrad, beinahe ganz neu,
compl., sehr billig zn verlausen. VIII.
Lercheafelderftioff« 122. 4. Stg., 3. SI.,
T hür 88. 31326
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
S. Rlldolvb. XIV. Arnsteingoffe 28. 3.3252
Fahrräder 1 fl. wöchentlich
tv ^ob^riettl^^III-3 Hägeliug 12 3.32.54
Sknzinmolorc,
Gasmotore, 8soo5
Benzinlokomobile
Von 2-5« ll?, ^rstclaifigeS riadricat, g nfn
Preis' und ^ahluagsb dtngungea. LierS
u. Bauer. 2)rorvreufavr,k und »ii en-
dießerl^i. .'kn. ll 7, ^r Sden rrn. 61 —rtd.
Slnsikrmaslfjine lo fi.<
»äbe d. IX Ldarrgaff 4. Facodi, >9339
rLO si. Tiugerinaschiue -7O fi.,
ganz ncu, mit Berfchiuff: Rlngii^Ifchen
25 fl.. Sreiier 7 fl-, Garantie 5 Jahre.
Neraraluren our und billig. Marrahitfonttatze
Rr. 11 6, im H ose. 34653
Fahrräder I fl. wöchentlich
F. ^evlv^^.^Haicr.,affe^54.„,^3325.3
'l fl. wöchentlich ssahrräder,
L?sS°.°»7°stl. lL°l'."34?k2
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
Darlehen auf Häuser,
erste und
zweite ßanssätz-
vu. MatäÄ^lfcrsirafie 70.
Llke der Neubaugafie. T ele phon 3659.,
Sofort Geld
für HaLrbesirce,^'.briIanten und Saufleute.
Escomprc
iilcdrauchte Fahrräder,
größte «uSwahl, neueste Modelle, billigste
Preise, solide Sararlie.
::: Höchste Porschüffe :!.!
aus solche zuu» Eommiluonsoerkauk.
I. Stadiongasie 5 
schiftchen.'4iästmafchlnen auf Raten. Sä'erz,
tzüLfhaus. Westbahuhof,
Grrger-Räder u. Bestand-
theile billig». Rundbolin, IX.
Amerikanische!!
Von berühmter Firma ist
etve Landsügemaschine. verbunden m. Krns-
säae. Früse-. Bohrmaschine und Cov:e^2ge.
für Hcnv uud Fubdnrieb. um ledkn^^is
zu rerloufen. Aor. »>» L-g-
iwilLen Mariabilj und Alsergrund tu-
Samstag Abend«. Antrage unter .«'F'l
Rr 40647- au die 8iv
'Säuscradmiuistratwncn nocr^
nimno tewnilch und adminiiwatw gebildete
k k Bramt,:r gegen eventuellen «uer
lt-ution. Geehrte Zuichriften »nd zu rechts
unter „2. B. 44' pastlag.
"Suche im III. Bcz. Telephon
Hausantheile, Guler. äikllcn rr.»
l^dschaften. Legate,
^maur.gaffe 112, nur heute «aNol^lb-»
offene «uchiorderungkn.^^
Alles Wien und st^ovmz, ra'ch ,unL viSertt
durch das seil 1895 besteh, behordl. couceff.
Wien, IX.
Geld
,,-,r 33245
Hausbesitzer unv Erbschatteu
von 3» austrär-.?, cum o.me Lormerkur.g
schnell und höchlt dtscrct.
Ncbernchmc gauqb. Artikel
z. Berkauf. I- Kolcwratrrug 4. Rafttcr.
41186
riimmer- unv Femterrcinigungs-
" Amialt I. Mondl
?affcn!'^^'^n'^Ä^'Mndlich^ R
Alle Arbeiten promur uud blllrg. XV. «overt.
Hemerlinggaffr 17. 41150
Franz sförsll.
r. Bellaeiastraste 4, Lhur 8.
tvärtst bei fvalstmel^aniker
VI. Gumpeudorfer'
f»arl Yofptschil,
strüste 17
r.»r r..
Vorzügliches Damenrad sofort
krankheitshalber zu verki,^. Gest. stm-br.
unter ..Die neu 39965' postl. T
hgigerftraffe.
3996
laxen-
>6tz
Gelv aus Weck 'cl,
Geld ant -Häu.er,
Gclv aus Erbschaften,
Geld auf Legate:c.
DiScret, ras» u. loulaut »huc BorouSlageu.
I. Wildvretmark t 2. 39 S2,
Geld für .Hausbesitrer, Ge-
Hcbamlne empfiehlt^ den
^ geelstrcn Tai--n unter strengs^ ^.screnon.
Mäßige ^eiie..,VI.
Ging. Rrlkengage 8, I.Si., Tb.
Slebenvervieust für Mustft
Unterrichtende. Näh. anS Sefälligkeü durch
«lbin Förstl, l. Bellariastraffe 4.
Frl. Müller. 38,59
Sehr guter Clavier- und
Gesangsunterricht. HI. Erdbergstraste 29 a,
1. St., Th. 18. 4IIS6
Schauspiel. Talenttrtc -Herren
und Tamen werden binnen 7 Monaten sür
die Bübne ousgedildel. Ra-b ^ioloirun,
des EiiiseS gute? Engagement. I>ssenll,che
Boifteflungen. ÄuSdildung sur Lp'r »>1»
Lverktte. Anmeldungen täglrch von^
L >3 Uhr IX. Lasa/affe 19. l Slg., 1. S«
Thür 9. MäbiseS H onorar. 39s7^
Gesangsunterricht, vorzügl.
mittags. IV. Maeggrelhenstraffe 6, 3. S^,
Tdür 1.3. 411W^
Buchllaltuna, 37287
eins., doppelt., amerekgn.. Rec.neu.-
Stenographie, Schrrrbmafchlne re. WeUaus
^edMüer und r Ume^t y^en
Garantie u. mäßigstes Honorar.
«ottstraße 2. Tamen leparat. Ausloarnge
j edenfalls vorzufprrch^
Techniker..
Matura mit dluSzeickmung und vomuglubcr
Rcicrenzen auS den fernst^- v<;ulerm
!nc7crenzrn na,-
Anttlge^ zu^richten au «. P. n. ^dleu^
Bei Hcbanlmc mit 23talirig.
Praris sinden T-men stets freundliche Rui,
nabme. fi'mwer mir vartenou-ncht. Dreije
möstiy. äosa Medek. Llilwe. ^11. Kai^r
Rr. bL.
Sichere Capitälsverwerthnng
.u defleren Zi-ien in B-tlä,en von 200 dlS
10.000 Kronen Zinsen lönneu monatlich
deboden werden. Unrer .Zehnprrcentiae
Rente 41208- postlag. IX. La,ar-t!^-.
Rue gegen Schein. 412>3o
Tamen finden discrcte liebe­
volle Llu'nahmt und stluSknus: be-^ leqr
^ämschem Hebamme. M. S., VI Mama-
hil'erf-raff- 53. Th. 28. 35-8.-'
Prakt. Hebamme empfiehlt
stch unter strengster Tlscretwn »vr tzlul-
nadme. ,F. Sinleregger. 1. Sch-ndr^ner.
ftroffc 24, Thür 11. 36034
Buchhaltung.
ein'ache und d-rv-lie Eorrelrondenz. ^Slel-
reckit. lau'm. Rechnen. Oriy^o^nphie. St eno-
- -ra-die -c. lcdr, ein gewinenhaster L edrer
nach d-währ,er Metdcde. besonder, ,H<^
- und Tamen. die durch Al-cr oder stclluug
i ber Schule bereit» entrückt sind Borb^ertuug
i zn Tuinahmeprüstmaen nn Ba^e». BMim,
j s-arcaffen -c. B-uichnlbetrog o-rvollnän^e
unb aründliche SrlerniE der Buchhal^
incl. Bilanciren I..' fl. Monarrüonorar 4 fl.
Ginzel-llutrrricht in samaiUicheu kauf-
mänuiickcn F-chcrn
Jahre 1879. vou <,^audels'ochlehrer
Temich, 1. VauentALrkr 3- spvs»
e'"'


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 20 ]
8rriii8t3A
^sntrrricht.
V«chhalt»na 10 fl.
krrt»t>
d-P»cIic »nd amerikon. Bank,
^andwlNhsSiafl Hoir>, riau, Sicidnm
>?°rbkr-„. für Bob»-, «„nk-,
(nacdwetsüar vor-
Grvßhim^., ivuL^Iicr B>,!mbc.iinten u. Ii.
tzan» 'L»n>"l2schulsn^cr. Ligni.
Uk°. Tkad^ «Vcilibiirggaffk 8. D„men
scpar. »u?wl7r»>„ schri fllich. »0880
E'.fte Wr. conc. Pri«.
Stenogl-aphic-
Maschnicnichrcibschule,
I. Attnas>asic 1
nälk,st ber k. k. »okoper.
bursdaucr 2 M«nat».
Ziiftcmc.
Erfolg, Zeugiilb, LtrllkMlgchwciS
»> Narnntir«. 40ie9
Bksiliitignng Lrr equ!c erbctrn.
Proivcctc g ratis u. franco.
-keues V^jeosr I'sxdlLtt.
Tücht. Lpecereicommis auf-
^'nommcn, Rgschdoiolr, II. e»r>n,»,,i,^
1- 8exieiulier 1606.
Ikr. 240
Eta-ul. approb. Lclircr,
desahigt f. '-Solfs-, u. Äymnasislf.
sowie iirael. Religion, üldernimmt Prioot-
^ternElt. Honorar mäßig, vornehme
^ferenzen. unter „Lehrer 30" postlagernd
Ctephaniestraße. 40675
Grimnasialschülcrn ertheilt
ein Doctor Privatlectiontn in seiner Wohr
^lung 1^ 80 H. rer Etnnde, auätvüri? um
1 K. M o. per Stunde und urn 2 per
Toppeistunde. Zuschriften unter .Doctor
Nr. ^0480" dostf, IN. ftasangaffe. 40480
?vür OlcschicOte wird ein
^chtiger Correpetitor. sxschmann, -u einem
Eeptimaner wegen Reparatur-prüfung auf­
genommen. Lffette erbeten unter .Geschichte
Rr 41286- an die brv, 41280
Jurist, I. Matura
Mit Auszeichnung, ertheilt Lectivnen, be-
tiebunasweise übernimmt in feinem Hanse
Hosme^erpostttt. Unter .L. Z. 40011-
postl. G uml'endorf.-rstro^e. 40011
Fristrschulen
und Frifeurinnr».
! Tklmcn-t?risircn! ZessZ
^lern! ma» in d. behördlich conccssionincn
üehrnnsialt f, nur 6 fl. in 14 Togen gründl^
au> lebenden köpfen inich den neuesten Iour-
^len nnch longiätn. erprobter, leichl sasl.
Mrlhode. Nach bleendigung d, Surse? Feugn.
Mad. Roia Snaiibcrg, Urisirnikmeri»,
Lö, 2^L4,^2.,rtiege, L,Clock.
Itriscitrin cinPsichU sich'^dc»
aeehrteu Tanien mit in.ißigem Honorar Zu-
schnfren erbeteu an E. W., l. Nr. 12. Drer-
falligkei tShof, Thür 27.^ 260
GÄbte t^riseuriu cmpficlilt
^ den gechkikn Damen. lX. Nnhdoricrstraße
Nr. 16. L. Stiege, L. St., Th. 47, Kohl.
40441
!! Tarncnsrisircn!!
lehrt gcinistcnhast Mmc. Powlobsf,,. I.
Karntnerftrnf,« Slr. 17, Justttut. Lnrse
Offene SteUen.
BtSvultche Kategorie»
Bieragcnt gesucht rur Cr-
tvrrbnng neuer Uundichaft ain Wiener Plan.
csterte trollen nur jene Her-ren, welche
bcrnts auagedehute Bckanntjchast in WiithS-
^ersen haben, senden an da» Haiipkdepot
der Ersten Pilsenrr Artieiibranerc,
XIX. HeiNgettstädlerstrahe lZ5.
äigcnten, welche Private,
Und solche, welch- Tellcateffea- u. Gemischt,
^aarengeschaste besuchen, erhalten lohnenden
Nebeaverdieast durch die pravIstonSwelle
Mitnahme der Verlretnao eine? ftlaschea-
blerge^chlftc?. Gef. Liierte unter .Lpeeial-
irlalchknblcrsischäjt 4ÜUJ1' an dw Srp.,
aeocn Schein. -1i»'1ll1
Per sofort gesucht Zlgentcn,
die technische Geschäfte, Maschlnenfabrikcn
Und Galantertewaaringeschäsle beiucht haben.
Liierte unter .Solid 40773» a» die trio.
.. 4077.1
Redegewandter Agent zuin
Privaikundcnbesuch wird gegen 0 st. girum.
hake Peobision und Luartierpouschale ge­
recht. Nur Vormittags vorinstcllen. XVI.
Thalwiirabc 8«,^im Geschäft. 400S4
Plaliagcnten, nur bcsteond.
Herren mit prima Mcfcrcnzcn,
Ivcrdcn siir erstes Hans zum
Privatkundeichesuchc gegen
ssixum und Propision dauernd
engagirt. Hixum allein genügt
zum pebciiSuntcrhalt. Branchc-
tciintniß nicht erforderlich. In-
strnction wird crrhcilt. Lsfcrtc
unter „Prima Hans 41015,"
postl. M ari ntiliansirassc. 4 iniL
?fg:»ten »nd LÜicdcrvcrkanfcr
gesna». Nur solche, welche mit der Original
-mcrikauüchen Guitarre-Zither gearbeitet
^aben.^ Bei entsprechende-.- Leistung ausser
400 K.
monatliche» gixum. A-chard Schönscld. Wien,
II. Hahngaste 8. ilVgllll
O'ommis der Papierbranchc
«ichligrr Rechner, sllr ein Echrelbloaaren!
«ngro-geschäst gesucht. Unter ,B. a.
->r, 4VVVN» an liie tkrr. 4002«
Lperereieommio aufgenom.
E. GrLnhnt, II. Sroh« etadlgutgdst, 28.
40828
Tücht. <5ommit> der Kpiel-
woorettbrirnchc. Cbrist, wird anfgenommtn.
Lfs. unter .N. g. 40330- an die Sl».
40360
bomlirie« und Aiicitage-
arrangeur der Giilanterielvaaren'Branche
wird acceplirt. Rnr wirklich liichliae Ver­
käufer wollen Off. mit Angabe btsheriger
rr4,igk>!t unter .S-lbstZndl, 37837- an di-
ss^dkMien s-nden. .37537
lrstn tüchtiger suuaer AuSlaqc-
arrantzenr für cinc Modc-
mannlactur n. Tainenschncidcr-
Zngclliirartikcl wird per soiort
oder siir 1. Oktober nach Tricnt
gesucht. Persönliche Aorslellnug
im „Hotel Central" zwischen
1 n. 2 Mir Siacksmittags. An-
fragcn bciin Portier. 38,>«4
Praktikant auS gutem
Haus, sofort ausgenommen bei Ludwig
Zwiebaj u. Bruder, VO. Mariahilserstras»
Nr. 00. 41168,
Praktikant mit AnfangSgch.
für lavier- und Galanteriewaaren aufyen.
Hatschek. Ii. kiran;enLdrütktnftr. 20.,^4<> 081
Praltikant nnS auicin Hause
Wird fllr dnS Conwtoir k,nrr lkxporlgeschäfrc»
-um sosortiflen Eintritt aesucbt. Eignthändig
gtfchriebrne Lürrte unter
„R. L.
— Loktl. Zteglergasie. 40564
Praktlktint mit Gehalt wird
Galante,leg,,ehäiie non -11!. Schwor- ll.
.-.abcrstrohe 4, ausgenommen. 4 0070
Comptoir-Hraktikaiit <^4srae!.s
mit ndtb^er Schlllbrtdung, wird istr gabril»-
wru» gksticht. Nur schriftliche Oüerle an
M»Ig,,-c>d-ngaste 28.^ 41239
Tücht. Tchncider auf Jacken
^h,r vaule ansgenommen. II. raborstras»
Nr. 4», l. Stiege, ro. i<-, 8n->no
Innoer Comptoirisl nrit
Nirzer Praxis tvird in gröücrem
srabrikslsanse aufgcnomincn.
Slnsführliche Offerte nntcr
„S. Z. 40892" au die Cxved.
, 40892
Reisender und Perkänser
der Herrenkleiderbranche wird aufgenommen.
Off. an Heinrich Klimberger, BuvweiZ.
Ninyvletz 24. 4 0477
Vertreter siir den Wicircr
Plav sucht cinc groffc Leiiens-
vcrsichcrungSgcscllschast gegen
Mnximall'eziigc. Cs lvird nur
auf Personen beffcrer Stande
rcffcctirt, welche cins>cl>cndst in
die Materie cingcsiihrt lvcrdrn.
Bcfiilsigtcn Bewerbern wird
spätere Verwendung als Rcise-
beamte in ?l»sstcht gestellt.
Offerten— eventuell auch von
Berntsclcauls'ltrlirctt mokclioscn
Vorlebens— unter „Vorsorge
Vr. <;97<;" an!st»dolpl, Mo,7c.
Wien. I. Scilcrslottc 2. zs 8.34
^ Anslrcichcrlcbrünq gesucht.
Radda, >'l.u!nmpendoricrstrai-,o 8» 33322
^7räftiger Lehrjunge aus
-'°...°.am.n^ °on ditor.n
Lchrjungc von anstiindigcn
Cltcrn wird anfacnommen.
Hugo Oppiti. Cafcticr, lV.
sfavoritknürane 40863
Tiichtigcr Derlänler, welcher
schon längrre Zeit In der Möb?lbrnnche
th^itig war, mit ftuten Ne^crrn'rn, muß un­
bedingt im MöbeiftiL kllchiü^ sein, wird auf­
genommen. Unter ..Tüchtig 40716" post.l.
VII. Sitftgasie. Gegen Inseratenichein.
^<0716
Verkäufer der Modcwaarcii-
und Zugebörbronche, Christ, wird ausgtnoni.
Oss-rle unt-k .Virkäusec 41273- an die
S^bkdlllon. 41273
Tüchtiger Verkäufer, Cffrist,
bevorzugt, für feines Provinz-Damenmove
geschäft per sof. gesucht. Bölnnische Sprache
und elegantes Exterieur Dcbingung. Dor-
tusteNen Sonntag von 12 biS? Uhr. XII.
ir-ellendorferstraße 0:>. 1. Stock. ^701
Branntweinvcrschleister cn,f-
genommen. ssasan>^ioste 15. 4007!
nommen. 0a,an>^ione 10. 40i»7!
Veiscrassirr mit Caution.
verlitsslicher Mann znm Elncnstiereii sucht
Institut tSuch. I. tw«llje!le Nr. 18,
I. StoS. 41033
Praktikant mit schöner Schrift,
stotter Zeichner, von hiestgein gabrik»-
comptoir gegen Ansang»gchalt per sosort
lesucht. Lsterte unter ,.N. S. 38991" an
die Sxp^ 3^991
boinptoirpraklikant. Jür cilw
Metaslwsarenfabrik wird jnnger Mann auS
gutem Hause als Vrattiknnl ausgenommkn.
Offerte unter .Messing 30368- pos'l. VII.
i^nardgasie.^ 30368
Praktikant, Christ, mit gut.
Schulbildung, wird in Buchhandlung aufg.
Unter „Gehalt 30731- an die Orp. 3077.1
Pralttkiiut, Clirrst, ttnrd snr
ein Nürnberger Galanterie vngrosgeschZst
aufgcn. Derselbe muh aus solidem.Hanse
sein und gute Schule nackiwei'en können.
Näh. im Comptoir u. Magazin, VI. Vstimven-
dorierstraste 19. 40147
Tilchttgcr Platzt,grnt, der bei
Eoloi'ial- uns Näsehändlrtn gnt cingesührt ist,
wrrd snr sofort aufgenonniien bei lÄebräder
Ncumann, II. Stepl-aniesirane I. 4II87
Junger CommiS, Llnslagcn-
arrangeur. aufyruomnlen. Galanterie-' und
Splelwaarengeschäst Winter, Tavorstr. 30-
4108.8
Junger ^ommis f. Papier-
^ud Galanteriewaaren sofort aufgenommen.
Hatfchek. II. granzensbrückenstra^e Nr. 20.
— 4008 0
J-ür Olcmischttvaarcngeschäft
^rd ,in ComaO; gesucht. Gehali 0 blS
10 fl.. freier Ouartier und Vervstcgnna.
Adr. c^rv. 40308
Tpecercilvaarencommis gc
sucht. IX. Servitcngaste 18. 41218
Tücl>/:ifl. junger ConimiS
der Specerei- und Delieatesienbranche gesucht.
Off. mit Neferenzell u. Gehaltsansprüchen
unter .Tüchtig 2000" postl. IX. Porzellan-
aafse. 40602
Praktikant aus gut. Hanse,
sofort aufaenommen. Galantcrtewaaren-
bandlttng, Margaretlzenftraße 2!^. 40432
Praktikant findet Aufnalimc
argen Pembliina im Sptclivaarrngrichäit
Schwär,, T,-borstrage 33. 4 Q. -.-.6
Praktikant aus gutem Hanse
argen istehalt gesucht. Papierdandluna. IV.
Mgrgarrtdenstrabr 44. 40420
Praktikant m. Ankangs-
grhalt ausgenommen im Cngro? Confrrtion?-
arjibält Carl Hachhaiisrr, Mariohilferstrahe
Nr- 112.
Alü Laufbursche lvird junger
Bursrhr für eine Cpcrrrciwnatenhandlang
mit ganirr Drrpsttgung ausgrndmmkn. Ndr.
»r>>. 40837
!!! Cksilichcr 2aufbnrsäH !!!
der zum Agentirrn gecignck, aii'gen. »rieie
mii Lobnansorüche unter ,.K. It. 41037"
p°i:l. Zieglcrg.isse. 41 03 7
Ölencr, jiingcrcr Bursch.
Dkiirsilirr. gras, und'kräf-ig, mit den aller-
benrli Cmrfehlungkn, u-ird per sosrrt und
st- .ter anlgen. L-I,n unr lileider ii. Alle? frei
20 lirrne» p. M. Lorstrilung nur Sonntag
2. September. Mauerh. Wien, Frcistnrera. 7
«96g3
Biireaudicner, Cassier und
Dikner -u Herrn gesucht. I. Woll,eile 21,
^stiiut. 41039
Tiicht. <>>cschäftsdicner der
Tevpichbranche wirb sofort aufgenommen.
Lchriftlicht Offerte unter .unvcrbrosien
Nr. -11142* an die 0rp 41142
Olcschäftsdicucr, zugleich
bassier, mit bantion aufge,rommett. Offerte
unter .Telicateiien 41071" pofll. vjr-2.
. 41071
.Kammerdiener mit Italien.
EvtnLe flir adel. Hou5. bobe- Gehalt,
aesuchr. Ä2H. j^rau MarHetti. I. Golv.-
schmidgasse r^.
41031
BrVeandicncr nr. Cautioii
oder Olutstkbun, rrr sofort gesucht. Troch.
In genieur, II. C zerningast e 3. 4I2 I2
Junger Geschäftsdiencr, sehr
perflündig. der schon in Geschäft war. gek.
Hatschek, II. tzraknenSbrückennraße s?r. 26.
. 40-070
Bedienten in gräfl. Hans,
muh ZrugniOe habe». Lohn 23—30 fl., sackst
Dienstverniittliiiig, I. Kiiriitnersti-nße Lt.
40769
Geschäftsgänger, bis 20 Z.
' Etad'steslhiife
Haiistkneck», DeNeatestcn sucht Inst.. I.
Wollzecke 5, D-urchhauS. !l12Ü
Vlwaute Po,:cn aller kanf-
"»"Vi'chen «wancken und Nategorien tue
männliche Bewerber sind lter» j» Vor-
bei der Stellenvermüiluna»-
ablbeuung dr» Wiener kausmänu. Aeeein»
I. .„°uanne«aise 4. Lizher 10,Ü00 ive-
ivcroer placirt. 4126»
Graveure gesucht.
gegen hosten Lohn, v-u so -30 k. per
8AL."W"-,LKL LkL
nach Vlldaves( bei
. Jgnac, r»cl,enfcld,
e-.ne der grrhtcn Gravier-nsialten Ungarn»,
Nndraffdstrahe, 1. 3-2S26
Malcrgchilfcn aufgenomin.
XVHI.^Ltschkergas sr 12. 3 S0M
bis lO.Kronen täglich durch
Bufnabme von üranitn- »ad LeI-en-
vereinjnotglledrrn. Auch »i, N-l-en-
drichäftignn, van 8 b>, 10 und 6 di» 8 Uhr
«send». X. Sugengaste 23, 2. St., DHUr
Llnstreichcr aufgcnomnpen.
Glaser. Rausch,rstrabr 4. 4V78S
«peiscnlragcr,
Wien und au»,rar!»,
zwei skntscher mit Zeugn.,
'E
t. Naff lerki asse Lk, 1. Stock. 41L3S
_ Technischer ijcicffncr. tüchtige
wird per sofort gesucht,
nr. Obere Viaductgaffc Nr. 2.
4123.3
1 vi.schästegänger, l Jnrassant.
3 Compioirrste», 1 ta-a- „j-, 1 «uck'stalier.
1 Fal-rik-aus-eher, I Schaffer, 1 G.rrtuer,
1 Voller, 1 Zeick-ner. 2 Anstaltödiener,
1 Porner (krantenhau»). H.-izer. 1 Wind-
schaliei, I Tc^tcr. l Pj...-,->ineur, l Hotrl-
Ntticher gesucht. Nil'. !. .-r. O.inittler.
l. izieisck'markt 13. rlnIeiia -'-n- O9--»ril
und Gesuchen daselbst crsti::ch a. ',> 3
30079
Vrotführer mit .j-jcugnissen
wird sofort aufgenommen. Bäckerei. X.
Cugenga st.- 12. 3 9013
Erste Lcbrnsvcrstcl'crnngs-
gcsellschart eugoalrt einen intelligenten
lauricusfahigen Herrn atz Tencralagenlen
unter skbr günstigen Bedingungen. yacks-
kcnntiiih nicht erlardrelich. Osf. unter ,Fir
und Dauernd 40183- an die '5
nicht erkorderlkch. Kann auch 5-!5 nde
Rebenbeschäktigung für penüonirte O? iviere.
Beamre. Lehrer, son-ie für Z^auNelne ia
Anarin genommen tvcrden. Nnekunkt: I.
iiMl'ctbstrahe 3. S. St.. Th. 4, nur von
IO bi-12 Ubr Vorm. Al^raaen au» .rr
Provinz finden schristl. Erlediaun,;. 38984
(Korrespondent
mit Kenntniß der -ersecter
Ttenoararh, mit sck-.-i-er -^--ndst-rilt und
empkehlenten Zeugnisten. erstält Lauernde
lobnende «ns: unm.
Onerte unter Nnsnstning -.snSie-erenzenunt..
404LV"
an die Cxr. 40426
Offen« ZteUen.
Weibltchr lkategort»-
Bonnc zu cluclu 6jäl,r. Siinde.
Gehalt ,8 lnS 2i) ft.. sucht
Burca» Rischla, Närntnrrstrene Sir. 2l.
40768
strasik 33.
Zählkellner für Tcntschland
sefon yesuchk. Kleine Kaution. Offerte nnter
'L.- 408 37- an, die'
40537
Dialergehilkeu tvcrden auf-
acnommen und doiiernd beschLitiot. RuL.lph
Perla;.."'
T''^
V. iZodenna-asie 11, 1. St
Junger lediger Hausknecht,
militärfrci. jedoch unter 26 3abre. Plast-
kundisl. sosort ausgeuonlmen. Talair 30 ff..
Wohnunfl und Kost. ercl. Sonntna. Gut
conduisirte Bewerber, womöyliör in Epccerei-
handluny schon aedient. senden eigene Off.
unter ,.I. H. 407 01* an die i? rp. 40791
Kutscher gesucht.
Reichsfeld's Söhne, XU. Girsteroalle 13.
405L0
Tüchtiger liutschcr, ledig,
mit Zeuynisitn. wirb in Geschäftshaus aufr
genommen. Adr. Sxp. 37223
Nietschcr, weleber gictcr
ssadrer ist »nd Wagen und Geschirre zu
vu!^cn vkrstcbt. nücdtcrn ist und gute Zeug-
Nisse besistt, wird für ein Pfcrdegeschäft auf­
genommen. II. FranzenSdrU-kenstrastr 11.
41208
2 vcrheir. Cizuipagci'.kutschce,
4 3—30 ll. und Wolin.,
ledigen Cg iipagenkuischer,
40 ll. und WoiM. und
K»,scher zum Tchwerfuhrirert,
12 ll. Wochcnloim, sucht gr. Le srl, I.
Licscr iSraben lO. 1. -lock. 41164
.äktttschcr
für leichtes Zeug, verheiratet,
Kutscher s. klchwereS Zeug, 41272
«chnnkbnrsche (Küchensleischer) sucht
Inst. ,.Austrta", !. Grünangergasse 1.
Praktikant mit -lnfangSgch,
wird anigenommen. ReickMId Söhne,' Xil.
Gieeltcrgasje 13. 40.670
Praktikant üiit Jlnfangs-
gebolt sofort attfgenoM'N. Schneide-.-, s^abr«
radnikdrrlage, V. SchLnbrunnerstrasie 110.
40030
Praktikant, absolvirtcr
HandelSschUIee, guter Stenagrabd. wird
iasart ousgenammen. Akwerbrr, welche der
bvl'miichcn Sprache in Wari und Schr>it
nnichiig sind. werden bevor,ugi. Seibst-
arickiriebkne angführl. Lsserte unter „Grost-
banvtung 4004U- »ostl. PerchloldSdori bei
W>cu. 40 040
Praktikant wird ausgcnom.,
bei Verwendbarkeit Gestalt. Schneider- und
Mobistcnzngestvrqeschükt Walter Devire. XV.
Marladitser.tlastk 1«;-^. :r07l»i
Praktikant, O'urist, m. guter
Schulbildung, hübscher Schlift. wird für
das (.iomdloir eineL l-liportseschäfleS auk-
^knonlmeil. Bei guter Berwenddarkeit An-
tangZyestalt. Offerte unter »li^rport 407.'^8''
Post!. Vlltl Ziealergage. 407^8
Comptoirprliktikant, Christ,
Wird in einer «Farbenfabrik mit monatl.
Gehalt von 30 tt. aufaenommen. Offerte
unter »N. B. 100- postl. 111-1. 40830
1 Jabriksporticr, 1 Cassier,
1 Verkäufer, 2 (somptoiristen, 1 3. wird ein tüchtig,
junger Berschtrister aufgenommen. Borskell.
^n 8 bis 11 Uhr. Siebens chein. 405 26
Lohiibeamter gesucht für
grSsiere Nodrlk. Overte christlicher 'Bkwrrbrr
nrbsi Grba»;a„lvrüchrn n»t. ,F. D. 40703»
°» dir Srp. 40703
Crziclicrin, die in Teutsch.
l^ranzösisch und Olavier nntereichkrt. gesucht.
Offerte unter .L-gmund C::.:''lbkr' x?.le!
Metropole. Wien.^ 40420
Mehrere Ht rmptohlcnc'
(i^rzichcrinneu.
Kilidergiirtncriliucn
^. »No Lionnru
llndcn sosort sehr gurr kteuni gen in doc»
nehmen Fnnritic» mit lioin-m rü^p^li. 8'äl-fre
Andknnri ertbeilt vollkonimen lostenir-i Sodbie
^ircibcr, thrater-lr. 41 .l 1108
Mchrc»e iu
ndeUgo väusfr. 18 i,
tirau Lrhroü. I. Tst'.Uc^stlc.,.: f n »1.
ttauuncrjunsiftc für '4>^tcis-'
bürg. Vrrstrllunct" -'ier. zwri ffantNtrr-
knnz^krrn für gräü. vrrrichatts-
kciSjlnnru für adel. lläusrr. '??>4l-erc? ^r.
Mnrchciti, GeldsLitnidgaffe i>.
410.H2
>i)csuchr( 00 fe!ilchaktcrnr nud
mchrrro Erzichkrinnrn. so vte Länne.i.
^^ Mme. (»arolure Lcri».
r. tzrastrn 1L. 40982
Buchkialtcrin, (korrcspon
denlin. wird aufgenommen. Oftrrle mit
GehaUronsirüche unter ,F. 4<'V>.''»0-
poftl. VI-2 Mittelyaste. ^403M
Photographie.
Tücht. Gebilftn aufgenommen. Nechert.
Lerchenfelderstrgflk .chä!>!g»ng
bei guter Btjahlung. Fron, Sch!kch>i,k»,
^obkn. 40331
VüchcrauStrSger, Jsraclit.
mit kl. ffoution. wird sofort aufgenommen.
Buchhandlung. Il-1 liaiser Josephstraste 7.
41025
Junger Bursche, Jsraclit,
der im Branntweingeschäft war. aufgenom,
II. Darwi^a ffe 17 41277
^wci tücht. Lackircr und ein
Lebrjnnae gesucht. Fred. Schmek, Banm-
iLlit,. „41274.
Malcrgchilscn werden
dauernd befchaftigt. Picklergafse 6, Vortler.
!
Maler, tüchtiacr Linircr,
ausgenommen, stiudlnns! bei Prost, V.
Siebknbrnnncngofie 3 Sonntag den 2. Sevt.
,wischen 0 und 12 tibr Vsrmit ta gr. ,30 840
stluLIi lltluOchcr zum leichten llciig,
<->«u»vrsor>,crl» s. Itcine» ZinÄian»,
Viklchflststdi ucr, jnna, f. DeUcnlessen,
Hi>»»l»irlfl,7tt s. Geschillkähstiisee,
oOrIlanrsche,,. Nüli. 4ltz lloscphino Lntilce, I. Donrstnfsc 3.
Bcalergetzilfeii n. c»n «parbeii
reiber werden au-xcnoinnicn hci K. Mnrhold,
Herna llerLa-a plstra he 4. f^-1l1
Tüchtiger Tpäuglcr, nur
sclbstbndEger '.irbei.cr, sofort ausgenomincn.
V. Wirnstraße 79. 41262
Zeichner für Ltickcrciatclicr
findet sofrrt Stellung. Anfragen mit 'Ärob.--
icichnungrn stmlsi^schen Ge. res. VII. Seiden,
Mcrutcur für Oias- und
--'n-ler.^^Mt.
Uhrmatchcrlehrling w. anf-
genomnirn. IX. Wä!.-ri>-.i-rjlrcb- 17,bBrrg^er.
«chlozperlchrlcng wird aup-
genominkn. Lbnc Kost und Quarlirr. II.
Gros,- Psorrgassi 3. 40203
Lottoeoklectur Aubstitnt mit
0000 st. Kaution gesucht. ?ldr. Fr d. 307l i0
J'.inacr Mann wird nir ein
L'errrnkleidergescdäst gek. Vevorzuar solche,
die Märkte bereits bclucht haben. Rgsen-
feld. Wi n. XlV.,Sch:Uttt>trgg!'e 22. 40l t2
Pscrdcwärtcr. welcher gut
Vfcrde pusten kann und schcn längere Zeit
in Pferdrstallungcn war. sofort aufgen. II.
Fra uzcn 5 V r ückenstlahe 11. 41207
-Pcrfcrte Ltcnographiu mit
schöner Handschrift wird sofort aasgeaomm.
Echristlichr Ossrrtr untre .3. ll.- 1 i-- 2 >- on
die Ilkv^ ^>821
Verkäuferin, jüngere flinke
Person gksuchi. «vr. Oxp. 40«4.-!
Tüchtige Verkäuferin
vom Modisteusnul sofcrt auk.zc:. '^-ir''cuUck»e
Vorstellung Sountagö von -12 U'ar.
LUammcrth. IV. Favi^ritcn'.r. 42. 40578
Tüchtige Verkäuferin der
tritt gesucht. »Zum 2ägcr'. VII.^ Ma- .a-
hi^lfcrstrake 32 4I0t0
Lehr tüchtige Versä'ii.-rtn
brauche. 6'. Hullc?. IV. Fadorrtoo.. Oi.
^rafikvcrschlcisicntt, sehr
tüchtig, wird aufgeno.nurcn. rni-^cUtn
Mon tag, V. GrieSga-e 0 Tr .'i: Ü2.i7
VrauiltlveinvcrsMeis:7b itt.
Israelitin, event. Anfangersi' -u'ic:.l-!iuu.
Lppknhcrm, II.^> ükai!c lU.
40031^
Vcrschkeisrerl» für Tabak-
trafik mit CLUtirn aufgen.--min.'n. Unter
.rrLfik^40700'^posil.^Mel0irug. 40 7: »0^
Branntwcinvcrschlcisrerin
aufgenommen. II. St.t'anrcsrr. «f013
Ladenmädchen für Ninoer-
consecttonSgkschäst aufgenommen. tileider«
macherin bevorzugt. I. Nothgasie 6. Lautler.
41133
-Hübsche Mücassicrin,
20 si. sucht Ohlv. Praterstrahe O. n -. Hof
Thür 25.
Tringend gesucht junges
abrdaar iür ein Herrs.ch>is!.?dau« mit gutem
Grbalt durch Just. Wchbora, IX. Mllsturr-
gassk 4. 4l303
Dilcklcr nl? Packer,
Tapezierer, besscrer Arbeiter, werden oussten-
Jtlcnko,
l.^^ottenriilg 6. 40074
Tüchtige redegewandte
revrasenlationSsäüige L>errcn m!t guten
Referenzen tii'sten al' Äcauisitkure für ein
AuSkunliSinstirut dauernd sehr labnrnve Be­
schäftigung. Offerte rlnter .»lnskunstS-
institut 2I.'i30'' an M. DukeS' Nachf.. Wien.
I^Wollzeilk^ 41.AX)
-Oaufm. Ztcttcn in Äiutsch-
land iliöb. llalrg.1 durch die Rcd. drr
.HaudelSaladeuiIe», Xst'III. Sentzgast, 17
(2 bis 3 Mir).. 40103
Zcrvircassierin gesucht
III. illärtnergastk .3, im flas r. o
Lervircassierin gesucht. VII.
Ncubaugast: 73, Sese. 41103^
Tervireassicrin für solides
Tagcafe wird sofort aufgknomn'.'n. II.
Schmet^aaste 1. lm (läse. -^'02'
-Hilscarbeitcrinncu aufgcn.
Zwischen 10 und 12 Uhr Vormltta-r. VI.
Wtbpaüe^-l5. Mezzan in, li nk r. 41<4 L^,
Nettes Gcschcrrmädchen, das
auch ffaffee austraaen must. r-iird en^c'.-'.
im Tagcafe. I-^Schulerstrahe 20.
Geschirrmädchen a^fgenöin.
I. H ab?.bnrscr(!asfe 0, (stastliouS. 41000
Junge Mädchen wcrvcu als
Hilf?arbkUc?innen oder Lehrmädchen Sii^ce,
nonlmen. XVIII. Wahrinri. Gr»tz»asie !l.
7
Gesucht sofort ciniacheS
sleis'.iaeS Ftälllein al-5 Stüste der H.ul4fraff.
Pensionat. III. M a flcrgas f r 30.
Gesucht wird allcinstcl-cnde
Frau. welche put bUrgerl. kochen, bügeln
und Zimnter aufräumen kann. IX. Nust-
dorferstrobe 4, Photograph Lippe. 40vs)S


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 21 ]
1
IL r«o
LkUIlStLA
-seuss Wiener r nKbiatt.
I. Lextemdsi i900.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Kafeköchill gesucht. I. Siuger-
Urallk 4!r.» L Ü-ehallt. M»17^
Jervircassierin aufgenoimn.
«»mttlick, 15 tt. L-d- un» L-ff-I>kr»°>.
IV. v-u,°II- 74, e-Ik. »1231
Ma>chiunäl,cr:ll s. Kurichner
»dkr kand'»u>nn-' 4 d>- wird geiucht ro-
38226
Nächcriun-n, lunge MäSä>cn.
»vkideil I» ltichtti Nid-ib-ir »uf,in<>mmk».
Lilliili», III. tz-urlstr-dk lüS. 1. ei
LdLr 6.
39842
Blousenuähcrinncn, tüchtige
seSKändise Ärdeirecinnen. werden aus--
nommen und dauernd b^ichäftigt.
BarnaditenaaRe 7. 2. Et., Th. 6.
VI.
3849S
^Jabot-, ssichn.. liravatcu-
»ähcrinnen werden bei -'utcr
Bezahlung ganzjährig bcschaf.
tiat. Aukcr Haus wird nichts
gegeben. Adln. VH. Maria-
hilfer^aße 48. :3858k
LradatenhohluLherinnen
ivrrdr» auiiraomnirn. dauernder
IX. Por,ellausake 38,
3. ei.
Td. 27.
41181
SelbstM^I
tücht. Blousen-
»i>» «louiendemduideriuncu wrrd. bei ,utcr
»ei»diuu, s°s. auiseuommen. >11. Bttlte-
,»8e 28, 2. S l., Tb. 8.
41046
Tücht. Vionsenarberteriunen
Werden aujqeaommen bei Urdan. ll. L)bere
Donaustrave 1^. Ly ur 10- 4 )^138
Tüchtige Jabot-Arvertcrinuen
werden außer Haus besitäfriar. Mustcwor-
Köchin f. Alles, mit Fahres
reuaniisen in einem Privalhause gesuchr.
LorzuüeLen zwischen 10 diS 12 Uhr
eder 2 dir' 4 Uhr Nachm. Abr. VI.
Gumpendsrferffraße 84. 1- Ereck. beini
j>ouSdcktzer. 40707^
Köchin, die selbständig
Lochen kann. accertirt Frau Pere».
- IL t.i. -lü st.
«eüdauzafie'72. r^ohn l'5 biS 16 tt- Voc-
zusteUen von 10 dir 12 Uhr. 39966
Mädchen fiir Alles aufgen.
Jen. Thaler, IX. Censen gal se 10. -M30 2
Mädchen für Alles uufgen.
Taborflrahe 32. Moviftenaeschäsr Madame
Htidenr eich. von 3 bis 5 Uh r. 4 1028^
Mädchen für AllcS gesucht.
I. Gonzagagaffe 1. 4. St., Th. 24. 40t^9
8iochia wird ausgeuommen
bei LiLe», II, -tebdanieftruße 2, 4, St.
r»«r 1,
Mädchen für LlUcs aufgen,
VI. Parnaditeueaüe 5, Gasthaus, 406^
41002
Köchin für Alles zu kleiner
Kamlüc sofort ausa», III, Heuuiarlt 3.
2. St,., I. St., Tb, 10 u, 11. 39686
iV.ädchcn für Alles, welches
waschon lau», aus-euomiuln. VII. Ncukift-
gas- 72, 4. Sto-I, Tdur 10. 40114
Köchinn u für Alles, «tubeu-
mädchou, e.mdrmädSici, zum sosorlisirn
Sinrritt stubl Inst. .Austria", I. «rüu-
^grrsuffc^^ 41273
Mädchen für AUed aufgen.
Liochtknfteinßrube 107, 3. St,,
Mädchen für Alles. 16 fl..
-hu- Wäs«,c. ,u Tame. sucht Just. Lhld.
II. Prutorstr. 68, iin vos, Th. 25. 40240
Köchin für AlleS zu zwei
Vrrsonen wir» lotort -us,kaommen. Sro^
Mädchen für Alles gesucht.
,l. Lohn. I. Wolljkil- 15. Tbitr 9,
Just, gran,l.
luge imbdnugt uorh-tkudig. «ouiz.^S^doir-
lu»
e:8e
28,
Modistin z. Arrang»ren wird
für sehr feiueu Salon gesucht. Nur tüchtige
«rLste mit besten
^u-lltha^chrifre»
wolle«
Conditio« an
richten. 37160
Tücht. Modistin und Hand-
arbeiter!« sosorr gesucht. I. Sdiegelg^ 3,
Jov. 40«0^
Lehrmädchen bei feiner
Schneiderin ausgenommen. VUl. Langegasse
Ne. L Äenanin. Lb. 5. 39606
Modiften-Lchrmädchen wi^d
oufg eno mmeu. VII. Neust istga ffe 38. 4 0759
Lehrmädchen aufgenommen.
Susan,rlohn 1 «rone wöchentlich. Johann
Lauer, VI. Mariadilierltlaste 53. 3786 3
"^Modiften-Lchrmädchen auf­
genommen. IX. Liecht!nstcinstiate^27.
Lchrinädchen zum Kleider-
machen au^ilenlZmmen. H1II. Eanihur-
ß-sie 25. r:)u7 16. 410. i
Lehruiüdchcn werden aufgc-
Lümmeu m brr ^isU'lÄri> uab ^LrlKwaaren-
fahrik von LömZ, Serdengasse 28. 41240
LaufmLdclfcn wird aufgen.
VaumLartaer, VI. GumpendorferPr^e^^
Laufmädchen aufgenommen.
XVI. Hasnrrftradk 123. Jclinek. Nur
»Wischer 8 uns 10 Uhr. 40650
Lauimädchcn in Dlodisren
^schäsi ausgcncmmcr. IX. Univerfil^^aße
.Köchin, wele!>e selbständig
s'-: k-^chc?. kann, ^^'sstlkbe zu tlk-.dern hat
iw ldäuLlichea wlia neben zweitem
zu ktNc: Familie nach Kroatien
eu dr: ^iebermann. Hinterdiuhl.
38!>fV)
tz.:..!ILa.
lfzcrfecte Köchin wird für
feints Hau-, 4 Stunden von Wien, tzesucht.
Do7zuüellen Saluna? von 10 diZ 12 Uhr.
N1, ^asanfi-ffe 27. Lr-zz.. Lh. 10. 38850
Tüchtige junge Köchin mit
out?7-, ^abreszeraniffen wird aufeenommen.
Dcrrrllurg 8 Uhr Früh. VII. AndreaL-
^asse 3. ^rm Lederacs^tt. 30384
baicköchin wird sofort auf
genommen. I. Griechenge5e 3. 40815
Lelbitändige Köchin für
Aller aufgenommen. Preis, I. Rl^rhen-
Ihurmftraße 6. 40705
Luche für sofort bessere
Lbchi, für S2-S, wklche gut s- stt, Slubin-
mäbchon im Hause. Dorstellung heute
Samstag bon 9 bi« 2 Uh:. IX. Mullnergalse
Nr, 4, l. St., Lh. 8, ^826
Lelbftändige Köchin, die im
HLurlichrn mitbilfr, für bcsierer isr. Haus
aesucht. Vorzustellen Samsto- oder Sonntag
VormittatzZ. '^111. Feldgafse 10. Thür 7.
40871
Bessere Köchin für Alles zu
2 Leuten sofort aufgenommen. II. Fuabach-
gasst 12. Th. 8. 40572
Köchin für Alle« aufacu.
Carl Summer. VI. Mollardgaffe 25. 40447
Köchin für Alles, welche
felhstSudig einfach kochen kann. wird auf-
elensmmen. Leine Wä'che. Lohn 12 st. uns
3 st. Nachtmahlgeld. VII. Neubaugasie
Bäckerei, nur 10 b lS 11 Uhr. 4 0456
Köchin f. Alles, welche
kock,en und Waschen kann. wird zu kleiner
cb7ln!. Fomilie ausernv'.nmen. II. Eonras-
oaste 3. Hochparterre, Thür 3. 40423
Tüchtige Köchin für Alles,
kliul ur.b 'tho reu:, irirb bei n. israolitiicker
Familie auigeuommr,:. III. Obere BiaLuct-
,-iie 29, 3, St., T!>, 14, 4l>.58I
Gute Köchin neben Ttuben-
Mädchen, die auch im i^uslichen mithilft,
wird aufgenommen. Fischer, III. T-i'"-
»»ftkooeffe 20. Thür 7. 41^
Bessere -Köchin für Alles, m.
länger. Zeugnisien zn drei Personen ohne
.«.--.'ir. VorrusteUen von 10 bil
ec-'u.-)!. Vorzustellen von 10 dir
12 Uhr Norm. VI. Stumperzaffe Nr. 04,
Thür 22. 41016
Gute 5lö.chin für AÜeS lvird
sofort aul^euommcu. Zu svreihen von 8 d,
12 Uhr, I. Salvat-rgalle 11, 3. St, Thiie
Nr, 12 a, 4<»66
Bei'fcrk Köchin zu seinem
einzelnen Herrn, Loh» nach Uebcreintommcu,
such: TieistucrtniNluvg, T. Särnlncr.
str-fit 21. -t0770
Köchin für Alles, welche in
allen dälSlichen Arbeiten geschickt und sehr
nett ist, wird iu kleiner christlicher Familie
sofort «u^tzknommkn. Lohn sammt Nacht«
Mahlgeld 14 bis 15 fl. Vorzustellen zwischeu
9 un> 4 Uhr. I^'. Tanbausergasie Nr 7,
3. St.. Th. 17. 41161
Köchin zu 2 Persoucn,
istristl. keine? l^chäflsh,, keine WLkche,
Köchinnen n, Mädchen für Alles bekommen
fofirt Sdresien f, vorzügliche Stellen, Montag
irsttritl. Bormerlg, bi> kr-, Honorar 1 fl,
Frau Lcovaldine Batet,
Mariahilsersrraße 49. 41172
Tüchtig- Köchin für Alles
neben Stubenmädchen, das auch bei der
Wäsche miihilrr. gesucht. Sönig. II.
Plumauergasfe 6. 1. Stock. 41256
EasthauSköchin.
Verkäuferin für Wrt.waarengeschäft,
Verkäuferin für Modegeschäkt,
Verkäuferin kÄ Lonkecrion sucht 41031
Institut Buch. T. WoN^eile 18, 1. Stock.
Köchinnen, Mädchen für Alles,
LtuüenmLdchen, Anfängerin^
finden binnen 24 Stufen für ,,
1 fl. Honorar die besten Platze
durch SLorth-^lniczek. r. Nagleraaffe 21,
1. Stock. 412S2
Kückcnmädchen für Gast-
Haus aufgenommen. ^11. ^E>Üerg^^o^6.
Küchenmädchen ausgcnontm.
Sastbaus, VII, Zollergasfe 10. 40781
Gxtrainäochcu aufgenoimn.
VI, Millcck-rgail- 8, iS-stb-u?, 41279
.Kindsmädchen, welches deutsch
lesen und schreiben kann. gegen 10 Ikronrn
monatlich aufgenommen. Tr. Winter,
'^hrillg. Lackueraaffe 74. 40743
.Kindsmädchcn sofort aufgeu.
in, Lindengaffe 14, Dhür 19, 41048
Kindsmädchcn aufgcnomm.
I'I, Millöckergafle 8, S-stdauS, 41280
Kilidsmädchen wird aufgc».
bei Lill-?, II. Stevbaniestraste 2, 4, St„
Tdür 1, 41001
Erfahrenes Kindsmädchen
oder jüngere Lindsfrau. mrt )ahre»;eug»
nificn. zu 0 Monate altem Linde sofort ge,
sucht. Samstag von 4 bis 5 Uhr. Vau-
kanzlei. IX. Eervitengeffe 1. 412^^
Einfache junge Kindsfrau
Wird sofort ausgenommen. IX. Hahngaffe
Nr. 20. 2. St.. Tv. 13. 41192
Kindsfrau oder -Mädchen, die
nLheu kann und im Häuslichen mithilft, wird
zu eivjährigem Luabeu aufgerrommea. Pros.
Löw, V!U. Zosephstadterftraste 20, 3. Stock.
Thür 22, 40720
jüngere sTindsfrau od. ver-
löbliches LindSmädchen zu einem Linde auf­
genommen. Bis 12 Uhr Mittags. XVHI.
dymnasiumstrafze 26. Th 10. Nachnr. 3 ''is
6 Uhr. I. Tegett-sfsürahe 6. ModiNen-
grschäit. 41141
Aeltercs praktisch. Trüben-
Mädchen mit längeren Zeugniffen aufgen.
Vorzustellen nur Vormittag. II. CircuL»
gaffe 30. 1. St., rechts. 40250
Neinl. nett. Ttubenmädchen
gesucht. Lobn 10 st. mit Nachtmobigeld.
Don 1 bis 4 llhk, 11. F«rdinand?ftrg«e 31.
I, Stock, Tdür 12, 40446
Ttubenmädchen mit guten
Zeugntsiev gesucht, das schon in einem Hotel
war. I. Väckerstra^e 8. 2. Sr. 40976
Ttubenmädchen sos. aufgen.
I. Heizgaffe 7. Glasnieverlage. 4>186
junges defscres >Mädchen
als Stubenmädchen gesucht. Vll. Kaiser-
straste 6. 1. Stiege. Thür 9. 41050
fZ^leiftiges einfaches Ltubcn-
Mädchen, das etwas nähen kaun. sofoN auf,
genommen. I. Am Hof Nr. 9. Ingenieur
Leischner. 41100
Erstes und zweites Ltnbeu-
mädcken, ein Ertrarn adchon und ein ver­
heirateter linderlaser Verrechnunflbkcllner
mit ilautiLn flnden dauernden nuten Posten,
Eantincur Schick, 40S38
RostanrrtLserne, Nordtracl, 10—2 Ustr,
Eins. Ttubenmädchen aus-
genommen. IV. üettcnbrückengaffe 8,
1. Stock. Thür 10. 41152
Niädchcu für Alles, welltücs
kochen kann. wird zu drei Personen auf 7 en.
IX. Strohtckgaffe 11. 1. St.. Th. 11. 59(^5
Mädchen für 2!!les n-ck
auswärts gesucht. Veck. III. Ungargaf»..- 55.
40S54
Mädchen für 2U!cs aufgen.
VII. Zieglergaff« 18, 2. Stg,, 3, St,,
Thür 23, 40522
Mädchen für Alles, welches
selbstür.rig gu: kocht, sofort aufgenommen
Lodlhepp, III. Hauptflraste 100. 1. Sr.
Thür 6. 39841
Mädchen für Alles aufgen.
Ungar, II. Schreigaffe 6. 4<1^M4
Mädchen für Alles aufgen.
IX. T-udelm-rlt 198, 40898,
IX^Tandelmark^^
Dtädchen für Alles, solid.
wird iu vier Personen sofort ausgeuommen.
IV. M-,-rtg»ff- 9, St,, Tb. 16- 41221
Wische auher Haus, Bor,ust-llen Sonntag
von 9 dir 12 Ubr, I. iliauh-nstkingail! 5,
' "'o6, Thür 26, 39987,
Mädchen fürAllcs mit Jahres-
^ eugisien nnrd sofort aufgenommeu. Marke,
.. Kohlmesiergasie 6. 40595
Viädchcn für Alles, welches
Mädchen für Alles aufgen.
iiarbcraasie 8, im Satie,banse, 4ei9,53
Mädchen für Alles aufgen.
Cafe Arsenal, II I. Nennweg 18. 40945
Mädcken für Alles gesucht.
I^. T Qrsahsaffe 1 .^ Sl-, Th. 19. 41222
"Itädchcn für Alles, tvelches
lochen laun, sofort ausgenommen, ssieiich
Köchin f. lillles, befchiidcn
und arbeusam, wir« Nllsgen. Tr, Larasort,
Kortinplatz 5. 40497
39993
Anständiges Mädchen für Alles' Tchrcibcrin tnird aufgennm.
wird aufgenommrn. U. Rem^randr^traße 4, Lfferte mit GehLltZansarüchen I. Wildprete
3. Stock. Td.ür 12. 40715, mark: 1. 3.^ Srz.. 2. Sr.. Th. L9. Einsang
Geluchr ucites Mädchen für
Alles mit länscren Z:urnislen, wrlckr-'S e^wa»
ko-eu kaun. VIL. Bursrasse 71. 2- «t4-.
1^,St.. Th.^13. 40842,
Tücht. Mädchen für 2lllcs,
welches sich auch zum Wirths-eschäft eignet,
rein und nett ist. wird für- Land ausgenom.
Herzog. Burggaffe 55. Drannlweinges^sk.
Tücht. Mädchen sü^"Alles
gesucht, IX, Se:,affe 6, Me;,anin, Thue 9.
41111
! Bau e rnmarit. 40757
Längeriir, hiidfch. jung. wcna
«auch Ä.rkängerin oecc Lllüri'.rn, findet
dauecnLel» zLnaageme.rt. XVI. 'Lwunneng. 53,
2. St., Th. 13. 38836
fr-edernfchmückerinnen und
Lehrmädchen werden aufgenommen. Baum-
gartoer, VI. Huulvendorferstraße 20. 38753
Hausircrinnen «nd Mieder-
verlaufer werden Ersucht. Verdienst täglich
lSinfach. deutsches Mädchen
'ür Alles wird au^enc-mmen. VII. L.eöen-
sterngaffe 17. 1. St.. Th. 0.
Braves Hrädchen f. AlleS
ainbSmSdchcn ontgeno
h-ui, VII, NenstistgLile 11 3, 4 0180
Besseres ehrliches Ntädchen
für Alles gesucht, VIII, L-nd-ngaste 18,
2,^ Stock, Thür 11. 40663
3 bis 4 L. I. «alvaiorgaste 1, Wasche«
-eschäft. 40261
Probirfräulein von der
^fgcnommcn. Vlnber. 1. Jasomirgok^aße
,40642
Geübte Ttovperin für
Neftauration gesucht. Anträge unter -S- V.
^,"M751"^an^die^E.tp. 40751^
4 bis -b Krollen täglich für
40898
Besseres Mädchen f. Alles,
welche gut deutsch spricht, wird aufgenommen.
Montag vorznntüen bei 'deutsch. II- Gro;e
Movren ga sie 25. 4 0502^
üchtige Frauen durch Wiederverkauf von
Wäsche, Blousen. Schürzen. Avr. irrved.
40262
Gesucht Mädchen für Alles.
Mädchen für Alles sogleich
aufgenommen. Prater.
traste 100.
Graste ZufahrtS-
40016
Mädchen für Alles aufgen.
11 sl. Lobn, V, Sri-rgast. 43, 41007
auch Lust ru Lindern hat. gesucht. ^T^^er,
L^hringerstraste 64.
41261
Mädchen für Alles mit
lLngeren Zeugnissen sofon aufgenommen.
L, m. N, 11 fi, Margarcthenstr. 6. 3, St.
Td-r lin», 41134
b-uer, Vlli. Jolevdst-btr-firahe 32, 4l3Ii>
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. zu drei Personen gegen guten
Lohn sofort aufgenommen. Portnide^^^^^ll.
Burggaffe 24.
Maschen für Ällles aufgen.
II. «utstellungistrasie 13, tlädel« Aanbau-,
41144
Mädchen für Alles, welches
auch waschen kann. wir^ bei ^einer kleinen
Familie aufgenommen. Vorzust. von 8 bis
10 Uhr Borm.. II. Springergaffe Nr. 7.
Düt ,u Hinpern
bat, aufgenommen. 5'. NcinprcchtSdorfer»
ftrahe 13, Thür 9. 11155^
Mädchen für Alles zu drei
Besseres Madcycn f. Alles,
da? selbständig lochen lann, wird ausge­
nommen. III. S-uvtstrah- 41,
geschäft.
Diaschinstrickcrinnen, in u.
allster Hau- aufgenommen. VII. Westbahn«
straste Strickerei. 39065,
40547
Nettes vcrläftlichcs Mädchen
für Alle? ,u christlicher Familir. wklche?
etwa? lochen kann, Werth aus gute Bcdand-
lung legt und die Adkscht bat. einige Jadre
auf einem guten Posten zu bleiben, wird
aufgenommen. Vorzustellen^ 12 di»
' Wivpltngerstraste 26 M.orw ay. 41 1—1
Nettes rückt. Mädchen für
Alles wird ausgen'.'mmen. III. Neisncr-
Tilltci^volircrin, welche ftch
auch als Perkaufrrin eignet, gesucht. Simon.
I.^Freifingergasse 1.. 40893,
Mävchcn znm Geschirr auf-
genommen. V. GrieLgafse 40. Gastba:';.
41053
Tücht. Büglerin für dauernd
aufgenommen. ÄmboS. II. Qbere Auaarren-
.
ftraste
ist« 7, S-chvartcrr-, rrchl?, 4 0932
Sinfaches Mädchen f. Alles
wird autgeuommrn,
Nr, 18, IM S-sthau?,
Gumsendorsrrstrast!
41041
Aeltercs kräftig. Drädchen.
w-lchk? dir Pslrgk «in,? alirn tzrrrn ubrr-
nimmt, wird ullicr guten P-bingungkn au,
genommen. Adr. X'I. Tumpendorferstraste
Nr. 28. Sprechstunden am 3. d. von 9 b'.S
11 Uhr Vorm. 40s«
Böhm. Mädchen für Alles,
Welches gut waschen, bügeln und etwa?
kochen'kann. sofort aufgenommen. 8» «r«
fragen Tclicateksenhanblung.^ II. Kirchen»
gaffe 34.
41110
Bedienerin wird nir die
Zeit von 7 bi? 10 Ubr PormiltagS ausgrn,
VII, MariLdiisrrstraht 22, >m Has^rrchN,
Tadal-Tras il.
Bedienerin n. Lehrmädchen
wrrdkn sofort im tNridrrsalon, II Sstrr-
H-Iügasir 12, 1, eig,. Tb. 20, auszrnomm
Bev'cnerin, welche
Lickrkntbal wobnt wird grsucht,
strllrn IX. Mrünrtdorgals« 7,
Tdür, 4 i
Borru
I, Ll,
Bedienerin aurgenouimen.
II, Uet«r« Augartcnstrair 9, Tb, 7^ ,A
^s,
Bedienerin für den ganzen
Tag wir« aiiigrnomme:: VIII, V-ru',
lolvrrstrastr 150, Tb 22,
4'«,>,'>5
Bedienerin aukgenainmcn
II, Taboril r 49 1, S«?, 12, 4'7!«
crn.r.
Personeu aufgenommen. XVI. Burg-affe
Nr. 130. 2. Stock. Thür 16. ^41255.
Mädchen für Alles, welches
grrn« zu Kindern geht. aufgrnommrn, V,
Smdklgafs« 42, Thür 18,
. 40627
Mädchen für Alles gesucht.
Stadt, Ballgaffe 6, «u?k°ck>rr«i, 41251
Mädchen für Alles aufgen.
V, Mt trr stri, 18, B urea u, 41211
Mädchen für Alles wird in
Gasthaus aufgenommen. XIV. Rcich?avselr
xaffe 23.- 4 1203
Mädchen s. Alles bei chriitl.
Familie sogleich ausgenommen. II. Kleine
Echtlfg a ffe 3. Thür 2. 41072
Mädchen rür Alles zu .zwei
Personen sPeamtenfam.'). IX. Nöyer-affe
1b. 2. Stock. Thür 15. 40890
Mädchen f. Alles, Teutsche,
groß und käftig, wolrbes wasrbrn, düsicln
und etwa? lomen kann, nnrd prr lokrrt
nobrn Diener und Fräulkin ausacnoinnirn,
Lorsrelluna nur Sonnlos den 2. September,
Mauer der Dicu, Frriün,iergasse 7, 39632
Mädcksen für Alles, das auch
koiNen kann. wird auigenommen. n. Ktekne
Sradtgut gasse 13, 1. rLh. 6. 40464
Lehr anständiges Mädchen
sstr All-?, welche? auch lochen kann, wird in
christlichem ieirichäl!?haui'e'anfgenoi»me». II.
Sl, Lp«r,-!l- 8, 2. St?., 3, St,, Th. 19.
40777
AnstänSiges Mädchen für
Alle? mir gut.-m Zenanis! sofort autgenrmm.
II. Sbere Tonauftraste 2. Stg., 1. St..
Thür 11. 40827
Anfi 0 --ilr. Mädchen snr
Alles nns Lindsmädchen werden sofort auf»
genommen. Spielwa-rrenhandlung. HarcfL»
^denstraste 2 5. 4<'lkZI^
Slnftänd. Mädchen 7. Alles,
welches cinsac-' kcchcn karln, wird aufgen.
VII. W-stbahnüraste 9, A. Baumga.ln:r.
4st'v65
Anti-i'n-. 'i.'Zädchcu i. 2lllrs.
da? f-ch.'n !°no ,u 2 Leulen sokort oukgrn,
III, tzc»,gaffe 20. 1. -!?„ 2, S:„ Tb, 22,
39798
LLirlhschaitcriu, von
respektablem Charakter, gute Köchin, füi
sefort zu '.wel iderren gesuchl. Briefe unter
»Gut deutsch sprechend 40156' an
^""Als^Virthschafterin wird
ein Mädchen »°m W>rlb?gcichäf!, welche?
die Süch« selbständig südren kann, gelucht
Antrage mit Angabe de? Lohne? an ld, 1, tzimme^'drt-
gaste 11, I ""
S>,'' 40957
Acltcre Wirthschafterin,
welche Wäsche und kücke gut versteht, selbst­
thätig ist. ante Zeugmiie desttzt, iür gräfliche
Famrlie nnck kstumänien gesucht,
L:hn 60 xiranc? monatlich.
Eintritt sgsaist,
Mri, <7millt ReiSner,
Wiett, l. ü-ntg-nc.Nr, 1,
gegenüber dem Ctms.rlon, 40866
Wirthschafterin,
Stslstr zu alter Dame,
Nächin zu einem Herrn,
fernes Stubenmädchen, gräfliche? Haus,
seine Zöchiii. 25 fl„ 2 Leute,
seine Köchin auf ein Lchlah,
Bii.geräköchin. 20 fl.,
befferes Sinbenmädilien, ei.nzeine Tame,
Köchin neben Diener,
' 1 tiäd>ben liir Alles,
ohne Sechen,
mchr
LienkvermiNlung,
r, Kärntnerst raste 21, 40767
Fräulein, Clirifti!!, uiit
ö»er Handlchrisl, zur flaüa i, ei
ftrast- 70.
40881
Tienfrrnädcken, peinl. rein,
slink, ohne Lochen, blos Sindswäsche, zu
:^Slock,,rhür^7,
40100
Ttarkcs Mädchen zur -^ans-
arbeit aufgenommen. I, Wallneistraste 3,
deim Portier. 40491
Tücht. Jabots- u. Tamen-
cravatennäberinnen werden sokort aufgen.
I. Loder Markt 3. 1. Stock. Thür bu. 40662
Teutsches ?)!ädchcn f. Gaft-
Haus wird aufgenommen. X. Gudrunftrahe
Nr. 121. 40424
Gegen Koft und Wohnung
in feiner Vürgersfamilie würde ein Fräulei»
allen 5 äus!iehen Ardeiren ml 0 >esfen.
Briefe unter «Nur vier Wochen 40451^ a»
die Ervev.
40451
!^ungcs braves Mädchen,
welches Vorliebe zu Lindern hat. wrrd sofort
ausgenommen. .^VIII. WLHriNgergurtel
Nr. 69. bei A. Astleitner. 40986
Mädchen, welches sich als
Peiläu'erin deraudiloen lä«r, wird Ege-
nommcn VIII, Alie-straste 45, W-g-
,.., 1 ».-, n- gn-- 97, 412«-5
Junges '.'o.äschcn wird zu
einem I Jahr all Siade gelucht, selbe? muh
heitere' Temperament dadrn. Nur solche.
welch, schon in belserem Säule des Lindern
mögen Nch vorstellen, XVII,
ste 23, 1, St, Id 9 4,143
(»infachrs LanSmädäicn. l-i fl.
Lcdn. zzu mnaem lil^rpaar. suckll Lblv, lf.
Iratkrsrrc s^e 6', im eo', Thür 25. 40241
silntcs Änfaugsgehalt
finden ioiorl Abialvelitiniirn der
I. Wr.couc.Pri 1 '.-Lkenogravhie-
u, Maschinim-eibichulo. I, «i'iiagaiic 12.
rage4« und Abendcurke. Horwrar mazzt;;.
Lrospecr gratiö und kranco. 40170
Innocs Mädchen aus gutcin
Hauke irird in einem Seichästshauie aufgen.
ll, Schöllerhc', 6, Stg,, Mezz-, Dbiir 108.
40731
Tchr aultand gcs Mädchen
für Laffeeb.ruökstchk aufgenommen, Sorz.^,
3 u, 5 Uhr Nachm. I, TeinfaUitraste 4, Ease
40617
Bande,
Lehrmädchen für Kleidertnaclfen
o'ort ausgenommen, 1». Tianazaste ?lr, 2,
- --> 405S9
1,' Stock, Th, 12.
ltteltcres Mädchen aufgen.
neben d, Frou, welche mit!o,cht. Singcrstraste
Nr, 8, 1. St,, Th, 14, Priv-lrestaur-li-n,
41287
Madszen f. Cateküchc gesucht.
15 fl. Schalt, VU. Jurgzahe
40808
Ca'c,
grüitlein, auch Nnk,.
für -leg, Dcininibö ru»r„ -olidc Stelle,
Haber Berdienit, plarin 'd'orr grau
Sropolrine Lakek. M-rurhilserftraste^lO^.
In einfachHaus wrrHiü
funges MLdäxn VL» Lande iu leichter Arbeit
gegen 2.l 2 dchcn wird al4 krLdömadchen
aufg. M. 1b5. 1. St..
Gesucht Ncpräfentauti» für
ein feine? st.r,e iiaroüne Siein, I.
>l,oad-n 12, 70-rbon 7822, 40983
schöner Landlchrist. zur 6 a m i« einem
DelaUgeschäslc aufgenommen, tstclchäsir-
stunoen von 7 Ubr ,7ruh di? 9 Ubr 7ideno?,
«e»,e Vcrvflkgun, im Hauie, Priese mii
Eehalt-aniprstchen rrbetcn unter .A, b-,
Nr, 38790- P-fil, N-n.au, Lie:i-rg-stk, nur
gege n Schk i n, .^8790
Borzügllck bezahkkc Ttcllcn
erbauen Li- nnenigeuuch nach Atj.'isirun,
de? Ltin.egraohic- u, le-schinscheeideueie-,
IX, Pr-idtig-'i- 3, Nlezi-nin. 33ol0
Bcllcrcs Mädchcu sofort auf-
genommen !ur N^r--. I». Waagza'ie^l?,
40509
'.Ltadchcn surs Geschäft mit
3 fl. Wo.cken.lcbn emrgrnomm n, Sck nkrl,
Vl. Srab. e-gaste 14, 40465
Tu listige
stopprrin nir?'
osukrl.i- bks:'-
c^dcre Weidyardkrirra^e 20.
Tep,dicl>Kunit-
sofort oufgcnommen »nd
Laborannn, lllchtis;, tnr eine
Arciblie g,c-'ui!,i, Genaue Lücrle mit Se-
daltkan'prüchetr unrer 40582- an
die C'L:'. 40582^
HcfLcr'lN (.Handheftcrin),
die aul, re,einleen iann. fcfcrt anfgcnomm.
.:I175
Nr, 24,
Iulee -ieiziee, NI,! ienn" l7 Schmeeneale 3/
20,„ Krankenpslegerin, 60 fl. per
p!::. Wky!:o:a, IX. ..^.'t-llneraafse
fdräulein aus der Wein- u. ^izyg
L'"! ^G-fctts-^ft^n Zr^jü^
wird
Mädchen für 'Alles
aus? LLnv gesucht. Auilunst Lberlehrcr?-
gatlin IN Sivhrau bei Pruck an der Leilbo.
3S879
Besicres Mädcken s. Slllc's
oder ciiif. Stuöenmädihtn, w-^ILro 0 '.'
«äe^n"',n deei Personen gelucht, Dädring,
Collage, Auaftastu? Giüngalle 43, 41243
an die Eli
Mao.iir l'nd 'Mtitfeuse.>^
Touckenr und Ton.efen e ^'ur cm erste? Vab!
41.307
^^ieiftigcs braves Mädchen
nach iraudien, irteale'cke Srrrck« eriorderlick. igr Alle' zu eioii Perlenen gc'ucht. Selbe?
- -v^enn- z^onr, Vll.! icll schön walchen und bügeln lönn" IV.
39230 i Ä-inergafi- 34, 2- Ll-, Dhür 15, 41236
Ll'ene unter 9i, S. 38280
Zicglcrgastc.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 22 ]
^isii, LainstLA
^sves Wiener i nKdistt.
1. Lextemder 1900.
Isr. L40
Offene Stellen.
Weidltche Kateaorte.
Lchankcassicrin, gute
ßkechnerin, wenn auch Anfängerin, wird auf­
genommen. Nur brave sittliche Bewerberinnen
mit längeren Zeugniffen über bisherige
Verwendung werden berücksichtigt. Gasthaus.
X. Wielanddlatz 1. 3824^
IietteS Dienstmädchen, das
schön wäscht und bügrl«, nusgrn-mm-n. Vlä.
Ss-benft-rnsass- 26, 2, St,„ 1. St„ rb, 9.
40111
Lackirerin od. bessere Hilfs-
arbkitkrin ausginvmmcn, Maschinkn- nnd
Wrr,,-u,s°bril, XVI, Ncxlifti-!!- Nr »U,
1. Stock rechts. 41004
Französin, die auch dentsch
spricht, wird aufgenommen. II. Wein^
traudenyaffe 7, Tl). 10. von 11 drS 1 und
von 3 viS 5 Uhr zu sprechen. 40030
Junges Mädchen, Israeli»..
mir gut. Llbulzeugnisien. wird zur Cassa IN
Bramirweinschan* aufgenomm. H. Brrartta-
KLiie 8. 3756.
besucht ssräulein
f. feine? Haus, Clavier u. syranz. erwünickit,
aber nicht Bedingung, Haussialterinncn
^ür Wien und Ungarn, zwei ttkl!tterimtc»t,
dohes Einkorrrmcn. 100 fl-, HcrrschaftS'
kc.^in für Karlrbad. Ltudeumädcheu,
15 bis 17 fl.. !^indsfrau für Restauration,
1 Kind, Näheres Frau Joscpliine ZatUer.
X. Domgafse 5. 41283
Einfaches ^srmilcin.
welche tüchtig im Vollsschul- und Klavier­
unterricht ist und im Häuslichen mcthuft.
»u zwer Kindern in einem Geilhäft-bause
fossrt ausgenommen. VIII. Blindengasie 4,
Flener. 41314
s>'ins. nettes Mädchen, das
etwas kochen kann. wird für Alle-^auf­
genommen. I. Currentgaffe 10, 4. Stock,
Thür 25. 4 1258
Ztcllucrin und «itzcassierin
tür auw, glänz, Verdienst suit,l Inst, I,
WollzeUe b, Äirchb nnS, 41119
Zum Milchaustragen in den
Morgenstunden werden Mädcneu aufg. 10 fl.
und Frü^tück, I. Salzthorgasse 5. 41219
Gesucht ssranzösiin ;u »uic»
5kindern nach Nisderösterr., GesellfchaNerin
und Reisebkgleiteritt zu junger leidender
Tame, Französisch und Musik erforderlich,
vorzügliche dauernde Stellen, durch
Mad. Feldmann,
r. Fleifchmarlt Nr. 12. 41169
Junges Mädchen aufgenom.
Portier, VII. Siebensterngafie 14. 4110-1
Fesche Probirfränlein auf-
penommen bei Ludwig Zwicbacl u. Bruder,
VII. Mariahilserstraste 90. 41101
KteUen-Gesuche.
Mäuultche Kategorie.
Jung. bommis d. Zpccerei-
und Delicatefsenbranche. deutsch und bdhm.
sprechend, bittet um dauernden Posten. Zu­
schriften erdeten an I. H., IX. Seegaffc 17,
bei Vogel. 40404^
Comptoirist, inilitärfrei,
Stenograph und Remington-Maschinschreib.,
sucht entsprechenden Posten. Gef. Anträge
unter »Correspondent 40824* an die Exp.
40824
Comptoir- ll. Gcschäftspcrsonal
oller Art besorgt kostcusrei I. Wiener
Lierntittler, I, ^leischmarkt 1ö
32689
Facturist mit schöner Tchrift,
sicherer Rechner. Christ, gesetzter Mann,
sucht Engagement. Unter »Prima Referenzen
Nr. 39040" an die Exp. 30046
Vertrauensposten als passier
oder Magazineur sucht kaufmännisch ver-
firter, verheirateter Mann. auf Wunsch ent­
sprechende Caution. Beste Referenzen. Unter
.M. W. 40487" an die Exp. 40487,
Vcrcinscassicr- oder ähnliche
Stelle sucht jung. intell. Mann, der einen
Nachtposren Hai, und über einen halben
Tag (Vor- od. Nachm.) verfügt. Adr. Exp.
41129
Verlag!. Tchreiber, Pcns.,
llche Arbeiten jeder Art, welche er zu Hause
ausfertigen kann. Gest. Anträge unter
»Fleißig 41059", an die Exp. 410 59
Nebenbeschäftigung f. ihre
freien Nachmitt''!7.Lstunden suchen zwei iunge
Beamte. Unter ,F. u. K. 410^" an die Exp.
41084
Gebäudc-Jnspeetors-,
SchloßvcrwaUer-, Lchloßwarte- oder sonstig.
Derirauensstelle sucht cautionsf. 50 Jahre
alter rüstiger Veschäftsmann. Christ und
Bürger von Wien. unter bescheidenen An­
sprüchen. Gef. Zuschriften erbeten unter
»Treu und verläßlich 39880" an die Exved.
39880
Kutscher, Jahre alt, mit
Platzlroolnillko, bütet um Poslkn zu lrichlcm
Nr, 40, 2, Sls„ 2, St„ Th, 21, », 8b-
»°r«urr, 4(»98,''>
Kinderlose junge Leute
iittkn »m tzuuSbksrrgcrftrlle, XVI, H>»»-
°->6, ,8, -xd, g, E.44
Junger Mann, 22 I. alt,
dir jetzt IN der Maschinenbranche o>j Mutzo»
-ineur und Sxnidltrr, sucht ähnlichen Posie^
Prima Referrn,en. Ges. Anträge unter .v-
M, 40004- p a stl, V- 2 Hnndithurm, 409V4
Versirt7r Slpothcker und
Droguift sucht Stellung °l» Letter -der
selbständiger Arbriter, in einem chemijchru
Laboratorium. M. Halpern, Mariannen-
gaffe 12;, 2. Stg.. 2. ,St. Bon 9 b'S
10 Uhr Vormittags und 2 bis 4 Uhr Nach-
mittag s. .39804
l> autionsfäbigts Personal,
Kefchäfks«, Hau»« und E^ureaudiene^
zcile 18, 1,
41934
Junger Mann, 2K. Demjenigen, der
einem eleganten Mann einen Dienervoste»
in einem Ministerillm oder Bank verschafft.
Unter »Unterofficier 40785" an die Exp.
407.«<5
Tüchtiger Kutscher, in un-
gekündigter Stelle, verheiratet, kinderlo?.
Jahre alt. ausgedienter Kavallerist, mit
Pferdell bestens vertraut, sucht für lecchtes
und schweres Fubrwerk, am liebsten in
FadrikShauS ehestens in Niederöftrrreich,
skdoch nicht in lk'Uen stelle tÜeil. Anträae
jedoch nicht in Wien. Stelle. Gesl. Anträge
unter ,M. H. 140" postlag. Wiener-Neu-
smdt. 39720
20jähr. Atann, stark, bittet
UM Posten als Kutscher oder GeschaftSdiener.
Hat Platzkenntnisse. II. Schweidlgasse 4,
TbUr 39171
.Kutscher, -Hausbesorger,
Wünscht Posten zu ändern, lon^ähr. Zeugn.,
35 Jahre alt. sehr reinliche Frau mit 9j.
Knaben. Briefe erbeten unter »A. O. 40643"
an die brp. 4<)el43
Tüchtiger -Hausbesorger in
großem Hause wünscht seinen Posten zu
verändern. Unter »R. N. 408.58" postlag.
IX. Garnisongafie, nur gegen Schein. 40858
-Hausbesorger, kinderlos,
Jnstallatnrr, mit 3jähr. Zeugniß, wünscht
seinen Posten zu verändern. Gef. ZuschrUten
unter »I. M. 29" postl. V. HundStdurm-
platz. 36749
-Hausbcsorgerpoften sucht
onständ. Ehepaar mit 2 größeren Kindern.
Ter Mann ist gelernter Schlosser, versteht
alle Hausarbeiten, die Frau ist tüchtig und
rein. besitzen lanyjShr. Zeugnisse und gute
Nachfrage. Nawratil, V-1 Cpengergasse 52.
-Hausbesorger, kinderlos,
mit Jahreszeugniffen, der Mann bat stchereu
Verdienst, sucht Stelle. I. Cch., III. Kbunn-
gaffe 2 1, Th- 14. 45495.
-Hausbesorger, kinderloses
Ehepaar, mit 3jäbrigem Zeugniß, wünscht
einen Dosten. XIV. Märzstraße Nr. 86.
3. St., 28. 40390
Netten -Hausbesorger,
Maui^cr, ;ual. ^nstallate»i, lück-tlg im
Partelcnvcrkehr und .c-außarbeit, mit nctter
arbeitsamer ??ra-.i und verziigl, 7iSlir,
Zeugn, empiiciilt beltens Frau Fosepizine
Sattler, r, Taingastc 5, 41284
-Hansbcsorgcr jcdcrProsession
empfiehlt kostenlos Institut Buch. I,
Wo»,eile 18. 41032
Mehrere kinderl. Hausbesorger,
Maurer. GäNner, Installateure u. auai fix
Angestellte. 2 Uhr crb frei. m. vorzügl. Zeuan..
sehr netten Frauen, und Rutscher, GeschaftS«
diener und Diener jeder Art, Stall« und
Reitbnrschen, HauSmech^e und zugereiste
Burschen empfiehlt kostenfrei
Frau Leopoldrne Batek.
Mariahilferstrastr 49. 41173
SreUen-Gejuche.
Weidliche Kategorie.
Fränltiu mit absolvirter
Junges ß°hepaar wünscht
einen Hausmeisterposten. Der Mann ist ein
tüchtiger Maurer, die Frau sehr rein und
nett. F. Koller, II. GerhardnSgaffe 10.
1. Streck, Thür 12. 38810^
Junges Ehepaar bittet uin
HauSbesorgerstelle. Der Mann ist Kutscher.
Gest. Zuschriften an M. hartl, IV. Waag-
gas se,9..
Ä739
Junges kinderloses Ehepaar
bittet um HauLmeisterstelle. K, W., III.
^' 38679
Erddergstraße 51. Thür 18a. N
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Hausbesorgerpsstrn. wo Gaffenladeu zu
lniethen wäre. E. W.. IX. SodieSkvgasse
Nr. 22, Tdür 6.
396-14
Ehepaar mit langjähr. Zeugn.
bittet um Hausbesorgerstelle. !vl. Friedmann"
gasie38, Th. 1. 40608
.^0 bis 100 K. Demjenigen,
dkr rinem kinderlosen Ohepaar einen erträg­
lichen hau»be!oigervostrn veischagt. L.,
IX, Fuchslttall^ga^e 10, Td. I, 40901
einem
»erscha^.
losser!
Iä>,nmtlrche Hansarbeiien, V. Aeaeloiena, 20,
3, St„ Th, 38^ 37181
Buehsühruna, ,n dar SIenographi- geübt, sucht
Stelle, N, M n, MiiUnergassc 4,
Thür 18. 40804
Bedienerin sucht Posten.
II, Vbllertilrahe 17, Tdür 22, 440
LLitwe bitt. rnn Bedienung,
kann waschen. kr>chen. bügeln, zimmer»
aufräumen. tA. K.. VIII. Lerchenfelder-
straße 94. 3. Stiege. 2. Stock. Tdur 53.
40677
Tüchtige (com^iHiiu.
u. lrc»lir»i>
u, innfichlig m>t-sch"öuein'"Zcüei, empf, besten»
^rau Foscphine Litttler, l. Tomgills- ö,
41281
Als Berkänserin sucht jung.
Fräulein aus gutem Haas. ,n einem lernen
vladtge-choli unter,akommen, chrarirrgrsa'äil
deoorir^i, .suichrijien wcidrn rrdilen unier
39113- volll. II, s-nrütrotze,
39113,
Bcrkänferinncn, Casstcrinnen,
Homptsiristrnnen. öadeamovchen. HcruS«
dälkerinnen. Bonnrn empstchlt kostenlos
Znstirur Buch. I. ffvollzrrre ls. 1. Lloct.
41035
Junge Fron bittet um,Be-
dienung für den ganzen lao^. XII. Lchön-
drunnersirape 174. 2- S t ock» Td irr 15.^t0^>4
Junges flinkes Mädchen
bittet um Bedienung. IX. Rvßauerlttnde 33.
^ür 6. 40975
Alleinstehende ältere ÄLitwe
bittet als ^üirtdschajterlN »der ^ege^
L">et°l'reröühk» <,«38'
Bitte ain Ttelle als -Haus-
dä'tertn zu einer Dame ot r Herrn oder
anck zu älterem Edeoaar. Znichriiten unter
.N. 'W. :-t.:873' an die Erv. 368.3
Zahle -v»O K. nnd noch mehr,
Kind, Adrrsse 9,^ K°nig, IX? Psluggoffk^u^
,39850
Tape.'.ircr bittet nm Arbeit
in und außer dem Hause. II. Novaragasse
Nr. 46. :Z8176
Gärtner, I. alt, vcrh..
kinderlos, in seinein Fache sehr tüchtig,
bittet um dauernden Posten. A. M..
Mödling, Brüblerstraße 49. 37039
Intelligentes Fräulein,
derzeit noch in l»,nem Stadtgeschäft Ver-
käutcritt. wünscht id^en Posten ;u ändern.
Briefe unter »H. V. Namperstorffer-
gassk 29. Tkür L3. 40021
L-'^jähr. Mäochen m. läng.
Zeuanissen al! Verkauferiu und 6asnerin
sucht solche oder ähnliche Stelle, k^^ef. Zuschr.
an A, S.. XIV. DreibauLgassr 31. 39120
Mädchen sucht Ttclle als
Verkäuferin in einem christl. Geschäft, gebt
auch als Cassierin. M. H., X. Mnhren-
gasse 30. 2. Stock. Thür 20. 40408
Drafikverschleiszerin mit
ffalttion sucht Posten. Unter ,A. K.'. VIII.
Lammgasse I. Tbür 23. 40688
baulionsfähiges sfräulein
sucht als Anfängerin in einer Trafik unter,
zukommen. Adresse A. F., II. Blumauerg. 23,
1. St., rb. 7. 41097
Anstand, solides Mädchen
bittet um Posten als Cafsierin. Kellnerin od.
AllSträgerin. XVI. Ottakringerstraße 14,
2. St.. Th. 13. 40991
bassicrin wünscht Stelle in
solidem kafc, auch auswärts. Adele. II.
Volkertplotz 14. Lbür 5. 40848
Siüeassierin sucht Posten.
V, kmd«l,offc 35. 3. St,. Th. 13, M, St,
398W
Probirfränlein. groß. schlank.
sucht Posleu. A. T-, Vll^ Lcmgegasie 44,
Thür 11. 10719
llngarrfche Köchin f. Alles
^schk^'vi, Windmühlgaff'e' 13!
4<8ViS
Gute Köchin sucht Stelle.
spricht ungarisch und slavisch. XX. Karajan-
gaste 16. Makel. 40540
Anständige .Köchin mit Jahrcs-
^gnitz suckii cineit Posten in beffcrem Hause,
selde kann selbständig koche», III, Pantzer»
gaffe 16, Thür 27 a, 40730
.Köchin wünscht in Geschäfts-
ftautz baldigst »nterznloimnen, Auscheisten er­
deten unter 3i. W,, IVI, Hasnertzraffe 85,
3, Stock, Thür 20, 40712
Ducht. Köchin sucht Aushilfe.
XVIII. Maitinsteatze 39, Th. 23, 40988
Anstand. Ntädchcn sucht Stelle
als Köchin neben Stubenmädchen. A. D..
III. Kdunngasse 17. 3. Stock. Thür 35.
40873
Anstand. Diädchen sucht Stelle
als Köchin bei zwer oder drei Personen.
II. Wachaustraße 35. 3. Stock. Tbür 46.
bei Frau Stern. 40843
Anstand. Sttrbenmädchen,
Welches auch maschinnäben kann. sucht Posten.
Geht auch in GeschäitSbaus. III. Keiner-
aasfe 20, Parterre, Thür 23. 40484
Anstand. Stubenmädchen aus
München sucht Stelle in Hotel oder Pension
oder sonst feine? HauS. C. St., XV. Löhr-
gasse 16. 2. St.. Th. 22. 40012
Besseres Mädchen aus
Deutschböhmen, im Nähen und sämmtlichen
Handarbeiten oewandert. jedoch Anfängerin,
bittet in best. Herrschaftsl-ause olS Stnben-
inädchen unterzukommen. Gef. Zuschr. an
M. B., V. Schönbrunnerstraße 10, 1. Stock,
Thür 20. 40444
Anständig, junges Mädchen
bittet um Stelle als einfache? Stuben­
mädchen. N. N., I. Nibelungenyasse 13,
Thür 13. 40691
Solides Mädchne aus best.
Hause mit JahreSzeugnissen wünscht bei gut.
christlicher Familie olS besseres Stubenmädch.
^chViM^ch-'^Änttäg" erb0kn' XVI, "tzi'dbi
gaffk 41, Tbür 3, 39142
Braves Mädchen für 'Alles
Wünscht bei besseren Leuten unterzukommeu.
am liebsten am Lande. II. Erzherzog Earl-
Viatz 15, 3. St.. Tb. 30. 40803
Mädchen für Alles bittet
UM Posteo. III. Khunngasse 4. Thür 31a.
40564
Mädchen für AllcS snchr
Stelle. VI. Gumpendorferstraße 147, Tbür
Nr. 21. A. H. 40505
Mädchen f. Alles flicht Stelle.
Gisela Ptnter, III. Rennweg Nr. i'»5 a.
3. St.. Th. 23. 40933
Aeltercs Mädehcu für
AUto, da- kochen kann, bittet um Stelle,
III, «vostelgoff» 29, 1, Stock, Tbür 28,
40837
Böhmisches Mädchen, welches
elwnS «entich Idricht, sucht Pollen für Ag-z
ZU kleiner Faniilie. I. K,. X. Hinlbkraer.'
strafie 83. 2. St.. Tl'. 12. 40«rr4
Mädchen vom Lande sucht
Post,» sttr Alle-, XII, Arndlftroite ,32,
Thür 7 40810
Köchin mit lanai. Jengniiien
sucht Stelle zu 2 ober 3 Personen iu seines
Hau-5 neben iL^tilbcnmndchcn. XVl. Paverg.7,
1. Stiege. 3. Stock. Tsiur 31. 41215
Aelteres anständig. Stuben­
mädchen mit guten istcugniffcn tnünfcht in
dcfferem Sonie unter,ulomuicn, 0. L,, V.
"lcbeUergäffe 4, 3, St,, Tl,, 25, 4l.312
Frunleul, in ollen ^zweigen
drr vous- und Londwrrtbichait dewondeit,
lucht rinen Ho»»dSltcrin,often. Arrese erdelrn
»nier .Drr ,oi°rt 404 50- -n die S?P. 404Ö0
ssränlein. liübsch, tesch, heiter
Pilla in Mödling, 5 Min.
»om zsodnbotc, ftoubsrei und rudi, gr-
iegcn, 9 grobe Wodn- und rerchtich«
R-denriume, «das, vor,kgl,ch heilbar,
srhattiger Saetkn, sUr grotzc Fam.iie, autzei»
drriswtlrtjg -u derkauseu. Unlri »D, E-
Nr, 408S9- an dir S'
Kaufe sofort l^ekonomie od.
Wolddeä», ?odn- und Eiabtnähe, hi»
l-llO Iloo II, Lsserle erdelen unter .8, E.
Nr. 4,3^39- an dir Exp. 40839
; ^abvitsaebäude!
steuerfret. 400 slL!, w
11 Fahre steuerfrrt. 400. mit Ca^all-
strutig, Hauptstraße, anstoßend Wirs, m»
4^000 fl. gegen conlavte ZahlungSbedi^
ulsie zu verkaufen dnrch -t. Tigmund, N.
Pratrrstraßc 68. Vor». 34240
^lnnilicnhmlsl oder Bau-
grulld. Preßdaum-Pfalzau, gesucht. Selbes
muß Hochparterre und 1 Stock hoch sein.
für Sommer und Winter bewohnbar, auf
einer kleinen Anhöbe geleaeu, mit freier
schöner AuSsicht. nahe an Wald und Pahn-
,,rlNllcin. riuofui»
bittet um Stelle als Haushälterin. Gelell-
«^s-s,,,tl,tter'n o. dal. ru einem
fcbafterin, Reisebealeiter:n o. dgl. zu einem
wet'.n auch krännichen, doch uur soltden
christlichen Herrn. Zuschriften erbeten u^er
»Beschndcn und bäuSlich 40481-
Jntellig. 42jährigc Witwe
wünscht Stelle al» H,:u-HLliertu in größ,
Hauie, geht auch zu intell, Herrn, bat
Zkugnitz und ist berlecte Sächm, F, K,,
«I, AegiLigafse 24, 1. Elock, Thür 8.
39068
Witwe bittet um -Haus-
besorgerposten. E. H., X. Gellertplatz 3,
^U r ^6. 40 847
Tthriststellerin, sprackven-
kundig, sucht Beschäftigung. Schreibarbeiten,
Uederjetzungen :c. Unter »Billig 38411"
38411
,^^nm Uebersehen aus der
polnischen, französischen u. englischen Sprache
für Bücher, Romane. Briefe rc. bittet sich
eine Dame mit gutem deutschen Styl an.
Ausk.M. ^^alpern. Mariannengasse 12.
2. Stg-, 2. St. Bon 9 bis 10 Ubr Beim.
und 2 bis 4 Ubr Nachmittag?. 39865
Anuandiges Mädchen bittet
bittet UM Beschäftigung tagsüber oder zu
Kindern. Nl. «erggasie 37. Ä'. 22. 40713
di>f. mir sehr gutem Lrinkwasser und
düdschkm Garten. Anträge unter »I. .N.
20, Wi,n. ooül. IV. 40 314^
Villa mit Landwirthschaft,
30 Joh, nä-il Sichgrabtu bei Wien »u
derkiiusen, N, ftasaa in Pretzdaum. 34708
Dücht. Netouchcuie sucht Per
losoet Stellung, Werthe t^ss, erbittet Doia
Neumann, Llmütz, Bäcker,äffe, Atelier
Banek. 40439
W«säus-rn und Äillen sehr ge»
eionkt, per t>Maftor ft, 3,50 zu verkau'cn.
Unter .Sichere ,c;ukuuft 24963' -n dieLzp,
In Pcrchtoldsdorf
villenarliger k^amiiienbau», ,Occhp,, unter­
kellert, 6 verrschatt«;immer, Sad,, Balcon,
2 Küchen, 3 enlsl, Llolkt», Waschlliche,
schbuer Bor- luid Hiuter-tartou, ktcuersroi,
ae>,en Anzahlung zu derkauseu, Auäk, beim
GiaeMdüiuer, Bcrchtold-zdors, .Hochstraße 55,
" 27129
Eigener -Herd ist Goldcö wcrt^i
G. H DnurSma. Architekt in Mrdling,
^melgasie 32. hat mehrere elegant airS«
gestattete FamtlietthLuser verschiedener tSrdße
znm ^eiie von SüOO-o^l.OOO fl. zu
ka»sen. 28631
oieltes Familienhans in
Neulengdach. An. billig zu verkaufen. Aus­
kunft NeulenabaL. Du Nr. 2. beim Tischler­
meister W. Beran. 81612
Gröfreres und kleines -s^aus
mit harten Boden lu verkaufen. AuSkuntI
-''" chkl.
PUldling. Wieuerstroß^ 57. Prechkl. 329.^
-I5aus im X. Bezirk, für
Milchmeier oder Fiaker geeignet. ZinS
1832 fl.. zu verkaufen. Auskunft bei Dr.
Veprek. Vl. Mariehiiserstraße 55. »wischen
2 bis 5 Uhr, 335N
Ltockhohes Familienhans in
Htetzing. ?ienttllgosse 10. Station Braun-
schweiagoste, aller (lomfort. kleiner Garten.
21.000 st. Brieflich nicht. 83t>42
-Hotelvertaus! Vorzüglich
gebendes renommirteS Hotel in einem be­
rühmten Wallfahrtsorte wegen Familicnver-
hältntsse zu verkanfen. Adr. Exv. .34651
-Haus sammt Gasthaus i
verkaufen. An-'k. W. Reinisch, Langenzerö-
dorf. an den Mübtcn 26. 40199
Gesucht in Mödling wird
bMige» Häukchnl mit gutem ilsaffei »nl»
»anen. Bare.-jahlung, Äuträge an Wareck,
Baden, Lbviaueritr. 35. 36875
Wer sein Haus schnell und
reell ohne Dorauslagen verkaufen will, wende
sich an die feit 1k^ destedende concefsion.
Kanzlei H. Alschesch. I. Weihburggaffe 9.
Don 3 bis 6 Uhr. Auch briefi. PrerSwLrdlge
Lb jecte st ets vorgemerkt. 37153
In Hiehing ist elegaute stock-
hohe Villa mit Bkumen- und Lbstgartea um
40,000 fl. zu Verkaufes. Adr. Sxp. 37278
Erträgliciper Landsit»,
22.000 fl., 40 Joch. dübschcS HerrenixruS,
ultt Ansficht. anstoßender Nadeltvald. AuSk.
beim GutSverwalter Fr'tz Christofen. Zur
Hälfte wäre ich mit Käufer de» Besitze?.
38497
Haus mit Garten zu der
kaulen. Agenten auSgeschlrssen. Auskunft
XVIII. Therefiengafir 53. 1. St.. Tb. 6..
nur Lormittagk. 39468
Villa, Tüdtirol, entfernt v.
Bahn, prachtvoll gelegen, sehr
billig verkäuflich. Anfragen
unter „V. -H." a« Lchalek,
Wien, I. Wb 16
Zthlostbcsip iu Mederöfier-
reich, Eilzugsftation, prachtv.
Lage imd Einrichtung, kleiner
Gritndbcfiü, um 15Ö,OV0 fl.
zu verkaufen. Anfrage« unter
„Voluptuar" au Lchalek,
Wien. I. W045
In Mödling sind ichöne Ein­
und ZweisamiUonbäülkr von 25,000 S, aus­
wärts zu vrrlausen, Häuser aus Bestellung
sammt Bailplatz von 16,000 tk, oulldärt».
NuSkunit beim Tigeuthümer und Lrboucr
Tjurre Tvnrsma, Mödling,
barl Ludwigplay 16 (gegenüber
dem Bcrhnbofe. 38959
Kaufe Landwirrhichaft. schöner
Lrt, Markt, LbS- und Gemüsegarten,: ahu-
ilähe. Unter.Seliftkäufer 41183- postlag.
Wicn XVII I, 41183
Größere Villa mit Tomfort.
steuersrei, «ll-Mödling, Bahnhosuallc, zu
verlausen. Unter „B, 31639' an die Exp.
31539
Gesucht -Sans mit Aäckcrei
oder dazu geeignetes Object LU kcm^en. Ai>
träge an Pribil, Hernerld, Dtugleudergasse
Nr 1. 1. Lt. 463?-^.
Lilla in der -Hinterbrühl,
,um NAeinl'ewohncn besonders geci-urt,
aestcbend au» 3 zziurmern, (5-' !.'-.'. -er-
,immer, lküchc, Badezimmer, Berauda, eu"l.
Lioirt, Gas, rüaffrranlaffe lg-ai'- Trml-
waffer), Stalluuff, Remiie. llutick., i,urer.
wauer), >-tauuuff, «emue.^
-rroßer warten, MIeS in ffulkm .ulu-ubr,
kehr prciswswdiü soi, au? iieier .e-aud:ii bei-
kaukcn. Näheres Hiuterbrülff, H'ur-i r, 14.
-uche ein Sans im IX. Bcz.
oder iu Währiua lammt Garren emi t;rud
zu lausen, 9-ur dirertc Berkäulcr wenden ÜÄ
vertrauensvoll an da? dehärd!, coucessiouirtc
BcrfchrSbnrean.
Wien, IX, Dähriukerstraßr 49. 1 t 093
-Sans. s8 JaHr^ stenerfrci,
VIII. Bezirk, Lerchenseldrrstraßc,-
17,200 ff, Piri» 270,il00sl,, oroßeralter
Garten, Au,ahluua genügt 30,000 N,,n-7'kn
^milikNderdSltnislr zu verkauien, Aucki u-wd
eine riilla in Tauscki genommen, Adr, Exp.
41127
IV. Aez., kleines Prachtha»^
belte Lage, voll von leinffru Parteien be-
wodut, wird mit 20,000 fl. An.zadt. t-ll^gst
verkallsl, Anlrägr unter „Tadetloier Ball
Nr, 41194" an die c.^p,
.lllgst
^^au I
, 41194
Wer ein Haus kanten oder
verkaufen wUl, wcf.De sich vertrauensvoll a»
das behördlich conceüionirle BerkehrSbure^^,
^ IX, Wnhr0lll"^raS-Q4S^^E
Verkaufe Villa in Tornbach,
599 L^uadratklafter großer schöner Garten,
stsckboch. II Zimmer sammt Zugehör. ^lac-
Neelles Angebot.
Salid gebaute Häuser in versch. Bezirken,
steuerfrei, gut rentirend, vertöukche auf
schilldenfreie Objeete. Lekanoinie rc. Genaue
(Offerte unter .Seiten 4ll48" postlag. II.
Taborstraßt. 41148
Nächst Baden u. der clektr.
Bahn Baden-GuntramSdorf ein nelteo
Landhaus: 3 Zinnner. 1 Cabinet, SpeiS.
Vorzimmer und -Kirche rc. mit Qbrl- und
6iem'üscgartel>. schatüa und abgeschlossen, ist
wegen Domizilwechsel preiSwerth zu ver^,
gen
taufen.
dauS. Auch im Winter zu bewohnen. Prei.
19.000 fl.. Anzahlung 5000 fl. Unter
»Villa 40740^ postl .^DeronU ag.-ffe. 40740
Verkaufe 12 u. 18 Jahre
stclterfreie Hänser mit sebr solider Aus- I
ftattung, vorzügliche OapitalSanlage. im j
III.. IV.. V. und xn. Bez.. Anzahlung!
nach Ueberernkommen. Wertv 80 bis
240 Mille. Unter »R. Ü. S. 41146» voftl.^
V. Schöndrunnerstraße. 41146^
Zn' fc^en^^'osevÄ^^^^ 5^ Ubi^
Vaden-r.iburwinkel. W. L. V.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 23 ]
s
Ikr. 240
Wien, ZÄnrstk»^
>«U88 Wi«o«r tsK^dlstr.
1. Lspterabei 1900.
Geschafts-
Ketheiligungen.
Compagnon gc^ucht, Hcr^
«Lei Dame. mir 4 dr» S000 ii. ali E'
DdeilLader bebui« Hebun, unL Ber-
art^e^ua einer gut geLenden i^nbirorei.
LnM .Loo- v°«l-,.-nL VII. StiMmNe.
(ycmischttvaarengeschiift,
im dcften BeiiieLe. DcrhSIiniße d-Ider i°-
sort >u »erlaufen, üuelunfi
X. MudennLialie 1 5!).
Lhnc Ablösung, guter -^o^en
für größeres «cmifchininarcii-. Lelch^-
und
—-- -z-TZ^
Ttzeilhabcrin mit 2Cl>N bis
«500 N für Hcirair- und Stellenvcrmrtt-
'C'-mpagn°ns^LE^?^ss°
und Kcrkäuf. --
vermittelt iSien iwL Promnz
«llgerneinc» Bertelirrbnreau,
H. UnIverütLiiftrabe 4, Hochf-atterrr.
GeschlMe.
An- und Verkäufe
Ru verkaufen Holz- u. Kohlen
Achitt und «Ldeiremise. N. Schütt^-de
«r. V3.
Mnsr mein gntes Lelcywaaren-
-efchifl. Lilliser SinS. bdr «nler P°»en.
auf einer Hauptürade, dir t-- Eepiemder
wegen Uebernadme einei
f a "i-n. Baenten »erbele». Adr. Sxp. 34e>4«
Käse-, Salami-, Telirakeffen
nSrhfl Laild-ugsria» «Ü»heri-g
Photographijchc^s Atelier.
Pral^rraße.'isl wegen iieberiicdinng billig
,u verlaufen. Für umsichttgen ü°Mmanu
guter Pcsicn. »Lr.
Gasthaus in Gränz bei
MMMZ
Marknt^ 2 D.
Gutes lvrilchgeschäst, 70 L.
»er Tag. 28 «. «-back. loforl
verkrufcn. V. Tlkd'.safsc 3(,.
Günstiger Kaffeegeschäfts-
»erlaus, auf einer lehr Leiebien Hauvitzrade
in «uLaivbSbeim. mit ,>»<> >"U^N Ired-
billarbS. ses-ü-n. nur megen ir-"U>«N'
»erhäitnifse ^f-ri ,u verlaufen. Tage^-
i°iun°'"25 bis 30 '«. ZadreS,inS iamml
Wrdnuna «>00 Adr. >-rr. 401.i0
Brannttvcingcskhäft, sehr gut
Altes KaufmannSgeichäft luit
ld»n» nnd Garten in einem der bcinch^ren
Mürkle Ried.-ceflrrr. zu »crtaufen. PrerS
ir,000 fi. Näh. Reble, VII. RndreL-,
g.isc II. 3S77^
Gutes .ttaffeehans, billiger
liu», delebter Posten, zu verlaufen. Adr.
3S82S
im
bin
Wildpretstand
.... rrege"-'--
kaufen. Ldr.
Bei's. Gemischtivaarengcslhäst
»f eMr Haubtittagk, 70 fl. viettel,. Am«,
lU. «iezirk rregen Nichibeürcitung^^Uover-
aedenb wecen Uebernadme einer Aanbi-
f-banl-r fehr »reismürdi, ab,u,ebe^ X.
lsteller.aaffe 38.
IV. Bcz., Papierhandlung
an einer Hauolsteade. »m 18 M ll. iauiml
Waar, >u »erlaufen vurch R. li.
Pralirstrafie «id. Porm. N».j
Degen Atteinscins Verkäufe
Mchlgcschäft, Niederlage
einer Broliabeil. wegen -lichrdestrr.iung
verkLUlkn. ^u-kunst
Carl Peelgaffe 8. Von
.....
Kasfeeschank auf einer Haupt-
ftrabe. Ostvoften. billiger ZinS. ,n v-r^ufc».
Adr^Cx»^ ... 4000.^
Tabaktrafik und Colleetur
zu verpachlen. Pewerber mit 3(X)0 ll dar
wollen ihre Lfferle unler -sichere Ocinenz
ll!r. 40000' an die Exv- senden. 40S0«
Gutes
gelchafl ist
gaffe 4.
Gemischtwaaren-
zu verlaufen. Vltl. Dnchfeld'
402^
Coneession samntt Local
zu verkaufen im XVII. Pezirl. «»oixll"'
srür junge Lüirthslei'te"ctn
Tefchäfl in PachI ober auf Rechnung fed
leiwi läuflich. Adr. Siv.
^132
Gcscliästssrau ''u>^t
Tücht.
ein Heim durch Urb-rnddm- einer G-EiS-
filiale ober Aechnung. specerei-.
geschäfl oder W -inich-nl. Abr.
sseines gutes Lpeeerei- und
Teli-^atesseugeschäst. elegailt cin-
gcrichicr. .xauulstrage, 4 Jahre öci-ch-r.b. ist
leyr, Bkksinn der ^clison. so'on zu ver
eyr, Beqmn der r^cliwn. io'ori zu
kliu^cn. Erkordcrli» 2000 fl. Oslerre unter
posttagerud Beuuo-
plak. ge gen Lcdein. 408d9
trsk-Rcslauration, praü'tvollr
Localiraten und Garten, alldekannles.
GeschLftslocalc, srcquentcr
Posten, sogleich zu »ermieihen. IX. Pust-
borierstrahe 19. 388!
Gcschästslocal mit anstoßend.
großem Jimnier ter sosott ober zum ?!o-
III. LsLtrN
Hause, III. Rechte
Zugang ReisnerÜraf^e—
Kleines Kaffeehaus, 12 und
bürarrlickcs iSef-bafi, ist »reiSwnrdig zu
vnlaustn. NähercS M. Sck-Mldi, I. Nirmer-
gaff^IS. -" 384
Grmischttoaareugeschäft
mit .stäic und sclchwaarenrerfstleiß. fehr
glli gehend, ^iniUenverhäirnisje dalder zu
LS bi« '36"fl7"'rLgÄ°fullg, zu eerkaufein
LLr. Exp. 3692t
Gcmischtwaarcn- u. Milch-
oeschäft wegen Abreise sammt Waare und
Wernung^elvrichtung sofort -u verkaufen,
so '.lL 70 Liter Mitchverkauf. Zi^L 18 N..
moaarUch. PrcrL st. XVI. SnUfr^d-
platz r.
Holz- u. Kohlcngeschäst./'uter
Posren. m wegen Anstellung sofoN billigst zu
vertausen. XI. Tammstrahe o. 37110
14 «reuzer-Preife. sedr „eine «-»/„ wegen
gdnziicher ^rülzstoung °°m >u
»erl aufen, «bi. O rb.
Pfcrdeflcischbauk, Zukunits-
soiien. mik anstostenber .f^-b-iung °re,.-
Gut geh. Holz- u. Kohlen-
Reslaurationcu, Gasthäuser.
auf fchönsten Posten, zu »erl-uien. Näh.
Reble, VII. A ndrcaög afsc 11. 371LS
Eingerichtete Tchlosscrei m.
einer Cgallffrkrehbanl lFußbelrieds, einer
Vohrmaichink. grovem Echlelsfte^ u. s. w.»
ist preirwurvia zu verkaufen. Geeignet
Anfänger. Anfragen V. Ziegelofeng^e 20,
3 Stttk, Tbür 38. 37182
Bcsicrcs (dcmischtwaarcn-
arsik'*st rit wegen Uebernahme eines Gast-
^lut'e- preisrrürdlg zu vertaufen. I.^Eugcn-
75. 37273
Gut gehendes Friseurgc-
sthLft sammt WohnungZeinrichtung E billlg
Gemischtwaarcngeschäßt
sammt Hanrbesorgerftelle sofort zu ver­
laufen. PiÜiger ZinS. schöne Wohnung.
800 jt. erforderlich. Auskunft XI^. Salz^er-
gaffe 21. deim HauSbeiorser. 37437
'Milchgeschäft mit sehr vielen
Nedenarlikeln ist sofort vreiiwürbig zu oer-
lausen. XVI. Gablen,gaffe 38. 37460^
Gasthaus, I. Bezirk, mit
schönem Vorgarten, Tast- und Extrlnimmer,
diel Weinverdrauch. ist auS freier Hand zu
»erkaufen. Auskunft bei Herrn Aedle. Vll.
Andrea-gaste 11. 37484
Gröfrcres Gemiflhtwaarrn
«eschäft zu verkauftn. Erforderlich circa
8000 st Neudaugaste 21. 3751^
Gemischtwaaraugefchäft,
XX. Bez.. Hauptstraste. billiger Zins. sehr
gut gehend, ist krankheitrhalder dill^ sammt
Lager zu verkemfen. AuSk. II. Wolsgang
Lchmälz l gaste 4. Erforderlich 1200 st. 37678
Kaffeeschauk, alter Posten,
DU verkaufen. Adr. Erp. 38014
ge'chaf: weien Pichlbestieilung loforl, biM,
oeekaufen. V Ärbeilerr-ve 10^ -380.
Tür Brauereien: Geschäft,
weiche? um kiO.l^ ff. Bier brauch, w'rd
oe elaull. Adr. Civ.-- 4-
Lehr gut gchcndcs .Handfchiih
^^4-.»nrripd^neti!ei ilt d^aml.ien
ge-'l^il wir Herr.-nmrdearNlcl ist Fami^n-
ocrbäUniiie wegen bllllg zu »--'"liem. Au
kunf» VI. Settcidcmarll II.
verb elen.
Milchgcschäit mit ^'t.
«nrichauk um 180 fl. zu »ci!aufeu.^-Nh.
Sasth-l^, IVUI. Areuzgaiie. 40bd^^
Käse-, Salami- u. Tclicatc,7cn-
handlmlg, Familienverhällulffe halber
käullick. «usr. Themer, ^^-v.dengar^og'
verfaulen. Äusliinit ,m Präger Scichwaaren-
gefchäst.^.^l^Hos.^Trahlgaffc^.^ 4113<1
Lpccerei. u. Tclicatc,7cngcsclläst,
I.i. Bezir!, .stalwiroiieu, rrachivollez Loeal,
um 1000 f!. abzulö-en. Zins 720 fl. >ah:l.
NädcreS durch
38S77
Rudolph Tigniund,
II. Pralersrraste 68. Vorm.
!!! .stafsccliäuscr!!!
! '.! Gailtläuscr!!!
in jeder Preislage v. 5000—50,000 ll.,
selbst !ni> und ohne Hanier, Illnd zmn
kauf vorgemerkl. Legilimalionsi.rhege «äufcr
erdallen AnSkunfl in der LerniittlungS-
lauzlei Rno^lvh «igmund, II.
irra iic 68. Poem.
Stickerei- und Pordruckcrei-
geschaht, allrenominirt. --0 Iv'hre dcilchend.
Holz- und 5 ioylcnqc,a,att )u
verKusen. Aurrunii IVÜ. Hasli-gerg^e'
llrbav. 4> 4»st
Altes «rclslgcschäst auf «»«cm
Posten wird verkauft. Avr. EN'. 404
Allcntstcig, Nicd.-lrcstcrr.
Gut aehcnd. Modiftengeschäft sammt Waaren­
lager, auf schönem Platze gelegen, ist
krantdeitShalber unter sehr «u'iqlgen^
dinguugen sofort zu verkaufen. Auskunft der
Inhaberin Marie Weist. 40801^
Gemisctitwaarengeschäst,
Sckh-u?, gut g-den«. Gebäck allein Iiägt den
Zins, mit schöner Wohnung, ist nur wegen
Uebernodme einer ^cketti zu
XII. Murlinaenaafie 2S.
Gut gehender Gemnaft-
wa^e^chle/L ist sofort zu verlauww IVl.
Haberlgasie 43.
Schönes gutes kleines fiiasl-
hauS, eleganl, auf einer Haurisiraße nahe
dem I. Be,.. nrnß von einer ganz allein-
stedciidrri Frau »erlaull werden. Au-!, aus
iSefälligkeii I. Hcrudigane 8, H°bi. 40654
Bäckerei mit Lfen. Vl. Gumpcu-
dorferstraße 34, zu vcrm. 39b ,u. XVII «kbl-rgaff- IQi>. 4Ii»!u
Gemischltvaarenqeschäft,
Moßvoste». ist zu v-rlausrn. XIX. Bill,
r^hstra bl 11. 41078
Ttadtrestauraltion, guter
Pvstni. ist wegkn FamUl-nv-rhäliiiiff-n zu
vrrlauscn. 300 bis 400 fl. Losung. AuS-
luufi XIV. R-iudvrsgaffr 12, 1 wwck.
Dhüi 6. 3E).
Qhne Ablösung Holz- und
üohleugrfchsst, zwri Jahre in bestem Le-
iriebe. ,rvf>e lichte geräumige Loealiiat. ist
wegen Uebernahme eine- cmberen /steschaste^S
sofort zu übergeben. II. Stuwerstratze 18.
im k k. Drater. 8S'>49
Gut gebendes Gemiscyt-
waarengeschäft mit grostem Kundenkreis ist
wegen Uebernadme einer Restauration vrelS-
würdig zu verkaufen. Auskunft Cchmelzgafse
Nr. 14. Frifcur. 30531..
Gcmischtwaarcugcschäft, viel
Lauvtstrare. ln oer no^^ncn iRuur
wegeu KranUlchteU der Besitzerin
kauten. Adr. Er?.
zu ver-
40425
.^,11!. «reuzgas'c
A oenken auigelchl cssem^ 40o3t^
LLilschc-FclNPutrcrei m. gr
verlauten. I. Ianovic.
gaffe 04.
4QZ^»4
Gutes altes
i-iijtN.^XIV. Holl?rg affi 14. 4 0 702
Bcssrrrs Milchgesckbäst,
Jahre im
..^u-nder Wohnung, ist -leic
XVII. Hernalfergürtel 25.
40570
verlausen. Adr. ßxp.
40543,
verkaufen. Adr. Erp,
40560
Ein 18 ^ahrc bcstehenSes
verhättniffe sehr günstig zu
Auslunft Eaje Reis. SlevdaniestratzrV rag
ltch von 1 bis 4 Uhr. -M.08
Ä-rilch- und Gebäckve^leist
gäf!:'l2.'rd. 14. Z9M-
Eincs der schönsten Papier
grschäfte >m II. Ikzirl. Hauvlstraß-
wegtu Abreise zu »erlauien. s. Teileldauui.
II. GabeiSdergergaffe 5. Dhür 8, von 12 bi«
4 Udr. 40745
Eonditoreisiliale, seit
J-bie 1872 bestedend. ist ,u virkausen
auch mit Eaution auf Rechnung zu
Briete erbeten unter .Z. H. SOs^'
Erpeb itioa. 4 0640
Gut gehende Ntillsi-
Dictualienbandlung ist
eines zweiten Gcscbäsrcs
tllnft Lttatringcrftratze
406-18
im besten Betriebe, sofort zu
an die Exp.
40046
Geschafislocale,
Fabriksräume. Lliagazine. Werk­
stätten und Stallungen.
Gewerbe aeeianel.—
erdigen Werknälle. 7 genitrr Frvni. und der
gleich großen Wobnung im 1. Lrock. Keller,
«lall und großem Holraum. Au-kunsi III.
Iraungaffe 6, 2. Stock, recht?. 38151
Gcschästslöcalc zu vcrinictl,ci
VI. Wallgasie 20. V!>. kaifcrfrraß- 05 u
VUI. Lerchenfciderfttaie 44. 20458
küchcngeeLlbeverbrniich. ist sofort billig zu
verkaufen. Adr. in d cr Ei r. ZS 7 52
!! Gutes Milchgeschäft!
VW. Bezirl. billig zu verkaufen.
IVII. Bergst r^a ffe 37, Th ür 4. 3980 6
tstasthaus-Concession gcs.
für den XVII. Bez. Auilnnfi XVII.
Gedlergaffe 123. GeststauS
Ältrenomm. Weiuschank
^^sthouSconcestion' in^Währing. in der
der Judilaum-rStadttheaterr. vom
^?^der durch 24 )ahre in bestem Be?
triebk. ist wegen Zurückziehung vom Ge-
itbäfte zu verkaufen. Adr. Exp. 41157
Sehr gute Pavicrlianr>l'.kug
gegenüber eir:er Lberrealschule in Döbring,
für den Schulbeginn complet eingerichtet,
ist sofort um 2500 tl. zu »erkaufen. Käurer
wird abgerichtet. Anschriften unter
.Solider Berlauf 40t.5S' Erv- 40059
Piaidlcracsckiäkt sofort bitt.
zu verk-^ufen. Auskunft bei Zelinla. IV.
Hauptstraste 80. Leiuengerchaft. 300.6
GemiichtwaariUgeschäsl mit
Milch- und Bronntweinlchank ist sofort
preiSwürdig zu verkaufen. V. Drehlyaffr
Av 45. M213
Souterrain-GesckiäftSlocal
III. H-nfaigallr 3.
3l2i5i>
Gesckläktslocal
miz zwei grasten Schauf
batrestrn Hauptstraste k
leyen. besten- gcelgnet f
grast, licht.
Hut-, Schuh-
... ... ..inrichkung di
Gef Zuschriften unter ,A.
Wien-Boulevarv.
L'siU^besLrgr., 11 .. Lrea'iennemnr. sv. -»v« ii au-
^sabrikslocal f. Tampslratt. I;
licht, -ecOO lI,M. grosi, soiort zu vermirtden.
Herualser Hauptstraße 111. 302,2 im
Großes Eckiocal m. Souterrain,
für zedeS Gcfchäst, Wirthshaus oder .^anee-—
schau! aeeigner, sofort billig zu vermiethm.
11. Trcustraße 64. 32933 gee
III. Mar^crgasse ',^8 a,^
ist ein Eckiocal. 10 Leffnungen^.Gaffcnfront.
aeelgnet für WirtbSgekchäft. Niederlage rc.» 2
zofort oder per November zu H
Zwei schöne Tiefpartcrrc- s,»
localr. licht, lrrckeu. boch. iiuri ^odon so- N,
gleich zu verm. XX. Rauscherftr. 18. ,36035
Schönes lichtes Souterrain-
loeerl mit separirter Thoreinfahr^ Gas ein- lo
gelenet. 11 Fenster Front. Meter lang.
4-ü M-I-r brrii. AuSi. XVI-2 T^Ua-
braß: 10. Mavrr.
Schönes grost. Ecklocal, s.
Wirlbr und fid-S vcschäfl ,--i 4 n-i. für^
Novembertermin billig zu vcrmkeld^. ^X.
-r-auldiaiffk 25. SS.O»^
Tclir schönes Ecklocal sammt
Wobnuna. ?k-i«nki für WiMb-, °» ^°°-.
zu °-imitld-n. V. Ld-r- Amihau-s^-^o. ,«
Gewölbe mit '.L Lcnnungen. f/
großem Handmaaa^zin, i't nm den ZahreS-
zius von 800 fl. per Rovrmber -u :m-
^ micihkn. 41125 HI
VIH. Lcrch.nfcldcrßraßc 48. rr
Staunend billiger Gasienladeu.-
m. Aposrelgaüe 22. 386k'2
siiroßcs osicncs Magazin ;u Z
nerlnietken. 1H. Hauptstraße 114, Z
Svinauer. 38998 st
Atelier. Nordlicht,
mit xroßen Ncbei'räumkri. isk ver 4-ovember^
um den Jahre»zin4 von 3K0 fl. vm- ,,
miktheu. 4I12V gi
vm. Lercheukelderilraßc 48. ->
Prächtbolle^ Ateliers mit Lbcr-.
und -ei-kNüchle. iür Maler. Brldhaurr und-
andere kunnae'.rcrlilichc Zireile. i i. Maria-
hilferffraße 89 u. 89 a. 35484 !>
"Sitclicr mit ?^ordlicht. Litt.^
Me,za»i,:, VI. Sumrendorsersiraße 2ir. 34. 4
ru verunetlren. 395,4
Große Sontcrrain-Wcrlßätte
für Metall, oder Bronizearbeüer. auch Schuh- i
waarenerreuger sehr geeignet, sofort e
IVI. Bia-aaffe v. 40S22 j
Stauungen, 4 b. 12 Pferde,^
soiort dili« >. vermieidkn. An?I II. h
zieichSbrücken- Hos -d,,
Wedliisiroße I53> oder LaukanzO, IX. b
Lech-schlmmeloaffe 14. 1.^
Stall für 2 Pferde sammt
Remise. Innere Stadt, zu »ermieidea Au?-
lullfi bei A. Schott, I. Elisabeidflraß-E^!
Bierdevot zu miethen gcsnljit
für den n., IV. und v. Be-irk Zllschriile»
an «. -ueber. H. Roihenlöwengaüc 17.
1. Slock. Tbür 8. SS032
Nermieihnngen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
1 LLorlrtL.
Schöne Gaflcnwohuung. be-
- stebend aus 4 Ga"enrimmern. 2 Cabineten, z
i Bor-, Bade- u. Tienerzimmer. Speis. GaS.
elekrr. Licht. m. hcrrl. Aussicht. Pcrsonenaur'.ua,
' ist von der Barsoi ab Norcmb. zu verm. N5H.
' Portier. I. Rcichsrath^srraße 3. 40L45
Neizcndes cleg. mött. Hcrren-
, ,immer und ein Schlaizimmer, mit allem
- Cvmsort, elcklr. Sickil. ueinlichffer Reinlich-
' leii. aunncrkiamsier Bedienung, sevarir!. zu
- vcri.aiciben. Seine Pro'eff!°n§vermietkmng. I.
- Kärnrnerfttaße 25, chckc Himmelpfortgaffe 1,
z Poriier. 40k. 2
Elegant möblirtcs sevarirtes
^ Zimmer sofort zu vermiethen. I. Graben 12,
- ^siür 9. ^034.
I Zimmer,
r möblirt, sch-rirr, zu vermietben. I. Ti-'er
. Graden 21. 2. Stock, Thür 13. 41321
^ blcg. möblirtcs babinet.
sep. Stiegeneingang. sofort deziehdar^I.
7 Rknuaaffe 8. 2. Siieae. 3. Stock. 411,,
, Elegant möbl. sep. Znnmcr
- an einen dift. Herrn bei allcinhebender
I. Dame sofert zu vermiethen. 1. Baden-
deraersiraße 9. Thür 14. 43294
Elcg. möblirtcs Zimmer.
, von der biege lez-ariri, iü an einen ttabilcn
,s F-errn sokori zu ocrmiclhen. kuinp'gane 9,
2. Si.. Tb. 18. 40320
W II S«r,rbr.
Gaflcnwolinunq,
Zimmer, Eabinet, Küche und Borzimmer, ifl
' ffamilienverhäiiniffe daiber svion zu °cr-
mielben. Aurkunfl II. Biumauergaffe 20.
39»S2
2 Zimmer, Boez., Kuck-e, 1. Li.. iet. fl. 28;
" 2 Zimmer, Küche. ff. 20^ Zimiucr C-b..
^ Suche, fl. 20. 40088
. sos»r« »n vermieiheu (nalie Augarlen),
s' II. Traanlel-gane V!r. 7,
II. W-llensieinstrabe Nr. 60 und 62
— ,NauIchersiras;e Nr. 21,
l, II. glLsirrncubnrgrrfir-üe Nr. ^3.
Gr. schön möbl. sep. Gasien-
— zimmer, christl. Partei, an trab. Herrn zu
e verm. ii. Ob. Augartenflraße 40. 40223
r"^ Zimmer, Vorzimm., Knihe
sofort zu beziehen. II. Grostc
" Mohrcngasse 10.
Streng sev. schönes Gassen-
zimnier. comf. möbl., nitz? barlthearcr und^
, Pratcrstern. klcktr. Lickt. Bsd. It. '-^lchtkn-
auergaffk 5, 2. St-, Tb- 16. 3983'-
Zimmer, Eabinet u. Bade-
o. zimmer. elektr. Lichr. an einen oder zwei
lig Herren ic-fort billig zu v-rmiethen. 11.
K. Czerntngaffe 16. Thür 15 411,9
- ^Elegantes vom Borrimmer
ser'arirtez Tadlucr mu G^ffenaulficht d:i
o- ollelnsikherlver Dame per sofort zu vrr-
8. miethen.' 11. FugLachgsffe 19, 1. Stock,
Thür 7. ^1163
Bahngaffe 28.
Richardgaffe, sind zwer schone elegant«
Wohnungen per November zu vermiethen.
D'k eine. im Hochparterre gelegen, besteht
3 Zimmrrn. I Cadivkt. ">-4
' 3>>8S2
als Bureau
cbere
vochclegantc WohnunglM,
Zimmer und Zugehör, nächst Etadtpark,
.. Nngargaffe 14. zu verm. 39575
Elegant möblirtcs Zimmer,
Zimmer nud Küche,
außer-
für krnder-
tb. zu be-
Elcg. hcrgericht. Wohnung,
«!— jlüche. v«i fbovembri,
40884
IV. LswIrL.
2 hochclcg. Wohnungen mit
4 Zimmern, reichen, lichten Neben-
Grosrcs Gaisenzimmer,
ibsch mödl., directer Eingang, bei disiing.
36914
Gartenwohnung, sehr hell.
37113
9keunröbl. sep. lichtes Ca-
.Miinlükbbabkr 38880- an die Erb. 3588S
IV. Ltarhcmbcrgaasic 26.
>rr oder per Ncoemön 3 Zimmer, 1 Ca
i Cab.,
Moblirt. Gassenzimmer
zu vttmi.ihkn. IV. Mühlgaff- 23,
wleroe. Tbür 3. 4008^^
Möblirtcs Ziuniier, vom
Hof .''^' 40e7ö
Gosicnzimmcr, vom Gange
Ein großes Eabiuct, möblirt,
leüb zu vermielben. A'-llh für Fremdr. IV.
largarethcüiiraße 13, Th. 4. 4121 7
Gasiensimmir, Eabinrt.
V Hsrrrw.
möbl
Salon, Schlafzimmer, sep.,
bl. V. G:ttcidrmarli 1. I. Sl..^T^5.
Gassenladen m. Wobnung^
Möbl. Zimmer und Eabinet
Th. 12.
40778
VI
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wallgaffe 2 7 »u v rwir-.b-u. 204>>5
Große rieganre Wohnung
mit Erker. Lift. Bad. eicktr. u.
Gasbeleuchlung und eine kleiue
Wohnung. Mariahilferstr^.^113.
VI.N!ariahilserslraße 86 u.8Lm
sehr ickiöne. rirgartte Woiznungen Mll 3 und
4 Zimmern. Bad und lill.ien Nebrnräumer,
Telcohon, dluizug, Per sofon oder Nove^er-
TeUz-hon, riufzug, per sofon—,
lermin. 3v483
Möblirtc Kaffenwohn.rug,
bcfirkend aus sedarirrem riegairrew Z:mmer
und Eadinel. zu vermietvrn. Piciä 25 fl.
Vi. «üerbazhzane 1, Mczzaniu, Thür 8.
Ziadibahniianou Ptlüramdrucke. 372K6
Schön möbl. sep. Gassen
zimmer an eine odee zwei Personen f^eN
oder ab 1. Lexiember zu vermieiheu. Auch
für Fremde. Mariahiifernrade 31. T^^^24.
Elegante graste und kleine
Wohnungen im Hause VI. Strobmaver-
gaffe 7. gegenübe!- dem Raimund-.».hearer.
zu vermieihen. Auskunft beim ^^o^^er.
3 Zimmer, 1 Speisesalon,
Bad. sammt Zueehrr. »er Novembern vier
Zimmer. Gablnel. Bad lami ZuzcdSr: zwe,
Zimmer, Eabinet. Kückx und Vvrzlmuier
sogleich zu vermietben. VI. Amerlingstraste
Nr. 19 l?cke Mariahilferstraste.
Elegant rnöblirter Talon,
sep. Sinaan«. ist ivsvri «I? Abü-isauarii-r
zu vermietheu. Aheobaldgaffe 10.
Hochelrg. Wohnungen, zwei
bis vier Zimmer mir Bädern, elektr. tmd
Gaslicht. Li't. nach'': dcr Trauern Stane-
VI. Gllmpendsr*dr'rraste 34, zu vermie:hen.
3SÜ73
LVohnnuqcn, IV. Thcrcsianum-
qaffe 5. mi^ Sarrenaur'icht. beüehcnd auS
I Zimmer. CaLine: und Küche. 1. Stock.
Hoswoynung, Part., beikehcnd
au? 1 Zimmer und külhe. hcr Ncvrmber-
lermin zn beziehen. 40833
Günstige Gelegenheit.
Zu v-rmielde» !N. VI. Bez. zwki Ilabriks-
gebäudk. srwl'hl iuk Ganzen als auch rm
Llnzeinen. m,t grasten bellen Souterrain-
loralitäten. mit ic vier f^abrikrsälcn, c:r^
L 250 Quadratmeter. DopvcUichte. ebenio
als Mattozin zu verwenden. Liferte unt.
Z. 41314- an vie Si». 41214


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 24 ]
V^ieoer' ?SLd!att.
1. september 1900.
>r-. 2^0
S«. S-dalerstraße «r. IV.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Rr. W.
Die
jA^„KieinenAnzeigrn-^
Ver heutigen ?t:rmlner
umfassen 7 Seiten.
^Edelweifr 1815."
Witte Drici ü be yeden. M.^40365
H. v. G.
Trief spät erhalten, bitte Nachricht voitl.
f>r1 Gumpendo'.terstraf^e. Doderiv. 40818
Briefe nntcr t- Exp. 4gg§g
Luche ehrbare Bekanntschaft
«!t Sltrrrin Mädchen eher iunger Witwe
behusb Eae. Vermögen ban cirea 25.000 sl.
erwünscht. Untrr ,A-rculai> 40912' an
die Erbeb. E I»
Höchst anständiges fesches
shmhatbisches häuslich eriageneS Fräulein.
W Jahre alt. kath., befihi 2000 Kränen,
sucht wegen Mangels an Bekanntschal,
einen charaktervolle» autlituirten oder sichrr-
angestellten srichrn btonvkn Herrn, von 30
bis 38 Jahrrn. Untrr .Schwär,ki Fräulkin
Nr. 40919' poftlag. Franz JoskbbSbahn.
^<^19
Junge dlstlng. Witive, cvang.,
brünett, schöne große Figur, wünscht sich
baldigit zu vrrhciratrn. am lirbsirn um
mutterlose Kinder oder älteren Herrn trru
zu pflegen. Nur Herren, die in der Lagt
find. auf B-rmög-n zu »rrzichtrn. belirben
unter »Tkutschr 2' hauptpofttagernd
bürg ,u schreiben.
Solz-
39874
Lc,onvcrcr llmirändc halber
wünscht selir reicher angesehener
junger Aristokrat kleinem jtiudc
seinen Skamen zu geben durch
Heirat hockadeliger oder fehrrricherbiirger-
Ncher Lama. MrUhcilungen an hochachtbar.
^26337
Intelligenter -Hotelier sucht
Frau aus besserer Fainilie. welch- Vorliebe
zum Gelchäst hat. Etwas VermLaen er,
wünscht. Jährliches Reineinkommen 5000 sl
Photographie erwünscht. DiScretion au!
Ehrenwort. Anträge unter .Versorgt 37057'
on die Erpebltso n. 370.57
Junger Fleischsclcher init
N-in-tn Geschäft sucht ein Mädchen von
ebensolchem S-schllkt mit etwas Vermögen
zu ehelichen. Priese erbeten unter «D. F.
Nr. .37204- bostl. 5'1II. B-nnoplah. .37204
Anständig, alleinstehender
jlingrr Mann. 28 Jahre alt. mit kleinem
Vermögen, sucht bkhuss Ehe in ehrbarer Ah,
licht Fkäulein obre junge Witwe ohne
Klnber mit lebenssähigem G-schäjt kennrn
zu lernen. Unter ..Alleinflehend 38792' posl-
lagernd Niittelaallr. 38702
ltsnns
Iivlnins än raonüv
Lbsrolrs eonvaisaanes bonor»dls ä'nua äamo
rastruits kt ncbe. ki-iLrs ä'Lcriis 8ous .IV.
äo?.. 38853' a »I». 33353
Welche Tamc wünscht durch
fl-ll?°'öftr'rE;!Li,ch.r' .ä?tt.r""L"'!
frel. kleinec Penfionisl. Vierziger. Unter
.«arabande 39826^ hauptpostl. nur gegen
Witwe, 42 I. alt, wünscht
sich mit -r-— ....
Unter .K.''P!" 4M76-'"poft'l''°,.'''MO^
Hauptstraße. 41076
Höchst anstand. SLjähriges
sirl.. selbständ. Kleidermacherin. 1000 si
Crsparniffctt. wünscht behufs Kbe ehrb. Be­
kanntschaft mit sichcr an^kcstelitenr Herrn.
Unt. »Charaktervoll 41146' hauptpostlagernv.
41149
!!! ttiir kath. sfräulein !!!
auS hochalrirbqrcm Hause, bedeut.
Darmitfl fr,
21 .^ahre alt, snchr betnrsö Ehe vasiend^t
'gut ntüirlen Mann znm Galten. Lstrcng lk
L'vkrcrion. AnouymeS bleibt unbraunvo rct.
Lsilwte unter „tv'aickl. Heim 500'^ vostl.
1. Ha uptpost, ge gen Lche n. 41224
ck>
Fünf Minuten vom Burg-
ring, Breitemrsie 25, nächst dem Bolkstheater.
sind zwei schöne billige Gasiemvohnungen,
1. und 2. Stock, per Novcmbertermin zu
vervlietben. 40475
Lchön nröblirt. Isabinct an
einen Herrn sofort ru vermiethen. VII.
Kaiserstraste 42. 2. St.. Th. 7. 39991
vm. SsLtrN.
Wohnung mit Badezimmer,
VU1. Alserstraße 65 und 1!erl:enietderstrabe
Nr. 44. -enn elbm 20157
VIII. !Lcrchcngassc 15, zwei
Zimmer, Dorz., llüche, Znum., Cad.» Küche,
Gaffenlccal mit Wohnung, sofort, event,
per November. 33768
t§leg. eingerichtetes Zimmer
oder Cabinet seporirt. an einen oder »wei
Herren per sofort. VIII. Piaristengaffe
Nr. 42a. Th. 12. 37062
Bou der stiege fcv. Zimmer
mit Tüorschlüsiel, möbl.. 1. >-toS, billig zu
vervnethen. VM. Stro?,Ligasie 27. 397«2
Zimmer, hübsch möbl., sep..
bei «it. BeamtenSiritne zu vrruiirihcn.
Stadwäht, VIti. Laudong. 26, Hockparierre,
Tbür 3. 40522
(cabinet, groft, schön, licht.
insrctenkrri, I. S.ock, vom Saug sepaiin,
schön mödlirt, sofort zu vermicthcu. V II.
kiaergnsse 9, I. St., Th. 2. 40575
Virl.Lerchenfclderstr.134b.126,
St. iOrargohof.
3 Zimmer, I Cabiurt, Vorzimmer, Küche,
Bade- und Diencrzimmer^
3 Zimiuer, Vorzimmer, krüche:
2 Zimmer, I Labinc», Vorziiumer, Küche;
2 Zimmer, Vomimmer, Küche;
1 Zimmer, 2 Eadinete, Vorzimmer. Küche;
1 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küchen
mit allem Comsort ausgestattet, per sofort zu
vermiet^. Auskunft daselpst. 41249
1 Zimmer, 2 (iab., Borzim.
und spicke, Gas- und Wasierleitung, Lloset
in der LSohnunfl, Garkenausstckt, per Nc-
vember zu verniieiben. AiihreSzinS 360 fl.
vm. Lerchenkelderstvaßt 48. 41128
IX. Bleichergassc 6, Gassen.
locale, groh, mit Comptoir. 7 Oeffnungen,
per November. 33767
8d0-1100 fl.
mit modernem Comsort elegant ausgestattete
Gaffen- und Gartenwohiiungeu
mit Veranden. Personcnaufzog.
nächst d>M ^^o^ci'.rtng. 33203
IX. Liechtcnstcinstrafrc 92,
2 Zimmer, Vorz., Küche. Zimm., Cab.»
Küche, grobe lichte Werkfiätte ober Magazin,
HauSeinsahrt, per November oder
IX. Lobieskigasse 22,
Gaffenausstcht. 1 Zimmer. 2 Cab., Dorzim.,
Küche billig s»u vermiethen. 37097
2 cleg. Gassenwohnungen,
Mezzanin. 2 Zimmer. 4 Fenster f?ronl,
Vorzimmer, groye Küche, Bad- oder Diener-
zimmer, Alles hell. elektrisches Licht, 430
bis 450 fl., per November. IX. Liechten-
fieinstratze 64. 37344
1 bis 2 cleg. »nöbl. Zimnier
bei intelligenter Witwe, auch sür s^remdc.
s^^ort^zu vermiethen. IX. Pramergaffc^25.
Per sofort von -er Partei
billigst zu vermieth^kn 2 Zimmer, GaffenauS-
ficht, 1 Lad., 1 Dorz., 1 Küche, 1 Closet,
Gas, Waffer, Aller scparirt. IX. Ackergaffe
Nr. 1a. 39199
(elegantes Gassenziimner,
Mezzanin, ganz sep., sofort oeziebbar. IX.
Nufivorfcrsirabe 16, Mezz.. Th. 10. 39795
2 Zimmer, (lab., Borz-.K.. Mezz.
sos. billig zn denn, rx, Ecchsschimu^^l^, 14,
Äiöbl -, ist um cip.en
LIV. Ssrtrk.
Schöne billige 6!ckwohniingcn
mit i-^ker. L Zimmer, Borz. ^'tche: 2 ,!^un.,
1 C::Linel, Vorzimmer nuv !^che, eigener
Abort. Auch 2 kleiue Wohuungen sogleick zu
beziehen. Zohnstr. 30, Iaden^aste 18.
Am Wilhclminenbcrg, HV.
Rothordstraßc, Villa Grünbcrger, schöne
Wohnung zu vcrmicthcn und sokon zu br-
zichcn, 2 Zimmer, 1 Lad,, Küche, Veranda,
Garlenbenürullg, 40724
XVl. Ssrirdc.
Schöne SLohnungtn. größere
und kleine, zu vermiethen, IN näa-trr Nähe
Tramwrir-Haitcstclle, LVl, Prsthlgaste 24,
40823
XVTI, Dduirle'
Zimmer und Küche monatl.
11 ooer 12 fl.; Zimmer. Küche. Cabinet 13
bis 15 fl.: Cabinet und Kusue 9 fl., sofort
-u vermiethen. XVII. Schadinagafle 6.
nächst der Hernalser Tramwayremise. 41289
XVlH. S«LtH.
Sehr sthönc Wohnungen.
an Währiiiger Caltage grenzend, dckrbcnd
aus 2 Zimmern, C>>bme:, Vorzimmer,
Tienerzimmer, Küche, Liosei, auch größer,
stnd „lil BcnüUung cineS schattige»
iffartcnd sogleich billig zu vermirihen.
Buskunst Lträliring, Eeustgaffe sttr, 96,
Hausbesorger, 30572
lrlcgante P'ottagcwohnunqcn
im Währingcr vottagc. si^cie
Lime, aUsciiigc Eartcnansncht,
lichte, schöne Räume, m. Garten-
benützung, an der Wiener
Lramwaii gelegen, sogleich zu
verm. Währiug, Lazaristcn-
gaffe 32, 34, 36 u. 38. 30573
XIX. Sdutrlr^
Möbl. schönes Gaffencab.
an disting. Herrn oder Dame sofort zu
vrrmietden. XIX. Billrotbstraße 41, Td, 6,
40874
Prachtvolle Wohnung zu ver-
mietdeu, Hockparterre, 2 Zimmer. Vor­
zimmer. Küche, herrliche Aussickt, gute Lust,
'/»iährig 70 fl. TSdling, Hutwcidm^^^l7.
XIX. Bez., Döbling, möbl.
Zimmer, s-p,, für 2, auch 3 Personen zu
vcrmirtden, Schcaaraaffe 0, Tb, 32. 41'247
XX. Lo»tr1r.
Prachttvohuungcu, 36783
kleinere und grötzere mit Erker. Gas f. Lüster
und Üochrechaud, f^er
Eckgewölbc mit 2 Lcffnnngen.
besonders für Bäcker geeignet, auch taghelle
trockene Werkstätten. LI, Romanogaste 1b,
vtvsrno.
Lehr billig sehr gros^ schöne
heizbare Wohnung, unmöblirt. mit Garten-
benützung, dem 10. Eeptemd. bis Mai 1901»
event, auch länger, unter der Hand -u ver­
miethen in PurkerSborf. Herren-affe 2.
1. St., Lambergtr. ÄuSk. auch XVI. Hvf'kr-
platz 9. 1. St., Telephon 12.846. 39363
Wohnungen
mit Verpflegung.
Kräftiger Mittagstisch.
Suppe, Fleisch, Gemüse, Mehlspeise, dier-
mal Ivöchcnliich Braten, Prei» 10 st. Bi»
3 Uhr warme Küche, II, Wasagaste 20.
1, Stock, Thür 10. Z86L5
Bor.züglicher AtÄtagstisch.
I. Salvatorgosse 6, Tbür 10. Lift. 40272
Bürgert. Mittagstisch sucht
junger Mann, womöalich i,n I. Bezirk.
Zuschr. unter »Schmaahaft 40855' an die
Exp. 40855
Guten billigen Mittagstisch
empfiehlt Privatrestauration. I. Tegetthoff-
stratze 8, Me-.zanin. 41011
Gesucht tnr 15 fl. Älittaqs-
ttsch bei christlicher »Familie, nächst dem
Rndolpsplatz, Unter „I. H, 40630' an die
I^Ped, 40630
Gesucht wird für ein junges
Mädchen (Christinl. beffcren Standes, das
auch in den häuslichen Arbeiten mithilft,
bei bescheidenen Ansprüchen ein KosthauS in
dentschcr Gegend aufs Land. Nichtanonymc
Zus^rtften mit .Preisangabe unter »L. W.
Nr. 39901' an die Srp. 3i>90l
^ Studenten crlialten aanze
Pension bei disting, tsr, Minilie, Llavier-
denübuug, l, Bezirk, nächst iL'pcr. Anträge
unter .Vertrauen 36834' an die Ezp,
36834
Bei einer alleinstehenden Fra»
wird ein Knabe oder Mädcken in näckster
Nähe einer Rcalsckule in gan e Mege ge­
nommen. XV. Maria vom Siege M. 7,
T. Spitzer. 37195
In gaitzc Pension wird ein
junger Mann. Student. anS gutem Hause
bei feiner isr. Familie im II. Dez.. Ccke
der Aspernaan'e. ausgcn. Vlvr. Clp. 38819
r'tcumöbl. elegant. Zimmer,
sep., rein. mit bester Penfion, zu verm.
WSbringerstrave 67. 8. St.. Tb. 13. 39736
Fräulein aus gutem Hanfe
findet billige Kost und Wobnung. XII-2
SchVnbrunnerstrabe 151. 1. St., Tb. 24.
40292
llabinct 5, Zimmer lO aufw.,
(stang separirt. möblkrr od. unmöblirt zu ver­
miethen. Pension. III. Gürtel 37. 41167
Für 25 si7
als Mitbewohner auf
Prebyaffe 23. 1. St.
gan,ze Pension
einem Zimmer. IV
Lst. 0. 41075
ttiaulekn. IV Margarethenstratze 7. 2. S:
Lhür 21. 4 -25'
Lchön möbl. separ. Gassen-
nmmer. stdr lich^ rein. aute
bürgerl. Lost. Breis 1.8 tl.. an i .cr
2 seine stobUe Herren sogleich -n vrrmiel-'.
III. Ht»gaffe 22.
Bei anstand, isracl. Familie
Werden 1 oder 2 Studr.^sc. welche die
Realschule, die in unmiiielbirer Nähe ist,
dksuchcn. in ginzlichr "<'leae genommen.
NüdereL E. -uttmann. LX. Wallenslein-
st^ste 65a^ 39S01
Bei Beamtenfamilie erhält
Gvmnafiast volle Denfion. event, auch
hi!se mit Familienanschluß. Antrage unler
.M, D.,40748-,an,hle,E- p. ,40 74>
^wci Ltudirende finden bei
anständiger Familie Quartier und Vcr-
vflegun». Sep. Eadinet eingeräumt. II.
tzugbachg affe 21, 3. St». Lh. 83. 40096
Lchön möblirt. sehr reines
lichtes Gaffenjlmmer mit oder ohne Beuston
an ktabileu Herrn bei iutell. Dame -u ver-
micthen. XVIII. Carl Dettgaffe 18. 1. St.,
Thür 5. 40V03
Für .30 fl. ganz« Pension
und irp. Baflrnzimmrr kür 1 odrr 2 Hrrrrn.
IV. Wieuhraße 21. 2. Stock, Thür 2ti.
41074
Hübsch möbl. Gassenziimner
mir Schlasalcoven ist on 2 Herrer. oder an
ein bbepaar mit ',l...es.
Dsferte unter »A. Z. 59lsi5'^ xo'5'.' nd
Minoritenriotz.
Luche Orewölbc, nur Döb-
lingcr Hauptstraße. IX. ^otzauerlcnd'' i5,
riiür 19,
Qber-Tt. Beit^ Wohnnng,
4 sammt slllrhe und ZuzibSr auf
mrdrere Jahre per sos. Qclodrr I. I. a
mietbrn hrsucht. Gts. Zusbristen -7 Ant
Toms u. Co., Lbrr-St. Veit, Sinsirb't-i-
safle 3-._. 3 90->2
^Gesucht möbl. Cabinet in d.
Nähr drS Pratrrflrrn oder Nabedkhpiah von
ledi-em iun,em Manne. Untrr.Nr, ,30M4'
die Exp., 89S>^t
Suche Iakirrswohnnng. ^ori5
bach, 4 bis 5 Raume mit Zugestrr, «>;.iri^n,
Dasierleitung, nicht Parterre klni.^ge nn;er
.K. M. 40395' poftl. IV, 2, bic- -ept.
Gesucht Ä möbl. Zimn.er ':u
IV. Be,irk. Ringnähe. Zus.t':''tkl-.-
gäbe deö Zinses an Dr.»
straste 20.
wröblirteS Itmmer gesuNit
im VIII. oder IV. Pczirk von strrna so'.ttt 7
siinflon Esitpaar. Ebentitrll i v
„Solid 41189" an bic Eiv. Nur ait t
S-kirin. 4117.
Kandwohnnngen
für d'n Soululerausenthalt.
Sommerwohnung. Baden.
Helkncnthal. 2 Ziminer, ^üche.
Zimmer. Gla^vroanva.^.,
8. September billig derm. Carliri-.
Äitirender Le.ndnufrri!ha!t,
oplrträ Zimmer und «aiwi, irr 7."usa»!
I.si fl., bcl Anna Thoma». «r. 913. ssr un.
Mastren. 3104«
compl
st
Anträge übernimm?^. LluSkzinfte ertheilt unentgeltlich nbör alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, l., Sebulcrftr.
L«:antw»ctUchrr Liedactear: Gigmuud Hahn.— Druck and Derlag; .Steyrermühl"; verantwortlich'. Emannel Wilhelm» Färb«; F aru v, Fnrtenbach» Wr.»R««Agde»


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 25 ]
Ein ExMplar 4 k
d^edaction:
ktadt, Steyrerhos Pr. 3 (Eingss-
von der Rothenthurmstraßc).
'^ränumerationspreise.
För Wien:
-Neue» Sienkr lagblatt» ullL
winierAbendblatt" in alle»
si^erZeini^svers>blei»e»
,»Mib-Ien: Monatlich.. S L »v»
vriteinmaliaeiZnstclluns in»„.
Han» S L »» v
M,t ,weti»ali,e, Zn-ell»»«^.
Morsen» »»» Ltend»,. 8 L Mv a
Hleues Wiener
Gin Exemplar 4 k
Er-edttioaolldJniera1ell-Bilttao:
Etadt, Echulerstraße 17.
Abenv-Ausgabe i'es „dteuen Wiener TagbiaU"'.
^änumerationspreise.
/ör Drstrrrnch-Uvgarn:
M-rgkU'v.Lbcndblrrtmoaall. L0^»
»leneliäbriq Itt L— t»
si»«r>trr I»sin-»»z de- Lbendblatkes
moNat!leck1, so zum Beispiel: „Heute ist ein
heftiges Feuer zu ermatten." „Das Betteten des
Gattens ist Frauen und Kindern verboten." „Wegen
Mangels an Vorräthen findet der Gemüse- und
Eiermarkt künftig nur von 9 bis 10 Uhr statt."
„Alles Pferdefleisch ist vom Arzt zu untersuchen."
Der amerikanische Gesandte Conger be­
wohnte das Haus des ettten Secretärs. Das
französische Contingent campitte im Pavillon des
Gartens.
Bewundernswerth war die
Tapferkeit der Frauen. Sie gewöhnten
sich so sehr an das Feuer, daß sie nur mit Mühe
vom Betreten des Parkes zurückgehalten werden
konnten. Wenn der Vottchlag gemacht wurde, an das
Tfung-li-Aamen eine Pention wegen Lieferung von
Lebensmitteln zu nchten, so konnte man stets von
Einigen hören: „Lieber verhungern." Die
Lieferung von Lebensmitteln seitens
der chinesischen Behörden war überhaupt eine
bloße Farce und reichte stets nur für einen
Tag aus. Wenn Fleisch verlangt wurde, so er-
widette das Tsung-li-Damen, daß solches wegen
des bestehenden Kriegszustandes
nicht geliefert werden könne. In
weiß, was für ein Leben Sie führen? An dem Tage, da
ich Sie zum ersten Male sah, wußte ich sofort, daß Sie
keine glückliche Frau wären, das war noch lange, ehe ich
eine Ahnung davon hatte, zu welcher erbärmlichen Komödie
man Sie verlockt hatte. Ihr Gatte, sagen Sie! Glauben
Sie, ich weiß nicht, daß er Ihnen nichts ist? Glauben
Sie, ich weiß nicht, wieso Sie dazu kamen, ihn zu heiraten?"
„Sie wissen es?" hauchte Ulrike. Sie sank taumelnd
in einen Stuhl zurück und schaute ihn, ihm seine Hände
entziehend, ganz verwirrt an. „Nein— nein— Sie
können— Sie können es nicht wissen!"
„Ich weiß es aber doch! Ich weiß, daß Sie sich
opferten, um einer Laune seines verstorbenen VaterS
willen. Ich weiß, daß er Ihr Opfer annahm, ohne di«
geringste Neigung für Sie zu fühlen, ebenso wie er auch
jetzt keine solche für Sie empfindet. Es ist nicht an­
zunehmen, daß ich mich hierin täuschen könnte, ich, der ich
zahllose Male von seiner Glcichgiltigkeit gegen Sie ganz
empört war. Ihr Gatte! Dieses angebliche Band zwischen
Ihnen Beiden ist ein schrecklicher Hohn. Wollen Sie mir
etwa sagen, daß Sie ihn lieben, oder daß er Sie liebt?"
„Ich will gar nichts sagen! O, Sie sind grausam—
feige! Lassen Sie mich fort! Wie können Sie es wagen,
so zu mir zu sprechen? Ich bin seine Gattin!"
„Seine Gattin? Sie sind es nicht!" Er neigte sich
tiefer zu ihr hinab. „Ulrike, denken Sie an Ihr künftiges
Leben, an das Martyrium, d-as Sie durchmachen werden
müssen, an die furchtbare Hoffnungslosigkeit eines solchen
Lebens! Es ist keine Unehrc, sich von solchen Banden, wie
es die Ihren sind, freizumac^n. Sie wurden bethört, in
diese Heirat hincingeschwindelt. Lassen Sie mich alledem
für Sie ein Ende machen! Ich gefalle Ihnen jetzt schon
— mit der Zeit werden Sie lernen, mich zu lieben. Ich
schwöre Ihnen, daß ich Sie zu meiner Gattin machen
würde, sobald Ihr Gatte nur gethan haben wird, was er
so gerne thäte— sich frei machen!"
(Forisetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 26 ]
ZanistaA
-kenes ^Vieüer ^denädiLtt.
1. SexteuHe« 1900.
k^r. L40
Peking war eine Proclamation des Tsnng-li-Zamen
angeschlagen, in der die B e v ö l k e r u ng au f-
gefordert wurde, alle Fremden; u
tödten, weil diese'.ben durch den Angriff aus die
Forts von Taku China mit Krieg üher;ogen hatten.
Heroische Vertheidigung.
Die Gesairdtschastcn wurden in der Zeit vom
17. bis 25. Juli heftig äuge griffen.
Vom letztgenannten Tage ab, wo der nominelle
von den Chinesen wiederhol tver-
letzte Waffenstillstand begann, bis zum
3. August, blieb die Gesandtschaft, von gelegent­
lichen Feindseligkeiten abgesehen, unbehelligt. Vom
3. bis 11. Auanft unterhielten die Chinesen ein leb­
haftes Gewehrffeuer und stellten nichtgezogene Geschirtze
auf. Die Z a up tv e rt h ei d i g un gsw an e
war ein altes, von den Engländern im
Jahre 1860 verwendetes Geschütz,
das von amerikanischen Artilleristen aufgefurchen
worden war urrd dann auf eine russische Lafette
gestellt wurde. Man entdeckte, daß die italienische
Munition zu dem Geschütz paffe. Die Kanone wurde
„die internationale Kanone" getaiift.
Die Belagerten fanden freilich, daß sich die Be­
freiung sehr verzögere, verzweifelten aber memals
an ihrer Errettung. Die Chinesen gaben selbst
zu daß sie im Lame der Belagerung dreitausend
Todte hatten. Die Fremden sparten mit der
Muititton und schössen nur, wcun sich ihnen ein Ziel
bot. Die Chinesen verfolgten dagegen die Methode,
ein hartnäckiges planloses Feuem zu unterhalten.
Der Feind schob Nachts dieBarricaden
meiter vor. In der Dunkelheit krochen dw
Chinesen, die Arme mit Steinen beladen, herauf.
Am andern Morgen fanden die Fremden wieder
eine neue Nlauer vor, welche um wenige Futz der
Gesandtschaft näher stand. Schließlich waren die
Barricaden fchon so nahe, daß man die
Gespräche der chinesischen Offi eiere
vernehmen konnte. In den letzten Nächten hörte
man sie ihren Mannschaften zurufen: „Drauf,
auf die Fremden, rottet sie aus, bevor
der Eutsatz herankommt!" Die chinesischen
Soldaten erwiderten, sie könnten vor den
Bajonnetcn der Fremden nicht Stand halten, .^n
der Nacht vor dem Entsatz gaben die
Chinesen mehrere tausend Schüsse ab,
welche die Fremden nur mit zwei ^chüffm er­
widerten. Die chinesischen Artilleristen in Peking
standen offenbar unter denjenigen, die die Fremden-
Niederlassung in Tientsin angegriffen hatteri.
Ter Eutsatz.
Der Entsatz von Peking war eine
denkwürdige That, besonders wegen des
Gewaltmarsches von vier Corps, die
fast ohne Verbindung miteinander auf einem einzigen
schwierigen Wege, bei höchst lingesnndein Wetter
dahinmarschirten. Der Widerstand der Clsinesen auf
dem Wege ließ täglich nach. Die Vertheidrgung
der Stadt seitens der Chinesen war in Anbetr^t
der Sachlage außerordentlich schwach. .L.ie
Japaner, die noch gegen die Mauer im nor^
östlichlichen Theil der Stadt anstürnren, si'id noch
nicht in die Stadt eingedrmngen. Die Chinefen
haben dort ivabrscheinlich ihre Strcitkräfte concentrirt
unddadurchden Engländern urrd Ariierikanern
die Lege v e r h ä l tn i ß m äß i g leicht ge­
macht. Die Engländer rückten diirch das Shaho-
lhor in der Mitte der Ostmauern in der Nähe der
Gesandtschaftsstraße ein uird erreichten daher die
Geiandtschast zuerst. Die Amerikaner nlckteir links
vom Caiial Unter vorzüglicher Deckllng ein. Haupt­
mann Neilly beschoß vom Hügel aus die Pagoden
über dem Chehnathor, bis sich die Jnfaiitene dicht
davor beiaiid. linier dem Feuer der chiiiesischen
Scharischützcn erklomm eine Compagnie die Mauer-
ecke beim Thor, sodann drängten die Amerikaner
uiid Russen in das Thor hinein, ohne viel auf
Widerstand zu stoßen, doch war jede ^e>te der
Straße längs der tatarischen Mauer,
auf welcher die Soldaten vorrüÄen, dem Gewehr-
seuer vom Walle herab ausgesetzt. Die ..rimppen
stürmten. Einer hinter dem Andern, durch die
Straßen.
Tic Schilderung der letzte» Geivaltmärsche.
Die letzten fünf Tage des Marsches ivaren
die schlimmsten; die Truppen litten unter
entsetzlichen Befchiverdei'.. Das Thermo­
meter hielt sich auf nahezu 100 Grad
Fahren h ei t, zuweilen stieg die Temperatur
sogar d arüb er hinaus. Der Marsch giirg
durch lockeren Sandboden und über schattenlose, mit
hochhalmigem, dünnstehcndem Getreide bewachsene
Felder. Die Japaner zeigten sich am
widerstandSfähigsten. Ihr Transport-
vienst war der beste, sie marschirten
daher an der Spitze. Nach ihnen zeigten sich
die Russen den Beschwerden am meisten gewachfen.
Engländer und Amerikaner leisteten ihr
Aeußerstes, um es ihnen gleichzuthun. General
Fukufchima sagte später, die Japcmer
hätten Peking zwei Tage früher erreichen
können, als der Entsatz thatsächlich stattfand.
Dies ist wahrscheinlich auch richtig,
denn die Japaner schienen viel zu ruheitz ihre
Reiterei und Aufklärungspatrouillen durchstreiften
das Land nach vorwärts und nach den Flanken hin.
Ihre Vorposten hielten sich in beständiger Fiihlung
mit dem Feinde nnd letzten ihm so nahe zu, daß
die Chinesen Schlafmatten, Kochgeräthe sowie Klei­
dungsstücke wegwar-fen. Täglich blieben
mehrere hundert Amerikaner wegen
der Hitze hinte' ih r e m T rupp enth er l
zurück, sogar eingebome Truppen aus Indien
litten fast ebenso. Die intemättonale Truppe ließ auf
dem Wege eineSpur hinter sich, die durch
Leichen von Soldaten und Pferden
bezeichnet wurde. Die Soldaten tranken
fortgesetzt aus dem schlammigen Fluß und den
Brunnen am Wege, was eine Dysenterie-
evidemie zur Folge hatte. Die Iapauer und
die Russen hatten vor dem übrigen
Contingent sehr viel voraus. Sie
marschirten in den kühlsten Morgen-
und Abendstunden. Da vier Armeen eine
einzige Straße entlang maschirteri, war die
unternehmendste Herr des Weges,
die anderen mußten ihr folgen. ^:e
Amerikaner litten am stärksten unter den Beschwerden.
Zum Schluß verniochten die Ossiciere die Leute liur
iioch zur Thättgkeit anzutreiben, indem sie an
ihren Stolz appellirten und sie anfeuerten,
den Engläiidern und Russen nachzueifeim.
Der Transp ortzug des Heeres bot ein
Schauspiel, einzig in seiner Art. Meilenlange
Reihen von Kuliwagen und Thieren
zogen hinter ^en Truppen her. Jedes
Fuhrwerk, vom Bauernwagen bis zur Equipage,
war zum Transport herangezogen. Jeder Chinese,
jedes Pferd, jedes Maulthier am Wege wurde
requirirt. Die Japaner ließen ihr Gepäck von
Kühen tragen, die Rusien von Kameelen. Die
Chinesen zogen Gepäckskarren uiid
verzagten unter den schweren
Lasten. Zweihundert Dschunken mit Schießvorräthen
wurden durch Kiilis den Fluß hinaiifgeschleppt.
Weun die Chinesen die Offensive
ergriffe li hätten, wäre der größte
T h e i l d e s T r a u s p o r t z u g e s d e r inter­
nationalen Truppen mit Leichtig­
keit durch kleine nach den Flanken
gesendete Abtheilungen weggenoinmen
und die Begleitmannschaft Nieder­
gemacht ivorden. Als sich herausstellte, daß
der Feind den Muth verloren habe, richteten
die Generale alle Anstrengiingen darauf, .vorzu-
dringeii. Nur eine Nothlage, wie l^ksn
Peking vorhanden war, konnte die
Beschwerden rechtfertigen, die den
Truppen auferlegt wurden.
Tic ruflisch-amerikanischcn Verhandlungen.
London, 1. September. „Reuter's Bureau"
meldet aus Washington: Die russische
Regierung hat derjenigen der Vereinigten
Staaten, nachdem nunmehr die Gesandtschaften be­
freit sind, den Vorschlag unterbreitet, ihren
Gesandten und ihre Truppen aus
China zurückzuziehen, bis eine wirkliche
Regierung wieder eingesetzt sei. Die Vereinigten
Staaten hätten dieser Meinung bei­
gestimmt und vorgeschlagen, daß die Com­
mandanten in Peking eine Berathung abhalten, um
sich über den Abzug der Verbündeten aus Peking zu
einigen. Frankreich habe gleichfalls
seine Zustimmung ertheilt.
Washington, 31. August. („Reuter"-Meldimg.)
Das Staatsdepartemen veröffentlicht folgende vom
29. August datirte Mittheilung Der russische
Geschäftsträger hat hier gesteim mnndlich
Erkläruiigen über die Absichten Rußlands
in China abgegeben. Er erklärte, Rußland habe
n i ch t d i e A b s i ch t, i n C h i n a G e b i e t e z u
erwerben. Es habe seiner Gesandtschaft helfen
wollen und Niutschwang aus strategifchen
Gründen besetzt. Sobald die Ordnung wiederhergcftellt
sei, werde es seine Truppen aus der Ltadt
zurückziehen, es sei denii, daß die
Mächte sich dem widersetzen wurden.
Rußland habe feinen Gesandten uiid das Personal
der russichen Gesandtichast in Pekiiig angcivlefen,
China zu verlassen. Ebenso würden d i e
russischen Truppen zurückgezogen
werden, iind Rußland iverde, sobald die chuicsl'ck^
Regierung die Zügel der Macht wieder an sich
genommen habe, sobald sie ferner einen Beiioll-
mächtigten ernennen könne, mit dem die übrigen
Mächte verhandeln kömiten, und sobald sie den
Wunsch ansgednrckt habe, in solche Verhandlungen
einzutreteii, auch seinerseüs einen Vertreter ernennen.
In ihrer Antwort aus diese Erklärung bemerkt
die a in er i kani s ch e Regierung, daß die
offene Erklärungen Rnßlands mit
denen der übrigen Mächte übereinstimmten. Alle
Mächte hätten die Abistcht, irgend einen Tl;eil
chinesischen Gebietes zu erwerbeii,
iveit von sich gewieseii. Die Ziele der
Mächte ivürdcn sich nach Aiisicht der Vereinigten
Staaten aber besser durch eine gemein­
schaftliche Besetzung von Peking auf
Grund eines internationalenUeber-
einkommens erreichen lasten, die so lange
dauern müßte, bis die chinesische Regierung
wieder hergestellt und im Stande sei, neue
Verträge abzuschließen, welche eine Wiederherstellung
der Garantien des Schutzes für die Zukunft ge­
währleisteten. Wenn diese Autorität wieder
hergestellt sei, so hätten die Amerikaner, wie
bekannt sei, den Wunsch, ihre Truppen aus Peking
zurückzuziehen und in Fr i e d en s v erh and-
lungen einzutreten, um auf diesem
Wege die Genugthuung für ihre gerechten
Ansprüche zu erlangen. Die Vereinigten Staaten
seien der Ansicht, daß eine weitere Fortdauer der
Besetzung Pekings nicht das letztgenannte Ergebniß
haben werde, wofern nicht alle Mächte die gleichen
Absichten hegten. Jede Macht, welche ihre
Truppen aus Peking zurückziehen
werde, werde nothwendigerweise
ihre Interessen in China dann
auf eigene Faust zu wahren
haben. Die Vereinigten Staaten hielten es
für das Beste, die verschiedenen Befehlshaber der
Truppen in Peking anzuweisen, sich über die
Räumung der Stadt miteinander zu verständigen,
welche dann in Uebereinstimmung erfolgen werde.
Aus allen diesen Erwiägungen gehe hervor, daß,
wenn die Mächte sich nicht allgemein für
eine Verlängerung der Occi^atton Pekings
aussprechen und nicht allgemeine Ueber­
einstimmung untereinander über diesen Punkt
erzielen, die Vereinigten Staaten ihren Befehlshaber
in Peking anweisen werden, die amerikanischen
Truppen aus Peking zurückzuziehen, nachdem er sich
mit den übrigm Befehlsbabern über den Zeitpunkt
der Räumung nnd über sein Weiterverhalten ver-
ständigt habe..
Frankreich soll, wie es heißt, diefen Vor­
schlägen bereits zugestimmt haben.
Berlin, 1. September. (P rivattelegra mm.)
Obwohl der Enfft der durch den russischen
Rückzugsvorschlag geschaffenen Situatton
gebührend gewürdigt wird, darf die Erwartung fest­
gehalten werden, daß die Nothwendigkeit, ein Ein-
verständniß nnter den Mächten herznstellen, auch
über diese neuen Schwierigkeiten hinweghelfen
werde. Der intime Charakter der deutsch-
russischen Bczi ebnn gen gibt die Bürg-
chaft, daß das gemeinsame Pacificirungsziel denn
doch ohne erheblichere Differenzen
erreichbar sein wird. Die Verhandlnnger der
Cabinette über die russische Anregung dauenr fort-
Ei» Armeebefehl des deutschen Kaisers.
Berlin, l. September. Das „Armee-Verord­
nungsblatt" veröffentlicht einen Armeebefehl,
mit welchem der Kaiser allen an der Aufstellung
und dem Abtransport des ostasiatischen Erpeditions-
cor-ps Vetheiligten für die Umsicht und den un­
ermüdlichen Eifer, womit diese Arbeiten gefordert
wurden, seine Anerkennung ausspricht.
Letzte Nachrichten.
London, 1. September. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 30. August: Em heute hrer
eingetroffenes Telegramm des Gouvemeurs von
Nqanhwei besaat: Chaoschuchiao und Hsutung fewn
durch ein kaiseriiches Edict beordert worden, sich
nach dem Süden zu begeben, um über das Verhalten
der Vicekönige der Pangffe-Provinzen Nachforfchungen
anmstellen. Sie seien auch bereits von Paottrrgfu ab-
gereist. Vicekönig Liukunpi, deffen Gefundheit
in Folge der letzten Ereigniffe sehr gelitten hat,
soll, wie es heißt, dnrch icse Nachricht
sehr beunruhigt, Sheng nach
berufen haben.— Diese Meldung, wenn fie sich
bestätigt, ist unzweifelhaft ernft, da dre
beiden Vicekönige der .Kaiserin völlig
ergeben geblieben sind.^
Dasselbe Blatt meldet aus Tokio vom
31 August: Nachdem die chinesischen Behörden in
Amoi) für die Sicherheit der Personen und des
Eigenthums sich verbürgt haben, werden die
japanischcn Srari,icsoldat e n w i e d er
zurückgezogen weide,i, obgleich Beiveise fur
Erneuerung der a n t i-j a p a n, f ch e n Be­
wegung hinsichtlich Formosas vorliegen.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 27 ]
«r. 246
LameiL^
^'sllss ^VIsLsr ^bsllädlLtt«
1. veptsrLdW 1900.
3
Tic Plnnd-rung Pekings.
Taku, 31. August. („Reuier''-Meldung.) Dir
PlünderungPekingsdauertingroßem
Maßstabe fort.
Eine Abibcilung chinesischer Katholiken hielt sich
etwa drei Monate lang in der benachbarten Stadt
Paotingfu gegen die Angriffe der chinesischen
regulären Soldaten und Boxers und beschiitzte den
dortigen Missionär und dessen Familie.
Graf Walderfcc.
Äsen, 31. August. („Reuter"-Meldung.) Graf
Waldersee ist Nachmittags hier gelai^det und
wurde von einer Abtheilung des West Kent-
Regiments empfangen.
Blältersrimmcn.
Kölu, 1. September. (P r i v a t t e le g r a m m.)
Gegenüber der Behauptung, Rußland habe den
Räumungsvorfchlag damit begriindet, daß die Lage
der nach Peking vorgeschobenen Abthessungen wegen
chrer verhältnißmäßigen Schwäche militärisch ^icht
unbedenklich erscheine, sagt ein Berllner Tele­
gramm der „Köln. Ztg.", jeder GedMe
an eine Gefährdung der Truppen müsse,
schwinden, wenn man bedenkt, daß es einem zu­
sammengewürfelten Detachement von 500 Seesoldaten
gelungen fei, die Gesandtschaften zwei Monate gegen
den Änslurm der Borers zu halten. Nach demselben
Blatte ist das Deutsche Reich nunmehr unter allen
Mächten durch die größte Anzahl von
Linienschiffen in Ostasicn vertreten. Aus dem
Kriegsschauplatz sind rund 10,000 Mann
Verstärkungen angekommen; im Indischen
Ocean schwimmen noch sieben Transport-
dampfer, darunter „Rhein" und „Phönix"
mit allein 4000 Mann. Neuerdings
charterte das Reichsmarineamt Schiffe zur Be­
förderung von Baracken und Zelten nach China.
London, 1. September. (Privattelc-
gramm.) Noch fehlt es in der Londoner Presse
an osficiösen Winken, wie die russisch-amerikanische
Entente und die von ihr ausgehenden Vorschläge an
amtlicher Stelle ansgesaßt werden. In Folge dessen
divergiren die Ansichten über die Situation außer­
ordentlich. Die „Times" ist entschieden gegen die
russischen Vorschläge. Das Verlassen Pekings seitens
der Truppen der Mächte, sagt das Blatt, würde un­
zweifelhaft seitens der Chinesen als Zeichen der
Feigheit der Europäer und der llneinigkeit der
Mächte gedeutet werden. Vor Allem aber könne
England keinesfalls bereit sein, einem Manne wie Li-
Huug-Tschang einen entscheidenden Einstnß durch seine
Aneäennung als Bevollmächtigten zu verschaffen und
hiedurch gleichzeitig die Wiederkehr der
Kaiserin-Witwe herbeiführen. Das Besre
wäre nach Ausicht des Cithblattcs eine temporäre
Fortdauer der Occupation Pekings
durch 10,000 Mann, bis die Mächte eine neue
Regierung in China eingesetzt hätten,
die civiliiatorischen Einflüssen keinen Widerstand
entgegensetzen würde. In ganz entgegengesetztem
Sinne spricht sich der „Daily Telegraph" aus. Er
hält die Anerkennung Li-Hung-Tschang'S für un­
ausweichlich und plaidirt für die Räumung
Pekings. Englands Interesse sei es nicht, die
chinesisckie Frage setzt aufzurollen, wo die Armee in
Südafrika festgehalten wird. Nur in Einem scheinen
alle Blätter einig: alle erwarten nämlich den ent­
schiedenen Widerstand Deutschlands und
feiner Verbündeten gegenüber den russisch-amerikani­
schen Vorschlägen.
das Jubiläum des Suliau.
Constankinopcl, 1. September. Anläßlich des
Regierungsjubiläums des Sultans findet heute im Nitbiz-
Palais ein feierlicher Empfang statt. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Calice, als
Doyen des diplomatischen Corps, wird als
Erster empsangen werden. Der Botschaster wird sich in
Begleitung des Secretärs der Botsckiaft, Grafen Nem e s,
des ersten Dragomans Pogat scher und des Militär­
attaches Freiherrn v. Gießl zu Wagen ins Palais
begeben. Ein Specialgesandter des Sultans wird den Bot­
schafter ins Palais einführen, wo Freiherr v. Calice dem
Sultan zu dem besonderen Anlaß ein Be­
glaubigungsschreiben und ein eigenhändi­
ges Schreiben des Kaisers und Königs
Franz Joseph überreichen wird. Hierauf werden alle
anderen Botschafter mit den Specialniisstonen der Reihe
nach empfangen werden und gleichfalls besondere
Beglaubigungsschreiben und eigenhändige
Schreiben der betreffenden Herrscher dem Sultan über­
reichen und ihm die Mitglieder der Specialgesandtschaften
vorstellen. Sodann werden die Specialgesandt­
schaften Pe.siens unv Rumäniens und
schließlich die übrigen Gesandten und Geschäftsträger
empsangen werden.
dic Lcise -cs rutksihcll liuaurminlöcrs.
Berlin, 1. September. (Privattele-
gramm.) Ein ersichtlich russischerseits inspirirter
Leitartikel des „Börsencourier" constatirt, daß
Finanzminister Witte, der sich hier Donnerstag auf
der Reise nach Kopenhagen mehrere Stunden aufge­
halten hat, auf acht bis zehn Tage Paris
besuchen wird, allein kein Bedürfniß
nach Anleiheconferenzen empfindet. Die
russischen Budgetvorschläge würden alljährlich durch
realisirte Einnahmen so enormüberschritten,
daß keine Nothwendigkeit für eine An­
leihe bestehe. Beispielsweise seien die Ein­
nahmen 19M um 90 Millionen niedriger präliminirt,
als die effectiven Eingänge 1899 betrugen. That­
sächlich aber würden die Einnahmen 1900 denVor-
anfchlag um etwa 150 Millionen über­
treffen. Die Kosten der Expedition nach China
würden bis Ende October h ö ch st e n s
5 0 Millionen ausmachen. Selbst eine Ver­
doppelung der Summe würde also durch die laufenden
Mehrbeträge mehr als gedeckt erscheinen. Die
Anleihegerüchte seien somit grundlos.
Tagesbericht.
Lillt Pgje Andree's.
(Rachrichl vom 11. Juli 1897.)
Von den Gesandten.
Die wir erfahren, haben bereits mehrere
Gesandte mit ihrem Personal Peking ver­
lassen und bestnden sich auf dem Wege nach
Tientsin. LegationSrath v. Rosthorn und Ge-
malin haben sich diesem Zuge angeschlossen.
der tüdaftikauillhc Lrieg.
London, 1. September. Eine Depesche Lord
Robert s' aus Belfast vom Gestrigen bestätigt die
Freilassung von 1800 gefangenen
Engländern durch die Boeren, doch sollen
die Ofsiciere nach Baberton gebracht worden sein.
". ss'.ngene berichten, daß Krüger, Stejn,
B o r l) a. Schalt Bürger und Lucas Meyer am
29. August mit der Bahn nach Nelspruit abgereist
seien. Commandant Grobler hat, wie Roberts
weiter meldet, 34 englische Gefangene, die
er noch in seiner Gewalt hatte, zurückgeschickt.
Die Boeren scheinen sich nach verschiedenen Richtungen
zu zerstreuen.
Makeru, 31. August. (,,Reuter"-Meldung.) Hier
geht das Gerücht, daß 1500Boerenmit zwei
Kanonen bei Mequatlingnet, in der Nähe von
Clocolan, stehen. Die Garnison von Ficksburg ist
rerstärkt worden.
sie in die ungünstigste Lag- gerathen wäre, Nachricht zu
erhalten, sobald sie noch am Leben wäre. Die schwanken­
den Eisverhälinisse im arktischen Meer bilden eine natür­
liche Erklärung dafür, daß erst jetzt die Fundstücke von der
Andröe-Erpedition in die Nähe menschlicher Anstedlungen
oder von Schiffen kommen und aufgegrisfen werden.
Aus Norwegen kommt heute die Nachricht von der
Auffindung einer Boje Andre e's, der dritten
im Verlaufe von wenigen Wochen. Diesmal unterscheidet
sich aber der Fund in sehr beträchtlichem Maß von allen
früheren, denn er enthielt einen, allem Anscheine nach,
authentischen Brief Androe's und seiner zwei Reise­
begleiter Strindberg und F r ä n k c l. Trotzdem ist
aber die Nachricht nicht geeignet, irgenvwelche Beruhigung
über das Schicksal der drei Männer zu geben, die den Nord­
pol im Luftballon erreichen wollten. Im Gegentheil; trotz­
dem in dem Brief eineJahreszahl fehlt, so ist doch ein Tages-
datum darin enthalten, welckes das Schlimmste befürchten
läßt. Die uns vorliegende Depesche lautet:
Stockholm, 1. September. Der Landeshauptmann
von Grendahl in Finmarken (Norwegen) meldet dem
.Aftonbladet" aus Skjervoe vom 31. August: AndrLe's
Boje Nr. 4 wurde hier gefunden und enthielt folgende Mit­
theilungen:
.Boje Nr. 4 ist die erste, die ausgeworfen wurde,
und zwar am 11. Juli Nachmittags. Unsere
Reise ist bisher gut verlaufen. Wir befinden uns un­
gefähr 250 Meter hoch, Richtung anfangs nach Norden,
10 Grad nach Osten, Compaß nicht abweichend, später
nach Norden bei 4-5 Grad nach Osten. Compaß nicht ab­
weichend. Nachmittags 4 Uhr 4.5 Min. Gre-nwich
mittlere Zeit Brieftauben abgesenvei; dieselben
fliegen gegen Westen. Wir befinden uns jetzt über Eis.
das sehr zerklüftet ist. Das Wetter ist herrlich, dic
Stimmung ausgezeichnet.
Andre e, Strindberg, Fränkel."
Andrer ist am 11. Juli 1897 von einer kleinen Insel
der Spitzbergen-Gruppe aus aufgestiegen, und nach der
ganzen Faffung der in der Boje entholtcnen Notiz stammt
die jetzt erhaltene Nachricht von diesem Tage, und da die
Boje Nr. 4 ausdrücklich als vie zuerst aus.gcworfene be­
zeichnet wird, so hätten alle bisher aufgefundenen spätere
Nachrichten enthalten müssen, wenn eben Andrer in der
Lage gewesen wäre, solche zu geben. Alle diese
Bojen nun waren leer, der Zustand einer davon
nöthigt- sogar zur Annahme, daß sie unmöglich von einem
Ballon ausgeworfen sein konnte. Es bleibl also nur die
eine Möglichleii offen, daß diese früher aufgefundenen
Bojen durch den Schiffbruch des Ballons oder ein sonstiges
Mißlingen der Expedition herrenlos verlassenes
G u r geworden waren. Seither sind mehr als drei Jahre
verflossen, Zeit genug, um von der Expedition, selbst wenn
Wien, 1. September.
* sRLekkchr des Kaisers.^ Der Kaiser und
Prinz Conrad von Bayern sind heute um 5 Uhr
Früh mittels Hofseparatzuges der Westbahn aus Jschl in
der Station Penzing eingetroffen und haben sich vom
Bahnhof nach Schönbrunn begeben. Um 9 Uhr Vormittags
ist Prinz Conrad von Bayern zum Besuche seiner
Schwester, der Erzherzogin Auguste, nach Kis-Tapol»
csany abgereist.
* (Erzherzog Joseph verunglückt.) Aus Buda­
pest wird uns tklcgravhirt: Erzherzog Joseph hat sich
heute, in Alcsuth, von einer Truppeninipicirung zurück­
gekehrt, den linken Fuß am Knöchclbein ge­
brochen. Sein Zustand ist nicht gefährlich.
* (Hof- nud Pcrsonalnachrichtcn.) Wie unS
aus K i c l geuieldck wirv, iit die Salonvacht .Watunis" mit
Erzherzog Carl Stephan und Familie an Bors von
den Besuchen in Rußland und Tanemar! dort eiiigctrossen.
— Der Minister des Aeußern Gras Goluchowski und
Lcgationsrath v. Merey sind gestern Abends auS Jschl
hier eingetroffen.
* (Spcudc.) Der regierende Fürst Johann Liechten­
stein hat anläßlich des siebzigjährigen Geburtssestes des
Aaijers der Gemeinde Böhmisch- Brod zur Errichtung
eines öffentlichen Ärankenhauscs 40,000 K. gespendet.
* (Sicherhcitsmafrrcgeln in Berlin.) AuS
Berlin wird uns berichtet: Ueber die polizeilichen Maß­
regeln für die Siiberheit des Kaisers werden beinahe
täglich neue Einzelheiten bekannt. Gestern erschienen
Crir inalbeamte in den Hotels Unter den Linden, ließen
sich die Fremvenlisten vorlegen und notirten die Namen
angekomener Ausländer. Auch die Pässe wurden visitirt.
und die nach der Straße gelegenen Zimmer besichtigt Für
Stettin wurden anläßlich des bevorstehenden Auf­
enthaltes des Kaisers die Meldevorschriften verschärft, und
F^^mde, die zwischen 7 Uhr Abends und 6 Uhr Mo^ens
eintreffen, müssen bis 8 Uhr Morgens angemeldet werden.
* (Ucbcrtritt des Abg. Schönerer.) Die „Ostd.
Nuvdsch." meldet den Uebertrür deS Abg. Georg
Schönerer ziir evangeli'chcn llirche.
* (Todesfall.) In Preßbaiim isc gestern Frau
Katharina Jette les, geb. PcreleS, un Alter von
75 Jahren gestorben.
* (Verhaftung cineck Heiratsschwindlers.) Ja
der Wohnung eines Hausmeisters in der Christinengasse,
Innere Stadt, frischt seit einigen Tagen
viel Leid. Anfangs März lernte die Tochter des
.Hausmeisters einen Mann von ungefähr dreißig
Jahren kennen, der sich ihr als Privatbeamter Franz
Palen dal vorstellte; kurz darauf machte Palendal den
Eltern des Mädchen? einen Besuch und hielt in aller Form
um die Hand der Tochter an. Dic Werbung wurde an­
genommen. Palendal zog zu seinen Schwiegereltern tu spa,
wo er auf seine Art ein recht angenehmes Leben führte. Er
wurde gut verköstigt, bekam ein hübsches Taschengeld, nette
.Kleider, und außerdem, weil er es ebenfalls gewünscht
hatte, ein- goldene Uhr und Kette. Um seiner Braut un2
ihren Eltern auch eine Freude zu bereiten, kam er eines
Tages mit der Mittheilung, daß er bei der Oesterreichisch-
ungarischen Ban? einen Posten gefunden, somit, wie er
hinzufügte, seine und des Mädchens Zukunft gesichert sei.
Diese Mittheilung erregte bei den Hausmcisterleuten so
lebhafte Befriedigung, daß sie Palendal ohneweiters 680 K.,
die er anoeblich als Cauiion für den neuen Posten brauchte,
übergaben. Palendal brauchte aber bald wieder Geld
— und bekam es. Er bewog das Mädchen unter
allen möglichen Voiwänden. ihm ihren Schmuck
zu übergeben, den er um 274 Kronen ver-
Vsändetk. Dann enttvendete er den Leuten ihr silbernes Eß­
besteck und ein Sparcassebuch per 60 K. Wäre nicht vor
drei Tagen bei dem Hausmeister die Messerschmiedstlchte:
Marie K. erschienen, dic Palendal als ihren— Bräutigam
reelamirtr— auch ihr hatt- er die Ehe zugesichert— so
hätte er seine Rolle fortspielen können. Nun würd«
Palendal der Polizei überantwortet, die ihn an daS Landes-
gcricht einlieferte. Die Erzählung von dem Posten bei der
Bank beruht selbikverständlich auf Unwahrheit.
* (Gasexplosion.) Der Obeimaschinist Julius
Mosler trat heute Früh mit einem brennenden Licht­
in den .Küblraum der Schweinefettwerke der Fleischselchei-
genoffenschaft, Rudolphsheim, Hugclgaffe Nr. 24. Plötzlich
erfolgte eine Explosion. In Folge Gebrechens eines lSas--
lohrcs war im Laufe der Nacht Leuchtgas ausgeströmt,
das sich an dem Licht entzündet hatte. Mosler erlitt leichte
Brandwunden im Gesicht. Durch den Luftdruck wurden
mehrere Fensterscheiben zertrümmert. Die Splitter flogen
auf die Straße und verletzten auch eine eben vorüber­
gehende Frau.
* (Unter dem Verdacht zweier Raubmorde.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Der Bruder des
in Groß-Enzersvorf in Hast befindlichen Emerich
Kastn er erhielt vorgestern von Letz'erem nachfolgendes
Schreiben:
Du hast gewiß erfahren, daß ich im vergangenen
Monat Budavcsl verlassen habe. um dieser Welt Adieu zu
sagen. Nun bab: ich meine Absicht nicht ausgeführt, weil
ich nicht genlig Muth hatte. Ich wurde in Orth oberhalb


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 28 ]
^Viöv. 8«ms5ttz
Xevss >Vi60sr ^dsvlidl^ktt.
1. LepteiLdsr 1900.
«r. 2^0
Pretzburg, wohin ich mit dem Schiffe gefahren bin, ver­
haftet. Man hat mich arretirt, weil ich mich nicht ausweifen
konnt-, und ich wurde zuerft nach Groß-Enzersdors uird
dann nach Bruck gebracht. Die Feftftellung meiner Identität
erlitt in Folge eines Mihverständnisses eine Verzögerung,
jedoch hoffe ich, daß diefelbe in einigen Tagen feftgeftellt
sein wird, so daß ich dann nach Budapest werde zuriick-
kehrcn können.
Es küßt Dich Dein Bruder Emcrich.
Brück a. d. Leitha, 22. August.
Die Budapester Quartiergeberin Kastner's, eine Frau
Mandl, wurde gestern zur Polizei citirt, und gab dort
an, daß Kastncr zwischen dem 19. und dem 30. Juli immer
zu Hause war. Der Raubmord, wegen dessen Verübung
Kastner verhastet wurde, soll aber am 22. Juli erfolgt
sein, so daß ein Alibi nachweisbar wäre. Merkwürdiger­
weise gibt Kastner in dem obigen Briefe den Grund seiner
Verhaftung nicht an. Frau Mandl schildert Kastner als
einen sehr ruhigen und bescheidenen Menschen. Ebenso
gibt ihm der Präsident des Gerichtshofes Ezorba ein
günstiges Leumundszeugniß, und nennt ihn einen stillen,
arbeitsamen Beamten.
Theater und ^lunS.
* Im Burgtheater beginnen übermorgen die
Proben zu Georg Hirschfeld's Schauspiel: „D i e
Mütte r", das bekanntlich die erste Novität der Hosbühne
im neuen Spieljahre sein wird, und der als zweite Novität
Calderon's „Z w e i E i s e n i m Feuer" in der Be­
arbeitung von Friedr. Adler solgen soll. Am 13. d. wird
der siebzig sie Geburtstag von Marie Ebner-
Eschenbach im Repertoire des Burgtheaters markirt
werden. Wie verlautet, soll nebst dem schon dem Spielplan
angehörenden Einacter der Dichterin „Ohne Liebe"
auch deren einactiges Schauspiel „Am End e" (welches
zum ersten Male auf der Berliner Freien Bühne gespielt
wurde) und vielleicht noch ein dritter Einacter gespielt
werden. Wahrscheinlich wird ein Prolog von Ferd. v. Saar
den Abend einleiten.
* Während der letzten Tage wurde in Künstlerkreisen
erzählt, daß Frau Schratt die Absicht habe, sich von der
Bühne zurückzuziehen. Director Dr. S ch l e n t h e r, der
gestern in Wien eingetrosfen ist, hat heute auf Anfragen er­
klärt, daß ihm bis jetzt ein Entlassungsgesuch der aus­
gezeichneten Künstlerin nicht zugekommen sei, und daß er
bestimmt darauf rechne, Frau Schratt werde ihre Kunst,
welche erst in letzter Zeit wieder in Moliere'schen Stücken
und im „Verschwender" große Erfolge feierte, dem Burg­
theater erhalten.
* Repertoire des .Hofoperntheaters.
Montag den 3. September: „Don Juan." Dienstag den 4.:
„Carmen." Mittwoch den 2.: „Das Rheingold." Donners­
tag den 6 .: „Die Walküre." Freitag den 7.: „Manon."
Samstag den 8 .: „Siegfried." Sonntag den 9.: Geschlossen.
Montag den 10.: „Die Fledermaus." Dienstag den 11.:
„Götterdämmerung."
* Repertoire des Deutschen Volks­
theaters. Montag den 3, September: „Die 5^a»benlerche."
Dienstag den 4.: „Im weißen Rößl." Mittwoch den 5.:
„Das Recht auf sich selbst" Donnerstag den «>.: „Die
Jungfrau von Orleans." Freitag den 7.: Zum ersten
Male: „Der Mchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jepbtas
Tockiter." Samstag den 8: Nackmittags: Der letzte Knovs."
Abends: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jepbtas
Tochter." Sonntag den 9,: Nachmittags: Das Käthchen von
Leilbronn." Abends: „Das Recht aui nch selbst." Montag
den 10 .: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephtas
Tochter."
Äug dem publicum.
!^38til!kn!
üzsgenZtsrlcenltespurgii'mittel. Heil, Leisti-Lxat,d.,üxsrL§.18.
Wiener Vörle vnm 1. September.
Ungeachtet der fortdauernden Meinungsverschiedenheit
der Mächte in der chinesischen Frage und der weiteren Ab-
schwächung der Glasgower Warrantnotirung sowie der
krisenhaften Vorgänge in der Wollbranche gewann auch an
der beutigen Vorbörse im Anschluß an die animirenden
Berichte vom Berliner Montanmarkte die seste Tendenz das
Ucbergewicbt. Zu lebkafien Umsätzen kam es zunächst in
Montanwcrthen, die Hauvriächlich unter dem Eiufliisse von
Deckuiigen durchwegs ansehnlich in die Höhe gingen; außerdeui
erzielteii Loinbarden und Staatsbaknactien, die von der
Arbitrage aufgenommen wurden, Irästige Stcigeniiigen; auch
Straßenbahnactien wurden schließlich savonsirt. Renten und
Valuten ohne Umsatz.
Es norirten: Ereditacften 663 bis 664.72, Ungarische
Ereditbank 682.22, Länderbank 412.20 bis 416, Wiener Bank­
verein 492 20 bis 491.20, Anglobank 276, Staatsbahn 661
bis 664.22. Loinbarden 117 bis 117,72, Buichtiebrader
Iit, U 1090, Straßenbahn lit. L 294 bis 297, lit. 8 288,
Alpine AlontangeicUschait 470 bis 477.20, Rima-Muranyer
Gewerkschaft 226 bis 232, Praqcr Eisen 1930, Böhmische
Montaugescllschast 1302 bis 1307.20. Riidolphshiitte 320.20
bis 321, Brüxer .>!>odlen 924 bis 926, Oenerreichische Eisen-
balmverkehrsanilalt 388, Uugariiche Eisenbahnverkehrsanstalt
261, Tiirkenloie 106,22 bis 106,20.
Die Mittagsbörse eröffnete ruhig mit vor­
wiegend behaupteten Curicn.
Um -/«t Uhr nourien:
Eredltacrien 663,20. Ungarische Ereditbank 682.—,
Läuderbaiik 416.—, Unionbauk 223.—, Staatsbahn 664.—.
Loinbarden 117.—, Dampfschiff —.—, Alpine-Actien 476.20,
Labatacticn -, Mairente 97.70, Ungarische Kroiienrente
!>!60. Türkenlose 106.—, Marknoten 118,30, Rima-
Aluranher 232— Präger Eisenindustrie 1930, Straßen­
bahn Ut. 296.
(Börsc sür landwirtliichaftlichc Productc.);
lOria.-Ber.j Aus dem Effectivuiarkt spricht sich die Tciiden-,!
ftir Weizen flau aus, und es isr lncrin bis 10 H. billiger
nuzuwuiinen als vor acht Tagen, indeß Korn behaiiptet iN,
Gerste aber in den iueisieu Fällen auch etwas billiger ob-
gegeben ivcrdeii ,uuß. Der Export ist zahlreicher betheiligt,
kaufte aber voien'r nur sehr wenig.— Mit der beute er-
solgten Eröffnuug des H e rb st t e r m i n s rvurden mir
30 0 Metcrceutiier .Koiii gekniidiqt. Der Verkehr in Terminen
ließ sich iveqeii Mangels an äußerer Anregi'.ng sehr still
iiiid in unverändert rulffgcr Tendenz an. Herbstivcizcn ivurdc
zii K. 7.87, .K. 7,86 und K. 7.88, Fnihsahrsweizen zii
K. 8.32 bis .K, 8.37, Hcrbsikorn zu K. 7.43, .K. 7.40 und
,K. 7.41, Frühjahrskorn zu K. 7.81 bis K. 7.79, .Herbsthascr
zu K, 2. 6 l) und K. 2.61, Mai-Iuni-Mais zu ,K. 2.29 ge­
handelt Es liotirten ferner: Friilijahrshaser K, 2,91 und
K, 2.92. Sepieinber-October-Mais K. 6.21 bis K. 6 23,
Aiigust-Sevtember-llkevS K. 14.60 bis K. 14.70 Gekündigt
lourden noch 8000 Metercentner Mais.
(Tpiritus.) sOrig.-Ber.j Die Preise blieben nach
wie vor behauptet und sür prompte contingentirte Waare
wurde wieder 44.60 bis 42.— notirt.
Wclshltrgtolt, 31, Aiigust. (Tcl,) Die StaatScin-
künste betrugen im Monat Augiist 49,688,722 Dollars
und die Ausgabeli bO,2M,000 Dollars,
.yandclsdcpeschc» vom 1. Lcptcmber.
Budavcst, 31. Niigiist. Schiveinesett unverändert,
Havrc. 31, Augiist. (Schluß.) iraffee Sautos good
avcrage ver Auguil 49 —, per Decciiiber 49,20.
Loudoit, 31. Aiigiist. Rübenzucker 12'^ Shillings,
Javazucker 12 Shillings 7'/, Pence,
New.?>ork. 31. Augiist. (P r od n c t e n in a r k t.)
Baumwolle in S!ew-Bork 9^/^ Baumwolle in New-OrleanS
9»/z, ver Jiini 8,74,^er August 8.23, Raffinirtes Peftolcuni
Staiidard White in New-Uork per Juni 8.02, in Phila-
dclvhia per Juli 8 .—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.32,
United Pipe Line Eertisicates per Juni 1.22, Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.6,2. llSeizcn loco 80^/4 ver September
79l/tz, per December 8 IV 4, per März 83 ^/ 4, Mais per Sev-
teniber 44'/^, per Deceinber 41,—, Fair Rcsininq Mnsco-
vados 4 H 4, Raco Ceutrisiigal 4'/,-, Rio-Kagee Nr. 3 80»,
Gctreidesrackit nach London 2.-, Schmalz (R!al-ke Wilcor
ver September 7.30, Schnialz '.Western Steam) 7.10.
Baumwollzusuhren 2900 Ballen. Kaum stetig.
Ncw-Bork. 31, August. Der Actienmarkt eröfftieke
liihig und tvar im weiteren Verlanse unregelinäßim da
Eoutractabschlüssc vor dem Feiertag gemacht tvurdeu. Lchluß
träge. Actienuinsatz 132,000 Stück.
Vlcw-Nork. 31. August, (Kabeltelcgramni. Schluß.)
Wechsel aus Loirdon Cable Transfers 4.88-/-, Wecktet aus
London (60 Tage Sicht) 4.84t/4, Wechsel aus Paris 2,12".^,
Wechsel auf Berlin 92'^4, Silber (per Unze) 61 Deiives
Rio (Ärandc Prcfered 66 ^, 4, Eric Railroad 33 ^/ 4, Li.-t
prsteronee, Illinois Eentralbahn 116'/», Lake Sliorc-
Acticn 2(K.—, Louisville ><' Nashville 71 ^( 4, Uuici
Pacific 29'/-,,
(Nnlfarinen fftr (-itijaftrilz-F-reitt'illilze-erzeua
tadellos u. vorschristSiiiätzig Josepk, Zinil'ler» Ramts.-
Schneider des k. u. k. Uhlanen-RgmtS. t>är. 8 in Wien
Teleph. 3986. Wien VlI/ 2, Burggasse 33. (!)?gr. 1836.
(M. TLolf,) k. und k. ,Hoslie>erant,Wien, VI.Aiariu
hilserit.aße 29, riq-Freiwi1liizen-tknisorii,c'.'
Nreng "orjchiffstsinätzig. PreiSconrante aus Verlangen,
(Diclziiiieiitsscliukimacftcr Josef Jtlüft,) Wicu,
I„ Fleischniarkt 8, vis-?.-vis der griech. Kirche, erzeugt Eins-
F-reiivtll.-Leschuhungen vorschristsui. Preisrour. gr. >u ft
Theater für heute. Hofburgthcater: „Prinz Friedrich von
.Hoinbiirg," t7 llhr.j— vosopcrnthcater: „Nigolctto,^
„Künstlerlist," s7 Uhr.s— Deutsches Lolkstheatcr: Zuir,
ersten Male: „Das Recht auf sich selbst." s7 Ilhr.s-
Raiinund'Tlcater: „Das Mädchen aus der Fccnwclt"
oder „Der Bauer als Rlillioitär," j0»8 IIl)r.j- .Kaiser
jubiläiiniS-Stadttheatcr: Zum ersten Male: „Pl-ilippiu^
Welicr." s7 Uhr.)— Jantsch-Tbeater im Praicr: „Ti>
Pai-iser Weltausnellung 1900." s >/»8 llhr.s- Soinmcr
theater Venedig ln Wien: „Die Schöne von Netv-Aork
jt /»8 Uhr.j— Urania-Theater: „Paris und die W-l
ausstcllung." „Lebende Photographicti." s 6 Uhr.,—
Arena in Baden: „Der arme Jonathan." >2 Uhr.s
Theater für morgen. Hosburgtheater: „Kabale und Lieb
Hoiopcmtheater: „Die Meistersinger von Nürnberg."—
Deutsches Volkstheater: „Nachmittags: „Tbercie Kroucs,"
Abends: „Las Recht auf sich selbst."— Raimiind-Thcarcr:
Nachmittags: Luinpacivagabundus." Abends: Zum ersten
Male: Die .Kinder der Bühne."— Kaiierjnbilänms
Stadttheater:Nachmittags:„Lmnpacivagabiindns." Abends:
„Ptiilivpine Weiser."— Janksch- Theater iin Bratcr
Nachmittags und Abends: „Die Pariser WeltaliLstcUung
1900."
^ür Eigarettenraucher'.
Kennst Du das Land. wo die Citronen blüh'n?
Dahin, dahin lass' uns, tsieliebter, zieh'n!
Dort blüh t längst auch die Erkenntniß schon:
Das EilUck des Rauchers ist nur „I-o vrtLkou".
6. X.
u. LlL^or
1. k., «dem.
?rof. äsr
(?liVLt-)
lltliizk-V.-selntle
I.
(»rre -°« LisjLkriS'j^reivüligen
Iiexillnsn I. 4,
Pktxssftllllptz- imä Vordtzrslluuxkeurtztz 8 vftr krüft
L.dsllävoi'sisi'kiiiuiAsourss 5 Hdr Ldtzuils.
luiertol'SvlLllc'lism
Sv1r1ns8 kQlLeklieslierLrs 9 Xdenäs Qact»
IcurTem Einsers üinisssrZselielii«
elsiißlös
L^s bsstartet.
äSL 31. l9tX).
llis tie?issmisl!sn ^in!6sdliöh6!i^ii.
Uniformseiiuhe für Citrjiihri-z-Freiwilliqe er­
zeugt streng vorschriftsmäßig in tadelloser AuSsühnlNg das
altrenonimirte Schuhwaarenhaus H. Bauer
Wien, I., Flcischmarkt 2 (Hotel östcrr. Hos). titzt-.:
Glffkitjüthr Mkr-Rktiillliille
Wien, m. Rasumofsktigasse LI, ßicnsaugaffe 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitnngsclasse für
Mittelschulen nnd ein verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Lchülcraufnahmc wäbt-end der
Ferien und zu Beginn des Sckmljahrcs 19 00190 1.
Ttaatsgiltiac Zeuiznifse.
Progranime werden ant Verlangcn cingcieiidet.
Carl Rainer, Director.
11534
1I53L
1',. Ltunlieo von V>,Lsr».
8Ü<1Ktl1lL8tkltiOQ
liläoksnkof
V02>tor4.
sls«er I-toUt. Lslsvl,»»
Uckt»o3 I. vrosp»«:«
I., LLrlLLsts1r.§LS«,H 3 u. S.
Tr»lidcsteZ<>ansfttrorienralislkrrTcnviche. Mobe! u. Lpeciaütälen.
e» uvauirn diUipev Lreissn.— i:»'——.
IV., ^s.rk 7 nret 1 iovsrrkr.sLe lblr. 12. 118 V 4
1
«r-
sowie snr die Zi rattk^npflelie sind
dyflientsche, ollkornmstt qcrultzivsc .'jfnrmer-
tz losetA «ls odLrados tt. (flosetiil-e nnt
tieriueriichem Ver,ttrln.se unentbchrttch.
'?.u'sü:^r.- illU'tr. "Lreiscouraute -rakis u. srEl) Vi
irEl) vmch
Fadru lur k t, pnll Uo ctS
VT., üLLriaftllker irasas 25,1-Stook,
T., ürLde::, Doroilresrsasso Hr. 6,
„2U1L roiLsu LrsuL".
apiertaslä-e». tzlo^i^trapikr und hng c. itche kpuikiiwse
m'qrvper 12 .13
liärfe 8
Lü
I2I8S
Lumml-Lflsvislist,
I., 8.
Äyer's Itiüciii- KtirtljtizüilPßaßcr
ist ciu rUionelle- Mittel zur s^ründl., iietnhr- u. ia,uirr;los-n irulicrnnllc vca
ijuinsksZugöH. 8ek^s!e!6ii unl, ltartsi liaut.
> i^ouvcv t'k>rd rcubewälirten.-..ust-rd PUIMI ce aucr iSeurauiV»-»'
wcsiura toste, dv k.- 6V U.. >r Lt- Pr^v.n, 35 tr.^ 76 U.. acnc«
u.:,üse>,ru>m des «AeldUetraaeS in Martcn. Lifikllunz^ ftn.
,u richten un dt- AvoUicle .,«v'' 0°-''U'e„ Wtcu- .-^t.
' LUoU.zcile IN. s>U!'0 Änner, Äuolbelrr. lüvd?
? 7 Liiro 3 iLLas Lununi-äpoemlirsbou
SÄ?
VVien, I., Känntn6e8reA886 42
Lalrv Lru8)or»rrs.»»v 2.-
u iroo vrirreal.


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 29 ]
240
Wisv, läEstsA
Xeues Clever ^deoädlLtt.
1. 86premv«k 1S0V.
Dir p. t. Einsrndrr von Müvnscripien werdkn
gebrim, da- Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
i-nr-u, Nntrrxrdan;
'Nennen.
Weitere Ankünfte iu der Frcudcnau: Tramer
Richards mit Corsi-a. Alorat, Megaera, Kisaffzony;
Trainer I. Reeves mit Pirosito, Sandwich. Ronny,
Miß Jeannie, Hippokraies; Trainer I. Pache mit^alaki.
Propvnent. Remete. Kaplar. Dodo. Manilla; gramer
Pöhl mit Dianella. Johnston. Waterloo. Wmdsor.
Jubilae, Fille; Trainer Ch. Planner m,t Orches.
Aartat. Gondi. Joubert. Scn sourire. Illusion. Fragile.
Esparsette. Part pour l'Afrique; Trainer E a rl mit ^ud°.
Eins ins Andere. Fakir. Martignan. M« Love-'Ltu.e.
Baltavar. Eclair. Pharao. Eanierbury. Sarolta; Warner
H a n s i mit Ucalegon. Fac°n. Da kommt sie, S<^e-.
Maida. Philosoph. Sän Jago. Akarhogy. Suad.^ Jla;
Trainer Huxtable mit Neha-Neha. Jasz, -^rmod,
Perecz. Vieux Gargon; Trainer F. ^",^^rr^s mit
Buluwayo. Melitene. Sherman. Jda, Aviso, Lrubia,
Busento, Sarkantyu, Dubarry; Trainer H. R e e v e s mit
Glen d'or, Feltorony, Jcalu. Aldomas, Jdicpri, Jmordic.
Jbardic, Praterstern; Trainer Metc als mit Jablanica,
Marathon, Plum Cake, Silver Box, Sellö, Feodora,
Esillag, Loti. Die Trainers I. Butters. Milne und E. Hesp
wurden fiir heut: Vormittags erwartet.,
Tie Starterliste für das Große Wiener Handicap
dürste sich wie folgt gestalten:
Diaoal unter Park
Kisasszony. Clemmson
Sellö„ Poolc
Ta capo.
Hang' Ti' an„ Lvnthey
Sandwich, Adams
Loldog» Segrott
Da kommt sie„ L. Lulford
Eorsica„ P^nldames
Doppeladler„ «lack
Feodora.
Jcalu. Lands
Remete.?
Iockcv Wilton befindet sich bereits auf dem Wege
der Besserung und dürfte am Sonntag schon wieder im
Sattel erscheinen.
Jockcv Nosalk passirte gestern, als er auf der
Mager Trainirbahn mit Magister die übliche Morgeirarbeit
verrichtete, das Malheur, bei einem Hinderniß zu stürzen
und sich einen Arm zu verstauchen; er dürft: längere Zeit
nicht in den Sattel steigen können.
graben.
Tie Wiener Hcrbstproposttiouen sind zur Ausgabe
gelangt. Das Meeting ist mit 195,860 dotirt, wovon aus
die Zweijährigen 26,000, die Dreijährigen 3S.600, die Vier­
jährigen 6000, die Vierjährigen und Aeltercn 69,600 K.
entfallen. Der Rest gehört dem iutemetionalen Material.
Die Hauptuummcrn des Meetings find die folgenden:
Jugendpreis 10,000 K... 23. September
Tnttcr Staatspreis.... 6,000,.. 27.
Zwei-Merlen-Rennen.... 8,000„.. 27.,
Graf Hnnyady-Prcis... 25,000„.. SO.
Jntändcrrcnnen erster Elaste. 3,600... 2. Octover
St. Leger 6,000„.. 4.,
Carl Burger-Preis .... 12,000„.. 7.„
Wiener Hcrbsrpreis .... 5,000 ... 11.„
Jnländerrennen erster Elaste. 3,600 ... 11..
Lindobona-Haudicap... 8,000 ... 14.„
Die Fassung der Präpositionen wird gewiß allgemeinen
Beifall finden.
Nadfahren.
Nadwcttfahrcn in Brünu. Der Atlbrünn:r Rad­
fahrer-Verein und der Brünner Radfahrer-Verrin Wanderer
veransialien am 8. d., bei ungünstiger Witterung am 9. d.
auf der Rennbahn des Radfahrer-Vereins 1885 sBauerssche
Rampe) ein Radwettfahren, verbunden mit einem Gäste-
fabren und unter Mitwirkung der Kunstfahrer Carl
Swktczik und Rudi Greiner. Neulingsfahren. 2000 M.;
Ermunlerungsfahren. 3000 M.; Altersfahren. 2000 M.;
Meistcrschaftsfahrcn des Altbrünner Radfahrer-Vereins für
das Johr 1900, 5000 M.; Meisterschattsfahren des Brünner
Radtahrer-Vereins Wanderer für das Jahr 1900, 50M M;
Gästefahren, 5000 M., offen für alle Herrenfahrer, Einsatz
5 K. Dem Ersten ein goldenes, dem Zweiten und Drittep
je ein silbernes Ehrenzeichen; Trostfahren, 2000 M.
Nennungen an die Herren August Schieb!, erster Fahrwart,
Brünn. Schreibwaldstraße Nr. 13, und an Ladt Kuzela,
erster Fahrwart, Brünn, Fröhlichergasse Nr. 3. Nennungs­
schluß Donnerstag den 6. d., 12 Uhr Mittags.
,,^-rcitcrnitaS." Samstag den 25. August fand im
Clubheim unser: diesjährige Preisvertheilung statt, die als
in jeder Beziehung gelungen bezeichnet werden kann.
Fönende Clubs waren vertreten: Als, Roßauer Radfahr-
clull, Bahnfrei, Oesir;^ Olud, Treue Freunde, Vereinigung
radfahrender Polizeiorgane Wiens, Verband christlicher
Radfahrer, Flott und Einig, Armbinde und Edelfalken.
Lach «iiler durch den Obmann Herrn F^nz König ge­
haltenen Begrüßungsansprache an die Erschinenen, sowie
nach Abstattung des Dankes an den Rennleiter. unseren
zweiten Obmann, Herrn Gemeinde: ath Georg ^^sindler,
wurde die Preisvertheilung vorgenommen. Am Schluß der
Preisvertheilung wurde uns vom Obmann des Radsahr-
club Als, Herrn F. Fleißig, ein prachtvoll ausgeschttetes
Ehrendiplom überreicht als Preis des von unserer Mann­
schaft errungenen Sieges beim Verfo.gungsrennen zwischen
beiden Clubs. Für den gemüthlichen Theil sorgten in aus­
giebigster Weise die Duettisten Pramer und Wcidner durch
den Vortrag eines äußerst gelungenen Spielduetts sowie
Wiener Duetten, der Humorist Sadrawetz, und zum Schlutz
unser alter Schwarz (D'Wiedner Radler), der durch snite
Dortiäge und Couplets wahre Lachstürme entfesselte. Wir
sprechen auf diesem Wege nochmals allen Jenen, die sich um
unser Clubrennen, als auch um die Preisvertheilung ver­
dient gemacht haben, nicht minder den verehrten Vertretern
der oben angeführten Clubs, unseren herzlichsten
innigsten Dank auS. Ferner machen wir unsere Mitglwder
noch einmal aufmerksam, daß wir Samstag den 1. Sep­
tember die im Hotel Union staitfindende Preisveriheilung
des Radfahrclub Als besuchen, und bitten dringend um
vollzähliges Erscheinen. Zusammenkunft um i/29 Uhr
Abends im Clubheim.
„Landstraße 1894." Morgen findet das Mb-
rennen auf der Rtargarettzcner Rennbahn mit drei Gaste-
sahren statt, zu welchen sehr zahlreiche Nennungen ein-
geloiifen find. SämmUiche Clnbs und «vortcollcgen werden
hicmit fieundlichst eingeladen.
„Frisch auf." Morgen Sonntag Famitienausflug
noch Schteulvach. Ab 6 Uhr 20 Mn. Friih StaatÄahnhof.
gefahren wird nur ver Bahn. Gäste herzlichll wiUkominen.
„Siid-Wicu." Für Morgen Sonntag wird keine
Clubpartie ausgeschrieben. Tie Mitglieder trenen nch ab
r/-.2 Uhr im Clubcafe, wo eine wichtige Besprechung natl-
findet. Nachher wird eine kleine Partie nach Uebereinkoium^
gefahren. Abends eventuell zur Prcisveltheitung des R. E.
International. Donnerstag den 6. d. Moncitsutzilng. Mit-
gliederdcwegung: Ausgetreten Herr C. 3- Packer, als aus­
übendes Mitglied angemeldet Herr Joseph Dell.
„Ädria". Heute Samstag findet in den nenrenovirten
Saallocalitäten unseres Clubheims. 9. Bezirl, Porzellcingasse
dir. 50 unser Hormweilssest, verbunden inii ^umi^uischen
Vortragen. Juibazar und auichtießendem Lanzkranzchen
statt. Das Comite hat für den heiteren Theil ernroe hervor-
ragende Kiinstkräste verpssichtet, die einen genirbreicheii Abend
versprechen. Tanzarraugement Herr ,3oseph C. Bugno,
Tanzmcisler. Wir richten nochmals an sämmtliche Club- und
Freunde die höstiche Einladung, uns mit rhr^ Besuche zil
beehren. Beginn »/»O Uhr Adends. Die Mitglieder de-
Comiies wollen sich längstens bis r/,8 Uhr e,nstnden.
„Die Lconiden." Heute Samstag, Abends 9 Uhr,
corporativer Besuch zur Hornweihe unseres befreundeten
Clubs Adria. Zusammenkunft im Elublocal.— Mittwoch
den 5. d.. Abends 9 Uhr, ordentliche Plenarversammlung,
wo um strammes Erscheinen der Mitglieder ersucht wird,
da der Säckclwart wichtige Anliegen hat.— Samstag den
25. August fand die Preisvertheilung uirseres ersten
Clubrenrrens, verbunden mit einem gemüthlichen Unter­
haltungsabend, siatt, welcher unter Mitwirkung des Lanner-
Quartctts mit den Praterspotzen einen sehr animirten Ver­
lauf nahm. Um das Gelingen dieses Abends hab.-u sich
unser zweiter Obmann Herr Beisser und Sckriftwart Herc
Weidlich besondere Verdienste erworben. Herr Reimitz als
tüchtiger Sückelwart ist nicht zu vergessen. Von Clubs
tonnten wir begrüßen Adria mit Obmann Herrn Meißner
an der Spitze,'Ekelfalten mit Obmann Herrn Reppe und
Fralernitas.
„Heil." Heute Samstag besuchen wir das Horn­
weihfest des uns enabefreundeten W. R.-C. Adria. Zu­
sammenkunft zwischen s->9 bis 9 Uhr Abcnbs im Clubcafs
Richter.
M- lr- vl> l Ab I Ubr Früh jSw. T.-P. nach Pr-bbur».
A^b^L Äa k'^-K^na^
hwan). M. ^ouo.. 7 ^^
Flarik ss-drin. T.-P. ab -46 Uhr nach Pr-z,bur,. g,.
1. Fw. N.rP. ab l 5 afb' Nievauer. Uhr. nach Uedereinromrnen.
F«. N^^uchtin-n.^ °b Ub- 8ruh
Praterstra^e Nr. 28 nach Larenbury. Ja. Ldm. Graf. N.-P. ab Uhr
van, 6 lnb-ai-,,i.m Sv>b. „I,. Sm
Touristen.
vlniLvrr oa?« crvr „rull van, ..c, ab.-,.
R.-P ab Uhr Säle 2 ä,-rhol nach 3 „ch°mcn°,,„, .!. Aw 0 ,a«^
m. b T.-L, und N. eairrnrn niitnrhmen, ,-Irammr L-IhkiUgun«
an vikirr ar nischtr» Pari,« crwünichr.
Me' vr T.-P. ab 4 Udr voll, Cas« Vrolsch nach PaiSbrunn.
N.-P, ab^ Ub- «am slnbhcim nach T-uIschw-l».
Swlfl I 8 V 8, T.-L- ab 6 Uhr Früh »am C-sr Pirnh nach
Gu..nb^r.n^,u '^^!°hr T--.ssch.n DaUz.
.um Bra^rrsvih^ Sh.^G^r^U^ D-is-. M.ibUng nach
M-Ik und Wachau, F», H. Crch.,Ad 2 Uhr van, C-I- schas-- aus ---
Margarethener «ennbahn behufs iLrrrls Rlt-licve..
Dabnsrri 1895- T.-P. ab 6 Ubr 'Ö-ub »am Suvbahn.
di-buri nach Kattingdrunn, s?,. 1- rvchriltw. l^uch.ic-.
Z Udr von der Qdniannsnrchnunz (ftentteri nach Wcivlinsbach.
Lbmann Antoni.» «...r e> ,
Nr. 14, '^lldrr ^krlbrrz nach Maurrdach, Werdlinrau ,Ralland>,
^C^all tin- n.- l 1 8 0 8. T, P, ab 3 Ubr c?rüh vam 6 ludca'°
Über Sllxkerau. Lber-Hc-llabrunn. Ltein^ste^'ikndors nach Netz. ^aternen
und Werkzeug mitnehmen. Fg. Tondem Blüh.
Boran. T.-P. 6 Ubr vom Clubcak- nacki Ll. DvUen. Ag. L^u-
lohn. B'-P. 7 Uhr vom Clubc/if" nack» HutteQorl mit Landrmmn^^g
Lrrau^orpaczry. Lch. P. Evi'te ülesenausretzr-t zum ^raterpiZ.
^ raternitas. Ad 2 Ubr vom Clnbheim nach Uebereinlommen.
-- °. N.-P, ab 3 Uhr vam Sübdahnviavurt nach «u.ttrE-
dorf. Günselsdorf. Taselbst Match zwischen den Mitgliedern Wo.treng,
Taubennestler. Rsmiich und Singer. Winker. 5 ki,>r,,
Regent. r.-P. ab^ Udr Früh vom Gemen.devlatz nach Ei
stüdt. Fg. Mahn. N.-V. ab halb 2 Udr zum Rennen de, Radsahrctiid
Landstraße 18 >-l auf der Neumargarcldencr Badn.
Dneuma: ir. Ab bald 7 Uhr vom Eludcai-. Ziel wird s.rr
b-r°n»»r^d-n tz^aa^ kf'r^^'N.-V. ab 1 Uhr vam Club»'- -s-ch
Stockerav ZUM Rennen deS IX. Berdandsdezirke-. Fg- A Ern
Theil d^s Elubtz begibt stS auf die Morgarethener Rennbahn »um Nennen
dr, br.rrundr.°n^C.°«^ U°n°br^
ab h°.^:e Mv vam ^ub»s. ^«LMaria-
hilirrUra!,-, üdrr Sii.rb nach Lt, DvUrn und rrlaur .t, -vab,
L "n' 1^ 7 r 7 i.b.. T.-D. ab 7 Mv °°m
-» ,V ab bald 2 Ubr
aUrr 3 P. -- !>,
,^„ ,,°r aa»r r-as- Wlmdrrsrr nach
'"° 0° 73 w, «auvrUa N-'-D, ab 2 Udr vam N-st-uran-
vom Cafe
„Voran." ,Hcutc Samstag, 9 Uhr, iu der Restauration
,zur großen Tabakspfeife" gemüthlicher Clubabend, wozu
Mitglieder, Freunde und Gäsle herzlich willkommen find.
Zum Vortrag gelaugt auf wiederholtes Verlangen „Tie
Radvartie nacl> Brück" von Sl. Horpaczky.
LIttbparLien.
Sonntag, 2. September.
Dir Wanberer, T.-V. ab blabbanS um 6 Ubr g^rüb übn
Auhof, Prrzbaum (Frühüuck'ra'is, Hru,ftrl. Niausrn-Lravolb-dars,
Hk>Ii,rnkrruz nach Sakcn: I»acsr-ü »m Sairl lur
Lr^srrin., kximsahrr um Udr üa«r Plaimakirn, rnUan, brS
C-nas? nach< 8 un>r°mzbor 7, rarrubura, Achau, Lchwrcha,, Pralrilmv
inS Nludhauk: Auslöiun-ivun!«, btrsammUeiftuu,, ca. 103 «n,. kk»,
HanIi-Url-r^
vL8 eokis
.ur.rFbU.'^° 2.'^7
Sehler nvL Purke^dorf..^ av 7 Uhr vom
M-ran'°'' 3 .''Br'..rf°°-IsbnVrua;nNr^^^^ 70 .' nach Unch-Bravrrsdvr,.
^°,-"f.i°!,"°Äb'^°hÄb°^ Üh:°L mub.°r°.. nach^
ffrrunbschaslsbunv. °b 6 a»r
»ach Schönai, a b. Tr-ril,,,». °>oirvb SLrU. Z. m.
-2 Ubr vam k'.ublocal nach Lax-nburs ,1 °i,crnrn münrhmrn.
r^ru', Wadlinh, ir?, 2, ZsV,° u S V-- O- ft- r r.
ra u -1 n7-'C' u^ ,-.p°'^,Uhr^°°m Lb^^
N l°L. ;'d°Äch' 2 'üh?"vvm°äi^^^ nach Tr°i-:.rS-n 'a.sn-
cs-ebaO. Z. m- v. -.-i!. c- vt.
Antomosiilismnc.,
Mcran— Bornrio und rctor-.r. Aus Meran wird
vn- t-legraphirt: Gras E^üenne Gyulai abzolmrtc mit
seinem Automobil die >strecke M- rau- B o r mr o,
95-4 .Km.. in einem Tage tour und retour; er paistrte
also an einem Tag- zweimal das ä- trlsfe r f v ch.
Vas vor ihm noch kein Automobilist unternommen hatte.
lierZvn Loölim Rossuidul.
lurS Vouuptotv;
V/ien XX. 0 onLue 8 okingenstrs 88 s 29. lelepkon 15813.
ilq?sgfös8fsg888 33, lcärntnsnring kir.
rsi
Wim!8p6l'g6l', Wl6N.
sisdrilc uncl blieclerlsgs:
«r. jLkren
üie ds>isdte8ts micl
be8tde^ükrke8ts litsrlce, 8ss>le
'^»rLntie. 7elephon I050. foNrunterriodt.
LÜLtsüLtUicü vorr>.sild»No»tsr
vorLü^iiedrtvr,
S muiwavüeuci. tülUz«. kraiMsv«
VM 0 LLLM
»» rx., SerLs»s»v S
Athletik.
^mllleur-Ningkampf.
Der Wiener A t h l e t i k s p o r t- C l u b gibt
folgende Bestimmungen für den am 16. d. stattfindenden
Amateur-Ringkampf heraus:
1. Der Kampfrichter leitet den Kamps, gibt das
Zeichen zum Beginn. Pfeift ab. sein Aussvruch rst ru-
°^'^°^^T°Es ringt Jeder mit Jedem. Dach,behält sich das
Comits des W. A. C. vor, bei einer Beihirlrgung von mehr
als sechs Ringern die zuerst dreimal Besiegten au- dem
Kampfe auszuscheiden.^, a. -r
3. Tie größte Zahl der Liege entscheidet, ^m Falle
der oberwähnten Ausscheidung werden die Siege erst nach
erfolgter Ausscheidung gezählt.^
4 Es wird bis zur Entscheidung gerungen. Nach der
ersten Viertelstunde findet eine Pause von zwei Nrinut-n
statt; auch steht dem Kampfrichter das Rechi zu,.den Kampr
in jeder Phase zu unterbrechen, wenn er es für nöthig
5 '. Besiegt ist Derjenige, welcher mit Seiden Schultern
gleichzeitig dru Boden berührt^ Entgegen dieser Bestimmung


[ 2023-06-29 10:44:57.691 - 19000901 - Seite 30 ]
!8awstL8
I^ellss IVieoer ^devädlatt.
1. ^tswdsr 1VW.
hat der Kampfrichter in jenen Fällen, in tvelchen auf die eben
angeführte Weise ein Resultat nicht hubeigeführt tverden
kann, die freie t^tscheidung über den Sieg.
6. Besiegt ist auch Derjenige, tvelcher den Kampf auf­
gibt oder aus irgend einem Grunde ohne Erlaubniß des
Kampfrichters den Ring verläßt.
7. Alle Griffe sind gestattet vom Scheitel bis zur
Hüfte und bis zur Handfläche.
8. Verboten sind: s) Sämmtliche Strangulirgriffe;
b) Fingerausdrehkn und Drücken; o) Armausdrchen;
6) das Pressen der Hand oder eines Fingers in die Weich­
theile; e) Beinstellen und Beineinhängen; s) Stoßen und
Schlagen; x) das .Herabschleudern des Gegners aus der
Höhe, ohne mit dem eigenen Körper mitzugehen.
9. Das Einfetten sowie das Einreihen des Körpers
mit Präparaten ist gleichfalls verboten.
10. Der Kampfrichter kann in Fällen der Lerletzung
dieser Bestimmungen nach vorhergegangener einmaliger
Ermahnung, in besonders crassen Fällen jedoch ohne eine
solche Ermahnung, den Ringer disgualificiren, und zwar
kann sich die Disqualification je nach der Entscheidung des
Kampfrichters auf den einzelnen .Kampf beziehen oder ein
Ausschluß von der ganzen Concurrenz sein.
11. Disqualificirt kann schließlich auch noch Der­
jenige werden, welcher sich auf dem Kampfplätze un­
anständig benimmt, oder einer Abmachung mit seinem
Gegner in Bezug auf den Kampf überwiesen wird.
12. Alle in diesen Bestimmungen nicht vorgesehenen
Fälle entscheidet der Kampfrichter nach eigenem Ermessen.
lAor-gen Sonnisg
liaäd L Vlu' XLedmittLxs
Luk üeru vludxlulL Lv» TVLlrrluxvr L.- 6.
im k'ürst ^VLtiriOx,
Irsrnva^^-Rsmise, Lr-eurxasso
tär eiubs llllä Lis Lodaljagellä.-—
liKld 10 VormirrLxK.
Das athletische Meeting in Währing. Morgen
Bormittags findet auf dem Sportplatz des Währinger
B. C. das vierte athletische Meeting des genannten Clubs
statt. Alle athletischen Events weisen eine gute Besetzung
auf, und daß auch guter Svort geboten wird, dafür geben
die erstclasstgen Atbleten aus Prag, Budapest und Wien
Gewähr. Außer den athletischen Concurrenzen finden drei
Schüler-Fußballwettkämpse und das Sechser-Turnier der
Clubs statt. Wie man sieht, ist das Programm außer­
ordentlich reichhaltig. Die erste und zweite Rund: des
Turniers und zwei Spiele der Schüler finden am Vormittag
statt. Alle athletischen Concurrenzen und die Entscheidungs­
spiele kommen am Nachmittag zur Austragung.
«Portclub „Training." Heute Samstag um Uhr
Abends in F. Kwall's Gasthaus. 3. Bezirk, Sophicnvrückcn.
gasse Nr. 8. Mitgliederzuiammenkunst, zu ^welcher reck>t
zahlreiches Erscheinen erbeten wird. Morgen Sonntag Ziach-
mittags auf der Jcsuitenwiese Fußballtraming und lvollcn
sich iämmtlichc Spieler mit coinpleter Dreß um Uhr
Nachmiirags cinfinden.
Iechten.
Sas kclhl-Tllrnicr lör Amateure und Weißer.
Die Bestimmungen für daS vom „Ersten öster­
reichischen Fechtlehrerverein" in den Tagen vom 7. bis
9. December zu veranstaltende Fechtturnier ss o:
Turnicrregcln.
Allgemeines.
§ 1. Das Turnier zerfällt in folgende Theile:
1. Rangordnungsgefechte in der Fleuret- und Säbel-
lvaffe für Amateure und Meister.
2. Concurrenz um Ehrenpreise für Amateure und
Meister in beiden Waffen.
3. Schlußfest.
In der Meistergruppe concurriren die angemeldeten
Fechtmeister sowie jene activen Officiere, welche in einer
militärischen Lehranstalt Fechtunterricht ertheilen oder
ertheilt haben.
8 2. Der Wettbewerb der Meister findet nur dann
statt, wenn sich hiezu mindestens zwölf Concurrenten in
einer Waffe gemeldet haben. Falls eine dieser Concurrenzen
in Folge zu geringer Anmeldungen entfallen sollte, wird
dies den bereits angemeldeten Fechtern unverzüglich nach
Nennungsschluß bekannt gegeben und ihnen die bereits
erlegte Nennungsgebühr rückerstattet.
8 3. Die Anmeldung zum Turnier hat spätestens
am 30. November dieses Jahres zu erfolgen; dieselbe hat
den vollen Namen. Stand und die genaue Adresse des An­
melders. seiner, wenn' dieser einem Fechtclub angehört,
den Titel des Clubs und endlich, wenn er sich als Schüler
und Frequentant einer Privatsechtschule bekermt, den Titel
dieser Fechtschule zu enthalten. Desgleichen ist anzugeben,
in welchen Waffen der Anmeldende zu concurriren beab­
sichtigt. Theilnkhmer, welche nach den Bestimmungen des
8 1 für die Meistergruppe gualificirt sind, haben dies in
ihren Anmeldungen besonders zu bemerken.
8 4. Den Anmeldungen, welche an den Obmann des
„Ersten Oesteireichischen Fechtlehrervereins", Herrn Fecht­
meister .Hans .Hartl, Wien, 1. Bezirk. Akademiestraße
8 5. Sämmtliche Theilnehmer erscheinen am
7. December 1900, 8 Uhr Morgens, im Turnierlocal:
Velodrom Opel u. Beyschlag, Wien. 1. Bezirk,
Kärtnerring, Canovagasse Nr. 8. Die Concurrenzen werden
mit den Rangordnungsgefechtcn der Amateure im Fleuret
eröffnet.
8 6. In den Rangordnungsgefechten werden die
Paare durch das Los bestimmt. Die Dauer eines Rang­
ordnungsgefechtes wird von der Jury bestimmt.
Sollie ein Concurrent mit einem Linksfechter aus­
gelost tverden, so steh! eS ihm frei, ein zweites Gefecht mit
einem anderen, durch das Los bestimmten Gegner durch­
zuführen, toelches Gefecht dann für die Bestimmung seiner
Rangordnung ausschlaaaebend sein tvird.
8 7. Die Turnierrichter werden mit 1 bis 20 Punkten
urtheilen. Die Summe der Punkte aller Richter, die giltig
gestimmt haben, dividirt durch die Zahl der letzteren, gibt
die Clasfification, demnach den Rang an, welchen ein
Fechter erhalten hat.
8 8. Die Abstinii.iung erfolgt inütels Zettel, welche
von dem betreffenden Richter zu unterzeichnen sind. Richt
oder nicht leserlich unterfertigte Stimmzettel find ungiltig.
8 9. Die Richter werden bei den Rangordnungs­
gefechten besonders in Berücksichtigung ziehen: 1. Anzahl
der ausgetheilten, beziehungsweise empfangenen Touches;
2. schulgerechte Körperhaltung; 3. die schulgerechten
Körperbewegungen im Vor- und Zurückgehen und beim
Ausfall; 4. Abwechslung in den Angriffen, in der Ver­
theidigung und in den Riposten; 5. Einhaltung der Mensur
und des Tempos; 6. zielbewußte Durchführung der
Gefechte; 7. Einbekennen der empfangenen
Treffer; 8. fechterische Höflichkeit.
Auch bei den übrigen Concurrenzen werden die
Richter speciell die Einhaltung der Punkte 7 und 8 strenge'
verlangen.
8 10. An den Concurrenzen um die Ehrenpreise
(8 1. Absay 2) sind die je zwölf bestclassisicirten Fechter
der Amateur- und Meistergruppe theilzunehmen berechtigt.
Sind einige Fechter gleich gut classtficirt und würde
durch deren vollzählige Einreihung in die Gruppe der um
die Ehrenpreise Concurrirenden die Zahl zwölf über­
schritten, so haben jene gleich classificirten unter sich eine
Poule im Sinne des 8 12 auszufechten, und es kommen
ihrem Range nach so viel Theilnehmer dieser Poule in die
Endconcurrenzen, bis die Zahl 12 erreicht ist.
8 14. In der Concurrenz um die Ehrenpreise werden
die ^ncurrenten in zwei Gruppen zu je sechs Fechtern
getheilt. Die Zutheilung in die beiden Gruppen erfolgt in
der Weise, daß in der ersten Gruppe die Fechter mit un­
geraden, in der zweiten Gruppe jene mit geraden Rang­
ordnungsnummern zu concurriren haben werden.
8 12. In jeder Gruppe fechten die Concurrenten
untereinander, und zwar Jeder mit Jedem im Fleuret aus
zwei, im Säbel auf drei Touches.
Die drei ersten Fechter jeder Gruppe kommen in den
Entscheidungskampf. Auch hier findet eventuell die Be­
stimmung des 8 10, 2. Absatz, Anwendung.
8 13. Wenn zufolge der im 8 27 festgesetzten
Zahlung zwei Gegner in einem Gefecht die gleiche Zahl von
Touches erhalten haben, so wird dieses einem jeden von
ihnen als ein halbes gewonnenes Gefecht angerechnet.
8 14. Sollte im Laufe der Concurrenzen (siehe
88 10,11,12) einer der Fechter ausscheiden, so werden allen
jenen Theilnehmer», die nach diesen Bestimmungen noch mit
ihm zu fechten haben, die Gefechte als gewonnen« in An­
rechnung gebracht.
8 15. Jeder Turniertheilnehmer muß beim Aufruf zu
seinen Gefechten bereit sein. Leistet er einem dreimcüigen
Rufe nicht Folge, so wird sein Name aus den betreffenden
Concurrenzen gestrichen.
8 16. DaS Turnier wird mit einem Schlußfest beendet,
dessen Arrangement in den Händen des Ausschusses des
„Ersten österreichischen Fechtlehrervereins" liegt.
8 17. Während des Schlußfestes findet ie Preis-
vertheilung statt.
In den Rangordnungsgefechten der Amateure er­
halten die ersten drei Fechter goldene Medaillen, die
drei nächsten große silberne Medailen mit
Goldrand, die sechs folgenden große silberne
Medaillen, und jene Concurrenten, tr>elche mindestens
mit der Punktzahl 10 classtficirt sind, die silberne
Medaille; alle unter der Punktzahl 10 classificirten
Fechter erhalten die bronzene Medaille.
Im Rangordnungsfechten der Meister gelangen
gleichfalls an die ersten drei Fechter goldene
Medaillen, die drei nächsten große silberne
Medaillen mit Goldrand, die sechs folgenden
große silberne Medaillen, cm olle übrigen
Concurrenten die silberne Medaille zur Der-
theilung.
Die Jury wird ferner nach dem Ergebniß der Enl-
scheidungskämpfe Ehrenpreise zuerkennen.
Endlich wird jedem Turniertheilnehmer, sowie jedem
Club und jeder Fechtschule, welche mindestens fünf Con-
currenten entsendet, eine Urkunde ausg:folgt, in welcher die
Ergebnisse der Preisvewerbungen ersichtlich gemacht werden.
8 18. Die Zuerkennung von Ehrenpreisen, welche von
allerhöchsten Persönlichkeiten, Behörden rc. gewidmet
wurden, wird von der Jury vorgenommen, welche mit
Stimmknmebrheit darüber beschließt.
Die sonstige Zutheilung der einzelnen Ehrenpreise an
die siegreichen Concurrenten erfolgt in der Weise, daß diese-
nach ihrem Rang im Entscheidungskampf unter den vor­
handenen Ehrenpreisen zu wählen haben tverden; und
zwar beginnt der erste Amateur im Fleuret. hierauf fol^
der erste der Meistergruppe. Dieselbe Reihenfolge wird für
die Säbelgruppe beolmchtet. Wenn auch die ersten der Säbe^
concurrenten ihre Ehrenpreise gewählt haben, gelaugt die
Reihe an den zweiten Amateur im Fleuret und so fort nach
Maßgabe der vorhandenen Ehrenpreise.
Besondere Bestimmungen über Waffen,
Kleidung und Zählen der Treffer.
8 19. Die im Turnier verwendeten Waffen müffw
die gewöhnlich gebräuchlichen sein und eS entscheidet die
Jury über die Zulässigkeit von abnorm erscheinerrden
Waffen.
8 20. Das Anbinden des Fleurets ist gestattet.
8 21. Die Masken müssen ein solches Geflecht habe».,
daß sie das Eindringen des Säbels oder lxr gebrochenen
Fleuretspitze zuverlässig verhindern; für die genaue
obachtung dieser Bestimmung sind die Theilnehmem
persönlich veranttvortlich.
8 22. Bekleidungen, welche auf der dem G-gntt zu»
getvendeten Seite aus glattem, das Abgleiten der Stoße
fördernden Stoffe hergestellt sind, werden während deL
Concurrenzen nicht zugelassen..^
Es ist wUnschenswertb, daß die Turmertheilnehmeu.
mit lichten Jacken bekleidet smd.
8 23. Jede Fechtweise, welche den Anforderungen
ritterlicher Waffenführung '.richt entspri..,:, insbesondere dr-
Bestimmung des 8 25 verletzt, oder den Gegner trotz
üblichen Dorücbtsmaßreqeln einer Gefahr aussetzt, zwht rm-
nachsichtlich die sofortige Ausschließung vom Turnier^
8 24. Die giltige Blöße im Fleuretfechten ist Ober­
körper, Kopf und Arme ausgenommen, von der H°h-
Schlüsselbeines bis ", die H^'h^ ^^s Huftkochen„, rm
Säbelfechten der ganze Oberkörper. Kopf und Arme M
begriffen, bis zur Höhe des Huftknoct^ns.^ v,„
Im Fleuretfechten zählen auch Touche- außerhalb der
festgesetzten Grenze, wenn die giltige Bloße entzogen oder
durch ^ilchrr von seinem '^kSner-
auch außerhalb der giltigen Blöße, getroffen wurde, ha
'S..
des zugewiesenen Raumes zurückweicht oder s'A Zuru^
drängen läßt. so berechtigt ih" dies mcht. den Gang
zubrechen. er muß vielmehr werter l-cht'" brs °'ne .suche
aelallen ist oder der Gegner den Kampf beendet.
^ 8 27 Ein Double wird jenem Fechter als To^e
angerechn^.' welche,, nach den Regeln der F-chtkunst h-efur
das Verschulden trifft...
Ein tempo ccuiuvrins (cx-riz,
erst- Mal nicht berücksichtigt, 'n Wiederholungsfällen zedoch
jedem Gegner als Touche rn Anrechnung gebracht.
Nr. 7, zu richten sind, st ein Betrag von 10 Kronen, be­
ziehungsweise 20 Kronen, wenn die Concurrenz in beiden
Waffen erfolgt, beizuschließen. Nennungen ohne diese-
Gebühr werden nicht berücksichtigt.
L. o. U. SorU»1«r»»t«L
lßvo»1»r, vnä Strrtron.
IVILbl
»»d-oko-Ler-tr»»»« «r.»
780
bet «rtvt/sr» T^»vtss»»„
6«, v«rb»i>c>», .6d»titUov«r
0«»t«nvioi»»^ Log ,0«»e«rr. rcnlrivL-Vtiid-. 7SS
s»oa- »»a
Schlußbestimmungcn.
8 28. Die Jury wählt aus ihrer Mitte einen Mce«
Präsidenten, dann je zwei erste und Zweite Ka^
leiter. von denen stets -,n erster und -'n Zw-Oer Kam^
ikr Amt ausüben werden. Als Schriftführer
älcicbreitici ihr Amt ausüben werden.
funAren ^usschußmitglie^r des „E^ Lk^b-ralbend-
Fechtlehrer-Vcreins".. welchen gleichzeitig eine berathende
W d SÄ"» K.MVIM..- ,-m.
jeden einzelnen Gang genau zu verfolgen, riisbesondere zu
entsckeiden. welchen von den beiden Gegirern der einem vor-
falleriden Double das Verschulden trifft, und festzustellen.
vordere Seite ibm ruackchrt
fallenden Double das rLZeria)uzvcn s>'
ob derjenige Fechter, dessen vordere Seite ibm zugekehrt
KaÄstiter hat nur als unterstützendes
Organ des ersten Kampfleiters ZU fuiigrren 'ndem er^
statirt, ob derjenige der beiden Fechter, dessen Brustserte
ihm zugewendet ist, eine Touche erhalten hat.
^ In zweifelhaften Fällen hat auf Ersuchen erne.
Kampfleiters die Jury darüber abzustimmen, ob ecn giltiger
8 30^ Den"Schriftführern obliegt es, die Abstimmungs­
ergebnisse des Rangordnungsfcchtcns. die Zahl der gc-
wontnen und Verlornen Ässauis festzustellen, zu P-
S-.°
die Anwesenheit von mindestens fünf Mitgliedern derselben,
den Vorsitzenden indegriffen, erforderlich.
8 32 In allen Fällen, welche rn vorstehenden Be-
8 oü- u ,.„. d e Kurv.
b 32. In allen riauen, wetcqc »»s—
stimmungen nicht vorgesehen sind, entsc^idet die Jury.
deren Urtheil inappellabel ist, nach eigenem Ermessen.^
Antworten der Sport-Redaction.
»iauhnristlialkr. Lhue Slubsl-uip'gli- nicht.
Druck und Berlag: ..Stenrermnni": verainworririy.
Emunuel Wilstelm»
Leravtwvrtlicbrr Redaetem: ^iauiund Loast«.

