
[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 1 ]
IiIllAluIvvnry»:
s«» «t»».
Wt»ri««- »d Uinidbl»« t» ,1«,
hole»:
»«»«iiq... s X. »o d.
MI »tlNch eiii»Ll>i«r ZuRelluiii:
.... !t L. lkv I».
...» L. ji0 k.
UM »glich t»ei»ilig«r Aistkllung:
Ilt,»»t>lch ...> L. SO li.
«ieNelMrl,... I0 L.— lr.
Et»ieliu Eiimpla» i» wie»;
Hirgeiblatt 8 d.
»»-Lddl-tt 4^ t».
L, «Iei,r»rh»l «r 3. I. «I,«
ir»ftr»j,)
J»s»ra«»»-!8or»«»:
L, Schlllkrstrate Str. 17.
gl»s»»«« fü» da» «»»raad
tbmiehmkn »ll, rni»»>i«e»
Naoaiicku-Luitaul.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
krimiiknaNnisnIs»:
gSr Lesterretch-Uagaru.
ri-rgen. und «bnidblan mlt tLg.
lick, einmaliger Poswersendua,"
Manallich... 3 L. «0 d.
«lertell-hrlg.. 10 L.- Ir.
Halblihri, ... So L.— v.
Lw««ß u.
vulsarteu N.45 k'e.. Morttenegr»
u. Serl'ien tV.W Äezyrnen
1L L'rei., SLumänir» IL L'res.
Nr. 91.
Dienstag, den 3. April 1900.
3 L. Jahrgaug.
Sir idealen Sralisten.
Die Partei dc: Realisten, d'e Jüngstczechen,
welche eigknil'ch schon über ein Teccnnium lang
dem Namen nach existirt, aber eist jetzt >n pro«
grammatlicher Geschlossenheit auf den Boden der
i7effent!ichkeit getreten ist, wird vielleicht gegen die
Bezeichnung „Jüngstezechen" Verwahrung einlegen;
denn Jüngstl-zechkn wäre ja nur eine Steigerung
von Jungczechen, und das wollen Professor Masaryk
und seine Anhänger gewiß nicht sein. Da sie aber
die jüngste unter den czecho-slavischen Vereinigungen
darstellen, so wollen wir vorläufig bei dieser Be­
zeichnung bleiben. Und obendrein ist es eine frische
polit.sche Jugend, eine solche, die noch an Idealen
hängt und deikn Herz nicht stumpf geworden ist
im Getriebe des Fractionswcsens, die aus dem
Programm der Realistenpaiter spricht. Als sie er­
stand, waren an ihrer Sp'tze neben Masaryk auch
noch der nachmalige Finanzminlster Dr. Kaizl und
der Abgevidiiete Dr. Krainarz. Müde der unfrucht­
baren natwnalen Dogmatik, giaubien diese Herren,
d..ß es ersprießlich sei, auf anderen Pfaden als auf
te.i bishei betrerenen den Weg zur Verständ.gung mit
den Dt Utlchcn und som t mittelbar zu einem frei­
sinnigen System zu finden, das nur bestehen könne,
wenn kc-n lauernder Dritter, kein Feudaler oder
Re. ctionärer Vortkcile aus dem deuttch-czechischen
Hader ziehe. Später aber fanden die Herren
Kramarz und Kaizl, daß es zweckdienlicher sei, mit
der großen Masse zu gehen, und sie ließen Professor
Mas..ryk mit seiner lleincn Anhängerschatt allein.
Darüber ist wie gesagt, mehr als ein Decennium
in:- Land gegangen und erst seht hält die kleine,
aber eneruistie Sch ar der Realisten die Zeit für
gcl mmur sich organisawriich u gliedern. Dir
czcchiichen 't-lätier -gnoriren mit dcm Hoämuthe,
den das Gefühl eine Majoritäl hinter sich m haben,
b lv rbeii g:. die Versammlungen, wrleve die
Reaiisten ain Samstag und Sonntag abhielten
Auch Tiejeiiii^cn un er ü nen. die mit dcm F.eisirn
St .ai inachen und doch jides Wort eii es studc.len
Grvßhelru mit geichineidij.er Bereitwilligkeit und
langa'.hm g d scuttren. tiullen es n>cht der Mulie
werth, das äußerst erörreiungssähige Materiale
Fortirtznng deS RvnianS
?»avor vr a t r t t Erür IN.
.Rkuc» Leb«»- voa
Zseuillkton.
Dom Frühlin!^ ISOS.
Wenn man letzten Sonntag einen Blick auf die zwei
Fuß hoch beschneiten Dächer warf, auf die noch immer
lustig die Flocken nicderwirbelten, mochte man sich wohl
fragen: Wenn das am Eri'ten des „Blüthenmonats" ge­
schieht. wie wird es der April anfangen, um in wenigen
ituochen jene Herrlichkeit der Vollfriihlings zu schaffen, in
.w.la^ier er die Natur dem Mai zu übergeben Pflegt?
Zu Anfang der vierten Aprilwoche sollen mit Aus­
nahme der Apfelbäume alle Obstbäuine in vollem Flor
stehen. Um dieselbe Zeit prangt in normalen Frühlingen
ser Buchenwald in jungem Grün, duftet in den fast voll-
belaubten Anlagen der Flieder, sind die dichtgewordenen
Rasen von den gelben Köpfchen des auch „Maiblume'' ge­
nannten Löwenzahns bestickt.
Der April müßte Heuer außerordentlich walten, um
seinem Nachfolger den gewohnten Vegetationsstatus zu
hinterlassen. Er würde dann allerdings Contraste in sich
vereinen, wie selten ein April. Denn mit einem anscheinend
volllommencn Wintertage setzte er ein, und bald müßten
Tage maienhafter Wärme kommen, sollte die Verzögerung
der Vegetation, die der kalte März gebracht hat, eingeholt
werden. An Präcedenzfällen für eine solche Möglichkeit fehlt
es keineswegs. Ehe sie Revue passiren und hinsichtlich ihrer
Wiederkehr in diesem April einige Muthmaßungen vorge­
bracht werden^ mag jedoch ein flüchtiger Rückblick auf hie
welches im Programm der Realisten enthalten ist,
einer Be'prechung zu würdigen. Zwischen dem jung«
czechischen Xon possumu» und der Gedankeuarbett,
der sich Masaryk und seine Freunde unterzogen, um
emen Weg zum Frieden ausfindig zu machen, gähnt
in der That e-ne tiefe Kluft.
Die Realisten stehen auf dem Standpunkte
eines ausgiebigen Schutzes der Minorität und in
Folge dessen einer Theilung der Centralam er und
der Elrichtung von nationalen Cuiien. Wie fern
sie von nat onaler Verblendung sind, trotzdem auch
sie sich von der Devotion vor dem histoiischen
Staatörecht nicht ganz frei zu machen wissen, geht
daraus he.vor, daß ein Ankag, die deutsche
Sprache an den czechischen Mittelschulen als
obligatorisch zu erklären, angenommen, dagegen
der Vorschlag, an den deutschen Mitie'schulen das
C ech sche als obligaten Unterrichtsgegenst nd ein­
zuführen, abgelehiit wurde; denn das Erstere ist
line Culturangelegenheit, das Zweite blos eine
Parteisache, und man inuß es den Realisten nach­
sagen. daß ihr Progiamm durchwegs von culturellen
Gesicht.pun'ten ausgeht. Darum wollen sie auch
vom Pan'lacismus nichts wissen und streben nur
eine culturelle Sol>dar tät der tlavi'chen Völker an.
Vernünftiger und toleranter als jene der Jung-
czechen sind auch ihre Anfoiderungen in der Sprachen-
jrage und ihr Postulat auf Theilung der Schwur­
gerichte nach Nationalitäten ist geeignet, von allen
Faetoren, die sich mit der Verständigung beschäftigen,
ernstlich in Erwägung gezogen zu werden. Freilich man
darf niicht verkennen, daß den Beschlüssen der Reaiisten
vorläufig eine hohe politische Actualität rncht iune-
wohnt. Ihre Zahl ist verschwindetld gegenüber der
ungeheueren Mehiheit. d e nach wie vor auf den
Kamps und die Eroberung einge-chworen bleibt;
^ber da es die Summe der Bi düng und der
Wahrheit ist, die sich offenba't, jrne eines echt-
'ärbigrn Jdeoli-'^mus, we> n auch noch lange nicht
lause, dfache aus dem Herzen strömende Zuü mmung
lo rst doch vielleicht d'e Hofinüng ke ne übertliobene,
daß der von den Realisten erhob ne Ruf mit der
Zeit e n immer stärkeres Ecko finden wird. Sie,
die in Suchen der literar sLen Fälschungen, die
im Interesse des nationalen Cl)auoinismus unter
jüngste Wettergeschichte geworfen werden, da auch in
Wetterdingen der Satz gilt, daß das Künftige stets von dem
Vergangenen bedingt wird.
Ich habe schon am 17. Februar am Schlüsse des
Feuilletons „Winters Ende" die Vermuthung ausge­
sprochen, „daß der Frühling, der uns Jahre
hindurch sehr zeitig überraschte, Heuer
sehr lange auf sich warten lassen dürfte".
Nun ist nach einem Februar, welcher wärmer war als
alle Februarmonate seit 1869, ein März gefolgt, welcher an
Kühle alle Märzmonate seit 1889 übertraf und um
2^2 Grad unter seinem Temperaturnormale blieb. (Mittel­
temperatur 11/2 Grad.) Es war zwar kein außerordentlich
kalter März— in den Jahren 1886.1883 und 1875 hatten
wir Frühlingsmonate mit 0-9, 0 3 und— 0'1 Grad
Celsius —, allein er gehörte immerhin zu den sehr kalten
Frühlingsmonaten. Auch machte er sich dadurch besonders
empfindlich, daß er auf einen extrem warmen Februar
folgte, sehr viele und starke Schneelagc brachte und sich in
einem Düster gefiel, wie wir es im Lenz seit vielen Jahren
nicht erlebt haben. Ganz außer aller Wetterordnung war
endlich der Abschied, den der Monat nahm.
Mit einer einzigen Ausnahme— 23. März— hat
es seit dem 9. März an Frosttagen gefehlt. Obwohl nun
die Schncerosen, Primeln, Leberblümchen und andere Vor-
frllhlingsblüthen, nrelche schon der Februar aus dem Boden
gelockt hatte, fast den ganzen März hindurch unter Schnee
vergraben lagen, haben doch Feuchtigkeit und Temperaturen
über Null hingereicht, das Vegetationstreiben der Bäume
und Sträucher in gewissem Grade zu erhalten und Er­
scheinungen hervorzubringen, die init der dicken Schneelage
des 31. März in sonderbarem Contrast stehen.
Gehen wir zum Beispiel durch die Liechtensteinstraße,
so sehen wir im .Liechtenstein-Pai:l einen Hartriegel über.
nommen wurden, unbekümmert um Popularität
auf der Erforschung und Feststellung der Wahrheit
bestanden haben, werden, wie es scheint, nicht rafien
und nicht ruhen, bis auch gewisse politische
Prograinme wenigstens von den Besten und Ver­
ständigsten der Nation als das erkannt werden,
was sie sind— als Falsificate. An dem Tage
freilich, an dem dies geschieht, bedürfte es keiner
Verständigungsaction mehr; denn die Verständigung
wäre erzielt.
Ein Hilsernl aas -rr „pcnßon".
(Au» mtUtarlschen Kretseu.)
Es gibt sociale Uebel, an denen die Oefsentlich^.
keit achtlos vorübergeht. Der nackte oder blinde Bettler,
das entblößte Unglück, die um Hilfe schreiende Noth
wecken das Mitgefühl, regen zur Staats-, zur Vereins­
hilfe, zu pompösen Veranstaltungen der Wohlthätig­
keit an. Aber die stille, verschämte, sorgfältig oder
„decorumsgemäß" verhüllte Armuth bleibt unbeachtet.
Sie ist brav, sie rührt sich und Andere nicht, und
deshalb weiß man nichts von ihr oder ist froh, von
ihr nichts zu hören. Endlich aber suchen und finden
auch diese „Braven" den Weg in die Oeffentlichkeit,
sie rühren sich und wollen -auch Andere für ihr
Schicksal interessiren. Wir sprechen selbstverständlich
von den Militärpenswnisten älteren Styls, welche die
moderne Gage-Erhöhung nicht in der Activität erlebt
haben, entweder weil sie Kugel oder Schwert des
Feindes schon viel früher in den unwillkommenen
Ruhestand getrieben haben, oder weil sie Alter und
Erschöpfung der im Dienste aufgeriebenen Kräfte ge­
zwungen haben, den Hafen irgend eines Penfionopolis
früher aufzufuchen, ehe der Staat die Bezüge seiner
Diener zu modernisiren entschlossen war. Sie büßen
unschuldig, wenn sie auf dem alten, gebrechlichen
Pensionsfuße belassen, wenn sie dazu verurtheilt
werden, mit „ganz unmöglichen" Bezügen den Kampf
mit des Lebens Nothdurft zu führen.
Wie denkt sich zum Beispiel— und das ist kein
außergewöhnliches Beispiel— der moderne Staat die
Lebensverhältnisft eines mit 24 Gulden Mcnats-
pension ausgerüsteten Subalternofficiers? Wie denkt
er sich die Lebenskunst eines mit 600 Gulden oder—
sagen wir wohlklingender— 1200 Kronen jährlich
und über mit gelben Doldenblüthchen bedeckt. Der durch die
Nachbarschaft einer noch mit dem vorjährigen Laub be-
hangenen Eiche doppelt auffällige straul^rtige Baum steht
seit Wochen in Vollblüthe— nie ist aber sein Flor auf­
fälliger gewesen als eben jetzt, wo ihn gleich seinen kahlen
Nachbarn mächtige, auf dem Gezweig lastende Schnccmassen
fast zu erdrücken drohen. In einem Vorgarten gegenüber
dem Liechtenstein-Park blüht eine Eibe; auch stehen hier
Fliederbüsche, deren Frühlingsgeknospe schon Centimeter-
länge erreicht hat und ganz grün ist, da die Fröste der ersten
Märzwoche glücklicherweise nicht intensiv genug waren, es
zu verbrennen.
Der Hartriegel steht auch im Freien allenthalben
in Blüthe, zum Beispiel auf dem Leopoldsberge; ebenso
stäuben überall die Haseln, die „Palmkätzchen" der Weiden
prangen in ihrem Seidenfilz, die Kronen der Ulmen
schimmern in dunklem Purpur. All dies sind wetterhaite,
den ärgsten Launen unseres Frühlings accommodirt«
Bäume oder Sträucher, denen Frost und Schnee nicht leicht
etwas anhaben können. Selbst starke Schneelasten wirken
auf die Laubbäume, so lange das Geäst noch kahl ist, wenig
schädlich, da der Schnee, sobald seine Höhe ein gewisses
Verhältniß zu der schmalen Unterlage erreicht hat, welche
die Aestc und Zweige darbieten, von selbst herabpurzelt.
Erst wenn starker Schneefall nach erfolgter Betäubung
eintritt, wirkt er auf die Laubbäume schädlich, wie zum
Beispiel an dem in der Wettergeschichte Wiens be­
rühmten 15. Mai 1885. Damals fielen im Wienerwald
solche Schneemaffen, daß unter ihrer Last taufende und
abertausende Zweige brachen und Millionen Blätter zu
Boden gedrückt wurden. Noch eine Woche nach diesem
Schneefall boten die Maiwäldcr des Eisernen Thores den
Anblick greulicher Verwüstung und roch es dort stark nach
dem zerquetschten Laube.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 2 ]
Dievsi^»
5.
!^k. 51
pensionirten Titularmajors, dem es nicht vergönnt
trnr, eine längere Dienstzeit zu erreichen, dem die
Carriöre gewaltsam abgeschnitten wurde? (Ivlchen
Osficieren, die zu einer lebenslänglichen Hungercur
oder zu einem langsamen Aushungerungsprocctz ver-
urtheilt scheinen, mag der mit 2400 Kronen begnadete
Pensionist als wohlsiiuirter Mann, der Weib und
Kinder ernähren kann, vorkommen. Nun, wird man
vielkcicht einwenden, warurr thut jener Subalterne
mit den monatlichen 43 Kronen nicht etwas Anderes,
warum verdient er sich nicht durch eine nützlich: Arbeit
in seinen zahlreichen sreien Stunden wenigstens die
Butter auf das trockene Brod, das ihm die Staats­
pension sichert? Ja, das thut er gewiß, wenn er erstens
nicht krank und invalid ist, und zweitens, wenn er
Arbeit und Verdienst findet. Wer garantirt ihm aber
so viel Glück, wer ahnt die Schwierigkeiten, denen
der stellensuchende pensionirte Officier begegnet? Mit
dem „Decorum" nimmt es dabei ja ohnehin der
Subalterne geradeso wenig genau wie der Haupt-
mann oder Stabsofficicr. Wir sehen die „Pensionisten"
zahlreich als elend oder besser bezahlte Diurnistcn in
allen Ministerien, in Advocaten-, Vereins- und Lau-
kanzleien die letzten Schreiberdienj.: verrichten, so
lange der graue Kopf denken, die zitternde Hand die
Feder führen kann. Der Mann, der sich eigentlich, wie
der Wortlaut des Verordnungsblattes constatirt, einen
„wohlverdienten Ruhestand" erworben hat, arbenet
in dumpfen und dunklen Kanzleien, so lange man ihn
nur immer arbeiten läßt. Er seufzt schwer unter der
Last feines wohlerworbenen Titels, glänzender
Lecorationen und ist nicht selten im Amte der Unter­
gebene seines ehemaligen Untcrofficiers, der es
jallmälig zum Official oder gar Kanzleileiter gebracht
hat. Und das trägt er ohne Murren; er hat ja „zu
wenig Zum Leben", und das Sterben i>,. schwer, wenn
.man für Gattin und Kinder zu sorgen hat. In
.Temesvar ist vor einigen Wochen, wie den Zeitungen
lakonisch telegraphirt wurde, ein pensionirter Haupt-
.mann eines ganz echten Hungertodes gestorven. Er
konnte wahrscheinlich nicht soviel erwerben, als zur
-Ergänzung der Pension aus eine den Levensuntergalt
'sichernde Höhe nothwendig gewesen wäre; er durfte
nicht betteln, nicht fordern, und das Ende war e:n
lerbärmlicher Tod ...
Dürfen wir uns wundern, wenn unter solchen
.Verhältnissen, bei der zunehmenden Vcrtheuerung
Mer Lebenverhältnisse, angesichts jener Maßregeln,
.welche der Staat zur Modernisirung der Gehalte von
Staatsbeamten, Staatsdienern und— Officieren ge-
.troffen, auch die „älteren Pensionisten" sich zusammen-
ithun und nach einem Ausgleiche zwischen ihren ver­
walteten Pensionsbezügen und den neuartigen Lebens­
ansprüchen seufzen? In Prag haben sich in den
jüngsten Tagen solche „Pensionisten" regelrecht ver­
sammelt und einen hohen General des Ruhestandes
mit der Mission betraut, den -^eg zur möglichen Er­
reichung ihrer Wünsche zu ebnen. Und zahlreich ge­
langen an dieses Blatt, das den thatsächlichen Ver­
hältnissen ungeschminkten Ausdruck gegeben hat, Kund­
gebungen der Zustimmung und Bitten zur treuen Ver­
fechtung dieser gerechten Sache. Und-das ist sie in der
That, wenn man den grellen Widerstreit zwischen den
Forderungen des tägl.chen Lebens und den Miiieln,
ihnen zu entsprechen, betracht»'. Man !c.nn es 'b e­
greifen, daß der Staat sich nicht sofort, nicht mit
freudiger Bereitwilligkeit entschließe., wollte, dw der
Gagenrcgulirung entsprechende Pensionsregulirung
rückwirkende Kraft zu geben. Ebenso begreiflich aber
ist es, daß die von dieser wohlthäugen Rückwirkung
Ausgeschlossenen die financielle Raison des Staates
grausam finden. Sind sie, welche zumeist älter an
Lebens- oder Dienstjahren, reicher an schmerzlichen
Erfahrungen sind, wc:che noch den Feind gesehen, seine
Waffen abgewehrt und ihr Blut vergossen haben,
Staatsdiener, Officiere zweiter Güte? Haben sie
weniger Anspruch auf den Lohn und Dank des
Staates, weil sie eben vor dem 1. Jänner 1900 pen-
sionirt worden sind? Diese Logik wird man den Be­
troffenen fchwcr mundgerecht machen. Sie haben ein
unleugbares Recht, sich hintangesetzt, benachtheiligt zu
fühlen. Man muß es verstehen, wenn sie den Druck
ihrer trüben LebenZverhältnisse nunmehr, da es auch
glücklichere Kameraden, besser situiriePensionisten gibt,
doppelt schwer empfinden und icht glauben wollen,
daß der Staat sich ihrer nicht anzunehmen gedenke—
sei es in der Form einer Erhöhung ihrer Bezüge oder
in der Form von Theuerungszulagen. Sie tragen
schwer an ihrem Schicksal, an der Armurh, d.e den
Mann von „Stand", von erworbenen Verdiensten, den
verwundeten und abgenützten Ossicier schwerer drüw
crls manch Anderen. Darum wagen sie zu hoffen,
indem sie der Welt aus der verschwiegenen Ecke ihres
Daseins ihre Lage kundthun. Man kann die Stimme
dieser Staatsbürger nicht überhören.
.Kugeln venocndet Koben. Die Note bebt bervor, dotz di:
Bezeichnung „Darnbun-.'' aus Munition:loüeir nur den
Erzeugnngsori, näw.iich die Waffenfobrit zu Dumdum
nächsr Co.euico bedeute.
Kiliicr.^ügcicgkühciicii.
Wien. Z. April
Der Minister des Aeußcrn Grat Goluchowsii
wurde vorgestern voul Kaiser in cinstündiger descnderer
Audienz empfingen.
Aus Rom wird uns berichtet: Die in verschiedenen
Städten Italiens vorgetomnienen und sich häufenden
Temonstralionen haben den Ministcrprapdentcn
Pclloux veranlaßt, ein Circular an die Präiecten zu
richten, in welchem sie beauftragt werden, täglich über d:e
Agitationen der extremen Parteien Bericht zu erstatten und
die größte Wachsamlell zu entwickeln, damit De­
monstrationen, durch welche die öffentliche Ordnung gestön
werden lönnte, gesteuert werde.
Nach einer der „Pol. Corr." aus Sophia zu­
gehenden Meldung verlautet dort. daß der Handclsministrr
Natschewitsch demnächst einen längeren Erholungs­
urlaub antreten Ivird.
Gegenüber den in einzelnen hiesigen Blättern vor­
gekommenen Anwürfei. über den Gebrauch von
Explosiv-Gewchrkugeln sciteiis der briti­
schen Truppen in Südafri'a hat der englische
Botschafter in einer an daS Ministerium des Aeußern ge­
richteten Not- vom 22. März unter Zurückweisung jeiier
Behauptungen aufs bestimmteste erklärt, daß die köni.glich
britischen Truppen ausschließlich compacte
sistlus dcur Rarhliausc.^ Bürgermeister Doctoc
2 ueger wurde gestern rom .Kaiser während der allg»»
meiner. Audienzen empfangen. Er war gekou.mcu, um dem
Monarchen den Dank abzustatlen sür die Sanction der
litucn Wahlordnung und dcS ricucn Wiei::: Ecm.rindc-
statuts.— Nun haben auch die zwei Teutschnaiionaleii
Dr. Grüder und Tom ane! ihre llllaiisare zurück­
gelegt, so daß der Gcmetndcrarh heule statt 1ü:e> nur noch
87 Illiigliedc: zählt, uno zwar 33 Chrisilichsociale und die
„Zurückgebliebenen" Dr. Uhl, Schlechter, Braun uird .naß-
furler. Dr. 6 ruber ha: seinen Entschluß dem Lürzer-
incistcr mit folgendem Schreiben angezeigt: „Euer ^och-
wohlgcboren beehre ich mich hicdurch bekanntzugeben, daß
die gesetzmäßige Wirisamkcit des Gemeinoe-
rarhcs im Sinne des in Kraft getretenen neuen Wrer.er
GemeindestarurZ bei d.n dermalizen Vcrhälrnissen nach
meiner Ueberzeugung nichtmrhrmöglichist, und daß
ich demnach nicht in der Lage bin, das von den Wählern
des zweiten Wahlkörpers im 7. Wiener Gemeindebezirle
mir überlragene GemeinLcrathsmanda: weiter auszuüben.
Tah-r lege ich das Mandae zurück und ditre, hie-
VLN Kenntniß zu nchmcir."— Im SonntagLblattc baden
wir davon gesprochen, daß am 27. d. dr: Amtsdaucr des
ersten DieeLürgermeisters Strobach abläu't und eine
Neuwahl urch: vorgenommen werden kann, da hiezu dir
Anwcse.nheit von 1(X)— nicht mehr exiftenlen—
meinderclhen erforderlich ist. Ein Stadtratl: weih nun in
einem christlichsorialen Organ schon einen Ausweg bi-sür:
er meint, es sei jedenfalls besser, sich mir zwei Bürger­
meistern zu behelfen als nach der Auflösung mit einem
kaiserlichen Eommissär. Es gibt aber S-seze. nach wclckren
das Präsidium aus drei Personen zu bestehen hat, und
das steht auch iw neuen Starut!— Der
G-meinderath Herr Künast ersucht uns, riurigz^usteucn.
daß nicht er Las Ansuchen gestellt habe, daS ain Sonntag
publicirte Manifest der Forischriltsxartci mit zu uncer-
zeichnen, sondern daß er dazu auxgesordert worden sei;
auch sei er nicht in der vertraulichen Sitzung des Ge­
meinderathes gewesen, welch: crm Tage der Unterzeichnung
der Austrittserklärunzen der Fortschrittspartei statifand.
Wir willfahren gern seinem Ansuchen; wir battcn die
Nrcldu.ngcn aus onicheinend gut informirrer Quelle.—
Aus dem deutschen Vollstag vom Sonntag, über
den wir gestern berichteten, wurde zum ersten Male
öffentlich erklärt, und zwar vom Präsidenten Abg. Wolf.
daß überall dort, wo die Dcutschnationalen nicht Aussicht
haben, eigene Wahlbewerber durchzusehen, bei den bevor­
stehenden Wahlen die fortschrittlichen Caiididarcn
zu unterstützen seien.
(Scktulmanner qca-n die Cvwerbctkiätiizrclt
siZiulpfiicsttiger Kinder.) In der letzten Sitzung der
Pädagogijcheu Gesellichmt hielt Herr Krauö einen init
großem Beijall ousgenommenen Vortrag gegen die Er-
werböthlltigleit jchulpflichtiger Kinder. Er leleuckitet ein-
geheuL die ichweren Nachtheile jür die Gejundheit und
das geistig- Wo'.,l der in solcher Weise mißdrauchtcu
Stärker werden von großen Frühlings-, ja selbst
Winter-Schneefällen die Nadelhölzer hergenommen, und
es ist sehr wahrscheinlich, daß wir in den nächsten Tageir,
wenn der aus Westen heranrückende heitere Himmel uns
in die Sonnenpracht des tief verschneiten Wiencrwaldcs
hinauslocken wird, hier manche schöne Fichte, manche
Prachtkiefer vom Schneebruch arg zugerichtet, wo nicht ganz
niedergebrochen finden werden.
Der letzte Schneefall ist besonders dadurch merk­
würdig, daß er trotz vorgeschrittener Jahreszeit so an­
haltend und intensiv ausfiel. (In fünf Tagen circa
Meter Schneehöhe.) Mehrtägig- Schneefälle, welch- Wien
in eine fußtiefe Schneedecke hüllen, sind selbst im April
nichts Unert'lrtes. Erst 1888 erlebten wir es, daß— zehn
Tage nach Ostern— eine viertägige Schneeperiode über
uns hereinbrach, und auch damals war der Hauptschneefall
fast so stark wie in den jüngsten Tagen. Allein die Tempe­
ratur war um mehrere Grade höher, und der Schnee zer­
ging umso rascher, als er in den folgenden Tagen nur
mehr in geringer Menge fiel. Bemerkenswerth war damals,
daß schon eine Woche nach dem Schneesall maier.hafte
Wärme eintrat und so stieg, daß der zweitstärlste bisher
in Wien beobachtete Frühlingsgewitierregen die Folge war.
Es fielen damals— am 25. April— in vierundzwanzig
Stunden 74 Millimeter Regen! Noch stärker war der
Wolienbruch vom 15. Mai 1885, welcher in vierundzwanzig
Stunden 139 Millimeter Niederschlag brachte, das heißt
eine Menge, genügend, um einen Boden, von dem die Fluth
nicht abstießen konnte, 14 Centimeter hoch mit Wasser zu
bedecken! Es war dies jener schon vorhin erwähnt-
gewaltige Guß, welcher in Wien nur zum kleinen Theil­
ern Schneefall überging, während auf den Höhen des
Wienerwaldes vorwiegend Schnee fiel und sich in schweren
Massen auf das frischbelaubte Gezweige legte.
Daß der März nicht nur Serien mehrtägiger
Schneejlerioden, fondcrn gelegentlich auch sehr strengen
Frost bringt, lehrten uns die Märzmonate 1883 und 1890.
Im Jahre 1890 hatten wir am 5. März —16 Grad
Celsius, im Jahre 1883 noch am 23. März (Chorfreitag)
— IOV 2 Grad. Heuer hatten .vir teine tiefere Marz-
temperatur als —7'9 Grad am 5., aber auch keinen
intensiveren Wärmegrad als 11'2 Grad am 17. Da nun
die Temperatur im März bis 16'7 Grad steigen und nur
bis —5:9 Grad sinken soll. ergibt sich. daß der Spielraum,
in welchem sich das Quecksilber, beweg:-, Heuer viel geringer
als gewöhnlich war. Unser Klima glich im März jenem des
äußersten Nordwesteuropa, wo der Fcühlingsmonat in der
Regel der kälteste Wintermonat ist und sich durch
windiges, schneereiches und sehr trübes Wetter aus­
zuzeichnen Pflegt.
Zu Nord-Unst auf den Shetlandsinseln haben vier­
zehnjährige Beobachiungen ergeben, daß der Jänner 4'3,
der März 3'8, der Mai 7'3 Grad Celsius Wärme hat.
Da für Wien die gleichen Monatszifsern —2 Grad,
-fi 4 und -s-15 Grad sind, ermißt man, wie sehr den Be­
wohnern jener in ein stürmisches Nordmeer gebetteten
Inseln die durch den Golfstrom bewirkte Milde des Winters
mit einem frostigen Frühling entgolten wird.
In diesem Jahre, in welchem fast ganz Europa,
ausgenommen den äußersten Südostcn, unter kalter
Frühlingswitterung leidet, verspüren wir in unseren
Gegenden ein starkes Uebergreifen des nordwcsteuropäischen
Klimas. Während voriges Jahr der Temperaturunterschied
zwischen Jänner und März 6'7 Grad und 1893 sogar
13-8 Grad betrug, haben wir tc-a r nur eine Wärme-
differenz von zwei Grad zwischen Kälte- und Frühlings­
monat. Man muß bis 1883 zurückgreifen, um einen
ähnlich geringen Unterschied zwischen Jänner und März
zu finden, und bis 1875, um auf ein Jahr zu stoßen, wo
Jänner und März die gleiche Temperatur hatten.
Man sollte nun glauben, diese Aehnlichlciten des
Wetterganges, die umso bedeutungsvoller erscheinen, als
eS sich ja um Achnlichkeiten in selten vdrkommendcn
Anomalien handelt, müßten sich zur Progirose des
kommenden Wetters verwerthen lassen. War 1900 der
März um 2-2 Grad tälter als der Februar, und zeigt sich,
daß auch 1883 die Wärme des Frühlingsiironats um
11/2 Grad hinter jener des Thaumonats zurüüblieb—
warum soll sich da die Analogie nicht iwch weiter, etwa auf
den April und Mai erstrecken?
Zum Glück lehrt die Wcttcrgcschichtc, daß der kalte,
unfreundliche April des Jahres 1893 deshalb, weil Heuer
wie damals der März kälter als der Februar arrsfiel.
nicht wiederkehren muß. In dem Zeitraume 1775—1899
kam es nämlich in Wien sechzchnmal vor, daß es im März
kälter als im Februar war. Und in diesen sechzehn Jahren
fiel der April ebenso oft warm und schön als kalt und
regnerisch aus. Zumeist war- in sechs von neun Fällen—
wenn der Februar sehr warm gewesen, auch der April
warm, und speciell war dies 1856 der Fall, dem einzigur
Jahre seit 1775, in welchem die Monatstemperaturcn von
December bis März den diesjährigen parallel gingen.
Hiezu kommt, daß während in den letzten sieben Jahren
die Märzmonatc mit einer einzigen Ausnahme ihr:
Tcmpcraturnormalc überschritten, der April ebenso oft j
unter als über seinem Wärmedurchschnitt blieb. Endlich,
ist zu bcmerten, daß sich die Witterung bei uns seit einem,
halben Jahre in Extremen bewegt. Der Octobcr 1899 i
war sehr kühl, der November sehr warm, der December:
extrem kalt; Jänner und Februar 1900 fielen warm, der:
März wieder sehr kühl aus.
Hienach möchte man wohl annehmen, daß der April!
1900 warm ausfallen und mit den Schnecmassen bcild aus-«
räumen werde, um jene Lenzentsaltung zu ermöglichen,,
der er seinen poetischen Beinamen verdanlt: der Blüthen-
monat.
Reinhard E. Peterman».


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 3 ]
rlr. 91
OisQSiL»
3. Lprü 1900.
3
armen Kinder. In einer Rei'olntion wird ve'lank>t. daß
amrliche Erhebungen nnd regelmäßige Berichte seiiens der
Behörden über die Erw-rbsrhätigkeit der Kinder angestrebt
werden jcllen: weiter Ici tu verlangen: die Streichung
deS 8 kO des R.-B.-G. bezüglich der Fabriksjchulcn
die All'laiiung des Halbtagsuntcrrichtes, die sirenge
Durchführung der achtjährigen Schul-
vflicht in allen Kronländern, Äujhcbung
der Schulbejuchserleichterungen, die Aus^
dchllung der Gewerbeaufsicht auf die Hautiadu>:rie, Auf
Hebung der vom Handelsministerium erlasenen Ber^
ordllung vom 27. Mai 1885, welche die t'iachtarbcit
ju-eodlicher Hilfsarbeiter gestattet, die Erwirkung von
Polizeiverordnungen, welche die Verwendung von ichul
Pflichtigen Kindern als Taglöhiier. ÄuLträger. Keeel-
aui'etzer:c. untersagen, Aufnahme dieses zeitgemäßen
Themas in die Tagesordnung der amtlichen Conferenzen
und Gründung von KinLerjchutzvereinen, wAche
sich vor allem die Auf,^abe stellen, den Kinderschutz
zu erweitern und zu verbeseru.
(Der Verein -er Beamten -er Tta-t Wien)
hielt dorgesteen im alten Nathhans'aal: seine Gencra'-
veriammlung all, zu tvelcher auch '.'Aagtstrats-Vie dtrector
Preyer erschienen war. Den Jahresbericht .erstattete
der Vtcepräsident Rechnunzsrath Llieber. Nach Er­
ledigung verschiedener Vereinsangelegenheiten wurden in
die Vereinsleitullg gewühlt: N-chnungsratk Iuliu;
Stiever^ als Vräsideut, Bauralh Ioievb Busche!
lliid Magistrats-^aercomniissär Dr Tberdoc Held als
Bicepräsidenten, EreculiovsamtscvnttolorFranz Atzinger,
Lberb«irksarzt Dr. August B ö b in, Magistrats-Db:r-
commls'fär Dr. Bicior Budou. die Dauptcasfa-Adjnnclen
Eonstantlu Blllowsky und Geora Groh, tlber-
rcvident rfranz Hartl, Ingenieur R chard il a n g e r,
Dbercontrolor Franz Rainer, MagistratSconcipis:
Dr. AloiS Benesch. Eommisiar Julius Berg er,
Otficial Johann Eapek, Marklm'p.c:or Earl Meisirr!,
Lilerthierarzt Joseph Lberinaiser ur.d >^teueiam:s-
ofsictal Zojeph Stangelberger. Eine längcre,
stürmische Dcliatte knüpfte s^ an das Reierat des Ober-
conimisiärs Dr Held über Dtatutenanderunqen
Dietelben bezweckten, die Entscheidung üb.r Aus­
schließungen aus demVeretn, welche bisher der
meralversammlullg zustand, dem Vereinsvor stände
Zli übertragen. Dieser Antrag wurde vom Dleueranits-
ofticial H e l t e r aus das heftigste bekämpft, da er nur
dazu diene, d.-m Vori'tand unbequeine Mitglieder, zu
denen vornehmlich Oifteml Brand gehöre, u bci-iligem
Auch Letzterer nahm gegen die beantragte Ltatuten-
ünderung Stellung. Bei der Absftmmung erklärten sich
von 131 anwesenden Mitgliedern blos 71 für den Antrag
der Veceinsleftung, to daß derlelbe nicht d:e erforderliche
Zweidrittelmajorität erhielt und damit abgelehnt war.
Die Abstimmung über die folgenden Anträge mußte
unterbleiben, da d i e O p Position den Saal ver­
ließ und damit die Versammlung beichlußunsäh.g
machte.
(lNcnoncnschaft -er Wiener ^Zlciscftliaucr.)
In der VoAs.:aüe d:s :)iathhau:es rand vorgestern unter
dem Vorsitze des Lorsieheis Gememderatkes Hüt^er
die d.esjühr'ge Geueralvertammlung der Wiener Fleisch-
bauergenossentchaft statt. Dem V 0 in Vorsteher ersiatictin
R-chenicha'lsberichte rst zn entnelmen, daß der Stand der
Mitglieder 1270 gegenüber 123il lm Vorjahic betrügt.
Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles der Tages-
ordllllitg benchtete Herr Hütter über d'.e zu schaftcnde
G r o ß I ch l ä ch t e r e i. Die Be:atbllngen ini Genol'en-
schaitsauslchusie und Mit den maßgebenden Factoren
Merden verteil noch iortgeiührt, und sollen einer demnächst
ftattsindenden Generalveriammlung diesbezügliche Vor­
schläge uuterbreitel werden.
, (Bon der Straße.) Ein Leser unseres Blattes
schreibt uns: Herr Redacteur! Wer cenölbigt. itt, die
Obere Donau siraße vom Marbilse.tvlatz bis zur
Allgartenbrücke zu pajsiren, der kann sich nicht enthalten,
ill Ausdrücken der Entrüstung vou dirartlgen Zuständen
zu Iprechen. Die Hauptverkehrsstraße deS 20. Bezirkes
äur Juneru Stadt ist iu einem ganz verwahrlosten Zu­
stande, der selbst in Wien beisviellos ist. Wälreitd
der starken Schnceiälle im Verlaute des Winters ge­
schah dort gar nichts, um d e Pasiage s-eituntachew
Luch bei dein diesmaligen großen SchneesaU scheint die
gleiche Absicht v^zuwalten. Der Wagcnizerkehr verieih
koriwährend ins Stocken, die Pasianten waten im Schn e
oder Kotb. nirgends ein lledergang: es bedarf turneritcher
liebuugeo, um von einer Seite aui d e andere zu ge­
langen. Vielleicht ivird Abhilfe erreicht. Holbachtungs-
'voll G. N.
Tagesberiiht.
Wetternalhrichten.
Die großen Schneemassen gaben zur Besorgniß
Veranlassung, daß sihon in den nächsten Tagen in der
Donau sowie im Wienflusse Hochwasser ein­
treten könne. Doch im Jnn, in der Traun, in der
Enns und in der Donau ist der Wasserstand nur mäßig
gestiegen. Ta in den Gebirgen die Temperatur noch
eine sehr niedrige ist und das Thauweiter nur tags­
über einige Stunden anhält, während es in der Nacht
Fröste gibt, ist jede Gefahr vorläufig ausgeschlossen.
Dom Semmering wird uns geschrieben: Mit
egristischem Behagen lesen wft hier oben auf dem
Semknering die s.achrichten von dem schlechten Wetter der
lemm Tage in Wien und den bösen Passageverhälinissen
— r-nn wir haben es beüer. ist nämlich sehr schön
und sehr angenehm hier auf dem Semmering. Die Wege
sind allerdings beschneit, ober man kann trockenen Fußes
-ie lohnendsten Spaziergänge machen, zu denen die Wind-
, stille und der wolkenlose Himmel mächtig locken.— Auch
aus Edlach bei Reichenau schreibt man uns, daß dort ein
völliger Umschwung zum Besseren eingcireten ist: Sonnen­
schein und blauer Himmel haben die .Herrschaft wieder an­
getreten tmd die eingebornen Wetterpropheten hoffen, daß
nun der Frühling definitiv ins Land gezogen ist.
Aus Weidlingau schreibt man uns: Die
Schmclzwässer der ungeheuren Schneemengen, die in den
letzten Tagen fielen, haben rasch den Wienfluß angeschwellt.
Zischend braust das Wasser durch die Weidlingauer
Schleusen, ohne daß man bisher die Schoten bei den
fertigen großen Reservoirs aufzuziehen gebraucht hätte.
In Tullnerbach hat man vorsichtigerwcise unter Zu­
hilfenahme von Nkannschaftcn der Purkersdorfcr frei­
willigen Feuerwehr die beiden Reservoirs abgelassen, so
daß auch dort im äußersten Nothfall eine Entlastung desWien-
flußbettes platzgrcifen kann. Allerdings hegt man hier und
dort die Befürchtung, daß die Sonnenwirtung ein so schnelles
Zerfließen des lockeren Schnees verursachen könnte, daß
weder die Schleusen noch die bisher bestehenden Reservoirs
dem Waffcrandrangc genügen könnten. Doch ist der Frost der
letzten Nächte zu .Hilfe gekommen, der das zu rasche Auf­
thauen hinlanhält. Alles in Allem sieht man in
Tullnerbach und Weidlingau, also dort, wo man über die
Entwicklung des Hochwasscrs in der Wien die meisten Er­
fahrungen besitzt, der Schneeschmclze beruhigt entgegen und
glaubt nicht, daß außerordentliches Hvchwasser eintritt.
Aus Linz, 2. d., wird uns telegrcphirt: Gestern
um 5 Uhr Abends sind bei H o t e n st e i n auf der Reichs-
straßc nach Reichwcning vom Dirnbcrge vier Lawinen
in der At'sdehnung von 60 Metern Länge
niedergegangen nnd haben fünf Wohnhäuser und
Nebenobjectc mit fünf Meter hohe in
Schnee bedeckt. Don der Eisenstrcße wurden circa
20 Meter der Parapetenmauer sowie mehrere Dbstbäume
in den Ennsflnß mitgerissen. Bei einzelnen Häusern liegt
der Schnee zwei bis drei Meter hoch über dem Dachfirst.
Die Kunststraße Traunkirchen—Ebensee ist in Folge von
Lawinenstürzen abgesperrt.
Die Kaiser Ferdinands-Nordbahn
theilt mit: Auf den Localbahnen Saitz—Göding und
Drösing—Zistersdorf sowie in der Strecke
Branowitz—Pohrlih wurde der Gesammtverkehr
wieder ausgenommen.
In den Strecken tVien—Strelitz, Wien—Marchegg
und Wien—Bruck a. d. Lcitha wurde der Person n- und
Schnellzugsoerkehr wieder in vollem Umsange aus­
genommen. Die Strecke Klein-Schtvechat—Mannersdors
dürfte vorau'sichrlich morgen Früh wieder erösiuet werden.
Auch der Gesammtverkehr au' den Strecken Römers-
dors-HotzellpIotz,Röm:rstaLt—Kr:egsdori.Bärn—Anders-
vor'—Hos (Mähren), '.ftiklasdorf—Zuckmantel und Hanns-
dori—Nieder-Ltndewiese wurde ivieder ausgenommen.
Bon einer Schneelawinc getödtct.
Aus R e i ch e n b e r g, 2. d., wird uns telegraphirt:
Gestern riß eine Schneclawine, die 100 Meter lang und
50 Meter breit war, den Wätpter der Riesenbaude im
Riesengebirge und dessen Sohn. in dft Tiefe als sie den
Weg für das Legräbniß der Wächter-gattin schaufelten.
Der Vater ist todt, der Sohn wurde gerettet.
Unfälle.
Es ist erstaunlich, wie viele Unfälle in Wien das
Reinigen der Dächer vom Schnee verursacht hat; zu den
bereits gemeldeten kommen noch folgende: Der Ziegeldeckcr-
gehilfe Joseph Ko lisch ek stürzte gestern Nachmittags
vom Dache des dreistöckigen Hauses, Piaristengasse Nr. 43,
herab und zog sich schwere Verletzungen zu. Er war wohl
mit einem zweiten Gehilfen angeseilt, allein das Seil war
nicht genügend befestigt. Besser als dieser Unglückliche kam
der Spänglergehilfc Johann K a st e r c r weg, der dom
Dache des vierstöckigen Hauses, Hcrnals, Steinergaffc Nr. 3,
herabstürzte, jedoch auf einen großen Schneehaufen fiel
und leine erheblichen Verletzungen erlitt. Gleichfalls gellern
Nachmittags stürzte oer Ziegeldeckermeister Anton
Swoboda vom Dache des Hauses, Meidling, Grieshofgassc
Nr. 11, in Folge des Abrutschens einer großen Schneemaffe
auf das Pflasller. Er war wohl angeseilt, allein das Seil
riß entzwei. Der Verunglückte wurde in das Kaiserin
Elisabethspiial gebracht. Der Dachdecker Dtto Preschet
stürzte gestern Mritags vom Dache des Hauses, Klagbaum-
gassi Nr. 15, ab und blieb in der Höhe des zweiten Stockes
in der Lust am Seile hängen. Zwei Sicherheitswach-
männcr zogen ihn durch ein Fenster ins Haus. Zwei Unfälle
haben sich durch Dachlawincn ereignet. In der Enenkelgaffe
in Dttakring wurde das neunjährige Schulmädchen
Camilla Waty, und in der Kirchstetterngasse der Gärbcr-
gehilfe Leopold Siegel von Schn-elawinen getroffen
und zu Boden geschleudert. Sie erlitten »eichte Verletzungen.
Wien, 3. April.
* (Erzlserzogin Gliiabctk,.) Wie uns aus
GrieS telegraphirt wird, ist Erzher-ozin Elisabeth
sainint ih:em Hojsiaat gestern Nachmitkogs von dort nach
Wien abgereist, n o sie über Ostern verbleibt.
» (Hof- und Pcrsonalnachrictitcn.) Erzherzogin
Marie Valerie tat gestern als Proctec'.orln des
»lloottien Kreuzes" in Oesterreilb-Ungarn die Mitasieder
des Bondesplästdiums und der Bundesleitung der Leiter-
reikblick'tn Geiellicbast vom Rotheu Kreuz in der Hof­
burg in Audienz einpsangen.— Der belgische Gesandte
in Eonsiantinovel Ga'toa Gras Dudzecte traf gestern
hier cln und !t o nt lm „Grand Höret".— Der italieuiicbe
Gencratcontul in Budapest Ric.ardo Botatti traf
gestern hier ein und wohnt ini „Grand Hotel".
* (ilicctor Lrcuinann ül>cr -en OZcift -er
Medicin.) Bei d-r grs.rice» Proinotion. bei ivklcher
46 Eand daten zu Toctoren d.r Medicin promovirt
iviirden, hielt Rectoc tft eumann eine Anfprache, d:e iu
d m zahlreich anive enden Publicuni großes Interesse
erweckte. Der Eelcl rtc führte unter Anderem aus, nur rm
Munde M phisto's fei der Satz: „Der Geist der Medicin
in leickt zi: fa>cn", im poctijchen Sinne tvahr. Di-
'aienweit menge sich in keine Wisfenilbaft so hinein wie
in die Bied ein. Man l abe den Aerzten nahegelegt, sie
möchten auf die Grundursachen der Krankheit-n zurück­
gehen und nicht die Folgeerkrankungen behandelt!, als ob
nicht ein großer Theil der medicinijchkn Prax.s gerade
d.m Erkenn n der Krankheit und ihres Sitzes gewidmet
iväre. Der Hebenszweck des Arztes sei, der Menjchcu Liebe
zu getvinncn, deren Leiden zu heilen oder wenigsicus, falls
dies Nicht mehr iiiöglich, zu lindern. Der Arzt dürft selbst
nach angestrengten Arbciftn nicht nervös werden oder
sich nervös machen lafjen, denn feiue Hand dürfe
nicht zittern, feine Urthe:lskraft müsse die größten An­
strengungen au-balten. Der Rcclor führte jodann als
leuchtend Vorbild den Märtyrer der lcideudeu Mensch­
bei., den in Bethätigung der ärztlichen Pflicht von der
Pest dahingerafften Docenten Dr. Hermann Müller
an und gedachte mit warinen Worten des verstorbenen
UniverstlälSprosesscrs Dr. Joseph Gruber. Der Reduer
zchloß feine Ansprache mit folgenden Worten: „Nehmen
Sie, Miine Herren, auf Ihren Lebensweg eiuen Rath des
Nectors mit: Bleiben Sie dem Ber:ife, Priester der
Menjchcnliebe zu fein, in jedem Augenblicke Ihrer Dhötig-
keit treu— der Menschenliebe, die sich nicht allein in
Werken und Worten offenbar!', sondern insbesondere in
der Geduld n> i t der fchrvachen, kranken
N! enfchheil!"
* (Die (irrhösiung des Tpielkartenstcmpels.)
Mit dem 1. April ist, wie wir bereits im gestrigen Blatte
mitgetheilt hace:i, der Spielkartenstcmpel erhöht worden.
Die Erhöhung ist eine sehr beträchtliche, sie beträgt 10 0
Percent der bisherigen Abgabe. Es wurde
der Stempel bei den Tarok- und Whist-Karten von
60 H. auf K. 1D0, und bei den „D o p p e l d e u t s ch e n"
von 30 auf 60 H. erhöht. Die Stempelerhöhung erstreckt
sich auf alle un waschbaren (nichtlackirtcn) Spiel­
karten, wenn der feine Randraum, inclusive des Striches,
der die Zeichnung einsäumt, mehr als vier Millimeter be­
trägt. Jene Spielkarten, bei denen der Raum nur vier
Millimeter beträgt, unterliegen der Stempeleihöbung nicht.
Da in den Wiener Kaffeehäusern ausschließlich Karten
mit einem breiteren Rande verwendet werden, bedeutet diese
Stcmpelerhöhung eine beträchtliche Belastung für den
Cafctier. Wie bereits erwähnt, soll nun diese „Steuer"
auf die Kartenspieler im Kaffeehause überwälzt werden.
Einige Cafetiers haben schon das Kartengeld, dem Betrage
der Stempelerhöhung entsprechend, hinausgesetzt, die
Mehrzahl jedoch ist für ein gemeinsames Vorgehen in
dieser Frage und erwartet von einer in den nächsten
Tagen zustande kommenden Einigung der Kasfeehaus-
bcsitzer die Festsetzung des erhöhten Kartengeldes. Der
Umstand, daß die Erhöhung des Kartenstcmpcls nur jene
Spielkarten trifft, die, wie bemerkt, einen mehr als vier
Millimeter breiten weißen Rand haben, kommt gegcn-
loärtig gar nicht in Betracht, da die Kartenfabriken auf
die Erzeugung solcher Spielkarten nicht eingerichtet sind,
sie müssen erst neue Stanzen zur Herstellung solcher
Karten verfertigen lassen, und es ist ausgeschlossen, daß
vor Ablauf von zwei Monaten derartige neue Spielkarten
in den Verkehr gelangen können. Das kartenspielcndc
Publicum in den Kaffeehäusern goukirt übrigens nur die
Karten mit größerem Rande und weist die kleineren zurück.
Angesichts der Stempelerhöhung wird :..rn aber wohl zu
den billigeren Karten mit kleinem Rande greifen und für
den angesagten „Pagat" oder„Groß-Schlemm" wird sich das
schließlich gleich bleiben, ob man die Partie mit großen oder
kleinen Karten verliert oder gewinnt. Diese kleinen Karlen
können aber nicht durch Putzen und Abschneiden der Ecken
und Ränder restaurirt werden, sie würden sonst so klein, daß
man sie nicht in der Hand halten könnte.
*(Tcr Balncologcn-Gonczrcff.) Aus Ragusa,
2. d., wird uns telegraphirt: Nach Schluß der wissenschaft­
lichen Verhandlungen des Balneologcn-Congresses begaben
sich Sonntag Nachmittags dieTheilnehmer mittels Scparat-
dampfers nach Eanosa zur Besichtigung des mehr als
tausendjährigen Stammsitzes des vornehmsten Ragusaner
Adelsgeschlechtes, der Grafen G o z z e, eines auf stark an­
steigendem Felsen sich ausbreitenden alte.! v:neziani'chea
Herrensitzes. Der Besitzer bewirthete die Gäste, während
die Ortsbewohner in ihren malerischen Trachten Narional-
tänze vorführten. Bei der Rückkehr nach Ragusa bot sich
den Congreßtheilnehmern ein wahrhasi zauberischer An­
blick. Die Stadtgemeinde hatte ihnen zu lkhrcn eine grandiose
Festbeleuchtung veranstaltet. In den Straßen, in welchen
auf zwei Plätzen bis in die späte Nachtstunde Musikcapellen
aufspielten, herrschte lebhaftes Gewoge. Ta° feenhafte,
bewegte Bild rief die allgemeinste Bewunderung hervor.
Um 9 Uhr Abends fand im Festsaale des „Hotel Jmpeiirl"
ein von der Stadt Ragusa zu Ehren des Congreffes v-r-


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 4 ]
7^
Vi^ev, OisvstsA
Xeues Diener 'psk^dlstt.
3. 1SM.
.-sr. 91
anstaltcteS Banlet statt. Der Schluß der wiffenschaftlichen
Berathungen deLCongreffes wird amö.d.in Jlidze erfolgen,
wohin die Abreise morgen Vormi!tags erfolgt. Heute haben
die laheilnehmer des Balneologen-Congreffes die Sehens-
wiirdi^eitcn der Stadt Razusa besichtigt und Ausflüge
in die Umgebung unternommen.— In der letzten «itzung
des Balncologen-Congresses sprach Dr. Degrs über das
Wesen der Scrophulose und deren Behandlung mit Dar-
kauer Jodsoole. Nach Schilderung der von den Autoren
beschriebenen Theorien bestätigte Degrs auf 6rund seiner
Untersuchungen und Beobachtungen die Lehre, daß
Scrophulose und Tuberculose weder identisch seien noch
in einem innigen Zusammenhang stehen, und daß auf
Grund seiner vielen Untersuchungen bei der Scrophuloft
sich niemals Tuberkelbacillen gefunden, außer wenn die
Tuberculose die primäre Erkrankung bildet; er behauptet,
daß wir es bei der Scrophulose mit einern specifischen
Krankheitserreger zu thun haben. Schließlich besprich:
Degre die eminente Heilwirkung der Darkauer Jodquelle
auf die Scrophulose und die Art der Behandlung bei der­
selben.
* (Etadtbakin und Pliotoqrapchie.) Ein Freund
unseres Blattes schreibt uns: Aus der Stad bahn sind
bekanntlich Monatskarten eingcsührt. die mau au jedem
Ersten löst und die— es sind gewöhnliche Papiersireisen
— auf den Rüchen der Photographie des PasiagierS aus­
geklebt werden. Als ich am 2. d. meine neue Al onnements-
karte lösen wollte, bedauerte das Fräulein an der Cajje,
sie uicht aussolgeu zu können, da der „Eontrolor den
Allstrag gegeben bade, daß nur Photographien mit
steisem Rüchen und nicht Blitzlichtansuahmen au, hartem
Carton zulässig leien". Das betrrssende Fräulein Camer—
nebenbei bemerkt, sind alle Cajsierinncn an der Stadt-
bahn wirklich liebenswürdig und entgegenkommend— be­
tonte, daß ich ja schon ein halbes Jahr fahre und sie
mir gern gefällig wäre, aber der „Controlor habe ge-
droht, es der Direction anzuzeigen". Weiß die Tirection
der Stadtbahn von diesem neuesten Ukas? Ich bezweifle
dies. denll, wenn die Direction der Stadtbahn überhaupt
ill letzter Zeit die Frage der Abonnementskarten erwogen
hätte, wäre die Möglichkeit nicht ausgeschlof'sen, daß ein
Beamter darauf aufmerksam gemacht hätte, daß in
London die Stadtbahn auch Abonuementtickets ausgibt,
aber von dem Besitzer nicht die Photographie verlangt.
Die Engländer sind einmal so. daß sie auf solche
Modalitäten nicht eingehen; ich meine aber, daß ein
Controlor über die Fordlrung, daß die Photographie
ähnlich sei, nicht hinausgehen darf. Die Stadtbahn ist
beliebt, die Direction hat die Härten des Wtntersahr-
planes nach Thunlichkeit gemildert, sie möge sorgen, daß
nicht Nebcuvcrfligungkn von Eontroloren die Pasiagiere
ärgern.
* lLodesfälle.) Aus Breslau wird uns
telegraphirt: Gestern starb hier der Weihbischos Doctor
Hermann Gleich. Titularbischos von Äiallo. päp^silrcher
HausprSlat und Thronajsistent.— Hauptmann-AuLrtor
Wilhelm Haberdttz und desien Gattin Jobanna haben
am Sonntag durch d.n Tod ihrer Itjährigen Tochter Mitzi
einen schweren Verlust erlitten.
* (Der Proceß um die Tsieaterloge.) In
Paris gelangt demnächst ein Proceß zur Verhandlung,
besten Substrat ern ungewöhnliches ist. Es berührt eine
CivilrechtSsrage. eines der Bvr'ommniste im Leben. dU
man so oft ijjr unwürdig erachtet, ihretwegen die Justiz
anzurufen. Der Kampf ums Recht, mernt nian, sei nur
berechtigt, wenn es sich um eine Wiederholung eines schon
jlldicirten Falles bandelt, und man vergißt ganz, daß die
Fortbildung des Rechtes und des Rechtsgesühles gerade
von den kleinen und klcinsten Streitsachen ausgeht.
Jhering hat in seinen „Civilrechts'ällen ohne Ent­
scheidungen" Mit seinem blendenden. Feinschmefter ent­
zückenden Scharfsinne ganz absonderliche, originelle Rüste
zum Knacken für juristisch Geschulte zusammengestellt;
der Proceß in Paris, besten Inhalt wir in Folgendem
wiedergeben, paßte in diese Sammlung und ist zugleich
rechtsbildend im besten Sinne des Wortes. Ein Pariser
Bürger hatte eine Loge für ein Theater auf den Boule­
vards gekauft, wie man bei uns in Wien sagt, richtig
ausgedrückt, gemiethet. Die Loge lautete für vier Per­
sonen. Ais der Pariser Bürger diese Loge betrat, nahm
er wahr, daß von den vier Plätzen nur zwei gute
Plätze waren, nämlich die Vordersitze, während von den
beiden rückwärtigen kein Ausblick aus d>e Bühne möglich
war. Der unglückliche Logenkäufer hatte Gäste, denen er
selbstverständlich galanterweise die beiden guten vorderen
Plätze überließ, er und seine Frau saßen rückwärts und
sahen— nichts. Er lies zum Logenaufseher und beschwerte
sich. Der Logenaufseher bemerkte, daß man seine wegen
weder die Loge noch das Theater uutbaucn werde, und
als der Logenkäufer sich nicht beruhig.n wollte, wurde er
aufmerksam gemacht, daß er sich der Gefahr ausictze, aus
dem T.,eatcr entfernt zu iverden. Was that nun dieser
Michael Kohl,aas modeinften Genres, der sich dcs Nicht
auf Sehen iiir Theater u>n schweres Geld criatt.t, nicht
rauben lasten wollte? Er ließ sich vom Logenansscher be­
stätigen, daß er und seine Frau die beiden rückwärtigen
Sitze und das Theater sofort verlas'en haben und—
klagte den Director des betrestenden Thcat-rs. Er v'r
langte Rückerjatz des Preises für die Halste der Loge
llnL überdies Schadenerjatz. Man darf anf den Ausgana
LuseS ProcesteS gespannt jsin. I
* (Tcr boncurs des Kaufmannes Tominik
Lang.) Vor dem LandesgerichtLrath Dr. Ritter von
Friedländer als ConcurScommiffär fand gestern im
Landesgerichte die Wahltagsahrt im EoncurS des Kauf­
mannes Dominik Lang statt. Zur Tagfahrt waren der
provisorische Masseverwalter Dr. Joseph N e u m a y-
e i n Gläubiger, Herr Hauschka, und als Vertreter der
Hauptgläubigerin. der Firma LadiSlaus W c n Y in Waid-
hofen, Dr. Ringer erschienen. Dr. Neumayer wurde alS
Maffeverwalter bestätigt, zum Stellvertreter Dr. Ferdinand
CzelechowSkY gewählt. In .'.m GläubigerauLschuß
wählten die Erschienenen den Wiener Bankverein und die Firma
Easter. Dr. Ringer verlangte die Wahl der Firma W e n y,
welche 10,000 fl. auf Grund cineS NotariatsacteS, 7000 fl.
auf Grund von Wechseln und anderen Forderungen sowie
das Commissionslager beansprucht. Der ConcurScommiffär
erklärte, daß er die Wahl der Firma Weny dem ConcurS-
gerichte' zur Bestätigung vorlegen werde; er könne die
Wahl nicht acceptiren, da die Firma nicht in Wien wohne,
demnach laut oberstgerichtlicher Entscheidungen nicht im
Gläubigerausschuffe vertreten sein dürfe. Es sind über
20,000 fl. Forderungen angemeldet. Die überlebenden
Kinder, deren Vertreter Dr. Emil Eisenschitz ist, be­
anspruchen 6000 sl.
'' (Nikolaus Dumba Wie wir im Montag-
!?eriä'tetkn, am >Lonnlag em ^leamcnr lur
wetland Riko aus Tulttba stattgefunden. Von zunandig.r
Seile ivirL uns nun beiichligend »utgethell:, datz dleies
Nequieln in der Kirche der grtechisch-ortenlalt-
ichen Gemeinde zu St. Georg, deren lang-
jähriger Piäies Tunrba war, abgehalten und ^cn der
genannten Gemeinde veranstaltet wurde, ü^ie, .vrauer-
f-rerlichke.t fand unter Assistenz der Geistlichkeit bewer
gnechttchen Gemeinden Wiens statt. Es wotnwn nnlcr
Anderen bei: die Familie des Verewigten, terner^ der
hteiige griechische Geschäftsträger Herr ManA sisurst
der Teneralconiul G. von
Äerara. Hosraib Gwnelra, Ltatthatterelra'.k^ rkmer
v. Galatti. Lkikolau- und Ctienne Ritter v. >^canavr.
Abordnungen des Wiener Mannergesangvererns, des
Singvererns und der Ersten österreichischen Lparcasteftowte
sämmiltche Mitglieder der beiden griechischen^Gemernden
ätach Abbaltung des Requiems wurde im Litzungsiaate
der Gemeinde dem Dabingeichredenen ein warm empwn-
dener Nachruf gewidmet und Leffeu dort befind.iches Bild
mlt Lorbeer bekränzt.
* (Abg. Tr. Engel über das Ritualmord­
märchen.) Aus Prag, 2. d., wird uns berichtet: In
einer gestern in Vene schau abgehaltenen Wählervcr-
sammlung richtete an den Abg. Dr. Engel, der dort über
dir politische Lage sprach, einer der Wähler die Anfrage,
was er über den Ritualmord denke. Dr. Engel erwiderte,
der Ritnalmord sei ein aus dem Miltelalter herüberge-
lommenes Märchen. Jüngst habe man in einem Blatte
gelesen, daß der Leichnam eines Selbstmörders ausg^raben
wurde, dem man die Hand abtrennte, in dem
Glauben, daß man mit dieser Hand alle Thüren und
Schlöffer werde öffnen können. „Ein solcher Aberglaube",
sagte Redner, „ist zwar sehr traurig, ist aber in dlesein
Falle Jemand aufgestanden, um zu behaupten, daß es
eine christliche Secte gebe, welche Leichname ^aus-
gräbt? Darf man, wenn ein Narr oder ern Irr­
sinniger dem Besitze menschlichen Blutes eine gewiffe
Kraft zuschreibt, hiefür ein ganzes Volk verantwortlich
machen? Ich sage ein- für alle Mal, daß ich an einen
Ritualmord nicht glaube, und auch nicht glaube, daß der
Ritualmord in der israelitischen Religion irgend eine
Rolle spiele."
es au' dem Ccnlinenr gilt. aln Ruder erhalten loll.
I tzl heißt es Nickt mehr Tcmonstratioven macken.
sondern Wahlkn n'.ackcu. Wir w-rLen den Kamv' auckl
auf dem Boden d ef-S icklcwcen Geietzes führen. Es war
eine anerkennens werthe polriijck. e Tbak
l, r Liberalen, daß sie sich zur '.lliaildaiSnietei-
lecung entichlostcn und dadurck dre Reg'.-runq
gezwungen baden, üib init der Auflösung deS
GemeinderatheS vertraut ru macken. Wrr werden wahr»
jckeinlich !M Herbst N-uwahliN vkkemmen und nirfere
Parier wird nWt blcs im vierten londern anld iiir
dritten Wahlkorper d-n Kemvf aum^men. Tre unerhört
ickiltchte Geiiieindewirtbfckaf: d.r Eeristllck'e: aien bar
fckon Vielen die Augen geöftn t. Jmmerierc >veio cs nlLr
geben neue Avliibcn zu machen, man wird die Umla. en
erböhkn mül^cn und drefe unangenehme :.!<..',;rkgel
lvird anck dw Tün'iiisten crufklären. Der Aeig.. w:rs
dann rapld vor stck ge en Wir emv'rnden cs als eine
S-Hande. daß eine folckie Partei daS Stadwc.giwert^hge.
und wollen lämpfcn. daw.lt diele Slbande voir der L.adt
weggelöickt werde. Die ckristliedlociare Partei ifl der l.tzre,
wenn auch fr.ckifie Ausläuier des st a a l S-
verderdend^en Jeiuitismus, von dem wir als
Patrioten die Liadt -einigen müssen.— In Marga­
rethen svrack rui Saa>e „ru" W.intranbe' Arb? r r-
führer Winarskt. Ralb S cklluß d r Verwmwllurig
ivar eine Demonstration gegen V cct ürgermeilicr Strv-
bach geplanr Doch eine starke Waw-'abiheitung
batte dkr Zugänge zu dem PiargaretbenrJatz ab-
ge'perrt und drängte die Arbe.ter theils g .-ev die Trouben-
gaffe, theils gegen die Sie enbrnnning '''., unter
stürmi'cken Rufen: Pfui Lueg r! zo' h: l'e .g.-' n
die Garren.'.aff-. deck, euch hi,r verwehrte^die W.cke
Zuqaug zum Margarethenplatz. In dcr Sieten.rnnnen
gaste vereinigten stcb d e kemon>'trirend:n Art-.iter, die
jetzt von e-ner starken Wackleabtheilung durch hie lan e
Siraße begleitet wurden, wobei d:e Ärberier /i.terb. lt
gegen Dr. Luecer in Entrüstung-rufe ausbrackev. An
der Kreuzung d r Slebenbrunncngane uiid der N-invreel-
dorferstraße zerstr.utcn sich endlich die D monuraieien,
worauf die Llraßen bald ihr gewöhnliches Bild ei -- i n.
— Im 16. Bezirke refertrte im Saal „zur rothen Br Nr"
Schudmefer. Er bezeichnete die chrisetichsoeiole i..^' 1-
reiorm als eine groß- Komödie. Dai? ganze ."'i^e-l. es
Wirken Lueger'S lei vom Anian,. biS znui .n:
große Lüge. (Bei diesen Worten unterbrach der
Negiernngcverlreter den Redner, wodurch die Ver-
fammeltkn, in eine große Erregung versetzt, in 'türm.lcker
Weise ..Redeireiheit!" rieten.) Schubmerer wiederholte
den Latz und erklärte, die Leraniworinng hie-
für zu übernehmen. In dieser Ver'ammlunq wurde
die Resolution vom Regiernngsverirel r bean­
ständet und Nicht »nr Abstimmung zugetanen.
— Einen bewegten Verlaus nahm die Verirmm'ung
beim „Weißen Engel" in Hietzing, zn irilcker auch
liberale und ckristlichwc-ale Wähler erichltuen waren.
Das Reierat ernattite Kirillo. der rn scincn uns-
fübrungen wegen scharfer Ausfälle gegcn den Bürger­
meister Dr. Lueger vom RegierunpSverlretcr nnier-
brocken wurde. Seitens der Fortickrittlichen^ 'brach
* (Die Arbeiter und die Wiener Walzl-
refl>rm.) Die focialbemokrotifche Parier veranuattele
geuern Abends 19 Berfammluiigeii. auf ^cren ll.age>-.
ordnung die (8eniiindeivahireform fiavd. -ure Verfamm-
lungen waren rnaslenhaft besucht und nahinen einen
ruhigen Verlauf. Lkur in Margarethen kam ks zn
einer S t r a ß e n d e m o u st r a t r o n, die stch gegen deu
Bürgermeister Dr. Lueg er richtete. Die von ,den Refe­
renten vorgelegte Resotntton fand überall ernstiiiEiize
Annabine. In der Resolution b-rtzt ^)le,e
Wahlresorm" schlägt der Gerechtigkeit >nS Geficht, wert
sie i ur einem Theile der Arbeiter Wtrns ern lehr ver-
kürztes Wahlrecht, aber keine Vect,elunn rn der Grneinde
gibt. Der vierte Lablkörper mrt der Seßhaftigkeit von
drei Jahren und mit den ihm zugetheilten etenLen zwanzig
Manoat'N ist ein schmählicher H o d n auf dre ge-
rechten Forderungen der Wiener Arheiierfchatt. die über-
dies noch Jahre warten soll. bis sie zur Urne gerufen
wird. Die gesammte Arbeiterschaft proteitirt nach-
drücktichst gegen die ihr angethane Veigewaltigung und
erklärt, daß 'für sie der Kamps um das Wahlrecht rn
der Gemeinde mit dieser .Wahtresorm" k-ineSwegs
abgeschlossen ist. sondern daß er iortaefetzt werden
muß und wird, bis das allgeinelne, gleWe und directe Wahl­
recht für alle Vertretungekörver errungen sein wird Herr
Lueger. der die Vaterjcha-t dieser „Wnhlrcforin' tifrigfi ab­
leugnet, bleibt der Arbeiterschaft aber irotzoem für die Neckns-
cntkignung, die in ihr liegt, verantirorltlck'. iind er mag sick-er
sein, vaß es ihm,und ferner Lippe nickt gegönnt fern wird.
fern, vaß es ihm uno icilicr-ercippc uc.i c
die Frucht, die Herr v. Koerbcr ihiie» gepflückt.^in der
erhossien siiulie zu penießen— >vn Glai-r S >:^Lat iiii
2. B zirle fpiach Dr. Ellenbogen. Die ^ociai-
dkmolraJe, sagte er, fei überruiiip.lt und wehrlos ge­
macht worden. Di:,Parler werde jedoch trotzdenr »n
GemeinderaihFußiasieu undAlles aufwenden.nm d.-ii Sturz
Lueger'S he.belzu'ithren. Bet dr.a iün.ti.en Wahlen luüsjcn
sich alle Parte en gegen die EhrrfUichioeialen vereinige». Uin
deren Herr ckaft zu t e>:>tigen.— Beini Dreher rm
r.' Bez-rke frrach P e r n- r >: o r i e r. Er kritllirte in
fchärsiier W.ije das Veebaltea der christlichwc'a'c» Parlei.
Auch Dr. Lueger und ferne ckai::i iverden an ihrem
eigenen Wahtinstem sterben. Es wurde keine
enifchi-dene. freisinnige Wadlrejorm gemacht, fonderii eine
s^olche, welche die corrnpteste, sittlich niedrigste Partei, dre
Dr. Seidler der den Arbeitern nahelegte FüblunL
mit den Kleingewerbetreibenden zu suchen. Arrr ,^chlusi:
der Veciammlung kam es zwischen Cdrlstlichfocialen und
den Socialdemokraten zu einem Zusammenstoß,
dem das Einschreiten der Sicherheitswache etn Eude
machte.
* (Die Tüdpolerpedition.) AuS Wellington
(Neuseeland) wird telegraphirt: Der Dampfer „Southern
Groß", der zur Ersorschung der Südpclargeg:ndeu anS-
gesandt worden war, ist aus seiner Rück'ahrt bei
Campbelltown eingetronen. EapitSn Borchgrcvink berichtet,
die Lage dcS magnetischen Pols> ei bestimmt
worden. Das Mitglied der Erpedition Han'cu ifi auf
der Reise gestorben.
* (Wiener Äunstqewerbeverein.) Gestern Nach­
mittags erschieuen Erzherzog Franz Lalvator und
Gemalin Erzherzogin Niarre Valerl e rn, der An^
stelluna des Wiener KunstgewerbeoereinS im PalatS
Herberstein, 1. Bezirk. Schan'iergast' Nr. 2. DaS erz-
herzogliche Paar wurde im Vestibüle vom Viccprä,ndenten
kaiferlichen Rarh Jwinger, und dem <:ec,etLr
Steininger emplangen und rn dre AnSfiellonm-rani-ie
geleitet. Unter Führung der genannten Herren veficktigten
sie die Ausstellung in allen ihren Tbnlen und äußerten
ihre vollste Befriedigung über das Gesehene, llngefähr
eine hafte Stunde nachher erschien Erzherzog Franz
Ferdinand in der Avsstellong und verweilte fehr
lange in den Räumen derselben.
' (Die Macht der Finsternis.) In einem Dorfe
in Mähren ereignete stch am Sonntag ein Vorfall, der
an den Stoss des Tolfstoj schen Schanipie'S „Die Macht
der Finsterniß" erinnert. Der Häusler Gotthard
Wybnodal in B-znikau hat gemeinsam m t seiner
Geliebten, der Dienstmagd Joscpba Gregcr^ seiuc Fran
Eäcilic durch K nüt te lb ie d e petödict. Die M-rder
wurden d.m Bezirlsgericht Liitau eingeliefert.
* (Sophie Hager.) Wie bereits gemeldet, iü
Fräulein Sophie Hager, d:e aus G.am darüber,,ba.:
sie in Folge eines Irrthums bei Sichtung von Papieieil
Wertbvapiere inr B trage von 26,(X'0 K. de» großtm
Theil ibrcs Vermögen:-, verbrannc hatte, ihr: Kleitcr- ir
Petrolcuni übergosien und d.iiin angeziiuder iiatre, c: >»
Verletzungen im Allgcnieinen Krankeub.au'e eree».
Gestern st'ät.e das Leickenbegüneniif s!o:tnnden lellen.
wurde jedoch au' beute Dienfian Lkachuililags v> .fck?!-eu,
weil erst geliern die hel ördliche Obduct'on d-r Lcicke v^-r-
geuoiiinren werden konnte Die E>n>eg»u»g finde: uul
Uhr aus dem evaiigelischeii Fcicdho' fstall.
* sDcr Gefaiilzenc dcS Niabdi.) .steute
Dienstag, morgen Mitttvoch und übermorgen Donn.'isieg
hält Herr Carl N e u f e l d, welcher zwölf Jab'c lang sich
in der Gefang:nschaft de- Mahdi befand, im großen
Musitvcrcir.ssaäle Voriräge mit crläutcrnben Jllustrrrlbncn.
photngrapbiichen Driginarausnahwen und .Noinentbildern
aus dem Sudan. Anfang halb 8 Uhr. .Karicnvorixriauf
bei Alexander Rose, Kärntncrring Nr. 111.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 5 ]
I ». SI
Wlsn, IXsvsts^
3. Lpkil 1900.
* (Tiu entsetzliches Familientrama.) Aus
Hetzleholm iu Schweden wird uns penieldet: Der
BolkSstuilehrer Bergstraud hat sich und jleben
jeiuer neuu Kinder mit Blansünre vergiftet.
B-rgiiraud und vier Kinder find bereits gestorben. Der
Beweggrund der Tta: find Unterschlagungen, welche
Bergftraud alS SecretSr einer Bank verübt hatte.
* (Stelzhamer-Abend.) Heute Abends, Uhr.
findet im Fcstiaale dcS Niederöstcrre chischen Gewerbe-
Vereins, 1. Beurk. Ffwcnbachgaste "Ikr. 11. 2. Stock, der
vom Verein .kodwlg Änzengraber" veranstaltete Stelj-
Hamer-Abend statt.
* (Erubrcchcr und Postchcckfälscher.) Bei einem
lünbruche, der Anfairgs vorigen Monats im Comptoir der
Buchdruckerei Raimann u. Godinaam Fleischmarkt
verübt worden war, nahmen die Thäter 348 Kronen
und außerdem zwei Checkblanquets mit, dir sie aus
einem Postcheckbuche des Herrn Bernhard Godina
herausgeschnitten. Da der Mangel an zwei Blättern
erst spät bemerkt wurde, konnte Herr Godina vor Kurzem
erst Nachforschungen nach dem Verbleib der Blanquets
anstellen, und eS wurde sestgestellt, daß eines derselben, auf
einen Betrag von 1020 K. ausgefüllt, am 12. März durch
einen Tienstmann beim Pofisparcaffenamte präsentirt,
aber nicht honorirt wurde, weil es sich herausstellte, daß
die Firmazeichnllng nicht mit der dem Amte vorliegenden
übereinstimmte. Diese Constatirung nahm jedoch längere
Zeit in Anspruch, und als der Dienstmann in das Kassee-
hauS kam, in welchem sein Auftraggeber mit ihm ein
Rendezvous verabredet hatte, war dieser Mann, der ofsen-
bar wegen des langen Ausbleibens seines Boten Verdacht
geschöpft hatte, bereits verschwunden. Der Dicnstmann gab
eine genaue Beschreibung seines Auftraggebers, der zweifel­
los mit dem Einbrecher und Fälscher identisch ist; er muß
mit den Localverhästnisten ziemlich vertraut sein, da er
daS Versteck des Caffenschlüffels kannte.
* (Modeausstellung.) Der gestrige Montag wies
eine glünzeude Freoueuz aus. Unter den Beiucdermnen
bemerkte man du Fürftm Mont:uuovo, Fürstin St.rbep,
Baronill Bnschman, zahlreiche Künstlerinnen. Grafen
Lrdödp. Graten Potocii, Hofrath Wetichl rc. Die Jury
dar mit ihrer PrSmiirungsardett begonnen; morgen
wird das Rejulrat publicirt werden. Die Iurv besteht
auS den -Herren: Dr. Rudolph Schindler, Ministerial-
jecretür, als Telegirter des HandclSmiuisteriuuiS; Doctor
Moriz Dreger, als Vertreter deS Lesterreichischen
Museums; Franz Megl. Delegirter der Handels- und
Gewerbekammer; Carl U l tz, Ovmann der J^rv; Franz
Bndacek, Obmannstellvertrcter; Adolph Studnitzka,
Schriftführer; Leopold Noseuberg, Saudor Iaray,
Franz Milek. ^auz Kral, Frau L. Krickl, Fi an,
SPevak, N. Cckelhard, Raimund Pomb. Joseph
Kleebinder» Fritz Huber, und alS Experten Engel­
bert Marat und Joseph Pranckmann.
* (Ein Nencontre«) AuS Tarnopol wird
nnS telegraphirt: Bei eiucm nächtlichen Streite zwischen
Dragonern und Civilisten, wobei Erstere ihre Säbel
zogen, wurde ein zufällig vorübergehender alter Herr,
der penstouirte Landesausschuß-Beamte StaniSlaus
S e j» durch e i n e n Säbelhieb über den Kops
lebensgefährlich verwundet. Die Gattin Sej's
erhielt einen Hieb über das Gesicht.
* (Llohdbcrkehr Trieft-Venedig.) Die Linie
Triest—Venedig wird vom Oesterreichischen Lloyd von jetzt
bis zum 15. Mai folgendermaßen befahren werden:
ab Triest nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und
Freitag um Mitternacht, ab Venedig nach Triest jeden
Dienstag, Donnerstag und Samstag um 11 Uhr Nachts.
Wetters werden vom 15. April ab die sonntägigen Ver­
gnügungsfahrten zwischen Triest und Venedig über den
Sommer mit folgendem Fahrplane wieder aufgenommen:
ab Triest jeden Sonntag um 8 Uhr Früh. an Venedig jeden
Sonntag gegen Mittag, ab Venedig jeden Sonntag um
L Uhr Abends, an Triest jeden Sonntag gegen Mitternacht.
* (Die That eines Töahnsinniqen.) AuS
DreSlau wird uns vom 2. d. gemeldet: Ja Warm-
bruun hat heute Nachts d:r Kauimann Grersbcrg
iu einem Ausall von Jrrsiun seiue alte Mutt er und
seine vierzehnjährige Schwester mit einem Meffer über­
fallen. Das Mädchen ist todt, die Mutter lebeusgesährlich
-erletzt.
*(28iener evangelischer Tinqverein.) Prinresstn
Marv von Hannover hat Samstag als Proteclorin
des Wiener evangelischen Singvereins eine Deputaiion
des VeremS empfangen und bei d.eier Geleg>n.eic ,n-
aesaat. in dem morgen im Bösendorser-Saale stattfindenden
Conc-.rt zu erscheinen In dem Concert wirtt Frau Agnes
Bricht-P:. llemann mit.
* (Ermordnng einer Fran.) Aus Gra, wird
unS berichtet: In einer Schlucht nächst der Eggender, er
Wafiert eilanstalt fand man die Leiche einer 40jährigen
Frau mir einem Stich im Ha.je und aujgejchlitztem
Unterleibe. Es liegt ein Lustmord vor.
* (Der Verein der Labaktrafikanten) wird
Donn-rstag den 5. d.. 6 Uhr Äb. nbS. im R i'aurant
^ur aroßen Tabaksp'e ft". 1. Bez'rt. Go diä midgaisic
Nr. 9», eme Hauptoersammlun> avhalico, uin un er
Anderem Eriag-, beziel »»..öwelic Neu- allen vo,,uneblntn
* (Deuiorratischer Verein im i>. Bcnlkc.)
Dieser Verein fält heute ^,,8 Uhr AvendS ini Ga-lne-
saaie des ,Hot:l Union' eine Geoeralverlammluiig ao.
Aui der Tagesordnung stebl unter Andereiii kiN Vortrao
des ReichSrathsabgevrdncten Dr. Kronawetter über
die G e m e i n d e r a: h s w a h l e n in Bezug aus das
neue Gemeindkstatut und die Wadloidvuna. Gäste sind
ireulldlichst willlommeu.
* (Auszeichnung.) Dem VerlagsbuchhLndler
Herrn Jacob B. BrandciS in Prag wurde auf der
Ilnposition iriterriatior>al« cks eonaoirrz cnliriairs st
ä'aliirlcutstiou in Paris für das in seinem Verlage
erscheinende .Kochbuch" von Maria Kauders diegoldene
Medaille zuerkannt.
* (Der österreichische Verein sür Bibliotheks­
wesen) hat IN feiner am 31. Mär, iiatipe undcnen
Gencralveewmmluug den Lirector der Hofdidlio.hek Hof­
rath Professor Dr. Karabacek zu seinein Obmann
gewählt.
* (llebcrfiedlnng.) Die Färberei und chemische
Waschanstalt von I. Smetana übersiedelte von der
Zieglergaffc Nr. 5. in ihre eigene neuerbaute, mit den
neuesten Maschinen ausgestattete Fabrik, 13. Bezirk, Linzer-
skraße Nr. 104. In den alten Localitätcn (Zieglergaffc)
werden wie bisher Aufträge entgegengenommen.
* (Vorzügliches Hausmittel.) Gegen alle
Folgen schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten
mit Recht beliebten Pserhoser-Pillen empfohlen, die nur
echt mit der rothen Ucbcrschrift .I. Pscrhofer" auf dem
Deckel jeder Schachtel einzig erzeugt werden in Ps-rhofer's
Apotheke, Wien, 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 15.
* (Selbstmord.) Der 53iährigs Hutinacher
Steps au R-, Fünihans, Kranzgaffe wodnbast. hat sich
roigestcra BoimitragS in seiner Werlstütte an einem
Rechen erhängt. In einem zurückgelassenen Schreiben
bezeichnet er schlechten Geichästsgang als Motiv der That.
Thealer, Liinß «nd Mrat'ür.
Sie verpachtllllg -ks (larl-Lhealns.
Dem Verkaufe des Theaters an der Wien ist gestern
fast unmittelbar die Verpachtung des Carl-Theaiers ge­
folgt. Von den zwei Theatcrfragen, welche durch einige
Wochen das Interesse des Publicums lebhaft erregten
ist die eine halb, die andere bereits ganz gelöst. Das
Theater an der Wien hat vorläufig erst neue Eigenthümer
erhalten; die Persönlichkeit, welche von nun ab diese Bühne
leiten wird, steht noch in Frage. Im Carl-Theater zieht zu­
gleich mit den neuen Pächtern auch ein neuer Director ein.
Den Eigenthümern des Hauses ist es geglückt, einen höheren
Pachtzins als jenen, den sie bisher bezogen haben, durchzu­
setzen. Und wie der Name des Theaters, einer ausdrücklichen
Bestimmung des Vertrages zufolge, erhalten bleibt, so soll
auih in dem Spielplan eine durchgreifende Aenderung nicht
vorgenommen werden. Der zukünftige Director, Herr
A. Andreas Amann, wird das Repertoire aus Operetten
und Vaudcvilles, auS Poffen und Volksstücken zusammen­
setzen.
Gestern Abends um 6 Uhr fand in der Kanzlei des
Advocaten Dr. Siegfried Groß die Unterzeichnung des
Pachtvertrages stat». Hiebei waren alle Eigenthümer des
Theaters entweder anwesend oder vertreten, bis auf Herrn
Fleischlv. Marxov. der in Berlin weilt, aber seine Zu­
stimmung zum Vertrag: bereits ausgesprochen hat. Der
Pacht wurde von jenem Consortium erstanden, dem die
Herren A. Andreas Amann, Leopold Müller, Alfred
Müller-Norden und zwei Capitalisten, die vor­
läufig anonym bleiben wollen, angehören. Herr Amann hat
während einer langen Laufbahn als Director die Theater
in Straßburg, Königsberg, Riga, Graz und Brünn ge­
leitet. In Straßbulg dirigirte er eine halb französische, halb
deutsche Gesellschaft. Auch in Wien war Herr Amann schon
thätig, und zwar als Stellvertreter der Directrice Fräulein
v. Schönerer. Herr Leopold Müller ist durch seine
einstige Thätigkeit als Secretär des Deutschen Volks-
theaters sowie seither als Tirectorstellvertreter im Carl-
Theater bekannt geworden. Herr Müller-Norden
trat wiederholt als Componist von Operetten an die
Oeffentlichleit. Von diesen Herren ist Herr Amann dazu
ausersehen, die Tireetion des Carl-Theaters zu führen.
Bei der Zusammenstellung des Personals wird das
Hauptgewicht auf die Vollständigkeit des Opcretten-
ensembles gelegt werden. Es verlautet bekanntlich, daß von
der bisherigen Operettengesellschast des Carl-Theaters dem
zulünftigen Ensemble nur die Herren Bauer und Treu­
mann angehören werden, und daß Director Amann beab­
sichtige, den Herr-n Iosephi und Werner sowie den
Damen Biedermann und Dirke ns Engagements-
anträee zu machen.
Das Consortium hat das Theater für die Dauer
von fünf Jahren gepachtet und übernimmt das Haus
schon am 1. Mai. Bis zum 1. August d. I. zahlen die
Pächter den cntsprcchenven Theil des bisherigen Pacht­
zinses, der sich auf 33,000 fl. beläuft; von dem bezeichneten
Tage ab teilt eine Erhöhung des Pachizinses auf
38,000 fl. ein. Die Caution in der Höhe von 20,000 fl.
wurde bereits gestern Abends bei der Unterzeichnung des
Vertrages erlegt. Dadurch ist die Eauiion, welch- Herr
I. Ruf so sür den Tireeior v. Jauner erlegt bal irei
geworden. Zur Erwerbung des Fundus des Theater-
weiden die Pächter in Verhandlungen mit Herrn Ruffo
treten, der ihn, wie betanm. erworben hat.
Die neuen Vöcvter beabstchligen, das Theater im
Mai einigen auslväriigen Gesellschafien zu Gasizpielcn
zu überlassen. Von dem Erfolge dieser Unternehmungen
wird es abhängen, loie lange in der schönen Jahreszeit
die Bühne geöffnet bleibt. Erst am 15. Septeinber soll
das neue Regime in aller Form, wenn möglich mit einer
neuen Operette, eröffnet werden.
Heute wird Director Amann bei der StatlhaNerei
vorsprechen und sein Gesuch uin Erih-ilung der Con­
cession zum Theaterbetriebe einbringen. Es verlautet, daß
das Consortium über -in Bctriebscapital von 120,000 fl.
verfüge. Gegenüber ihrem unmittelbaren Vorgänger befinden
sich die neuen Pächter tmVorhi'iein in einer vortheilhafteren
Lage. Director v. Jauner war genöthigt, einen Umbau des
Theaters durchführen zu lassen, dessen Kosten sich auf
140,000 fl. beliefen. Hiedurch wurden die Geldmittel
die Herrn v. Jauner damals zu Gebote standen, fast ganz
aufgezehrt.
Burgthcatcr. Von den Neubesetzungen in Grill-
parzcr's .Der Traum ein Leben" ist nicht viel Gutes zu
berichten. Das herrliche dramatische Gedicht wirkte gesterir
wie ein Alpdrücken in vier Acten. Es fehlte der Aufführung
das eigentliche poetische Element und mit ihm die höhere
Freiheit, welche das Spiel der Phantasie zur Kunst er­
hebt. Herr Kainz (Rustan) wandte sein beliebtes rhetori­
sches Mittel, die Rede vom Piano allmälig anwachsend
bis zum Fortissmw zu steigern, allzu oft an und fand sich
auch sonst mit dem vom Dämon des Ehrgeizes zum Ver­
brecher gestempelten Jüngling rein äußerlich ab. Manche
Feinheit des Dichters, der den Zuschauer fortwährend
leise daran erinnert, daß sein Schauspiel nur ein Traum
ist, entging dem Darsteller. Der Zanga des Herrn Zeska
war nicht der finstere Schatten, über welchen einzelne
humoristische Lichter gestreut sind, sondern ein dicker
schwarzer Fleck, der sich breitmae^te und die meisten
Scenen verkleckste. Fräulein Ansion (Miiza) hatte
keinen einzigen herzlichen Ton in ihrer Kehle, und Frau
Kallina (Gülnare) war zuweilen wie geistesabwesend.
Nicht der Dichter, sondern die Schauspieler träumten, und
die Mehrzahl schrie aus dem Schlafe. Herr Reimers
sah als Mann vom Felsen nicht unheimlich genug aus, und
Herr Löwe mußte erst eine Indisposition niederkäinpfen,
ehe er mit der Regierung von Samarkand die Herrschaft
über seine Rolle übernehmen lonnte. Gut allein war die
Alte der Frau Mitterwurzcr. Ihr schauerliches ,Hi, hi, HU
Hast dich vergriffen!" konnten sich ihre Mitspieler
gesagt sein lassen.^ X.
Theater an der Wien. DieDuse führt die Ge­
stalten. die sie zu spielen hat, immer auf eine menschliche
Grundform zurück. Was einem Menschen seine Race oder
die Erziehung oder seine Zeit zufügt, zieht sie ihm in ihrer
Darstellung ab, um nur daS, was dann noch bleibt, dies
aber mit der höchsten Macht auszudrücken. Die Pariser
waren über ihre Cameliendam: sehr verwundert, weil sie
da ganz zu vergessen scheint, daß diese Marguerite eine
Courtisane, und daß sie eine Figur des zweiten Empire
ist. Darum kümmert sie sich gar nicht, sondern sie gibt
einfach eine Liebende, in der die Leidenschaft jedes andere
Gefühl, jeden arideren Gedanken ausgebrannt hat. So
macht sie es auch mit der Cleopatra. Die Walter hat
die Cleopatra als die große Königin gespielt, t.e Sarah
Bernhardt spielt in ihr den ganzen Orient mit. Beides
deutet die Düse kaum an. Sie hält sich an das Wort des
Enobarbus: ,Wcnn andre Weibe: sättigen, Lust ge­
während. so macht sie hungrig, wenn sie ganz sich hin­
gibt"; und so stellt sie die ungeheure Buhlerin dar, das
Männer verderbende, Völker zerstörende Weib— was dir
Franzosen eine iriLii§euLs ä'lioiNiriss nennen. Dazu gibt
sie ihr noch einen wilden, fatalistischen Zug: man sieht
es dieser müden und traurigen Teufelin an, daß sie geboren
ist, das Verhängniß vieler Menschen und ihr eigenes Unheil
zu sein. Und das Gewaltige ihrer Darstellung ist. wie sir.
von Act zu Act immer schwärzere Schatten auf die Gestalt
legt und sie immer tiefer in die Finsterniß zieht, bis wir
fast erleichtert aufathmen, wenn sich endlich das unabtvend-
bare Schicksal erfüllt. 2. L.
* Herr Franz T e w e l e, der sich für drei Jahre dem
Deutschen Volkstheater verpflichtet hat und in
jeder Spielzeit durch volle neun Monate zur Verfügung der
Direction stehen wird, tritt heute als Duperron in dem
Schwank „Der selige Toupinel" sein Engagement an.
Morgen folgt das Schönthan-Kadelburg'sche Lustspiel
„Der Herr Senator" mit Herrn Tewele als Mittelbach.
* Im Raimund-Theater kommt heute das
Schauspiel „Gretel" von Theodor Herzl zur Wiederholung.
Samstag wird die Gesangsposse „Die Hochzeit des Re­
servisten" zum ersten Male gegeben.
* Eleonora Düse spielt morgen die
Gioconda von D'Annunzio, am 6. d. Prinzessi^n
Georges von Sardou, am 8. d. Mazda („Heimat")
von Sudermann und verabschiedet sich am 10. d. als
Fedora. Der Vorverkauf für den ganzen Cyklus hat
an den Tagescassen begonnen, wo auch deutsche Textbücher
von „Gioconda" und der „Prinzessin Georges" zu
haben sind.
* Im Carl-Theater führi heute das Personal
des Deutschen Volkstheaters „Die Lügnerin" von
A. Daudet mit Frau Odilon und den Herren Krämer
und .Kutschern in den Hauptrollen auf. Den Abend be»
schließt der Einacter „In Civil".
* Sonntag den 8. d. um halb 3 Uhr Nachmittags
gelangt im Theater an der Wien zum Besten d-1
Vereins „Ferienheim" „Lumpacivagabundus" mir Frau
Niese als Knieriem, Frau Biedermann als Zwirn
und Frau v. T ü r k- L c u t h o l d als Leim zur Auf­
führung.
* Im Theater in derJosephstadt werden
heute „Die Frage an das Schicksal" und „Abschicds-
souper" von Schnitzler, „Er, sie und er" von Braeco und
, „Abschied vom Regiment" von Hartlcben wiederholt.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 6 ]
6
VIsQstLß
Xen68^ ieaer l'sxdlatt.
3. ^!^pn1 1900.
Xk. 91
* Herr Rud. Christ. Jenny, der Autor des Schau­
spiels „Noth tcnnt kein Gebot", das vor drei Jahren in:
Raimund-Theater Erfolg hatte, und des „Weihnachts­
märleins". das im Deutschen Volkstheater vorbereitet wird.
gibt nun in Innsbruck ein volksthiimliches freisinniges
Blatt, den „Tiroler Wastl", heraus.
* Im lctrtcn diesjährigen Gesellschaftsconcert am
Charmittwcch den 11. d., Abends 7 Uhr. findet nach sechs­
jähriger Pause eine Wiederauffiihrung von Händel's
großem Oratorium „Messias", und zwar in der Be­
arbeitung von Chrysander statt.
* Der Wiener Tonkiinstlerverein bringt
beute Dienstag um 8 Uhr Abends im Festsaale des
Kaufmännischen VcreinS Folgendes ^,ur Auffiihrung:
Gedenkfeier für Joh. Brahms (gestorben 3. April 1897).
Einleitende Worte: Herr R. Heuberger. Johannes
Brahms: 1. Trio für Pianosorte, Violine und Violioncell
in Ü-äur, c>p. 8 (in der neuen Bearbeitung), Fräulein
Ilona Eibcnschütz, Frau Marie Soldat-Noegcr und Herr
Fr. Buxbaum. 2. Zigeunerlieder, op. 103, für gemischtes
Quartett. Fräulein Melanic Gutmann, Fräulein Josephine
v. Statzer und die Herren Ferdinand Soeser und Carl
Musch. 3. a) Intermezzo lis-uroU, op. 118, Nr. 6;
d) Variationen über ein Thema von Paganini, op. W,
2. Heft, Professor Jgnaz Brüll. 4. Drei Frauenchöre
L cs?eUa aus op. 44, vorgetragen von den Schülerinnen
der Frau Professor Rosa Papier.
* Das Fitzner-Quartett bringt an seinem
außerordentlichen Quariettabende, welcher übermorgen im
Bösendorfcr-Saale zu Gunsten des Brahms-Denkmals
stattfindet, ausschließlich Werke von Johannes BrahmS
zur Aufführung, und zwar: Clavier-Trio H-clur, op. 8,
neue Bearbeitung (Clavier: Fräulein Marie Baumayer);
Lieder, gesungen von Frau Agnes Bricht-Pvllemann;
Streichquintett 6-äur, op. 111. Karten in Gutmann's
Hofmusikalienhandlung.
* Heute (Dienstag), Abends halb 8 Uhr, sindet im
Tosendorfer-Saale das Concert des Clavierviztuosen
Paul de Conne statt.
* Am 10. d. veranstaltet die Pianistin Fräulein
Frieda Wiesauer im Ehrbar-Saale ein Concert unter
Mitwirkung der Opcrnsängerin Frau Hedda Wagner und
des Violinvirtuosen Herrn Felix -Meier. Karten bei
F. Rörich und im Wiener Musikverlagshaus.
* Die bekannte Clavier- und Gesangsmeisterin
Fräulein Lina Ertl veranstaltet morgen Mittwoch,
7 Uhr Abends, im Saale Ehrbar ein Zöglingsconcert, bei
welchem Gesangs-, Clavier- und auch Violinvorträgc zur
Auffühung gelangen werden.
* Die Ausstellung der Secession Hot für die
nach Paris abgesandte Klimt'sche „Philosophie" eine Anzahl
hervorragender Werke aufgestellt, um deren .Kunstweilh
wohl keine Discussionen entbrennen werden. Da ist zu­
nächst die große Gruppe „Die Unbesiegbaren" von Therese
Ries. Die „Unbesiegbaren", das sind die Männer der
Arbeit, deren Leben der Kampf ist und das Ueberwinden:
vier Arbeiter mit entblößtem Oberleib, die mit aller
Kraft, mit schwellenden Muskeln, mit einer Art von
trotziger Energie an einem Seile irgend eine Last heraus­
schaffen. Der Vorderste hat das Seil um die Hüften ge­
schlungen und legt. sich mit hängenden Armen, den Rumpf
vorgebeugt, wuchtig ins Geschirr; der Mann hinter ihm
zieht, wilden Grimm im Gesichte, mit an; hinter seinem
Rücken ist das Seil nach vorn gezogen, und da setzen die
beiden Anderen an, mit dem Ausdruck eines gewissen
Hochmuths der Kraft der Eine, der Letzte mit verbissener
Wuth, einem unbeugsamen Willen, der die gestellte Auf­
gabe wie den Krieg gegen etwas Feindliches auffaßt, das
niedergeworfen werden muß. .Die Behandlung der kraft­
vollen Gruppe ist breit und großzügig, durchaus männlich,
was' überhaupt die Kunst i)er russischen Vildhauerin
chärakterisirt. Auch in der kleinen Bronzegruppe „Der
' -Kuß" hat Fräulein Ries eine Gl'uth und eine Fülle an
Ternperament offenbart, die bei einer Frau überraschen
müssen. Die beiden Körper sind völlig zu einem geworden.
Die anderen neu eingereihten Objecte, welche den Werth
der Ausstellung nur erhöhen können, sind zwei Bilder
von Andreas Zorn und eines des .Hamburgers v. Ehren.
. Zorn haben wir noch nie auf solcher Höhe der Maltechnik
gesehen; sein „Deshabillu"— ein Mädchen, das sich in
einer stillen Waldecke zum Bade entkleidet hat— ist
ein Cabinetstück von feinstem keusckcn Reiz, sonnig und
. warm und von zartester Behandlung; auch das Bildcherr
„Am Fenster" hat die leuchtende Transparenz, welche nach
den letzten schwerflüssigen Bildern des Künstlers doppelt
erfreulich wirkt. Ehren malt ein freundliches altmodisches
Zimmer, in das die Sonne durch zwei-mir sauberen .weißen
Gardinen bezogene Fenster hereinsieht, die draußen von
üppigem Grün eingehüllt werden. Ein Mädchen sitzt am
Klapptisch über der Schulaufgabe. Die Sonntag-Vor
Mittagsstimmung in dem anheimelnden Raume, die hellen
Töne aus den Polstcrmöüeln, auf der polirten Tisch
Platte, dieses ganze köstlich friedliche Ensemble muß^ man
genau besehen, um es in seiner ganzen Liebenswürdigkeit
zu genießen. Wie fein abgewogen da die Farbwerthe
gegeneinander sind, wie geistreich und ehrlich die Licht
bertheilung, wie der ganze Raum perspectivisch bewältigt
ist, das Alles kann man dann noch dazu bewundern und
sein Vergnügen an dem Werke der Geschicklichkcit auf die
Rechnung sehen, mit welcher der Maler seiner Aufgabe
gerecht geworden ist. Noch. ein neues Bild ist da, ein
Porträt von Baron Haberland, mit allem Witz und
oller Pikanterie gemalt, die der Künstler unbestritten
besitzt, aber auch mit all seiner Excentricitat und dem
fahrigen Wesen, das uns seine Arbeiten geradezu ver­
leiden kann. st.
Gcnil'.kslalil.
(Tcr Vaezabund alS Bauhcrr.) Ein ergötzlicher
Gaunerstreich beschäfligte vor einigen Tagen einen Er-
kenntnißscnat unter Vorsitz des Landcsgcrichtsrathes
Dr. Wagner. Ein alter Vagabund, der oft wegen Dieb­
stahles bestrafte Franz M i k i s e k, wurde am Sylvester­
abend nach mehrjähriger Kerkerstrafe aus der Haft ent­
lassen und kehrte, wenn auch widerrechtlich, an den Schau­
platz seiner Thaten, nach Wien, zurück. Als er nun
eines Tages durch die Marokkanergass; schlenderte, be­
merkte er ein im Bau begriffenes Haus, an dem mit
Rücksicht auf die Witterungsverhältnisse nicht gearbeitet
wurde. Der sistirte Neubau war von einer Holzplanke
umgeben und Ue in dieselbe eingefügte Thüre verschlossen.
In Mikisik tauchte sofort der Plan auf, sich des herrenlosen
Baues anzunehmen, und nachdem er zuvor die Umgebung
rccognoscirt hatte, ermöglichte ihm ein Nachschlüssel, bald
auch das Innere zu inspiciren. Am nächsten Morgen
schon begann eine rege Thätigkeit. Mikisek, der sich als
Polier gerirte, nahm Arbeiter auf, war strenge, oft grob
mit ihnen, und bald herrschte rege Thätigkeit auf dem
Baue. Einige Männer sägten Balken, andere rührten Kalk
an, führten Sand, schlichteten Ziegel, :.nd der Polier be­
gann nach und nach die Gerüstbalken, die Fässer mit
Cement, Steine und Bauutensilien zu verkaufen und l.eß
sie am helllichten Tage im Wagen wegführen, c^egcnüber
dem Baue war ein Gasthaus; das bezeichnete er als
Cantine, und der Wirth kreidete dem Herrn Polier, der
fast den ganzen Tag bei ihm weilte, die Zeche an. Nach
einer Woche ging aber zufällig der wirkliche Polier des
Baues, der dem Baumeister T'schler gehört, vorüber
und glaubte zu träumen, als er die Bauleute bei der
Arbeit erblickte. Er eilte zu seinem Herrn, dieser subr zur
Polizei, und ein- halbe Stunde späier saßen der falsche
Bauherr sammt seinen Arbeitern hinter Schloß und Riegel.
Die Arbeiter wurden, a.s sich ihre Unschuld herausstellte,
entlassen, Mikisek dagegen hatte sich vor Gericht zu ver­
antworten. Er war geständig und wurde im Sinne der
vom Landcsgerichtsrath Baron Klin. gsPor vertretenen
Anklage zu vier Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
sDie Lcscwnth cincS Lehrlings.) Der 17jährige
Kaufmannslehrling Franz Lauda ist, nur um seiner
Lesewuth zu fröbnen, zum Verbrecher geworden. Wie sein
Lehrherrn, der Kaufmann Franz Kalesa, gestern vor Ge­
richt angab, war es seinen Lehrli.igen verboten, Romane
zu lesen. Lauda wurde jedoch wiederholt ertappt, wie er
mit der Butte auf dem Rücken seine Geschäftswege be­
sorgte und dabei in einem Roman las. Lauda, der wegen
wiederholter Plünderung der GeschäftSeaße gestern vor dem
Schwurgerichte stand, gab zu, daß er „gut 1000 Kronen"
gestohlen habe. Die Gcldlade war offen, und nur das Fach,
wo Geld von einem Gulden aufwärts hineingelegt wurde,
war versperrt. Zuerst nahm er einige Nickelmünzen, später
Kronen und zuletzt sogar über 30 Kronen an einem Tage.
Vorsitzender Landesgerichtsrath Baron Distler: llird
was haben Sie niit dem Gelde gemacht?— Angell.:
Ich habe mir darum größtentheils Romane gekauft.
— P r ä s.: Und was ist mit^ den Büchern geschehen?—
An geil.: Weil der Herr keine Roman: geduldet hat,
habe ich die Bücher, wenn icb sie gelesen hatte, verbrannt.
— Präs.: Wann und w haben Sie die Bücher gelesen?—
Angekl.: Im Bett und auf den Geschäftsgängen.—
Der Vorsitzende constatirte, daß Lauda, der vor
einiger Zeit nach Verbüßung einer Strafe für kleinere
Diebstähle einer Besserungsanstalt übergeben worden war.
einen Brief an die Eltern schrieb, in welchein er sie ersuchte,
ihm das von den Diebstähien herrührende Geld zu senden,
und dann aus der Anstalt nach Graz flüchtete. Die Eltern
seien, in Folg: dessen in gerichtliche Untersuchung gezogen
Norden, die jedoch ergab, daß die Eltern nichts von den
Streichen ihres ungirathenen Sohnes wußten. Der
Präsident fragte n::n den Angeklagten, warum er
diesen Brief geschrieben habe?— Angekl.: Damit ich
auf jeden Fall aus der Anstalt komme.— Präs.: Sie
müssen doch auch noch andere Ausgaben gemacht haben als
nur für Bücher?— Angekl.: Ich habe an Sonn- und
Feiertagen alle Schaubuden und Schicßstätten im Prater
besucht und meine Kameraden freigehalten. Die Ge­
schwornen Prochen den Angeklagten schuldig, nahmen
jedoch, den Ausführungen des Vertheidigers Dr. Breuer
sich anschließend, den Schaden unter 6 lX) Kronen an,
worauf Lauda zu vier Monaten schweren Kerkers
Verurtheilt wurde.
(Der verschlafene .Kausnrcistcr.) Der im
Hause Alserstraße Nr. 47 wohnhafte Mediciner Dobromil
Popsic mußte, wenn er nach Thorsperre heimkehrte, sehr
lange vor dem .Hausthore warten, bis der Hau'soesorger
öffnete. Kürzlich geschah es, daß Popsic eine Viertel­
stunde ununterbrochen läutete, ohne daß geöffnet wurde.
Der Student bat nun den zufällig die Straße passirenden
Wachmann Mathias Wenig, ihm zu helfen. Der Wach­
mann und der Student läuteten wieder mehrmals, bis
endlich der Hausbesorger erschien. Ersah durch ein am Haus­
thor angebrachtes Glasfensier, entfernte sich jedoch tviedcr
mit den Worten: Ich komme gleich zurück! Als der Haus­
besorger nach einigen Minuten neuerlich erschien und das
Thor öffnete, rief er dem Wachmann zu: Es ist eine Frech­
heit von Ihnen, meine .Kinder aus dem Schlafe zu stören!
Gehen Sie fort, Sie sind ein Gestern harte sich des­
halb der .Hausbesorger Franz Schmidtbauer vor dem
Bezirksgerich'.c Joscphftadt wegen Wachebcleidigung zu
verantworten und that dieS mit den Worten: Ich war
damals so verschlafen, daß i net gewußt hab', was i red'.
Nacha bin i a nervös. Der Richter verurtheilte den Ange­
nagten zu einer Geldstrafe von dreißig Kronen.
(Bctrügcrischc Kolilcnhändlcr.) Ein Markt-
ccmmissär latce den Kohlenhändler Joseph Brückner,
Hernals, Jvrgerstraßc Nr. i:n Verdachte, daß er
schlechtes Gewicht gab, und stellte ihn einmal, als er eben
eine Butte Kohlen forttrug. Brückner, aufgefordert, die
Kohle zu wägen, stolperte scheinbar und vcrschürtete die
Kohle in seinem Laden, so daß der Commissär nicht amts-
handeln konnte. Eine Stunde später hielt ihn der Marli-
comn.issär auf der Straße an, ließ die Kohlenbutte von
einem Tienstmanne zurücktragen und constatirte ein Manco
von 6 s '2 Kilo. Einige Tage darauf wurde auch die Frau
des Kohlenhändlers betreten, als sie bei einem halben
Centner Kohle um 2 Kilo weniger lieferte. Brückner und
Frau hatten sic^ deshalb gestern vor dem Bezirksgerichte
wegen Betruges zu verantworten und wurden, er zueiner
Wochc, sie zu zweiTagen Arrest verurtheilt.
(Tic Katzelsdorfer Butkerlicfcrantcu.) Be­
kanntlich sind die' Katzelsdorfer Lutterweiber
die am öftesten bestraften, weil sie regelmäßigMargarin an­
statt Butter verkaufen. Der Bürgermeister von Katzelsdorf er­
stattete nun kürzlich die Anzeige, daß im Orte ein Verschleiß
der Margarinfabrik Blaimschein errichtet worden sei,
offenbar zur Bequemlichkeit der Butterfälscher. Gestern
waren deshalb der Fettwaarenfabrikant Carl Blaim-
schein und der Inhaber der Verschleißstelle Carl Zucker­
st o r f e r vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen Mit­
schuld an Lebec.smittelfälschungen angeklagt, und wurden
Letzterer zu einer Woche Arrest, Herr Blaimschein zu
600 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Sport.
Couiitcsltzung im Trabrcullvcrcill. Ueber die
Veränderung der Trabrcnntermine und die Kinder-
kartenangelegenheit wurde gestern Nachmittags
in einer Comitqsitzung des Trabrennvereins berathen. Es
wurde ein vor wenigen Tagen gefaßter Beschluß wieder
annullirt, es werden Kindergarten vom Trabrenn-
verein nicht ausgegeben werden. Der Beschluß über die
Renntage des Eröfsnungsmeetings geht dahin, den Renntag
am 8. April aufrechtzuerhalten, dagegen die
Propositionen vom 1. und 6. April zurück­
zuziehen. Dafür werden zwei neue Renntage aus­
geschrieben, und zwar sollen die Ersatzrcnnen am 15. und
16. April (Ostersonntag und Ostermontag) stattfinden.
An diesen beiden Tagen finden bekanntlich auch die ersten
Rennen in der Freudenau statt, so daß sich ein sehr un­
angenehmes Zusammenfallen der Termine ergibt. Auf
dem Programm der Freudenau flehen zwei große Er­
eignisse, und zwar Ostersonntag das Przedswit-, am
Ostermontag das Große Handicap der Dreijährigen.
Hcrrc-n-TrcrLcrsPvrt. Graf Stephan Gyulai
hat seinen Rennstall verkauft, um. wie es scheint, haupt­
sächlich den Automobilsport zu cultiviren. Die
Pferde des Grafen gehen heute nach Neapel, um den Stall
eines italienischen SportSman zu vergröherm Auch
Graf Adolph Gyulaihat Traberverkäufe vorgenommen,
und zwar ist dieser Tage Tilly Brown in andere .Hände
übergegangen. Der letztgenannte Herr besitz! übrigens
jüngeren Nachwuchs auS seinem hochclassigen Stuten­
material, den der passionirte u..d routinirte Fahrer im
Training selbst zu steuern beabsichtigt.
Zü!ttssill>s.ü-!ler
d.-r Leir'rolanstcUt'urMerer-rKwalelnWl n vo:n L. April,
valLdiug..
Wie-'....
rrit-ft....
Utdar.a...
Lwftfiwccolo.
....
L-....
-r-LriL....
4- oamburq
4 8 DvcL) ü— HroÄ)
....
Sonnvlttt.. ---
Lcnunering.,— 6
2 roqttoie:
LL'ki: vnd S^d'?rös:orre^ct.: DoIigc-, Weiter.
»llüd'nea. L'lührrn, L-chlejieu uub WeLselnd d wr.n
und Sü.ki'winr: Lunichst n>,q Irüb mit geringen eiiedei.
icdlj-ien und >evr lüdi anhaltend..
Lalzcmo und LderdrerreiL, r-urar>b:rg und Rrrdtirs!, Rartx
steicunarl und ^!orbtärnt'.n: Wolkiges, tühles Wetter.
Lud! roi I Ruyiy, berter. Tew.peratnrznnadMu'.
StlULnU n U'ld sudsttlennLil: LZechse.vd büwöUt und lLUi! noch
üüllcnland und Jstrien, Taimatten: Ldnahme d-7 0'ora.
Äser „LI, cater- u u d 25 e r g n u g u n g o-
anzciaer" unseres Blattes vesindet fich
aus Leite 12.
Aus Sein pklblilllm.
< lL. lr. HolUsiorKLi.. 'l'ueül-lV-dvu dir. 9. tu ävv äz»e
L'rvvu.:. rntUl »uLärüetliep LLvIl'«
8peeiej!e8 ^VriscIie-I^^tilbliZsement
Ii-<«tntt»r>«^c»,csn>r>. di« --u, leuidiau 6«m»
L. L, Lavoruwardt S.
LsnIdocim S Ausgab» b«S
otftciellen CvurSduitzrS
iLpril!, mi! den neuen Aadr»
— Planen ded In- und »u»>ande».
Sichrer in den HauPtstLdleu ic.— Pret» l Lk. per Post r L
(na» Ungar-., 1 X KU d).— »letii« Ausgabe mii mNindikden v-hr-
PiSnen. Preis «0 U. per Pal» 70 d.
Der Cosdilllkur.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 7 ]
r^r. 01
DievstÄF"
>"euss ^soer l'sAdlstt.
3. ^^prü 1960.
uLtLrUek« .Zt,dtül»r»üt1sl. Vei'ksufljok üdei'sll.
iveffentttche äLohlthätigteit.
Uebrrun^eU baden unS:
Für den unglücklichen Julius C;., d:r mit
seinen iülls Kindern buchstäblich dem Lcrhuni^ern nahe
ist und bisher trog ausgeieichneter Zeugniste keine
Stellung finden konnte: Ä. P. 6 K., llngeaannt 5 K.
Koller 5 K. und Olga und Erna 4 K. rniammen M K.
Bereits ansgcwiesen 94 K.. im Ganzen II4
Für die gänzlich verlassene und verarmte
k?jäliriae Greisin Lene B. in Fiinshaus, Gold-
ichlagstrags Nr. 28: Fran Paula H. 10 K.. Malvine H.
2 K. und M. D. 5 K.. zu'ammen 17 K. Schon aus-
oewiefen 5 K.. im Ganzen 82 Ä.
Die Bitte einer Greisin. Für die Mjäbriae
Greisin^ die sich mit ihrer Tochter in der bittersten Noth«
la^ besinLet: Ungenannt 5 K. und Olga und Erna
4 K., «uiammen 9 K. Bereits anSgewiesen 95 K., im
Ganzen L01 K.
Für die drei liinterbliebenen Töchter des
Kaufmannes Dominik Lang: A. P. 6 K. Schon
anSgewiefen 311 K., im Ganzen »1« K.
Für die arme» kranke LÜitwe mit zwei Kindern
(Inserat Nr. 66486): Olga und Erna 4 K. Schon aus-
geunejen 10 K. 2 H., im Ganzen L4 K. 2 H.
Für das Inserat Nr. 83620: Ä. P. 4 K.
Teltgrammt.
Her Mastikallitche Lricg.
Erst gestern Nachmittags sind eingehende
Londoner Depeschen eingelangt» welche die Affaire bei
den Wasserwerken von Bloemfontein aufklären
und einigermaßen erklären. Eine Depesche des ».Daily
Ehronicle'" meldet auch bereits» daß die von Oberst
Broadwood verlorenen sieben Geschütze durch die
aus Bloemfontein entsandten Verstärkungen, welche
nicht weniger als zwei Cavallerie-Brigaden und eine
Jnfanterie-Truppendivision betragen» zurückgewonnen
worden seien» eine Meldung, welcher die officielle
Bestätigung noch folgen soll. Aus dem amtlichen Be­
richte Lord Roberts' erhellt aber genau» was aus der
unklaren ersten Depesche nicht hervorging» daß nicht
dieganze Colonne Broadwood und Pilcher, welche
vereinigt mehr als 26(X) Mann zählen muß, sondern
nur derBagage- undArtillerietrain
im Modderbette in den Hinterhalt geriethen» während
das Gros der Truppen, Broadwood selbst mit seinen
Bataillonen und Pilcher mit seinen Reitern nebst zwei
reitenden Batterien, im eiligsten Rückzüge bis in die
Nähe von Bloemfontein gelangten. In der ersten
Depesche war „d i e g a n z c A b t h e i l u n g" als ge­
fangen bezeichnet worden. Die weiterer. Depeschen be­
ziffern den Gesammtverlust auf 350 Mann, was
ungefähr der Artillerie- und Trainmannschaft und
der Bedeckung entsprechen dürfte. 2(X) Mann wurden
gefangen gerwmmen. Den Rest rettete ein beherzter
Lieutenant über den Bach. Die Boerenabtheilung,
tvelche den Ueberfall ausführte, war offenbar nur
schwach an Zahl, das Gros der Boeren hätte sich ja
unmöglich so gut verbergen können, daß die ganze eng­
lische Eolonne keine Ahnung von ihr gehabt hätte.
Deshalb klingt die Nachricht glaubwürdig, daß die
eroberten sechs Geschütze, deren Bergung aus dem
Flußbette den Boeren große Schwierigkeiten bereiten
mußte, den anrückenden britischen Verstärkungen über­
lasten werden mußten. Ob dies, wenn es geschah, ohne
Kampf oder nach einem erneuten Kampfe erfolgte,
darüber bringen wohl auch die officiellen Bulletins
Roberts' keinen Aufschluß.
Aber auch abgesehen von ihrem Verlaufe und
dem endgiltigen Ausgange, ist die Affaire am oberen
Modder» River symptomatisch für die Kriegslage.
Daß sie möglich war, daß ein stärkeres Boerencorps
von Kroonstad vin Brandfort südlich bis Karree, ein
anderes stärkeres Boerencorps von Osten bis an die
Wasserwerke von Bloemfontein vordringen und die­
selben zerstören, dabei ein ansehnliches britisches
Detachement theils vertreiben, theils überfallen und
zeitweilig der Artillerie berauben konnte, daß endlich
ein drittes Boerencorps sich bei Paardeberg, unweit
der Stätte v:n Cronje's Capitulation, in der linken
Flanke Lord Roberts' festsetzen und die Verbindung
mit Kimberley bedrohen kann, das sind sehr bedenk­
liche Symptome der wiederkehrenden boerischen
Offensivkraft und der unbehaglichen Situation der
Roberts'schen Hauptarmee im Oranjestaate. Binnen
wenigen Tagen hat Roberts die beiden Cavallerie-
Brigaden des Generals French vor der Front und in
der rechten Flanke verwenden müssen. Er mußte Lord
Kitchener vom westlichen Capgebiete, Lord Melhuen
von dem insurgirten Barkly-West-Districl zurückrufen,
zwei Divisionen nach rechts und links detachiren,
während den von Süden anmarschirenden Divisionen
Brabant. Gatacre und Elements alle exponirten
Boerendetachements entschlüpften. Die beiden Entsatz­
abtheilungen für Mafeking sind zurückgedrängt, ein
großer Theil des britischen Bagagetrains mit den
werthvollen Wintermonturen verloren; die Be­
völkerung in den occupirten Theilen des Oranjestaates
ist kritisch, die des Capgebietes nicht zuverlässig, so
daß alle Etappenlinien stark besetzt bleiben müssen,
keine Station ohne Garnison gelassen werden darf. Es
macht beinahe den Eindruck, als bestände boerischer-
seits ein Umfassungsplan, dem nur die nöthige Stärke
zum Gelingen fehlt. Das Obercommando ist auf
Louis Both«, einen jüngeren, energischen Führer,
übergegangen; Lord Roberts wird sich nicht von der
Armee entfernen können, ohne diese ernsten Gefahren
führerlos auszusetzen. Die Gefechtspause ist vorüber;
die Waffen haben wieder das Wort.
Die englische 5>Liederlage bei Tlzabanehu.
London, 2. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.s
Die Katastrophe, von welcher die englische
Colonne unter Oberst Broadwood betroffen
wurde, war größer, als aus den ersten Be­
richten ersichtlich war. Insgesammt wurden
sieben Geschütze verloren; die Zahl der Ge­
fallenen, Verwundeten und Gefangenen beläuft sich
auf 350 Mann.
Marschall Roberts telegraphirt an den
Kriegsmini st er:
Ich erhielt gestern, Freitag, spät Nachmittags,
von Oberst Broadwood, der sich in Theba-
nehu, 38 Meilen von Bloemfontein, befand, die
Meldung, daß der Feind vom Norden und
Osten gegen Thabanehu anscheinend vorrücke.
Broadwood fügte hinzu, er gedenke, falls sich dies als
wahr herausstelle, zum Wasserwerke, 17 Meilen
näher zu Bloemfontein sich zurückzuziehen, wo­
selbst ein Detachement berittener Infanterie als Wach­
mannschaft zurückgelassen worden war. Broadwood
erhielt zur Antwort, daß die neunte Division
mit berittener Infanterie unter Oberst
Martyr nächsten Samstag Morgens aufbrechen
werde, um ihm Hilfe zu bringen, daß er aber,
falls er es für nothwendig halte, sich zum Wasser­
werke zurückziehen dürfe. Er marschirte während der
Nacht dahin und schlug daselbst ein Freilager auf.
Am Frühmorgen des Samstags griff ihn d e r
Feind mit Artillerie von drei Seiten an.
Sofort beorderte er seine beiden berittenen Batterien
und den Bagagetrain» gegen Bloemfontein
zurückzumarschircn» indem er deren Rückzug
mit Cavallerie deckte. Zwei Meilen vom Wasserwerk
übersetzt die Landstraße ein tiefes Bachbett,
wo sich eine Boerenabtheilung während der
Nacht so vorzüglich in den Hinterhalt
gelegt und verborgen hatte, daß die Vor-
patrouillen die Bachfurth passirten,
ohne den Feind zu bemerken. Erst nachdem das
Fuhrwerk und die Geschütze ins Bachbett
eingetreten waren» zeigten sich die Boeren und er­
öffneten das Feuer. Viele Wagenlenker und Ge-
slhützpferde wurden sofort aus nächircr Nähe nieder-
geslhossen, mehrereGeschützeerbeutet.
Die restliche Artillerie galoppirte
weg, von den berittenen Colonialtruppen
gedeckt, die große Vertu sie erlitten. Unter­
dessen fand Lieutenant Chestermasteran anderer
Stelle einen Uebergang über dcn Bach, wo der Feind
nicht hinzukonnte, übersetzte das Bachbett mit den bei
ihm verbliebenen Truppen und ralliirte die Leute trotz
des Vorgefallenen sehr rasch.
Die soeben eingelangte Meldung Broad-
w o o d's berichtet ohne Anführung von Einzelheiten,
daß sieben Geschütze und der gesammte
Bagagetrainverlorcn seien. Man schätzt die
Verluste an Mannschaft auf350, einschließlich
200Gefangenen. Als ich diesen Morgen hörte,
daß Broadwood bedrängt fei, beorderte ich sofort
French mit den zurückgev.iebenen zwei Caval­
lerie-Brigaden und der neunten Trup-
pen-Division» welch letztere nach einem
wunderbaren Eilmärsche um 2 Uhr Nach­
mittags auf dem Gefechtsplatze angekom­
men war. Broadwood yattr die Leibgarde-
Cavallerie, zwei berittene Batterien und eine
irreguläre Abtheilung bei sich. Die Boeren wurden
auf 8000 bislO.OOO Mann geschätzt und be­
saßen mehrere Geschütze, deren Zahl ich nicht
kenne.
London» 2. April. „Daily Chronicle" ver­
öffentlicht in einer Specialausgabe folgende Depesche
aus Bloemfontein vom Heutigen: D^e Eng-'
länder haben die von Ober st Broad­
wood Verlornen Kanonen zurück­
gewonnen. Die Wasserleitung von
Bloemfontein wurde abgeschnitten.
ländern abgenommenen Geschütze
zurückerbeutet worden wären. Die Nachrichten von
der neuesten ungünstigen Wendung auf dem Kriegs-
schauplatze wurden in London mit größter Ruhe
ausgenommen. Die Blätter betrachten das Unglück
als eine nur vorübergehende Episode» wie deren in
diesem Kr'.ege noch manche zu erwarten sind.
London, 3. April. Marschall Roberts
meldet aus Bloemfontein vrm 1. d.: Soeben geht
die Nkeldung ein» daß die Boeren in der
Richtung von Ladybrand zurück­
gegangen seien. Die englischen Ver­
wundeten wurden nicht mitgenommen.
Zwölf verwundete englische Officiere und etwa siebzig
Mann wurden bei den Wasserwerken» wohin wir
jetzt eine Ambulanz sendcn, zurückgelassen.
Brüffel, 2. April. (Privattelegramm.)
Einer Depesche aus Pretorra zufolge hat dort
die amtliche Meldung von der Gefangen­
nahme der englischenColonneBroad-
Wood großen Enthusiasmus hervorgerufen. Die
Boeren erbeuteten 7 Kanonen mit
18 Munitionswagen und machten
250 Gefangene. Zwischen Brandsord und
Wynburg stehen 20,0M Boeren unter dem Ober­
befehl der Generale Te Wct und Delarey. Zahl, eiche
Boerencolonnen m der Gesammfftärke von 5(XÄ
Mann führen einen regelrechten Guerilla­
krieg und beunruhigen die Flanken Lord Rcberts'.
General Botha erließ eine feurige Proclamation
anläßlich der Uebernahme des Oberbefehles.
Pretoria, 31. März. Amtliich wird der«
lautbart» daß die Boeren zwischen Bloem-
sontein und Thabanehu sechs englische
Geschütze und einen Convoi von
200 Wagen genommen haben.
Die Boeren im Westen.
London, 2. April. „Reuter's Office" meldet
aus Kimberley vom 1. d.: 40() Boeren
stehen bei Boetshap» 7(X) Boeren bei
Witrand, nördlich von Klipdam, und etwa
KOOOBoeren längs des Vaalflusses
von Fourteen-Streams bis Christiana.
Zuversicht der Boeren.
Köln, 2. April. (Privattelegramm.) Der
der Transvaal-Gesandtschast nahestehende Corre-
spondent der „Rheinisch-westphälischen Zeitung"
telegraphirt: Die den Boeren ungünstigen Schluß­
folgerungen aus Joubert's Tod seien stark über-
tneben. Der Berlust Joubert's bleibe zwar zu be­
dauern, indessen war Joubert's Leiden so­
wie seine ganze Denkweise einem
scharfen Vorgehen ungünstig. Nun­
mehr dürfte ein frischerer Zug in die
Kriegführung der Boeren kommen.
Die Boeren sehen der Zukunft mit vollem Ver­
trauen entgegen. Die Ankunft Olivier's in
Wynburg beweis't, daß von Mulhlosigkeit keine Rede
ifft. Die nächsten Tage dürsten ernste
Ereignisse bringen. Sollte Roberts nicht
mit großen Kräften vorrücken, so werde er bald
zur Defensive verurthei't sein.
Durchzug englischer Truppen durch portu­
giesisches Gebiet.
London, 2. April. Das „Reuter'sche Bureau"
erfährt, daß über den genauen Weg, dcn die nach
Rhodejia bestimmten Truppen unter
Oberst Carrington einschlagen sollen, noch
keine endgiltige Bestimmung getroffen worden sei.
Für den Fall aber, daßdieBetschuanaland-
Eisenbahn für den Verlejr nach nicht offen
sem sollte, ist aller Grund z»rr Annahme vorhanden,
daß die Truppen v o n B e ir a aus auf der
Bahnlinie Beir a—U mtal i—S a l i sbury
dorthin werden geschafft werden. Das
„Reuter'sche Bureau" bemerkt hiezu, der mit Por­
tugal bestehende Vertrag gestatte, daß die Truppen
Carrington's von Bcira aus nach Rhodesia trans-
portirt werden.
Washington, 2. April. („Rcuter"-Meldung.)
Wie berichtet wird» legte der Hilfsjecretär im
Departement des Innern, Webster Davis, der
aus Südafrika zurückgekehrt ist» seiii Amt
nieder. Er miethete ein Theater und beabsichtgt da­
selbst Vortrage zu halten, in welihen er
sich gegen d.e Engländer wenden, das
Lob der Boeren verkünden und de^ Inter­
vention der Vereinigten Staaten
von Amerika be ürworten will.
London, 2. April. (Privanelegramm.)
Das Kriegsministerium hat noch keine Be­
stätigung der Nachricht des „Daily
Cbrou icle" erhalten, wonach die den Ena-
s.Milh-lörkische.Abmachunßtn.
Berlin, 2. April. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Constanlinopel: Die russisch­
türkischen Berhandlungen über den Bau
von Eisenbahnen im nördlichen Klein­
asien wurden heute endgiltig abgeschlossen.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 8 ]
V^eo, Dienstag
r^enes '^levei' 'rsMatl.
3. LM 1900.
IL91
Die Türkei verpflichtete sich, sobald sie den Bau der
Eisenbahnen innerhalb der Ncrtragszone n:cht selbst
bewirkt, die Concession sür diese Linien an
russische Capitalisten zu veileihen. D-e
Vertragszone wird begrenzt im Westen durchs d:e
Linie Ädabazar—Heraklea und im Siiden durch die
Linie Ängora—Caesarea—Siwas—Karput—Diar-
bekir—Wan. Der Bau dieser Grenzlinien steht nach
wie vor der anatolischen BahngescUschast srei.
L)el! lllld die Nolksparlci.
Budapest, 2. April. (Privattelegramm.)
Der heutigen Rede des Ministerpräsidenten Kolo-
man v. Äzell wird in pailamentarischen Kreisen
außerordentliche Tragweite beigemessen. Schon seit
längerer Zeit war von verschiedenen Seiten der
Versuch unternommen worden, die Meinung zu
verbreiten, als ob es zwischen dem Ministerpräsi­
denten und der Volkspartei einen geheimen
Pact gebe. Dieie Ausstreuungen sind durch die
heutige Rede Srell's, dw als eme energische Absage
an d'e Lldresse jener Partei gerichtet war, entschieden
desavou-rr worden. Aeußerst bemerlenswerth war
auch die Ausnahine, irclche die Rede des Minister­
präsidenten bei der liberalen Partei sand. Sie
beglcitere nahezu jeden Satz mit ostentativen Bei­
sallskundgebungen, und als Herr v. Szell geendet
hatte, ulnringte ihn die ganze liberale Parter, um
ihn zu beglückwünschen.
Budapest, 2.April. (P r i v a t t e l e g r a mm.)
Im großen Saale des Clubs der liberalen
Partei hatten sich heute Abends die Mitg'ieder
nahezu vollzählig eingesnnden, um dem Mrnister-
Präsidenten Coloman v. Szell anläßlich der heute
rm Avgeordnetcnhause gehal'enen Rede, welche die
sreisinnigen Principien der liberalen Partei in so
glänzender und monunrentalcr Weise zum Aus-
drucke bringt, eine Ovation darzubringen. Als
Herr v. Szell gegen 8 lihr Abends den Saal
betrat, wurde er mit stürmischen lanaanhal'.cnden
Eljenrufen begrüßt und Alles drängte sich an ihn
heran, um ihn abermals zu seiner Rede zu beglück­
wünschen, der Ministerpräsident wehrte lächelnd ab,
iindem er meinte: „Ich b n heute derselbe, der ich
Immer war." Zeuge dieser Scene war auch der
gegenwärtig in Budapest weilende dänische Lchrist-
steller Georg Brandes, der dem Minis'ter-
präsidenten und anderen hervorragenden Mitgliedern
.der Partei vorgestellt wurde.
vußlan) Md Uorea.
Nokobama, 2. April. („Reuter"-Meldung.)
Wie verlautet, setzte Korea der russischen
Forderung aus Abtretung von Land
rn Masampo scharsen Widerstand
entgegen. Rußland zog daraus hin seine
Forderung zurück und ersetzre sie durch ein
Gesuch um die Ueberlassung eines
Stückes Grund und Boden innerhalb der
sremden Niederlassungen in Masampo. Dieses
Gejuch sei bewilligt worden.
Der Lootse des Dampsbootes rourde getbdtet,
das Leichterschiff geplündert und der Auffeher
der Ladung gefangen sortgesührt.
vie Präger Wahlreform.
Prag, 2. April. (Privattelegramm.) Im
Stadtverordnetencollegium gelangte heute eine Vorlage des
Stadtrathes zur Verhandlung, die eine Abänderung der
Präger Gemeindewahlordnung betrifft. Die wefentlichste
Neuerung besieht darin, daß an die bisherigen drei
Wahlkörper ein vierter angegliedert
werden soll, in welchen jene Personen eingereiht werden
sollen, die vom 1. Jänner des der Wahl in das Stadt­
verordnetencollegium vorangehenden Kalenderjahres an un­
unterbrochen in Prag wohnen und mindestens die Volls-
scbule absolvirt haben. Nach dem Antrage des Stadtrathes
sollte, wie jeder der ersten drei Wahlkörpcr, auch diese:
vierte dreißig Stadtverordnete wählen, so daß
die Gesammtzahl von 90 auf 120 steigen würde. Gegen
diesen Antrag wurde von altezechischer Seite Wider
sprach erhoben und beantragt, hinsichtlich des activen Wahl
rechtes im vierten Wahlkörper eine dreijährige Seß­
haft i g k e i t in Prag festzustellen. Ueberdies wurde der
Antrag gestellt, die dem vierten Wahlkörper einzuräumen­
den Mandate blos mit fünfzehn zu bemessen. Nach
längerer erregter Debatte wurden die altczechischen
Anträge mit Stimmenmehrheit angenommen.
Dieses Ergebniß der Abstimmung rief auf der Galerie, wo
sich zahlreiche czcchischnationale und internationale Socia­
listen eingefunden hatten, wiederholt stürmische Lärm­
scenen hervor. Man hörte Rufe: Pfui! Schmach euch!
Reactionäre! JhrmachteswieinWien! Das wird
euch theuer zu stehen kommen! u. s. w. Nach mehrfachen
fruchtlosen Ermahnungen seitens des Bürgermeisters wurde
die Galerie geräumt, eine Maßregel, die sich unter
großem Geräusch vollzog. Sodann wurden die übrigen
Punkte der geänderten Wahlordnung nach mehr oder
weniger lebhafter Debatte erledigt. Die ganze Vorlage
wird nunmehr als Petition an den böhmischen Landtag ge­
leitet. damit dieselbe noch in der laufenden Session der
Berathung zugeführt werde.
vir Lavdlage.
Brünu, 2. April. Abg. Srlenh beantragk
namens des Finanzausschusses, daß für Hörer der czechi-
schen technischen Hochschule in Brunn vom
Jahre 1900 angefangen zwei Landesstipendim zu je 40S
und ein Landessiipendium L 210 K. errichtet tverden.
Abg. Ielinek erklärt namens seiner Gesinnungsgenossen,
für die in Verhandlung stehende Vorlage nicht eintretm zu
können. Wir werden Pebei, sagt Redner, von keiner prin­
cipiellen Geqnerschaft gegenüber der Befriedigung der
culturellen Bedürfnisse der anderen Nationalität und
speciell gegenüber Maßnahmen, welche bedürftigen
Studirenden die erforderlichen Suksistcnzmittel gewähren
sollen, geleitet. Wir stimmen vielmehr gegen die Vorlage,
weil die Activirung der czechischen technischen Hochschule
nach unserer Ueberzeugung nicht auf ver f" s f u ngs«
mäßigem Wege erfolgt ist. Bei der Abstimmung
werden die Stipendien mit allen gegen die Stimmen der
Linken bewilligt.
Prag, 2. April. Auf der Tagesordnung der
morgiaen Sitzung stehen folgende Gegenstände: Budget-
provisorium. Antrag des Abg. Dr. S chamanek betreffend
die Einführung der russischen Spräche a-s
obligatorischer Lehrgegenstand an sämmtlichen
schulen mit böhmischer Unterrichtssprache, und der Antrag
des Abg. Anton Steiner (Kaaden) betreffend die Be­
willigung von Staatsunterstutzungen für Landwirthe de-
^'^^^^Vor^ Eröffnung der heutigen Sitzung deS Landwges
constituirte sich der Club der j ii n g c z e ch i scheu
Abgeordneten und wählte d,e parlamentar.s^
Commission. Zum Obmann wurde Abg- Dr. Engel
zum ersten Obmannstellvertreter Dr. ^°briel Blazek
milsion unverändert.
Sknttvorten der Nedactron.
Die Vbßrllclion in Ilalitn.
Rom, 2. April. (Privattelegramm.)
iColombo wurde heute zum Kammerpräsideulen
'wiedergewählt. Abg. Ferri crkiäite, die äußerste
^Linke werde die Wiederwahl Colombo's still hin­
nehmen, jedoch die Abstiinmung über die neue
^Geschäftsordnung so gewiß hinter-
!t reiben, wie es keinein Zweifel unterliege, daß
^ Colombo am 28. März ein: Ungesetzlichkeit begmg.
^Man fragte Ferri, wie die äußerste Linke hiebet
»vorgehen werde? „Wie alle vergewaltigten Minder-
^heiten," antwortete er.
1, cL.
! Ministerpräsident Pelloux kündigte an, daß
»die Kammer morgen dnrchErheben
von den Sitzen über die seitens der
Geschäftsordnungscommission vor-
geschlagenenAbänderungen abstimmen
werde. (Großer Lärm.)
Der Präsident unterbricht die Sitzung unter
außerordentlicher Aufregung.
Nach Wnderausnahme der Sitzung verliest der
Präsident, von der äußersten Linken durch an­
dauernden Lärm und Zwischenrufe unterbrochen,
den schriftlich eingereichtm Antrag Sonnin o's,
wonach in der morgigen Sitzung über die
von der Geschäftsordnungscomm ssion beantragten
Abänderungen der Geschäfisordnurg ohne vor­
herige Debatte durch Erheben von
den Sitzen abgestimmt werde. Der
Antrag Sonn in o's wird angenommen.
(Beifall rechts und im Centrum. Heftiger
»Lärm und Protest rufe aiif der äußersten
Linken.) Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Roln, 2. April. (Privattelegramm.)
Die äußer st e Linke will die inorgige
Sitzung von allem Anfang an
sprengen. Die Mehrheit ist daraus gefaßt und
sieht deii Dingen mit Entsch'ossenheit entgegen.
Die heutigen Tuinulte, sagte Ferri,
feien ein Kinderipiel gegen das,
was morgen geschehen werde. Die
Spannung ist groß. An einen vcrinittclnden
Anrwc-g ist i'.icht inchr zu denken. Die Mehrheit
inuhHegen oder iinterlicgen. Der alte Senator
M e r-d I n i b.ichwört die constitut.onelle Oppo-
sinon, sbie Regierung zu unterstützen. Es handle
fficki kmiuin, die waljre Freibcrt norden zerstörenden
Umlr.ebcn gesetzloser Parieren zu retten.^
vcr Skride der Nohlcllarbciltr.
Tcv'.itz-Tckönau, 2. April. (Privattele-
gramm) Sämmtlich: Werksbesitze: bewilligten ab heute
lhrin Arbeitern eine zehnpercevtige Lohnerköhung und
stellten eine g'e'che Er'cahuni sür die nächste Zeit in
Aussicht.
Klabno, 2. April. (Privattelegramm.) -r^ie
Berhältn ss: auf d:n Schächten der Präger Eisenindustrie,
gesellschaft und der Buschtiehrader Eisendahn haben sich
wesentlich gebessert, indem bente bereits
50 Perceut der Strikeuden zur Arbeit zurückgekehrt sind.
Auch sür die nächsten Tage hat sich eine große Anzahl
von Strikeuden zur Arbeit gnneldet. Aus den Schächten
der Staaiseisenbahngesellschast Nimmt die Zahl der
Strikeuden ebensaÜs ab.
Kladno, 2. April. Bei der heutigen Frühschicht
waren 63 Perceut der Belegschaft im Aus-
stände.
krön-, Ist unt» 'hr-m wnN.L«, «ainm xrv.
g:icd cinrr woadernken kLauniieici rrpre Aov. v> n>v
imntl» nur rann vkrnniwori.iL »cinacki irkrdrn, we bkiUngen—
All-s gk,Lkh-n dktt -u be!I^gN7N gk
LrEmern un» un. i» °n°»rr
L-u:e niLl.— e;rzaroi,-. S. «. U
Emz. An.rn b/s-. ,.ne urirastkung
m die erigl:s»e tz'vtl üdir'.et.eF, a:ien n a er !eme.w g.^
ivlclr.ra s. '.LI. Ti- Mcnt.rung in but;'
«prU stutt.- F. R.. I. N.
müiien ersi inicnnireu und wrrdm ichm Tu di-
nSibjl-n Monl°g-8r°ee>Ml-n «.„i/mchl ,» Rrch- "u»
S'uturkn »u!,r «cnnlimigl wurden, beii.dl Be.ri'.ea
d-ri >--in.-rlei «cr-in-ibSngle-.:, a
-utüien. T-- wid-req-I.q -wg°j°A--n
dkackiwei'endeN obneweirer. am 1. I nn.r I9( 1- -'Männer lÄ'.'l.
!kdur! -d !ewe» w«,leren ElN'SreUen-. ,,71,'^
nur jur irou,c7iU!>:n»amtS-Lb:ke'IU7g .d"
m «even und urn «Nfien.zuuq .j, -«erm- end
T-rient, 2. April. Nachdem der vor Kurzem neu-
gewählte Bürgerinei>!er Tambosl die Wahl abgelehnt
hatte, wurde in der heute stattgehabten Sitzung des
GemeinderathkS Adoccat Dr. Lnigi Brugnara zum
Bürgermeister gewählt. Derselbe hat die Wahl
angenommen.
Berlin, 2. April. (Privattelegramm.)
Die Regierung beriei Vertreter der Industrie, ihre An­
sicht über die Revision d e S Z o l l t a r is s zu hören.
Die wesiphälijchen Walzwerke erklärten sich sümintlich
gegen eine Erliiäßizunp, respective Aenderung d.s R o h-
eijenz olles, dagegen wollen die Werke, daß in Zeiten
der Roheisennoth der Eingangszoll erlassen, respective
zurückvergütkt werde.
London, 2. April. Die „Times" meldet aus
BuenoS-Aires vom 29. März: Seit Sonntag sind
hier 2 20 Millimeter Regen gesaUen. Noch nie
hat hier ein ähnlich, r sskegeniall statt-
gesunden. Die nörvlichen, südl chen und westlichen
S adllheilc sind Uberichwrmmt. Der Verlehr, auch lener
aus den Eisenbahnen, ist Ilicilwcije eingestellt. Man
belürchtet ernstlich, daß die Maisernte und ein
großer Theil des Weizen bau es schwer g e-
schädigt sind.
s^onFkon»^, 2. April. (,,Reuler"-Mcldung.)
Gcslern würde irr unmittelbarer Nähe der Küste crn
englisches Dampfboot, welches crn Lerchter-
schrff schlcppre, von Prrate- z e n o m m e u.
lujxruUi
und um «u»!-ri>zunq emk» reimaiiiV'nr- ,nd
aui d°» Et«rdk-iuar!-r bcstkhi. uu» wcnu dik« lMk °-rm^-uu
ud-r Jug-u'-urn». .st °°ch^°
^ T.? 8°^ der
Stz^,»,'-bung und ist in i'drku Lrrlunr.cn d" 'rr».>Srn d-.-cr vE°n^
zl°ier geuauercr c u»
Ordnen' 2"L7cnn'cn7,!;;'''!^7)!'. WoÜ^n'ß.e st» °°d°ng'stL
Ikme be>e:d>geude Form Lnucymen, »cndein nur drllsngeo, g
Treiben BorsteUungcn ;u machen.— FrLeLrrch -pock. -A" ffg
Te5 Unterstüruno-verein der.derrschafkl.chen ^rencr d^l
°r°n 'döu''°L«'u''L°b°Uä7.u r» ,c"^".n. du.gnrr^.n^u^
i'Su B°-ncn./ Adolph N.
ucreln. 1. Bcz.rk, ^b-nn^gu,c ,tr. lo. -nb-It
londkrn erhuli ein LauenhauS lur Mu.che.., ro.- ^oi:c>ung
golse Nr. 25.— R. Ka>>s"?ststnswl-Wtz. T
t S.
Br-.rl,
M".zurr.n cr!;cr ^aienudu S u^
m°»en.- Llfic.ersu.cst. ... Abruddnnpu.-.^'-grün
Sd.gnnrola und Rcque,°»'n!e r..kecn u°n >u »st», 0-N.>
de, ,» den Lchw-izer llst lellern ru ge.u» e wird
in kzt-kivdti' Wrt'liia ver«e bk ce t^lv-rsu nduch N» dl ier P 5^
»>a» so bettcdle '...rouiaver.e bk l"lo.rirc.nv..pr,
snndd.ittichudU».- iZ «. N. 2-.VII S.e n»..,..n wur.en. -u
Befchctd cr atten.— LU.
II. L.VLL tv>e
rV -^rst
d'.'^"Ä!c.«dircc."n. Ä! e'r7a'd'^:^.°Äe
3. Lie Bedingungen stnd krgnnrungSpru.ung und Brnded.emi.ei g.
Tinktvoiten ber Abnlinrftrciflon.
E. T. r.e ein?na.,g- r!.n>»n!!ung
Ihrer e.n^e^anbtcn ^^.nnene
inst., Va :s-:. d.v.wub st
tV-.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 9 ]
Rr. dl
^so, Visoststz
Diener
3. Lpril 190V.
Der Uolksmirtlf.
Angle-ößerrcichilche Bavk.
Die (36.) ordentliche Generalversammlung der
Anglo-österreichischen Bank wurde gestern abgehalten. Der
Präsident des Generalrathcs, geheimer Rath Hugo Freiherr
Glanz v. Eicha, ronsiatirie die Beschlußfähigkeit mit
Rülksicht auf die Anwesenheit von 34 Acrionären in Ver­
tretung von 14,300 Actien mit 1612 Stimmen. Der
Secretär, Herr Otto Richter, erstattete den Jahres­
bericht des Generalrathes.
Das interessanteste Detail des Jahresberichtes der
Anglobank bilden die Mittheilungen übe: den Verkauf
ihres Besitzes an Actien der Hernadthaler Gesell­
schaft an die Rima-Murcnyer Gewerk­
schaft; der der Anglobank aus dieser Transcction er­
wachsene Verlust wurde in der Bilanz pro 1899 zur
Gänze abgeschrieben. Schon im vorjährigen Geschäfts­
berichte wurde mitgetheilt, daß sich die in Bezug auf die
Betriebsfähigkeit der Hernadthaler ungarischen Eisen-
industrie-Acriengesellschaft ausgesprochenen Erwartungen
nicht erfüllt haben. Die Hernadthaler Gesellschaft hat für
die Errichtung der Hüttenwerke in Krompach Summen
verausgabt, welche weit höher waren als ihr Actiencapital,
und sie nöthigten, namhafre schwebende Credite in An­
spruch zu nehmen. Ebenso Hai die Ausschließung der der
Gesellschaft gebörigen Eisenerzlager unerwartet hohe
Summen erfordert, und endlich ist das Erzvorkommeu
weit hinter den gehegten Hossnungen, die auf mehrfache
fachmännische Erperlisen gegründet waren, zurüclgebliebe.n.
Alle diese Umstände, wie nicht minder die großen Schwierig­
keiten, welche die zu einem Cartell vereinigten öster­
reichisch- ungarischen Eisenwerke dem Ver­
kaufe der Erzeugnisse der Hernadthaler Gesellschaft in den
Weg legten, hat die Bank veranlaßt, den Besitz ihrer Buda-
pester Filiale an Actien der Hernadthaler Gesellschaft an
die Rima-Muranh-Salgo-Tarjancr Eisenwerks-Actien-
gesellschaft zu verkaufen.
Im Uebrigen ist dem Bericräe des Generalrathes über
die geschäsiliche Thängkeit im letzten Jahre Folgendes zu
entnehmen. Zunächst wird mitgetheilt, daß die Bank in
Te plitz eine Filiale errichtet und ihre in Aussig be­
standene Agentur in eine Filiale umgewandelt hat. Die
rm verflossenen Jahre abgewickelten und in der Bilanz
pro 1899 verrechneten Geschäfte betreffen: Die Proviswn
aus der Uebernahme von 60M Stück Actien der All­
gemeinen österreichischen Elektricitik'is-
Gesellschaft; die Provision aus der Uebernahme der
Garantie für die Durchführung der Enüssion von
10,0M neuen Actien der Budapester Stadtbahn,
sowie die Provision für die Garantie des Erfolges der
Emission von 10,0(X) neuen Actien der Ersten
Eisenbahnwagen-Leihgescllsch,aft, ferner
derNutzenausdemVcrkaufed:rActicn,S:rie 1 ,deri;Lii ch a jt
gebildet werden, welcher als einer selbständigen Apociation
sowohl die künftige Actiengefellschast als auch die
außerhalb derselben verbleibenden Firmen
angehören sollen. Bezüglich der Vcrkaufsgeuossenschait
haben nahezn sämmtliche Firmen ihre principielle Zu-
Beitritte erklärt und wurde der vem
der Vereinigung Dr. Spiro vorgelegte
Statuts als geeignete Basts sür die
Ecnuialve.kaussstelle augenommcn. Die
Erklärungen der anivcseuden Vertreter der derzeit be­
stehenden Äctiengesellschajten lassen erwarten, daß eine
Einigung auch mit diesen letzteren, sei es durch Beitritt
zum Ccntralvcrkause. sei es im Wege der Cou-
tlugeutirung, zu erzielen sein wird.
(Erhöhung der Cisenpreise.) In Folge der
'regen Nachsrcige, welcher die heimischen Eisennrerke trotz
Beendigung des Kohlenstrikes nicht voll zu entsprechen in
der Lage find, begivuen dieselben allenthalben mit den
Preisen sür promptes Eisen in die Höhe zn gehen. Die
Cljenhändler und jene Werke, welche lieferungssähig
waren, haben, wie seinerzeit gemeldet, den Ansang ge­
macht, lllld die anderen Werke sind diesem Beispiele
bisher nur deshalb nicht gefolgt, weil ihre Production
zum größten Theile überhaupt stockte. Auch jetzt vermögen
sie die Erzeugung nur nach und nach aus die alte Höhe
zu bringen, weil die Kohlenförderung noch immer hint-r
der normalen zurückbleibt. Vorerst müssen auch die alten
Aufträge zu den früheren Preisen anscearbeitet werden,
fliene Bestellungen bedingen jedoch allgemein um bis
1 K. per Mctcrceoiner höbere Preise. Es dürste noch
ungcjähr vier Wochen dauern, bis acke Werke den vollen
Betrieb werden wieder aufnehmen können. In der
Zwischenzeit werden d-e höheren Eijcnpreise jedenfalls in
(Äeltung blcibeu. Ob dies auch jpüterkiu der Fall sein
wird, hängt davon ab, ob bis dahin eine Verständigung
über das Cartell zwischen den österreichischen und den
llugariichcu Werken erzielt werden kann. Dann würden
die Preise ziveisellos weiter erböbt werden. Einstiveileu
aber ist in der EarieUsrage noch Alles benn Alten.
(Die Ernisston der Buschtichrndcr Priori­
täten.) Das aus der B o d en cr e d i t an st a l t. d.-r
Ereditanstalt unddem Hause S. Nl. v. Rothschitd
bestehende Evnjortiuin leak am 10. d. die von der
Buschtiehrader Bahn jüngst überiioninienen 1) Will.
Kronen Ipercentiger Prioritäten zumEurse
von 96 Percent zurSubsription auk. Die
Anleihe ist zur Bedeckung der Jnvenltioucerfvldeinisie
der Buschliehrader Bahn >ür das lausende Jahr bestimmt.
anleihe im Geja:nmtbetrage von 136 Mill. Kronen, zu
welcher sich die Buschtiehrader Bahn im Jahre 1891
bebuis Eonverston ihrer 5perccntigen Silberprioritäten
und Einlösung der 4VrVercentigen Anleihe voin Jahre 1852
soivie zum Zirecke von Investitionen und Erweiterungs­
bauten dw Ermächtigung ertheilen ließ. Bis zum Schluß
des verflossenen Jahres ivaren hievon im Ganzen
4percentlge Prioritäten per 93 Mill. Kronen begeben.
Die letzte Subscription gegen Barzahlung fand am
28. Juli 1896, und zwar aus 20 Mill. Kronen zuin Eurje
von 99.25 statt. Der jetzige SubscriptionspreiZ ist dem­
nach uiii 3^/4 Percent ticser als der vor vier Jahren ge­
forderte, eine drastische Illustration d.r Wandlung, die
sich in diesein relativ kurzen Zeitranine in den Verhält-
nisi n d:s Anlage- und Geldmarktes vollzogen hat.
Zeichnungcn aus die neuen Obligationen werden in
Wien bei der Ereditanstalt, der Bodencreditanstalt und
dem Hause Ro.hschild, in Prag bei der dortigen Filiale
der Ereditanstalt und des Bankvereins, ferner bei der
Böhmiichcn Escomptebank, der Böhmischen Unionbank
und der Firma M. Zdekaner, endlich in Karlsbad und
Reichenberg bei den Filialen der Ereditanstalt ent-
gegengencmniill.— Der Wortlaut der betreffenden
Kundmachung ist im Annoucentheilc der vorliegenden
Nummer enthalten.
(Die Kohlettenguete.) Die vom HandelZ-
nrinisterium aus Anlaß der außerordentlichen Steigerung
der Kohlenpreise einberufene Conferrnz wird Freitag den
6. d. um 10 Uhr Vormittags im Sitzungsaale der nieder­
österreichischen Handels- und GcwerLekammer zusammen­
treten. Die Einladungen zu der Conferenz, an welcher Ver­
treter des Handelministeriums, des Ministeriums des
Innern, des Eisenbahnministeriums und des Ackerbau-
ministeriums theilnehmen werden, sind bereits versendet.
Zur Theilnahme an den Verhandlungen wurden eingeladen:
Die Handels- und Gewerbekammern in Wien,
Prag, Neichcnberg, Eger, Pilsen, Brunn, Olmütz, Troppau
und Krakau, weiters der Centralverband der Indu­
striellen Oesterreichs in Wien, der Bund
österreichischer Industrieller in Wien, der
Industrielle Club in Wien, der Centralverein der
Bcrgwerksbesihcr Oesterreichs in Wien, der
Montanverein für Böhmen in Prag, der Verein für
bergbaulichen Interessen im nordwestlichen
Böhmen in Tepirtz der Berg- und hütten­
männische Verein für die Bergreviere Falkenau,
Elbogen und Karlsbad in Fallenau, die Brüxer
Kohl«irbergbaugesetlschaft in Wien, die
Rosfitzer Bergbaugesellschaft in Wien, der West­
bö h m i s ch e Bergbau-Actienverein in Wien, Ed. I.
Weinmann, KohlengroßhLndler in Aussig, I. P e t-
schek, Kohlengroßhändler in Aussig, Gebrüder
Raymann, Kohlengrotzbändler in Prag, Gebrüder
Gutmann, Kohlenwerksbesttzer in Wien, Hofrath
Richard Jeitieles, Generaldierector der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in Wien. der Berg- und Hütten­
männische Verein in M ä h r is ch- Q str a u, der V e r e i n.
der Montan-, Eise::- und Maschinen-Jndu-
striellenin Wien, der Duxer Kohlenverein in Dux,
die Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke in Teplitz und die
Nordböhmische Kohl^enwerksgesellschaft
in Brüx.
(Wiener 2§erkchrsanlcihc.) Gestern ersolgte d:e
Einführung der Wiener Verkehrsanleihe» Emission 1900,
welch: Serie den letzten Theil der gejammtcn Anleihe
der Verkekrscommijsion bilset. Die Anleihe notirt 93 Gelo.
99 Bries. Der neuen Ennssion kommt zu statten, daß die
Vcrkehrscommijfion die Veroflichlunz überuommen bat.
nach Aufhören der gesetzlichen Stcncrsreihelt m Jahre 1928
die von den Zinsen der Anleihe zu cntrichiecdc Rcntcn-
sieuer aus Eigenem zu bezahlen.
(Lesterreilhisch-unczarische Dank.) Der leb­
hafte Gcldbcdcrf hat diesmal über deu liltimo hinaus
angehalten: dje Einrcichungen bei der Bank warc.n
nämlich auch gestern noch von größerem Belang u:^d
betrugen bei der Wiencr Ceutrale allein 10 Mill. Kronen
bei Fälligkeiten von 7 Mill. Kronen. Eine dcmerkens-
werthe Steigerung hat im abge'auseuen Monat das
Lombardgeichäst der Bank erfahren, wozu in erster Lw:e
die Belchllung von im Besitze der Postiparcaise besind-
licben Bankpiandbriesen seitens des 2toreninstituiS bei­
getragen hat. In den letzten Tagen wurden wieder Baul-
psaudbrwje im Betrage von 4 Nlill. Kronen lombardirt.
(Don den auswärtigen Dörscn) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin» 2. Avril Die fortdauernd lebhafte Nach­
frage nach täglich kündbarem Gelde veranlaßte d-e Spccu-
lation, eine a b w 2 r t e n d e Haltung einzunehmen. Der
Verkehr war demgemäß bei Beginn still, die Enrse wiesen
nur unbedeutende Aenderungen gegen Samstag am. Prinz
Heinrich-Babnartien höbcr .n Erwartung eineS guten
Dekadeu-Ausweij>.s. Gegen Schluß der cistcn Börjen-
stunde bcwi lten Känse angeblich für ».,cinisct)-west-
phälische R. chnnng eiie Au s w ä r t s l e w e g n n g ln
Hütten- und K 0 h l e n a c t l c n. Zu Gunsten der
letzteren wies man rcrans hin. Laß die vo:u 1. April ab
in Krait tretenden höbercn .Ko^lcnpreu'e '.n den monat­
lichen Eivnahmeaunreljcn -u Tage ireten Lürilen. Schlutz
Die letzt zur Subscription gelangenden Obligatroneu! allgemein fest aus Villirereu Geldiiand. Privatdiscout
bilden eiueu Theilbetiag jener 4perceutlgen Prioritäts-I 5 Perc:at. Nachbör'e siiU. Ntoutanpapicre schwankcudl


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 10 ]
DisOstLs;
3. /-pnl 1900.
rrr. 91
Paris, 2. April. (PrivattelegrammO Die
1eutic,e Bors- war sür einzelne Papiere l'ebr Hausse-
lustiq gestimmt. Insbesondere siiepen Spanier um
1 Pcrcent, türkische Tabatactieu um FrancS und Liro
TlntcS um 27 Zrancs. Südafrikanische Goldminen der-
nachläjsiat..
London, 2. Apr l. 01 r i a a t I e l c ll r a ui in) Aus
die r'kachricht pon der Ge''anj:eunahme d^r enklischen
dolonne Broadmood waren Minenwertbe schwach.
Im Uebrigcn aber war die Börse recht scst. Der Privat-
d'scont crmäßiüte sich um Percenl bis
(Lrcine Verciniqung der Scnscnwerke.) Die
von mehreren österr.ichischen --aenseuwerken beabsichtigte
Fnswnirnng sämmtlicher Werke ;nm Zwecke der Schassung
eines gemeinsamen Äcrkaussbnreaus ist abermals ge­
scheitert. In einer in Lin, abgehaltenen Versomirilung der
eberöslerreichischen Gewerkeu erklärte nämlich einer der­
selben. der gevlauten Bereinigung in keinem Falle bei-
tretM -u wollen. Da jrdoch die ausnahmslose Zustim­
mung aller österreichischen Gewerkeu Boraussetzung der
Fusionirnng war. wird nunmebr daS Projcct sallen ge­
lösten werden.
rUnionbank.) Der Firmant der Filiale der Union­
bank in Triesst. Herr Carl G u t i m a n n, wurde zum
Tirigcntstellvcrtieter und der bisherige Procurist dieser
Filiale, Herr Giacomo Rimini. zum Firmanten der­
selben bestellt.
(Maschinenfabrik Ruston.) AuS Prag wird
unS telegraphirt: Der BerwaltnngSrath der Präger
Majchinenbau-Actiengcjelljchast vormals Ruston u. domp.
hat beschlosten, aus dem erzielten Reingewinn d^e Aus­
zahlung einer D i v i d e n d e von 9 fl. per Ac.ie oder
7Vr Pcrcent zu beantragen. Im Borjahre gelangte eine
Dividende von 6 Percent zur Bcrtheilung.
(Dynamit Nobel.) Die ActiengesellschaU Dvnamtt
Nobel hielt gestern unter Vorsitz des GeneraldirectorS
Herrn Adolph Philipp ihre (15) °rdentllcke General-
veriammlung. Der pro 1899 vorgelegte Bericht des Ber
waltungsratves coustatirt zunächst. Laß, wenn auch sn der
Gelchästsp-riode des abgelausenen Jahres inanche luipliche
BerbäliNisse— unter ihnen in erster Reihe die sort-
gesetzte ärarische doncurrenz in Sprengstoyen— aus die
Gejellschast eine nachtheilige Wirtung üben mutzten, die
Berwaliung gleichwohl noch aus ein besriedigendcs Ge-
sammtreiultat ihrer Geschästssührung hinweisen könne,
ds >ei dies vorwiegend dem Umstände zu danken, datz si-
vorsorglich bereits seit Jahren neue Productioncn in den
Gcschästskreis der G-selljchast ausgenommen hat. Die
Verwaltung hat ihre sortgesetzte Ausmerk,amk-it der
stetigen Entwicklung und Ausgestaltung der cheinischen
Fabriken der (Lesellschast zugewendet, um durch die Pflege
neuer chemischer Produclionszweige den AuSsall rn der
Lprengstofferzeugung thnnlichst wettzuiiiachen, und könne
schön heute aus ein deftiedigendes Resultat hrmveisen. Im
abgelaufenen Jahr wurde der Bau einer Anhhdridsabrik
ausgeführt und die Fabrik auch bereits in Betrieb gesetzt.
Fcrner wiirds der Bau einer dpcnid- und einer L>chwesel-
iohlensto'ssabrik, erstere hauptsächlich sür den Export be-
stimmt, im Anschlüsse an das Pretzburger Etadlisseineut
in Angriff genommen. Das Rernerträgniß d:s Jahres
1899 beträgt '-uzüglich des Gewinnvortrages per 138,270 fl.
avs dem Vorjahre 921.819 sst., wovon zur Verwendung für
AmortisalionSzwecke 100,060 fl. zu bestiiiimen sind, so daß
ein Betrag von 821.819 fl. verfügbar bleibt, ubcr^sten
Verwendung d.r Bertvaltungsrath beantragt t 26,827 fl.
zur Dolirung des Reservefonds I zu, bestiinmen;
50,972 fl. für die BerwaltungsrathstantiSme auszu­
scheiden: an die Aciionare außer der 5percentigcn da-
pitalsbividende Per 150,000 fl. 17^/2 Percent Super­
dividende mit 525,000 fl. zu vertheileu und den
Rest per 72.020 fl. Pro 1900 vorzuschreiben. In Bcant-
wortung einer Anfrage des Actionärs Rad^acher
in Bezug auf die doncnrrcnz der ärarischen Dvn^it-
er^eugung antwortet i>er (8enera!dlrector im Ä)ejent^lchen:
Es uvd von Seite des BerivaltungsratheSZ und der
Gcneraldirection allerdings bei der Staatsverwaltung die
geeiancten Vorstellungen erhoben ivorden, um den Schutz
der GeseUichast gegenüber den gewiß enipfindlich. n don-
currenzinaßnahmcn der ärarischen Fabrik in Blumau zu
erlangen, ob und inwieweit dieselben von Erfolg begleitet
sein werden, laste sich im Vorhinein nicht bestinimen.
Was-insdesondere die Frage in Betreff des ärarischen
,.Wetterdiinammoii" anlangt, so i t es allerdings richtig,
daß die Berghauptmannschaft in Krakau eine Spreng-
miltel-Betriebsordnnng sür Erdwachsbaue erlassen hat,
welche verfügt, daß als SicherheitSsprengstofs niir daS ge­
nannte Sprengpräparat des Aerarialvertages zugelassen
iv.rd. Die Gesellschaft habe nicht verabsäuint. gegen die
Ausschließung des von ihr erzeugten Sicherherisspreiig-
sioffes „Progressit" beim Ackerbaumlnisierium soivie beim
Handclsministirium Beschwerde zu führen. Regierungs-
rath Dr. Sonndorfer erstattete den Bericht des
Revisillnsausichustes, aui dessten Antrag dein V-rwaltunas-
rath einstuniiiig das Avsolutorimn ertheilt wurde. In
derselben Weise crsolgte die Annahme des Verwaltnngs-
rathsanirayeS betreffend die Verwendung des Rein-
erträgnist.s pro IvW. und es gelangt der Actiencoupon
mir 15 sl. -- 90 K. von heute ab Vcrthei!ling. Die
ausscheidenden Vcrwaltungsräthe Max A^ Philipp
und Oedön v. Gajarl sowie der Revisiviisausschuß
ivurdkn wiedergewählt.
(Die Postspcirccrsse im März.) Im abge-
laiisenen Monat wurden bei der Postsparcaste lm Spar-
verkehre eingelegt 8.668,107 K..rüchge.zahlt 7,718,.126Ä.
und haben daher iin Sparverkehre rrin 890,081 mehr
Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden. Im C h e ck-
verkehre iviirden eingelegt 101,556,011 Ä., ruckgezahlt
424.id1.987 K.. und Hai sich sonach der Einlagen,aldo rin
Ekeckverlehre um 20.55v,072 K. vermindert. Die Anzahl der
Theilnehmer hat sich iin Svarvcrkehre uin 6033, im dbeck-
verkehre um 246 und im Elearingverkehre uin 227 Per­
sonen verniehrt. Der Umsatz im Nionat Äcärz erreichte
die Sumine vorr 815297,735 -l. Der Gesaiiimtsaldo des
Amtes bczist'ert mit Ende März iur Spar-
perkebre mit" 1^.293.107 K.. im dhcckverkehre mit I
157,051.870 K.. zusammen demnach mit 293,344.978K. Die
Gesamnitzaki der Theitnehmer bclrägt im "^parveiikckre
1.452,4.38 und ini dkcckverkehre 41,1.'2. >at.
tDdcftcrrcicliiscii:irngarisc1icr (Kxsportvcrcrn.)
In der sür Mittwoch den 4. d., Abends 7 Uhr, an-
becauniten Plenarversaininlung wird der Aussendling des
Vereins in Südasrika, Hcrr Alois Ungar, einen Vortriia
.Die po'ftischen und wirthschastlichen Vertättiilssc iN
Süoaftika- haften.
(Insolvenz.) Vom Wiener LandeSgerichte wurde
der EoncurS verhängt über das Vcrinögen des Hiibert
G r o b m a n n. Möbelhandlcr, 1. Tftzirk. Habsliurger-
qaste vkr. 7. Zum doncurscommissSr wurde "mide?--
gerichtsra-h Fricdländ r, zum prorilori'chen Masse­
verwalter Hos- und EerichtSadvocat Dr. l'fterenstein
bestellt.
(Nildolt'ks-Lofe.) Bei der gestrigen Zi-Hiilig
wiildcn nachstekeiidc Serien gezogen: Ül» 28.' -4- 41^
547 5.55 669 706 752 7.56 879 9t3 924^
1725 17.58 1953 21.57 2305 2474 2619 2^
3604 3141 3160 55M 3618 3694 3.18^ 3811 382c
3892 3923 und 39.57. AuS d'ejen Serien nel der.vaup.-
ireffer mit Llronen aus L:. 39^3 Nr. c>1: der
ziveite Treffer iml 6«00 tironcn au, 3160 Nr W-
der dritte Treffer niit 2LN<» Äroncn au, .2^ 3892
27r. 41: je «Oll Kronen gewannen L. 547 Nr.Z.0 und
S. 3808 Nr. 31: je 400 Kronen gewannen «. 2813
t'kr. 26 und S. 3604 9kr 12: je 200 Kronen gewannen
L. 1089 "Nr. 37. S. 1758 tllr. 6 und 49, <2 230o dUr. 3
und S. 2474 Nr. 26: i- 100^ Kronen gewannen
S. 165 lNr. 29. S 342 9ir. 37. 413 Nr 32. S. 547
'Nr. 23. S 913 Nr. 8. S. 1089 Nr. 22. 3160 9kr 43.
S. 5718 'Nr. 23, L. 3811 Nr. 44. S. 3827 Nr. 21 und 41.
S. 3892 'Nr. 24 und S. 3957 "Nr. 1: le 00 Kronen
gewannen S 165 2kr. 46, S. 547 Nr. 2. 3 und
S 669 "Nr. 36. S. 756 Nr. 12. S. 879 "Nr. 31 S 14W
"Nr. 8. S. 1752 'Nr. 43. S. 1756 Nr. 1. S. 21o7 Nr. 37,
S. 2305 Nr. 19. S. 2619 ".'ir. 6 und 13, S. 272.^ 'Nr. Ä,
S. 2813 'Nr. 21. S. 2887 'Nr. 2, S. 3601ZNr. 6 uiid 27.
S. 3618 'Nr. 28. S. 3808 Nr. 13 iind 3827 Nr., 8.
16. 28 und 49. Aus alle übrigen in den gezogenen Zerren
enthaltenen, hier n ctit ensjeiührtell ^^tummeru saut der
'Betrag von 24 Kronen.
(Dffeisilose.) Bei der gestern vorgenoiiimenen
^lek)unn der 2l)ei^!ose wurden sollende 31 Serien
wgen: 237 402 533 587 640 796 852 877 1110 115c
13W 16.59 2119 2159 2362 2561 2728 27^8 2875
3024 3182 3470 3496 3594 3684 3727 3837 4002 4152
4332. Den Hauvttreffer mit 200,000 L4ronen gewann
S. 5727 'Nr. 28: je 2000 Kronen gewanuen S^ 4»2
'Nr. 2. S. .587 s:l!r. 69, S. 2159 'Nr. 15. S. 2.28 d'kr. 25
und S. 3496 'Nr. 23.
Bndapeft. (OincieUe Schlußcnrse.) W-iren per
Avri. 7.58 vlS 7 .59. pcr v.5ai 7 64 b:s 7 65. per ^ctober
7 78 bis 7.79, :Nogg.n per "April 6.45 bis 6.44, per Octover
6 62 b'.s 6.64, :^aiei per 'Apri 4 9>.c viS 4.l>2. pcr ä^clobkr
5'e9 bis 5 3i!. Ncais per Bcai 5 42 bis .5 43, v.r Juli
5 53 b.s 5 5>4, Koblreps per 2lug!i>i, 12», bis 12.tzft.
Wcizenoiikrte rege, Kaiislust cui, seii, W.«'»., "Nieier-
cenlner Umiati. 5 H. l över. "Mais sieigend. Gerste besser,
Haicr bedaupiet. Uedriges se,i. Tennine bohec einsetzend,
beieiiigten sich iiii iveii.rcn Verlause. G-kiiudigt wurden
W.OOci "Metcrcenlnec Weizen. 14.000 2Netcrct.utner Roggen.
18 "M.ieicentner Hafer. "Beueölkt und w nd:g.
Berlin. ("Preis d-r duröwakter) Spiritus (siebziger),
loco 48-90.^.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 59.50.
Breinen. "Petroleuin loco 6.05.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS goob
average per "Mcii 36.—. per S-Ptember :36.75, per December
37.25 per "2Narz 37.75 Geld. strio-Kassee. loco, ordinär
' bis :36.—, re:U-orLiNür 37.— bis 38.—. gut-
ordinär 39— bis 43.—.
itlntwerven. "Petroleum 22 2» Ruhig-^
Glasgow. (Schlußcnrse." Roheisen 75 Shillings
2 Pcnce.
Waareubtrichte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen diirse der Wiener Waarenb^se lauten:
Zucker (per 100 Kilo). 'Rohzucker W SL;
prompt Frachtbasis Aussig K. 26.M G-, K 26.70 W.:
ab Olmütz K. 25.10 G.. K. 25.3«' W.; ab Brunn-Wt-n
K. 25.15 G.. K. 25.35 W.: per April Frachtbasis Aussig
K. 26.70 G.. K. 26M, W.: ruhig.- Nasstnade.
'Prima, prompt ab Wten in Ganzwag. K. 84.c5 G.,
K. 85.- W.: detto Secnnda K. 84."25 G.. K.!
Ldürielzuäer, K. 86.7o G.,
K 87.- W.; detto Secnnda K. ^25 G.. K- 86.50 W.;
ruhig.- Pilss dcntrisugal, Prima, prompt ab
Triest transito K. 26.25 G.. K. 27.25 W.. detto Per
MSrz-Juli K. 27.25 G.. K.,^28.- W.; ruhig.-
Splritus (per 10.000 Rter-Percent) prompt contiug.
ab Wien K. 40.— G-. K. 40.40 "2-3.: behauptet.
Börse für landwirtüschaftliche Producte.
Wien» 2. April. sOrig.-'Ber.s Im weiteren
Verlaiise des Verkehres haben die durse eine leichte
Befferung zu erzielen vermocht, doch .konntc sich diese
Nicht behaupten, da mit Rücksicht aus matte Berliner
'Berichte bald wieder mehr Verkausslusi hervortrat,
namentlich per Herbst, worin bie Curie schliehllch auch
mit 1 bis 2 H. im "Rückstände blieben, während nahe
Sichten den Stand vom Wochensch'usse gut behaupttten.
'Nacbmit ags wurde Mai-Iuni-"Weizen. ivorin früher
K. 7.78 gemacht wurde, zu K- 7.75, .Herbslweizen (nach
K. 8) zu K. 7.98 bis K. 7.96, Mal-Junl-Korn (nach
K. 6.84) zu K. 6.80, Herbstkorn (nach K. 6.98) zu K. 6^
bis K. 6.95, Herbsthafer (nach K. 567) zu K. b.l».
'Mai-Juni-'Mais (nach K. 5.73), zu F. 7 71 gehandelt.
Es nvkrten ferner: Frühiahrsweizen K. 7.^ b:S K. 7.74,
FrühjahrSkorn K. 6 76 biS K. 6.78. FrühiahrSbaser
K. 5.33 bis K. 5.34, Mai-Juni-Hos-r K. 5 36 bis.K. 5 37,
Juli-Auaust Mais K. .5.80 bis K. 5 81. Augmst-Sep.
tember-'stteps K. 13.20 l'is K. 1330. Au, dem Effectiv-
markie beschränkte sich das Geschäft aus Weizen, dessen
Tendenz insoweit sester war, als sür beffere Qualitäten
eine Preisavance bis zn 5 H. bewilligt werden niiißte.
Es gelangten aber nur tvenige kleinere 'Posken zum Ver­
kaufe. darunter 79 Kilo zu K. 7.50 ab 'Piezötur und
77 5 Kilo zu K. 750 ab Köbölkut.
Leinengarnbörse.
Trautenau. 2. April. (Privattelegramm.)
Heute war levhaftcr Verkehr. "Preise sehr sest.
Baumwolle.
Liverpool, 2- April. Ruhig. Tenders in
Dockers (,e von 100 Ballen) 4 Umsatz 8000, TageS-
iliivort 13,000. Deliveries Ainerican anv "Port L. "P. d.
per April 5"/s«, 'ApriI-"Mai 5^/»«, 'Dcai-Juni 5^/»«,
Iuui-Juli 5»/«4, Iuli-August 5.-, i^gust- Septemhcr
4-ib/g^, September-October 4^»/««. October-'Noveinber
4r-i.k,.'Novembei-D-cenib2r 4-^/k4, December-Jänner 4-°/«^.
Jäiiner-Febiuar 4'^/k<.
.Handelsdepeschen vom 2. April.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 26.65,
ueve (äampague 21.90. Kalt^
Mtncr dörle vom April.
Das bciii.-rkenswerthesie und eigentlich auch einzige
Ereigniß d.r heutigen "Börse bildete die neuerliche Hausse
dcr Tadakactien, ivclche aui Grund voii Pariser Kausen,
die inan aus Qrdrcs des Eruen Berliner Haiiies zuruct-
sübrte, raicv in die Höh: gingen und die volle Reprise
diS zuni Schluß behaupte en. Aus die Gesammthaltuug
des '.Narktks wirkte dies-Specialhlluffe jedock) nicht'-urück:
ivoh^ war die Tendenz ini Anschlüsse an "Berlin eine fesie,
allein der Verkehr blieb wieder bedeutungslos und ins­
besondere aus dcm Bankenmarcie herr-ch:e druckende
tKescbäsrssiille lEharakteiistisch für die gegenwänigen
"Börjenverbältnisse ist die Thatsache, daß die «r c»npon
gebandclten Bankvapiere voin diirsahschlag, wie üieS lonn
asi "Regel war. nichts nur nichts hereinbrachte^, sondern
aiich noch darüber hinaus Einbuße erlitten. Von 4.rMsPort-
eapieren sand.n lediglich Ltaalsbahnactirn, die Anfangs
ür Trieft gegeben wurden, iin weiteren Verlause unter
dem Ernfluffe höherer Dividendentaxationen gesteigerte
"öeacktung. Von Industrie-Effecten wurden Alpine.
"BötiNis'che "Montanaclien, "Präger Eisen, Tabak, d e Aciren
der Gatiz scheu Karpathen-Petroteumgesellschaft.d^r Eisen-
dahnwaggon-lftihgejells-tiast, Simmerrger. >Lalgo-^ar,aner
und "Nordnngarzsche Kohlenactien höher gezahlt. Billiger
erhältlich waren Schotnica und W enerberger. Renten
lagen sesst.und zeigt namentlich osterreicvlsche InvesiltioN'--
rente eine 2lvance. Türkenloje sind etwaS höher geganzen.
Devisen und Valuten blielun ohne Veränderung.
'Nach Schluß der AiittagSdörse blieben: Credit-
actien 235.—. Ilngetrische dreditbank 1k2.50 Anglobank
125.—. 'Wtener Bankverein 135.2.1, Univnbonk I0O..O,
Länderbant 115.80. Staatsbahn 132.20. '3oinbarLen 24 80,
Elbetdalkabn 123.50, Tabakaetten IM.^. Alpiue,"M^ta^
aesellschast 262.50, Rima-"Muranyer Gewerkjchast 3^7.5,
"'llairente 99.35. Ungarische Kronenrent- 93.75, Türkcn-
ivje 122.-.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen durse bedeuten die Wieser
"Parität.
Berlin, 2. April. (Schlnßcurse.) Maftwte
98.25 (98.97). Sflberrente 98.- (98.72). Oesie^ickische
Goldrente 99 50 (98.24), Ungar. Goldrente 97.2i
(97."23), Ungar. Kroncnrente 92.80 (93.47). CreMi-
actten 234.90 (235.31). StaatSbahn 134.80 (132.22).
1'ombarden 27.70 (25.94P "Nordwestbahn —.—
Elbethawahn -.- (-—), Buschtlehrader Bahn —.-
141.60, Mittelmeerbabn 100.20, Bochumer 2W.—. Gelsen-
kirchener 222.—, 3perc. deutsche doasols 86.50. 3/, perc.
deutsche donsols 96 20. Schweizer Nordostbahn 92^.
'Nachbörse: äreditactren 234.ci(2c>i.16-, StaatS­
bahn 134 75 (132.17), Lombarden 27.60 (W.^). llvgar.
Goldrentc 97.25 (97.23), HandelSgeseVscdast 1/3-.
Dresdener Bank 1.59.57, Schmelzer denttalbahn 14i.80.
Geljenkirchener 221.90, Disconto 199.—. -Ltill. "INontan-
iverthe schivankend. Uiirrcchnungscurs 11850.
Paris, 2. April. (Schlußcnrse.) "Neue 3perc.
Rente 99 60 er, 3perc. Rente 101.30, 3V»pera Rente
103.30, Bodencredit —.- StaatSbabu —.-
(—.—), Lombarden —.— (—Länderbauk —.-
( ). Oesierr. Goidrente 100.50 (98.7i), Ungar
Goidrente 97.75 (96.99), Süddahn-Priorltäteu
>^nrdarden
G^bWl-'AlRne" 335:-
(162..58), Türkculose 126.75, Italiener 94.(V. Spanische
Erterieurs 74.35, "Meridionalbahn —, Ottomanbank
lAs.—, Lanqu« äs karis 1163.—, Nio 1485.—. Debeers
742.-, Easirand 163.—, dhartered 91.—. Randsonteu,
74.-, Wechsel aus London 25.19.5 (242.87), Wechsel au,
Wien 102.62 (96.48), "Wechsel au, Italien 6'/z Percent.
Wechsel aus deutsche Plätze 12175. Fest. UmrechnuugS-
curs 96.40.
Frankfurt, 2. April. (Abendb örse.) dredlt-
">3480 (235.21), Staatsbakn 134.80 (132.22).. Lombarde-
'>7 70 (25.94), Italiener 94.40. Laura 283.50, Harpeuer
"237 25 Disconto 192.90 er. Gelsenttickener 221.45,
Hivern'ia 251.40. Ruhig. Umrechnungcnrs 118.50.
London, 2. April. (Schlußcurse.) C^!°lS
101V«. Lombarden 6V-. "R'eue Span,cr72Vz s:^ llng. Goid­
rente 97V«. 4perc. Rupien 63Vü. Canada Paccstc 100, Platz-
discont 3'Vr« "Percent, Silber 2?Vr, dbortered 3
Easftand 6.43, Randjontein 2.93, Randmineu 36.2o,
Debeers 29Vik- Fest.
London, "2. "April. Bankausgang 21.0M 'Psd. St.
Hamburg, 2- Älvril. (Schlußcurs e.) dredit-
actien 234 65 (235 26), iLtaatSbapn 134 50 (131.92), iom-
darden 27.50 (25.74). Sitbcrrenke 9810 (9«b2X
Koldrente 99— (97.74), Ungar. Goldrcnte 97.20 (97.18).
Italiener 94.25. -Still. UmrechnungScurs 11850.
Hamburg, 2. April. (Ä b e n d b ö r> e.) Credit-
I actien 234.75 nominell. Ruhig,


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 11 ]
«r. 91.
^isv, DivQsUt^
s»L!^K1üN.
3. Lpn! 19W.
Cmsc li'! der Wicncr Börsc »om 2. Ayrii lüttO.
Schlußciiiz
Eeis! 'Laaie
S8.3Ä
US.7U
86.7V
67.60
I'7Z.7L
66.
96.70
37.—
121.20
Allaciuein« Staatsschuld.>
L,ii, Äoten Nai-Noo t..°,.l 99..3L 93.6b
^ I,!l Ncle» gebr.-2lug....»» 93.3.-» 33 5b
sim L.Ibcr,sin..9uo ...... 99.2v! 99.1V
>!^ Im Lildrr Äpr,I.c-t 93.20 99.10
Lo!?V^.I8.^Z.2.^>I.C..11t. f.->2.>>>>.' 161.— 165.—
L°s-v.1.1363 j. b6.» <233 ».^360.— I6V.8V
Lme°. I. >"i1z. 103Ü... <2»<> K.) 2VV.9-,2vl.3v
Loltv.J Ion,. c.asl... 2v0.7v>201.70
Sraalldom.-Pfandbr.Itvs!.. <238 K.) 103.60 1V4.—
Staatsschuld der iiu OirtchS-<
rathe dertrckcucn skoiiiqteiche
»nd Lander.!
ce!i.S»lL..R.it0ft G.(2ia.«t.)1'>«> 98.20
Lest. «roiienrkntc. x. v. 1»^! 99.66
. Znvestitiaiirrcnle sieuerirei. S' 86.60
Etseubahn-Staattschuld- >s
verschreiduu<;en.
Mbrechtbehn. 2M K. 1°-« »7.-
rli<-l°kihb.>.«.stsr.i6nfi ch.l210ü.11«..> 96.70
FrV
Bararlberzer Bahn fteuersrei... 1" 96.30
Zu etaatSschuldvertchreibuiigcn
abgefkeinpe te «Kiicuba. n Acticn
Li, 2belhb. 200 fi. EM. <120k.) 5- .«, 120.70
der:-Llnz-Bndw.... (l-o k.) b>—.— 116.—
dett-S-udurg.Tir-..  A., 107.— Iv8.-
«I rechtbabn. <100 und 20»0 ».) 1» .! 96.6o
1»/. B-Hm. W-ftb. <4<>0,2EU. ia»«0 k.)^ 96.76
1°,^BöhM. Z^hbchn sao Mail ft<>8 K> —.—
1«« dto. E. >8g8 <190. 2, u. loa-o u.)> 96.76
Ezern.-Revos. (Buk. Lotald.)1l>a S. 1"',' 96.26
lLiIencrz Bordrd. Lcb. .! 96.—
«lob. 600 u. S0«<, M. <7a«u.S.-10«.11° 96.60
dtm. 190 u. 20»0M. <172 ll. 236«,».) 1',..' 99.80
Fr^.-Jrsd. <:. 1884 ne.S.
L-caleilenb.-G. ö». K.)1'< 96.20
slHi.''r.->Llet.Ccnrrd. u.Süü6Ü.)4°./ 96.20
L'iliei,,»sries. 30« ..i.<8.. 7 .>f!.S.<21«K.)k>.v.17 7
Ung. .Irsnenrente A. 17. 1"' ...
d-im dcto 8,',°-
Ilng Staa'rris.'nbabn-SlnI. rom Jih7e
1:83 I. ,6. s. 10» 8. <8. <21«L.)1-100.20
d ito m Lilb. 1",°.^ IvO.—
Ung. O':b.-?!7ott.>7blm. o. Jahr» 1876,
1«« n. s. 721« ki.) ab 1«°7> <:. Sr.^ 98.60
I'ng. ^chankrg.-Abls-Cbl.. 1s,°...! 97.90
U !g. Onsern Tb-r-2!eg..Snl. 8. 8"„ 79.10
Ungar ichcl Trämien-Ansel'ea .2«« s. 161.26
llnaarisches- ixg,—
Ung. Tdei-t.R. u. Szrg. Lr.-Lbl. vcrl. —.—
Er-.i'.-Uan. bnr>. sSrndabl.-!'. .8 ab 7"., 98.70
Cr.-Üav. Lchanlr gal.-Ln'ch.-0.1","s>. 99.
l"h, ng'.r. Srui!den!l..Lbl 92.80
4"o Croat.rov,nat,cn,LchuIdv. 101.75
Talaiar. Lard .21, l. v. I ,866. b° „! —.—
Talmat.LanS.Menor. N.N.J.I8S3 1°7>! —.—
Salir. Landes,Anl. n. I. 1L73. .8°" —-—
c 97.—
Slk.,nnLand..E..L.L.II» Z 1898 4°„' 97.-
dct.o der!- S. ,,d v.<7. 1595 i» 97.—
Tirolrr Lan^^es Sln!. vom I. 189.8 1"„, 98.—
Tem-i B-ga'H..R.-R.i!.iS97 >°al 99.76
Snl.d. ^raalBuda-eilv.I.ISS« 1>c°»> 97.16^
Anl. d. Z:adlBudweir o.Z. i88S 1°. 93.—
detto vrm Jahre 1898 1°^.! —.—
Snl. d. ^terr . 106.26
97.20
97.10
93.76
83.25
96.2>
97.25
97^25
96.26
96.—
98.-
96.80
99.26
97.20
76.60
96.80
97.1-
96.40
98.25
97.80
Snl. d. a, a-:uemo:rg v.
Anl. d. Ltadi Lilien von, I. i°81 1°„l 92.60
»nl. d. Lradi Sntichew <7. i»88 4°„> —-—
Anl. d. -ladt LrAlitz v. <7. 1887 1°i>' —.—
Anl. d. SiaS Txj s.^ —,—
Anl d. Sladi Trief! von, I. 1879 6°,, —.—
An:, d. Zmdi, u Handelsk. Trie,7 4°» 96.10
An:, d. Zt.'di Wien 5°. 101.86
deno v.I. ld.KZ.o.«.) <240K.) 6° „102.
deim vcv-, Iabre 1894 1°„ 9.3.
dcüa vom.9ahr- 1898 1°., 97.— 97.25
Srleh.nL.'r ^ad!Zora».J.i»911>-,°„ 99.76! —.—
Wr. Sarlel^au ÄnU ip« 8., .a eb 1«°.^ "" ,r>
vr.siruch:. ll.Med!,Bö:-lau-Anl. 4°»^
.9:o>ren. ?L:.-E..s6 ,A.:«'-3.n;.,'216k.) S°»!
Su!.a:I..s6 -A.I?!>2.I«vI:,S.)s°,,^^
Pfandbriese, ls^oruurunal-, !l
Eisenbahncredik. uns Banken.,
^bltgationen.!
1^ >"..Anglo.Lesi.B.. i. 3« A. v. W.j
Liadt Sra, von, I. I876 6°„
Dtad! Lemdrrg v. :7. 1896 1°.
91.60
97.26
93.96
83.46
100.80
100.80
99.-^
98.75
79.60
166.26
166.—
99^60
93^60
94.26
90.26
99.10
108.76
99.60
97.83
95.—
102.75
93.6
98.3.6
96.76
98.6-
I0(,.—
97.5>
97.6
97.60
93!—
98.50
97.60
95—
96.80
106.26
92—
93.
96.50
96.90
102.86
93.60
99.76 100.10
95.-
84.—
84—
.^denar.,«.. öü. all,,., i. L« I. v.! 96.40
, i.
84.80
84.80
96.40
l!,l.6»
^"encredit.'>.nfiatt r. Talmalikn 10".5-_ ....
b, L-:rc:dekenr2nk. verloZdar 1"2.75 103.L0
z H7rs::.e'f::battk. rcr-oSbar 97..^.', 97.8,»
re:lo,.in>1 I. verl.
d ,!o OOrHerachansich. .8« <7. verl.
detto Ei vn! .^
, 97.6,,! 97.90
3, /. tu. U! 6>,, ^mdren oeriosbar 91.8o! 92.40
9 ,.— ,100.-
-6.60! 97..60
95.60 97.60
Schuld!». 78 I. verl. 98.60 97 60
T-u:o:uluaer Boden:red>i-A., vrrl. iuz.20!lv3.7,!
drt!v drilv verl. 96— 96.40
n^ulou'mner urarcaffe! 96 60 97.—
«!. <5 ,Bode.ucrrdirb. ö.. 48J. verl. l00..60 101.1,1
1/ .enlral Bodencrird. öllcrr.ni.auI. 9v 40 99.10
1°de :. ,n„:rh. Jahren verlvSdor 98.10 99.40
2°„ dtNo ,n 31Jahr„ rerlosd. o. W. 69.60 —.—
r°, deito. IN 81 I. rerl., Gold 3««k. 78.76 —.—
2>',°. detlo. !N 31 Jadrrn verl., 6.24. 76.—! —.—
20,°.. deNo.muiJahrtn verl.,B.3.811s. 76.—! —..
"red. 5iiisk. .' s '>^.^,1,
' schluvcurs
Daare
6°/„.oLr. I0S^60 llö—
1d,°„ deito, innerhalb 6« Jahren vrrl. 98.60^ 99.—
1"„driroimieidolb6«JahrenvcrloSdar 92.76, 93.26
1°„ Sal. Boden-Credir,.. >. .86 I. v 91 26 94.9V
1' ., «a!. Bodeii-Trekitv.. i. 41 I. °. 94.50 96.—
1°.o Gal. Boden.Trediivcrcin...»! 93.60 94.60
1°„ . BoSen-Creditvcrein-..! 93.4o! 93.70
1V>,°„La,,desd. d. ». lüal. u. L. bl> ,J.j 99.60/00.26
1°„ d-Ito Leno L7>, I. 91.6V 9b.—
5°„ b.-rio Coni.-Übl. ll. En> 100.60 101.50
1' .°h, derio C.-c. III. E. 42 I. verl. 100.
1°» d.'Ito. C.-c IV. >8.60
.... d-,is,v,rlc:-aar, gv.—
6°7,Tes!.,!chle,.Äodencr.'d.-Au,'l.. verl. Ivl.—
4",° .,Oe,I.-lckIes.L,oden>r,d.,Anli..ver:. ^gv.—
4°,. Tüi.- chlei. Bodencred.-Anii., verl., 98.—
4° .>!Üei!>rr.,Ungar. 'Ba ,k. ö. W. 1«l ,J.! 99.60
1°„ -esierr.-angir. B.'.nl ,8«Jab. 0. W. g9.50
1°^ Schlr,',scheConim -Crrd!i-Ansl..verl.! 26.60
1°,, Lvarc.. lrrile österr. I. 6« I. v.. 99.16
1, Llcienn rk. Lparcana, in .88 J.v.^ 27,—
. Lchivarzb.-Anl., fürnl. i. S9 I. v.
S°ldd10«»,i.2»»0A.,°„ Commerciald., /euer, i.11 I. v. l 99.
4°, deilo, 8«>äbi,g! 94.—
4> z°.. detto C.m.-Übl. m. 1N°'„ Pr.. 402.60
4°a d tto L«v./chrig. IN. b°. Lr...! 96.-
6°'„ Hern,. B.-L.-ru.. .I.27J.N.! —.—
.8'2°° Serm. B.-S.-A.. .'.31 .,. °. 106.—
6°. Hrrm. B.,C..A... 1.33J. u. 101.75
4v,° „H. B.-C.-A. I. 1«'H J, 99.—
-°„ dto. ZrorcaNa, l«°. Lr..i.3l J.v. 110.—
L°„ dto. Lvarcaüa, 6°7, Vr, i. 1« I. v. 101.26
dto. Iparcaiia, III. ihm. i. 10 I. v. lltl.do
4> °°:
„ dro. I V.. Em., i. 35 I. v...!
1' r°„ «r. II. L..H.-B.!.15. I. v.ö.W.!
1' 6°,>d tto Som.-Tbl. inh. 50 I. verl.!
,ä' r" 0 Lparc.-A.-S. Srad. bürg. ö. W.!
5°, detto mit 10°., Pr..^
5° 7, derto 4« I. verl.
40,°'» Lvarcane, Aradkr Som. 5« I. v.
4' 1° I, Srarr.. Butap. d. verl. 46>, I.
4"., detto 5« Jahrenverlosbar
4".°.. Svaic., JnnerU. S. 
4 ü', Lvor..üer.Pe«.vor.I.4L.i.50J.v.
4°/'''
u- Lvor..ver.Pe«.vol.i.ü
, bett,- inncrb. 5« J.oerl.
detto
'L'dor.' .' ne'l 94.60
99.60
99.50
94.76
96.76
94.75
98.60
98.6'
91.6s
98.76
98.—
92.76
4, h°7, Spc., u. Lond.-Trnt., i. 4« I. v.!
98^7
„a.>a>e«oa,ee -»a»...,01 .-
4>,°.>- „ein. „l 98.26
U.6.5V
98.-
98.6>
99.76
93.2.»
93.—
4^ '!d.°tto'innerb. 50 ^.verlo-bar.
bo^^TemeSvarerLparc.I.Skr.XS^J.
4' ö Un?. Agrar.u.Nenkenb. mb?-O?
4» ,v^ det o detto Renten chcinc.
de ro detto Bkan^brieie.
4' ,° ö
4> ^° H Ung. Bodencrrd.-Inst. verl. ö.W.'
4°„ detto, IN 4i Jahrrn verl. i. W.
4°, detto, in 5« Jadr^n verlosdar.
80,° o deiia, in SS Jahren verlotbor., —.—
4°. dto. Leg ll. Ädamel.-Ps. i. 5« I. V.1 93.—
b°7, Ung öopo:h.-B. i. Best. i. 4« J.v' —.—
4' ./,. detto, IN 12'., Jabren verl..., 99.—
detto, in 5«Jabren verl! 96.—
4
4°„ deitv, in 5« Jähr n ver osdar.., 9.
40,° detto Com.-Lchuldv. in 5« I. v.r 98.
4°„ dto. Tom.eLbl. ia°,7> /-r. in 5« I. v. lOO.—
4°„ detto Lom.-Lbüg. inncrb. k« I. v.,! 98.—
4',° .L caleisenb.-A.-G., ung... 98.—
4°o deno d.'tto 5°.. Pr. 91.—
Eiseubahn-PrioritätS-
Lbligatiouen.
4° 7,B oz.-Mei. L, 2«0 ll. 1»««sI.ö .W.!
1° Blldav.-ssüllsl. Ä.. i!m. 1889 »««sl.
BuichlichttaderEriendadn 15» fl. I
96.-
92.60
103.26
96.90
5°„ BuichlichttaderEriendadn 15» fl. I
4°„de:lo, om. 1896 7l 2 —.—
5°oTur-L.-e,Ill I871l»»Mk.—
4°» ^U!,B->E., inmlli. 1891 .30» fl. Z.! 95.70
4°„Tllr-B.-T..E.I89Is.»n»M.<3.'-1k—
8°« d-tto Einifilon 1898 -,,- deito Cmiiiioi, 1887 (div. Lt) s.i 98.—
4°, deno Emülion 1887 garant. Z.' 98.80
4°, bcllo Eniillflrn 1888  .°„ iBra, KöUacher... 1.7» fl. L. ,01.60
5°>Groi-1löil. II. Ein. 1871 1.7»fl. L, ,0.3.—
1°-„La,-:,au L.E.. E. I889S.  96.50
4°„der:°,Em.I89l,S.f.i»»M.! 97.60
4« dettoi i-.L! iS.l889L.2»«u. in«»fl.j 92 6»
4"„Lcmb.,C;ern.-J E. 1881 3»» n. L.! 87 60
1°„L.--5z ,J. E ,iähr.Bud -Jamn.Leb.2»», l»a»fl.!
5°„ Lkstrrr. ')tord,oestdahn 2»» fl. L. ,07.60
5"„ Lest. Rordivcub. Uit. v. 2NN fl S. 1V8.60
5°„l7e?r-rdwe,2d.E.l87l6»»M.<7«>S.)!ig
detto. Em. 1885 2»»u. I»0» L.!
Lstaalizi-che Lvcalbohn >
96.40
95.'6b
98.40
98.4V
L3.lv
93.-
98.8V
99.50
92.60
99.60
98.4V
96.50
I VO.60
lOv.bO
-06.—
100.16
97.7V
99.-
99.76
06.—
103.50
96.
106—
I02..70
100 .-
102^60
lOO.-
100.60
100.60
96.-
99.5'
99.60
91.76
99.76
-.19.
93.25
96.
99.76
99.76
102.
99.26
96.60
St'.—
99.50
i 00.—
9.3.76
93.60
85.-
94.—
100-
97. —I
96.—
99.-
,00.60
97.-
96.50
94.60
97.-
93.20
104.1.6
97.40
96.50
7.6/2
98.8-
98.80
99.60
99.2,
98.60
99.—
102 .—
102.26
96—
97.30
96.60
- 8 .—
96.3>-
88 1»
96.6V
98.—
10840
107.40
108.26
98.10
1Ö3'76
99—
91.60
t'.Ercd. Inst. ö.s.2>crl. Un:.7kj.-2»»i,. 28^—
t°. deno Kar. v 20» st. 94 .—
Tic Nollrung faMnitllchcr <»ssecien, mit Ausnahme
eimittrln, ist der sür je 100 Idronen nottrtr Curi mit dem
s°a Piag-Liirer E>senda-,n Em. ,89-4!
5»«, Ina-, 3»«»M.  86.—
8« „detto,X. E 188.6 z.5»«Fr.<48» —.—
.6°, dett-, I. Can. 2»» k. G. <480 «.) ,<16.—
.8°.drtko,ll. E. 1874-20« fl. iI.<1°»A.- ,06.—
-e detto.l.Lc!..6»»Jr.,18,,K.,! 6-2.40
.8"-Südb.-Sl. 2»» fl. S. 0. G. <18»S.>i gg.—
4°„ Lüdbatzll-Suclisch. ia» u. 2«»» 2.1.
<472 u. 286» k.) 92.76 93.26
4°-„ Sübnordd 8. 2»».l»»»u..6N»»N.S S6..80! 97.6V
5"„Uno°r galii.Eis.E. I87-i.2»»iI.S. 106.36! 1V6.35
.'.-.ng r.-aa!ii.Ers.E.IS78.-2a»fl.S. 104.60 106.4-,
1°.U,izar galiz. Eli. E. >»87,-2»»fl.S. 94.6.6! 96.66
5»„Ung.Weflb. 99.26! -.-
4°,„Unleilrainer Babnen 
. 100.10 10110
Schlustcuis
Ee:d
4° g Dien-Aipang-Eileiibahn 2»» Lilber -26.6Ö 97^.6»
5°.„Wicn Potleno.-Wr.-Ä. B. 2N0 L. 106.-20 107.-
1°. Wl nee Loralbabn-A -Ä. 1 str. 91.76 92.60
4°'g Z9vdnau-Brach.9o!aIb.-2-»>u.,»»»fl.! —.— 96.—-
4°.„ Nbbsihalbahn '200 und Iv»» fl..
Obligationen von tonliigen
Trandvort-Unkernclimuiigen
4',Adria»,k.u.2c--ich>9 «. ,.6,1»N >i.<12»»».) —.—
1, '?-ol.l°!d öst.E.IS;i,50»fl.! ——
1°„1,lovÜ.öfi.,E.l887,5»»fl.<8,(1-2»,>» )! -.-
1°> detto. Em. 1895, INilO llNdb«»» fl.G.>
<21»n und 12 00» K I 94.60
1- ',°/„Torontalerl!ocalb.-A.-G. ,°.,Mon ange.ell.oflcrr.aipinr-180K-1100.—
4" „/otdidun,> gela-I. b°„Pr. 93.80
1, ,°'„-Lott.-Bauma> .Sv.u.Z>v.2»»».st. 97.60
5°„D:a!, Eist,,. I ,Si .E.18736»vfl S 101.70
1->.,R„dalfs!ütte. Fkinblechiv.. 5°„-Lr.! —^
S°„L eik sbe Eii-Ninduil >e. .2,1-lfl. 106.75
5° i,Trii -r.-S. E. 187.',, 5»v st-r. <48» K. i —,—
.8°„d!tt 0, Em. 188»,5»»i;r.G >18»'d.i! —.—
5°!d«n°,Em. 1-88,5»» »r 7.76
vuvrihb .u.Dr.,-chv.äI»Nfl ö W.1"7.-2ll.60!242.6v
Tric,!'r L abt Anleihe i'ülfl. EM.1- z°„ 370.—! —.—
Trir'.ersrad: Anie.ht .5» fl.ö. W.l°,.!i60.— 171 --
Serdle Brömien-Ani. 6 i»» Ares. 2°'zi 7 6.—
Tnik E>s nd.,7l .Dr.-c. n1»»Jr.i>. l«. l2I.6>!
Budave,st-Ba'iliIa5 6. ö.W.! >3.20!
Credltanii.s.vand. u.Äiw. I»»fl ö. W. 196.26
glorn 1» fl. EDI. 13,.—
JnnSl-rufler L!ad,.2lnlehen20 fl. ö. -W. ,.5.—
.flrakauer> ott.r, -Anieden 2»fl. ö.W. 6t.—
Laida oer -Lrämieii,Snleihe 2» fl. S. 2S., 49.—
O-'en Iiadigemcinde. .1»fl. ö W. 134.—
Pa!flv 19fl. CM--,31.5>>
Ro hen «r-ui, Sft. S v.. 1» fl. ö. W- 42.50
Roitien »reuz. ung. S. v. 5fl. ö.W.: 21.60
Rudols.SttitUi-g I»fl. ö. W.! ——
Solm 4»fl. EM l,7?.L0
Lal 'urgcr Dräm.-Anlthe.i 2» fl. ö. W 66.—
Sl (Senois lofl. EM. ,82.—
Sianisl Statt) Dr.-Anl. 2» N. 6. W. ,30.—
Waldst in 2Nfl. CM. 178.—
Wr.SommunaI'?.vU1 18711»»fl. s. W >387.60
Oie.vinnst-ch.d.',! m-x.^ch,,,.>>.odentt..A.- 28.—
d,ilo detto Emisflon 1889, 50.50
lSrwinnstsch d.i° »Dr -TS.L ung.Hvpdk. -25.
TrauSvort-Uuternchmungen.
Lehle,
Tio. in»» !!
Adrm-. u. S--I»ifl-«es. 20» st. 12.— 249.76
Ausilg-Tevlitz-r Eis- nb I»a0 st. 15.—,,,6.—.
Varcs-Dakrocz E.-Dr A 10» st. 5.— ,vi«.—
Bau-u.Bcttsg. Sttb.I..4.3»0 S. —l.36.—
...- >8.3»»« —.-,,30.26
Beirra.d O.E.2»»fl.S.8»°»E. 4 E! ——
BSbmrsche «ordbabn. 8»0 K. 7.6.--., 61.6<,
«o,--Mer.-B.. l. l. per'-Ost s. 9.— ,71.-
Brünne L!cal,E.-BeI.2»»S.°dg. 12.—
Bulowinaer Loca'b. -H.-A. 1»» st. 5— ,li.3.—.
deno St'Mm.A. 4»» K. 5— 76
Buicht ehr.E-t-'afl UM.-1»5»st. 11.571 !.310.
dck-o lit.« t»n K. ?. v. 13.- 302.6»
Don-Tvs.>S.5»»fl 9M.-l»50«. S.»17 7i.70
Dur Bodenbacher-Eisd. 1»»K. -f ö»fl.E. 141.—
Jerd --Rord.lEfl.EM.—2I»«st. l1.»->7 293.—
Frioul r E ienb.,Pr.-A. 10» .1. 1.-j! 93.—
inilirch n Barrser-Süb IN» st. 4.972 ,06.—
<82-4-ergdahn-.
Gra st. E. u. 'Bergb. S in« K. 6.7.- 131.6»
stahlb.-üisd.-G. 
Lemder.a.ezern -J.-E.-Oi.l»» k. 6.7.- ,38.60
Leoben Bordernb. e iienb. 1»» k. 23.5 18'a
«I>nd, öst rr.>7-',-fl.EM .1»5» st. 3.8N9 78.76
E-strr. Rordw'std'bn 4»» K 5.7t >19.—
bei 0 Ui. v. 1»„ s. pr. lllt. 6.2.-i!123.60
c si.Nordw-Ti-.mr! ch.-«.10»L. ».—s —.—
L terr. Linn-dus lSesel,. 4«o s. ».— —.—
c,-troi,-FriedIand Sisend. 10« S. 1».-'^200.—
Drag.Dur r Eife-ibabn 2»» st. 1.— 92.76
Draa,Dui r Eistnb. P -A. 3»» st.
Reichb.-Sabl., Prior.-A. 100 st.
LannwalderE.) Sr.-A. 1»» k. 1.4
detto lktto lii. 8. 40» st.
Tram.-S. 4,1» s.
4— 92.60
5.— >06.
».-, 76.-
».->—
5.-! 76.6»
171
7 7.—
122.60
11. 2-
398.26
132 6-
67.—
66 .—
132.60
13.60
22.60
17l!50
68.-
184.-
184^—
389.60
30.-
62.60
27.-
260.76
317.-
, 02. 6«
^,.36.7-
13-,.6
16',<60
173.-
166.-
108.—
3Ill-
301 .-
71.9-
146—
29.3.7.6
97.—
l07.-
60.-
132'6-
12—
8!,.4c-
1 !-,.3,>
600.—
7> 2
120.-
1-24 .-
225.—
93.—
93.26
1, 0 .-
78.-
78—
,32 ,0
24.90
93.26
88.
113.
93—
, 09 .--
104.-
107.26
132 50
125.—
1.36 76
Sta i?e.senb.-s>. 18» k. p.ll. 6 -2S. 1.31.90
Suddodn-«-!. 18» K. p. 77. 24.7»
Südnords. Berb.-'B. 12» S. 4,38.-! 92.76
S,amoSthaI.E.--Lr.--A. l»n» K. 1.—!! 8.6.—
Tr.-i8., neue Dr., 'Dr.-A. 2»» .st. ö.-l'l I d.—
Tr.-G.. neue Wr., Si.-A. 2»» k. I.—li 92.—
äranivorig., 0. ö. 2N» st. abg. .6.— >08.—
Ung.-st. 8.661 24.60
B.mkvercin, Wicncr.. .1»-1st. 7..6 136.26
Boden:.,-3., ö.a. 18vst.i»°»E. 18.75«. 262.60i263.60
C-nir.96.26
Comtu. Jaul. -Desier u. 1»»NK. 15.— 273 26!'271.—
Ered.-.I.f. H. u. H.S-tNst.p.ll. I».—234 76 236.06
Er.-A. s. H. u.N.Em.1«g9»->v st. -.—,s——> —.—
Ereditdan! ung. allg.. .1»»st. 9.-. ,82.2,', 1.82 75
Er-dii-.Jnfl. ö. i. B.-U. 1»NK. 5.--'— —! —.-
Tevonie-dank, allgem. i»»k. 6.—1,0.— 1,1.—
Escomoiedank, dodm.. 4»0st. 2».—! 46».— 476.—
Escomrr bnnk, mährische 101 st. 1.— 99.— ,01.—
Escomvr-b.i'leikrm.innst 9.- ,4g.
Es.0i»vle--«c,-ell., n.-ö. i»»N S. 7.—,44^!,46.—
Esc., u. We.ch-tlerb., ung. 10»ü. 7.—,,3,,25 ,-3;.-26
iSal. -7!-ti-n.Hvv.-'i anl 1»» S. 13.^ ,71,—>17z.—
a-al. Ba.il l. »and. u. 1.1»« K. 5.——
Giro u. Ea'env., LSie» 4»n K. 6.7.6 123..60 126.60
-t'vooth.. °9. 49» st. S»°:«E. 8.-, ,18— 1,9.-
Hvvoihe enb, uug... .21»L. 1»?,. 188— 188.76
ttroat.,-l. L.-t-rv.-B.. 2N« st. 5.5-,»8.—!llO.--
Länderban!, öflcrreich. 4»» st. 6.-11.6.6» 11 6.8>>
Lndb.s.«oSn.u.B.-tN»st.4»°»E. 7.5 >112.60 113.6»
Lomb..u.Esc.,Bank. Wi.-2»»«. k.— —.— —.—
„Mercur-.WechieI.2.-«.i»üK.lIf..5Y»,'c2l8.— 220.—
LeN.-ung. Banl 11»»«. 8.5f.i-2»»st. 127 26 127.66
ll g. B.s.Jnd.n.H.S.lS. 2»»K. 6.— 96 26! 96.25
Schlußrurs
F.Id Waare
Uulonbaul InoK. 8.5 14/60 160.6,1
Uaionbank, doh'.niichi.. .-2 i,lL. 7.5 131.60 131.76
L-rlehrSi ank. allgemeine .-281«. 6 071 ,22.26 122.76
Z.vnoslensla banka... .-2»i'i-. 7.— 130.76 131.60
DersichcruttgS-'Anstaite».
Letzte -i
Tiv. IN °»!
Aflianz, red.,u.R..L.-G. 1»»K.
Anker, Leb- u.B.
innost. 20.
«siiicor. gon. l»»r-EM. <2l»»Ä.1
80°,» Einz 54 9.67 166.25
112.60 —.—
'600.—.640.—
ISO.-19.6.-
! 96.-j 98.-
!lI4.-'l 14.60
120.—>122.-
77.-! 86.-
1».— —.— 16V,—
I».— 163.-!186.—
„Tonau--, 0. Kerf.«-Ä.-lN. 4»<'K.
.Fo„e>»re-,'Lei!e,Lei -Ä. 2»»st.
PN,. u.Siüflo.-A.-« ung. -2«0st.
,M eidionale", H. u. R.G. lO-lst.
,-7cst Dhönir-.l.k.vi.LE. '200st.
Rüüv .Gci., Wr. 40» .str. 1»°'» E.
„-vecnrita-Z'-, Rüflr.-G.. 6., 'st.
iiniallseriich..«.. I. °. a.. I-U'S. 1«.— 6V0.
Wr. Leb.- «.'Ren..-Ä.--L. i»-st. 6.5 IS6.-,15V.—
Wr. Beislch -<Ä:!rUich.- .400«. 0 1V5.— 110-—
Zndusirie-ltntcrnehmuugen.
Letzt.-
Tiv. ig °.'»
»»K. ».-
Baugrscllich., augtm. oil. -2v»st. 5.—. 93.5» 94.—
Baug. p. I. a. can.trn-'B. 2»»K, 8.— 124.— 128.—
Bauoere u. niederoürrr.. '2»vk. 6.—.136.—>160.—
Sierdrou rei-'L G. i.A..Brau.u.Mal.k I.looK. 7.- 144.— 148.—
detrost-,z-n.ll.Sttf..SLG.2-'-,Ü. 5.- 143.-- 147—
-Brünner Masch.,J..«ci. 2»«K. a1.- 278.26 27U.26
Brünner Wa-äermerlsg, i»»k. 9.-25,86.—!l70.—
Blünnrr Wall n.-J.'Ge- -2»vst. ».— 147.—!149.—
Brurer Kohlend rgb.-<8ef. 2»»K 15.— 403.— 4,-5.—
Br.ui'.cr rauerei-A.-G. 2v»st 6.—!>l 14.-26 116.26
Dnnamit Rorrl, Act. s. 1-Ü0st. 22.5 !!316.- 323.—
Egrd-er Eü. u. Slahlins. 20»K. -2.—! 99.50 100.50
E„e»b..L--:lchrz-A, -2»,1» 9 5 !.21S.60!2I7.—
detto Acr.-lS'i. ung .r., '2»«« 12.— 3vO.—1300.5»
Eüknbah.iwag-Leidg I. 2»»st. 1».— 172.60 173.70
Eldeinüu-'Lavrf. u.-I.'«. 2,1»st. 5.— 183.25! 84.—
Elekir-circhs-S., allg. ö». 4»»». 7.—-,134!'2V 136.—
E,-ktricrtälö.S.. inlerwai. 4V»K. 8.—040.— 142.—
Elclir.-2l-G.,vcrelnlgi- 2»»K. —.->!3 >.- 13»chO
detto Wi nei 4,)»«. 6.— io7.—>108.—
Elelti.-A.-S,a"g.-Budap.200«. 6->119.— ,20.—
v-tto ung 2»»K. 7.5- ,33.— 136.—
,-äel,rd°ri:r Web. u. Avvr. 4NVK s.— —.—
Gal. Karp. -Dett..A,.B. 5»»». 8—>210.76!
Eaag-ttlllchaft. allg.. öst. 4»-K. 5».—i!g30.—
Basmd.-Sei., -Wiener 20»K. abg. 8».— 196.—
lSll'äer Braiiere -A, 62.75
L rflnger Braucrci... --2»»st. 8.—^'I -5.76
Lin .rc Acttknb. n. Malzf. 4»«st. 3.—^i 66.—
Lodolitzer .8nckrrs..7l -«es. 2»»st. >6.-!l —.-
Locom..F.-A.i..«-s. Wr. lao». 12.—!220.—
dto vm.G SlgI.Wr.--R. 1»»». 1».- I-35.—
Ma-chinendgu-'A.-«. v. -Brand u. -!
Lbuillier 82»ü. abg. 5.—I 96.—
Mchd A.-S.V.Taneku.S.-2»,,st. II.— 269.—
Meirovole»,. 4iorkl-A.-<Ä. 2»»st. 1.—>! 70.
Monlangel., böhm.... 4->,st. 18 —^lOI.—
Mrntanqrl.. cst.- ,IP>»e. 2»,-st. 8- >262.5»
Nadrag r Ei! »indu,ir.163.
>29.—
llS—
.-ag.r.
'Rei!kIssor-.Wagrnb.-A.<«.ia»K. l».-! .'22.—
Rordd »°hlenm.-B. i.-Br!Hl»»K. 11— >163.—
Nordung v r.stohlk,ibergb.2,m». 5.—
Ld ru DÜtt.» n -B.».l ,« -2»,'st. 6.—l
Le -Jndusti.e-Brsrllichas, innst. 15.—i
Perlmvler hvd. ü. u. P. 2»i k. 13.— ,.'-26.—
..-Leldih ütle-.Ti-g-Ig.MA 1»»». 6.5> 30.60
Do tend.L.u Ziolt. 3,>»st.abgest. ».—! 79 50
dttto Drior-Actien 6->»!l. ».—. 88.—
Dragee Eilen,Jndii-l.-«.es. 1»»!i. 3».—! 68g.
RcOrschäl-Fab A lS Iri.sl 1»»K. 1».- ,9».
Rimninur.-S.T.-Eiseniocrl '2»««. 15— !,107.50
Roilltzer Bernd.-Geieliich. 1»,-st. 6.-015.10
„Rudo.pdSd „--.gdlechw. 1»»«. 6.—!,, 30.—
Salgo-rar ane: Lleink.-B. -21««. 17.- zig.—
Sa»rg->mübl--l,aviersabril 1»nst. 5 —i 8».—
Schodnica.A..ctz.s.P>-ir°l 5»»«. 21—ijz.gg.—
Slminer>iig.'r-/<.-u.W -I. 2»»st. 9—, 46.—
SreiirerinnhI-Pvi. u B.-S. 2,-»K. 8.—! 77.50
Lepvich-uM.v.DH.H.n.S.UI,»». 1.96-!Kj .38.—
Triiail kod-enw.-b l1»st adgei'r. 13.57,!- ,24.—
Türk. Tb. E. 2»<>zr. 192«. p. ll. 5.-S ,,K0.25
II,g. all stoblendergb.-lS. '2",-». ».—> 96.—
Union.Ba»gcseUich-i,r.. 2»„st.'
Union>-Ba>lmaler,al-G.. '2v«.st.
Union, E,s. u. Bl.-J.-Ses. 1->1st.
Bareler Elieinnd -rl.-Ge,. 4»>,st.
5.—!!, I W50
'.-Ü107.60
».-
6.5 >194.—
!l 6.6.—
4.—,!,79.-
Brit'ch r Magnei'ittverle laa st.
Waürnsäbii's-lScs.. ösr-rr. 2»»K
Waggon-Leih.-A-Ss.. int 4«-ist. 17.5 igi.-,.—
" -Lribg.. cll.inD st 1»»k. I? 5 j.266.—
48.60
5.--> 97.—
Wagg. ,-Lribg.. cu.inD st 1»»k.
Weiioöhm Bergba, -(l. 'Br. -2»0st.
Wi-ncr Bang'ie-l-cha'i .-2->«K. 5.—-, 97.
Web-8 -z.u.Baug. 4ii»st.6»° -E 11.166i 2.32.30
Wr. Zeimnqs-S s.. rrsie '2»»«. 6— ,22.—
stückrrindu!trie-Ä. böhm. 2»»«. 8.—»,24.26
Luckerindufl.«-A..s. ung. 12»,ek. 12.—!!,76.60
Devisen.
Amflerdam s. 1»0 holl.SuIden B-i» 3', !200.30
„ längere Lichien. >! ia 3'/.
Brüjsrl lür I»» ArancS.. 4
„ längere Sichren... vigia 4
Teuische'Banlplätze s.l»» Mari eisii 6', II8!°°-°
,„ läng. Sichren eixl» 6',.
London sür I» Ds. Sr.... v sr» 4 242.90
, iangere Sichren.. ri»» 4 >242.90
Newyorl für ,»» Dollars.. ei,-» 6
Jtal. -Baukriätzr für lii» Lire rjsta 6- gg.io
.. vis:» 3'..
Paris für küsi ^fren.'S.
„ längere Liebten.
Petersburg kür i»«' Rubel. visiL ö''.
„ l-'NA.re Licht n. i-isi» 5'.^
Zürich u.Bafel für §run S ^i5^L 5 i
, läogr-re Lichten... ^ist» 5^>
Lchweizer Pläk-e fvrcs. ?>
^^ längere Lichten ö/
96.40
96.66
S.6!66
Kaiserl-.che Münzducar-n.
stai.crUche Randducaien-
211.26
940.—
600--
168.—
l13chO
130.—
183.6,1
166^—
127.75
-z-
i82.—
loo.^
176.—
63.76
166.-26
70.—
225^-
197.50
95.30
261.—
/§---
405—
263 .-
86 .-
224.—
,58.—
1.32.—
116.60
227.—
131.60
80.60
89.-
688 .-
196.—
308.50
116.40
>31.50
319.—
84—
340.—
I--6.—
179.-
39.—
327—
160.76
9.6.60
>21.6»
109.50
196—
157.—
181.60
247.-
266.—
,49.—
98.6»
2.33.4»
122.60
126.26
176 60
200.60
118^80
243llO
243.06
so!3o
SS.'öO
96^80
S.6^80
Baliitc.'i. !!
ver Sttick ll.41
... b.-r Siü-:, ,1 38
Lciicrr.--.ing. 6 fl^Goldilucke ver Ltück
.8iu2nz'.u-Jran:-:'Srüche.. .vrr'.a-o
8-.'an,ig-?:ran:s.Lrüäe.. .pv. llttz.
J'.vanzig-Ltt-Srnile.... rc: Siüch
8,.,.a!i,ig-Marr-Srutke.. .vrr Erich
Ruinich'c 5 Siu6tt Sridfttucke. v-', Sttul
So-err.gns rei Skii.ch
Tiirlische Soldlircn... .rer Sr-ill -.—i —.—
Muria Th reben. 
24^22-
11.46
11.42
19^28
19.28
24^8
der »er Stück not,iten .Diversen Lose» und der Senußscheine, versieht sich sür je 16
in Krouen ansredrückiev 'Rov inachetr^e der Tirecs z., mull--»licirrn. da» Resultal durch
au! diese We-sr erm-Iletten WeNhe der nicht eingezahlie Bettag in Adzug zu br
vmrrchttUtigSsähe sür Capital ovd Ztirseu: 1 fl.
aus diese We-sr erm-Iletten WeNhe der nichi eingezahlie Bettag
ö. W. °d. Silber— '2 st, 1 «, C -M.— 2 st. 10 H., 1 Soldguide»
je 10» Kronen deS NominalS. Um den Werib eines Sfleers »er Tt-Ück zu
' 100 zu dlvidiren.— Bri den nicht vollgezahltra Actirn ifl »o» dem
1 st. 18 H., 1 granc »d. I Lira -- SS 1 L'v. Sierl.- Ll st.
ijug zu bnnge».
2 st. 40 v., I Mark ---


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 12 ]
Oienstax
Xeaes >Vie»er
3. 1L00.
2:
AHLLZ. "V
I^vf-Liis^-ItiöLisr'.
Nn'ar.z 7 Ubr. Cride l'ach '/,1<) Udr.
Pr;u; 'i^rrcdrich von Hombura
E'.n Scbausrikl in .'» Act-?n v. H. LUkist.
?^rikdrich Lur-l^irst
k'?n S'ron?tnburg...
5?ir Knr-ü.^:in ..'.... ^r. cibir.u
^^r«nma;schaH Döiflinft.. Hr. Löwe
'^.-rrnz s^nedrich <ur von
Homburg. 6'c:ieral... Hr. Kamz
Qbrist >:o tmiz Hr. Baumeister
tz'rüf Truchü. ebrill... vr. (5I-nt07s1
5i.ra' Ho!ren;c>llcrn .... Hr.
r'vn der Gol;^ ^r. Bautsen
C^raf von Sperrn^ L .s>>r. ^renk
Strenz Hr. Sommer
Eli'gfried v. Mörner i^s
veutsokes Vollcs-IlivLier.
rinsslig >/>3 UH7. end- nach' ,1^^ »hr.
Tcr scliae Tonpinel.
Schwank in 3 A.'Ik» ran i!l-7-icher Tlllein
Tttperron. Vtentier
Gra'' :>:eun
Hr. Gimn g
(r'ln Offteier Lr. Li^enzky
.. Hr. EÄreiner
(lin Wachrmk'i:er.
s^rSulcin v. Bork) .Hof« ^r. Vnte S
5^rl. o Winterfelv) dam
tu Visrr. -- Lreosssr Lerut.
kiaimunll-Ilveaisr'.
Anfang >..8 Uhr. Eure um l0 »hr.
Grctcl.
Schauspiel in 4 Aclcrr von Theodor Herzl.
^cck.;;io!.s
/VU887el.I.Udi8
ke'liffl-.et 9 dis 7 UI11-.
cif^73I77 I X8v^c.
14S2
^ik.ttvooli (in üäk-9Iisnveoc!le). ll. ^pl'i!
Sdeiir« 7 »hr:
Viert«» oräsirttl«»«»
668el!8e!i.ist8-Concert
unter der Leitung der Eoneeeldirittorr Herrm
Liolri»rü voo Vorxor.
Mitwirkende: Frau Lonise lHc!>j;.B:lce.
orrbherzogl,» badische kemmerlängerin:
Frl. Eharlolt-' Kn-rmulch, k. k. .iäolopiir-
sänxcrin: H:ir Franz Nanal. k k Ho»
overnsrnger: .Herr Iobor.nck Mc'llbarrt.
Conccriiongcr an» Amsterdam: Herr Georg
Volker. Mitglied der k. k. Hokcopeste sLrgel):
der Liiigrcrein: da» Gesellschastr-Lrchestcr.
Lur klussührung gelangt:
Dr. Georg Winter
Marianne Winicr
Hr. Roedcr
... .Frl. Betet
.... Fr. Anatanr
.... Ma'io:m7 Rnb
Fron Wmter
Eictel
H itdriS Hr. Krg,
Betth Häldrrch Frl. »rang
Edgar Vöheim H>. ..cnsen
Nehboi» -Hr. Burg
Dr. Wangemann (>r. Wirth
Baronin Frl. .s'.opas
Fr.ulei» Ma.tha Frl.Eäineider
Ählsi.ld H. Swttner
Fra:, Ah »seid Fr.
Llnd"iiinädchen bei Winter Frl. Hirschhubcr
S'. medoS.
. Stell.
Dessen Frau Fr. Barer.
Frau Huder Fr. Wallnöfcr.
HanS, fungerDauernbursche Hr. Slbirtcnhelm.
Eine Lumptttsammlrnn.. Fr. Mavr.
Das Buckels,aus am Bergl.
Komische Valler-Pantomime in 3 Abtheilungen
ron F Äadler. Musik ron Josepli Baner.
Ter ch2re0jjraphische Theil von I. Hatzrciter.
I^oi)ei7to!i7e:
Mittwoch den 4.: .,Onvn1!eria rvst.ieans.'^
„Die Opernprode." ..Harlekin alSlLlektnker.
Donnerstag den 5.: „Iolanthc." „Sylvia."
FxeUag den 6.' „Ta>iber."
Samstag den 7.: „Mignan."
Sonntag den 8.: „Lolicngrin" (Für da-
PenslonS-Jnstitut dieses HoftheaterS.)
Montag den 8.: „Die FiedermauS." lFür
das Pensiou'-Fnstitul dieses HoftheaterS.)
e:
Mittwoch den 4.: .Lola."
Lonncritl'.g den b.: „Die dritte CLcadron.^
srr.it^g dhN 6.: „6'r tel."
Samstag den 7. -zum ersten Dka.e-:
Hochzeit dkS Reservisten."
Senn.'üg den 8. Nachmittags: „Te- D r-
schivender." VbcnrS: „Die HochLeil deS
Reser'.i.'ten"
„Die
Lssl-IkestöP.
«nsairg >/.8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Gastchiel te-r Teutschen Vclkiihtater?.
Die LÜFnerin.
Schauspiel in drei ?luszügen von A phonsc
Daudet.
Marie D.stoche Fr. Ldilon
Gräfin »iatiier Frl.Schwcighcser
George» Rattier Hr. Kutsch wa
Maroni» de BrivcS .... .ür. Tcuisch
Lucile de BriveS Frl. Ermarth
Pierre de Sonancourt.. .Hr. krainer
Iaiaue» Llivier..... Hr. Srpea»
Die Mutter BoSc Fr. St.ng-l.
VLVD. l.voovkVLIdv,
drestiric S eläwe:i.
I.ülL LI-LX,
Or»rt»llrs üos V al.ea ioorbilsyn «: äärienne
DSL 0L.KlS»ILr:2,
8esang?iria
DHL 3 LVSLIkLL,
Lultgvinnastiter.
LllLLI ctusosios,
LL3IL LLSDIS.
australkiche S.xng-r n und T-n;^rin.
vL o L o D'r rr v I» I» L,
,-xr''it>che Akrobat r.
vrovL.,
Geiangsliumori':.
LiroDULRJ vLuros,
Hand- ritd Kovk'Arrrdiiten.
in lrnat.''nase Tu k i iei:.
LltvoLL L IdldrSDLrk,
mnfil.rlisch keinn:::.' Rtast rode.
LLI.DL ooi.i.:Lüc,
d »' che Ereenlrmne.
VL.LL0 RiriLIikvD,
Eo»i ibrist.
LVSa^ SLVLL,
r>:te:i ra:r!n
VIVDoirUkL SLI.r.I«a,
I. läoinxrr latnirrL T.
r:»- TaxUcIr lz.l,cr»,» >.,3 r l.r:
ScnkrironeUv VorstoNrutßs
Reue rätdsklba'te, nnerg:ünd!iche. bier nech
- d.» LeruliiSnu«,
F Häudel: „MesstaS."
Lratorium für Soli. Chrr. Orchester u. Orgel,
bearbeitet ron Herrn Chrvsander.
Karten 6. 5. 4. 3 und 2 Kronen sind
rägUch von 9 dxS 12 und 3 b'S 5 Nhr an
der Casia vor titcsellschatt der Musikirkunde
zu haben. 4sv1
n,e gezexgre (Lxecnmen e d. '- Lc
Lon-nambuli-inuS, T^si chologie. ,5-
rnsvlttuu.4.
ttnamnektik und Lrw'tiSnniü. Ter vi^eiker.
r.,,.»d'nn nn u. Brunec^. TaA
spuk von Sie an. u. Brune-z.
Nieür- und Seh-?)«edtum.^
DAD7 ^e-en Sonn- und Hetertng "dW
2 Vorstetluttgett. unx 4 llt)r u. Udr.
Sperrsitze 4, 3. 2 u. 1 Krrne. Billet» ven
lOUHrFrüb den ganzen Ta.; ixn Bor.tc». iNgS-
local. Kolowran in-i Nx. 7
n-knnft tm
Degen Driratverstellilng
vorsreUungStocal»
3250
«42Z
»LVLWM
, oiocolidnLart Llssol
j>sgsvin 3- Zlsc frodsäsur— 7 ke Wet? —! jieue?vrre!
iHeute und täglich 8 Uhr Lldend,^:
VoUstL 2 Li§ usliös ^xri 1 -?r 2 §rLrnr 2.
18 srnsationrUe Debnt».
TageScasien: IX..
Nach der BoisteNnng: „T'SchrammcIn". w->l
Rusdoiserstraße 4, Telephon SbSS. I.. Rothrnkhurmstraße I k iB-z-r,.
II., Vrertsr^trerio« 34. -- Dvlexk«» 13022.
»nr st Ubr: Neu! 0DSLI.I.0. Rcul Parodie von crodzü-v'-iprice
»IN ,1 »hr: Neu! Lti» Oo>i i» t-ruisva o. Lrodzy-i^avrlco.
Eassa-Erossnnnq 7 Uhr. SLl«ri«»ltrs> Leone. .»r ang 8 »or.
In Vorbereitung: vis t LiuIUs Lr».o»evoir.
Ter Vdrvrrkaus findet täglich an dcr Taaedca'c des Etabliisemcnt» von 8 Uhr Vorinittag..
bis 1 Uhr R-chnnttag» statt. biOt
LSS'-rosuLVir.
lebende Photographie» rneue Serie)
vM8Tr'8 krydeum.
Dirootlou: k'rLLL Kriobaurn.
, ^'LSnxRSS« 33.— T'olsL'U. Kr. 141S6.
rtisaiLi- an llen Vsivn.
«n'anz 7 »hr. Ende um 4^10 »hr.
Gastspiel der Frau Jlta Palmah.
Ihre Excellenz.
tnach
Overettc in drei Acten tnach Henneguin
Millaud's ,.N.n.'cke" von Victor L4on und
H. v. Waldberg. Musik von Rich. Heuberger.
Mittwoch den 4. (Gastspiel der Signora
Elconora Tule.i: Iaa ?rLueipS88n öior^o."
Samstag den 7. (Gastspiel der Frau Ilka
Palmay): „Ihre lbrcclienz."
Sonntag den 8. Nach nittagS: Matinäe zu
Gunst: n des Vereins ..^ierieixhcim": „Lumvaci-
ragabundus." Abends (Gastip'el der S gn.
Fleonora Duie): „illLAchL.^ (Heimat.)
In Eivil.
Schivont in ei„:m Auszug von G. itadclburg.
Db.wst von Hart.'N... -tr Meiiner
l>ennz, seine Tochter... Frl. Grobmülle:
Ma,or von Nuthennein.. Hr. EppenS
Premierlient von Waldow Hr. Kutschern
Fisttz, Bursche bei Harten. Hr. Deutsch.
Mittwoch de» 4.: „Tic Verliebten"
Donnclstaz den 5.: „Die goldene Eva"
Freitag den 0.: „ChrostS."
Samstag de:, 7. lgum ersten Male): „Tcr
veeloreiie Sohn."
Sonntag tcn 8. Nachmittag?: „Ter Raub
der Sabineeinnen." AdcndS: „Tcr ver-
loeenc Sch».".
Montag den st.: „T r rcrlorcne söhn."
Ticnstag den 10.: „Ta- liebe Ich"
Itiaaisr in cier tossfsiacli.
An!ang ')..8 »l.r
Die Frage an das Lckicksal.
KomSdik IN einem Act von Arthur Schn.tzler.
Anatol Hr. Jarno
v.men- fzvoiilks Menevnnon.
Iai»«endr»»«n
uaä reius ^owisab P»roär5tiscli ärsssirte
Lsubidiergruipe. 4435
WM" WNL XL.VINVV8.
Der LiLdsiniLS ZLigo'L
NS ÜL8 ttvk M-kraNMi.
Er, sie und er.
Lustspict in einem Acl auS dem Italienischen
der Robcr.o Bracco von Llto Ei
Kaisei-jubiläums-ZtalitMöstvf Max. l l I ll l-r
Frl. Palme.
Ansang >/z8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Der wilde Rittineister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trotha
und E v. Maser.
rrcrlordoirev!
Mittwoch den 4.: „Ein toller Einlall."
Donnerstag den b.: „Ter wi de Rittmeister"
Freitag den 6: szuin ersten Male): „A hen-
rsgw.HaS."
S-mltag den 7. Nachm. sTchüIervorstellnng):
„Der Fechter von Ravinna." Abends: „itiii
Judas van Anno Neu»."
Sonntag den 8. Nachmittags: „Tee Pearrer
von Kirchseld." AbeudS: „A heuriger HaS."
laniLcIl-Iiisatöl-, k. k. Ci-aien.
Nudolph.
Cloütde
Friedrich.
ltin Ticiwr
isenjchch.
. Hr. Sachs
. Frl. Fehdmcr
. Hr. Ptanii
. Hr. Maihardt.
An'anz /,8 Ulir.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Actcn von Clairvive.
Chivot und Turn. Musik von Qh. Lecocq.
OrLnia-Iliöatei-.
Um 7 Uhr iin Bo:tragSsaa>e
Aus der Dotanisirniappe des
Stu-flüglerS.
Ansang ^r8 Ul-r
Abschied voin Regiment.
Trania in einem Aet von Otto E. Hortleben.
EimstGrieSseld,Hauptmann Dr. Jarno
Liga. seine Frau Frl. Fehdmcr
v. Praiidau, Premierlient.. Hr. stterz
N-"-je...»'»-
rWÄIML-UUMLN
ärrtlioli liestoiig empfc>d.lvQ,
iu Lllsn rcraisu uuL llrässsll.
IlLÜdsrtrokksn
tür
LWlicgMü svsmki' IIi!i?l:dl 3 Lk
tiLlrsn ^0 naeli OrössL 1—3 8tuiiäell
InQL g^ltzioixirxiissiz v7Lri4i.
.Attests kins 6srx rnsi5t4'7i SpiliilsrTx
urxtt IlsilLvLlaltorx. 3910
Uisrer'.Lgs sLunutllodoi
lÄLiMvxdsr- -Artikel:
V/ikv. l, 2- Lrriieü.
POÜILök liisliN!
A Vorrügliclies s^i ttel rur psiegv von
^ Nsar un^ Öarl.7^^^^^
Nodrev-^/^poiköLe, !., luelilsudLls 2 ?.
L'relts peie Diesel L. 8.—
r>L7r
iUbschicdSsoupcr.
Lustsvicl in einem Act von Arthur Schnitzlcr.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Sachs
Avnik Fr. Lansi Niese
Ein Kellner Hr. Kopsaus.
IL«r>er7tc>Iie«:
Mittwoch den 4.: „Mamjclle Tourbillon."
Donnerstag den ö.: „MamseUc Tourbillon."
8 ts 6 t-'stisaiö 7 in ballen.
Das Nachtlager in ÜMr „Ulii"
PFiriS
isoo
bietet 32 lUsI sicbersren Nsit Nut-
nsLel ullä scbont Keptllllut, Ni'..lrbo>Isil
»illl I'iisui', rerstvrt rreäsr Hut iiocii
sVlisputr. Linri^ klir rslssnäe, iLLiLdrsALs
unL mit LinLsilli v-rIisiiieuL.s vliwon.
1 ?llLr 70 br.. bei Vorsiosenäiing trnkco.
L. Ltoolckilgsr, VisL, I., LxisxslL-tsss 4.
llrLsstss ütLdlis-srueLt kür Lüüdtliclisü
UüLr-HrllrtL, rrisüisü, ^oxkvLsed-llLrr-
xüe§s, IilLuiLürs. 4S»8
l
sj0ssssM^I.7^X7si^67
Nil' L^IZM!
kiiS«N">VlskLSXir"Sk :1 litissig
4418
oonsenli'ii'l
Li»en-ra»»lLvn4l'SL4-Lkiooo>sk>v
n«a. 0r.r.ug.s»»ro»r. 0r»2.
polireibt liisriibor ääko. 17.^2. 1899: I
^ 8 «id laoxer 2 sit unä In unAvealilteL I
k'Mon vori Hirerx I^rüx>ru'LtsL iu^
Mervar I^rrbris 6s5rürieli mLo5.su6, i
llivils roll IliQvn rrrit, ä»ss rot» rnrl!
äonsvlben Lrvuror, sovolrl dsLÜxlioU
äor vortt^süllolrsrr V^lrlrnv^, rrl»
Anvlr äer .LnQolllLliolilLeir äes 6o-
selrnirrolres, vottirrelr äiesvlbsn vov
äorr l^rsQlLSN xsrnv x^orrowinvv
vvräsn, iiusserst rnirioäen vLr."
2u Iittkori ri»>^7>ok1iolLon,vrog^ert-
n. 6 o 1 o 7 iili 1 ^vLLrori 1 iuNtUuLxsL, rovro
äireoi bei
L obünn »4 0
Wien, I., öräunerstrssss dir. 8.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 13 ]
Xr. 91
^Viev, OisQLlLA
^euss Wiener laxdlatt.
3. Lprü 1900.
s9. For>,'etzunz) (SutorifiNc LkLrbrMut)
Neius Tebeil.
Roman von Jeauue Mairet.'
Er war von Mutter? Seite her mit ihm verwandt
und gehörte folglich nicht dem Hochadel an. Gerade im
Begriffe auszugehen, erhielt er die Meldung vom Befuch
deS Grafen d'Armefsan. Jacques Breton fühlte sich dadurch
gefchmeichelt, einen wirklichen Grafen zum Vetter zu
haben und war erfreut, daß diefer ihn auffuche.
.Welch zünftiger Stern führt Dich zu mir. Andre?"
rief er ihm lebhaft entgegen. ..Man sieht Dich ja in letzter
Zeit nirgends mehr! Deine Freunde klagen darüber, um
wie viel mehr ich, der ich Dein Vetter bin! Ueberdies hatte
icb gehofft. Du werdest mich in die Gesellschaft einführen,
mir auch «ine paffende Wohnung suchen. Denke Dir, daß
'H nichts gefunden habe, was mir auch nur halbwegs zu-
'>gend gewesen wäre."
„Wie sich das gut fügt, ich habe Paffendes für Dich."
„Was Du nicht sagst! Und so Plötzlich, so unver­
sehens ?"
„Tu kannst morgen einziehen, wenn Du willst.
Nicht war. Du findest ja mein Heim ziemlich hübsch und
gemüthlich."
.Geradezu ideal!"
„Nun, bist Du damit einverstanden, wenn ich Dir
dasselbe für die Dauer eines Jahres abtrete? Tu gewinnst
auf solche Weise Zeit, Anderes zu suchen— ich bitte Dich
nur, es in gutem Zustande zu erhalten, den Hausherrn zu
bezahlen und Gtienne, meinen Kammerdiener nicht fort­
zuschicken, damit am Tage meiner Rückkehr ich einfach den
Schlüssel in die Thüre stecken, mein Jadezimmer
betreten und dort reine Wäsl^, sowie gewohnte Ordnung
finden könne."
„Leider ist es Dir nicht ernst mit Deinem Vorschlag!"
wandte der Vetter ein.
„Sehe ich denn aus, als ob ich zum Scherzen
aufgelegt wäre?"
„Du wirst wenigstens gestatten, daß ich Dir den
Preis einer eingerichteten Wohnung bezahle, die überdies
noch mit so seltenem Geschmack ausgestattet ist!"
„Lieber Freund, ich bin nicht hergekommen, um Dir
ein Geschäft vorzuschlagen, ich brauche eine Menschenseelc,
die mir mein Heim behütet— und ich bitte Dich, mir
diesen Dienst zu erweisen; ein unbewohntes Haus ist dem
Verfalle preisgegeben. Ich aber will reisen!"
„Undenkbar! Ein eingefleischter Variser gleich Dir!"
„Wieder ein Vorurtheil, das zu besiegen wäre! Der
Pariser ist viel weniger eingefleischt als es den Anschein
hat. Warum sollte ich nicht, wie fast jeder bessergestellte
Engländer, auch einmal eine Weltumsegelung unter­
nehmen?— Nun, paßt Dir mein Vorschlag? Willst Du
darauf eingehen?"
„Ob er mir paßt? Das will ich meinen! Aber sage
mir, mein Alter, hast Du irgend einen Schmerz, irgend eine
Enttäuschung gehabt? Nur so ließ: sich das seltsame
Benehmen erklären, welches Du seit einem Monat an den
Tag legst— nur so könnte ich diese plötzliche Reiselust
begreifen! Es steckt natürlich ein Weib dahinter!"
„Wie scharfsichtig Du doch bist— also ein Weib hat
mir das Herz gebrochen— welche Reclame für Diana
Despres? Hat sie denn nicht überall zu verstehen gegeben,
daß ich um ihretwillen dem armen kleinen Berger einen
Degenstich versetzte? Sie meint wohl, mich dürstete nach
seinem Blute und ich sei untröstlich, daß ich ihm nicht den
Garaus gemacht und so meinem Werke den sensationellen
Abschluß verliehen, nicht wahr? Ich ermächtige Dich.
allerorts zu erzählen, daß ich meinen Kummer zu den
egyptischen Pyramiden trage. So macht man Geschichte.
Tu kannst ihnen auch sagen, daß ich an den Niagara
oder nach China will, daß ich dem Schah von P-rsien meine
Aufwartung mache, daß ich bereit bin, ihm lustige Ge­
schichten zu erzählen, wenn er die Geduld hat, sie anzu­
hören, wovon ich aber nicht ganz durchdrungen bin. Die
Menschheit mit ihrem Geschwätz und ihren Vermuthungen
ist mir mit einem Worte vollkommen gle:chg:liig geworden!
Nun aber wollen wir uns auf den Weg machen, um Dein
neues Heim zu besichtigen. Ich werd- Dir die Schränke
zeigen, die unberührt zu lassen ich Dich bitten will, alles
Andere steht Dir zur Verfügung. Etienne mit inbegriffcn,
der ein« Perle ist!"
Die Vereinbarung war rasch getroffen, dann schrieb
Andre einige Billets, in welchen er seine plötzliche Abreise
mittheilte, zerriß eine große Anzahl Briefe und Papiere,
verabschiedete sich von Notar Froment, welcher seiner Laune
mit einer gewissen Voreingenommenbeit entgegenkam und
nicht an die Dauer seiner Reise glauben wollte, und begab
sich an einem Freitag Abend nach dem Bahnhöfe von Sainl
Lazare, von wo aus der transatlantische Zug abging.
Die Reisenden bildeten Gruppen in der Bahnhof-
halle; Verwandte und Freunde haticn sich dort zum Ab­
schiednehmen eingefunden. Man sah einzelne traurige
Mienen, andere gleichgiltige Gesichter, wieder Andere, die
fast fröhlich gestimmt schienen. Die letzten guten Rath­
schläge, die letzten überstüssigen Worte flogen hin und her.
Mancher angstvolle Gedanke mochte auch den Reisendnr
das Geleite geben. Handtaschen, Decken, Regenschirme
wurden nach den Waggons gebracht. Man belegte die
Plätze; in dem hastenden Treiben ließ sich doch deutlich er­
kennen, wer den Abreisenden warme Neigung entgegen­
brachte und wer sich, trotz des äußeren Scheines, vollkommen
kalt gegen sie verhielt; man konnte deutlich in den mehr oder
minder bewegten Mienen lesen, ob die Zurückbleibenden
im Geiste den Scheidenden das Geleite über den Ocean
geben würden, oder ob sie nur der Form folgten, indem sie
ihnen auf dem Bahnhöfe Lebetvohl boten.
Andrä d'Armessan's Herz fühlte sich von schwerem
Leid belastet! Noch nie hatte er die Seeleneinsamkeit so
schwer empfunden, wie in der gegenwärtigen Stunde; er
fürcbtete sich gleich einem kleinen Kinde, das sich in der
Finsterniß verliert, und unwillkürlich stellte er sich die Frage,
ob unter all diesen zahlreichen sogenannten Freunden
auch nur ein einziger wäre, welcher, wenn er seinen plötz­
lichen Tod erführe, darüber Schmerz empfände und seinem
Gedächtnisse mehr als ein gleichgiltiges Achselzucken^ oder
die Worte „Armer Teufel" widmen würde. Die Gleich-
giltigkeit ist der Grundzug der Beziehungen in der großen
Welt, und dies- Erkenntniß dünkte dem jungen Manne
mit einem Male sehr grausam. Die einzigen Gestalten,
welche in seinem Leben eine gewisse Bedeutung gewonnen,
waren Jean M-ller, den er längst aus dem Gesicht verloren,
und die Familie Durand, welche er fünf Wochen früher
noch gar nicht gekannt. Es waren dies lauter einfache
Menschen von bescheidenen Vermögensverhältnissen und
ohne den geringsten Anspruch „seiner Welt" angehören zu
wollen.
,. 7. SLH'
(Fortsetzung folgt.)
t^ k. Lok-IUerersn«
«182
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengarderobe nach
Maß im 'Abonnement. Projpecte aus Berlangen. Tel. 4435.
A o 8 ts 8 igrael. LvvdbueiZ
von Asi'is sLnnüsr«. Prämiirt auf den Kochkunst'
Ausstellungen zu Frankfurt a. M., ^nnover, Stettin. Hamburg,
Magdeburg, Dren, Prag und Triest mit gold. und silb. Medaillen.
Dritte Auflage, enthaltend 800 Orig.-Rccepte, 300 Seiten
darunter viele vorzüql. bewährte Recepte zur VSk" Oslor-
„l.una"- V
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prospectkmitd empfkhlen»
den AnefteTi d. sämmilichea
Wiener frauenärztliai«»
Brofegoren kostenfrei,
1 Luna k nebst 1 Pökel
Einlagen ... st. L.—.
1 Luna S nebst I Paket
Einlagen... st. 2 7L.
Patentinhaderin
Siüoiliv
H, Porzellaiig. S7,
.Lnr I-üLL".
(Weibliche Bedienung.)
Ausgelöste
! nur g an z neue
Goldketten,
osen, Uhreo staunend
billig bei
liLeli«).
Preis drosch, fll. —.00, gebd. fl. 1.—, cleg. gebd.
st. 1.10. Frauco gegeu vorherige Einsendung des Betrages vom Ver­
leger Ürsucleis in ibrax, soivie durch alle Buch-
haudluugeu zu beziehen.
Vei'Lieigtzl'ung.
L220
W
Knabenkleider. Schulanzug st. 6. Matrosen-
Anzug fl. 6, Havelock fl. 5.
Jacob Rolhberger, k. u. k. .Hoili-eeraat, Wien, 1. B-Ztrk,
SkepüanSvlLv i*.
Ter Berkani findet täglich biz 12 Uhr N- chti stat t. 4182
Katarrh-Mriver
Wicu, lll-. Bet..! Nur jene Schachteln enthalten das genau nach ^orimrift
!i,onac Iseritr. Idk7 Dr. A. Pogacnik zusammengesetzte Katarrh-Pulver,
welche ,nit dem NamcnSzuge des Dr. Pogacnik verklebt,tnd
^° ^und die protokollirte Firma als Saupt- und Perienduag--
Depot tragen.
vronwu
UmtausL gestatte:
oder lseld rerour.
Heute vieustLK Sen 3.
lfLvrxe» lNitlHivcl» üen 4. a4pril. "VZ
- „leite» Lvtrct »»LviivniineW.
iLroursu, Ibouv-ntrsu, librsu, vLvLsIsbsr, VLnäLscorLtieusn, I
I els^. llbLtLsrisu, I,usvsr, SsLobLkbrsiurirbtuuL ebo. sta. j
keiäe Isge von 5^ 1« b>8 8^1« UIii"
I kürterre-Iweal im iuueru Irsttuerbok,
I IVIltreln» Reiningfer,
I 8823 Xoetioantor nnU deeiU. .'instürrmoinker.
E»ts,lb.«ettcn
, Damen-l>iem..Nbr .... II.
Tamenkeiirn st. b.Svi
lä'eneen iXein.-llhr.... st. 18.—
loelrenkencn st. 11—
>L /rbrgcbänge st. 3—
. c'Lr^ebänge m. e. DiamLitt N. 8.—l
^hRingeuiit beliebigem St-illil. 3.
" Istiinge mit ecktem Diamant st. 8.—
/Halökktten mit pee, ... st. 9.—
' Narnitiiren .st. I0.—
(pberiniic... pr. Tt. st. 3.50
! Penvelnstren mit 8»ao. stluszuq fl 7.
> Wecker sl. I .5», orolstn-M-inontolr
I;(3 Delcl) st. 4.8». «llc4 unt:r SaianNe.
IfJllustrü-le Preiicnuranie grau? unb kanco.
^ orumsrsxrosssO,
Mücner, Laren, Lclnnstecke,!
>>enr«!be werbüi gründlisti ge-1
> ^^^ Iieilt. ^rdinaIlo:ik-Ain'Ia!t: Wien.
Norbenihnrmstr. 37, rrbinin ron!
> 44>>ü 9 biz 5 Uhr. «UIN bricsti-b.
Ltaät, LoLllvtLrkt dk?. !1, 1Q
^162.
in unerreickiter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und iarbigen Leidensiosten jeder
Art. Nur ersiclajsige Fabricare zu billigsien Engro^Preisen
mercr und robenweise an Private porti)- und zollfrei. Taufende
von Anerkennuugsjchreiben. Muster franco. 25 Heller-Porto
iiacd der Schweiz.
LäsIL Krrkäer L Lürien (Zcdlveir).
IIo51Le5srLQt^rt.
5295
LÄ IdkilrMliiiz. UsMo iillä VMKössNW äer l-aeLlitätei! ru tiel liNMösMöii
Hängelampen unlt l„u 8 tek' füi" k'etl'oleum unlj 628, Laien-, liaek- unr! l„2uft6ppie!k6, llivanüker'wüi'fe, Lpitren- llnä Lcllafiivoli'-
Voi-Kange, ^ontiei-en, Ii8eli- uncj Lettüeeken, kVianufäetuk--, t-einenv/aal-en llnci Ii5ctkv/ä8l:!le, k^onrellanwaal-en eie. 442-
MMK-ULMUdM Läk! LöMöM VI, 6 u!llk) 6 lläoMM 886 6.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 14 ]
Novss
3.19lX>.
Isr. 91
^Ür die uns bewiesene herzliche Hheitnähine
an dem schweren "Jerlulle, der uns betroffen,
bitten wir, unseren innigstm und wärmsten
Dank entgegennehmen zu wollm.
Wien, Mril 1900.
1LN
Iamilien:
5 sm>! L 5 ß«Wsn.
^is 8tS!INSt!0N sn lisp KSl'8S
i 5 t in äer kexel ein Vorposten bevorstetienäsr letiiiLkler Le^eKnnZen äss ^lnrlitss Xnck Fs^en^LrtiA
bereiten sieb Lnkäem LÜ'evt«;nii»l»>'Zito vietverspreebenäs 6nrsv'erscdiebnv§en vor, äis bei recktrsitißein
Isin^eiken init seltenen VortbeUen nus^evütrt neräen bpnnein 6eAen besckeiäsnen ^ntbeil ein reinen
Kutten srtksilt „Ij»»lL >- I'ensionLie.
Lalons, 8psiss- uncl Lclilafrlmmei' in allen
——— 8i>lai'ten.> >-
LpsoisIM'. Mockerae ModeL.
Hr1iLsr7«1 8x»ilL^ Ois-,
UsbelkrbrL mit DLLrxkbstrisb, 17L2
Visa, II., vllters vollaastrssss M. 35.
Ln 8VV8. Lxport
^sturgröese!
knr Mß6iÜ6!l1evl!tz!
Allen Denen, die sich durch Erkülrung oder UeberladunI deS Mapens, durch Genuß
mangelhafter, schwer verdaulicher^ -u heißer oder zu kalter Lpcisen oder durch unregel­
mäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrl), Mageulrrampf, Magenschwerzen, sklfwere
Derdanung oder Nerschleimung
zugezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dcsicn Wirkungen schon seit
vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies der
Mklt lüiriWk Knlitkt-WnL
visser Lrärrter-^str» Ist errrs vorLÜxliotieL LrLutsrn mit xviom "Uig
28k" Vstv derettöt, rinü stärLt arrü deledt üvrr VerLLrrrurAaorssQlsmrrs "tAZ
Mk" ües Üloirsoltoll. Lrariter-WstL dessittxt Veräarrusksstörrrirxei» rrnL "DS
virirlrl forLorriL suk üts IkeudtILairßx kesrioLen Llutss, "WG
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krauter-Weines werden Magenübel meist schon im
Keime erüickt. älian sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Snmptome, ivie:
Kopfschmerzen. Ausstößen, Lodbrennen, Bläftungen, Ucbelkeit mit brbreclzen,
die bei ckzroniscticn (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, verschwinden
oft nach einigeumal Trinken.
»nd deren unangenehme ftolgen, wie ZSekleminung,
I tl^olikschnicrzen, Herzklopfen, Schlaskosigkeit,
sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Psortadersystcm (Hämorrtioidalleidenl werden
durch Kräuter-Wcin ost rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt Nnverdanlichkeit,
verleiht dem Verdauungsspstem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Ltuhl
untaugliche Stoft'e aus dem Magen und Gedärmen.
^l!gerl!8 bsl^ilsies Riissl^ben, ^lulmaagel, Eiükrastttng A
die Folge schlecht e r Verdauung, mangelhafter Blutbilduug und eines krankhasten Zu­
standes der Leber. Bei 4lppctitlosiqkeit, unter ncruöser Abspannung und Gemuths-
verstimmung, sowie häufigen .'Vopfschincrzen, sciilafloscn Nächten, siechen ost solche
Personen langsam dah in. .>träuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen
frischen Impuls. Kräuter Wein steigert den Appelit, befördert Verdauung und Er­
nährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schasst neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen dies.
Kränter'DZetn ist zu haben in Flaschen k fl. 1.50 u. fl. 2.— in den Tlpotheken von Wt:n und DZien-
Vororten unvmdenApothekenvon Donaufeld. Fioridsdorf, Ärob-Jedlersdorf. Groh-Enzersdorf. Schlvechat. Inzerödorf,
L-^ieslng, Mauer. Purkersdorf, Liloskerneuburg. ^orneuburg, WöVerSdorf. Fischamend. Bruck a. L.. P.rchtold«dorf,
Mödllna. Brunn, Himbera, Laxenburg, GuntramSdorf, Hwterbrühl, Traiskirchen, Manncrsdorf, Baden. Böslau.
LeoberSdorf, Potlenstcin, Pottendorf. Wikner-RtUstadl, Weilersdorf. Brunn a. St.. K leustein. Lilienfeld, Hoinfeld,
Neulengdach, Sieqliartskirchen, St. Polten, Wilhelmsdursi, Hcrzogenburg, Lulln, Traism.:u.r, «lrchberg. Groß-Weikers«
dorf, Skockerau. irrnstdrunn, Gauncrsdorf, Zistersdorf, Mistelbach. Malarzla, Morwa-Äzt..Ianos, Poysdorf, Haders-
darf, FeldSberg, Lundenburg, Holic;, Szakaltta. Göding. Stronsdors. NikolSl'urg, Laa, Gruhbach. HaugSdorf, Netz.^
.^naim, sl-Utfau, Sitzendorf, t?ber-Hellal'rllNn, Ravelsbach, Lggenburq. Horn, GarS, Langenloie. GovelSdurg, Gföhl,
Krems, Stein. Spitz, Melk, Pöchlarn. Mauk. ?)bbs. ScheibbS, Mür;zusmlaq. Rctchcnan, Glogc^uitz, Neuilfirchen, Bitten,>
Aspang, Mliriazell in Steiermark. Oevenbuig, Deutsch-Krcutz, Ruszt, L.isenstLdt. Neusiedl am See. Klttsee. Hainburq,^
Marchrgg, Ltanipsttl, Modern. St. Georgen. Prckburg. Fraueiilirchen. Sommcrein, Na ka, HegveShalom. Mofony, I
Scempcz, Tyrnau. Szered, Nagv-Megner. Eüs, Raab, Konlorn, Budavesr u. s. w., sowie in allen größeren und
kleineren Lrten Oesterreich-Ungarns und der illachbarlander in den Äpothe.'en.>
Auch versenden die Apotheke „zum König von Ungarn", Fletschmarkt 1 und ..KrebS-^lvothek--".
Hader Markt 8, in Wien, rr mld mel)r Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Lrten Oestcrreich»
Ungarns.
Vss* kkDLkAks^ungen veHnei gevvKS'ni!
Man verlange ausdrüiklich
Unbsrt VHrioil'svdsu "WZ
Mein Kräutcr-Wcin Ut lein GehoimniiNel; feine BesiandtlieUc sind: Mnlagawein 450,0, Weinfpn! lOO.O.
aUdcerin 100.0, Roihwcin L40.0, Lberefch-nsalt 150.0, «irichfait 320,0. Manna .30,0. Fenchel, Anii, Helenci»
Wurzel, amen!, Kraftwurzel, Enziattwurzel, liaiwuSwurzel SL 10,0. Tiefe Bestandcheile milä e man.
Sensatione»!
Ne«1«Hinxer
kiisZsnkirseke
Die ssrSsrts, beste
uuL eebSusts Lirsebe Ler ^slt!
Lins Lnvrx>s1^Lr»oL» von 1>r»Q»-
rotLer L^Lrvo, LvLSvrorävLtUvn
rsiedtrLASQÜ nvü vov dovIrkvlLom
6vLodo»Loko Olo do»ts H1r»o1is
lür LLporlxssoLLtt«.
I>is8S Forts leitet nlrUt vora krost
nnck i5t dskssr. xrössert»1s ckist^srmvrv-
ckorter Lirscüe.n^ 1-sr vLctr3t.
L dis 1, »r«t«r r»ods »Lnms S»,
Stüctr 2 LronsQ.
Vk»r5snckt mit kostDLed-
natune» xrössers karlüsL
3 StLs)c xvLs» »»k «1»
s LUo roAt^LoilSr.
Vorn 15. Oevodsr an Vsr-
sanckt rmä I^ünrLsit.
Im Irlsinstsir 6iU7tsri soll
äisss Forro niolit tslrteL.
Vorr»Ur:
16.000 LL«orVl»r».
skii WM zs
^o^aSS'r'Lr (I7Q§»rL)
LruiZ'LllixnLss Xr. 4.
Oesritnäst 1856-
I,etrts I*ost nnck Lslm-
ststion ersncliv xsLS 2
LnrnZvden.
Von OstprkonntaZl 15. sn er8o1ieint ^eäea LonritsA äis
Odjecli've s^evue cisi' k^o!i1il< u. Lreignisss
3Ü6I- Ll-lttklk'llö.
Diese Xeitscbritd ivirst es sieb rur obersten .Aufgabe macbeu. äi«
Vorkommvi-so in äer xsnren ^Velt in gleichem Kssse erscdSpkeuä uaä
einxelisnä ru reZistriren. Die „äVelt-Revus^ vcirä in Dolgs äer ausser-
oräentlicben lieiclihaltiAlceit ihrer Xsehrickten aus ollen ücdisten äer
Lräs Lueh äem toxlichsn ^eitunxsleser eins grosse hlea§o noch nickt
kekanntor Xeuixlceiten bieten unä äaäurck in^esonäeie einem Leäärk-
nisse sciier rskllossn DersSnIickkeiten oller Ltönäs entgsxenhoinrnsn,
äenen cs iim DrsnKs ihrer Lerut'srhotiglcsit on ^Vochentoxen ckt nickt
mäAlicd ist, äis ^sitsreiAuisss ru verkol§en unä zzelcke äonn kZonntogs
in äer .äVelt-Itevue'' äie Lkronik äer okAelousenen zVäcks mit liluss
unä erscköpsenä nachholen könuen,
ller.ugspreis incl, DmncorusenäunA für >z'ien unä Oesterreick-Dnxarn:
ViertelsökriA '.Z A,' 80^ 1 tl. 40 kr,; kolksöhrix 5 W 40 /»— 2 ü. 70 kr.
Die „4VeIt-llövue" Iisnn sn jeäem keliskigen 'soxe äurck kliu-
senäunA äes hetr. Letroxes, sn äio Verivoltungf okoonirt iveräeu.—
Insertionspreis ousseroräentlick inässix.
40S7
Verwaltung rler „WL!.I-llLVUL"
Vieu, VI, Dinisngssse 18,
WAKNkUsvde KekLASlMK,
narurgemätzeL He.Ivl'rfahrcn, vorgügttch bewährt gegen acute und chronische, selbst veraltete
Nranflieiten. insbesondere Gicht, NheumatiSmuS, Neurasthenie, Ncrvcsuüt.' Nervenschmerz,
i?2hn'unzen. Krämpse, Kopfichmirz. Mrgrau-, Schlaslosigkctt, Herz-, Magen-, Darm-,
tLlll.gcu' und Frauenkranlhetteu. Geschwüre und. Drüs nschwcllungeu. sowie ^ntkräftunas»
zustLnde'aller Art in dcr 5Ä9
Orll!nation8-/^n8i3lt äes Dr. D-odert Lcllwiät
Qrdlnatlon von 10 di? I!i und 8 biS k Uhr
17^., 3>7v. 18.
Meine bckanutc Specialftät: Bürgersacco fl. 6,50, elegnntes!
douerhas eS Beinkleid fl, 5>,—, fenier moderner llebcrzieher sl, 10.—
lstrap zirharer clecauter Anzug^sl, 14,—, sowie sonst große Aus-I
!wa l sert gcr Herrenkieider, f^ü: MaßbestcUungen in separirten l
lSalons rcräes Sortiment Iu^ und AuSläuder-Stoffe bis zuri
iscinsteu Dualität, Billige Preife, solide und reelle Bedienung,!
iZacob Wciiiherger, hürgl, .verrenschneider, I,, Weihburggasse 5,1
'Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055, 4,538


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 15 ]
91
-sevss >VrsLer Idaz^rlLtt.
3. 1900.
ZütLls Allä ksLiLUrsLis:
LddLLM.
..HStrl 8r1l". im Lrnlrum zrlegea, »it Hochgxellkiiwiiürr,
eiekirisch. Licht, Z^errSmiiftcht. P^.on vou 3 sl. 3V ki. aiifwLrir.
HoLkI^Üen^Rallg<'i, mit
' ^LSIHÄMKZZkSLZZAW-
«
4<
M^^^8iiä1iroI.MteIu.6llrksl1s>^^dSek.^«^§E^'^na^°/Katt-t.i^^
«M» V" ^i?;irijihe Beleuchru^^ in iLinnirlichen Räuineu.
Bichahofe. Lrvfioa fi.
EE» PeusiLi! »oll jl. 3.— aufwäni. 5k. Ney- IVÜ93
Julius Nridvlk.
IvüSL
LLsierLLrL.
ZAZsNbSrß
Lr^üsLSLurs, sIeLir. LLLsr, läiLrdLäsr, Diät-, Lrsi- u. LllttsttuLZs-^
'^
4r
4!
vLro 2 str. krLc^l^sr ksrlc, LLs^eäslLts HLLe 1 Lol 2 VLlLu 2 ZS 2. 5LlS2L
1. Lri ^13 vriodsi. Lositrer i:2L I^stter: Vr. L. L.
V SStel Elefant, ersten RangeS. Elckiriiche Beleuchtullg. Tampi-
H^R Heizung, cirile Prcisc, Z. Jauh öd W- '.'iowak.
>»»L6 LsLSll, Lütel rmä ksogion LeUevos, 8Lvs I. Rrmsss luit
LvS LU i-m Loiukort LusAestuttsl, krosxscte xiLÜs.^ZllSS v.HL2:l,
I-llS8ws! vvoIs
I-ovrLYL,
Pensto» Atlanta, modeillr» und beanemel FamMellhaui
1. Siungri, mit Prochlautficht und schönem Llrondgortea. Hoch'
I»«1' ouoLenmLiieriilld w-rmcMcerdLder, Penfion von 3 st. ausmoirr.
Hötel Eentral. amsü:!. Thl. d. Riva geieg. F:inst
Cio 'Lr-isc. N. iS-Skedi»
In k'olze ksilti^sQ OeQelal-VerLLrlilQluligLlsssdllllsses §elLil»t äsi? Oouxon
lur üss «rskr 1899 wit
90 Lro»S2
rur ,^u822liIu2A unä 3Vli-ä vvn» 3. .^pril .k. rrd bölm
i» V^'iea einZelöst.
^'ien, 2Hl 2. .^xril 1900.
.^cliea-Kegeüscli-ikt Vvnsmit Xobel.
leii^illNivvolo
kllssll.
deutsch. Frmitle.ihaus.
llotel ?U5Merdok. Z^^ho7'°LrZ?g7r«i?e.'^'°°
tcuÄ!e?s: 8010^^ cchjle^ene, clcklr 'seicochtu^g ^Wiener
Küche. Lmllibuit e am La-llh os. Urft. Ermäßigte Wioterpreise. Tchiercr, Proprielaire.
LSL iNL84>»»«, Sötrl Bahnhof (R. HSnnger, Bes.), unmiitcttor gcgeiiudei
dem Bahnhöfe. S3:r moderner Eomfort. Ecntral-
«» »i,» hei,uug in, ganzen Hause, Böder^c. ALßige^breiic.
NW»» N.V» 'M Eentrum der Stadt, neuer
^rrSZtz Hotel )Ioue6U!8io,
e^agenchtek. Sc,'lkgLnre Frnnd^nzimuier von 80kr. an. inclusio- Bedienung u. Beleuchwng
Reuonnrnrt..- deuksche uiid ila^iemsche Küche. Groß: 2a?wahl in Te'Ut'n. Bicr vom
Bäder Telephon. LmnrbuL em Bahuhof. LväolL L 2orr«rtin1.
tZOtzsi eZ^-^s?sS Eesus:'.
6077
vesidrer.
H iesres^ LStttGZs sZ. Me-8rL«si7KNrS^»
Lülel II. Kestslli-Lut Ileissl L Seliallii,
l. Rang. Berühmte. Halt-, teste Lage 'M Centrum der LtoS'. Ried rüst- Linr.lttungen.
L-.it. E l er ri iche S Licht. B.-fte ttüch-,^
Loisl „OLsrerreiediseder 8vL" sFRÄs.
Neu übe rnom men und vollständig neu adaxtirt. Elelir. Licht. Liftic. fleldtii. us Heß,
Besißer. gav- Mcill Hütei^Zrönig von Ungarn-, I., Schulerstraße, wird glctchfallr unter
m einer >>cr>öo:>chen Leitung wette rgeführt. -V 8
Mss „«Siel Aikenes",. ..... ...........
Damhsfchif, k. l. Hauvtpost tinL SlerhanSp atz. emrßchli l Salsenzi.nm r, l StoS.
8. l.1 »a i nzimncr, -Z. Stoü. st. 1.30, 1 Sasteuzimm r, 3. Stock,
U. l ll -usiae Licht.Ecrviee» v »iehe unn. Ertreme Sicinliaitc t Lcl. 14974.
Ueb er Winter: L'iooatSgasseuälmmer von st. ls.— aufwärts.
VVL»..»^ ruien, VI.,MariahlIscrstroße. Renomm.votitl.Rest
HUt6! Tlub-u. Laaüocal. Concerte.Hochzeitddlnerr. Ioie
LLV.t.'L Innerfche!. «eützer, !r Rest. „ro-b Rü7ei- Wiede»
II.. Ira'ersteaße 36, ri»-t-vi, d:m
Eacl-Tteater. b Min. e: tieru vom
LkOuüvü ZLseuli LZetory 6äM, 1'ilssi.
Dielen berühmtesten Biiruit findet MI IN jeder Tclicateüenhandluug. Condäorei ll. s. v
Seneralverireter: Läuarä Salrsr, Vklsu, HHatlilläsuxts.»»» 3. 27Sa
Z
Ä ^i63
^ (Trsckärack virä uicllt douoiirt.)^
LLbuTiS HLicL rolZ^SLiLLs
»8
VOIM. 2
^KM LkM!MN Ü3ll^ö8,8ll^6 ^KLW 88M« Ltr kk^kLedM üöl kMS
ZLVMS8 UL?Lis L Lis., 1., UisZsrsrrasZs Mr. W
ZelLuxen 100 coiuplets Lclillli-, Lpeige-, Uerreuriiunier uiitl LsIon-LluiiclituiiAeu, suvis viele eiurslus, 3>i
jeäer IVolmriiiAseiuricKtllllA püöseuäs Zlvbe'stücLe, Llläer, üippes eic. rur OreirrilliAeu VersteiAeruvA.
N ^nigegönnLkmk von !<3ufauf1i'Lg6n jkäen iLg.^
4761 .§ss. Linsuvk, 8iLlji. besilikier /^uoiionLior.
U
U
m
U
M
U
R
U
A
^Ng!o-6s8t6!'l'6i6ll!8el!6 öan!(.
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen XXXV!. oräkniliollkn
66nen3l-V6p83mmIung wird der lliviljsnäsn-Loupon pro 1899,
d. i. der Coupon Nr. 6 der Actien der -^ng!o- be8ledpeictli8LtlSN
k3Nl< mit
KESZLLSZLLr LLZksrrS»
vom 3. ä. üi!. 3d an der Lasse der /ioglo ^U8iri3N 830i< in
i.onr!on zulll Tagescurse und an der Lasse der /^llgl0-068ikl'-
reiotiiseksn 83n!l in v/isn, sowie bei den Lassen der fill3len äer
-^N8!o-068tSI-I-kioIli8L!l8N k3Nl< in /^UL8lg, Ldünn, öuäZPSZi, ?l'3g,
leplit^ und Il-i68t eingelöst.
WikN, 2 April 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) /inglo-ösieppeieilisoks 83nk.
A
Ze
N
It
R
m
U
rr
Zt
It
R
§r
uoä Lpilero S^slemv elLenrerKetteiarsrre emptiodH iQ desref OllLlldsl
rn dlUIrea pr-eiseL äie seit äem ^Ldie 18S9 deLiedenäe LibenruödelkLdritL
kr. L OOMP. Irr ^^/iSrr
ll. kr»!ireii5di'üeLek>5lrü55e LV
4849 nLcdsi äsr LtLärdrKn-I^alteste'.Ie prris'stern.
>Ve§su RaclirdiQ-all^ unserer dlustei bitten ivir
ststts Liess LcdntrinLrke ru dsLedlen.
tioir-, ttoirt-, iloiutisaraii, 1 ircttL. l'nnv
ll. 3 ««>,^ 8t», „j». «r.8«, 7.2U, 8.^0, s.««». Ich -.» I>utr.
^ltNul^ r.«»l!>trvi L. 2.—. -2.20. 2.40. I Hut-, r'Uüuiv
täuireelvirel ll. —.20. I.—, i.2S, rLUt-UenmetiSter- 1 8ru>-ic
«. —.40, —.eo, —.»o, I —, I.- 2 V.
Lvl» trL^dSn oi^ven ilis r»«^uerr L srvnr 4 ere,
L VuLr. L»«r»lvM L tl K 40, V.—. 0.00. 1 L-ritL. L^i^errireir»
0. 5 40, 0.—. 0 00. L L-rilL L'Lrent-'i'r»1'eInre'««rr 0. 0—, 0.00.
7.20, L I»utL. Lstfeelviror 0 2 40, S.-^. 3.60.!
I'S SLS LL.^ 8s 81» 48 K 8 8 Zs S S'-U,^ SS Z
n^Dt^remRAU ZtrtrtrrrerererrZtK«R XK
l!öUUM8cMW°fm8tzMW.
Das Ministerium für Cultus und Unterricht benöthigt einen
bervorragenden Zeichner, für die S elle eines Ledrers der X Rangs-
claile an der MusterwerZtätte für Korbflcchterei in Wien. dem die
Aufgabe zuiallen würde, fördernden Cinflust auf die Kordflcchlsckuleu
und damit auf die Korbflechiindustr e in ganz Oesterreich zu> ebmen.
Tie Sibwierigkeit dieser Aufgabe erfordert eine fvecielle Aus-
^- i üdung, und zwar elnerjeits im Fackizeichnen, in der Korbslechterei und
lEL2ESßk?S'^K??Sü^iim Weideobau und andererieit-z in fprachUcher Beziehuug. Für die
..?L??SSLro,tz HF S-«-^LL Dauer dieser an der Must.-rwerrstätte für Korbiltchierei in Wen zu
atsolstirenden Ausbildung, für welche ein .-Zeitraum von zwei Jahren
genügen dürfte, erhält der LehramtscanLidat ein Ttipendium jährlicher
2000 Äron.n.
Bewerbungsgesuche um dieses Tlivendium. welches noch Heuer
zur Verleibllug gelangt» sind bis längstens Cnde Mai l. I. beim
Ministerium für CulmS und Unterricht einzubringen.
Den BewerbungSgeiuchen sind anzufchliest.n:
1. Ciu crrrieulum vltue.
2. Der Tauf- oder Geburt-Sschein. Gefordert wird ein Alter
zwischen 24 und 30 Jahren.
3. Das Moralitütszeuguiß.
4. Tie Ltudienzeuanlfe. -Hiebei wird bemerkt, daß die Absol-
xirung einer Fachschule f-ür Hrlzbearbeitung und sodann der.saunst-
gewerbejckule in Wien oder Prag einen Bewerb^^^r als für obige ^ke2e
nur aas drstem r^lLterirl.
kerrvLnenl^ .^iiss^UiiLS in LsrlLn filr
«Lr^vLedsens u. Llnäer wir woäeriisrsr
LaittlwLlersL. öL2
!R. ^^LslLktl'L Z^Lolrk.,
^ n. !c. NotläslerLLteL
i V I., ülarlstiilfersfrasee tl.-. 8.
USMSIZNl
Unstrcilig bcstcr
UlLr- UUä. ^LTt-
rTsterüllmirtsl.
?r?ll'n t°^"llüst^>-'"-°-'^ oualüiciri erickeinen lästen würd'
l'- ralltill die Ernnecrin
Lkmiiik Ujülei'.
T3ieu. LL. Beztrf, Blelchergafse I.
TepotS in olle.t AvoLhe'^ii rc. 5061
Lrste LnerkennunL-schre ben lang n täg-
uch ein.
8vt»^v»»r v«?r8LlU«r^,> L-vrr L8StrN7El tt. L2.—.
15 —. 1 L>»lL N. L2.—, 15 —. L 1»«tL-
mvrtser 2. 12.—. 1.5.—. InfelLn/sLlLs, Tssgen, LrorLorve, !l
Lssix.» OelAssteUs nnä iL/elxerLtLs.
Xltwsrlnsäorter HstLlIvLLrsL^Ldril^
OolLbH»likv°tllUot«8rllri-.in vor?D' Baarzahlung und sofortige Abslllir^ l veräußert, wenn diejclbcu
sebtosssosro Loovsrk, ^4^« dvrlhiu Nlchc abgeholt Werden,
w. LLLIvr, r.etr,2le l4S W^ Wein, 3416 Kg.; 20 Kilsteu Malagatraubcu. 237 Kg.:
!11 Kisten Sardinen, 2S4 Kg: 4 Sack Weichselhclz, 69 Kg.: 1 Fog
iWeiu, M Kg, 2 Faß Wein, IM Kg- lors


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 16 ]
Wiso, I)i<;Q8iLF
Wiener 'kaZIilLll.
3. ^k>ri1 1900.
Xr. 91
k^ossn
Stall,lngrn,
^tteetiv-Z^nreiger
-»
40 SK
sür elucn Curort nä»st Wien wird sogleich engagiert. Zuschristen
..^-ucrativ 1647,- an Rndolf Mossc, Wie^ I.
unter
an Nndolf Mossc. Wien, 1-, Tc,lcr,t.rttc^
3Ä-llAisrR8kMllNg
Magarine. r^A/^ALIilSI'eil^ L>/S6l-ciftr
Weüchäiten r^ ,, (yiip zi^^ 88) r
zu vcruriethen.
iZluSkun st: II., R nf.,c lt,>rsse 12.
!
fenltwsnÜZti'. 37.»
!v?fsr!LNrSistSr ra,. r
r «,->« LLLÄTLksÄrLK,:
^ 5-reicher möglichst in allen Zweigen der Kabeisabiieation. eccntucll^
D^o^r.m' SL oo.
übernimmt äie comnlete ^nsfiilirang von L'aIrrUrs- n. laLnstrlv-
dLirlso aller ^rt. ^nsei teebniscber 1>eitsr ist seit
viertel g-ibrdnnLert Llitglieil äs8 VkZterr. lngen-err- u.
Vereins, bat scbon in vsnemsrii
Oesterrelcb nnä Ungarn (siume, Iriest, 1-roI. i-Iovsk .i rnä^i.n)
Lnck in ltmerlka clis sebn isrixstsn Arbeiten bei lvisenbababiinten,
^,..4. 7?. O'L^Ioit'et. tüLilS setosi-
^ ,, l^auch in der HartgummiLiranche versirt in, und Is-Reicrcuzcn^
Ein in einer v-r bcicbtckt-n Snuvt.'Z auiweise» kann. wird acsncht. AnSsül-rliche Osserte sind unler z
ftrnfirnWienS 1 ,-icnvcr Prall-«.)ie>.^ ,,Z-.Lt..v.»1" anHlrirscnstcin LBoglcr, Wien,!., Uiriwren^
bau wir- als Hotel derv-chtet.-» i
^nZigev ^ngsnreuv,;
etnqerichict. Nur captta^skräfttge^
ernste Reslectcnitrn wollen Zuschristen^ der bereits seit längerer Zeit Im Kesselbna (insbesondere LLnfserrodrkessei) tding^
richten unter bbtfsre ,,k! 1 nx«'rir'I»rer^ war und Sifadrungen in allen Blccharbelten beuvt. wird iür da' ConklructionA'^
^ bureatt einer ösrerretchischeu Maschinenfabrik sofort ausgenomuren^
) ?lnträge mit Angäbe der lSeValt-anirräc...' und bidberigen Verwendung ^-nd ui
>>-. !!,I- an das 2 lnsun.'ig»»ns<
Pnreai! des Platte?- 4 00?
tt'asserbLüteo,
xilbiil^sbsutsn etc. tkeüs geleitet,
stLnäix Lllsgesiikrt-
Ksu-Xnnrlel, ^tvv, IX., rQrrinAasss 1S.— lelepbon I4I82.
Lkißiiiiasfählse NkrsNiIichlikitcii
SI^SZ r
Angäbe der Schaltran^rräl-: und bikberigen Benocntung -^nd untri»
,l l t«»-- an Saaikn-» Poaler. Lütcn- I., zu richten.»
t Xonnsn 8iv raid
vollsrem VerlrLnon ^Lutev dvi
Rotations-
mnschille.
Gefl. Offerten unter
„Iblttiet iille diteilnnL' ish°I!-». o^°r^^^
sullci sl nät.re Berhliratung nicht uurgeichlo-icn. Hnmansre Pchauvlung rno
auteS Gcli-lt w rdrn im BvrauS zuulii-b-rt. ddatogrltvdrrn, cr w. m
^euanißadichr-si-n üub lindcd-ng« beiilit.igen. lonn zweltlos. o- chm
u-tbeilöiieie Bewerleriniirii, lorlch.' dirslni chrenbasteii G'su.i- Pe.iraucn ich.nlen,
l w°^7n 'L cff-r.. ün.er '„L. E. --57" °u >1N.d°>. w!osse^<>h.au.ta^
! Weiterbes-irderung ai d-- -uibcndru gc>t- Se-a gcu lm1cn «-rengfie Per
titiivieacnl-eit wird tiiaesiibnrt. aber auch sirengliens er-icten.
MM 8 w.r
von einem ersten Bankliau'e nnter sel)r
günstigen Bedingungen sür den Verlaus
von gcsc li-d gestatteten Qriginal
Laien g gen Natcnsahliiilgen zu ver­
geben.- Nur ansteudiq: u. redegewandte
stersonen >,allen ihre Lijerie einirnden an
R. Masse, Wien, «, unler „Existenz".
D2?LliroIrb.
Hauplitadt gesucht. Liierte lielördcri uulei I
..Perllii lich I» 2 V" die Äimvncrn Szr.
von Siudois Moste. Wie» l., Seiler.
statte L.-
Lau ingönSsun,
tüchtige, pralti-ck ervroble krast, welcher
stch bei ikiwnbaba- und Brückcndouten. dei
schwierigen stundirung-n mi-t lS coniprim.
Lust, bei Stollciivorliieb u. Tunnelirungeii,
bei Wasterdauten, Wasierlcituiigen und
großen stanalistrungen vielseitige t chuische
»enntnisse envorden und Vor.;ug-a:lcste
über langiShrigc ir,ig--g niknkd beiikt, sucht
iigend eine pusstnde SlcUe in Täten odkr
auswärts i eventuelle B rmilt.iiiig ivird
discret bonerrt. Sicsällige «nirägc unter
„vv. o., 73 !'- an Niidols Mossc,
ilLien, I-, Scilerstätte Z.
RepräsentationSsählste u. tüchtige,
redegewandt.-
welche Hotels, Restaurateure,
Wirtke u. bessere Private besuchen,
iverdeu von eineiii le-stungsjabig.
L)ll.iknöl-ProLu enteil ßuni Ber-
kauje vi'n Oel -n 5Lrg.-Basen i»
allen Städten Oesterreichs gegen
gute Provision gesucht.
I Osscrtc snid ,u lichten unt.r „O. N. 34"
Postlagcriid Tricst.
VII., Llkdsus'.kriigktssv
LrsirvALsss).
LLödel-.^loiiiu LinsenäQUA
Ä) lor. iQ LrietQiL^ksL.
44 ».i
ZAlrL, Mss, H
»8 nur ca 2^,4 Jahre iin Be­
triebe. in (ll verkausen.
Die Maschine, welche ca.
18.0.^0 Pik. kostete, ist
Nachmittags von 4 bis
'-z6 Uhr un Betriebe ;u
schc^l.
Die Prcsie nird durch
Ausstellung einer neuen
32s>.illgell Dr-ackmaschlne
jrci.
N.
„Neueste Nachrichten"
Brannschwcig.
»1
HA
4stt>s iLi'liPtii.rcr
l^iizlisAr Slhnn^kdr
snr Daincncoiifcctian gesäliäfl!^^
eiucht. E. rn-ttil-rrger, pilrn- »1
iirr a lBauern), Ob. Wortstllr. 2/l.^
MKgKzi
«csuchi,!
womöglich mit E-nsahrt, in Maria-i A
Hits, bteuban rder JünsbauS. Zl^s M M 8«W
in einem südlichen Curorte an der
Adria preiSwürdrg zu verlausen, s
Anträge unter ,,4ldria 6161"
an Rudolf Masse, Wrcn, I.
Ikbrist n erbeten unter „Magazin,
Nr. 671.°»L- po'll^Westbahnhol.
Nur gegi-n iLchein.
neue böhmische, diMg.r als überall, halbes
Niio'b.t kr bis st. S.—, g-aumen st. L.40,
Flaunien'uchenlfl.7—S.gkderniuchentst.s.sv,
.xederuoolster st. l.Si), LtrodsüSk st 1..')0.
Malravciist.4 Li). 7.-.S -.Ltexp-,Flanell,
und SopeiveNen. Bestiv.stch-, T-vkiche.
tivtzen, Noßliiar, TiikNtüobel. llindi-nväg.n.
iüi'siitze, Irastenvelt-U. 4ldul« Ultm-nn,
Lies- rant der k. u k S autss.aintcn und deS
kedrerdau»reielii,-r. V.. Schoiidriinncr-
Nraste 1k, XIV, Üieiiidorsgasse,3.
8k! äeNSväsl
l nour I» L'rrist--« rir» du» »tivrlorH
or>itr>»I»»»r t ,» montMjr« »ar pip-d
ov >n ia.I>-lc»ri«»> a»» l-ostt» iuo>.^
Svitevu) sr vIZtLre» »Htdrosa»»-^
i svris cuä^es 2339 L", d
! 1'Xxvncs 6s kridUeilö
ot Voxivr. aoL-VD^^
L^LLuLLUitsr, vrksLLrev,^
tücd! HÄkilieWlislWU r
als Serretar. Eorrelvondcnt, Buch H
lenltrr ,c illnlräge Ulster „-Lirelaiilic.^
E. M. S 71" lli, UL»»oir»tetll L.V
Vo xlvr, V.'»«r>, I.^
Gkgkii Thki!?iihi!i!!S.
Leinen, BeNzruge, Etzi i0n. e-hradl.
L.tvrd, Barchent, vianitnn T-sch»
aarntti.rcn, Hnndtuchcr. Sachtliaier.
Seedictten, Bettaarnituren Bor-
bange, Z-ePPiistc, scrnrl >cr-ven,
Sstiegel, ltidons. tvtatrat>cn -c. -c.
Austr.ig- °on soltde.-i Ialiicivi teiei! >-ur sür
W-e-i erbii-en ui .s i i7Sd
8oktnäiSr VerrL. proiol. --'aiirstsurmo.
iLvte» V., Liolloerg.iastr 43.
A
(3?kttrl'Ersch"It)
6 is 6 vn <»rnii 6< 1 ilir< 7 iiL(oI»k>n Gasfentadkn 5?t!,alen L.. 2'tefer ^Araben L7 uiid Mariali ils.
Limerttvgsrr 8 Tremwad- a Stellwagen-Derkevr za allen Vrei Niederlaaeu
ll. Wiener Wode-Aussteü,tüg
in den Sälen der k. k. Eartenbau-Eescllsckiaft.
!g«'vLkci'.n^.'Arzt der K'ln k u Adkd. für
lehetme ftraukkcrten d Lllr aüg Kr ulken
j b-lU kS. Crecia arz: r geüetme ttrunt-
beiten. L>nru-u .i»aueiileiden. :''crvelt-
schtl'ackc.! ^4
ord'.n r vvii 8 U'i-r Voril'. lür 7 Uhr .'ldendS.'
Vri flichr An ra.i n 'vrrörcu bcannvor'ct.
kfgjMliNlj!t!n8s,
I.. Lxis§eI§LZ§2 2.
SoitMeipoe Sesbunst. 4,>st->runt i>r dsl>«»o«-
rrrlllrelu lUr viel,.' V.r. 'i 47,->
SrüsLtes r,aaer von in- n. »nrUrr-äiS! ül i
ivicllv. unren. 4d-ü8
knooiuI-vrnvttLNkSturrnngcn in -ev.ar
reolslaxo-— Veisunitt r>«e XualinnU-nii.
Xiedtoonvenironäes nsträ nnixl t.,-i,-.-vk.
SdiUL-Uew Mit 8i8su,
auSgezeichnelcS. wiederdeistcllen.kS MOtfl kür LchwächUltze,
arme und Neeonvale^eenten.— SMpfe'blcn u:ld v7rwendel ron
erztltchcn Auiortt>lfrn.— Ueber lOt-lO Gulackteu.
AuSaesjetchnet m r mehreren grld. und stld. ^ll- darücn.^
r., L^Ocr.Zlaiche fl. l 20. t Lilrr. t^laick? st. 2.20. -WO
.»906 Zn haben in allen 'Apotheken.
p«,rl,«-ltO .« !« lb'. rr n m. 1. o. 7'r,ol,t.
-VPmiDil', 4 4 7«
^ 8s>eois!!ri-rt füt- gslieime
L-aui. un.> F Liielitr, ll Iie t- nii, vorzkitigi
Sch vache-uitiiNde S.ibs! v ra !c c i ll werbcii
V., 6i'i68gL886 26,
liese-it Waagen u. Gewichte sür alle Zweike in nenefter bester AuSsübruna
. luLsivörsancit nui' tur privste.
raich. arül'duch lUld thu.'' 4 ,tr.i kst.)rung dtl s.
'^üLrent-:'b h llldell. br.efl cke Anfragen losorr
Die eleganteste Ge'ollschast sindet sich hier ein, um die Wunder di--et rtema.- ärdin>.i--ii-iiillait .m C-n-? Lair,
47-v
der Wiener BelleidungSrnnst z--l besichtigen
Geöffnet von 16 Ußr Morgens l>is 6 Ulik Rl>en-S.
Eintritt 1 Ltrone.— Montag »»nd Donnerstag 2 Ltruncn.
lÄsÜONSN kÄ^86n!Z6pi6!Ü
slIveSelivntlieb, ersclioiot jeäen dlontLs». sntbLit in evneiser, äurelivus
LLcbticboi k'orin einen bHicllbiicL über üie t!nur3beive-.unllen äer iVo-Iie,
eoviv uncll VVinbe binncbllieb äer llamnienäen t!on,svn-t!:r vnl (arunä
vorriiZiiclier I.nkvrmrlionen. V.'irä über lVunsclt klir clie D.iirer eineü
47li ?Innütes rnxüsüi-.är.
rlcaigt. :7rd!ni-ionS»nstalt lm Ccn«
rri:m der
^'ksrr.rrs.nLLsxslA.iD,
Eingang Singel'i'.raftc 1.
Ntgl" oi .—. Uiir i- "ib n.'s tvit 7 bis
Z U!,r. Ho -7ar rdr m.imq -ll 1
'8p8Ä3fAslt,
Dr. d-i ^'^rd- und( 5 d >7,
n-rburtS! elfe, rc
, i„ !iU!6ssiii!sL 5.
h.N! l^lstnrück u :d s.'-i!l rzloü g stüyi auf
E^ 2t^iü!rine r.ickc Ersadrun-i. g«.>cnne und
I.0UIS «Su Moni, k^vi-siNiü kiw'snLeid^n^''^^^^^^^^^
I.2llD0l-!, 23, DnLso L-v, ü, 0. 11 Lno Lt. Lallars. und v°n 4-« uh^,^--n-n^^ u. Skicr-°g-von
LL7-1.i.i, ir, Ls-ütstrasss. LLllLLLI., L—7, ras (lntoino vaUSLgrt. WarirziNlUicr separtil-^Hvii-rui Ist-'
ü. 2-M »us
(!. 610 «us frut<»r
ü. 4'K) nus pslltvr
1f. 7-üO UNS iciner
0. d'70 Ü11S finuor
ll. lO'stO KUS 1ein«?ter
ll. 12 40 .'N1S onxUsebsr
ll. 169v' nus Ksnnmj^LiQ
Lt» c?onpvn rr» sedvarrera Sl»t0Q-^u. NF ll. 19
Otsupoa, 3 10 lli
lanA, Al^^ÜUevc! kür
^ 1 8erren--.4.rlLU§,
Lostet llur
echter
8chak-
vcUs
rrcirorrleNsr-LroNs von ti- V.L.i. -Vor-'r nntvi rri-; Lost ri in reiuon-
üdN >'nrdl.'n von 1 Lonnon tl- 6 —, l Loupon N. i-.!'--: lvernvionn» ntti
. Voolrtn«^«. St«.»»-.-, ulllldSLintsn- u. IiicI>tar--r!>.Iu>t- 2 r<,L-i lolnuto
! L^ani'.n 8 r^rQ 0 n. Ollovladv, so>.'^ie klnt c»»ur»L^o§s tni uto
! V 7 kolio un 6 Oerrlla^^rtivrio eto. eeo. V,-»'ssne-'-u /u k'iiur'tiLl'reisou'
uls lovstl uu6 su!i6 lwpt.'.UvJNnto 4 .>ii j
Zn Z'u'ltZrrn..
v:osr«-^^rlrb!u nnü kpunoo- .i«ltstcrkrobi-olüo l.tosvrrrnx.!
Uenollrnorri Dus !>-' 7. k-n'ili'nin vvi>ü boson>l>-i-.', Nni^uu, «»^
msrlLSlUN rroinciollr, 6uss kicli Atolle boi 61 rsotsn» 1r.. 6oQlvua
dtNlKor Stollen. ri!<r 610 von 6oli 2 '-^LLt lienlittn6lerL oestellrov. Dis
li'jrmfi ictsss 1 -LrnNo 5 in Drüvu vsr^enllet 5 üinrntli<lrs Atotko ru
wirlrllolLSLL I a.lir1tLLprv!»«a, ollQs eines Rabattes. f


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 17 ]
Xr. 91
^isO, OionstLL
^euss ^Vieaer IsAblall.
i:?
VNM^
3. ^xnl 1900.
L«NKsnls!ü skr
LllllLsnÄLutsll
Symptome: Hllsten. vielfach ium Erbrechen reizend.— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Niicken— Druck in den Schulterblättern.— Siachn'chweiße.—
In der Regel kalte Hände und Füge.— Akhemnoth.— Das Athmen ist später von hörbarem pfeifendem und schnurrendem Geräusch begleitet.— Blutsoucken
7^ Oft heftiger, unregelmäßiger Her,schlag, verbunden nnt starkem Angügesühl.— Schwacher Pulsschlag.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Berdauuug.
Ursachen: Erkrankung der Brustorgane.— Veraroßerung der s'eber oder Mil,.— Lrnnq der Lunge.
V^I»»i»lNurrK «Iine iIiLeel» «Jeu
H27LLS1 LLi'sIsOtrNLSL', Lrr Ss.,
I.Ä.dors. 1 oriuM l^r odsm.-NiÜLroskf. vriLULtersuvIruvßs.
Ausführliche LeidenSbeschreibnng nebst Angabe des Alters und Art der Beschäftigung bitte einzusenden. Auch bei hohem Alter des Patienten günstiger Erfolg.
Ich kann wohl mit Reckt behaupten, daß es in Ied.rmanns eigenem Interei'e liegt, siech meine «Annonce nuszuscchneidcn und aufzubewachrcn, denn wie
Uickt rst Jeder im Stande, fick vor dein völligen Ausbruche der oben angeführten Krankheiten zn schützen, wenn er bei dem Auftreten auch nur eines einzigen der angegebenen
Symptom: rechtzeitig einen Arzt eoniultirt. Die bedeutendsten EavaeilSten auf dem Gebiete der Hygieine arbeiten schon seit vielen Jahren daran, „wie man dem Ausbreiten der
Lungenkrankheitcn wirksam entgegentreten kann", und noch ist man imnier nickt zu einem Ziele gelangt, von dem mau sich einen nennenswerthen Erfolg oersorechen könnte. Ich
will nun in keiner Weile irgend eine Kritik üben: dock glaube ick aber nicht fehlzugehen, wenn ich sage: „Kläret in erster Linie das Bclk anz!" Macht dasselbe mit dem Wesen
und den Ursachen dieser schleichenden Bolksseuche durch Vorträge beiannt, und dann werden wir der Lösung dieser so schweren Frage ein großes Stück naber gerückt sein
Ich bin nuu der Meinung, durch BerSfsentlichung der bei diesen Krankheiten vorkommenden Snnivtoine der Allgeineinheit einen Dienst zu thun und rufe nochmals Jedem zu
„Beachtet obige Angaben und es wird dadurch Euren Angehörigen viel Kummer, Sorge und Elend erspart bleiben!"
Einige Dankschrriben und Kcrichtsausziige durch mich behandelter Patienten.
Max F in K. schreibt am 12./5. 97: Schon viele
Jahre litt ich an den schrecklichsten asthmatischen Anfällen,
und zwar so schlimm, daß ich als „unheilbar" einem
Sicchenhausc zugeführt wurde. Durch Zufall belam ich
eine Annonce des Herrn Ernst Kretschmcr, Kötzschenbroda
i. S., Gradstcg, zu lesen und wandte mich nun vertrauens­
voll an denselben.— Ich litt an großer Athemnoth,
Brustschmerzen. Seitenstechen, Appetit­
losigkeit, schlechtem Stuhlgang, kalten
Füßen, wenig Schlaf rc. Mit größtem Danke kann
ich nun der Wahrheit gemäß bestätigen, daß mich .Herr
Kretschmcr von meinem schweren Leiden vollständig be­
freit hat. Allen ähnlich Leidenden kann ich diese gewiffen-
hafte Behandlung auf das wärmste empfehlen.
Drax F
Vorstehende Unterschrift beglaubigt
L. S. gez. Lehmann, Gemeindesecretär.
Herr E. M k. u. k. Major und Commandant
in B schreibt: Aus eminenter L-eele spreche ich Ew.
Hochwohlgeborcn für die richtige und zielbewußte Be­
handlung meinen Dank mit der Bitte, mir für unvorher­
gesehene Fälle auch für die künftige Lebensweise einige
Dircctivcn zu geben.
Herr I. N, .Hausschlächter in G., schreibt:
Mit meinem Asthma ist es (Sott sei Dank vorbei, und sage
Ihnen für Ihre Hilfe tausendmal Dank.
Herr K. H kgl. Pfarrer in Nieder-W,
schreibt am 1./3. 97: Durch Herrn H. G ..... von hier,
der bei Ihnen Hilfe für sein Asthmaleiden gefunden Hat,
b-" ich veranlaßt worden, wich an Sie zu wenden, um
Sie um Rath und Hilfe für mein Leiden zu ersuchen.
Am 7./4. 97 schreibt derselbe Herr: Ihre Ver­
ordnungen habe ich in der von Ihnen näher beschriebenen
Weise vorgenommen und muß sagen, daß mir dieselben
recht gut gefallen und auch sehr gut bekommen.
Herr N. M, Postsecretär und Ort-vorsteher
in G., Wttbg., schreibt: Aufmerksam auf Ihre werthe
Adresse gemacht durch eine Mittheilung in dem „Zeitgeist",
beehre ich mich, Ihren Rath und Hilfe für ein junges
Mädchen von hier zu erbitten. Das Mädchen ist 24 Jabre
alt. Bor einem halben Jahre etwa starb eine Base, die bei
ihr im Hause wohnte, an Schwindsucht. Das Mädchen ist
seit längerer Zeit leidend, und ich zweifle nicht, daß, wenn
nicht noch rechtzeitig Hilfe kommt, sie auch das Schicksal
ihrer Base theilt. Die Symptome sind: Stechen im Rücken
und auf den Schultern, große Müdigkeit, ivenig Appetit,
Schlaf schlecht, ziemlich viel trockener Husten. Seit längerer
Zeit wird das Mädchen ärztlich behandelt, ohne Erfolg.
Das Leiden, sagt sie, nimmt zu. Sie hat Medicin, Tropfen,
Creosotpillcn und Thee erfolglos genommen. Ist ebenso
ohne Erfolg clektrisirt worden. Der Arzt hat erklärt, es
sei Lungentatarrh, das Mädchen sei aber noch zu retten.
Ich glaube es auch, setze aber voraus, daß die Patientin
bald richtig behandelt wird. Wollen Sie nun das Mädchen
in Behandlung nehmen, so bitte, alles Weitere nach hier
zu senden.
Im 1. Bericht schreibt derselbe Herr: Das gdnze
Befinden hat sich gebessert; Aussehen besser, Schlaf,
Appetit Husten bester. Gewichtszunahme seit Anfang der
Cur 3 Pfund. Ich bin hocherfreut, Ihnen diesen günstigen
Erfolg mittheilen zu können, umso mehr, wie ich Ihnen
anfangs schrieb. Schlimmes befürchtet zu haben. Schreitet
die Besserung noch einige Zeit so fort, so ist unzweifelhaft
sichere lSenesung zu hoffen, wozu ich, sowohl der Patientin
in erster Linie, dann aber auch Ihnen, sehr geehrter Herr,
als helfenden Arzt herzlich gratulire. Ich bitte Sie rc.
2. Bericht. Die schon im vergangenen Berichte ge­
meldete Besserung hat angehalten, und ist auch wieder ein
Fortschreiten derselben wahrzunehmen. Das Aussehen ist
recht wacker; das Körpergewicht hat wieder 1 Pfund zu­
genommen, jetzt 4 Pfund stit Beginn der Cur. Die Körper­
kraft hat im Verhältniß noch mehr zugenommen. Für den
Beschauer bietet Lena seit Bcainn der Cur und letzt ein
ganz anderes, und zwar viek^ besseres Bild; sah sie
vorher elend aus und kam matt und müde daher, das echte
Bild der Schwindsucht, so steht man ihr heute äußerlich
kaum noch eine Krankheit an. Ihre Cur hat sich hier
jedenfalls irr ungünstigen Verhältnissen
glänzend bewährt, und Ihr hrrmaues Verfahren
verdient volle Lincrkcnuinrg.
3. Bericht. Das Befinden der Patientin hat sich
wieder gebessert. Die Gewichtszunahme der Patientin mit
5 Psd. ist die höchste seit der Erkrankung.
4. Bericht. Lena sagt, sie sei jetzt hergestellt, da sie
keine Beschwerden mehr fühle. Sie bittet mich, Ihnen zu
schreiben, daß sie sich gesund fühlt. Ich entledige mich
dieses Auftrages, indem ich Ew. .Hochwohlgeborcn nochmals
für die erfolgreiche und freundliche Behandlung meinen
Dank ansspreche.
Habe die Ehre zu sein Ew. Hochwohlgcboren ergebenster
R. M.,
Postsecretär a. D. und Ortsvorsteher.
ULsriNAvü
Ehkf-Arzl d. v. d.hc>hen?. k. Statrhalttrei
eonc. ^skver avg üranr.'vvereinr, gew.
L^rtgl'cd d. Wr. ined. Facultüt
^4 8
für geheime und E'autkrankhei'en.
SesL-i-üre, ü^erdenschwache, Blasen-,
Frauenleiden Di^e f'rankheitcn.
oder ver.iltet. werden naL den
n.'uciie» Forsch.ngen (ohne BerusS-
'l.u:ngi bkdaud.lt von 9—6, Eonn« und
Fetertag von d—1 Uhr.
SS. Für gewissenbaite gründliche
Hehandluua garnnti^t der Nuf d.
s m als L(» Fal'ren der bekannten
Svecialarzte^. i^^arle.immer sexarat.
'Honorar Briefliche Aufragcn
wi-rden unausskLig beanrwortkt.
Viien, I.. 6!i!e'd8L8 üs. 3
(uöchft dem Lodkuwülvta^ci.
voorreiokt so yliaMLi Mck SvköLdeit
»inä äis
kktssnek-XrclielöfM
äer kirwa
Ilvspp L Limiue!, Kien,!., ksicliztstlizzltssri 3.
icieal-vAUki'di'anlj-Kactikiöfen unll l Viiöst, !!.. Igda'8isg88ö lts. 5.>
Lr.N. 8 euL 8 Lk^ ^klWcll IS, köMWl.'
Sve.'OlLra lür gk.eime u. j>er»-n.'rLnkhcit-n,,Hi>ckPnma. lögVS ki!ch?r. kuoch-ufieie- y-!l.
v-r.. de4 eben in S.«»-. «r q. «u.ei „Tie>ILlögel- oder Lilng-iibr-ten'tei!». je L Ag
r.cueulrd n. d. M-une iU.r°-nIchu>äche) iritifl. 2.60; IrisL geichluLeeie u. snuder gerupjlc
be>ond.Rücksichtuahm auf tieSesch echlziruns,> gcm-stet- S-buuner oder Brothuhner ,e b «g.
he trn Cpie» Lil-üN 2.?U;u. onderein. 2 60: hochfeine krijche Theebuiter IVPi.
-odir. L-er e, drband li die geheimen lkranl. 6 4.80 ver endet sranco gegen Siachnndme
h'iten nach dem neu stcn Heurerf-hren. ,Die, Marie Laubowa in Brzeskn, Gnlizicn.
schwerkN F.rmen veralteter Bla culeiden i ^'
vr. MrZeb
6 6 s 5 p. äinger
Specielarzt für Krankheiten der Unter,
leib-organe. Blasen« u. Harubeschrverden,
Frauenleiden und Folge-rtist.'Nde.
Fremde erhalt.'n auch brieNich Rath.
Anzugeben sind: Alter. Constirunvn.
-Lrmptome und Dauer deS Le denS.
Srundl. und möglichst rasche Heilung.
DrätztgeS L'snorar.
Meine Broschüre:
,.Dns sinnliche Leben"
Preis l K.. mit Bost u'ter Couve-t
20 Heller medr. ist von mir zu bezreben.
I IIXI' 4'>9ö
Wierlen, sieug 3886 42.
Lrdin. von Lii—1 und von 4—6 Uhr.
der ge'lnnm'en -eiHnndk,
b o i 1LL l'^
heilt raich, gründlich, ohne «ernfS-
fti-rnng allr geheimen. L'aut-u. tzranen.
krankt>ei,eo,S>a>s.,Blascn.,;;uhleire!i.
Nerveiischwilche, >d>o»d>vnrul rc« Ord.
löglich von o—8, Sonn- und lertogs big
4 Uhr iidendl, Linzel-I-Uixihnme. Honorar
mä g. I., rcörnroersdri>.»ue dir. 27.
öingang Himm-ls'^ngaüc o. Lr>e!e wecorn
bronlnoltl. 4
L»«:r
ZsldsLLrLt
(LI. 4tufl für gedetme ».rank-
Heiken,Nervenschwachen Frauenlerdeu
vor-ular getalt-n, m't rli a.:d' dkr n"Ulkrankbeiten, vorz i.ige Nerven
dt-crek 1, DuvIilLt'deL 7Cr. 18 von fchivache u») F,ai»e lctvcn. Lell'st v r-
10—.5 Drcuftao, Ton-er ag und Eawstag altete Fäll w-^rden rasch und qrundl ch ohne
auch von 7—8 Udr «brnd»
7
heirat.
50<» reiche, reelle HciratS-
particn^ auch Bild erbauen S»e sofort
zur Auvwuhr. ö»r >»- »4
47Sl
B-ruiSnörlug un ,chmkrzloS dehandciu
Lrdinaticn tagl ch von 10 bis 4 Uhr ..u.
7 v^s^ Uhr Äb-ndS.
Wien. L. Bezirk, Koblmarkt 5.
Honorar lebr mäßr^. BreftliL. Anfragen
tverdcn discret d antwortet. 4e2'4
ZZr. ZLKlLuüsr
I.. 3,
nächst der «othenrrurnkfirt^i-e,
krir 27 Fairen Sv^^eia ar.t, bedandelt
alle geheimen und Hau trank elten,
Nervenkchwache,, Mr'Nd-,
Blaß tt und ^rauenletden n^ch en m
Mi: kör- und Livi' ri a!, rrie Pr'va.praxi»
gemachten, ebr dew'b krn drfabrungen ohne
Beru'S'töruk'g k.'glich, auch §on t g von 9
bis k» Uh Än LS menl^aen uderdr- von
7—8Nhr«benvS Schr f'l'ch An rag nwr'den
d«rrret erleb,gt. ^iNclüch'soLllste Honorar.
bemeiinug Otdä
Lummi-Lpseialitälen
AVI LlUilvr
Wien, I., ii3i'ntnei'5il'3sse 45
(Lolrs Lriix«r,trL»»» 2).
' r^lS. II, ras


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 18 ]
v^ev,.I)ieQsts8
^enes ^Vikner l'LAdiLtt.
3. 1900.
S!r. 41
auk!>oi2ML!s
!'!6!'iiLt8-0!Z!!^Lt!OlL6N
KU886!^!iö88kü!! jlsiV. ^ijZk!!!Z!^s8!!8s ci88NdS'V, ^!H,
Die Ausschlicüend priv. Buschti-hrad-r Erscnüahn cmittirie auf Grund der Ermächtigung der ordentlichen Generaloersainmlung^rhrer Actionar^
vom 16. Mai 1891 und mit Genehmigung der t. t. i-sterreichischcn Staatsverwaltung behufs freiwilliger Convertrrung ihrer 5percentigen ^ilber-Prromtats-
Anleiben von den wahren 1868 1871 und 1872 ferner behufs Einlösung ihrer 4V^percentigen Anleihe vom Jahre 1882 und endlich behuss Be^ckui^der Kosten
M JÄst^ken Ld^^^^^^ 4pe-c-urig- Priorität-äMnlcihc im N-mii..alborrage 136 00« 000 ^^von
welcher bis zum 31. December 1W9 der Theilbetrag von 93,078,600 Kronen und im laufenden Jahre ein weiterer Betrag von 10,0M,000 Kronen
zur B°g°b^ng gelan^^^^^^^^ Ueberbringer lautenden Theilschuldverschreibungen ä 200, 20M und 10,(^ K^en ausgefertigt und
wird halbjährig, und zwar am 1. April und 1. October eines jeden Jahres, verzinst. Die Rückzahlung der Anleihe erfolgt vorn J<^re IM
halb 57 Jahren, zu welchem Ende in jedem Jahre am 15. Juli Schuldverschreibungen in dem dem Tilgungsplane entsprecheni^n Betr^verlost werdem ^e
Ausschliefiend priv. Buschtiehrader Eisenbahn ist jedoch berechtigt, in einem oder dem anderen Jahre wann immer— ;edoch spätestens am 15. Julr
auch eine größere Anzahl von Schuldverschreibungen zur Verlosung zu bringen oder die ganze noch unverlost ausstehende
kitndigen. Die verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen genügen von dem auf deii Tag der Ziehung, b^ehung-weche Ku^^^^^
folgenden 1. October angefangen zum vollen Nennwerihe zur Rückzahlung. Die Verzinsung und Ruckzaylung erfolgt h »- l''" -^abren
oder sonsrigcn Slbzug in Prag. Wien oder an eventuellen anderen von der Schuldnerin bekanntzugeoenden Zahlstellen. Zinsen, welche nicht binnen o Jahren,
und Capitalsbeträge, welche nicht binnen 30 Jahren nach ihrer Fälligkeit behoben werden, sind v^jährt.^ -t.- n,,»-
Im Falle der Einlösung der Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn durch den Staat können die inr Zeitpui^te der Eiiüosung noch aiis-
stehenden Restbeträge der ob derselben bücherlich haftenden Prioritäts-Anlcihen. mithin auch der gegenwärtigen Anleih^ vom Staate zur >selbsl-irnd Allem-
Zahlung übernommen werden, wodurch die Personalverpslichtung der Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn erlischt so zwar, daß den Inhabern dc
Schuldverschreibungen sodann ein Anspruch wider die genannte Gesellschaft als Personalschuldnerin nicht weiter zusteht.
Das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe per 136,000,000 Kronen ist zufolge Bescheides des k. k. Landesgerichtes Prag cke cknto 16. Junr
1896 Z. 28591, und laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Prag »le cknto 17. Juni 1896 ob der für die Linien der Au.-
schließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn eröffneten Einlage i'.n Eisenbahnbuche unmittelbar nach den eingangs^erwahnten 5peEtigen uiid 4 2perrentigen
Anleihen der Vahngesellschaft, von welchen Anleihen gegenwärtig insgesammt nur noch der Restbetrag von 2 I66.I2O Gulden 0. W. aushaftet, eingetr^
worden. Das für die gegenwärtige Anleihe auf die Linien der Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn eingeräumte Pfandrecht erlischt bezüglich
der einzelnen Linien mit jenem Zeitpunkte, in welchem die Dauer der für die betreffende Linie ertheilten Allerhöchsten Concession ablaust.
Das Anlagecapital der Gesellschaft betrug mit 31 Deceinber 1899:
in Actien lit. .-i, 1.—VI- Enilssion^^
I 5°/oigeii Öbli.wtioncn voni Jahre
-^^^^^ I ^l.lbO'—
' 1Ü96^^^^^^^^^^^^^^^^ l33,190.0lX) Kronen ^» 66,595000-
An Tlindenvcn ivurden bezaUt siir d e Jahre:^ Zusaiiimen.. fl. 97.Voö.1i2 -^,
18i'5 fl. 63— per Aclie lit. fl. 22 50 Per Actic lit. 8
1896„ 68 .50„„„„ 2l—„
1897„ 76 50„„ ., 26-
1898 ,. 76 51. 26-
Die Kundmachungen über die erso g!en Verlosungen, soivie über die eventuelle Kündigung werden in der ..Wiener Zeitung, der ..Präger Z°ltung. in »we.
Berliner Zeitungen und in einer Franlsurter Zeituiia Uerössentl.cht we-den. Die Einlösung der Eonpons und verlo,tcn. beilckn,ng§we!,e grkunltaten ^chuK-
vcnckrcibrm^^^ Frankfurt a. M.. .Hamburg. LciPzi.z und Mnnchcn. und „nd damrt biS au,
LLritcrcs betraut:
in NL: die geselksehaftlrclie .>0auptcasfa: ..... ......
VtAeu r die lit. k. pr vilcgirtc allgemeine österrciehisciic Boden-Ere>.rt-r.rnrral.,
.. R. r. priv. Lienerreickiischc Eredit-Ansta'.t für Handel und Gewerbe,
D. M. v. iZrotllschild:
„ Relckin r die Direction der Tisconto-Gesellschaft,
S. Bleickrroder,
„ Vank für Ha-del und Fndustric:
_ ll^'ranlil'lH't ». r M. 'A von Notli thild Söhne:
die Filiale der Bank für .Handel nnd Industrie;
UnirilrurL r L BehrenS üe L öhne:,
, ll^SipLiL: die Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt: I
ZLüne Irai»: die Balicrifche LcreinSbank.'^
Prag. im April 1900. xrlv. ZUSL^lsdL'LüLr LL88VNAM.
j Aus Grund des vorstehenden Prospeetcs wird der von den Eesertigten im lausenden Jahre übernommene Bct>ag von:
!(!0N6!1 10,090.060— 40oi§6 ?i!0!'!tiit8-0!)Iio3LiM6!i (jer
./^I!88elr1i6886nä pL'iv. öu8e!lt^!ii"tt!r;l' Li8en!)ü!m, Lüii88!0ii 1896)
znr Tubscription ausgelegt
Die Zeichnungen werden.^ ...
an? DsenAag, den ZO. AprsL l. Z.
in ^Vivnr bei der K. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Bodcn-Credit-Anstalt.
„ .. K. k. priv. Liesterreichischcn Credct-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in k'r»Lr bei dc^ Finale d?r''k^'^ priv. Ocsterreichischcn Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
,„ Filiale des Wiener »ank-Verc n,
„„ :r>öhmjschcn Escompte-Bauk,
„„ K. k. priv. Böhmischen Uni.n Bank,
in der k. k. priv. L>esterreichischen Credit-Anstalt für Handel
in lirvielreitlrevs:/ und Gewerbe
während der b-i der betreffenden Stelle üblichen GeschäftSstunden unter den nachstehenden Bedingungen entgegengenommen:
Der Subscriptionüprcis beträgt 06 Perccnt, zuzüglich der laufenden Stückzinsen vom 1. April 1900 bis zu:n Tage der Abnahme.
Bei der Zeichnung muß eine Cautwn von 5 Percent des Nominalbetrages hinterlegt iverden. Dieselbe ist entweder in Bar oder in solchen nach dem Tagcscursc zu
veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
Einer jeden Zeichnungsstelle ist die Befugniß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die 5z>öhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
Die Zutheilung wird sobald wie möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als
die Anmeldung beträgt, wird die überschießend- Caution unverzüglich zurückgegeben...
Der Zeichner hat die zugetheilten Obligationen vom 20. April l. I. ab, spätestens am 25. Mai l. I., abzunehmen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegt«
Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben..
Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der 4p-rcentigen Obligationen können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnung-stelle mu
den Interessen der anderen Zeichner verträglich ist.
Subscriptionsformulare können von allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wicn, im April 1900.
mit dem coursgemäßen Gegenwerthe
der Kronen in Mark deutscher ReichS-
währung.
ll, !i. sitiv. llstlsltöielilzclis
liüll LsZerbs.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 19 ]
d 1'
^isii, DievZtLA
^'ell 68 ^V^iener I'sKdlLtt.
8 A «N -^imoscsrl-Lrpeäitioo
M, LFWLLLss k^Aettk".
ilxx xi^ 6 xxrt:l.o rMiiics i.x5SXLir. 2511
^Ä^or?vLx^xirL^sir: rHir Li-i-i: 2 Liriiis 8 i:ir
vL« vLi-r.
3. Lxra 1900.
Intelligente» in besseren Kreisen gut eingesührte
kMW M vLMII
leden Ltandes können sich bei solider gut fundirter hiesiger
Lebensversicherung bei Berwendbarkeit fixes dauerndes hohes
(rinkommen schanen. Brancheunkundige werden instruirt. Offerte
unter, »Lebensstellung 19531'' an die Annoncen'Fxpedition
M. Dukes N a chf.» I. Wo ll;eile 6.
Gesllisstslirrkmif.
>;>n seit »leer air ÜS Jahre» ani hiesiq n
PIa?e deste^ienles solides lSelikiäfl. das
eioea bcr wiihngiien Coasuioarü.cl verlausr,
einen Jahr^suinsah von nahe.,» 100.000 fl.
erzielt und nachweisbar einen tägliche»
ir»n,-n ron 10 fl. rein abwirli, wird
wegen Zuruchzichuni um 8000 sl. gegen
daar sammt PachiaauS und k'nnchus oer-
kauit. Fachleuntnine nicht nöihig. uLufir
wird ciigesübrr. Auch iür Tamen Panend.
Solide Agenten honrrirt.— Seil. Lnerie
unter ».Künftige Gelegenheit liUttt"
an die Annoncen-Exvcdi-eon M. Dukes
SOien I. >7rä„n,e'l- l
Dri^sIiin-ZiSlilüsiig
SienS Mit Sntiguariat und Kundenkreis,
ruhige, grsich.rle Oiiüen-, bietend, günstig
adzugcben. iOlägigeS Capital.— Lfferte
Nnter1>. lUISis'" an die Annoncen-
Erp-diii-n ?)i. Dukes Nachf., Lhiien,
I» Wollzeile .
i Aaauet fl. S —.
r. EtevhanSvlat! »." KSIir«
Zeituugs-Maculatur
^ wir^bgeg ebeu.Adr.Ett,. isng.'l
Gemahlenen, rohen und gebrannten^ ^tuerseste 6 affen»! Äersatzscheiue iu jeder Höbe
georauchte und neue» billiger "'"en °us Eigenem ausgc'öst. die Segen,
als überall bei Emil Weiuer» w«d?n''^!u"de°
- zu verkaufe» Glas-
schubkasten mit 6 Laden sammt Ladentisch.
i"'" Monogrammschablonen. Xlö.
Winkelmannftrahe 1 g, 3. Er.» Lh. 11
8S«1S
Kleine Anjeigen.
Allgemeiner Nerkel^r.
Kaufs- u. derkaufs-Ztuträge.
Magnesit
in bevorzugter Qualität emphehlt
Lärl s'oZtpiseiiil,
S° nd. Arankenberst br! Wartha '« -e"
(Preutzi ch-Lchleften). 4959! LÄtkU,
Feuerfeste Patent-Eassetteu»
feuerfeste Caisie«.
gebrauchte und neue, billigst bei
Gröberes
KsseNMoea!
i eventuell Hosmagazin oder Remise mit
I großer Cinsahri n»d Reberr u.nen wird
I inne halb der alt, n ivej rke
eolorl 2u rulottiou Assuelit.
ünerie u-Icr „M. M. an L'i i
! Tukes Nachf. Wien, 11!
?ki'L 6 Li 6 r
ÄcnGiH!!.
der italienischen Svrache voll­
kommen mächtiss.behuis Äusnahme
und Ucbcrsetzuiig telephonischer
Berichte» wird sosort in dauern­
der Anstellung angeuoinmen.
Offerte an die Ochristleituug des
„Piccolo'» T'iest.
4431
Dämpfige
.^fcrde u. H: n)e heil'
'chnkll IvisrLvLl
L.LarlL. Vis»,
l.z iLlr'LdrrhsrrLß^ 3.
KZsÄNsr
s bmtskeiser, gew. Secuodararzi an de»
ersten .Kliniken uns Adihriluugen für äußere
lliid Haut raalheiten d.S I. !. Wieuer all-
geme »en krankendauses.
V/ien. llotbentblii-mbtrssse k<,-. 37,
ordinirt sür äußere und Hautkrankheiien,
B asenleidtn. Hals-, Mund- und srraue».
'ranihelien, «rllol>le 1 >ler>. Qrdinirt
täglich vrn 0—ö Ubr. 4 405
lvkäßigcr Honorar. Auch brieilich.
LSipplillgerstraße Nr. 29»
nächst dem Telegraphenamt. 23243
geschwSchien
I "'S
Bester Raturheilmittcl
Haarbodcn, per Flacon sl. 1.
^Vlkn, 2 l Stoikiugcr» k.» Lvlegel-
gaise t. Iia>1»i,k»t, Joseph v. Török,
Apotheker, I-i-ax, Jos. Jürft, Apotheker
Die gesertigte BereinAeitung gibt die be rübende Nachricht
ocn dcm ersolgien Adteden des lang-ahr,gen BereinSmitgliede«, Herrn
ivürger und SchnhMacheruieistcr
welcher Sonntag den 1. April 1900, im KS. Lebeu-iabre per-
schleden ist.
L-ichrndegängniß findct Tienllag den z. April 1900,
9 Uhr BormiltagS. vom Ccutralsriedhoie sisracl. Adrhe.luna) aur lla'r
Tic Herren Rütglieder wcrdcn gebeten sich am Leschcn-
»eg-ngnip- rech! zahlreich zu bktheiligcu.
Wien, 9. April 1900.
Die Verrina'eitung.
SiUigst bis hochftinst in allen Stylarten.
L. u. lr. xriv. lrLpeteu-I'Lbrllr
Lpüi'Lsn^
4.9I5 I,, Iegeitboff5ti'288e 3,
h-adrib:
^irgek'8llai'f bei Wien.
Lr. Lllmsnn,
8 psois.Is.r 2 t -.0 2
lur gebeiinel(i'3n.>cbsiisn.6e80iiüfük-ö,
llsk'ven 8 ckAfäob 8 u. sesuenIrrLnI^b,
U.^gs!sii!iIsszIsS 88 ö?l>.
Orä. soll Lv—7 Ulir. Uoaorsr 1 ü.
Llahl-Paniter-Cafsen»
auSschl. priv.» INII vollst.glatren Wäu»
den. runden Ecken uns iolieg. Ländern, sowie
feuerf. lassen neuester Lonstruckion, billigst in
der r^adrik von ^ol-ann Lange, Wien.
XVm 1 Wahrrngergürrel 7. 46232
Versatzsk?,eine über Brillanten»
P.rlen» Soll!. SUber» Uhren b,s LkU.Utt« fl.
werden kosiensrei auigrlöst und der hhchsie
Mc^erth herauSdezahli, EMkaüt von
löriUaiiten, Verlen» Smaragden dir
500 u. rer Kärat nur bei I Kohcn, Juwelier,
l. Mirc Aurelstraße 3, nächst Hohem Markt.
?541S
Versayscheine» Brill.» Perlen,
Sold, Silber. Uhren bis Ivo.OstO fl. werben
ausgelblt und der Mehrwerth mit 50"/» mehr
ausdi ahlt. Einkauf von Brillanten,
Perlen rc. bi»'500 fl. Karat, 14kar. Sold,
Platin, dir 1 fl. Radinowitsch. n. S tevhanie-
strafte I. Juweliergeschast 79848
Waaren en Partie jeder Art
L'^^LO.b-stenS gekauft. Unter ,W. R
Nr. 86917^ kost!« Taborstras;e. Ditcretion
bürgt.
86917
Kaufe Specerei- uud andere
Waaren, jeder Quantum gegen drar. Pro»
vln,. Xvx. Dph-npla» S, 3. St.» Lh. 23.
8278«
9 fl. 10V Kilo Gerüst-
klammern ,u verkaufen. E. Spißei. tzum-
boldtgafle 30. 82800
Fü.isyau». Wesldahnboj» »erUnerstraße 3.
Auf Raten Muder-
wagen. Scherz, L» Sllsrrftr. im Hofe
82941
Schöne alte Ziegel, wie fie
laufe», meist Tante, und Breanhol, billig
>u oerkanfen. I. Lorgartenftraße 1W, Ecke
der Kronprinz ililldolphstraße, Bankanzlei.
8Ä90
Bei der Temolirung,
rX. Liechtensteinstraße 78, sind Fenster,
^bllren, kiegel -c. ,» verkaufe». 83022
Dcrsabscheine 86725
überTold, Brillanten-c. werden aur Tigenem^
-urg-löst, der Mehrwerth sofort aurbezahlt, II. PillerSdorfgalse 8, 2. Sti.» Lh. 29,
Einkauf von Go!d und Iuwelenwaaren,
Udren rc.
Juwelier Bcrnh. Grosz»
I. Graben .39 und I. Rabeuplatz S.
Derfalsfäicine über Brillanten»
Perlen, Tcld und Silber »erden ipssensrei
ausgelöst und die Gegenstände zum hösskeu
Pre se bezahlt. 58289
Svtüer, I Lodkowivvlatz 1
Kaufe s?äffer, Flaschen rc.
^ Lh. 29
83190
Eleg. Petroleumluster sehr
billig abzug-ben. II. Rembrandistraße 16,
Me»., Lb. 6. von 1 bis 2 Udr. 8.337«
^Iöil!K 8 iioüvsZi!
Gebeinie ur d Hau'kranldntkn. Friiuen
Rnvclllchwacbe '.imlt gruudlich in k.lrzestir
Zeit ohrre '.^'eruisft.rung cin erf^drencr
ch7Mli'Ler Tocto?. 4413
Wicdcn» Hauptstraße Nr. 3
(Lm .anz Risselzaüe 5j.
Qrd-nir! ven 12 d>' 2 uud 6 dG 8 Uhr.
iln Soun. u. Feiertagen nur von 11 b^r 2 Ubr.
Verpfändete Lose
werden auSg löst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagescurse ausbezahlt, sowie die»
Eiben Lo!e g'gcn kleine Monatsraten
coulantcst mit sofortigem Spielrechte
zurückrcrkaast.
Wechselstube Qt'o Spis, I. Schotten-
r-ng ^>. Ecke Gonzag agape. 83627
Bitte die Adresse ru beachten!
Nnr ich allein
takle höchst.' D''eise für getragene Herr-'v» u.
Tamentterder, Umformen. Wä che, Schuhe,
Model und alltS
kom
Medtas, H
Wein garantirt
echt, ro!h undjweiß, beste Qualitäten,
per Liter 42, 45 und 48 kr.
zu heben nur im Weinkeller Weiß, VU.
kirchei-gafle 24. 83656
Eine gröhere Anzahl feinster
Majolika-Blumen- v. Paunentöpfe, diverse
HolzsSulev. viele künstlerische Porlellan-
Wandplatten, Genre All-Sevre und Alt»
Wien rc. billigst in Dartien oder einrelnen
Wien
Stücken
aLzugebe
Wiederverkiufer! Wr.
Missionshaus,
Tratinernhof.
Partien oder ein-elaen
Bortheilhaft Nr
»4 Lauf- und Lom-
I. Graben 2^, i» innern
8S706
Feuerfeste Cassa Slr. S,
s Andcr.-. «arte grnugt, M.,., seuerscstrr Schr-ibrisch. Wrrthrtm.
ime sofort. 52 <75 eine Esavierdecke billigst zu habt» tm
. LcopolVSgafle 13., EochitionSatsLäft. I Lobrnstausenaass« 4.
! Bester Zahler Wiens!
! Bit!« Adresse -u beachten!
Joief tAoldsand. I. Flrlschmarkt
zahlt die allerhochsteii^ Preise
! Grenzsteme, gebraucht» w.
IN. i gtkaust. IV. Wikniiraße 37. 84335
für'
Spcrialrnst
für 4401
Eksleim- il. Fjani!lratt^e,
Ilai i3!ii!fe?8tr3L8e Xr. 108.
Sonorar I fl.— Lrsu auon! gi ch ron
10 dir 5 Ubr. Mitiwoch uns Sanuiag anch
von 7—9 Uhr Abcud.— BcieiliLwchl.
jTMskNlle voll ErlimnIrnutsW
'irubeii ilire I rsuekiS in ston «iroiibil, «Ion, L-itr I
i 6 iixo nn>«Lv«Ot,toi,< iosot-. I
Tic ersten mediciii^ Autoritäten enlpsekl.nk
daher die mit dem Staatspreise auSge;c>lh-i
.- 4 voükoulnlcn licruchloscn I
in d n 1 erschiedenslen Möbelsoriiken. iow e d ei
hcrznctifch i!crfchlicßl>arcn Elosetsitsc unds
i4achttöpfe. Zlluslr Prospec.c mit Breiscouraur»
durcb die zfabrlk der k. k. priv. Eloscts voul
Wien. VI, Marialiilfcr s
straße Ä», I. Stock u. 0>ral>cn, Torothecr-!
aaste 6. „,um rothen Krei:;". k
O'I'OSSSS
in -Kranken Fautenils, i^idcto» Papier-l
kästcsten link' Elosetpapieren. 5 >51,1
1 »Nrlturrors U 2 oti
bsi äor
Kkl! 8 t 3 r l.!ms
I., ILririiliiorriii^ 11.
^ieäeuer Qiirtel 20.
LcbnoUe k' brtso, Auts Verpä>>lxiuiA,
dilliß^sre kreise .4usk»n1is mrä
krospecte stLuco ooii xsi-aris
alte Hcrren-, Lameu- und Militarkleider» Kanzkeieinrichtuug zU Üerk»
sowie Möbel, Wäsche, Bettk-dern, stlntiaui- I. Seilcrgafle 9, 3. Stock, links. 84953
sofort. »6 76694 ^---.^'^"^«
raufe "/t00Ll. 353.3 Temolirm'g des Hauses m. Rennw'g 77,
Pretiosen, Geschirr u. ganze Bcrlaffenschaftell.! sru verkaufen. Auskunft beim Eigenthümer
S. -volland er» V 1 H. Kn ch qasse 27., Iustein Dintenlitz. IN. Rennweg 77. 84933
Compl. lstcschäflscinrichtungcn» !! Fch zahle!!
Ginsschuber. Sbecereikasfen, S-lcher.»> Möbel, Bittgewand, Elavieie am besten.
Fleischer. Emtich'ungen. S ellagcn» Tische, x,anS vininer. V-2 Arbkiieraaffe 21. 854.95
Pult, lLomi-ioirmo el, feu:rfesie Caüen kau-st''
und verkau-t Samek, XIV. Reindorsgasie 18.> ... >^aiUlse
- :! ohne Concurren,!!
81687
Geschäftseinrichtuna jeder Art:
kauft «lamper. HI AlbrecktSbergrigasse 21. '^^^8^992
Ich kaufe» ohne den
84048
Specialitäten in Wiener
Bronze^, Lrder- und Ldioast'.benraaren, urrt.
Fabrilcpreiien.
Bernharv Lteiner.
II. Tadorstrab- ro fBörsenpasiaie). 57857
!!! Qccasson !!!
Preis
b'täbfudrücken, gewagene Herren-, Tamen-
und SlficierSkleider. Schuhe, Wäscke. Möbel.
Süppes. Uniformen und alles (Erdenkliche.
I. Münz, II. Ausstelluiigzftraße 3, Tb. 3.
86055
Ncizenbe Geschenl. in Brancr-NippeS» feinen» »Ür G°ro0N 3 P°steMi!der
L chergalanierie- u. S hinasilberwaarcu. Bernh.^
2 einer, II. Taborstraße 10, Lörsenpastage.
57858
Adg. Garderobe, Uniformen, s
Schuhe ic., lauit zu den kSchslen Lrcilcu
Jod. Hahn, 61082!
XIV 2 Tchwcnvcrgafle 8.
2 Puffs, echie Perler, und eine große Palme
zu baden. Briefliche Anfragen U 8 Lui-
st.-llungsltraße .3. Tbür 14. 86125
Nhreu u. Juwelen auf Rate»
an Jabresvarteien be- S. Tyurmann. Vl.
tüumvendorferstrake 18. stlukträge
brieflich. 86289
Schlauchreste bester ^.uali-
ZVr. ^rsZZ
emerit. Lecuudar. u. Lpecialarzt f. dik^crese
vst'rren' u. HauNciktN. orüuurt in sci>.er
sranrltlv ron esnontrren von
10-5 u AdllNdS v. 8-9. Besie Behel-e
dcr Neilftl-i'. e'..krr. Bäder Ap'.aritc z.
Srerven.. Rückkumar'-» und fra.u-ntrulrchcn
Lur n. .Blasen» u. l'^-schwütdel cd i.n,. i
Clifr k una und '.rtellLiskN b »a'Ul g. Humanste
Älücksrcdt. ^.i'r-älnrtk Bricfbeant.i orrustg.
'VLeu,
... -AufNateuI 68192
Ulireu uud Juweleo
Mlligst an k. k. Beamle rc. b0' 21. Kohu» tät einzeln oder in Partien billigst abzu-
II. Pazoianiteug 19» L. St.» Th 1-1. geben bei Pcrsicaner u. Co., Wien, I.
Litcrknrten f sMi 8 d->z.Ufr-sa„f 8 r Licbcuberggaffe 7. 86669
Mickeris. Prarcrstraße 68. 71230! Die besten Preise f. Möbel»
Wem- u. Wirtljschastsdesiöer i?.°.'!^'''„bi°,°er und Mcidcr zahlt SE-iu,
an der Lnmuerliaße lieteri' kl- kLiierft raße .34. 8669-s
A?n7er Wem 28"bii'7o"^^^^^> Versatzscheine über Kleider»
^Ai-e? Weiu 3 "ists Z^o/..'' Wasche» Pretiosen werden aus-
kiothwein von 34 dir 40 lr. s.B-rzehrungS- gelöst unv der höchste Preis
Wtcu beiahlt, Nur
^ ..— H. Untere Augarteustraße! 6,
. Parterre. Tliür 9. 86764
! Viel Geld bekommt mau!
Bilder» Möbel»
kauft^T.,-stöhn. I. Schull rrgape 4. 80883
L-am-l. XII. «i-.nd-rsga,!- 18.^ c> «ruka-scr. IV. PhoruSolatz 8 81369
Garlcnsessclu u. Tische» sowie
Gcschäftscinrichtul-.g» Gläser-» tstarlcn,e,,c.u u L.ime» owie
ianc,'.. -t-Uag-u, Pud.ln Firma-as-l. sonttig- Galt- und Kanceliaus-
dillig, 1, o»rlauf»n. Skschirchaadluna. IX. -inrichiungkn tu grol-cr stluswahl
Wahringmsli.-ßk 20. 82047 billigst bei I. Fischer.
^schästscinrichrnng» eleklTI ''^"Ibenman^ga^^. 66836
I. l-'rLUL ^sossvks-OvLl V.! Nk'ormlampc billigst ,u verkaufen. mn
Ecke Norbcn'burmstc., Teükatefien^eschaft. I. Tegettdoffstraste 1. zwei Brairchren und Lupferwandl. be^^cn»
^'.^-77 t erdaltcu. zu verkaufen. Mödling
RL^NT^
"Zähle die höchsten Preise^ «i 5 .dlcrstr°ßc^ 58^
Neu.
56787
;u ni f:ia''li
-nir'»eeid r Uui-orinen.' siitkel, Rfimemeua. PetrolcUM-(^L<^!)cl.;0seN,
sMöktl. Pyr^eUnn ILipres, Wanen, Anti-jvfen. aeruLles und sparsam. V. Franzens»
. 1 '.,'. er „!au:tä!en tl ganze Berlaü uiLafren -o auch,safie 24. 2. St.» Thür recht?. 86976
.'is'penkrun' unv »on'me auch in d,e Trovinr.>^^
2 L>ellcnbadfchaukcl billig zu
dOO x dc r. 8M43
Handwagen» übcr»ahren, ;u
Pie.,ru. .stahu.i hc- mu! Jäl ich>
2. l Sl
NX- Ich ich ich zaislü
79^^este Pre'ie t:r alle Art UiU' r iifN Herr n-,
Tarnenllrider, aanre lkertanenit a^ten. Aarke
lomm- josort. I. Nanr>s, sravorrten»
ü^533 .-irr. 28.
57l3->


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 20 ]
-leuss WIsLsr lüzblLtt.
3. ^xnl 1 SÖ 0.
Xr. 91
Gegen Tbeilzahlung
AUgrmeirrer K-rkehr.;
Kaufs- u. Verkaufs-Antrüqe. j
8 M 3
Versatzscheine über Brillanten
Perlen, trrlioskn un^ ,kbe G-tiung W-°»,
oilch zadriäder,« eidv und osicb-, ui»dku
kdsteusrcl -ur»«!uN, dkr »Kkhrw'Nh kriaur-
b-z»dl: de> M. yuchs. I. Wsll^eue 5, >m
TurchdduS link», ,m IIhKnaelchüsl 878^
> Göideue Stepctirutzr, 1 ?^karatia.
I I I itanle 874öl
Möbel. Cajsen. Clavterr.
Lur 7 Lc^av, I^>v7e riLNA^ Uohuunge»ik»u«
ktchtung., teio u. minder,doch qur -rhaUcn.
8. Heihi.» I >v«jitrt. Lililolig iie I.
Wer vcn höchsten Prcrs
»Isliu will lür ubgele^ie Herrin- u. Damcu>
tleidcr. lluisorm. Livrei'ic. Line Zwrte gei üg!.
P. Ai>lilleb,UI. LtamMiinIeü.ih.L" 841> 4
^aufe und verkaufe Kaffee,
Lmnd-n, LkrrrlNinder und Minuken
Ick>iazend, «an, nen. billig zu derkauken
Besiintigun', 'l1 —I Uhr.' ZüudwLairn
uiederlaze, I. Liug-rstroße lS. 877VS
Herren- und Damen-
ConfeeLion, Te-prche rc.
Don bavalicren 4 ?ei 2
abgelegte Herrenileider tn bestem 7jn»
ftaude.elcaant n.sehr billig in, Kleider-
Mittwoch den 4. Apeil
gcicnge» >m Souterraiu de»
TcpPittiliauseS S. Schein.
I. Bliuenimark 12.
40 Briisseler Teppiche,
3 Meier >-»g. 2 Meier breit,
jnm 4Iuönabm4viei>> von fl IH 58.
60 Wtrihschaslsteppiche,
Str-i^o-eu-Ili-t, .i Meter lciig, 2 Meter
breit. zutTt ü7!^b0
Llnsnahmsprcis von fk. 2.80,
liOO Laufreppichreste
bis 8 Meter Länge in Le'.our. Brüsseler.
Holländer, ^ute und CoeoS
»unt Verklittse
Achtung! Möbel! 160, ll. 160. fl. 160
I Nur Ltt. Purzellaugassc^» a, Tbur 8. s NuS dem khemal. Kunitmobel-
Wer Slllig. ui uuo uuler ichriftlub-r tzrS Herrn lLarl Schalk
sich möblirra wlll, wende j-'
...
Pretiosen, Wäsche, ltlridrr .»oienec.. alles i„ eleganterFaHon u.
N?. WLEWMAM
Perser (Iinlt.s-Tcppichc,
3 -— M-lcr !ong, 2 '— Meter bre t ,l. e.so
2 -LO,„ 1-80 ..
2.-. .. 1.40,
2 M. lang, 1 M breit, Wandtedpich
dl^selbku Brtlvorliig'N LO kr.
stammende
Por^llongäö'e"^"». P^rtV»^«, teiii! Schlafzimmer-Eiurichtungen,
Gaiieiilocal. in irelge delleu billiger wie I tnülk, 8b54l
100 °^. .br»"?oooL^' 4 °i!^)-^^ j S^cisezimmer-Sturichtullgen
matt.
mit L>Llicu 12 st., LerreiL'iionicr; i..
T-v-in 16 fi., L^corai^uE-n 2^ 6^> Hx^renzimmer-Einrichtungeu,
iran
Soriiiiur 3L li., Libr.ibtijo, 8
l-jls'-
ich 10 il. ü'OC Leiiel a 2 fl.. Sin än^
ö fl., 2.>iariLien, Liibenbeck.n. Vorhänge.
T pi> lbe, Uhren, vi bec, v-.biictdets..
matt,
Salon-binrichtnugen in
Gold.
Sd egeuoflen v.b'rflll^^'^^e'e
geeigi el iür 2 anb.-vod„ungrr. j ?"'""klarnllurcn-- 40-
4 SO
3.73
2.30
inr 2'ia!>träere und gan.;e Mödlirungeu.; Teevrationtzdipantz
r-usnahmeurcile. Bitie zu befichl-.ge.i, däk! Lttomauö
losl ct ui:k.
M'
> MustcrfauteuilS
! Ledersessel
'Wegen Todesfalls ist Leder
ii,
45
LO
7
2 l»
Weibgii rb.rstra ße ö
2 Traucrklcidcr für 15 j. und
17r. Mädchen seür biülg tu verkanf.n M.
Unzar ane 4. 1. Lt.. Td. 13. 87817
8 S 8 L 8
„ix» vrri>r ll 1 av-it>",'!rielre>leiiiaiiftatt
Zu Verkaufen Toppclsii;-^ Tiichreste, soNdrsteS sfabricat,
Einige Toiletten, Zacke
vrivat so orr billig verkauttillr.
:c.
n
iOratcr: r-rpe 22, I. Ltoll links, von
Itr bis 3 Ndr. 8706s
wagen, gut erhalten und ein Korbwagen, j ju5 englische H.i-re:,- ulld Ta.nenrl.»rZi::e,
Laselbft ist auch ein cremefarbiges. elegant. Ulssir, »trafen, -ce^enmülit.l,
LochLeliäkleid für kleine Fl.gur verlauf, werden ! 4 ;''n.irb.-s:r 2 Le 86 l )83
fr^der sri!
früher fi 14, ,evt uue N. 4 7» sek" "Ui,
^^'--"' Lto.f 'ur
III. Olere Dei'gärlierstra-^e 5.
verkaufen,
l.
7Slb8
iruhtr si. 1S. i-l-t nur ll
eme jchöu- T-unMirloie. liu^ei
.eilt nur fi. 1.45
Ausschließlich im Luchrcsteu-
geschaft, Wien, I. Jasoiuirgott-
srraße 6. beim SrephanSpiad.
Einiin in dirs.ui Monrc bestehendes
Gcs3.-rst in Wirr,
Praclitvoll schone
Modestoffe. 120 C>n. drei!.
für enZliiche Lam.n.cst rme, jcübcr s!. 1.80,
jetzt nur 60 kr. pkr Me:er. iwlL andere
feor fern.' S osfe wr: lavocrkoa', k-40 . 7. 86333
: Avis für Gastwirthe!
Dom Dcrsatzamte ausgelöste
Servietten rrud Trscktüriter werden
.zum binslk a^ftttngswert e verkaitfr l).
lfl'Saüet.stelN'rr. 7.2.-r:..Th 11, o 4'locchm.
LccaisionSmödcl, zum größten
rheil von hoh^n Herrschairen sr>im:n-nd,
d-mlen'' aus compl'le« L.hlaf. Lp^se-,
Herre:i und Fremd-Tniiminern rn allen Stl l«
ar:eu. komplete»l LalonS. Ta'nend^uLosr»
sammt Äoilrai.gri'.: ^erL'.-.e. Bilder. Ldi S'i'
Uhren. Lnüer. Ampe.n. franz^stiche '.'i prhs>.
Tbeorationett in Bronze, sowie einrache
Möbel, panend für Hot.'.S, BrUen. Luche.:-
und Borzimmermh'del zu staunend billig n
Breiien zu oer!a-^en in
sfriem'S CommisilonSliauS
:ür Möbkl. I. flSrul ^-r-irohe 28. Hollrarik^re^.
Lck>n..e. Bodkn ram Ui:d Bor arensLaslen.'
«cha rr. Iudenga fie 6, 80061
2 Ll^iLf^lmmer-Borkiävfle
n.'bst Dorpr b t auS clt^,:alic m Tamasi^
siofs. :nit §.id-l.r BortürlN und do a-
mtn:ek'e brll.g abzu^ben. ^n^rort- und
-iur 1 fl. per 2 voche
H?rrenNeider. Tt.ut ch, Mariahilf rgür^l^'^O.
mtn:ek'e dru.g adzuacoen. ^n:rorr- uno
EommiEslon:turcan, ÜI. Lder. Ke fgarle:-
siroß. !i.k. 5
»L.
80084
'Vetroleittu-Ständcr-Lampc
mir Scibenichirm. eine blaue Äarn.iur,
c.:.e rrojze jaftano.io r Bosc, ein lleinr-
T,i8-b''!-. kin ,'oa-.7!iü: Ticnftl.-!-n-
bri: .r. zu vrrlauien. I. übrndor'.rnrohe
dir. 6. Larlerre. Thür 4.
8!SS7
Elegante und billige Seiden-
und LtoffNeider, Jacken, Krägen. Cciden-
blousen und Nnterröcke. V. Lch.'nbcunl'kr»
rt-.alze tl-z. Tbür 7.
Wohnnngs-Einrich-
tttnze» n. diverse Möbel.
Hüie, Kleider, Wäsche,
Stellasfen lv.'rdrn von 5-8 lOr l)rkl:g v-.r.
Lederscffclsabrik XU. Ber.,
Echöodr''nnerü'aße 152, Eladldahnbalte*
tzelle Mnr^ar.lb n;ü:t I. grozarr g S Lager
von ichvlle»! fl^eilein uuv Fau euilS, jolid und
: 150 Gulden::
2 Lüdruls.che hob« 2!hürige «'strir.
l 2 dl- h.h. Äus'aft.rrüe I,
-2 ftiaä rlaueln m>r Marmor,
1 T'n^chii'ch uiu Marmor
1 -ft! gcl (del8i!li.e4 2.1a«),
2 Tralftcins.ige,
1 T.ocul.
2 Ltn.t Slhril zs Matrazrll,
1 T.Ich.
6 leberiofloi.
2 Bfllcr,
Likchtenftrinstrade 76. sind venftrr' Thüren. laust, I. Golbschmi g-isj- 6. M zzaniu, «>lnq. bi2>g!i -zfli- Le «l
.flirarl -r. zu orriaufen. 87527, 8. 7727 ,,! —^ Möstel Nils -Iloten
Mel>rere Partien prima pcrr-
schastimilch soiort -b.;u!.eb n. Wäbr'--qrr-
ftrafte 3i), 2. Stg., Tb. 26. 8684!
Vcrkaufspultc sci;r billig zu
kaufen btr Slrorg Himmcl, II.
Lelgemäldc sind wegenRaum-
mange- privat billig zu verkaufen. V. Mar.:a-
rethenhoi, 6 Ltz,.. I. E i., Th. 3. 83877
Goldene Savonet-Herrenuhr
billig Ldzugeb-u. IV. Wrhrirgergasie 8,
Thür 4.
86838
Eleganter Dauerdrandofeu,
1 vi.rgolde:cr Dronzeluster rmt cleltrisrer
Lampe. 1 Ueganie Kipx-Lamve und mehrere
veilfolkete Uronz-a:mleucbt^r. ÄlleS für
e ektrischeS Licht, ist wegen TodekfalleS sofort
billigst zu verkaufen. Zu erfra.^en N1. S'reichcr-
gaf se 10. Mezzaniu, Th- 6^ 86547
Baupläue.sowic alle technischen
und architektonischen Arbeiten
übernimmt selsr tüchtiger sfach-
mann zur schucUeu, gediegenen
und billigen Ausfüliru^. Be­
stellungen erbeten unt.„Architckt
'Ä. Z. 87797" a. d Exp. 8? 7 S 7
mit
Großer Glasschubcrkasicn.
Ladelkaslen, Stellagen, Untertasten
Laren. Marmor- u. 'Lichendudeln, Casfen von
Nr. 2 bis Nr. 4. Galoriegitter, EiSka'ten,
MaSluster, G.r^ürz« und «affeemüb!e und
FarbreibmasHine zu rerkaufen. Gcrsthof,
Herbeckslr atz e 51. 81661
Gast- und KaffcelsauS
Etnrichtungen in jeder Stvlart und Auswahl
Chiuasilber u. 'Alpaccawaaren
iN reicher AllSwahI.
Lüster für Gas«, Elektrieitäts
und Kerzendclench una in Auswahl. Waaren«
-^-- ll. Kl. Stadtgulgafl« 3.
Tamen-Herrschaftskicidcr,
hochrlcgaiilc. lchlaiofternc, .v-v-.--
Strastenklotder. T»a»crklctd«r. ^arkeu, VI .. .Orar a h lscro, a.-r 1!«, t- Hofe
^, 2.1
.52/47>
beimT chl r .-erie.- V. Margar Ih:. sft a'e80.>
Ptode l aus >iaien.- ;!
2- 2 Lr-^-s'«o.
1 Sftuflr.upf.
86412
«trage!,, tÜovcS. Lvveiici'stumc,
Eihostcn, ivlousrn Weriermautel.
tdrotze Lluiivahl kehr htflige Prerse.
BraulUeider
werden staunend liiUtg verkaufe und
ohne Einlage niisfl^liehru.
..Zur s^ranzösin".
H Kircusgafse ti. 1. Eroik.
neben dem iiarl.Thra.er. 86706
Ich kaiikx alle Spitzen
zn den allerl,ochsten 'Prrtsen,
beionder- Points Bri-ifeler. zifich n u Nioiter.
ipitzen. st bst zerriflen und kleine Ziest -,
alte Stoffe. T'roen!-, «.imnn.-, Go.d. S ib r-
!Ua'tnt> und Sriftensti6erc!.-n, altinodiiehc
llostüme. weifte Orepontuch r, aste ühanos.
! Mobil aus iHaien! 87 768
VI( ^ttUivettdor'erk..älve,
BraLtrahmkn, Lt.ckc, Nahmen und antike
Bilder dllll-ft. Lleiner. l. Sleifchmarlr 18.
63665
Lape;rrrcrmdder,
solid und vre Iworkig, große- Lag r IN
Salungii'.nuren. aisbenls.4:e und ^.chla»
:iv.:n., '.'.»aru.nnatz'.n. ii-nätzk, Bvrbänge,
...r.z,.., Armü'.i< r und l^iu::^li4.«Leppich'. :a::d»
e'hte Blondfn. deoruckt.' ^^ercallbl'.der ilno, s^^f-l x i zu gn n
moderne Spitzen. I. Weihburgqasse N-,^ AllSu.umogen in j LerEkNlar. gefchmackroUil
, ...... .> ir. -r-k..,. ,,
L. Stge.. L. Lr.. Thor 1 ).
Zahluugscilcichkeru ug
gelunlir^n w r bci Beftellung
jolid und elegant gcarbeircter
Herrcngardcrobcn. Z. Lölvh
ü. Sol )n I. Adler ga sse 4. 87 703
Spihcnvorl>ä:rgc und Stores.
weiv u. creme, gröflere-Lartie in veisch^edenen
Preislagen, auch einzelu. b.ll g. ÄU' Lpitzcu«
vorhangrcst' besondere PreiSermatz ging Im
Port« und Comniiiüon-bureau, UI- Lbere
Weitzgürverstrabe 5. 86.'s<
in ,lrhN< iol.ker Aui,!ul ru>beim eu er
^^u!tuS WtttliS.
Lapkzi'r r. VH. Zraiferstrafse -4,^Eck
Manlsin.'ersiratte. 684.<
20 ^^nnrncr Model find weg.
llrbrnstblung und Zionmung billig zu v,r.
kaulen. !IH-i.u. VI Siumpergaffe 6,4. beim
schier TLiafal
7838>I
Nkulfeii!
Lpcrn-Eostümc für jugensl.
drom. Säntzerill. fitzlgerkcht und set.:
cffcctvoll, thelUveise ungetrueen. wr'rven von
einer jungen Lvcriisangeri.i wegen Hnrot l
billig verkauft. III. Barichgafse 17. 3. Lt...
Thür 22.
5 !'.«'v 21
Magazin S. Sachs.
8/383
Uhren und Juwelen auf kleine
Rares. Unter ,.So loie baar
Nr. 85124" an die Exp. 85124
1000 Neifckörbc, Kinder-
Wagen, einzeln zu jeden Preis. II. Taborr
strebe 30. 87260
Gemifchtivaaren- nns
Telieatesiengeschäft-cinrichtung farlirnt Mar-
morplatten. auch einzeln sehr billig in verk.
III. Fafangalle 12. 87602
Zwingender Brrhäitnisse
balber Alles fast neu ab,,ng'ben. llhinastlber,
6 Personen, Brat n», LbehlipliS', Gcmü'e«
fch'-sjel, Sauliere (Anschaffunflvp.els 150 fl.)
VO fi, Beit. Waschtisch, weiß. blau liniirt.
45 fl.. sehr großer Wundspiegel für Geschist
passend 45 fl.. groknr Vogelbauer 15 fl.,
Eielasten 25 fl. Piliteriesjel, BerschiedentS
IN. Ma r^l ru. 2 8 a.^I.. Th. 7. 87830
-für Herren-, Tamen- und
^' ller. K
uchfabriis-
kiliiocranzüge »rid Nederz^ ller. K rl
Prorkt'S
Nachsolae,
Nterer'aae.
Wien, VIII llllfurftraste -27. 87785
Englische Leiuen-Büttisr-
Taschenillchrft einiae höchst ur 3!umm>rn.
auch in einzc n?ii Tuhcaorn b'lliz z» babrii.
flmftori- un> C-mnilffionsburraa, III. Lb re
Wriftairb rstrafte 5 86088
lsteubeill lOO fi.
couip'.eie alkderiifch- Kinrichtuag ml»
lviiriuivr,
65 fi.
die ein'achr Bürgeriwohnung,
215 fi.
rollstan'.ig nloderne M.'blirung für Braul-
pLur-,
14 st.
complele Kücherei''richtung,
200 einfache und herrschaftliche AuS«
st.ntilngen g-lan^^cn zu drispie-loS billigen
Preisen im Parterre uu,) 1. Stock zum
Eerkaufe.
EilgroS.ag r im Louterram. Album 30 kr.
NiöbclljauS Brüll,
Vm. Alscrstraße Sir. 11
(e.y.neS Hani-).
In W,en ,cine ^ilia'e.
1 4>a".nnchl^ älter.
Ein-ache Wohnungseinrichtung
fi. 55, Salongarultur. gestickt
mlt Teppich und Piüsch. fl. 40,
Leüerdtvan fl. 15,
Tecoratton8dtvanvon fl.Utl aufwärts
Nur eigene Erzeugung,
keine Holzlvolle.
SUtdciitsilzcS Lckllafztmmer mit
rvivr istid Spiegel
Marvivr Istiv tspleflel
Toppelth.: fl. 100! Toppelth.!
Möbelhaus Joseph Gerstl,
XVII. lklterlctnvlau Nr. «.
Slntiker Sccrctär, Bilder,
M-'bel. NebersitdlungS dalber ,u verkaufen.
Magdalenkstraße 28. 1. S t.. T h. 1. 86 032
Bcttcinsätic 0 fl., jede Bett-
große, aus deüeO se!va::-. .7:c-i Lta'
kann sich absolut kciu Ur.»rr.cfc7 1: :<
beziehen bc: Wil'ir, La.,c: .r-5c --
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Möbel-Lrihanflalt.
Th. Socholler, 85650
Wien, I. Adlergafffe 4.
Schlafdivan zu vcrkaureu.
VI. Hc'mühlgafie 13, 1. Ltr:
Neue Bcttfevera
und fcrti.'eh Üleii stwLnd drlllger irre
Kilo y-o.-ni 40 kr. tstr -i. 2. n
1.50 "o>r fl. 4. serlr.ze ftr. e7ilr:^e:3 i 3,
blsirre fl. 5, H..30, .8.
rLhi.',n! 2 h fl. 6, -rrobid'^ fl '2
Lrahi.'iniLh
b-ne fl. 1.80, Slli.ndeike st. 4, Lerft .flr.r
dicke fl. 6, f;l2nrllb-cke >!. I.btfl
l-.lNerbrit, .ch. n imstrr und -in'.fl-rft:
Ltrvbsack, L.ststail-, Tu.chent L. fl-'
voll:l 2 ilft.z riii 2 erlcklr.. zuia-r mt fl l
,ur tn der alerenowiuirieii üftirrt
waarcirniederlage dorr SIneon Ll dft
Martahitf, Etiegeugnsfe ltv, 8 ^1 r«
Ver Ekienc 85713
Sehr schöne, nette, politirte
Einrichtung Mit elegantrM T. an, comple.
Berthjur'chtung, schnell sebr billig
^11. B ur:ga",o i 2ü. Porner
Möbel ohne Eoncurreuz,
k-in Lö.wind«-!. n' sc.'^ geard-'.t.'t'
muer fünf I-Hi': e :4-.lO ^;immer
von der eimach':kn biv- d?7 ^'N'ten 2'.:^-
fi'lbru'.lg v rkan't >>.I:c'!e
Marialjilfer Möbelhaus,
grgrunvet IhiOT',
Epecialin in Brantauc »titinugkn»
LveeialiÖ für Villen und Hotot-.
Lieferant des Le-reri^ans- und k. k. Ltaair«
beamren Bererns.
nur «Gustav WalliS,
Wien. VH.Mariahilfcrs 1 r.H 4.
vorm. M. WaUi» ii. Lodn. k. k SS-ftmeister
Adresse nicht zu verwechseln.
PreiSeonraute gratis'. :^5817
Ottomane in bordeaurothem
Balour, Teppich, monric, Si2ck.,!il..xo.>:-r.
joiis gearbrri.t, sofort nur on Prio^!, z2
vcriaustn. II. riovaragLsfe 38a, T.iir 5.
86421
Llttdcutschcs Schlafzimnier,
fast neu. nur an Prwate wegen '7lbreisr
billig verkauft.
2 «tock, Tbür
an
II.
7.
BZallenfteinstraße 20.
86620
Slltd. Schlafzimmer u. pol.
B-llcn find l>! veiloulen. VII. Ticü-ulrr-
gofse 20. Thor 1. 87018
Speisezimmer, neu, mit
kchten Lkdcrscffkl». billi, abzii,edkn. XVII.
Solldtftroft- 17. Tb. 29. 87501
Oiünftiger Gelegenheits
kauf. Elkhonlst Schlaf- und Sv-is-zimmer,
lost neu, TccoralionSdivan. Schreibtisch,
1 Bilrine. 1 elettrifcher Lüfter, Perser-
teppiche, Porzimmerlaften, und noch Dcr-
ichiebeneZ sofort zu verkaufen. Lichtblau,
IX. Liechlevfteiiistrabe 10. .87223
Altd. Schlaf- und Speise­
zimmer IM fl., ein Zimmer, politirt. billigst
verkaustzch. VI. Stumpergoffe 26, tzochvart.,
Thür 6/^ 87353
82371
Zlvci elegante Toiletten air^S
Seide, fast neu, dillrg zu verkauf.:». VI.
Laimgrn.englti'e 3, 2hur 11. Zu sehen
zwischen 1—3 Uhr. 86582
Bruteier abzugeben.
Blaue Holländer, fchwa-.ze Paduan», schwarze
Holländer, rebhnhnfarbige Ztiliener. red,
buhniaibige Zwergtün.ftier, w Ü>e LangS-
hnuS. ?frn» Eihlnidl I» Pttten I»l.
864,7
1 Pfttrolculnstündrr, 220 Liter,
1 Petrolettmstünl'tr, 100 Lrt.r, zu vand«
tllcher. Taschentllcher, sow e .l^'eiren- und>
K.ttderwasche, Chifsrn' und Leiuenveili' vor:!
2 kr anwart?
^-r. Ge.ieral Ttclczpk der-
kaust wegen Verkleinerung veS Haushaltes
Möbel, Waffen und Bücherkasten. XIX.
t-4s: linkns'.'il, t-rstrn^.^ 82801
Um 185 fi. ziver Ziinuirr
rrachloolle politirle Mövel. und zwar zwei
Walzende,Ik». '2 Trahtinakrayen, 2 Toppel'
chiffovierr. Waichkaftrn, Schiosbivan, Lpküe-
tnck. 6 Svciles-fllel, Bücher,-ia;,0rc-c, ,u vert.
I. Roth,IN lüiemstr. 31, Th. 8 a. 83132
Dopiielchlfsonlner, 1 ,» s!.,
3 Zl.mmir Mbdel, aUd. n. politirt. Divlon,
Udr, Brtbe, ülutroheu bstlih!, ,u verlaufen.
VI. Elinaveryolfe 9, 1. St., Tb. 7.
8. 3,888
Nur H Tch, elZftasle Nr. i«,
^re. TliUr u
Möbel gegen TheUzahlungen,
reell, gut und bfUig. beim
' Stift-
862 'r'i> gaffe 21. 84068
Ho i^pK ^rre. Tinir o
niir Zuckerbäcker Einritt,tung
-ur Erzeugung von knaltjckiem BiSauitMür
Hrnkbktned. Euftein, 1. Mnag. 12. 87700
Teppiche,
Vorhänge. Portieren. Trcken,
Ncvcrlvürfe, Pskficr,
Gobcltnä und Trflorat.ouL-
stUcke, billigee als überall.
Ncueröffnitc Abl.berlultg.
Brüdcr Hirsch. 8770 i
Wien, I. Graben S-r. 15.
AltdeutsfiirS Schlafziniincr
nerlanicu, Hernal»,
Altdeutsch. Schlaf- u. Speise-
pmmer 355 ü, wegen Nichtüb, rnahme der.
leiden um l 00 fl. unter dem SinIaufSpreise
ZU baden. IX. Porwllanga'se 20. 85294
Model
aukrerordentlich
Altdeutsche Schlafzimmer von fi. 150. alt­
deutsche Speisezimmer von fl. 150 aufwärt-,
Barock- u. Seccisiane-Einrichtungt.i in großer
Italienisch geschnitztes Herren-
zruimer, cvmpler, mit Garnitur, uu- n
Preis zu verkaufen. I. tLlNgerflrafte E».
* >i 7 i 25
L. Srork.
Einpir-, Mahagoni-, Salon-
Schlai- und Sreiiezimmer, oller nsti iL reren
Bron-en, Tepp.ch.fl 8orft,-ngc, Lüster, sti um
baiben Preir an Private zu veriaulen
r Singcrstraße 6, 1. St.. 8.426
Eompletes Speise- und Schlaf-
z.mmer, gediegen gearb itet, delte
zu verkaufen. I. Ltngerstraße Lr.
Spcisetlsch und 6 Scffel altd.,
45 fl. TecorativuSdwan mit leidem rerr-.st.
cngl. P üscki, 50 fl.. Juloiigarnitui, dvll-ste,-,
55 fl., Mignonftüge! .450 fl., joivn ,ll -.er,
kcusen. l. Llitstc, flrast, N. I. Tk. 87128
Prachtvolles antik geschnillteS
Spciseztlnmcr mit echten LrLer-
stü>,len ist -otortiim 180 fl.jurriiouf,-'-
I Wolli etlc St, I Stoil> :fl8
Reich italtenilch geschuiyte
Herrenzimmer,
complet, mit eleganter Polstergarnitur,
sofort um 180 fl. zuv-rlousep.
Stur I. Wollzeile 21, 1 -Atock.
Auswahl, dillig'le Preise, unter tsiarantie.
KovacS u. ''
Nr. 111
u. Großmann, VI. Mariahilferstraße
1, Eingang VZebifasse 45. 85227
Feines Speisezimmer,
schwarzer Eaton. Eeinälde. Diverse, billig
zu verkaufen. VII. Kirchberggaffe Rr. 7.
Thür 2. WIO^
Wegen -Abreise 2 Ziminer
Möbel privat zu verkaufen, auch ist die
Wohnung zu üdcrgcden. IX. Waisendans-
gasse 17. 3. Stock. Tdiir
8 .V '18
Blüthncr, gr. Salonflügei,
div. cle,. MSvkl.^ Tkvvicho, ,, PortiSr-^n,
Lüfter Iv:ori, Abreise verkSusii». Zu
leben von II bis 1 Uhr. III. Llrobhosle .5,
Tb ür !>. 8.351.5
scli
Eompletes altdculschc» Schlaf-
und Speisezimmer,
gedlkgene Arbeit, find um fl. 'o'^rt
zu verkaufeuh^Z^ 87^»''
nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
Elcg. Salongarnitur, schloarz.
mit Perlmuttereinlage».
mit enal. Scibenpinfch über-ogen, s-'-v't
Talontisch um 7>» >1. soiort zu v.rla„-e.,.
Nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
87261
Möbel
Slltd S,I>los.
r billig verkäuflich.
und SveiffiZlmm.'r li'»0 fl
prachtvolle barock ü-^chiaf« und -Tveisezimmcr
250 fl.. 3 Zimmer pol.. Dec -Dwan 26 fl..
^ederdivan >6 fl.. Uhr. ^silfler,
Teppich, Sck'r-il'tisch. Salongarn tnr 50 fl..
Model von fattiten ^men
werden tief nnkir dem Preise v?r' M. B' -.
r. k. bttld. Tchatzmeistcr, VI. Mar:al:ilsern:.i''
Ar. 117, im Hofe. Kerne ^zi '..ile ,- .'1-
Ä'ltdculsches Schlafzimmer
170 fl., enlstisck-r« Lchta-, u„ Sft --
zimmer, DccorationSd.ran "5i ü. »"
Garnitur, Lttomani 15 fl., seine-M-de>
bild und vt-ir- Andere um ziden V-e.
VN Marialiilferstiaße 58,
! Hnüvtsl'raft"^ Et., Th.^6.^'^ ^84I3tl! AiM.-brsftie.icl, Borzininier. u. üüchrnmi'bei,
l "?Utde>.ts 5 .sssSch^aM.E^"!' "'''"^^'Ma^-.fiü.fepst'aN's^-;.
omt'let, Mit sü^werzen MaiMl^rplatten. Ltwa,:, 2. Stock. T. nr 20. 87552
neu.
uin 150 sl.: mehr-ic riyene Earn'turkn! -->2»
in: m Schaf.vollfloi- i-iid Srepc B-zuit!- (oeteqcndcnSlaUf 1
um -ed^n i'i i'- de!m 1apez':rer! 2 höbe als'eut'ck'e Bc"e'7. 2 maunuß fiäfl.'n
Iuliu; WaUis. fi. 70.
vri. ,!at-'-p»rafte Nr. 4.> Mftbrlhaur Lestl"! Gerstl, IVlI. Mterlrln.
Sldrrffe grnou zu beochicn. 83103 i Plast 8. 87748
Altb. Sthlaf. und
.-inimcr,Trrvr.-Diva»,Tisch, ftrfleln. L. -.,d.
lisch z. verk. V. gr.in^.-n!>ü.3 ,B.. Lb '2.-,, 8ZL
87 ', i 2
Sp-isc^
tn k-. '. .h«
Altdeutscher -Herrenschrciv-
v-r.
!I,N
tisch, auch rin kt. Ertisetiift), Stüh'.k ."3 si..
oltdenttchrk und p.4i»r!rr Lch!----N> nrr,
.t-krrrnpornitnrk. oitnrnt-'z.rr lipplchp
Lkdrrtivan, Trvftklchilfr o:- 20 ll.. A
15 fl., W-scht-i.-h n-o Tlormor. Nochitr-.-.',
Umikiitil». Stur!.-. kir-n-r pvoort.--
Schreibtiiü, urv Virtrl. auch c-nirln 7!ll-1
dillist. IV. «klvcbiirstois- 4» ^ckibr 1.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 21 ]
I^r. 91
^V^iev, DlevstL^
Ilieuss sVtsllsr ^ssdlstt.
3. ^pril 1800.
'I>
1
Noisnungs-Einrich­
tungen n. divrrseMobe!.
Mahllffoni-schlafzimmer so-
U-ie riu L)!ohagou:^tzcrrru-
»^Mkr und Mabagonifaloi, s^anln Siükl
Die besten und b vigsten
Singer- u«id Stiugschiffchen-
Nahninichincn. K328S
auch gebrauchte, mit 3- und üj-^hr. -arauile.
Hsnv T 'Ü tndei', Vill. VtindeuLasi e L7.
Äm billigsten Singer- u. K^ing-
schistch.n-Nähm-schinen, neu und gebrauchi,
auchausSiaten. bei Scher», 48sUlsers«r L 8,
im Hose, und Destdohnbes, Bcrstnersrraie
!>>r. .3. 82S4N
50 altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer 87582
bei, 150 st. auswärts wegen TemolereiNg
des Hauses und bevorsiehendee Räumung
säinmt icher Local taten sosort auch aii
Händiee gegen baar slassa zu verlamen.
Ekabt. Eielierkkraste 2. ir-zzanin.
Beeiecoiieanlc für Provinz gegen 3i, ,r.
500 Stuck echte Lcdcrjesscl.
bann EchreibsautcullS, Ledeidivan, sehr
bi..rg ,u rer auien. Ltadt, Singerstratze
Nr 2. Mezzanin. 87583
Italienisch geschnitzeS
Schlaszrmurcr.
eb.n'vlcheS Zlbünges Sveisezimmer, ge-
sch l»:eS ^rrenzimmer, billig zu verkauseu,
in Ltavr, Singer,irahe Nr 2,
Mc.zaoitt L<534
60 Salongarnituren iu Brocat-
stofi. Plüsch« i'Lder. sowie viele Terpichgarni-
turen. Dtvan-. Ltto^ anc um jede« annebm»
baren Preis zu verkaufen. Wiea, Stadt,
Etagerstratze 2 Mcz;antn 87585
Schlafzimmer, seine Arbeit,
eam.iiOLttvii^ane, Seidendecken. Crcbenz.
Peitser Tervich. Hetiigenbild, 2 andere Bilder,
SLaschg.-ichirr, Zalongarliitur, Btignonflüael
srtzr Vill a zu baden. I Baikerfrratze 16,
I. Ltoik, Thür 1. Hier ist aiich Sommer­
wohnung zu erfragen. 87678
ElcgantcMöbcl von mehreren^
Zimmern werben billigst verkauft, larunter,
kchlas-, Lreisez mmrr. Biiber. Perser Tr»-
viihe ic. I. Ncuiiaatffe 6, 2 Ttrrge,
2. S-ock. Tb. 11. 87840
Altd. Schlaf- und Spctse-
jimmcr 1.50 st., barock, 250 st., 2 Zimmer,
»oltl. Möbel, L.drrdio n 10 st., 2 gr.
Oe.zeinä de 5 li.. Haarmatratze 9 fl-, alib.
lidr 17 fl, Lattihe 12 sl„ iSorzimmei- und
liüch.nmöbel, Oitomane, T>Ppiche, Bor»
dä-ige li. v. L billig, auch einzeln zu verk
VI. «aiernena. 22, 1. Ll. Th. 6. 87838
1 si.hr schöner Dccorations-
dtran, 1 Sarni.ur, 1 altd. Schlaf-n. Spmsc«
zimmcr, I Uhr, Lchreidnich, Trvrich, Tüch-
u. Verrdecken, 1 gr. Lp igcl, Ki.chencredenz.
Bi'.der polir. Karten, BrNen. Trsch. Äc'siel.
Einsätze, MarraylN, Carnissen, Schlakdivan.
sehr fchdne Lcmpe u. noch sehr billig v eles auch
einjkln zu verkaufen.
H. Wasagane LO, I. Snege. 1. Stock,
links Tbllr 11. 87997
Wegen Versetzung eines Be-
amtea wrrd die com-letc Vohnungcein-
rilÄung, best. au- 1 Schlaf« uud Sveise»
/ztrnmer, man Nust. Vorzimmer und «uchen.
emnchtung» mit t-rohem Verlust verkauft,
vn. Mariahilferftraße 8,
L. Stiege, L. Stock. Thür Itzs,
von 9—6 Ugr. 87916
Model, barock, wegen zurütk-
g7gan4tuer Herrat billig zu veika fen XVI.
rrerchen^eldergürlkl 29, beim Tischler. 87930
Eine 0 Nieter lange Tafel
nril iticheiililaitc uud zwei Tische sind zu vcr-
!.iuser> bei Lccpola u. Sie., I- Ciritvlast.
87676
2 Schlafdtvans, 18 u. 35 si.»
zu vrr;cufen. IV. Margarrihenskraße 38,
Ldür 5. 87660
Eleg. Zlium rereden;, polit.,
vnL Bureaurchr-ibvosch zu verkaufen. III.
NeiSneriiratze 22. Th. 7. 87850
Altd. Schlafzimmer u. großen
Echrelbtisch, Pendeluhr, polit. Schlafzimmer,
Betteln.i?e. Lisch und Stuhle we.eu Ucber-
fredlulig diUlg. III. Marokkanergafie Nr 1,
Ecke Heumorkt. 87855
Liugcl-kiasfeebrcnner auf
SO Ailv, Laffeemuhle. auch für Feigen, zu
verkaufen. XII. Grünberygasie 3. N'574
Schönes ttinderben mit Lade
bcklig -u verkaufen VI. ^tumpergafse 35,
1. Stiege. 2. Stock, Thür 15. 8v850
Billige Möbelstücke.
Kleine Garnitur, Evicttisch, Kästen, doliiirtr«
Bert. Lvilerterischchen mit Marmorriaite,
Leffeln, Lpiegel ic. VIII. Kuhrmannögaffe 3,
1. Ttock. Thür 4. 86513
Altdeutscher Divau, gebraucht,
billig AU verkaufen. IX. Fuchethallergasse 12,
Tapezierer. 86552
Verkauft wird ein antiker
tzchndladkaslen. KovacS, Unter-WalterSbors.
86813
Möbeltischlerei
Binder u. Eomp..
Wien. VH. Breitegaffe 27,
acgründet im Jal,re I8ST
Große Auswahl fertiger ge­
diegener Möbel für Villen,
Hotels u. Seiralsausstattungcn
zu den allerbilligsteu Preise»
unter schriftlicher Garantie.
)<:uesteS, reich iUustnrteS Mödelalbum mit
^re Sverzeichmh gegun 20 kr. Driefmarken.
^anco. 87686
Maschinen,
MaschinendrKaridlsteile
und Werkzeuge.
Frauzös. Kurbel-Stickmaschine«,
LtvickmM'chinen.
Skürschnermasch nen,
kchlinqmaschnien,
L'ngermaschii>en.
Ninglchlffmajchinen,
El.stiauema^cklinel!.
Strodhutma'chincn.
SuSzackmaschinen.
Pausirmaschiveu.
langiLhn e Saranrie. bei
Iacodi.
H. DLHrnigerstraKe 22. Tbirrngasse 4.
PorrrUaugasje .38 39880
Excentcr-Ziehprefse zum
eseichrcitiecn Ziehen und Schneibcn. -er
drauchr, zu tauten gesucht. Qfserte unter
-R. H. K4297^ an daZ Inscratenbureaue
Brunn. Ferbi nandSgaNe 2 8. 84297
.^lurlicl-Ztickniaschincn, Tam-
bourir-, Ssutoche-, Echaur-, Perlmaschrnen
vlEin u. Eckhardt, beim Vertreter E.
Pflanze!, Mechaniter. IV. Gumvendorfer-
^rahe I5S. Pausenftechmaschinen. Sinyer-
Ningschiff- u. Drasflnaschinen bUligst.
Bcuzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6 -, 8- bis IÜ 0 vserd:l-.. neu
und gebraucht, billigst bei Blaschke. Ram'
derftarsfer^Lfie 46. 84761
! Stähmaschtneu!
kauft man am besten und billigtfcn beim
Mechaniker, Martabiif, Webgaste 44 Neue
Singer 20 ft. g br. 13 st., Greifer 8 st,
oriz. Ringicknn st. 84976
30 st.Staaermaschlne, ganz neu,
Siohr. ssaeant e. Original Ringichiis 30 sl..
Grei n u.üb r>>Lvte Masrin n um 7, 3 und
13 st. ,u baden Marmhits, ».asernengasse
Rr. 22. Reraraturen dtllie. 8 ö 021
Gebrauchter Spferd. Gas-
Motor, nur neuerer Construcnon. wird dill.
;u kaufen gesucht. Schriftli«!^ Lfferte an
Peran, II. R e mbrandtftra b e 9. 8 6059^
20 st. Stngermaschine 20 st.
ganj neu. mir Lnschluß: Ringsch>Iik4niederlagr,
IL Wadringerstraue 22,
Th>i> »gafle- 1.
Porzellnngasf«
ostkiirt Fahrräder, Modell I9o0, vraktifche
Reurrung. glätte Coulance, reeller Umtaufch.
Radsrhranteriicht gratiS.
Atlempfeblung bonorirb.
GroSe Fahrichnl« IX Wahringrr-
straf,« 22 70760
Zugehör und Rohmaterial
Engro^
flrr Hand er und Fabrikanten.
Bock und Hallender,
III. Hauprstratze 7L. bZ316
Bösendorser und Ehrbar-
Etuhilügel, übcesvielt, biocht». IrcuisaitigeS.
Öeihmann-Pfanino stnd billig
ju verlausen ob, ,u »ermiethen. B a ch n e r,
II. Tabo rill aste II. 82546
Echter Ltrcicher-Ttutzflügel,
fast neu, für 320 tz. iu veilausen. yr.
Seneral Etelczvt, LlX. Heiligensiadter-
straste 29. 82"^!'2
Ueberspielter Böscndorfer-
Stutzflügel und eiu gutes üderspieltes
Pianino billigst zu verkaufen. I. Kohlmarkt
Nr. 7. 3. Stiege. 2. Stock, links. 83347
Pianino dcutf.her Fabrik,
Metovrabmen, sehr gut erdalten, 180 sl.:
Ehrbar, schwor,, 230 fl.s Prolsch, fast nru,
billigst, Max Hamburger, Sradrn 20a,
Trottnerbos, 83783
Stuystügrl fl. 110, Pianino
fl. 190 verk, IV. FuchSgoffr 4, nächst b:r
rSeflbgSn 84208
Eleg. Clavier, Kutschern,
auch auf Tbeilzablung zu verkaufen. Wäb-
rjngerürasie 108. 1. StlÄ. Thür 6. 84541
7octav. Ttutzflügel, Metall-
constrmtion. vorzüglicher Ton. berühmte
Firma. Hot 380 fl. gekostet, dringender Ab­
reise halber um 180 fl. verkäuflich. Elavier-
stlmmer, II. Kleine Stadlgutgaffe
Anfängerclavier, kurz,
60 fl.. diverse Möbel UedersiedlungS halber
sofort verkäuflich. Nur Nachmittags. IV.
Schlkanedergaffe 2, 1. Et.. Th. 8. 85461
Proksih-Ptantno. Mlgnon uud
Stutzflügel, faß neu. sehr preiswürbig ab»
zugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs Land.
I Führichgasie 4. 85734
Tchöner starker Ttutzflügel,
kreuzsaitig. Uedersiedlung halber zu verk.
Magbalenenstrahe 28, 1. St.. Tb. 1. von
10 bis 12 und 5 bis 7 Uhr. 86931
Musikautomat ist billig ver-
läuflsch, still, Lerchensilberstrabe 160, im
Lass, 866'3
Mignonslügel, 7 Dctavcn.
verzügtiches Instrument, billig zu verkauf.
V. Kriehuberyaffe 5, 1. Stock. Thür 11.
86550
Schöner Ttutzflügel privat
zu verkaufen. I. Deihburggaffe 10. 2. Ltg.,
2. Stock links. 86987
250 fl. Böfendorfcr Eoncert-
Mgel, vrachtvoller Ton. ferner zwei starke
reine Bettelvsatze. ein Herrenrad. 45 st,,
wegen Uedersiedlung zu verkaufen. VII.
Zieglergaffe Nr. 2. 2. Stiege. Thür 17.
bis 10 Uhr Vormittags ober scheiftl. 86624
Ttutzflügel zu 80. 00 und
100 st,, Pianino 100 fl, und 110 fl,, ,u
vkriauien, Slodt, Rauhenftkinhaste 8, 87598
stbistchea-Nähma ckimen au! .alen. Schrr».
Kualhau», Wejtbahnhoi, Geritucrilratze 3.
82943
»eusi rst günstig
!! Clavi-rg-iegenheitSkäufe !!
Kreuilait. i 8 öi«nda fer LtuqNugel,
wie neu. ebensolche
boneertftutzfingel.
dann Etun^iigel v Hoflieferanten
Schweignvf.r und Orkl bar
kinv sebr vreiSwürd^g zu verkanten.
Et-iblisscment Saphir,
Praterstraßk 23.
lleberspirlte, doch fehlerlose Claviere v.
120 st aukw. vorräthig. 87136
Bevor Sie ein Nat käu-eu, besichtigen Sie das
Aahrradlagrr VIII Ältiidriigasse 2T,
Hanns T. Binder. 7S69I
Daie.bft werd» LU defttmmi elwaS Paiiendes
smdeil l «roste »uSirah, alle ti-rrislugea l
l Tandems, Geoocksbreirater I
lirüclrssigc ftetcrich«. joiM! drsie eoalitche
Fabrlcare und tte weltrerubmten HrltoS
! Umiaosch ubevLhrcnrr Siäder l
Specl 4 itt.tt: LuriiS-Tamc«. u. Herrenräder.
I Beste BeöUgSauelle für Händler I
r!: ÖOO Stiilk!::
l l l Mtlttärroder!!!
!! l nPuch--Rädcr, Graz!l!
: I: .Styria -,Räder: I:
zu noch ntc daqetvesenea billigen Breisea.
I I I »iaieniahlung ohne «unirlag I l I
''^ vreisc I s
I I Händler kpcctatdreisc..
! Nur IV. ssavoritenstraße 87!
^Ignaz ÄZaneck rnn. 87179
Lr.ferant fi>r t. u. t. MUUarärar, einziger
Lie erant vom k. t. rlrsenal in Wren. La; dwehr.
Lemd erger Cad.-Schule.P ost, LiSerhtkllrw. u.
Herrenrad, gute Marke,
preiswürdig verkäuflich. III. Bartchgaffe 25,
Parterre, links. d ü6 70^
Engt. Herrenfahrrad sofort
zu Verkaufen. I. Wcihburggasse 5. tzaus-
desorger. 86879
Legat-, Erbschastcu, Depositen.
aenülle^?' Renten., Frucht.
?'e"i!!!,'.-'.°!!'. 'i"d «elVhn't Fräriz l'
!!Kaufe gebrauchte Räder!!
Auskunft IV. »FavoritenÜrohe 37. Portier.
87385
!!; Gebrauchte Räder!!!!
Lthria, Türkonv. Waffe räder.Me'eor Buch,
Helios. Wditwonh, Srcgcr ic. ic.
Mob. 94-95... 20-25 st.
Mob. 26-97... 30-40 st.
Mo". 9^-99... 4.5-55 st.
t:! rtuel- bis vrctnral benutzte Aistder
<:N-7t» fl. '.!
Mar./n, dcr/n AiisldaffungSbrei« 150 bis
200 st. war.
!!! Ecbrouchte Tamenrnder!! I
stet» in aröstter Auswahl und Brrielagen.
I:: Nur IV. Favoriteuftrahe
Nr. »7 »ur!!!
Waneck jun. 87180
Elegant. Damenrad f. Dreß,
dreimal äefahreu, ist zu verkaufen. VIl.
L-'idengane 39 b. 85767
gast neues „Light" arnertkan.
Rad st. 60, Naumann 99er Modell, gut
crha!t., >l. 85. kettenl. Tamerrad Duitopp
billig,t. II B-rggäff- 3. 78366
Tourenrad, sehr gut erhalten,
Modell 1898, Uin 45 st. zu verlausen.
Burkh ardt, 51. Gugeigoffe 4, T h 27. 87824
25 si. Herrenrad, 2ö'si., sehr gut
erh.. beste Marke, abzugeben. Lehrer Hioni'.g,
LU. Schönbiunnrrstr. iola, Siadladr^chule.
Herren- und Damenrad.
40 und 50 fl.. sehr erhalten. Hevical«
Premier abzugeben. Xn. Schönbrunnkrftratze
d» r 151a. ^..dkahrschu e. 87875
Wcisrc Scidcnpintsche, kleine
Ralt, m. höchstem Preis hiamürt. billig iu
II'. Lchwinbgoffe 18, M-Iioni»,
Tbür'^^ 3 ''
86972
^sabellcn-Togge, Männch.,
Prochteremplar. zu verkaufen. I. LchoNen-
ring 30. 1. St.e Th. 2. .87347^
Eugltsche Luldogfthündin. ein
sehr zar.eS Naltlcrweibchea und e>n zahmer
Kaladu ist zu verlausen. III. Lrddcrgstr. 93,
Tdilr 6. 87488
Reinracige jungeTachshuude,
schwartdraun. zu verk. XVIII. Währina^er-
ftraLe 139, 2. Stock Thür 15. 87649
Junger grosser Bernl-ardincr
Hund und eine Tögge ,u verkaufen. ^111.
Laudongafse 21, 1. Stock. Thür 9. 87305
Zug- und Wachthund ist s.
Geschirr billig zu verkaufen. II. Schüttel»
strabe 19 c, Platzmeister. 83377
Gregcr-Räder, die
sucht schönheul Vmbrr, VUl. Lliuden(!^ffe
Nr. 27. 65-^28
Räder auf Theilzahlung.
Anzahl, 10 fl,, wSchenil. st. 1,50 W, SSrtz,
ll. Liephaniehv, 2, 4, Tlge,, 3. 8 l, T^.^63
Ucbcrfahrcne Räder, die
allerbilliasten! Pinber, VIII, BUnben,asti
Rr, 27, 79602
Zwei Fahrräder, gute
Marke, vm Spottpreis zu verkaufen.
Lnatriugertzrabe 68. Thür 2. 81592
!!! Auf kleine Raten!!!
werden neue Fahrräder billig verkauft.
Vogl. XII. Schönbrunnerstrave 152. Ein­
fahrt links. 816^
ftettenloses Fahrrad, alt, ist
UM 28 fl. zu verkaufen. XVI. Grund-
steingakle 14. Tbür 21. 82715
Herren- und Damenräder
m aroger Auswahl sind billigsl za haben IM
tz'entralbureau für IZahrrader,
l, Liohenstausenaasse 4 Tcl, I!L 4 ivü.
Daielbst werben ffahrrabcr zur Ausb«'
Wahrung, znm commilsionellen Berkausc über
nommcn und laraus Vorichüfse -rthcltt,
83921
Räder auf Thcilzahluna.
Angabe 10 fl, monatlich 6 fl. F. Haoerzettl,
mi. HägeUugasie 12. 84370
Ttrafienracer, fast neu,
55 fl.. Tandem, hochfein. 96 übersetzt.
80 fl. I. Am Vergl 2. Deiniger. 85930
Reizende Damenräder, fast
neu, amerik.. zu 45. 55 uud 65 fl.. tadellos
und csmplet. IX. Berggaffe 3. 78266
Hochgcbautcs f. Herrenrad,
neu. 1 Damenrad, privat billigst ebzuaedeu.
11. Nembrondtstr. 27. Th. 8- 86983
Neue u. übcrfahrenc Oiädcr
alle Gattungen und neursie Modelle. Billigste
Preise, solideste Garantie. M. Nuudbakin.
IX. Berggaffe 3. 86982
Elegantes Waffcnrad, sehr
stark, fest neu. ist billigst zu verkaufen. I.
Schottenhof. O. Stiege, 1. Stock. NetarialL-
kanzlei. 86727
Gebr. Herrcn- u. Dainenräder
tn großzr äuewabl sind bi'..itzst ,u haben tM
(Lcvtrnlbureau knr Itzahrrärer
drtz Alepander .^elinek
1. Edendorserstraße 10. Tr epdon Nr 12309
^''eldst wrrden ^alrr -er «ur Au»-
beu>atrnlng -um vlnmi u .nr llen V rkaufe
übernovlmcn u tara-« 'Tlorichniie rtbeckl.
87364
Zu kaufen gesucht wird ein
über^ahrenes Rad. Zuschriiteu mit Angabe
der Marke und des Preises unter »G. A.
Nr. 86751* an die Erp. erdeten. 86751
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
2 Jlliker werden von: l 2. Mai
bis 12. August, kventnell sammt Kll scher
aus- Land in freie Benüyung gegebrn. An­
träge unter „Lberl eutenant 80765" Eiv
80765
Zwei Geschästspfcrde, weil
Überzählig, billig zu verkaufen. X. Echteier
gc'.sse 2. 81194
Gutes Pferd. LSaUach, über
lä Faust boih, zu berkau'eu. Jodan»
Lrosch, IV Ainieogasse 2l. 84242
Oiappe, Wallach, 1.5 J-aust
3 Strich hoch. ift privat billig zu verkaufen.
X. viothenhofgoffe 3^6. 86799
Kutschirphaeton, sehr gut
erhalten, ist sehe billig zu verkaufen. XVII.
Elterleinplatz 7. 86947
Billige Wagen, offen und
geschloffen, find billig zu verkaufen. IX.
Markt 7 oste 9. 55660
Eleganter Glas-Lederlandauer
Damrnkvtschir-vj»-d-vi»-Wagen zu verkaufen.
Untere Auganenftrase 31, Lenk 87663
Geld- nnd jstnpotheken-
Perkehr.
400.000 K. zu 5'/.
a>ts
zweite Hanssäye
in TheUbeträoenzu vergeben. Paul S. Plöch,
Marinhilkerstratze 70, Ecke der Neubau»
goffe. Telerdon 3659. 84015
Geld auf Wechsel
für Hausbefiöer. Iabrikanteu
und Kaufleute, 85987
Geld auf 1. und 2. Haussäye,
rasch, discrer und odn.' Borauslagen, durchs
Allgemeine DerkehrSburcau,
Dlkn. IX. Umv-rsitäts'rraffe 4.
Ge^id auf Wechsel
sür HaaSdestll r, GiitS- vnb FadrilSbefttzer.
Geld
aus Häuf r. Güter. Btllen
in Dien und in den Lrovivzstädten.
G-id
sür Erbschaften /auch bklckirinklei. Legale und
Fruchlgenüffe
tDien und Provinz!
Verkauf und Tausch
von Hau eru, ..lütern. Billen, auf reeller
Basis.
Placirnugen von Capitalien
zu HSbercn .^zinlen ^esorg: in anerkannt
reeller und sich.rer Wrise
Franz Forfrl. I. BeUariaftrahe 4.
Telephon 87412
tc-ell a-'r^aü e 4.
Jnsöldcnt^Firmen, Wien
und P-vviN,. gleich« «bne «rrössentlichung
«usgleichs-
^^"ikn u. Psändungkn. Cvm-
mernelles Pureou. I. M-rc Aurelstraste 7,
2. ro t., von 3 b is 6 Uhr ,u sp rechen. 77231
Gage- oder Pensionsbrh"cbüng
besorgl Lilirist. Vrivatirr. gib- daraus
„ V°rich„s; für je -in-,, Lloi-at.
Uu irdaodier uurge chloffen. gwischrn I I uvb
Udr zu 'pre-sen Adr. «nd-rCr p. 797l4
NlS Vertreter
eines Spar-
v r.ines b„, ich ,n der Lage, Ikdem lsredit-
ähigen, inSbisoudere cist.ieren. Slaa,»..
i^mmuna!., Bo„I., Bahnbcamte,, und Ge-
schastSIemen Betrage in jeder Höhe m,t sed-
wedcr Erleichterung zu berick-affen. Rasch,
mastige Zinien u. solidestes ivorgehen.
Eventuell auch Borschüie. Unter -Eretir.
verein 2" v?s!I. Estlingaasse. 81696
Mit 10 bis 20 Plillc Guid.
dehnss Bclebnun, von TarbenSvoliizen
von Ltoalsbeamtii! „nd sonstigen StaudeS-
»ersonen gesucht. Bermiltler auSgeschlcflen.
Z'l' -v°b» Verdien« ohne
Ristco 82.100' an die Erved. 823i)9
Junge Iran sucht 3000 fl.
^ 6 Prrcent zum Anlauf einer Villa ,lgen
Sicherstellung. Ges. Lu'chrilten unter .Villa
Nr. 825.51- an die Erv. 82.854
Zweite il< poslU Max ruiili austr. 86/14
Darlehen von 5l)00 fl. auf
eine gute Realität gegen gute Jntereffen ge­
sucht. Zuschriften unter »Garantie 869Ä"
an die Txpevilion bis 5. d. M. 86986
Wer «"OOtl fl. sofort auf
zweiten Satz aufnehmen will, wende sich an
»C. Leonhard', hauptpostl. 86737
Günstige Capitalsanlage.
Werden OlXV bis 10.l»0 A. gegen Halbjahr.
Junger Mann, Rechtshörer,
au» gutem Hause, bittet um ein Darlehen
vou 109 fl. Zahlungsbedingungen nach
Vereinbarung. Gef. Zuschriften unter »Der.
traueuswürdig 86921" an die brp. 86921
50—150 fl. von jungem 0^)e-
paar gegen Sicherstellung des Mobilar» auf
Zeit aufzunehmen gesucht. Unter »Sicher
Nr. 865^^ an die Erp. 8»B56
Üluf zweite Tatze .30,000 fl.
»ergeben. Nur direkt. Driefl.
.Müller 84312- Exp. 84312
Iu v«
unter
Luche mit Jemanden: mein
Guth-bev, 2000 S. s-mmt s-it 18St
stehenden sechSpercentigen Zinsen, unter einer
einer Bedingung zu theilen. Unter »Gerech­
tigkeit 83417' vostlag. Lorenzen. Lber-
steicrmark. 83417
Ratcndarlehen in jeder
Höhe. Unter »Creditfahige 55119' an die
brvcvirion. 85119
Tuche edlen Wohlthäter,
der mir mit 900 st. dehilflich ist, ein höchst
oewinnbrinsenteS Unternehmen in Beteied
;u setzen, brauche es blos; zwei Monate, gebe
nebst bestem Tont 5 st. löslich Scimnnn-
-nideil. Suli;e Ante-,- »nler »Sroz«
Ziikunsl 870O1' on Li- 870.3t
6)elS für Geschäftsleute sof.
Unter .Sebr diSeret 87027' Sxp. 87027
600.000 5ironcn zu
lü 54o^ ons zweite Soiivosten für HLusei
inncrdold der neun Bezielc diieete an
HauSbentzer ;u verseben. A,enle,i ou--
«cschtoffen. Oss-rte unter. 8. 8,014- oa
die k^r vedition. 8.014^
11.000 fs. als 2. Latz ges.,
noch 21.000 il. Sr-re-ffa. 8 inS 4400 sl.
Unter ,S. Sb. D. 87138- Eiv. 871.38
I Sätze zu 4—4'^."/., H. Satze
zu 5-d^/o bei «. Hubcrth, IV. Muhi-
gaffe i>tv. 20. 12101
Direct vom Eicldgeber^cht
^ gegen Sit^rstellung und sechsmonarUcheL
Acc-^
crpt. Gef. Antrage unter »Sreng solid
Nr. 87370' hauptpoftl. 87370
-


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 22 ]
^isr>, Diövst^a»
?^eri6s Diener l'LZdiLit»
8. L.pl'il 1900.
rrr. 91
Geld- und Hypotheürn-
Nerkrehr.
Tarlehcn für <' Sin.
873S6
Tarlebcn vo» ^00 fl. be-
nüU.^c ich b!°z an! Irhr Iu7>k Zrii in
discrcier W-ür. w'il !ch >» Folge
meiner öudeift groben Lirlioucnostellung
oli k. k. dsjcnNichei Bcoml'i nrrt bo-enr
Einkommen jede Leksenllichleil vermieden
baden will. bader lieber bobe Bergulung
beiable. Antrage inrl Au-!chlub leter Vee-
miltlung erbeten unter .Sicherbert doppelt
Rr. ,^879' a. d. t-ro. Nur nrchi
2lnftandii;c diScrctc Geld-
' Beträge unter
87^^>6
Leschaffung. nur yrotzere
.B. 87596^ an die Erv.
Tarlehcns-trrthcllung.
Bellde durch Erbichalt Bareaprtal und rnochte
-r von 4lX> II. auswärts in Darleheiis-
ge,'-basten, aber nur an Persönlrchkerlen
von ssiang und Stellurr, und übeibaudt nach.
weiSbar -r-ditsähige Personen ;u annebm.
baren Bedingungen selbst placrren, wöbe,
Vermittler und Agenten jeder Art. sowre
minderweitbrge Anträge auSgeschloffen sind.
Nur nichtanonvm unter Zusrr^^nng grobler
DiScretron unter .Berjönirch r>.!32' an drc
Ervevition. 8« is-.
Aviso
für Beamte und Lehrer rc.
(?in in anitändlgsler und inuheloskster
Weise »u erwerdenbe? Rebeneinkommen
von 50 Ä. mouLirich ift »u vergeben. Er­
forderlich ein Covual von 2600 U.. welches
ru 4^ Vercent verzinst und volltommen
sicherytstellt wird. Änträge unter Angcde
des bbaratterS und Stamens zu richten an
ABC. 84590- hauptvostl. Linz an der
Donau'. ö4Ä9^
Mödelpolitirunften und ein­
lasse» ralch und billrg nur bei ZerwenIa. VI».
Lerchenseldrrsir. 123. «aNe genagt, kämme
sokorl dbltd
Tuche Monatsfiaker für die
Damen finden discrete Auf
' nab-ie und l-kbco-lle Megr be, erner sehr
Preisangabe ^!>n,er''Äs-r°-ichonung
an d^lsr^
u.l 86866^
Sln^iu allen Executionsangc-
legrnberlen änderst versirler Sclrcitator er-
dielel srch «auslenlen und Prrdalrn i»r
Turchsützrung aller Rcchtosar^n.
unter I. «. 866 M- an die Erd. 8l'6c«,
vrakkrichen H-dammr. M. A., VI. M-rr»4ilser.
strabr ->3, Thnr 28.
7262t)
Praktische discrete Hebamme
rmpsreb I nw rn geevrien T-mrn „r und
au« r Haus. Müdver. VI. Marr-dilseritrazr
Ar. 62, iätv aana Nelkcng asse. 82t)67
Tamcn. die Hebammeudrenste
btnö higen. finde" dislirete ltkdevolle Aus«
nähme gexen mätziges Honorar V- Ä.,
Lauvoug a sje 18.
Unter TiScrctiou
VI»
....... 844SS
srndkn Tamcn licbcvollr Ausnahme zu ihrer
EutbmLung dei einer vraw'chen Hedamme.
Rl
II.
^ewe separiNe Zimmer.^
<8lortcunnsie N r. 8 o. T hu^9.
Praktische Hebamme empfiehlt
sich unter strengster DrScrtion. V. jkMen-
brückengasse Nr. 23, 2. Stiege, I. stock,
Th>^^.
Unterricht in sranzöfischer
86668
Kurie für"^'ch'ramtS-Caud,-
8ati»> en kiitmmtltche Fächer), e egan e
Ltriian. Etnsahrig- Frciwlllrgeurur'c
kir> Linjetn-N. irrrichl. ranz. und >!äl.
Cnrke !. äll-n Stuse»
Conreit Sv a»i»bikut de»
Paoi. M-rnsurt Brussich.
VII. Neuberugasse tl. 86718
Pime. Hermiue B!um,
Duchhaltunst 10 fi.
lEinzelunrrrr'cht.
Einfache, dovvelte u avrerikaa.
o'vabrik.Lan.wirr^'cha r. Hotel. Bauf. äie..NLN
^rdirrag Coroc vondcnz. koufmänui'küe
'V,»». 2te'»oqrav!tlt. Borberrrr.
für Ban!». Tvärcnl'Nvrüfuugeu,
fl.aLro.iLdarrorz.lg.'».rnfuu tN .u .ernuhiue
von Büchereiurichtunq u BNnnzen der
dem g. Hroedündi >Buchd'^rer.
n. v. d. k. k Eomtutino»' fraarl gepr
f d. LeUramt d. Ha«del^sLUu»facher,
Liqm.Kafka. «kavr.Weil^bur. gasl- r-L.
Damen sev'.r. iSTr^il-rv. 8«.862
debörds. couceü. frauzös.
irebungS' und !?ortbUdungSschllle
für Zunge Bcabchen. 875«3
kindercurle— Adendcurfe iür Erwachsene.
Losrevifioncn werden billigst
und gkloislenhail besorgt. II. ttj-rnrng-ll-
sllr. 6, Th. 22. .8^°'
Echte Haar,Spfe 8639
Tarlchen und Rangirung
aus solider, diSrreter BastS sür Ossiciere.
B-amI- und Pensioniften. Unter .Enige^n-
karvmen .87596' an da- 8xd. 5<590
ober Dreher, 6» Cmtr. lanq. ohne Ernlagk
jur Vervollständigung der Flirren I ^26
6 fl.' Für '.29°I^r. werden auS onegeiallene'
HaarendieschönilcnZöP-eod.Fris tZ-Bandean
verie.t-.gl. L. «las-be. 3 B.. lüadetzcknitr.
Lirrganä sür Da ni.n unter dim oanmho'
Tuche 200 bis 300 fl. zur
Vergrvbcrung meines GeschäslcS. ^u^e Zeit.
Gute Zinsen. Unter .Sich-r 9'
Czerningasie.
Pünktliche Buchdruckerei fü
Druck einer wöchentlichen r^chrertschrrsi
lMarktbericht) gesucht. IX. «oble^Ugaffk
«I7r ^2.
Wiener Geschäftsmann sucht
2000 fl. auf ein alles gutes Geschäft auf­
zunehmen. Cs mögen stch nur solche melden,
die sich mit dieser Art von Geschäften be-
faffen und nur dlrecte Geldgeder. da
Agenten auf leinen voll derucknchtrgl
werden. Unter .Tute Zinsen 87528- an
d.e Erv. r;75^
AdvocaturSkanzlci in Wien,
aus gutem Posten, wegen TvdeSsallS unter
Günstigen Bedingungen sofort ab,ulozcn
Zuschriften unter .Kanzler ZiSoS an dre
Expedition.
Telephon wird im XU. Bez.
oder Umgebung abjnlösen gesucht. Insch-p.
unter .Televdon 87367' an dre Erd. 8.32.
Wer eine Lcrficherung sucht
und kirre h-°!izie benothi t, ich ridl LN drn
Credite gegen Rimessen u.
eigene Accepte für hiesige und auswärtige
s^krmen prompt und coulant. Antrage unter
,T. W. 8 6864-^ W i,en^Dostami 63. 868(^
Geld auf Wechsel
für crcditfahigc Geschäftsleute,
Hausbesitzer.Erbschaften, Legate
und;;ruchkgeuüfie.
Geld aus Häuser
tu jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Lor-
auslageu Anton Ritter von
Clauner, l. Tuchlaubcn 10.
Telephon 8245. 87398
6000 Gulden am ersten Latz
,u 6°/» werden ausrunrhm n gesuchl Anträge
unter „l!. F. 87512' d. lkgo 87hlst
LedeusversicherungSpolizzen f.
Darlehmiluchende zurTecknng, gioichjNlig tur
Familie», und AllerSverwrgunrr von prima
Anstalt ohne Anjahlunp ju »ernsten Prämnn;
unter Umständen auch lür bereris Ab-
gewrelene. Unter „Sihliell 6-forgt
Nr. sstkU«;)" ä. d. llxv. 8vvS9
100 st. Darlehen auf.3 Pionaie
sncht St äirdeamter nur von drrecten Geld,
gevern. Unter „Licherstrllung 87643' »vstl.
u. Taborstraß^ 87643
"Darleseu für Beamte und
csstcrere direct durch dre ^andelSagenrre,
VI Usergas,e 2, Ltadtbahnftatron Prlgram-
brücke. 87642
Darlehen. Billigste, günstigste
Rangirung s> r Beamte, Ossiciere ohne alle
.«kosten sProviston, Jnsormatrvn -c.j. Genaue
Offerte unter „Rascheste Eriedigung 87809'
an die Eip. 87800
PottMN jeder Art. auli, zi
Darlchenszwecken, vom l. Institut. Handels
aaentie. >1. Ufergaste 2. S adtbahi'statwn
Pilgrambrücke. 87641
Darlehen auf H. Latz uach
einer Landes hypoldekenbattl wird aufzu­
nehmen gesucht. Ev. Berm't lung honorirt.
Zu christen uuter „sicher 87388" an die
Eiv. 87388
3"a Bancrcdtl fnr die Bau-
s.Ä'!)7LLL7'«aäSa.
II Harräsntze », Thc>Ib->ra-t-n ohne
lLorrväsk» Von der Ttatth autor
Neol.-.HHpothekar-'^u cnu Rudolph L
Weil. VIII. llenaugmse I6.Tel. 3 38. 84337
Suche auf mein Peusionsbuch
400—500 ff als Darlehen in inonallicheu
Raten s. fl., behebbar bei einer I. k.
llaffa. Außerdem gebe Poiizzc für 1t>oN fl.
als Pianb. nebst würgschnst, Ourllubgen und
Wechsel als we teer Deckung Drreete Anträge
unter „PeiifsonKdnch 8k7tisß'« an dre
Erpchltion 86728
Damen von hier und auswärts
srndkn discret tiebeuvlle Sulnahme be, allein,
sl-hentcr prakrischer Madame, separrrte«
Zimmer F. Hiu cregger. V. Lchöndrnnner.
siraßc >Ar. 24, I. Sl., Tb. II, Tramwap.
S aliestelle, früherMiir.rsterg Rr. 2. 65938
Laugj.prakt.Hcbatiiuieempfichll
sich li'rr geedrtcn" Damen bet strengster
Tlscretrvn. I. Eeilergasse 8. 2 Skoik
Thür ti 86801
„87130
Allgemeinen Berstcherungs-JnipecUr U.
liloslerneuburgerslraße 6, 2. St.,
Dame von Tistinction mit
JahreSwvhnnvg sucht gegen Sirherstellnng
kleines Darlehen ansiunehmen. Ges. An­
trage unter .Tistinction 84388' >>re
Sro. 84S88
Wer borgt einem Mädchen
40 sk. gegen monatliche Rück;ahlnng. lffriese
dankbar 86744" postl. III.
unter »Ewig
Hauptstrasie.
postl. III.
86744
Junge anstand. Iran bittet
edle Peeiänlichk-il um »cinci Tarl-d-n.
Unter tz., 86854- postlagernd ^^I.
Gschwanbnergaffe.
Welch edel denkender -Herr
oder Dame würde geneigt sein, einer vom
Schicksal schwer grprüsten a-eiiwe, den
befferen Ständen angehörend, momentan
mit 100 Kronen zu dessen, die in monat-
iirhen lliatenjahiung-n danlend zurück­
erstattet werden. Unter ,W. W. 87041' an
die Eio. 87041
Rettung
sucht eine hochanständige, distrnguirte. den
besten ttreisen angehö ig- Dame durch crn
Darlehen von 250 ff behuss Ran'irung
Srcherstclluna durch Wohnungscrnrichtuir«.
Unser „r;ahluiigssähtg °u die
Expedition. 36930
Junge talcnt. Kunstclcvin
bittet edle Kunftsieunde um Unlerslüßung
zrir Vollendung ihrer Studien. Unter .Erster
Versuch 87185' a n die E ip. 87185,
Alleinsteh. J-rau mit mehreren
unversorgten Kindern bittet edle vermögende
Leute, sicb um ihr kleinstes dreijähriges
Tamen finden unter Tiscrelton
Lufualime und liebevolle Pfle-e der einer an
der Wrener K'nnU devienslet „reweien n prckt.
Hedamtne: M. Schwan, Joseph'
fräd ter^retze.'ts. 2 Sr.. Ty. 21. 868 L3
"Daineu, die Hcdammindicnste
benötblgnl. sindrll discrrle liebevolle Au'«
nähme A'gen lnasi'ges Honorar. Wunderlich
VI Gumve ndorteritraße 114. 86880
Hebamme euipfiehlr sich den
a ehrten Damen un!-r strengster Discrenon.
M. 2 ,v BrlgramgM's 18, Tb. 5. 8695 7
Tameu, die Hebammendieuste
benörpigen. empfiehlt sich unter Berschwiesen»
deit dipl. Hebamme. VII. Lindengafie 31,
Mezzanin. Thür 8. 87600
Tamcn. die Hebammendieuste
benöthigen. empfiehlt sich prall. Hedamme.
M. Goaoditsck». I. s^ärbera 5 >rM69
PraNische diplom. Hedau-me
empstkhlt irch den geeheten Darnrn. I.
Torotveergaste 3, Tdnr 5 85o26
Damen jeden Standes, welche
d. Hisse einer streng diScr. Hebamme b- nöthigen
wollen sich vertrauensvoll wenden an Fsrau
E M., VH Lerchenfelderftraste 71
Thür äl, Tramwahhalrrktelle e-7777
Damen, welche discrete Heb
ammendlenfte benöthigen. empsteh t sich
M.d. W.. I. Tiefer Brüden 23. 2. Stock.
87765
Unterricht.
Don der k. k. Statthaltere: concesstonirte
Telegraphen-Lehransialt.
III. Saimgafie 13. Thür 1b. ^7 471
Die schönste Schrift in lO Lect..
äußerst sacht, insiruciioe Broschüre 20 kr.
C. Fetdmanii, alS Schreidmerster untber
trosierr. irurü rur 'iitle-rraiirvitetdc
I. Torotheergasse:i. Graben. 87 lIs
SollrolbmolatvrNuüolplil^vk,
l. Jasomrr ortilrabe 6, garantirt schonfte
Schnellichrtft, Honorar 6 st. Für üllirs»
wärtigeFerirüNterrtkyl. Pro sperr 20 Ir.
Leute, srch urn ihr kleinstes dieijöhrrgeS
U-beS Mädchen anzunehmen. Ade. Erp.
8751'
Jlnständig. Jräulcin bittet
edle Persönlichkeit, ihr mit cinem II. Tar-
Irhen zu Hessen. Unter „A. G. 87519' Volts.
III. s^ohSgaffe, nur gcgrn Schrin. 875^9
^Lüclchc Persiinlichkeit wiire
gereigs. einem armen Mübch n m't einer
Darlehen auS ihrer B-'rlegcnheit zu helfen?
Unter „Waise 87879" postlager^nd ^I.
SLottenfeldgasse. 87979
Welche hochcdle Dame oder
Herr Ware geneigt, einem braven Mädchen,
Epilepsie diensteSunsährg, während
zioeimonatlicher
llnterstuhnng
unter
diensleSunsährg, während
. Rählebrzeit mit gütiger
beiiusteheir. Briese erdeten
.Ewig d-nldär 86935' an die Egv.
Gelddarlehen von '.tOO fl.
aufw. ,;u hv/n gegen Schuldschein u. Raten«
rück-mhltlng erhallen Herren, sowie credu»
fähige Tainen durcb Ä. l^eroffh, Buda
vekt. Dromlgasse 109. Retourmarke erdeten.
86472
Uerschicdrrre Antrüge.
Taucrndcr Nebenerwerb f.
Deomten mit einigen tausend Gulden ab-
zuoeben. Unter »W. Z. oostlac
Kuvigergasie. nur gegen
811.31
Färberei u. chem. Waschanstalt
I. Smetaua, Wien.
Fabrik xm. Liiizcrft,äste Nr. rvl.
chl, findet sicher gut bezahlte
Stelle. Unt-rrichl nach anertannt prakii cher
MethodebiUigflnur-Allerftrafie7 8699 7
Rcchtschreiben, Brleffttzl,
auch Lcs n. Bechnea ic., erlerne» Erwachsene
nach erprobt bester Methode in kürzester Zc.t
unter Barantre. Lllserftr. 7, 2. Sig, 3.Lt.
86998
Schön- und Rechtschreibcu,
auch Brrcssthl, erlernt man nach weit
berühnrter Methode in einigen Stunden von
einem Fräulein, ProiefforStochter. Vll
N-ubaugassr «», S Stpik, Thür 7
86896
Schreibkrampfleidcnde, selbst
Tagen zu ruhrgen Sibrerben g'bracht. Pros.
Kirschner, Specialarzl, VII. Renbaugaffe 69
87601
In 6 Ntouatcn ssran;ösisch
geläufig u. correct sprechen lehrt. voi
Baris kommend, na» neuer von Barrser Lrhr
autor^täten anrrk. Meth auSgcz Sprach.
Meister Elster als Spcciattft unüdertcosien.
Vorzüglicher
deutscher
undfrauhöfischer
Unterricht wr Llnsäuger und Borgeschrutcnc.
Beh. couc. Sprachschute. Daselbst auch Pension.
IX. Schwarzspani.rsrrabe 22. 6 0581
Pros. MatW, fFranwse)"
lstur WoU',cile 18
alteftc beste vehran statt,
M. Cliarlotte
l^gl. Gram..
Hvj Nr. 9.
V398^L
s^rau;., cngl., iral. u. span.
Unterricht aründl chu und schnell und U-'bei
setzttngen. PrerS mäßig. I. RothgasseNr. 1Z
3. Stock. Thür 10. 87100
Jtstiitucr lcl>rt
süincll unt
arüuollch seine Mutwilprache. 1 .>^rone pe
Stunde, l.uler ..ltrlia 81385" an die Exv
84385
Junger Pariser -libt Ttunden.
Honorar mäßig. ?l. Bavt bei
Gourdiat, Mariahil^erstraße 12.
_8^?17
in 4 Monaten. 40 kr. per Stunde, lehr
gründlich gut. Meisterin. Auch perfect
Konversation. IX. Hahngaffe 28. Tb. 12^
^515
Italienerin, dist., dtp
Lehierni. unterrichtet gr.mdl'ch Ital
Französisch. I! Blcichergasie 8.
85973
Wichtig f. AusfteUuogsdesucher.
Panier Trofefior gid Unrerircht m feme-
Lvrache iu masirgen P ei'en bei 'ich und
Laßer Haue. Unter „ParUer 8t;67,2"
an die Lxp- 8665-
jltad-in. gebtlveter Lvrachlchrcr
tFrunzoje, unterrichtet iorglältig >m Fran-
-önschen dureh Sprechübnnb. llebcrn^ Cor
r spondenz,lleber>etzungeu. T. T., >- -chiep-
vo.elgasie 8, 2 Stock, ltnls. 66703
Lu^Uski Luci I'reuoli lossoLs
§oitb^^ I^ b°,^mbdnrxx»-d« 9, 2. 6tisxs.
2. Stocii 83608
Livrel.^atvrncLt iu aaä »uLv«»r äsw ÜLase.
?rok. Vt'UU»m lörsuv, VU. 5taahs»L5e
>'r 4. 2. Stoch. rs^cdlL. 84560
Vbervdöe rrau^Liss,
H»di1s t!L ouvr»s« wLvaels et iroommdäLge.
pvur survviUsr uu äs parterre aas
zourvsUewLot äs nuäi^ huit deares, sav»
äUlsr. bortis I)iw»uehs taut^ les trdis
eemLives. Offres »vee »ärs5ss xoar
reab^ixusmevts^ ,6. L.", AniLlu1lM5tr.^97,
VLI 26 eULSl^e 1s L.
U UexelxLSSS 13. porte 23 86606
Junge Engländerin gcsuchl
für Viermal in der Woche. Monatlich 6 fl.
Untrr .Miß 87750- an die Sxp. 87.50
Clavieruaterricht crthetit
absolv. Conj.rvatorist (Twlom) lang'..
Praxis, übernimmt euch Borbereitungen
'ürS Conseroaionum und Begleitungen für
Solisten. I. W., XVII. Hormaprgasse
Nr. 34 622.4
Maudolinc unterrichtet rasch
»id grundlub best. Jtaliencrm. IV. Lleickier.
aaste 8. Tb. 1-3. 85974
?sür das Varivisfach können
Damen dei SUbert Seymour. welche mit
großem Beifall fe.nerzeit in Dauzer s
Lrpheum. „Venedig in Wt-N", m)t
ihrer internationalen Truppe aufgetreten, die'
vollkommenste Ausbildung in Lhrc, Erajle,
Tanz, Gesang in 8 Sprach n m kürzester
Zeit durch die leich'este Lehrmekbod« er'
halten. Wien, II. Praterstraße 66,
Bet der Kesangsmetstcrtn
Mad. Eharltz 85796
Epecialistiu im Bariötvfachc,
weiden Damen für die
Barietebübne
nicht nur volllommcn >n Eesann. Mimik
und Tanz vornehm und gründlich aus,
gcdiidrt, sondern erhalten auch eigenes
Qrtg'nalReveitotre des allerneueslen
G-nreS in allen Sprachen. Temzu-
sotge find Eiigaizr entS nur iu den besieu
>^trl.siisiemcuts in AuSstcht genommen.
Sprechstunde on 1—tS Nhr.
LOtcn. II Köruergafie r»
Conrertsangcrin, ssrau Marie
Topler, ertheilt SelangSunteiricht. Sprech­
stunde von 11— 12 Uhr, XIU. Winkclmaun,
straße 32, 2. «stock. 71132
Paristedamcn studirc ich ilrrc
Musil rasch uud brillanl ein. Prima Ew.
psrhluugcn. Zufchristen unter ,!Üar«c^!>;
Nr. 86723' an vir Exp. 8672^
Eape'llmeister crtl,cilt Unter­
richt und Coorcpetition in Gesang sür Oper,
Spcr,tte, Ehantani. Clavi-r, Haimonium,
Harmonie« und ComposttionUebre.-c., lang-
lidirae Prärie. Sesällige Zuschristen unter
„Eapellmcisler 73525" an di.- Erv.., geg-n
Schein. 87392
Buchlialtung, Stcnograplsic,
Schreibmaschine. Neckn. Torr.. Wechselr.
BUan'anffiell u Buchcreinri^it lehrt
nack einer der mehr a1^ Zch-Uern er-
probten nuSge-;eich M tsi. .«rundlichst und
briliger nlH nvernll nur der als äußert
pewksienb. best empsohl. Special-.'LiandelS«
sehrer E.Söw, VH11. :^osevlis-adter.
strotze 2(s. Vorbereitnog rn je. !brttftäNg nnt.
«Lrarantik-. SluSwärrs brie lich Zeugnisse
u. LtellenvcrorttNung kostenlos. 86646
Buchhaltung 10 fi..
einsachk. dkkvv*'.te u. am?rik. j.'ür Bank. Fabnk,
Landwirtdscks.fr, <'0 el). Rechnn tMünren,
Paritfit.-n. Arbi.rag R7ckt ckreiden, Cor-
re poiidenz. Weck elreckt. St'nograohie. Bor-
be eirui'g zuBank-u.Tprrcai ap'.üfunfrenlehr'
gründlich nach einer leichtfarlick.n Melhode
L. Griibel. Lehrer d. .'k^nnvelswtssen-
ichaften. gew. Fabr'ksbllchdalrcr u. Bank»
beamt r, I. lttothenthinmüruttc!» Uede«
nähme p. B ichereinricktunge 1 und Bilanzen«
empfiehlt sich Handelsakadcm'.k?rn u Hand.'ts«
schülcrn behufS Correpet tion unter'
Buchhaltung, 86693
sinf.. doppelt., amerikail.. Reckuen, Correip..
Sienographlk. Schreibmaskhine:c.Weitaus
gediegenster und rascher Unterricht gegen
i.'^laranlu.'u. maßigst.'s Honorar. Borber itung
zu Bank und Lpar.assaprüfn gen im Ersten
tnnfn'.antt. Etnzeinttnterrkrijt. geornndet
1880, <^nhaber. LpeciaI-.'L>anbeISfack
lebrer und 4Zttchfnchkundigrubcrt
Schaukal. I Stevhanovlny, Iasoniir«
noitstraste 2 Damen separat. 'SluSwarliq.'
dri flick. jedenk. lls vor;u'prcchk'tt.
Staatsrrchuuiigsmifienschast.
lltedident B3nlcher leg iutt 17. Auril die
Concpkntion zur Ittl.prufnn^. Vll. Leiden-
gast. 42. 3. Stock. Tb. l8. 86743
l^bcrgikmnasrast, perfcet
tsranzLsisch und 0lapicr. sucht Stunden
llntcr H. 87441" cn die §rp. 87441
AukrväNlge Domen
24 fl. Brvsion.
87612
» uno rroenooursen, iowi' vrinjrlilunrrl-
r h.,z. ^olg. Zeugniß und Lie2rn.-74.chwer-
^ar-ntkN Pr2'pe,.re graris. Eilte Ltk^no»
Unterricht in Matstcmallk,
darstellender Scemetrie. Sad:lSbcrgrr1Lr!e^urm der ^!'uckshaltung
incl. «ilannren 12 fl. MonalSvonorar 4 fl.
Einzel- Unterricht in «ämmtttchcn
kaufmaiknischen Fächern B^fl^bend «eit
dem Jahre 1878. von Hande.sl'awehrer
B.-'forDeutsch I. Bauernmarkt 3. ^^^990
Friftrschnlen
und Friseurinnrn.
Tie nachweisbar grostten brtolge im
!! '.! Tamcn-Irisiren!!!!
sür den werküch prakr. Gebrauch u. Srwrrb
erzielt man in der deh conc befrrenorn»
mirtefren Lebran ^aN nach langjährigervroo..
vorzügl. leichrsaßl. Meth. auf verschied,
levcn.. Köpfen bis rur höchsten Äusdild.
IN den allerneuest. Modefriiureu. >Iurse -u 7 fl.
Auerkenu'lngen aus tiöchfr. Kreises d.
Artstokrntie. Nach Lurs Zeugn. Fr-sir.
meistrrmMme PawlowKkt.L.Kärntner-
straste 17, Walrlis^Haus. 84260
! Siik'crcr Erfolg garantirt I
Nichts Veraltetes, nur sensationelle Mod?-
fri>nren !er:it man in d r grössten beh.
eonc. Dan'enfrisir Leyranfialt Wtens
der MÜc. Czafarer, Fru ursloch er, re.-.i l,"
M'rteste Lebrnleifle^n. Specialiuin in ihrem
Fache. Billitste Curie, lebende Modelle.
I. Wcihbiirqgasse 9.
8 5797
'. Tamcu-^rifiren k ^49?
erlernt man 'n der bevördlicd concsiflonirton
Lehransta t lür nur 6 m 14 Taq.n gr ..dl.
ani leb.nden kröpfen nach d n ncuesten Four«
nalcn nach'.nnajlhrig erproi-tcr.! a': aß^'Lcr
Me'.kode. Nach Pe nkigong des Cnrses ^ieugn.
Mnd Rosa Spunderg. ^riurmetsterrn»
Graben .^os. L Stg 2. St.
Tamenftiscurln hat noch einige
Ttul'.dcn zu v-rged-'n. Frau'.cin L:nr. ll.
Mobre»:g sie 6. Tbür 5 85853
Tüchtige J-riscurin ernpfiebit
sich nur in doroelimkn Häusern
Margarctd.mstraße 5. Men-- 2h. 13.
Pcrfectc Jrisenrin. ?rord
deutichr. mit bekcr Aerommandaee-
osiehlt sich. VII. Liisig-i'e 5.
zclchnnng. unicrr chlet mit Erkolg Real,
Bürger, und Lolisschüler. ll. hcisinggaffe 5.
3. Stock, Th. 21. 84912
Offene Stellen.
Mäuuliäie Kalegori».
Bei der niederösterr. Landes»
Lebcus- u. Renteuverficheruugs-
anstalt itt 'Wien, I. LandliauS.
Herreusiai'fc lri, !l- §r., findeu
vertrauenswürdige Person-»
z»r Lufirahnie von Lebe: S- und Pc k-vcr«
siMeruugen geg77.
Provision, 85913
cre:ttu?ll
fixe Bezüge dauernde StcUuug
jauch '.»lebenbrschsrti^ttngl.
Die fiädtl'che itaiscr s^raaz
IosepIs^llbtieulns-LedeuS- und
Reuteu-Vcrfichcruugsanfialt tU
Wieu, I. .^citukagafie 11,
sucht leikt, ugssätzigc. sertde
Nrquifitcurc. welche in lvolsl-
l,abruSen itreisen einsiesillirt
finS unter giiiistlgca Bcdtu-
gUUgcN^ 8k384
Bei .Hotelicr>s, Rcstaurei-
trnren, Nasseefiedern gut elngcs,.v7ter Plaß.
-g.-nt sinde, bei großem Unleenehmen loh,
»enden Verdienst, event sefle Anstellung.
Osserte mit Angab- diiberiger Veschästig.
unter ,S. H. -W. 87115' °o hie Erve».
87115


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 23 ]
Xr. 91
Disuststz
Sieuss >VlgL6I' iL^dlLtt.
3. .^xiÄ 1900.
Offene Stellen.
Männliche Kategorie,
gür allererste ^abrtksfirma
per sofort ge uLr ein
dorzügUlv routinirter Platzagent au»
rer Tavetenbranche. ve Ä r be» der ein-
wsdes?ttdere d.-» dcr Ban,
»vd Llrcditettenknndichatr aurs
deste nntesührt icin muv. ÄussurrliLe
Oi erte vrner „Tapere 87630" an die
i^prs. 8 76 ^l^
Plattagenten, nur tüchtig u.
repräsentärionsfahlg. ;um Besuche der
Brivarkunde geren Fixum und Proviv-rn
oesucht. XVII. Ealvariendertz-afe 65. »m
Lote. 86810
87111
I Holzverkäufcr, welcher in« Laufbnrsche ausgenommen.
l t^:il eincekuhrt nk. w.rd unter oun^i^rn
t Bevintzuncen sofort accevtirt. Effecte ai.
»H. <Ä. ^r. vol:l. IX. BorjeUanyc'..
Nur gexen Inseratenschern. 87311
Verkäufer d. Hcrrenkleider-
brauche, ^sraelit. wird sc'fcrt aufscnommcn.
Lsfertr mlt 7l»r^ade der diLveriyen T^atlg-
lc:t unter .B. B. 57611^ po-uaserud 1l.
Ltevdanieftra??. 87611
Laufbursche aufgcn. Hut-
Sksch-it, IX. Äis-rboch-lra^c ^^5^ 5706
Tüchtige Agenten von
Detroleum. Fngentassee. Csftg -um Besuch
von VrivatlunVeu gegen concurre^lose
Ledinaitnaeu accevtirt. Schindler. ÄlteS
Ledingttngcu accevtirt. Schindler.
tandgut 10, Schleiergasse 2. 8L-L)3
Llgenten für Postkarten ges.
H. Fraa-enSdrückenftra^ 6. 85277
bssigagent, der bereits in d.
?!an»r zrardeit-t b-I. accevtirt ar-iiere
s-adrik. Uatrr .Tüchti, 85010' -- die örv.
^10
Iutellig. Mann in Flaschen-
-teroeschLft al5 Agent gesucht. Abr. Lrv.
86542
Agent gegen Provision für
E^waare, Eouserveu. Ebtzeiu, I. Anna-
gaffe 12. 87609
Tüchtige Agenten, gut ein-
gefützrt für Bäckerei and Voubon», sofort
LKfaenommeu. Petersen, IV. Hauvtfkrasre
7:r. 51. 874 43
sind, werden für die
SNederösterr. Landes-Lebeus-
uod »^rnten.BerficheruogSanstalt bet
der Saiivtvertretting.
Wien, Maraarethenhot,
täglich von 9 Inr 12 Uhr aiisgenonimni.
Tcmernd« Suitellung mU sixn, Bezügen. lBci
günstigen Be-uignnzen angenehniste vteben-
bescbäuivu: z.) 81Ü91
Hollen Verdienst finden in-
iklUgente redegewandte Herren. Branchrn-
unkunbrge werden infrruirt. VIII. Joseph-
-rrertzra^ 101. 2. Stock. Thür 13. rägUch
7.' 8 bis 4 Uhr. 87704
Commis und Praktikant ges.
III. Hauvtfirade 49. 87i^2
Junger bommis tvird in
e^uem Lederau-schnittgeschäfte aufgenommen,
^icbard »irschner. XV11I. Markin-ftrade 8.
L'rrtUTlellen AachmittagS. «7».
568SO
Lpecereicommis gesucht.
7'sraelit. FloriVSVars. Schovenhanerstia^e
- 25. 841Ü5
Com-loirist sofort aufgcn.,
.-.terer, gute Schrift, Lienogr., ungar. Srnl,
. nma Ke^ereuzen. Änfangsg 30—40fl. NuSk.
Lls'-ne m. Parfgasse 10, Mezzanin. Th. 6.
Jüngerer Comptoirist,
Sttnograpd. mit hübscher Handschrift, be.
re't» in einem Geschüfte thätig gewesen.
*7-.rd ver sofort accertirt. Mit Seantni's der
^r 2 nrrrner. 2 Commitz. 1 Ervedient. mehrere
-:'.:iseber acsucht. Nähere- III. Hauvistratze
'^r. 29. Thür 2. 87720
Tosort gute Ztclle u. Zeug-
- .rollen Eic nach Adiolvirung nnscrcs
>'>.cs!§. Slinc.gravdie- iiad Naschinschreib-
' ^alk. 5'II. hrc-iiiilg-ss- 3. 87915
Erpcirsarist, tücsitig, mit
L:c: und KanzUstin. die bereits
" Ädvocatur-kanzlci beschäftigt war, mit
kse''oTravbie, werdeu ausgenommen in der
^i^rrcatur-lanzlei, I. Maria Tberesien-
-r^e 32. ^716
Jünger. Kanzlist, der steno-
::^:esn kann. mit matzigen Ansprüchen f.
^.':oturSkanzlei gesucht. Ssserte mit An-
des Leben5la«fes und der Gebalt?-
rruche unter 87414' an die tzrvcd.
57414
Acnsterst vcrsirtcr Äanzlift,
^ ^-r'-re ölt. Stenograph, sucht Dosten. Be-
7rr.e Ansprüche. Unter ,Anatol 86793'
7ie (irr. 86793
Beamter mit circa 2000 fl.
'age Wird für das Bureau eines lang-
7. Unternehmens acttvtirt. Lfferte unt.
84712' an die Srv. 84712
Kan;liki^ ftenograpbiekuudig,
und Ltenographiu,
7,-n. Hcalil'cis: ,Cdi, jur Sdvacaiur».
oufgen. Ldr. Erv.
87813
weifender, Cbrist, welcher
''-e ?I!venländer regelmä^ifl bereist und ein-
'-e'u'-.re lst. wird gesucht, um gegen Fixum
lll'r ^^ovifion einen lucrativen Artikel
'^itzunebTr^en. Ges. Antragt unter »Cravaten
?^7. 84951- 2 -l die Exv. 84951
Keschäsisreiscnde,
welche größere -tödtc bereisen
vnd Galant rremaarcnbänNer. Sisenhändler,
Tonkecticuare rc be uchen, können durch
Mitnahme eines kleinen. l>ichr verkäuflichen
^'nrartikels hohe Provrfion verdrenen.
Zutragen s!nd ;n richten an M. Singer in
per Tonau. 86465
Tüchtige Verkäufer, nur v.
^'7 HsrrcnNei2erdran,^c. werden unter
flk,- für eine Herrenconsection
''ltrt ouix^nomme.'. Drr;unellcn von .3 bis
^ II. raLerstl-oize 11B, bei Rrchard
vrrger. <^7059
Junger -Hausknecht für alle
Tüchtiger junge? Verkäufer ^" 27-
Wird sofort accevtirt. Waarenhaus Joseph,^^"
Schohderger, IX. Dährin^erstrabe 6 bis 8. l .^."lattoknecht, NNr jung UNV
stark, wird aufgenommen iln Dra«ntwcin-
yeschäft, vm. Iesevhsradtcrstrave 37. vor-
zustkllen nach 8 Udr- ^644
Verschlcister sür Prannt-
Hnuinftiah« 24. 87369^
Brannrwcinvcrschleister,
nur mit 50 fl. Ccmtion, aufgcnoinmen.
Adler. XVI. Neustifrgaffe 135. 87579
Ein itallenlsches Weiuimport-
geschäst in Fiume sutt Verstpeter sür ganz
Lesterreich. Lfferte von nur braachekunvigen,
bei der Engro-kundschaft gut eingeführten
Kräften unter
„Tüchtige Kraft v64SS"
poftlaaernv ??lume. 86459
Praktikant mit Anfangsgch.
Wird sofort aufgenommen. Schneiderzuge»
hörgeschäft Wilhelm Hartmann, IV. Haupt»
strebe 48. 83124
Praktikant wird ,nit kleinem
<8ehalt aufgenommen. Künjler, I. Tuch-
lauben 24. 86633
Praktikant aus gutem -Hause
Wird sofort aufgenommen bei Adolph Bauch,
I. Tuchlauben 13. 86611
Photograpkiie. Praktikant
aufgenommen. K. k. Hof-Atelier Pokornv.
chraben 17. 86796
Praktikant, Israelit, mit
^ten Cchulzeugniffen, wird in einem
Svitzen-Engrosgeschäfte sofort aufgenommen.
Adr. erp. 56763
Praktikant oder junger
Fommir mit Anfangsgehalt aufgenommen.
9. Blitz. VII. .^iegler^affe 44. 87074
Praktikant, 240 K. Jahres-
geholt für Schneider- und Mcdistenzugebör
aufgenommen. VII. Saiserstrahr Nr. 17»
I. Lerber. 87498
Praktikant wird ausgen.
für? Lager bei LouiS Waller, II. Grohe
Modrengaffe 6. 87404
Praktikant mit 20 5k. An-
fangsgeholt Wird in einem Stickercigcschäst
sofort aufgenommen. Adr. Erv. 87416
Praktikant u. Laufbirrsche
Werden gegen Bezahlung oufgenom. Schreib-
waarenhaus Carl Pick, 11. Taborftraste 3.
87470
Schneider sür Hcrrcncon-
fection, Verdienst 16 bis 18 ff. wöchentlich,
Vorzustellen von 3 biS 4 Uhr Taborftrahe
Nr. 11B. Richard Bürger. 87060
Tüchtige Tagschneidcr werd.
anioenommen. M. Schneider, 11. Prater-
straste 42. 8735-1
Tüchtiger Uniformschueidcr
oach Tag wrrd dauernd beschafnoi bei Burg-
fkaller. rkasernaaffe. Linz. Rei'egeld folgt
nach Einsendung deS Bucbes. 83419
Tüchtiger Rockschneioer sür
Kundtnarbeil in oder außer dem Hause auf­
genommen. IX. Cisengaffe 36. 87446
Jackcnschncider anfgenomm.
1. r-„«--d°s 1- 2, Sl,,, Tb, 76- 87735
Tüchtige Zackenschueider werden
in einem Salon aufgenommen.
I. Kärntuerstraßc 8. 87052
Tüchtige Jackcnschncider w.
aufgenommen und dauernd beschäftigt. I.
Wildpretmarkt 3, 2. Stiege, 3. Srock. Thür
Nr. 18. 87276
Tüchtiger Auskagcarran-
oeur aufgenommen. Vorzustellen II.
Tobcrstrahe 11B, Richard Verger. 87061
^luslagcarrangcur, zugleich
flotter Verkäufer. wird aufgenommen.
»Lollvre^. Morsarethenstrahe 49. 87646
Tüchtiger Arbeiter wird aus
Jacken aufgenommen. 11. Blumauergefie
Nr. 13. 86955
Bäckerlehrling deutscher
Nation, nickt unter 15 Jahren, wird unter
günstigen Bedingungen sofort anfgenomm.
Johann Mchringer, Bäckermeister. Dien.
II-1 Große Städtkutgaffe 13. 84980
Zimmcrmalerlehrling aufg.
VIH. Laudongasie 40. 84381
Graveurlchrling gesucht.
I. Hohenstaufengaffe 17. beim Graveur.
86680
Braver Bäckerlehrling ges.
Svoboda. IX. Nußdorferstraße 57. 86897
Mechaniker und Placiruugs-
buecaur werden gebeten, gcn E> t-
sn <» i<>u a Lehr» ngr,
für we'che sie keine ?re> ZteLe h 2 hen, au
die elektro- und präcisiensmechanffcke Wer!«
Kälte l^eS Ferdinand Luhn. X. Herzgaffe 7.
zu weilen, woselbst L.'lr'inge sederz it aui>
genommen werden und gnte theorensÄe und
vraftische Au'bi düng erdallen. 86463
Photographie-Lehrling wird
aufgeuommen. XVIII. Dähringergürtel
Nr. 77. 87506
Tischlcrlehrlinq ausqcnom.
V. Geiiniia^e 32- MLdeltikchlere'l. 87181
Friscurlehrjunge ausgcnom.
iv^ ««"enbrücke'nvaffe^'s^' ^'8?5Ä''
Mcchanikerlchrlinq, kräftig,
«esucht- 5'II. Lindensasie 15-' 87794
Lausüueschs oder junger
Ti^ner gesucht im ^lalirrouiLoer,
Laufbursche, ehrlich und
arbeitsam wird sofort aufaenommen. IX.
Licchtensteinstroße 18. im Telicateffenaeschäit.
86589
-Hausbesorger, uur mit
laagjäccivca Zcui^niffca, Maiiccc- vcrhciial.,
klnderlos-, aufgenommen. VorzuftcUett
.'löcnds n. 6 dl-^ Uhr beim Hausdcstyer.
VI. (stuninen7 ars."-st''n», ^7 8«213
-Hausknecht, gel. Tischler od.
von der chemischen Productenbranche, ge­
sucht. Institut. I. Wollzeile 5. im Hofe.
87221»
Gesucht Kammerdiener zu
alte. v.-rnehmen einzel. Herrn. Lohn 50 fl..
ganze Verpflegung, durch Fr. Feldmann. I.
Bauernmarkt 7. 876-39
Bedienter gesucht für Herr-
schast-daus. 25 fl. Lohn. Institut, I. Hab'--
bnrgcrsa-K 7. 87921
Tüchtigen Bedienten
zu kiänkliihem Hctrn sür Wie», jungen
Aaufdiirsaicn i» Llad>gcsiha>r vlacin Jrau
Lchroll, l Tchulcrfrrasie I. 87587
Gesucht Bedienter
in Hrrrschtfk-Hau-Z. I.Bez, 20 fl.. Alles frei.
Neitbursch, ausked. Cavall., in grafl. HauS,
Reitdurfch, derfadren kann. 15st.,ÄüeS irri,
Schankbnrskh für Curort,
ktnderl. HnuSbesorger. m. Gärtn., Nähe
Wiens. Näheres 87755
North-.'^slniezek,
I. Naglrrgaffe 'LI, 1. Stock
Als Eomptoirdicncr findet
jüngerer flinker intelligenter Mann mit gut.
Handschrift sofort in einem ersten Hause
dauernde Anstellung. Offerte unter ,L. A.
Nr. 86980- an die Srp. 86980
Kräftiger Geschäftsdicner
mit guter Handschrift gesucht. Lfferte unter
»G. L. 87363" an die 6rv. erbeteu. 87363
Junger Gcschäftsdiencr,
16 bis 20 Jahre alt. gesucht durch Inst.
Mathes. 1. Singerstraße 8. 1. St. 87554
Gcschäftsdiencr, sleisiig,
stadtkundig, mit besten Empfehlungen, wird
von einer großen Firma ver sofort gesucht.
Offerte unter »L. A. 86979' an die Sxveb.
86979
Geschäftsdiener, Ehrist,
guter Packer sür Porzellan u.
Glas, der auch mit der Zoll­
manipulation vertraut ist, mit
langjährigen Zeugnisien, wird
pr. sof. aufg. Briefe u. „L. M.
Nr. 86006" an die Expedit.
86906
Gcschäftsdiener, guier
Packer, am Zollamt bewan­
dert, mit mehrjäkr. Zeugnisi,
wird acceptirt. Gehalt tO fl.
Offerte unt. „Geschäftsdiener
Skr. 85027" postl. XIV-2,
Rndolphsheim. 85927
Geschäftsdtener
mir geugmn-'l iür Läiuhzelch., 40 bH
4b II-, und
ledigen ktntschrr I- Milchgelibäit
lucht tsrau Seidel, I. Tiefer Graden
Nr. IV- I. stock- 87886
Jüng. Gcschäftsdiener mit
guten Zeugniffen wird accevtirt. Lfferte
unter »Gesl-äfrsdikner' bei M. TukeS'
Nochf., Wltn. 1. Wollzeile 6. r» erlegen.
87703
Dringend gesucht
Geschäft-diener von der Wölchedronche,
Sladtgilchüst.
Sau-diener iRodsahrer) ,n B!ck rei durch
Frau Josestiie sattier, I Tomnasse!;
87664
Junger -Hausdiener wird
gegen 6 st. Dochcnlohn aufgenommen. Adr.
Erpedition. 86657
Jungen Tieucr für einzelnem
Herrn, auck iür Reise, gesucht durch Wevbora,
!X. Müll"eraasie 4. 87924
Gesucht zweiter Tiencr,
große Figur, ohne Bart. für Herrschafts-
haus. Institut. VI. Mariahilferstreße 49,
links im Hofe. 87910
Diener wird sogleich zu einem
leidenden Herrn ausecnömmen. Näber-s l>ei
Frau ^asan. I. WoUzerle 4. 87828
Solid. Kutscher zum schwer.
Fuhrwerk aufgenommen. Adr. Erv. 86562
Milchkutscher wird ausgen.
VII, airchheeooalle 20- Mil-boeichäsi- 87836
Kutscher, zugl. -Hausbesorger,
kinderlos, zum leichten und schweren ,^eua.
gesucht. 12 fl. wöchentlich und freie Woh­
nung. Vorstellung IX. Becg^affe 20. Po-
kornv. 87284
Kutscher, nicht über 25 I.,
mit besten Zeugnisien. wird sofort accevt.
Torndach. Andergaffe 67. 87477
-Hausbesorger für Stein-
geschäft gesucht. Kinderloses Ehepaar bevor­
zugt. Ter Mann kann seiner Beschäftigung
nachgehen, f^det zevoch. w,:nn Marmor­
oder Tranitschleifer. dauernde Beschäftigung,
die Frau bot die Kanzlei zu reinigcn.
Platz und Steine rein zu ballen, erhalt
biefnr Lobn. freie Wohnung und den ErlöS
sür Reibsond. Otto Langer, III. Rennnreg.
St. Marrer-Linie. 82836
Tüchtiger Hausbesorger für
fein s Haus k nverlos. wird a^fgenomnirgesteUt. Salair und
i-^ewinnantbeil geboten. Näherer IX.
Borschkegane 6. Parterre, Buchhandlung.
87775
JnteUtgenten Mann,
redegewandt, m'r Ceution. zu GeickättS-
gangeu und erniL siercn suckt dringend
Inktilttt Buch.
I. Wollzeile Iffj, 1 St 87564
Zählkellner
mit Caiition zur 1!-»uuz eiueS Hoieli sür
Bavevn >uch>
Jnfiiiui >8»ch,
I Wolzeüe 18. 1. SioS- 87.562
Gesucht Zählkellner m. Jranz.
und Eugl-, ferner Svelsckeilner i clullve
-Zimmerreiba, i. Curcrr Lb.-Lesl. Nutzeres
Nsrih, I- Nakleraasse 21, I. stock.
87752
Comptoir- u. GeschäftLpersoual
aller Art. 87S09
Vortiere u. Hausbesorger» cautionsf
Personal besorgt koilenrrel Stellenan«
Meldebureau! Fleischmarkt 15
Uhrmachergchilfe, nur tücht.,
aufgenommen. Mayer. XIV. Mariahilfer-
straße 187. 87578
Bursche vom Lande, der mit
Heuarbcit und Pferden umgehen kann. auf­
genommen.>. Üomperlgaffe 1. Futterage-
geschäft. 874.34
Lebensstellung erhält kauf-
männisri. gebildeter junger Mann bei erster
Fabriksfirma gegen Capitalseinlage. Lfferte
unter »L. K. priv. Fadril' postlag. I.
Morimiliansrraße. 87256
Mechaniker, geübt in Prä-
preffcn, findet Beschäftigung bei Kahne-
mann u. Krause. lX-3 Garniscngeffe 24.
von 10 bis 12 Uhr Vorm. 87457
Tüchtige Schriftsetzer werd.
aufgenommen. Adr. Erp. 87270
Pfleger und Pflegerinnen
für eine HeilanpaU, in der Jrrcupflege be­
wandert, werden zur sofortigea Aufnahme
-esucht. Ldreffe in der Exv. 8Ä)92
Schweizer mit Zeugnisien
gesucht für eine Meierei. Näheres II.
Negerlegasie 7. im Milchgeschäft. 83612
Photograph! Tücht. junger
Maun. der in beiden Retouchen, sowie in
Aufnahmen Tüchtiges leistet, erlitt per sos.
dauerndes Engagement. Offerte mit Tee-
schluß der eigenen Photographie, Gel>alts-
ansprüchen und Prodeardeit au Robert
SmichenL, Fotogr. in Lrevieza. Südung.
83604
Tüchtiger Werkzeugschlosser
Wird aufgelkvmmrn bei Langen und Wolf.
GaSmotoreufabrik, Wren, X. Laxenduiger-
straße 53. 84157
Friseurgehilfe wird aufg.
für Haarardeiten. ldvst und 10 fl. Lobn ver
Monat. III. Radetzkystroße 10. Blasche.
8»>595
Junger Tischler bom Lande,
netter und zugereister Bursche. 18 bis
22 Jahre alt, wird als Haustischlcr und
bxped. 86549'
Zwei Stallburschcn sof. auf-
genommen beim Fiaker, X. Artho/erplotz
Är. 2. 86453
Jüng. Pferdeknecht, ledig,
lich Versteht, fleißig^ nüchtern und reiner
Pferdeputzer ist. am liebsten, per dcim
Militär war. Wird für einen Dcsik in
Niederösterreick aufgenommen. Nur solche
werden berücküchtipt. die sich mit einem ein-
bis zweijabriken letzten Zeugniß ausweisen
können und auter Nochbrage sich erfreuen.
Adresie: F. Berivak, Dlen. I. Naglergaffe
Nr. I. 86585
Goldarbeitergchilfc, Ehrist,
selbständig in Neuarbeiten und Reparaturen,
möglichst im Faffen geübt, sofort ausgen.
Guttmann. Graz. Iunyferngosse 3. 8<>174
Solider Arbeitsbursche unter
20 Jahren wird für leichte Arbeit ausgen.
Vorstellung von 8 bis 10 Uhr Vormittags.
Adr. Erved. 86795
Friseurgehilfe, Herren- und
Damenfriseur, sofort für Stadtgeschäft ge­
sucht. Offerte an Iosevh Dodtsch, VIII.
Langegaffe 26. 3. Stock. 86923
Jndustriemaler wird aufgcn.
VII- B»nvc><>6e 4- I. Si-- Tb- 12- E50
Ein ÄKöbclpackcr, der init
Möbelgeschäft, IX.' Schlickgaffe 1. ausgen.
56683
Anständiger Bursche oder
Mann wird zu einem Imvortgeschäf: nur
gegen Einlage bis 300 il. zur Beiherligung
aufgenommen. Adreffe Exped. 566eN
junger Mann auA lautem
wird für-^ 2 ager gesucht. Offerte unter
.Webereiniederlagr 86656" an die Erped.
56».56
Ein starrer Packbursche zuin
v"l7 ".'sivÄih^t^irrebe' 23 -^ 1 ::-
Vorzustellen Vormittags. 85737
Tüchtiger Tcppichkunststopper
wird sofort aufgenommen Uicd dauernd l --
schäfligt. Adr. Exp. §7065
Csiocolaticr und Chocolade-
c>aschI-Sccin c-iaih,. ü. ^-ichiarcr u.Lada
>1- ->>c«caga>i. 8- 8 70W
^ viungcr Bursche mit schöner
^ui'l wu° mu 2N Schall im s-schicc.
ge,ch2kt. 1 -Lchonbru'.lnerstrabe Nr. 46
ausgenomm en. 87617
O'lcktrotcchniker, lvelchTr
Kostekivoran'chläge berechnen kann u. Lunden
zu besuchen häne. wird in einer elCtrolechn
ausgenommen. Lfferte mit GedoHr
lslavierfhielcr nach Trautcuau
hcsnchl. 45 bis cü) fl. monatlich, daueclikicc
r--s,cu. Au.^k. WLHiin,. »IiinL Jc-u-rs-ff-
-lr. Ltoä, Thür 13. LoUocl -iZciUt-
lkin bcvorjuxl. 87711
Faliradreparatcur, nur
»üchtiv, mit lültgcrcm Zcuicnib, ,eslcchl. III
«ntccichcrooffc 3. 87637
2 tüchtige Lchriftfeüer für
niercontile Acdcitcn und Prcis-ourantl
werdcn scfori oufgenonimcn. IX. Bciüzaffc
'3 87638
Für -Holichandlung wird
junger Mann. Israelit. zum sofortigen
1'intrrrr gesucht., der im Verkehr m. Lunben.
Ueberwachung der Expedition urrd Bureau-
arbeiten versirt. unbedingt verlätzlich unk
geschäflscifrig ist und gefällige Harkdsckriit
besitzt. Lfferte mit Angabe bisheriger Ver­
wendung und Ansprüche unter -W- 3
Nr. 87559- an die Er p. S7559
LtaUbursche gesucht. IX.
Lazor-t^o 28 87864
^ür Holzplaö wird ein lplaß-
wöchicr, verlfeiratet, kinderlos
mit bester -iachfroae, sofort
aufgenommen. H. Taborstraßc
lllr. 101. 8 7058
Für einen angestellten
Beamten, welcher der italienischen u. fran:
zSfischen Correfpondenz mächtig ist. dauern:
der Nebenverdienst. Vorzustellen von 3-bis
4 Uhr. Adr. Erv. 87906
Tchneidergehilfc auf graste
Arbcit anlhcnommcn, l'I, Magdalrnrilstc
?!c. 43, 2, Slicse, I. St-2, Thür 1-3
87147
Junger Buchbindergehilsc,
netter Arbeiter, aufgenommen. De. Emer.
Lal. I. ^clinkogafi, 9. 87145
Zuckerbäcker, -Hausdiener,
der mit dem Gsorkken umgehen kann, wird
ouf 7 knr'mmen. I ,"leischmarkt 8. 87188
Für die General-Agentur
einer groben SchiffahrIZgesellschaft in
Deutschland wird zur Dahrnehmung de;
Bahnhofdienstes eine mit den Answandc-
rungsverbälknisien möglichst vertrage Per
sönüch'kir. welche die slavischen trSrachen
be'oerrslZlcn must. zu sofortigem Eintritt ge
sucht. Ausführliche Lifcrte mit Lebenskauf
Zeugllihabschr'ftc n und Gehalts ansprachen
unter »H. G. L. 87375" an die Erp^d.
5^37.'i
1 Wirthschaftsaussther,
2 Aärtner, 1 Braubausmaschinist. 2 Heizer,
1 Portier. 1 Aanzleidiener, 1 Fadriksauf-
leher. 1 Schmied. 1 Platzmeister. 1 Waarei:
übernehmcr, 1 LbermLUer. 2 Magazineure
1 Äufitder. 1 Buchhalter. 3 Verkäurrr
Bahntaächter. Diurnisten gesucht. Näh. I.
Fleifchmarkt 15. 1. Stg., Th. 7. 87811
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
-Kindergärtnerin mit bescheid.
Ansprüchen zu 2 und 4jährigem Krud-
gesucht. Debcr's Restauration »zur Csarp.',
k. k. Prater^ 86965
Bonne zu 5jäkir. Kinde ges.
Prctcrstrave t^. Th. 25. Ohlv. 86486
Bonne zu äijäbr. Kinde ges.
Prol-rs-rohc 68, Tb, 25, Lhlo, 86488
Bonne zu zwei Kindern,
Gebalt 16 ff.. sucht Bureau Nischka. s<ärnt-
nerstrahe 21- 86778
Einfache Bonne oder nettes
befferes Linderstubenmödcknk. sowie selbst
ständige üöchin sür Alles, o^ne ll^sch'
werdeu ausgenommen. 11. Arastgafke 3-
Thür 13. 87545
Tagcsbonnc init frauzös.
Sprache, sowie etwas Lennenist in, Nähen.
sucht Pokornv. IX. BergF'ste 20. 87283
Einfache Bonne zu einem
2jLhc- «invc für dic RaLmirlohk. kvcntx'll
tagsüber g-lucht. Von 9 d.s 3 Uhr. ^k1
Boudgane 16. Me n- links. 87844,
Teulsche Bonne. 2.^ il.
. u-ich SiublLnd, vvrzügl. gamiiie,
^ v-nri-lie Bonne, 1- fl-,
^ zu 1 üuclben, 4 I, Dien.
srtnvsira en. 18—2s d.,
suit dnngcnd d!vnh, 1 ?laglccgaue^21-
vns bsnns siinplv oberctiv
»ovrü> ües evi-t-ic!- Xzlll 6 ,.-meinäe;:-^s?
Xr ri8. 3, 8,-, Tk, 28. l-, 7, 87.30Z
.Kindergärtnerin zu einem
4iübc, Schult 20 fl-, fucht Surmu
Rislü!«, LScntnrchcnilc 21, 5677^
-Kindergärtnerin oS. Bonne,
Isinclirin v-r in, -vüllSIichtn Nlilhus»,
wrd kuesshr zu >wci Sinkcrn nuiscncmm,
15'. chl,!-,--:lI. grcihuu;, 3, S-s, 18, S>t..
- Steck, 6- t-l4
Jüngere Eomvtoiristin mit
»ntnih dcc eininten ruchdnliunh, iSSncr
iriit- nciu-bt, csicrle Z-,t Schaltsc-nivruq
ter .Tof ert ll^ vcitl, 5' l 8762 6
^yä^ikscoinptoir im X. B.
-„.ht tuchtivl 6onlvt°irill!N, Wel4e schöne
Lunvschrlst i-kNüt, vie'cct ^itennvtavhiren
und womöglich auf der SchreidmakÄune
fldcrr ist. StHst:tsi'>'^'.cne Lfferte
»A. M. 87211 Postamt 75. X. Bez.
sucht
HanI
kann
bewandert
unter
30—10 fl. AnfangSgclialt.
soforti.'er St.-llclluachweis u»-S rjcug''.sie
.'rbastcu -'^ranlein- uach Ad'., lvirung u^^jer.
Curie;. Stenegraphie- u. Moi-plieneusäi.elbü
icht'Ie. Dien.> ll. Nenstlil^^!' 3. 87914
Tüchtige Verkäuferin der
Ttit'ch, X5 l- Br»nncn?-Ne zi, 8661g


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 24 ]
'Wiev, OieuLlLA
I>>ev«8 Wiellsr 'iLKblktt.
3. Lxril 1900.
?^r. 91
Msfene Steüen.
Weibliche i^atcgorie.
Verein für unentkeltlichcu
Arbeitsnachweis.
Mädchen jüdischer Confession
finden sofort mäsiigeu Berdteust
und nach melirwöchrntltchcr
Lehrzeit lohnende Vkschästtgung.
Pen'öniiche BoiilkUuNj; rm Eureau des
BcreineS, 87757
II. Taborstraße 59,
von 8'/,—11'/, lihr VormittaaS.
Besseres !,linds>nävchcn mit
tziten Zeugnilsfn ,u unv 4 jähr. lNnde
orlucht. W-b-r S ZtkiiauriUio» .i»r
r k. Pr-I-r 11.
Jüngeres christl'. Tyräulcin,
das scholl in einem seinen, ähnlichen oder
ZuckerdLSergeschäfte als gZerkäuserin ier-
dirte und der französischen Ldrach: mächtig
,ft. wird fiir ein grosies Parsümeriewaalen-
oeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte unter K. 86657^ an die i-rved.
Junge Verkäuferin f. klein.
Deticatefsengeich^t. Caut^cn 500 fl. Seist-
pändiger Postc^. Qssertc (drieflicht an
H. Milde. Hotel Süddahn. 8640i^
2 Verkiruserinnen für Isäil
und l Sigca sicilu gcinch! dmch Wkydoia,
ir Müi:»krgnNe 4. Ü7'^2L
der
Verkäuferin, tüchtig in
SLuhwaar^nli-'^nte, wird !>w iciori g.-su-I'l.
Kuschr Itin an HkiüriL» Bcrger,
>Lch!-i
Verkäuferin (auch Ausängerin)
für Condltoiei. Ausland.
Ladenmar.chen sAnNngerin für Gemilcht-
waareuhan^lurg und Lraftk. Un'A^d. LLienS
sucht I Tiefer Gr.ibe»
Nr. 10. 1 .,Ttock 8788Ä
"Trlngend gesucht
Derkäuferin für BaSer.'i. Lradtgcschäst,
Verkäuserttt für TelicaiesstNg^'chust,
2 Comptvtrtstinrsn, gutes Grhalr,
»öonne iU k'nem Ku.d. sowie
Koch'N für Deutschland n,> d
viele feine u. einfache Z^ochinnen du» ch
^rau Josephtue Sattler, l Louig 5.
87665
Verkäuferin für Trafik mit
Caution iucht Ll«i,h, I. e>>mmklvs 5 rl. 6^
(falsierin wird aufgenommen.
III. Marrergasie 11a, Läse. 87747
'Hübsche Fitzrassterinnen für
leine» Case auswärt» suqt lbureau Wa-ch tli,
1. Goldicdmid. asle 5^ 87 603
Fesche junge Tit;cassicrin f.
auSwäetS sucht sofort Just. »Austiia", 1.
Grünongergasse 1. 87849
Junge liüdiche lzaisieriu gcs.,
frei« Trat, 15 sr. r.'ohn, erw. Photographi?.
Weicksclbaiun. IaroSlau, Hotel Stern 86476
Cassierin mit Lohn u. Pcrc.
gesucht. VI. Vrückengasse 6. Cafe. 87497
Litzcassierin für erstes Cafe
auch Nnf. und Lotelsiubenm. ges. Inst.
Tasler. I. Wollzerle 21. 87172
Cassierin wird anfgenom.
IV. Aarolinengasse 32, Cafe. 87-N1
Jun<. Mädchc, als Tcrvir-
rassierin sofort aufgenommen. XV. Äar.a»
dilfergürtel 25, Kasseek) 2 u 4. 80471
Lervircassicrin anfgenom.
VI7. Reiiitillgasse 62. 8S999
Lervirrassierin wird aufg.
gase, ri. LLindmüh l gasse 16. 88738
Tervircassierin aufgenomm.
IV. Louisndct gnte
L praktische Servircasslcrinncn
Zwei Zcrvircassierinncn,
II".' SchM-mtSgnsse' 2!°'Kas"sce°h7u:"° 877l5
Tervircassierin tvird anfgen.
111-4. Sta n iSlau'g a sie 4. 87300^
Praktische Tervircassierin
au sgenommen. VIH. Strozzig. 10. 87379
Tervircassierin aufgenommen.
III. Lkkgasit i-ls Kafe.^
8738-:
Tüchtige Tervircassierin
yesu cht. XI. Hanptslranc 197. 87432
Tervircassierin aufgenomnr.
^111. Leräitnselderflrasie 58. 87081
Dervireassicrin aufgenomm.
IN. ^Inaargasse 7»7. 87084
Tervireassicrin aufgenomm.
Währing. Schulgasie 17, Kaffeehaus. 87160
Tcrvireasfierin aufgenomm.
III. Geusnugnsl? 13. Cate.' 87382
Tervircassierin gesucht.
87849
Eale ^., Vl. W'ndmuhlyaffe 39.
Tervircassierin aufgenomm.
Rohnägoss« 3, Kässik^iuö. 87278
Tervircassierin aufgenomm.
V. Wieustrasie 61a. 87708
Tervircassierin aufgenomm.
skudolphLheim Winkclmannsiraße 14^ Eafe
Paucr. 87323
Tüchtige Srrvircassieriu ges.
11. Llmengnno 35. Cafe. 878«8
Tervircassierin aufgenomm.
IV. Starbeniberagaffe 44. 87011
Tervircassierin und Ticnst-
mSochru prsuchl. 3'II. Hrrmounposir 7.
Cafe. 87514
Tüchtige Klelderinachcrin
gesucht und dauernd defchästigt. VI.
lkodernikusgasse 12. Tsiür 22. 86005
Geübte .Kleidermacherin gc-
sucht. vm. 4veudeg,tcrgosie 4. Th. 3- 86608
Geübte Kleidermacherin und
tkn ^.'.'brnlädchen werden aufgenomnlen.
IV. Corlsgalle 22. Tb. 5. 87067
.Kieidcemachcrin anfgen.
VII. Bkruardgullr Nr. 12. 2. Siol,
Thür 13. 87012
Tüchtige KleidcriNticherin
v7lV° SlödoÄ'^Ii!." Td." 3." l^309
Tüchtige KleiScrniacheriune»
Werben aufaenommcn. XVIII. Ltaudgasse
Nr. 3. 3. St.. Tb. 27. 87.361
Geübte Kleidermacherin w.
aufgenommen. Joievhstädtersnahe Nr. 16.
2. Stg.. 1. St.. Tb. 21. 87388
Tücht. Kleidet machcrinnLN
werden ausgenommen. Ilagyar, 1. Werder»
tboraosfe i.5. Tlj. 16. 87244
Geübte Kleidermacherin w.
aufgenomm. XVIII. Wahrrngerstrosie 100.
1. Stock. Thür 7. 87483
Tebr geübte Klcidcr-
"lr^'nuast'r" 87743
Klcidrrmacherinnen, nnr mit
Arbrilibiiih. wrrdrn ausäkuouimru. 3'I.
Mariadilferstrasze 23. 3. Stieg-, 3. Stock,
Thür 31. 87833
5lleidcrmt'cherinnen und
Arrnugcurin. auch -in Ti-nstmüdchon gel.
II. Pazmanitcngols- 10, Mkzzauin,
Tücht. Probirfräulein mit
gef. UmganüSsormen. event. Svrachkennt-
nifsen. für Stadtialon ges. Unter .-Tüchtig
Nr. 8652.8" an die Erl>ed. 86528
Tüchlrge TaiUennrrangcuriü
wird in einem Salon ausge­
nommen. I. ltärntnerstrafte 8.
870LI
Rock-Arranocurin nnr tüchtig
und selbständig, wird onsgen.
Basch, I. Saivatorga,7e
Tchoficnschncidcrln, nur ge-
Übte. wird aufgenommen. 1. TuÄlauden
Nr. 12. Plocek. 87842
Tchncidcrinnen tverdc» auf-
genommen. II. Lilicnbrunngasse Nr. 11,
3. St.. Tb. 12. 87697
Tüchiigc Schneiderinnen für
Nöcke werden sehr gut bezahlt. INerdersalon
Weid. I. Grünanaergaße 3 bis 5. 87485
Tüchtige Tchneiderinl-cn f.
Lemdblousen werden au'"knomme.t. Ludwig
Lritsch. XVI. Brunnengasie 51. 86639
Schneiderin sofort anfgen.
XI'I. Tktcrgaff- 6, 2. Slicgr, I. Stock,
Thür 22. 87833
Strohhnt-Maschsnnäherinnen
für Fem sofort anfg ncmmen. Cal^l Bollgold,
VII. L ndenqalle 24. 841'«r4
Mafchinnähcrinnc.'. f. Kindcr-
tl-ldchkn wordon o' --inommcn. XV. Maria-
h,ls<-s,t°l!- 177, 2. Stg.. 1. St., Th.o22.
Maschinnähcrinnen, Por-
richterincn und Lehrmädchen für Hermen»
denlbcn gesucht. VI. Hayongasie'
Tiiür 8. 860 iko.
Mafchinnäherin gesucht.
III. Mathlluöa-st- 14. Thür 14. 83063
Mafchinnäherin auf seine
H-mdblouskn iosoit auss-nomw-u und
dauernd beschäftigt. V. Margarethelkplatz 8.
1. .^.tieae. Tdür 16. 86679
Geübte Masrhin- n. .s^and-
Näherin für einfache Bett- und Taincn-
wäsche wird aufaenommen. III. .^limsch--
^se 5^4.^St.. Th., 21. 86689
Masäiirnmherin, erste Kraft,
wird gegen glänzende Beznl;!ung sofort
aufgenommen. Vldr (riv- 8417.3
Mafchin- oder .Handnähcrii,
aufgenommen. II. Untere Tonaustr^sie^43.
Mafchinnäherin u. Anfang.,
-in Lkhrmädchcn aus Tamkn- uud H-rrcu-
ioäs.he a-sucht. Aruda», Zi-alr-aast- 81,
1. -ta., I. St., Tü. 7. 8740!»
Tüchtige Mafchinnäherin f.
Confeetion wird aufgenommen u. dauernd
deschllftigt. C. Dreroll. 1. Kohlmartt 7.
874-14
Geübte Ma'chinnäherinncn
werden sogleich aufgenommen. Maison
Renner. I. Neuer s>ltarkt 1. 87023
Maschinnähcrinnen f. Kleid-
chen werden in und außer Laus desc^stigt.
Auch binnen 14 Tugkn zu erlernen. Marra-
b'If. Wallgasse 32. Ramback 36512
Maschinnälieritt auf -Herren-
Hemden wird ausgenommen. V. Untere
Eräuhausgafse Nr. 67. 3. Stock. Thiir^21.
Tücht. Maschin- und Hand-
Näherinnen auf Kinderkleider aufgenommen.
XVI. Gaullechergasse 30. 877M
Alaschinnähcrin, Knopfloch-
Näherin und Dor.-ichterin für Greller aus­
genommen. IX. Stroheckgaffe 2.
Tüchrige Aingschiffnäherinnen
werden ausgenommen. N. Lpriug.'rgVse 23,
Lh. 8 64090
Tüchtige Tingermaschin-
Näherin der TamenconfectionSbranche^ wirb
sofort aukgek'onnnen. Akr. t^rv 8667»'
Greifcrnähcrin für LLäsche
scsuch!. VII, Bursaastc 96, Wätch-^-^^st.
GrcifcrmafchiiiNäherinnen n.
Dorrichterinnen werden ausgenommen. Watz»
rillg, Stautg. 5. 2. Lt.. Td. 9. 83978
Geübte Tchosren u. Maschin-
Näherinnen für Ningschiff werden aufg^n.
Linker. 7.> 'f '77.' 7.7Ü7>.^ e 865>^«
Tücht. Lallten- u. Lchosien-
uäd«r!n wrrdk» °us,t»omm«n und »auk-ud
d-schaftwt. «ar-sch. XII'. Arnlt-ini!als.
N-. 33. 86809
Tchosiennähcrin, sehr tücht..
Wird sofl)rt aufgenommen bei Mmc.
Jfabclla. IX. Nuhdorfcrslrabe 37.
Tücht. Aerinel- u. Tchosien-
Näherinnen werden gesucht. VI. Mariah''.serr
strosic 35. 1. St.. Maison Swoboda. 8<;619
Tüchtige Taillen- und
SSobknnüb-rin k-s-rt aus,knommon und
daurrnd b-ichästipt. 3 1. Hosmühlpast- 10,
Doütt'.ann. 87311
Taillen- und Tchosicn-
Näherinnen. w;e auch Lehrmädchen werden
aufaenommen. Mouhelm. III. 'illdamSgalle
Nr. 13. 1. Stg.. 2. St. 87526
Tchosrcnnähcrinncn werden
aufgenommen. I. Toguergafse 2. 2. St.,
silick'er. 87254
Geübte Blo «sennäherinnen
Tdür I- S'tchhos-
Taillen-, Jaiken u. Tchosren-
schneiderinnen werben ausaenommekr. I'II.
L^oistallstrave Nr. 5. 1. «stiege, 3. Stock.
Tbür 54. 8.59<>
Tüchtige Tchosi- n. Taillen-
naberinnen w.'rden aufgenommen. I. Singer-
Schostcnniilierinnrn werden
sofort anspenommcn u. dauernd
beschält. Maison Kassir Lllandl,
I. .Kohlmarkt 3. 87863
Tchosicn-, Taillen-, Acrmcl-
und Maschinnäherinnen werden aufgenomm.
Maison s^oresti, I. ASllncrhosgaffe 3.,877^1
Tüchtige Leiber- und Schostcn-
näherin anfgen. I. Bauern­
markt 3 I.Ltg. TH.23. 87329
Tücht. Tchozrcnarbeiterinnen
gksucht bki e--V»ld u, 8 >r,, I. earttploh 3,
Tücht. Tchosicn- n. Taillen-
nähcrin aus,knomuikn. P-ut-rstrub- 43,
3, Stikp-, 2, Stock, Schl-fins-r. 878o>9
Taillen- u. Schosiennäherin
aufgenommen. II. Taborstrasic 49. 1- Stg.,
Tbiir 12. 87..6.
Vlouscnnäherinncn werden
init 12 b!i 14 K. wöchrnilich uussin»mm,
IX, Notd-lowcngussk 15, Th, 18. 86817
Blousen- u. Jonpünnähcrin
gesucht siir ein CngroSgeschüst. T. Wi^el,
VII. Neuftiftgafse 26. 8.502
Cravatcnnaherinnen, geübte,
werden dauernd brschäftigt. Cd.
VII. Kirchengasie 8. 84-11
Cravatcnähcrin für Telbst-
bindkr wird paucrud brlchastigt. Sirbrn-
brunnengafie «V», L!.ür 9. 86741
Cravarcnl,alsthcilnäherinnen
Werden aufgenommen. IX. Lbblichgasse 1,
4. Stock. Thür 17. 87004.
Tücht. Ltähcrinncn, welche
I-ldstäudio Eloujcn, Schürzen und Wäschr
rrzcusrn tvnurn, wrrpen ausgrnommcn brr
Iriedr. Baumann. Carlsbav. »Centrolhos."
84188
Tonnen- und Negcnschirm-
Svannerillnen aufgenommen bei F. Dierath.
VII. Neubougasse 56. 85521
Tchosicn-Tronfscurin, erste
Kraft, wird von einem grösi.
Ttadtsalon unter günstigen
Bedingungen sofort cngagirt.
Jahrcspostcn. ^Zuschriften nnr
mit Angabe der Lldrcsse und
Gchaltsansprüchcn, eventuell
der bisherigen Thätigkeit,
unter „E. E. 86931" an die
Expedition. E.'t
«K-übtc Taillcnarbeitcrinncn
werden ausgenonnuen. Mariakilfcrstrasle .61.
1. L>of, 4. Stiege, 2. Stock. 86837
Liur sehr geübte Taillen-
ardkiterinnen, die in grösiereu Salons ge­
arbeitet haben, werden sofort aufgenomm.
III. Hauptstrabe 29. Villa im klarten.
86563
Kleidernäherinncn anfgen.
IX, R°IH-»lSW-u,,'.st- 8, 2. St,, Th, 8.
8SS72
Gesucht tücht. Weisinäheriu,
Ütd?'lxi^L'L?lä,i7üo ä>.
82332
Mafchinnäherin
Iir'^Pätlch^ggss/ 2 ^" °"^°°"87^"'
Geübte Taillennähcrin, die
und dauernd deschäfngt.
Conalgafse 6, 2. St.
Laimer. VI
86800
Knopslochnähcrin für seine
Herrenhemden. 6 bis 7 fl. Lohn. wird auf-
?enommcn. III. Hetzgaise 25. 1- Stock.
Thür 7. 86617
Kleidcrnäherin aufgenomm.
VI. Edrerhazygosie 23. 1. St-ege. 3. Sr.,
Thür 19. 86629
Kr.igcn- und Manschetten-
Näherinnen, tüchtig, oege»: gute Bezü: .ang
aufgeoommen. XV. Zwötfers. IV. 87.'26
.Kieidernnlicrin und Lctzr-
beschäftigt. III. Hi^gasi-- 43. 2. St. 877'Ä
Tüchtige -Hand- n. Maschin-
Näherinnen für feine Damenwäsche werben
aufgenommen uud dauernd drichartigt. IV.
Devringergalte 80. 2. St.. Ti. 20. 8"257
Taillcnnähcrinnen wcroen
aufgenommen. 1. Bogncrgasie 2, 2. Sr..
irischer. 87255
Tänmchennähcrin u. -Hand-
arbeiterin für Seidendlousen ausfert'gen
werben aufgenommen. Wlkden. Freunde-asse
Nr. 13. Th. 9. 87451
Tüchtige -Hand- und Ma-
schinnäberinnen. sowie Lebrnlädchen für
stlne Damenwäsche werden sefl-rr antge-
nommen. XVII. Netlergasse 13. 3. Stock,
Thür 14. 87221
Nur sehr tüchtige Leiber-
Näherinnen .werden aufgenommen u. dauernd
defchästigt. IX. Glasergasie 21, 3 Stock,
rbur 16. 87453
Schneiderinnen und Lehr-
knädchen werden ausgenommen. VI. Mag^)a-
lknenstrooe 88. 87166
Kleidcrnäherin gesucht.
Ament, V. Dienlkrasie 8. 86464
Tüchtige Taillennäherinncn
ausgenommen. Schmtdck, I. Aarnthner-
ftrasie 21. 87.^33
Nur eine tü.chtige Leiber-
gaffe 3. 2. Stock. 870.54
Pcrfcctr Klcidcrnähcrinnen
2 ,'Ä?e»r!'rd'ü-"'m,"'^- 0,
Tüchtige Jackenarbcitcrin
ncup°st°^ 2 v 3^°Sl7ck Äür 15^^' 87289^
Geschilkte TaNlenarbeite-
rinnen werden kauernd bkschLftlgt. Maison
Dloukv. I. Schwertgaffe 4. 3. Swck. 872'-T:
Tchürzennähcrin, geübt, die
Bewerberinnen wollen ihre Ädrrffe unter
,K. >r. 53784- an br- ir.rp. senden. 837:>4
Kleidernäherinncn anfgen.
II, Ld-r- Lononftr-stc 23, 1, St»,, 1, St,,
r»üi 0, ^^0284
Handnähcrlnnen,
Knöpflochnäherinueu,
(tzlrctfkrnäfterinnen.
ein Lsufmadcheu
werden auisenommeL. Wäschegeschäft,
Barnabiiergasse 8. 67823
Knopflochnähcrinnen und
Handnäherinnen für feine Wäsche werden
bei bester Bezahlung ausgenommen. Maria-
bilkerstrade 19»21. 1. Stg.. 2. St.. T^ 13.
s^rau Klaar. 87744
"Klcidernäheriu wird gesucht.
Vraterstrasie 49, 2. Sta.. Tb. 18. 87872
Tüchtige 2ll)eiluäherinnen auf
aeb. Manchen so'ort aufgeu. XVI. LiebhaslS«
tta^e 33. Tb. 6. 87877
Mädchen zu leichter Näh-
orbktt wkipk» sofort aussrnommin, Aupr-t»,
IX, Nustdon'crllr-bc 4, 87647
Tüchtige .Kleidcrnäberinnen
und «in LkhrniadSiN wrrdrn nus»rnommrn,
XVIII, Mortinsstrohr 39, Tdür 8. 87674
Jabotsmafchcnnäherinncn
wie auch Handarbeiterinnen werden ausgen.
Fleischhacker. VI. Mariahilferstrade Nr 91.
2. Stiege. 8..36
Schoftennähcrinuen, nur
tüchtige, werden für ständig
aufgenommen. T. 22ipplinger-
strafie 26. Tbür 27. 85892
Geübte Leibernäherinncn n.
Lkhrnindchkn zum Klridrrmochrn wrrdrn nus-
ocnornnirn, R»d, N-um-nn, VII. Wrstbndn-
ftrahr 20, Thür 13, 8-659.
-Handarbeiterinnen sowie
Lrdrmndchkn für Modistknordrit losort Lus-
»rnoinmr». Carl Ludw-,. VI. a°strr,rrn.
nostr 1, 8,1912,
Arbeiterin und Lchrinädchcn
zum Kleibernahkn aufgenommen. VI. Ge-
trcidemarki 1, 3. Stg., 1- St.. LhE^^23.
Klciderinachen wird eine
gcüblr Nrbrilrrin Lui»enon>mrn. 7', Wrhr-
»ojse 31, 3, St,, Th, 20, 86760
Sehr tüchtige Arbeiterinnen
werden sofort aufgenommen. Lewltkl?. 1.
Marimiliaustrasie 7. 86761
Arbeiterin und Lehrmädchen
werden zum llleidermachen aufgenommen.
Adr. l?N). 87046
Geübte Jlittcrstickcrinnen
ans Fächer erhalten dauernd Nrdeit. Ovven-
heikuer, VII. Siebensterngasie 27. 865!^
Tücht. .Handftiikcrinncn sof.
ausgenommen. VII. Lerchenfelderstrasie 141,
Tüchtige Mosiftin für hier
und Provinz gesucht. Mikesck'. IV.< 8 rosie
Ncuaoffe 15. 2. Stock. Td. 11. 84658
Lchrfränlcin werden in kür-
zester Zeit gegen mäsiigeS Honorar im
Crovatennahen unterrichtet. Lehrm,:dcnen m.
Lobn aufgenommen. 11. PratersttLNe 40.
2. Stlege. Tl'iir 14. 85>2i
Cin Lehrmädchen in einem
I. r.-2 .-:n gkrurns«'
Lehrmädchen wird au 7 ..n.
IX. Ginikigno, ,7 ^,227'
Lehrmädchen und (Ueider-
mochkoiuulu wtidku eulgku.-mmco.
.tboogo-: 35. 2. St.. T V 7. 87 3v-
Le.hrmädchen 'ür Gold- und
Srlderar.coirn wirb aus.-'euomi.i. Lor.
8772!«
Lehrmädchen zum stleider-
iuoch.:o ouigkuommo». VIII. 7^ .oc -u-g,
i-7.- 7, 2. S t .ä. 7M
Zuin Klcidcrinacbcn werden
Lkdr-uochiu uu- Noo.7 o-,u im .-u
Luaintr, I. ?ilutou,o.o-.!i 14. ou
Lehrmädchen in der '^.a,e
wosiu'k^d, wird für «in fe"'7-?-
auiLknommen. S. >'7-7. ..
Lehrniädchen werden gegen so­
fortige Bezalslung aufaen.
Lehrzeit .3 Iobee. 'Luchm aner,
Schmnckfedern-Crzeugcr, VN.
9rcui!angasse 27. Z.:-!
llictir Lehrmä..che!t lv rsen
!l/ohk Ilo.'" 7
Lehrmädchen ir. Leliriräut.
wrrdkn in seik'.'m -7 -'-7: L.I'-
gcncm neu. MelluS. 1. v- .'!r. 2.
-7570
Lausmädchen, 2ln7äi>"-'rin,
Wird für T. bouudk. II. .'7 7^i-e
Junges Lausinädche- "7;r.,
für eine ^herc: wirb ^-7-.,-.
II. HamurerrVurfsiüL' !.
Lehrmädchen zum Damen
Nktdkrmoch-n ousgkn. VIII. Schlo^tolggls«
Nr. 19, Lolon Majors», 83472
Laufmädchen wird -osori
rlouiin"-?'^
aufgeuommen. I.
Uöchln für Alles wird -rforl
ZU twei' kutcu nach Druc; L. o.^'
genommen. D-7s7,e au?er 7o7'. ''7 7 7
zusieUen bei L^r. Lrü^lnra, 1. 7.'^
i. Sts!.. 3. Sr.
5^öchin für u c
.weitem' gesu .i. ii.
stra sie 10, '2. Li.. ri- .^3.
sjöchin für Alles ;n dr-i
Pcrsonen grsu.^!. Srohr jpo ou!-rr
eougere Hruguiüo rrlo-Siri.... IX.--
poük 4a. 2. Stock, uru: -7.
.«-töchin für Alles, rei
-,u drei TL^r'-'^.en ^77'ich- L'-^e7
HauS. VIII. iZloriani- le 1..
kor b».
hröch'.n -ür Alles mit ,.zut--n
,8cug!-.iüru. Wirt ausgonomiurn. So-'! ".'l
Noihtmadlg-ld 14 st. Lö>:i!,g. Aolou
gr-nkgafi- 4, ,1. §t.. Th 12. 8 7'.> >^
litöchtn für Alles zu zwei
Personen gesuchti Wasche ke'.ne.
Zeugnisse. DorzuneUen vc.i 0 7 12, uhr
Dienstag und Mttlwsch, IX.- 7 .5
Thür S.
jgöchin nir Alles an'g.!
I. Lchwärt-udcrgsträdr 8, 1. Si( 7^
dbür 7. 5-- .,
Köchin für 2llleS sucht
Dostkn. A. L., Sruinmg ast« 3,dd. 7. 8731^
.Köchin für Alles neben
Zweitem Mädth^«i gesucht. I. STtuUi
aafie 3. Tdür 10..
Köchin für Alles, wel.i'
nLein aul kocht, bei .7»7e77i
''. Neut'üu
reniis d7^..
lulein aur toa-t. oei-
AindSmadchen gesucht. Neut'au:>
2. Stock, Tbür 24. r.
Köchin für Alles g.'"'
XVII. eatvärirnbcr,pusle 34, 7
Köchin für Alles neben V
dieneriu gesucht, bsirlich. reinlu.
gut kochen. DorzusteVeu 7. e
woch von 0 bis 3 Ul?r. I. WtLvli?
-Lr. 5. Thür 14. 8... 42^
Köchin für Alles sofort an0
gknoinmcu. Ilriuk Wäschr, prohrr
Lpii usrrgost r 5, Mr^. I». 3. ^8774o
Küchln f.Alles ucbenVedieneriu.
2 P-rs., Ltadt. 13- 18 st. --»n -.-It
Broi, I. Rnudenftcinaaiso I2. 8788-
Köchin für Alles wird iür
kin »ristl. Scsi»>äst-i>.ruö pksucht. Märiä-
hilfrrftrahr 24. WSickxnirdrrlo i. 87917
Köchin s. Alles mir Jahres-
irugniffkn wird zu zwr, Prrsouru
Ausluusl »ou IN di? 12 Uhr, IX.
d-u-°oh> 9. Tdür 5- 87f-»
Köchin für Alles mit guten
Zruänistrn wird »usgruommcn. II L.-r-
II. 8..>
VerlüsiUchc Köchm n-b n
Brdionrrin grsurdt. -kriur L» '---
strädr 1. 1. Stikgr. 2. Llock. 2-
>7 !.,!
Einzelner Herr sucht nette
Köchin für Alles, in den 20i7.)Lhre.-''
sehr gut lochen, -immerbüriren urd l
kann. AnssnySlobn mit Recht-.uadlgkld
Offerte unter -Angenehmei P.stci^-
postl. Vm. Beunoplatz. Nur Segen
"Selbständige Köchin ^«ir
Alles neben StnbcnmLdchen wikf^ ^7.'ge-
nomulcn. II. ilichtenauercafie 4.
"Gittr Köchin für Alles wti^'zü
Nnrer Fauiilie sokori ai'i.enomkrkrn. v.
Hürlgasse 8 St.. Ib 18.
(chpfköchin"
siir teurdnnd, -BurNellnn-i h»r,
Ser.slüasrilköchin «. w--». st.,
lotn- Nr'chii, .,u« v-rs.men u»t
Bureau Marchetri. r. moldschmidg. w.
Freie Ploye
Koiüinnen
T«udc>r:naveie:i,
Erlramadaten,
Noüiinne» und MAdchen ':>r
lm Jnftttut l Had-dursterg S sSi-Z»


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 25 ]
Xr. Sl
^rsir, vienstLA
WeibNL
Gute Köchin für Alles mit
Äahr> rrnliniffc» sofort CLfgenommrn. I.
Bessere Köchin für Alles
^uchu I. W-rpIiiigfrstrLßk Nr. I, Etock,
T»ur LZ. 875S8
Cafcköchia. LO ss-,
Jahr.rp:>s!kn. LberSNrrr.-ich,
Pecsionsköchia, sl.,
E-rrec. uud Mcklfv-iSkochin
Salorcinn ic. sucht drinqi^od Storth.
t. N-^lernasse ei. I. L." 87l"8
Tüchtige Köchin für Alles zu
dlkt Dcrsonkn ««sucht. Lohn 15 II. Him-
bkr,«rfti-b« 4S, 2. Ltock. «7 8<«
Nette Köchin für Alles ge-
sulhl Lohn 15 II. IX. rlSahringeiftrahr 16,
4. vi.vk. Tbü« 26 57805
2uche eine einfache sehr
re!. I«::: Lechin. welche in allen ba«r-
ÄrbeUen mudUft und längere ,8eirg-
bester. Dc>r» Land« bevorzugt. VIII.
LLn,e?-ffe S2. 1- Stock. Tdür 4. 8791O
Cafeküchin wird aufgcn.
SitLcnucru casse 35. im Caf«. 86S.18
Bessere selbsränd. Köchin
mit «utcn Lmhsrblungkn tiudkt nkh?»
«tnbenmühchln duuernbcn Doftcn. III
Mkilern-.chsaff- 5, 2. stock. Lh. 14. 86766
Gute Köchin für Alles ivird
,u Ilcinkt Familt« ««sucht. Skibe muh rkin
und >khr »rrlohlich ,«in. VII. Sch°It«nItN>-
S-s!« 4. L:. Td. 22 87088
Bessere Köchin für Alles
neben Bedienerin, welch« selbtzändig gut
^)en kann. wird in chritzl. HanS. kleine
^amilic. keine Wäschc. aufgenommen.
B^or-.uüellen VI. Sumpendorferftraf^e 58D.
^;Ze nin. L bür 4 r? 7016
^ Jüngere Köchin für Alles
! mit Sohrer;ell«!iiff«n ,-iod ,u kl«in«i«r
> §o.-nili.- uusgknomiiirn. II. Hoidxor- 12.
rdllt 12. 87061
bafeköchin und Mädchen
lür All««, die schon in VolfZck'.i« mrrcn,
-iil««nomm«n. II. euisir JcskShstiuh« 30.
> 87Il>t
Gute Köchin für Alles wird
»»'««nommtn. XIX. Prin, eu«eng-Ilr 13.
ri-rt'mc. 87616
Lehr tüchtige jüngere Köchin
zu zwei Per'onen neben Stubenmädchen für
gutes christliches Bürgerhaus sofort auf­
genommen. Hof-BrUardfadrik, V. Aittcr-
2S. 1. St«k. 57714
Gute Köchin für Alles wirs
aufgenommen. VIII. Schloffel-alle Nr. 11.
1. SNege. 2. Swck. Thür 12. 87716
Junge Köchin für Alles,
oksncht. ,I
Tüchtige Köchin für Alles,
ron 9 Ut!r"-n^'lX.Erürl^nstrah«"8'"."S^^^^
Tdür 13. 87294
Telbständige Köchin nufg.,
in der Privatrestaurat'on. Tegetthoffstrahe
Nr. 3. Uezzanin. Tkür 7. 87202
Selbständige jüngere Köchin
kinderlosem Ehepaare sofort oufgenommen.
Wasche auster ^uie. Bedienerin. Dorzu-
fkellen von 8 lrs 11 Uhr Vormittags, i.
Jasomirgottstrad« 4. 2. Sto<1. Lbtir 4.
87 264
Herrschaftsköchin, jeden Koch
«r'ehend, vralütvoll unrickitmd. mit,6«u«.
ninen au4 allererüen H.iusern. impfiehU
wärtnirens fauch cmSwän-i .s^ostinrt Ketzizh
r. Himmeiptortizasse L:, L .^kock.
Gute Köchin für Alles, sehr
nett, längere Zeugr-isse. muß in größerer
Familie gedient baden, sofort Lukgenomaien.
('odn 15 f!., Waiche keine. IX. Ääbrlnger-
straße 18r 3. St.« Tl,. 1 6. 8 7174
Perfccte K^öchin mit langen
.^rnhnillkn sür «r^SkrcS Himö ««sucht. Lohn
mit N°chrn,°hl«kld 29 sl. IX. »olinnoilt
Nr. 29. M«z,.. Tb. 6. 87263
Bürgersköchiu sür Karlsbad,
Born.llu.ig he,t. urndtmöhihrn und snr
Ale; sucht drsn.^end Just. «Lrosck, I- Boll-
zeile .6 im Hof 8 72.31
Einfache Bürgersköchin wird
tur größeres Hous gesucht. II. Tarwiugaste
Nr. 54.,3^S t.. Ld. 13. 87 381
Bürgcrsköchin zu 2 Leute»,
»ristl. S-N-. Lobn 29 dir 25 st., such«
2l«tistvermittlllna. Lärntnerftraße Nr. 21.
8677ki
Gute Bürgersköchin wird
ru zwei Personen n.'len Etudenmädchrn
f^forl ausgenommen Lehn 18 bis A) sl.
I. Slisodethstratz« 22. 1. Stiege. 3. Stock.
Tbür 6. rech'-.
Nein« Bürger-köchin 20—2.^ si.. Lodn,
leimeg tt. er-^s. Ltubentnävchen 12 —18 fl.
Aöchtk»«en ^ur üllleo. Mädchen für
Sllles. sküchenmüvchen
^rädchen vom Lande,
K'ndL»tran zu 2 Lmdern
kaSI dringeed Instetut .Lustria', I. Gr-in-
angergass; 1. 87847
Gute Bürgersköchin wird
oufgeoommen. I. Börsegass« 14. 1. Stiege.
Zhur 49. 57S61
Eine Bürgersköchin, rein u.
nett, neben isl!:benm2dch«n. keine Wäsche
im Hause. 20 fl. Lohn, für ein chrifil. HauS
gesucht. 2dr. Exp. 82840
Köchinneu. Stuben- u. Kivd^
Mädchen, Mädch n f. Alle-, Vedlenerinnen.
Vla 'rt'osori da ält-sre Inftirnt D)tens.
VIl Weflbahnftrntze S a, E. Bischof.
Schneller s Ltiefkohn. 84426
Jung. Köchin m. gut. Zeu,j-
Nissen, die im HLusl'L.k mith'lst. nedrn
Srndenmädchen gesucht. Lohn 12 fl. Dor-
fustellrn I. Hegelgaffe 5. 1. St., Td. 3.
8:«14
Köchin, die im Häuslichen
7'ri^!.'!''ll«»''voo'' 8 ^s''l2"u^!^III. °H°urr'.
59. 1. Ttg.. 2. St.. Td. 15. 85382
Easeköchin, tvclche schon in
e'nem Dolkrce'e bebienstet war. wrrd für
tclche- aufgenommen. X71'. Arnstejngaffe
^r. 19. 1. Lr.. Tb. 5. von 9 knS 2 Uhr.
85450
Junge Köchin für Alles, die
selbständigst kochen kann,
nur kleine Wäsche im Hanse,
und bei keiner Geschäftsfrau
bedienstet war, wird zu zwei
Personen gesucht. Wenn selbe!
entspricht, wird sie auch aufs
Sand mitgenommen. Gehalt^
nach Uelicrcinkommcn. V.
Eaftclliqasse 19, 1. Stock,
Thür 9.
Junge Köchin nach Köln
am Rhein für herrschaftlichen
Haushalt gesucht. Von 2 bis
4 Uhr zu melden, III. Lraun-
11, Hosbcainter
86626!
Perfecte Köchin, tüchtig in
ihrem Fache, mit Iabreszeug«iss:n. wird
aufgenommen. Selbe hat Diener- und Vor­
zimmer auszuräumen. Vorzustellen von ^^3
bis >45 Uhr. II. Trotze Schiffgaste 1.
I. Stock. Hausf rau. 875i^6
Easeköchin aufgenommen.
IX. Liechtensteinhratze 87051
Köchin gesucht.
IX. Wöhiiug-rftcahc 35. I. Stock. Tb. 12.
870.34
Köchin nach Klofterneuburg
ausntnomui. Loh» 15 >1. Vortulllllkn XVI.
sitiedmonuoost« 8. Thür 35. 87392
Gute 5iöchiu f. Alles neben
Stubcuiuadck^«» «ut,rnoii'm«n. Lost« 14 II.
I. tzohcr M-ikt 10. 1. St,«,«. Thür 29.
87156
Zwei Köchinnen, jüng. und
ältere, im Häuslichen mithelfend, ^stimmet»
putzen, aus größeren Tclchastsdau; oder
von aurwärts. gesucht. H. L.. VIII. Pm-
ristengeste 58. Thür 3. 57780
Besseres Kindsmädchen wird
zu zwei Ltndern aufgenommen. Vorstellen
IV. Goldeyggaffe 15. 3. St.. Tdür 21,
zwischen 0 und 3 Uhr. 86903
Kindsmädchen zu 2sährig.
Ainde und lkichler '^uSlicher Arbeit au7-
nc-ncmmen. XVII. Lrtliedgafie Nr. 29.
1. Steck. 56501
Gesucht wird verläßliches
Lkwikoo^'s^i^^ha^lu««.^ l8-«nt«^°V7Il"
Kindsmädchen aufs Sand
gesucht. Ther, iu tzirschstetten bei Stadlou.
76S25
Besseres verläßlich. Kinds-
Mädchen, zwischen 25 und 35 Iabren. welch,?
grotze Liebe zu Kindern hat. wird sofort zu
21^ fähr. K'nde aukgenommcn. Vorzustellen
von bis 11 Uhr, III. Rennweg 24, 1. Sr..
Thür 14. 86545
Gcsuchr Stubenmädchen zu
2 Personen, k.iu Ziutmerdüriien, mutz
nddkn, kteidermochen und etinaS kackxn
können, XII, Letz-ndoifcritrotze 106. 84.3.34
Gesucht wird für eine feine
Wiener Sürarrfam-- ein zweiter Stlldrn-
-nad^n, welchrZ drrfcct i,n Slntraumrn und
in Pedandilln, »an Puhwäsch« ist, auq
etU»; Ilsasen und mitiervire» kann, G«>
lardrrt wird -uv--i m !6rtin »an Jadrei-
zcuanitz, «Ute Rachfrazr, »rinkichkir Sanber-
krit ,n Lrbeit und im Acutzrrn, sreundliLr,
^ira«en und iirco,- Sit,iichkr>t. Ladn
-8 «. nebst 6 K. !-»ajche- und 6 K, Nacht-
mah-,ze1d. P°r,nn!ll«n ,Z77
Eins. verläßt. Stubenmädchen
Zkugnisseu wird ausgenommen.
V II. Vreltegaffe 5. 3. Stock, Thür 9. 85512
Bcsfcrcs Stubenmädchen m.
IahreLzeugnikstn. tüchtig im Zlmmcraus-
rannken. Nä^n und Hanparbeiten, vom
^ gesucht. Wasche im Hause. Beetz.
III, Urkdrr«!,ratze 17, 1, Stack, 865»9
Jctnes StuLcninädchen zu
Dame ««sucht, Pratrrstiatze 68, Td, 25,
89187
Besseres feineres Sruben-
mädl^n. Lobn 15 st^. 3 fl. Nachtmahl, sucht
T-renstvermutlung, Kärutnerstratze Nr '^i
8677.5'
Stubenmädchen, jung, nett
dar ,ut nahen kann, wird sosort aussen,
I>, Heua-II- 6, 4, St,, Ih, 7, 86.393
Nettes Stubenmädchen init
Iadresj-u,nisten, welche! eüchlia im A,,'-
raumen, Maichinnäheu und Püzcin ist
wird aus,cnaninien, «rin W«ch,'e>hau-V
,a»lrtikr,n drvarzuit. Prr,ustcLen van
9 d. 12 Uhr. II. ClrcuSg. L'j. St. 87N^»
Besseres Stubenmädchen,
«ratz, nicht uulrr 23 2>°drrn. tuchti, in
allen dauriichen Albriten, taun servilen
Ichan bu«cln „nd nitbrn lWä''»e im Hauset,
wird IN cinroi ruhiarn «uten Hause ,u
- Prrsankn «us«-nommen, IX, Li.-chlrn-
strinstratz« 25, Td. 16, »an 9 dir 12 Uhr,
87,3.3,3
-Ltubcnmadchcn, auch Anf..
»elucht II. T-b-rstratz- 7!r. 72, Partrrrc,
-idur ,3 x-247
L-tuüciimädchcn, welches
limmerdiirstkn kann, wird ausgenommen.
I Paurrnmarll 2, Tdür 17, 87234
Einfaches Stubenmädchen
L?b"s'-u«nisten gesucht. I, Tuchs-uben
Nr, 22, Tdür I,>, 87640
Bcncrcs Stubenmädchen,
«eubt in Hand, und Ma!ch!nn4den, «ädmin
wird saaleich oulaenonimrn, Pcdienrrin lur
Verläßliches Stubenmädchen
wird für grötzcr«? Gesckäft?bau? gesuckt. Nur
Wicke mir längeren Zeugnissen wollen kick
vorsteklen ,wischen 12 und 2 Ukr, lll.
Voulu-paffe 4. 1. Stock. 87200
Einfaches Stubenmädchen
wird in «!ncm GeschäflSkiause ausgenommen.
Leine Wasche. Huni«, 3'II,2 Siista-st- 2,
874,80
Gesucht Stubenmädchen zu
2 P-rlan-u, k. Wälch,, «uree Lahn, NSH,
Srei, I, »aud-nsteinaoste 12, 87851
Einfaches Stubenmädchen
mit sladreszeuanisten wird sas, aus,enamm,
IX, Lieihtenstkinstratz- 4, Tdii. 8, 876,85
Stubenmädchen. Anfäug.,
da? schneidern kann. in s^abrikantenbauZ
sucht drinaend »r. Seidel, I. Tieser Nradrn
Nr, 10, I, Stock, 57551
Stubenmädchen gesucht kür
ast, 30 sl, Sehait. Institut, I,
Hadrdurgcrgcstc 7. 87622
Tüchtiges Stubenmädchen,
Oamdtoir, ^II,^'oi-'?a7°Äi9a°l!- 26.°87779
Kinderstubcnittädchcn mit
guten Zengn'sten. da? auch bügekn und
servir--n k?.'!' .'^sliitt. Neusttftgas'« 19.
2. Stock. 2? 17. von 12 di? 2 Ustr.
K7.-L1
Junges Kindsmädchen ge-
sucht. 5 fl. Lohn. V. Krcngaffe 11. Psard,
lerei. 86719
Erfahrenes älteres Kinds-
Mädchen orer KindZfrau. mir Kindervstepe
vertraut, zu einem Säugling und einem
2>^iLhrig. Kinde für die Toner gesu-^t. IX.
Türkenskratze 8. 1. Stock, T'.,nr 10. «^7102
Mädchen für Alles, welches^ Mädchen für Alles auf^
kochen kann. nett und reinlich ist. wrrd
^lort zu zwei Leuten aufgenommen. Türe
Behandlung, guter Lohn. Vorzustellen. Vor,
mittags bis 10 Uhr. V. Hägelmälleryaste Z.
85057
Stiege links,
871S6
Mädchen 7ür Alles wird sof.
^ul««-«mu,-n. Bounnlweiusrschäst, v-l
LÄuuhrunnkrstrol!« .--ei. 86911
Müd ,cn für Alles, Lohn
^'-^Älmahlgelv 6 st, aufgenommen.
XII. R-lchsapselgafi e 27. Schwarz. L6L40
Niädchen für Alles gesucht.
II.3 Mali ecstk 18, T h. 5. 56517
Mädchen für Alles mit bTssl
A«u««iffkn au,«kn°mm. X51I. Lttl!«h,«ise
Nr 29, 1. Stock 86500
Mädchen für Alles wird
beim b»uld-s«r,«r, Lc,eiihot Nr. 1. aus-
8«M2
Mädchen für Alles, welches
seldstälidig gut kochen und Zimmer biirs;en
kann. wi.-d zu zwei Personen gesucht. Keine
^>chk^ II. Lbere Tonaustratze 47. 1. St..
^hirr I, der An.iarrenkrikcke. 8^44
d-tädchcn für Alles, welches
Il-ch«,, lann, ««iuckil. II. kircuS«affe Nr 26,
2, «:Iir««, Tl>ür 15
Dsädchcn für Ülllcs gesucht.
VII, Sliji««str 6, Thür 18, 5607,7
II ->^Ues gesucht.
41, «I-'n- -ch.f-««,,r 2, 2, Si°ck, Th. 19
879,32
für Alles auigHil
XII, r-ur«-«!i« 87 ^628
tvtädche-l >ur Alles, welkes
welches
J,S.°ck, Thür-187
von lo 'biz
87207
'-"'.ngerstrotze 7. 8. Stieae
4 ^hr^' b bls 6 Uhr unh orn 2 ^iz
87597
2)cädchen für Llllcs, musr
.^Irmmrr hürstrn, wasch«» uu« du««!», sasari
c',9«,uamwcn, I, Raiirah!«? 3, 2, -l!>ck,
" 86657
Thür 14,
Maschen für Alles 'of. aus-
«cul>mm«n, VIII. !S!,ck-i>-!dr«il« 3, 2 St,,
Thür 8, tzgzyZ
Mädchen für sllllcs gesucht.
II, 6i, «„i,r«str 12, Tb, 4, 86531
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe inderm hsi. c'niacü a!:e:n keckren
kann. längere Ziugniste wirb aus-
genommen. VII. Schotteufeldgeffe .Z7.
2 St, Tb. 10. 86538
Mädchen für Alles wird sof.
aulaenom»::.». DaSIrkbe muh «ui waschrn,
etwas tochkn und alle hau-lickien Arbeiten
b-rrichten lönncn. L.'hn 12 st, monatlich,
Adrrst« IDahrin«, Schula-ffr 32, Tbür 8,
86730
Mädchen für Alles, welches
waschen und bügeln kann. nicht über
22 Jahre alt. zu 2 Leuten. Christen, oesucht.
8 fl. Lohn. IX- RutzdorferftrLtze Nr. 29.
2. Stock. Tbür 9. 86732
Mädchen für Alles, event.
autarnommen, III, Oehrltzastr 1b, Thür
Nr. 10. Nächst Heumarkt. ^800
Mädchen s. Alles, welches
gut kochen kann. wird neben Stubenmädchen
in besteres Haus gesucht. II. Nembrandt-
flratz« 12. 2. St.. Tb. 8. 87006
Mädchen für Alles aufgcn.
Mariahilfersteatze 76. Kohlengeschäst. ^609
Mädäicn sür Alles wird in
°at,rnamm«n, Ill.^^^a^m.
Mädchen für 2llles, welches
sehr rein und gut wälcht. aufgenommen.
VI. Mariahilfersirotze 126. Th. 19. 87544
Mädchen sür 2lllcs, welches
kochen kann. wird gesucht. I. Führichgaste
Nr. 1. Halbstock rechtS. S7549
Vcädchen für Üllles, welches
Mädchen für Alles zu drei
Personen gesucht. VI. Gcobnerpas'e 8,
.3, Stock. Tbü- 16. 8755b
-Mädchen für ällles gesucht.
Maa>^alenenstr. 24. Tb. 18. 87515
Mädchen für Alles aufgen.
Mädchen für Alles mit
2, St,, Tb, 10,
87487
Viädchcn für Alles aurgen.
Eins. deutsches Kindcrstuben-
inüdchcn acsuwt, Doriunrllrn bri To.'tor
Hrllrr, 73', Drch r aff.- 17, 57432
oass- 2, Thür
Mares.
«Tieiucht wird eiu deutsches
IV,^i^uaast^°i8,''2, St«', 3' Lr,,Ä°'3V
Borm^ b^Z II, Nachm, 4 bi, 7^ 87227
Braves Kindsmädchen, vom
!»imm«l^ast?'Ä, °Äür^^ 87312
Nettes Kindsmädchen für
best. Hau? aesucht. II. <7^nimer Purystost-
-ar'e 2 TLür 16- 871.
Aeltcrcs Kindsmädchen,
flink mit der Wäsche, ac'ucht. IN. Lbere
Deitzgerderstraste »N. Tdür 13. 87l?,'1
Besseres Kindsinädchcn vd.
Köriitnerstrotze 21. 87332
Anständ. tüchtiges Kinds-
«aff«'^35, "'"st/ck,'":!,»« 7'"'
Besseres Kindsmädchen,!
Besseres .ssindsmüdchen oder
einfach. Bonne wirdzu'^.ssindern
im Alter von 3^ und 14' fahren g.sucht.
IL. ^nchsthallcrgoffe Tli-^I O.
Kindrrstubenmädchcn, nnr
M't IahreKzeugnisten. 'n feu-cs Ha>ks zu
zwei Ainbern gesucht. Guter Lohn. Vorzrr-
stellen Nachmittag? von 2 bi? 8 Ubr. I.
^teyeste 2a. 4. Ltock.^Thür 87782,
französisches Kinderstuben-
1 'd'i?',^ W^-^Xlf -Schonb'run?l/!9n^ 170, j
I, Lto,I ,^7,>47!
87224
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat. wird sofort auf»
aenonimcn. XVlII. Trttesgaste Nr. 15,
T bü r 8^ 87580
. Muorncu fur Alles, welches
^-bkn lann, wird °us,cn»mmrn lX
Mullnrrsass« I Z, I, S,^,°Tbür 11.- 87286
, Mädchen für AUcs, tüchtig
zuf^mm-n. IX, P°«En.
1
Kinds rmbckrn
B-rr, VIII.
57270
Mädchen für Alles7-ei7
Werden aufgenommen bei
Laudongaffe 11. Mezzanin.
—- S73L4
Mädchen für Alles gesucht!
X51I, D-ronilaaast« 45. «-fsr.h-u;, 87 11!,
Mädchen für Lllles, rein u!
nett, welches waschen und büseln kann
aufgrnam°m.n. Labn
M't Nachtmahl 10 fl II, Schmel;«°ff« 9,
 st.,
n-.ir Zwei Lelkt'.
bessere krvchin. 15 il. .3 st. Na.I:lmaht.
letnt'erirtthrn nädcLen, 12 st.
;k7öchin ^ur LtllcS. auch Anfanflertn
suckit Treust ermirrlunI Kärntner-
ftr^ p Ä1. <^6780
Kindsmädchen aufgcnomm.
IV. L°uiscn«»I!r 22, Kassrrhaui. 87462
ssammerjungscr. -.^l) sl.,
'.2 K^aus räule^.'. 1^—'L5 fl.
2 Sr^re^knerinne''. 15—20 il.
8rben für IlNeS.
fl. zn 2 3 L u en. l0-15 st.
heil-^ keine 47
Mädchen fiir Alles auiaen.
VI, T Lrfsa äc 1,7, Salir.nla den. 57 1 41
Mädchen für Alles, -velchcs
voUkommer selbständig kochen kann. lanaer«
Zcuaniste bat. nett. rein und iliok ist. ac-
irltck.t. Vorüel'una von 8 bis 12 Udo, IV.
K!agb anm ga ste 12, Tdür 7. 872 .35
'^Ärädchc:: für Alles gesucht.
VI. s>;umvendor fcrstratze 92. 8771.8
Mädchen für Alles, flink.
gesucht. VII. Neabaugaste 20. Cafe Santner.
57769
Mädchen für Alles, nur sehr
rein und nett. zu drei Personen rn einem
gröheren GeschäftShause aufyenomm. Da'chen
und Bügeln im Haufe. VII. Hermonngoße
Nr. 3. Darschotka. 87766
Mädchen für Alles mit
^adreZzkugnitz, welche? selbständig gut
kecken kann. wird in einem -^-^'lichen Hause
d9 NeV°w-ni'kh.°°1V. ^'r3ied«n«r
Qaurtfieahk 39, 87624
Mädchen für Alles aufgcn.
VI, ?iau«r«a6e 5. Putzerei. ^620^
Mädchen s. Alles für Eafe-
!asi' 22,"°^ °u',em:mm,n. 13.
Besseres Mädchen f. Sllles
aefuchk. II, Lbcee Tanausiiahe 49, I ZI«,,
3, L t-L Thür 7, 87733
Änßänd. Nrädchcn f. Alles
sofort eu»5,ch'Lmmen. IX. Rö,'crgafse Nr. 29,
2. Stock. Lhür 22. 87525
Nur sehr nettes Mädchen f.
?2"n, III. ÄarVerrasie n" Ä, °1, S^Iack,
Thu« 7, 8.529
Israel. ?.'»ädchen für Alles
und ZU einem zweHöbrraen Kinde wird
aufgcnonnn. VII. Scioengaste 37,
Besseres Mädchen ttir Alles
——.mi: 3ahreLzougni'se>i. tüchtlz 'm Kochen,
Mädchen fur AueL<, vietche'i? Sva.chen, Big in, Auir umen, neben Kinrs-
kocheu wird sofort ausgenommen. I.> mö.bcken und gesucht. Lobn N.2S Ueber-
Dorlau^»"o-- 4, Stock T!-ür 13- 87784 I oinkomrueu. Vorzustelltn di-: ganz: Woche biß
Mädchen-^-AUcs. welches l ^°'-^» fu-i
V.''7!t:b: ru st'nver ''"
e^bt. Lird
G«ullachk7-rl'e 52.
lfinvern h't -.i -? La-ll.v
eu'a-:'''''-me7'. XVI.
1. S'.ock, Tbör .3.
87122
Einfaches Mädchen f. Alles
Auch 2t7lfargr.in. VII. B7,»'t:r
ga«Ze 6. Hiüinger. 87593


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 26 ]
26
^ieo, vievstLtz
-ieus» ^lkvsr 1'LxdlLtt.
3 LprH
rsr. S1
Offene
Weibliche
teUen.
at egorts.
kiu 2 alten Leuten nettes
! lur Av«> „kluchl. Just. I.
! Wollicil- ü, >>!, 8 1 230
^ Bcüercs Mädchen f. ZlUcs^ '^cncreo Älävchc'n, tüchtig>
if'infachcS Mädchen f. Alles,! wird s° °r> zu Il-iurr Janiili. °ulg!n°m^. i im n°ch-u, W°sch!.> rrm
LLSr-L^ -r-LLEL-iL^-
TVLr !17. 87»02>
Nettes iunaco ÄNädchen, i Monatlich 200 «lrouen, Tüchtiger Cormnis der
^! s-- "7t?'! s^ «LLÄ-
tO -!. Ldr. Eidkd.
Besseres Nlädchen f. Ällles
ansoenommen. IX. Seegasse 6. Qochvaricrrc.
Ein Mädchen für Alles w.
einem Privathüuse sofort auraenslnmen.
XVII. Pallwm«- 27. 2. Stock. Tb!, r
Ukr. 11. .>r42.>0.
Besseres Mädchen f. Sllles
mit Jabr-sz-usnib. wilckitS lEckndi, «ul
tüchrn taun. wird für den IX. iLezirl zu
,wri T'crfonrn ersucht. V°r,us!rllrn II.
M°tbildcu»>°,u qc. d,e kocksoii
tönn „. I Ü-I8 fl.. koin.' 'Wajckio.
CtudenmävrKcn. 18 fl.. Ltiidenmadchen, 15 >1.,
BllrgerSköch.innen. 1.5—2«> fl.
Kirideritubenmävchcn, KilldSlNiidchen
sllcht dr'naend Bureau. Lchotlearina ,.9.
Gesucht eins. bübsches heiter
und sehr reines Dienstmädchen. BorstcUung
'^Mädchen für Eafcküche auf-
XIV. .llriiileinaal'k 1.3. 86386
Älnständ. Mädchen s. 4lUcs
wird ausgenommen. IX. L.ahnyassr 18.
Tbür 2. 86257^
Teutsches Mädchen f. Allcs,
das schön waschen Ulid dürften kann. auf-
genommen. III. Poerdavegalse 37. 8t>»2-3
Fniiges Mädchen für Gast-
daur wir!) gesucht. IV. Preftgasse
Brichta.
Ticnstinädchcn zu Taine ges7
Guter Lolin. Praterstrafte 68. Lhly. 86483
Nnständ. Mädchen f. Alles
aufgenommen. IX. Grünclhorgosse 13.
Portier.
86940
Mädchen vom Lande gesucht
zu zwei ^'euten. Praterslrade <)8. 23.
Lhlv. '^0t8.t
Besseres Mädckcn f. 'Alles
wird zu klcinrr chrisli. ?.imllik sosoit^aus-
aenomino.:. I. Maxinilliansirahr 4, 2. rotg..
3. St.. Th. 21.
Eins. Landinadchcn zu Tainc
gesucht. Lobn 12 fi. 'lirattrllrahk 68. 'L°ot.
Thür 25. Lhlv. 86485
Bcstercs Mädchen s. Alles
Acltcrcs Mädchen, welches
lochrn und waschrn kann. ,n ;wr, Lontrn
nach Untcr St. iS-it gosuchl. Porznstkllrn
von 2 dis 5 Nbr Tikiislag. IX. tiilkngallc
Ro. 15. Th. 27. 86181
Doglcich ivird ein Mädchen
ssir Alles anfgenominr,,. Wäboing. Stand-
gasl« 38. Part., dci Frau^°chi^d.^8t^20
Einfach. Mädchen sür 2lllcs,
dar waschen kann. wird aufgenominen.
V. RcinprcchtSdorferstr. 20. 1-
Gesucht?Aädchcn für' Alles.
II. Zwrrggassc 5. T 'r 0. 86628
Junges Mädchen v. Lande
Wird bei einem Portier aufgen.
Langegasie 14. 86771
Fnng. Mädchen, b. Eltern
wobnhast.'sür Gkschästsgäiigr ausgrnomincn
Pur^erci, II. 6ircusgasse 38. 8692.
Fnngcs starkes Mädchen v.
)^andc wird in einem Geschäft-Hause sofort
oufgenomurkn. Meidling. Reschgasse N^^22.
VtettcÄ remcs Mädchen für
Alles, welches selbständig kochen kann unv
Borliebe zu zwei Lindern hat. wird auf­
genommen. Vorzuftellen den 4. d. vmi
3 blö 6 Uhr. XVIII. Sternwartcstrabe 10.
2. Srock. Tbur 23. 86630.
BcsscreA Mädchen, welches
Kleidermachen kann und auch in häuslichen
Arbeiten mithilft, wird aufgenommen. V.
Schönbrunnerstrafte 74, Db. 17. 86807
Eins. Mädchen s. Alles auf
oenom'Lin. auch zugereistes. IX. Bergyasse
Nr. 7. 3. St.. Thür 26. 86618^
Funges Mädchen für Lllles
Wirb aufgcnom'nen. I. Iudenpla^ 10,
Kaffeebcn- 87-^21
Sehr nettes sung. Mädchen
sllr Allcs. das loihrn lann u. läng-ro Z-ug-
nissk hat. iN 6bi>Iienhnirs zu zwo, Prr-
soiikn gksuchi. .Ikoinr Wäscht. I. Dipp'
lingtrftr-h- 38. 3. St.. Th. II. °°".
bis' 12 Uhr. Lchlll-I-
Ncrtcs Mädchen für Lllles
nicht untkt 20 Jährt, wird aus^cnoi^cn
III. Salt!ianci°°ff^4. btim P oititr. 8 710-
Teutsches Piädchcn sür
Allts wiiid gtsucht. XV. Mariahilscritrabc
Ibr. 145. bli dir Haussrau. 87176
Anständ. Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. Trafik, XII. Meid-
tingrr Lauplürahe 67. 873^^
Gesucht Mädchen für Alles,
welches Vorliebe zu Kindern hat und
waschen könn. Marial)ilferstrab; 53, 2.^bt
T^ür 2 2.,
^87246.
Tücht. Mädchen für 2lllcs,
daS auch kochen kann. und bessere? Kinds-
Mädchen oder einfache Bonne zu einenl
kränklichen gröberen Kinde werden sofort
aufgenommen. Vorstellung 9 bis 12 und
2 bis 4. VIl Ltuckgaffe 16. 2. «t-
Tftür 7, Gcke Burggasle 53. 87251
L7hne Einfchreibgcbühr
Wadchtu iur All.; g.suchl. V. Mitttilltig
Ar 18. iSurrau. 87403
^ «WGI
Phoi.'! ii:nc iLslumcntiindcrin für! Junger Mauo, Ehrift, cau-
87670 r'riiiin iolart aus-co.ommta. AuSk. Aüdigir.^ >>„onssuh,g. sucht T'aKe.-,, »I- iöommiS,
— —^.i 7—XT".-' aaNc 3 I Stock Tb. -1. 81021 i Maz-jiiitur. 6a,si,r odtr s-mvlcilift IA„
Küchenniaachen ,fur k., B z.^- iM.-as.t'^f?''""' ''' xiv.
Küchcnmädchcn ausgcnomm.
Cast. I. Sllliuggcssc 3. von 2 biSb^.^l)^-
Mädchen, das in einer Ans-
lochir-i wor. wird ausgtnoiNMtu. «uS-
,oidtr-i. III. Slammg-sst^O. 8...,«>,
—..r,.».,....»:» AI
Bedienerin in Milchsilialc
soloit ousgtnomuitn. I. Sditg.Igassk Nr- 8.
Milchytschasl. 86 8^1^
Bedienerin für Vormittag
zum Auiräumenbelfen anfgenomm. '^i'cher.
VI. Schmalzhofgasi'e 10. 1. Stoä. Tdnr 4.
Sieil'er und Arelcerg, Wlen. VI. Amer-
lingftrase 19. 86643,
Unabhängige junge hübsche
Gewesener 8-derhändlcr
b'trrt um Stelle olS CommlS. Hausknecht
oder der'!. Spricht und schreibt rumänisch.
V. D.. Novoragofie .51. Thtn 7. 83763
..— i"-. Junger Buchhalter und
Frau ohne Anhang lviro zur Führung des 6orrest'.''!-vent. in allen Bureauarbnte»
Han-l'oltrs dei einem Herru gesucht. Die j ^nen^ verürt. sucht per sofort E«-agement.
berreitende Frau rnntz auch den Verkauf' Getl. Zufchristen unter ^LepräsentaticnS
in cincu: kl Gemischrwaarengefchäkt m,r. iädlg 8664.7 an die Frv. 56645
Lr,?tags'° 7 o 7'3 dr"^"iibr.^°x«^ 'Aebenb-schäftigung gesucht
Airaslai'iu- Grüngallt 15. Sulb-r,. 86L.rI! °°^...',u»u°'/,>!,^dEaItt^
mnaüu- GrüngaNe 15. oruivcrz.' V
LL. ^'LL.-LÄL!
! ,'ll. B. 56002- an dir Sr».
86002
Lsosstncadiiitt. iro.cr olltiiistrhrndkn 'Witior
odrr 'Lasst mit lirintb.i Giiilomm!,,. dit.:
ditiüt dit 'Stbitii'uog zwtitr 'vkrso.'-i, ,,„d Eaifier, Magarinkur
?.d"r 36 0. '5. La srotihti, .imi^^i,, i.^
12 un d 3 U h r..^ ..^ ...'
<^uichneider, Änsangcr, der
Civil- und Militärschneider ift und auch
>6363
Bedienerin mit anten Zeug-
iiisstn sür tiiiigt siundrn dt- ras-o gtsiicht.^
Schristlichc Lssrrtc an d,c .lo°«alurs-
taaziti. I. N,.'d°lohrvl°li l-m. 86, .,4
Stütic der-vausfrau gnucht Mn,t-,.-.—
,-r alltiiiittbrndrr Taink iiu liordl. Sobmtn. birrei i,m Pottra. III. Sal.-
Acllcctantiii so- niöil „titrr 28 „i"' in.bi! s,.i„„oaNt 33. Tbür'
lidcr 35 .lahrr ilm. V°!I Idiiivatb. Akiisi.'rii.^
Bedienerin wird anfgcnom.
VI. Gttrtidtmarlt 15. I. St.. Th.
Jährt ilm. voi, sdinvatb. Akiis,-'-....
guten, bescheidenen Oharoktcrs. weiteren'
TemveranlentS, rvoinögli^r etwas munkalilch
und etwa» schneidern können. Aufs Kochen
wird nicht reftectirt. dageaen auf gute und
längere Lengnisie. Vorzuftellen Vormittags
von 11 bis 12 llbr. II. Mühlselvgafse 13.
' t T h. 1t)..
Bedienerin znm Ziinmcr-
ordnen und Kleidervutzen von einem allein
stehenden Herrn, in der Nabe der Tabor
strafte woftnelid, sofort gesucht. Antrage unter
V. T. 86742" Vvftl. II-3. Stcphan^^ftr^a^c
Bedienerin zum tiluiraumen
als 'Ai,;l>ilst ioird a,is,t,i°mi,iri,. 'Laltiitr.
5'II.^Slistgaist^^Thür^7^ 86.02^
Bedienerin gesucht für innere
Stadt von 7 bis 10 Nbr Vor,,,. '8°r,„s:tllti,
III. Waistraafft 36. 2. St.. Th. 12. !!>o,i
8 bis 10 Nbr Früh. 86,6..
Toilettefran wird anfqcn.
Aufna!)me ztmschcn 9 und 10 Uhr Vorn».
VI. Monat-ilferstrafte 73. Cafe Nrtter.
866« Üi
Fungc flinke Mädchen für
leichte Pavierarbeit mir 2 cbenlobn
aufgenommen. KerteSz. 1 Fleischmarkt 9,
1. Stock. Tbür 10. 86.01^
Bedienerin wird aufgenom.
II. 'Äcindrandtsir. 13. Tk. 5 8 7,100
Slcltcrcs Mädchen, wclllies
stibstandi, lochtn lanii. im HäuSliL-n schr
rein und nett ift. lvird alS Ped'.eneriir zu
.3 Personen aufgenommen. V. Speno'raafse
22. 3. Stock. Thür 2 6. 87098
wird aufgenommen.
Tbür 7.
Bedienerin mit guten Zeug-
Nissen Wirb für drei Stunden. 7 bi- 10 Uhr
Vormittags, aufgenommen. Vorzustellen V
Bartenfteingaffe 8. Thür 20.
11 llhr Vormittags. 8».)^
Bedienerin, welche auch
lochki, lann. sür dir Vorinittaar geslicht.
Vorzuftellen IV. Mnhlgafse 13.
Tbür 13^
Acltcrc Person, die mehr
auf gute Behandlung als hohen Lohn sieht,
kocht und häusliche Arbeiten verrichtet, zu
einer Frau gesucht. V. Schönbrunnerftrafzc
Nr. 74. Hutgeschäsr. 86812
Küchenmädchen in Gasthaus
aufgenoniiiirn. Lohn 18 lironen. X. Enarn.
aas s- 82. 8 6546
Einfach, sauberes Mädchen
für Allrs. das auch sut laaschkn lann. willd
in stnbilrn liutcn Voltrn iolort aularnom.
IV^. Pansglgasse 177l,^Tb. 18.
Ötcttcs flinkes Mädchen, das
schön waschrn und ausrauinrn tnnn, wird ,u
llrincr chrsstlschrr ir 0 inilse yrsucht. III.
RasllmossSldsassr 2. Partrrrr. Tb^sr, 10.
Anständige «chlcstcrin,
lüchtia im Ausräumrn und Waschrn.
,wri Drrsonrn in ruhsars Laui arsiich!.
I II. Burg,allr 124. 2. St.,^b. 17. 860'/l
L4 bis l'^rjalzr. Mädchen
aufgenommen. VII. Vikglcrgasse 12. Milcht
geschäft. 87033
Bedienerin, Teutsche, auf
genommen. Muft zimmerbürsten. Loschen,
bügeln können. IX. Porzellangasie Nr. 2^.
4. St.. Th. 17. 87^
Nette reinliche Bedicnörin
87201
wird gesucht. XII. Meidling
'^' Stock. Thür 8.
gaffe 5. 1.
Bedienerin aufgenommen
Tohan. II. Untrrr Ausartinllrahr^o^b'
^Gesucht wird junge Be-
dirnkrin. tüchti» in, Wasch.n. von hold 7
Uhr iViLll bis 4 Uhr lllachinsttaiiS. Lohn
7 sl. und Kost. IX. Währin^rrstrohr 26.
2. Stirar. 2. Stock. Thür 23. 872!,8
Tüchtige Bedienerin für
Normittas-sliindtn arlucht. Mit„
Zruansficn dor;„!>rllrn I. Körntn-rrina 12.
4. Stock^hür^IO^ 8^613,
B^diciicrin mit Zeugnissen
arsucht. I iibriliarnlrcuirrhos. 7. Stitar
2. Stock. linl?.
87615
Küchenmädchen wird ausgc-
nommrn. .Casr Wir,,'. slranzrnSrino 20
Lohn 10 ll. 86056
Anständiges Mädchen mit
IahrrSzrugnissrn zu drrs Personrn yrsucht.
VI. Wibgalsr 0. I. St.. Tb. 4. 86754
Kuchcninadchcn wird m cincni
IV. Schon'
87324
KafsechauS ousgenounnen.
brnnnerftrahe"
Mädchen, das selbständig
ant locht, skhr n.tt Ziininki oufraunit.
3 Persoi'.cn gtsucht. Krsnr Wöschr. Gold'
sirin. III Lbrrr Wcihöärdkillrabr 10.
-^Slock. Thür 18. 8-216
Tienstmädchen gesucht.
Vll.^^rubausassr^^.^ Casr. 87513
'ftamMr"a!suchl'"ixVÄÜb-^ Tienst.nädchcn'siir Alles sof.
4. Stiegt. 3. St.. Tbür> aufgenolumen. das gftt lochen kalin.
Gesucht 2 Mädchen für
All.?, rinr; soll lochrn lo„,ir„.. Loh» 20 K.
und 12 Kronkil. VII. Illrichoplat, 2.
Aaolrrnrschäll. 87l>80
^Teutsches bcsscrcs Mädchen
sur Allrs. wclchcs ,n,l ausS Land acht. ,,l
iwri. Trrsonrn --sucht. II. Tbrrr Donaunr.
Nr. 53. 1. Stic«-. 1. Stock, ^hur 12.
Nettes 'Mädchen für 'Allc-s
tolrd ,u ü-snrr'"'
oorlrrhrahc 4. 4. -Ltirric.
V«. 101.
Sehr braves Mädchen sür
Alle?, silnk und rein. mit guter Nachfrage,
zu Familie nlit einem Kind sofort aufge­
nommen. Lohn sammt Nochtmohlyeld 12 ff.
XIII. Linzerltraftc 366. 1. «tock. 87338
Einfaches 'Mädchen f. '2Ulcs
,u 2 Lrutrn gtsucht. III. Tianagnsst I.
2. Stock. Tlsür 16. Vor,ust-ll-u von 10 b,s
2 Uhr. 8 i'.7,0.
Fsrael. 'Mädchen für 'Alles,
das elnfack) kochen kai'.n. wird ousgenanzmeu.
ll. Fcrbinandsftraftk 20. 3- Stock. 8702 1
Nettes '))!ädchen für Alles,
'goft'e 31^^ Thür .8.^
'Besseres älteres Mädchen,
dos Vorliebe für kleineres Kind hat und
kochen kaun. wirb neben Dcbicnerin aui-
genvlnlnttt. V. dNatzicin-dorferftrafte Nr. 1.
2. Stock, Thür 19. 87318
Fnnge 'Bedienerin, welche
srbr schöii ,imM7rbiirstrn lau,,, wird nur
sür dir Voruiiilagr grsucht. I. Kruarr-
sirahr 2. 3. St. 87 !L
'Bedienerin für den ganzen
Taa arsucht. XVIII. Währingrrgürtkl 15.
2. St ock. Thür 10. 872 81^
Tuche eine reine ehrliche 'Be-
dirnrriu sür llalhr Tagt. 1III. WickrN'
bnraaaflr 18. Tb. 13. 87,1!»'
'Bedienerin für qanzcn Tag
mit outrr Nachiragr toird a„sgrn 0 i„mrii.
VIII. Schmidgassr 4. I. Stock.
Anständige Bedienerin Ini^
gutrr Emvsrhlung sür kinihr Stundr,, Vor
inittaas grsucht. Vorltrilung Aoruiittaar.
II. Taborstrahr 51. I. 'Stock. ^lmr.lO.
86455
Friseurin wird aufgenonim.
ilörntncrstrahc 21. slischl. 8,s772
Tüchtige Binderin für Natur-
blumkn gesucht. Dauernd bekchaftigt. M.
VlaSkovf. Mariahilkcrftrafte 76 87097
MädlÄen zuln Gästcbedienen
, jtzrbrogallr 0.
Älls Kicidergefchäftsdiener
'r Ausläufer bitte i» unterzuko n-.-i. n.
V., KönigsNoftergaffe 3. 1.
V.. Königskleftergaffe 3. 1. Stock. T;:ür
lsautiousfühigrs Personal,
(SeschäftS-, Haui>-und Bureaudieneit.
Sauckbesoiiaer irdor Profession emvf.
koften'vei JuOitut Buch, I. Wollzrile 18.
I. Stock. 57560
Tüchtiger Geschäftsdiener f.
alle Branchen. 28 Jahre alt. kath.. ledig,
Wiener, wünscht seinen Posten zu verändern.
Gkf. Zuschriften unter »Nudolph 86784'^
an die C^vkv. 867 84
Gcschäftsdiencr. Tn'chler,
mit laugjädriarm Zrugnih. drr auch Srrmr.
Wichsr u. s. w. rrzrugt. sucht D.strn. V
R. XVIII. HildrdrandgaNr 39. 2 L:
Thür 17. 86;65
.87534
Fräulein für Elavicrnntcr-
richt und etwas Frinzöffsch wird für halbe
Tage gesucht bei Louis Waller. II. Prater-
ftraft e 11. 87403
'Milchausträgcrin anfgcnom.
IX.« lsrr slraiik 40. ÄrrcinSmoll -r-i. 87050
Tüclitigc Klcidcrdüalcrin
ausgenommen. VI. Wcbgaffe 13, Chemische
Puftcrci. ^b7140^
GeschäfLsdiener, auSgedienr.
Unterofficier. gelernter Tischler i" t 4l--'-
Zeuaniü. bittet um Pe're!.. XVI.-
yaff<^3 9. Th. 5.,
Ncite GesäläftLdieuer,
tüchtig im Packen u. (^ped., aller BranL^l,
ledige itttd verdetr .teie Kutscher für
leichtes und Schwerfuhrwerk.
starte HanSknechte. nüchternu.verlSßltch,
mit Plalzkennknisfen, L7d66
nette B irscheik vom Lande, aus ;u
Pffrl.eu verwendbar, empfiehlt kosl.nfret
;;ro» S'tllrr. I Tomnasfe 5.
Gcschäftsmädchcn, 'Anfang.,
das auch Gänge besorgt, wird aufgenommen.
Monatlich,10 ff. Adr. Crped. 87290^
«i'cdcrfabrik
sucht zum sofortigen Eintritt
eine erste Tischarbciterin.
Tief lde lnuß eine vi."IjSbr'ge vr.tkirsche
fabrunq unv besondere Verfir'beit in allen
Tifcharb-iten der bosiereu ztugroSwoar.' ve.
sitzen, äußerst gewifienda't und verläßlich
sein wie nicht minver gelvandt im enngischen
Ueberwachen deS ihr zugetheilten PorsoualS.
Offerte mit Angabe bisheriger Thätigkeit und
GehaltSansvr.iche fino zu richten unter
..Erste 87265"
an die Exp. 872^5
'ch^tiedcrein'ieherinnen! l
'.! Tischarbcilcrinnen!!
finden sofort dauernde Beschäfti-
ouna dci Alexander Klein und
Bruder, VI. Marialiilfer-
strahe 35. 87266
Jnkelltgei-tes flinkes Mädchen
Wird ausaeno-omcn bei gu'er Bezahlung. Jg-
Svilmon. VH. Neubaugaise 59. 87862
Fungc '?)rädchcn zu leichter
Arbeit aufgenommen. VII.
Nr. 36. 1. Stock. Tbür 6
Zieglergafte
84703
»ur Lciittng einer feineren
Schnittzcichcnschule wird ein in
diesem Fache ersal,rencs bcficrcs
Fräulein sofort aufgcnoinmen
Anträge unter „K. L. 87057
an die Exv. 87057
Gcschäftsdicncr, -Schneider,
iucht soichrn >-b:r AuSläuIrrvoft-n. '6. if..
XVI. tz-rbiliirah- 45. Tb. 45. 85147
Zuuger Mann, 31 Zahre alt,
luchl Postco a.» Grlckiilttdienkr, Vorlicr ol«
drigirichkn. Lcrirldc koün wrbrcrr Lrrackikn
in Wort und Schrift, iü -uigrlrrnlrr Tiichlrr.
lann auch als HauSftschler grhrn. Ldr-Üe:
M. A.. IT Morizariik 7. Td. 19. 65439
Fungcr 'ZAann, 3.3 Jahre
ait. oeibriralri. mit langjädaigrm .hrugr.
bitl-t aii Grichäftsdirurr odrr tz-uSlrtcht
unterzukommen. C. Weber, ^umpendor^.
strafte 19. Sausbesorger. 86901
Junger grostcr 'Mann bittet
UM Posten als GeschailSdiener sAnfäng-'7>,
HeuSknecht oder Hilfsarbeiter. Per -ndreffe
Urbanek. VI. Mollardgafie 46,
Junger 'Mann init Watz-
krnnlniilrn iucht Grschöttsdirnrrtirllr. L.' "r
machrr. 1'-2 Sb. Vrauhausgosir 8. 2.'
Thür '22.
8!>'^2c-.
Lediger Mann. militärfrci,
sucht Vosirn al» Srichriltdirnrr. I. J-nn.
XVIII. MortinSstrahr 1 9. rr 20. 87648
bittet
Junger Mann bittet um
Haus« odrr GeschstfrSdienerstelle. 2 Snrch,
VI. March'ltigasse l a. Th. l-3 8«030
Junger kräftiger 'Mann, der
kcinr Ardkit ich-ui. dillrt um Poftrn al»
GrichüilSdikiirr. Tcrirlbr drbbi Jahre,
zrusinüir. Mor Traulrnd-r-. XI I. H-rd >.
ürohr '25. I. Ll.. Tdür 10. 8.253
Lohn. IX. Wasügasse Nr. 33.
^^8718?^
Junges anständ. 'Mädcben
zu 7 jähl.'Kinde anfgcno»nin. WoUcgeschäft,
VII. Kirchtngasst 9a. 87137^
'Besseres '?1läda:7n
gesucht
,u diri P-rionrn. Wöschr ouhrr dem szauic.
Schön- .^ru-niss- B^din-ün-. II. N-M'
drondtllrodr 32. 1. «stock. Thür .. 8.448
Nur junge 'Bedienerin wird
anf-cnommrn. I'III. L-rchrngasie 19^ brim
Schuldiener. 8t6>>4
Tchr reinl. 'Bedienerin mit
bcstcr Nachtra-r ilir -°n,rn Tag °ü^-rn.
Wariahili. «-irrnrn-ollr Nr. 20. X stock.
Thür 18. von 2 bts 4 Uhr Nochm^ttaoS.
'Bedienerin wird aufgenom.
I. WindmUhl--ii- 24. 1. Stock. 2bür.^6'
t Bedienerinnen gesucht für
fri nr üöuirr. I. LabSbur-rr-ali- 7. 879 20
Lehr nette jüng. 'Bedicnciin
Geübte Nlcidcrbüglcrin w.
sofort aufgenomlncn. Chemische Putzerei.^^>.
G rü u gaf fe 19. ^"6«
Pnrticrin sür seines 'Privat-
bans. sucht Fr. Seide!, 1
Nr. 10. 1 -,« tock.
Tiefer Graden
,8788 5^
Ktinstblumenarbeitcrinnen,
LiliSorhkitcrinncn wrrdrn oui-kn-mmrn.
V. Schlov-oll- 1.5. Thür 4.
Illijähr. '.Mädchen wird znm
Abrichlrn ouigrnomm-n. VII. Breitk--,il- 4.
2. Stiege. 2. Stock, Tbür c»1. 8« »17
F-abrikSmädchcn aufgenom.
Nlrtollw-arkni-bril. II- ätrin- -ochUt-alir
, 26. i"" »-
Braves flinkes 'Mädchen s.
.8immrr g-sucht. I J-rbrr-aiir Illl
Nr. 18.
lOjähr. starker Bnrfchc mit
Plahlrnntniffrn diltrt ati Srichäft». odrr
Sau-blrnri nm 'Vrichatoouii-^
drr. XVII. Lritrrmad-r-. '25. Th. 3
Junger 'Bursche vom Lande
47- an dir tkrordiln n. 86o18„
'25jäl,r. 'Bursche v. Lande
aallr 70. I- St., Tb., 10.
äOjälirigcr Bursche bittet um
'Vollrn als 'Vurrau- odrr Banlllirurr oorr
iiincajfi-rrr. »ann 200 ft. S-ut>°n I-.n-n.
Kriwalt. II. Pazmanitcngaffe 14. ^^rg-,
1. St.. Tb. 35. 8Sz,6l^
mit guten Zeugnissen oder Nachfrage, lmrd
als rw.itrS Stnbrnmadchcn sür -an'rn To-
Jiinacr 'Bursche, vertaiztia,,
mit Platzlrnntniifrn, dittrt al» tzaus- oder
GekchaflSdiener unterzukomm^. I. Sch-,
VII. Neustifigaffe 87. 1. St..
'Bursche, 24 I. alt, mit
lanarrrm ,?ru«nih. dlt.r. °» ,V°u,dl-nrr
unterzukommen. F. Wacher.
60.^ 8733^
Ein anständiger lunger
zu
Cisen
> 7 .2>»441 8«48l
'Besseres 'ri'.ävchen s. 'Alles
StcUen-Gesuche.
Aiä'uultche Kategorie.
Junger LprcercicommiS, d. ,..
......
mdlllraor .32. 1. Llock. Thur ^. 8>448 Slock. I!r. >vi.>84. cn,b>c^! mLchli-. biUr: 'V. T. Thrfs »m d>'l>--^»<
^unac 'Mädchen für leichte Mirthschafterin. Pcnsionimn, i Eommrs der «Peccrei- -n.d ..r- ichaftiom,-. G-n-'G- .".i"
ständige alltniftedende zzin.,^ i ._.». 4 .., o'^anrer und verftedc sammt»
Näharbeit mit 3 0,2 -» i». v^-
sucht. Auch mit Verpflegung. I. 'Ne'sch-
mürkt 3, 2. Stiege, 3. Stock.
Wochcnlohn
- V Fle.
rhür 18.
87241^
'Braves arücits. Mädchen,
welches womoglch bei eilie:'' Portier ke» unt-'r -nar'ol'.lii-il un,. gu
diens.'tt wer. wird f'ir selbständige Arberten i xvl. Ncinnav.rgasie.
V°.i.Lllr'n 5löchin^ als 'Wi,
.... »iads' .ü««.ra.'. Köchin' als Wi-ttzchaft-n« .. Jung. Mai:.!, eantioncüäh.,
c'iucht. Tr. Bul-rr, Lu-rck 3, 3. S!»., Ticoilaa br.i 3. d. 'lll^ vo» 12 blr^2,llhr, j-rsuchl. Tra>"!>^bo° kik'. ., 1.
2. Stock.
^7815'! Vlll. Lans-zaii- 50, Thür IX 37787
Sbln.! l'a.iü 'Vot-'n al,, 6a!I>rr. '.lolon 'Vrau->,
79607 'III. lirdbrriilrad- 12, 1, Sl,
'^Jjährigcr
Geschafirdienerpoften.
Haiz'ngergofft Nr.
Mann sucht
S.llri. XV11I.
17,' S3M3


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 27 ]
s'.
Vr. 91
OienstsA
^SVSS Diener Is^dlLtt.
ZjrUen-Nesttche.
Männliche 5! ateaorte.
3. ^pril 1900.
Kräftiger Bursche, 18 Jahre
olt. such! Stklle als Hausdiener oder was
^urer für eine Arbeit, war schon in einem
Um Hausmeistcrpostcn bittet
ein lunges ljhepaac mit Ojühr. Zeuanid.
IV. Trakrelgasse 2, ^hür 1. 82903'
Kinderloses Ehepaar mit
S-drilzhausk d-schaUigr. <,cs. Zulchristri, -in
X. Erlachgafie 7 S. e. St.. Idur
Zeugikilsen sucht Hansbesoryerpostcn.
Mann hat ^.ltebendcschastiüuna und lann
mit Pferden^ un-.gchen. XIV.
Grosrcr starker Bursche,
u., Jahre alt. m:I ,ulen Leui-Nisie». bittet
»IN GtiSäile- cccr t>-iu-bie„erpoiien. S.
L-. t.Nwsegnstltur .Ausiria". I.
Grünanyergasse 1. Teteph. 731^ 9. 87848
Kurschcr bittet um Posten.
3. S., II. Pillcrsdorsgasse 8. Th. 31.
87602
Kutscher, 28 Jahre alt,
ledig, m. Platzkenntnissen u. langj. Zeug-
Nlb. bittct in einem Geschäftshause
rrnt.'rzukommen. liSeht auch als Haniknechr.
K. R.. XIV. Reichsapfelgasse 20. 1. St..
Thür 8. 80636
Junger lediger Kutscher,
ausgedirntkr kavalleri- mit guten Platz-
kenntnissen und langjäi-r. Zeugnissen. b:ttet
um Posten. Carl K.. 11. Gr. Stadtgutg. 14,
Tb. 3 ^.. 8 i ;697
Bcrläsrl. Kutscher, nüchtern,
gedienter Cadallerist. sscherer Fahrer, sucht
B.sen in besserem GekchSfts- od"- Privar-
haus^. VIII. Langegafie 2. im Kof^hause.
Verläs^lich. tirrht. ^Kutscher,
ledig, bitter in einem Oeschäfts- oder
Prirät.hause- baldigst nulrrz'ukammcn. M.
Aiupern, II, Pozuranilengalii 14, Tlr, 13,
86824
Bitte um Stelle als Pribat-
kutjchrr oder Geschasisdiencr, Pin .38 Jahre
alt. verheiratet, kräflia und gesund, spreche
deutsch und böhmisch. Gef. Zuschriften erb.
an F. 5 ).. VI -2 Bürgerspitalgasle 13.
La:i-b:sor^er. 86578
Junger kinderloser Haus­
besorger, rein, nüchtern »nb verläßlich, biltct
um Posten, Priese erbeten unler .lstlück
dir 85321- an die ^ded, 8 X 321
NiU Hmlsbcser^cr- od^r
Portierposien bittet ein anständiges Ehcvaar
mir 6 jahr. Zcuynitz. Dassolba versteht alle
Hausarbeiten und ist auch enutionskähig.
H. N.. III. Hauvtstrahe 12. Tb. 9. 86553
Gärtner nnd Hausbesorger
vnt lan-iährigen Zeugnissen, guier Ä.lch-
k wünscht seinen Posten zu verändern.
D'r ,>rau übernimmt Wäkchr. Gü^ge .Zl:-
kch 7 ,stel'. rrüeteu an Alot; Piged, Ncu:
49. 86555
.HauSüesorgerftellc sucht ein
iHv es nettes kinderloses dhepoar. der
hat Nebcnbeschästigultg. die Frau
rst k^dr nett und rein. A. F., Neulerchen-
f-:::r' raste 2. 3 Stiege. Tbür 11. 86886
Hausbesorger, tüchtiger
*^iurer. versteht auch Ga?- und Wasscr-
tung. mit schonen Zeugnissen, sucht seinen
-u reräudern. Briete erbeten an!
'^i 4 gek. IX. Dulverrhurlngaffe 8. Tb. 14.
87799
gcbilfe. sucht einen Hausmeil,clpoSen. Hat
gutes Zeugnib. Prinz Carlgaffe 20. Laus
desorger.
__ 87 ?^
10 Kronen Teinieuigcn, der
mir killt Lausbtiorgciftcllk verschusst. V.
Tichlg-lffk 7. Thür 21. .87504
Einjahrig-Freiwilliger-
Nnterofficier. seither im Auslande in
PrivatstcUung gewesen. 24 Jahre alt. rihl.
Con^esf.. ter spanischen und franrosischen
Sprache mächtig, mit Kennlnrsien der lond-
wlrtbschastlic^tt Droduetenbranche. sucht in
gröberem Handlungsbauie Stellung als
dklikräne unter »lispana
HilfSbeamter. Antrage unter
Nr. 83904^ an die lrxped.
83:><,4
Uebcrsetrungen in französi-
scher oder englischer Sprache tverden ange-
nomlnen und genau eusgcsübrt. Unter
-Senou 8 ZY 27- vostl. Wien XII- 1. 85027
Bautcchniker, absoluirtcr
Staatsgewcrbcschülcr, m«t längerer Bau-
und Buremipraris sucht per sofort Postrn.
W. P.. II. Blumaucrgasse 7. Thür 11.
82763
ffranzcsrschc llebersryunften
schnie-'o^trr ..:^r wlr^e.! -est.nS nnv
dlll'nst ^e'erqt." 4 )urel,
srraue '« 5.
^avoulteu«
/?ir .5
Adrcssenschrciben. schristliche
Arbeiten rc. übernimmt C. M-, Marga-
rerhenslrobe 76. 2- Stg-, Th. 36. 86756
^llS Nnsängcr im Kanzlei-
soche. .l>anziei- oder Burcaubiencr sucht
Nes.-Atchnni'gsuntcrossicier, 25 Jahre alt.
der deutichen und ungarischen Sprache tn
Wort und Schriit maäitig. Posten. Gef.
Antrage erbeten an 2- Z-. VIII. Lenau-
g^e 11. 5 7490^
K. k. Ttaat^bcaintcr sucht
von 4 dls 7 Ubr RachlN. passende Aeben-
bcschästrgunfl. sDeurich n. dohuriichi. Gef.
Anträge unter »F- 57852- an die tzrp.
^ 97539
Beamter, 38 Jahre alt,
Ärb7-°rl °''^iuch?"i! r^ Sir °'N °ä"
von 4 Ubb ob Nrbcubrlchii'tibiiuu lintor
masiigcn Ansprüchen. Lsscitc Ulticr ,L.
?rr. 57696" an dlt Cro.
5760'
Baulechnircr der Holzbranche
mit Längerer Bau: und ^Burcouvrori?
wünscht'in einem hie'rgl'n ^Zimme^escp.afte
unterzukommen. M. H. sslveidsborf, Georg
Gerülgasse 3 57. 1. Stock. T h ilr^ O. 37245
Junger Mann nirt schöner
Nachmittage Veschäfrigung in schriftlichen
Arbeiten, ln oder aurer dem Lause. An­
träge erbeten an -B. B.-. II. Denrk.
Adambcrgergaste Nr. 1. 2 .' Stock,
14. 87858
Gärtner, 25 I. alt, ledig,
in allen Zwergen der Gärtrlerei bewandert,
sucht ab'I. April Stellung, womöglich für
Wien. Zujckir. erbeten an Joseph Berger,
XI 1 I -4 Lcckillkerstrave 32. 84142
LllS Krankenwärter sucht
Ieseph Niederreiter Stelle. Derselbe besiyt
2 akri.' 5 zeug:risse. Ausk. .Hotel Nobel-. I.
i 7 !cischnlarkl 1 °Ihil!^Iö>rcvsb!r!^ 15?
Thür 13. 865 35
20 iährrger kräftiger Bursche
vom Lande bittet um was immer für'Posten.
^onn Mit Pferden umgeben. 2- L.. V -2
Arbeitergosie 29. 2. St.. Th. 12. 86948
sucht Neben
deschaf;tgung für halbe oder ganze Tage.
Ist c-lulivnzfäbig. Zuschrifteli rrbeteir untrr
,E. T 86769' vo'll. IV'
. 86769 vpostl. 15' NciililSlrilhaftr.
86769
Ivlsrrcn <^cv, 7 ,ijlcv.
42 Jahre alt. sucht
..,^ L-aule unterzukomme''. Ilt.
2 ?. Th'är 4. 97 «r ','0
besorgerstelle. I. S.. V. Traubengaste 6.
r 1- 4. bei Zak.
10 Jahre
Junger Mann
alt. kaufmännisch gebild. sucht Beste,, für
In- und Au'lcnd. Antrage an D. Pascher,
IV. Doblltdeno.affe 10.
^7918
Hauobciorger wünscht seinrn Gärtner, Drrhcir.. kinderlos,
wcür-,, 7 c r-cc.idccv. Tc-!.-ib: ^rlriulcr luchl Siclic. ir 3 !ic-bcchr-sic II, Tb, 7.
Tll-Icr, virftrh» iSmmIlichr H-lu-llrbcücv^- 87888
: Jnte-r. tüchtiger Friseur
HaiiSLesorger, kinderlos,
mit schonen Zeugnipen, versteht auch die
Gärtnerei und alle Hausarbeiten, wünscht
seiuen Posten ;u verändern^ Unter „I. tld.
Haarorbeitcr. sucht Po'ten
oder sräl'.^ige Aushilfe., ^anfthol. V 73.
Neii,vrechlödorferstra»;e 20. Thür 6. 57.535
Olntes.Honorar Demjenigen.
Nr. 55505- postl. XIII. TvaSholdg.' der einem jungen Mann. Isractit. zu einer
' Füchtiger Hausbesorger,' -Ä'°m°l',?bL?,°L?ss. '^:rbi 7 w'^?i"Av 7 r:
IIvvrk-, iinbcrlv?, bcrlich» Gv:-, 2 J.. XVII, 7 87.374
l -g:ciselust. .''^»nger s-sch^
Trcchslcrachilfc, tüchtig in
Gold- u. Sildcrdruckacbeiteil, wünscht seinen
Posten zu veranvccii. Aor. Erp. 87073
Junger kräftiger Bursche
bittet dringend um Arbeit oder Posten als
Geschäftsdiener oder Hausknccht. Terselde
kann auch mit dem Fuhrwerk gut umgehen.
I. U.. IV. Pretzgasse 23. 87359
Ducht, starker Bursche, der
in Wien die S 6 )losscrei erlernt,', sucht Stelle
in eine Fabrik oder Schlosserei. Uiltcr M.
Wongel. Glogkinltz. Unterer Sllbersderg 12
sLudbahn». 87683
Stessrn-Gc-uchk.
LL^ibltche Kategorie.
Einfache Bonne, Jsr., sucht
zu 2 bls 3 Kindern togsüder Slest'ung
oder in vollständige Untcrtunft. Hilft auch
im Häuslichen mit. Zuichristen erbeten an
R. W-. X. Simmerittgerstrabe Nr. 178.
Thür 22, 84566
Als Bonne sucht Fräulein
aus sehr feinem Hause in cbeirsolchem t.^gs-
über. cvelrtuell auch ganz. unterzukommen.
Selbes ist musikalisch, sprrcht etwas sranzö-
sssch. Gef. Zuschriften unter .Bonne 87417"
an dse lrrp. 87417
Bonne, Ivelche in allen
Öoobarbeilen geübt ist, sucht in katholischer
Familie init ein od, zwei gioverei, Liudern
IN Stellung ,u treten, W, bi,, III, Fasa»-
' gaffe 25, Trasik, 87194
Bonne, welche frisiren, scr-
Viren und nähen kann, gute Zengnisse be­
sitzt. s'uchr in einem feinen Hause untcrzu-
kolnmen. Adr. Pctru, XIX. Boschstratze 15,
2. St.. Thür 8. 84255
Fräulein auS gutem -Hause
sucht Stelle als bessere Bonne zu 1 oder
2 Kindern. War bereits anderthalb Jahre
in Stellung. 6 lef. Zuichritten unter .Kinder-
freundin 87430" postl. IV. Ne-smannyassc.
8743»
Junge geSild. slimpathischc
Frau sucht Stelle als deutsche Bonne in
besseres Haus. Selbe sieht weniger auf
Lohn als gut« Btoandlung. Znichrisren
erdeten an F. ?N.. XV. Niariahllfergürtel
Nr.. 35. 3. St-k, "xrou Heinrich. 57 .'N 3
Deutsches Mädcheu bittet
als Bonne oder Stickerin unterzukommen.
A. W.. XVIII. Schumonni^asse 4. Tb. 3.
86735
Junge Llnsängcriu s. Ttelle
bei besserer Familie als Bonne zu zw--i
Killdern. Urter „Anständig 86635" vsstlez.
XVIII .2 Gcrsthof. M >^85
Junges gebildetes Fränl in
mit hervorragenden pädegoljiischen Kennt­
nissen. t.lchiig im Eltlnenrarultterricht. vcr-
seet f'.snröstich iprech..ld. '.nüi,',: «Ltelie
als skrzjesicrru in feinem Hr.nsk- Anträge
an K,. I. Franz Zosephs-S>:a» 39.
bc«m Pcrtier. 89740
Fräulei::, Waise, mit aus.
H.indelscnrs. schöner Schritt und bereits
einjähr. Comptorrvraris ersucht die Herren
bbcf 5 uln eheste derart: ic Anstellnng. Gel.
S^fferte unter .Lcdrr'sstcltuug 87897^ an die
Oppcdition. 87897
Eoruptoiristin mit längerer
Prarts, tücht. Stenographin und Maschin-
ichrerderin. derzeit in Kondition, sucht
Posten. Auch nach ausw^'ts. Get. L^fserte
erdeten unter ,L>. M. 83509" an die (tkv.
835 .A»
Tüchtige Eül.lptoiristin m.
mebriShrigVomsit 0 lrtkiii>nci> l> assieriiincn, La»
dciimliblii. u ,-ritsll-Tlersivl-i e.iiliie»
boie-rgt k sranirei J,ästttuk 44 l>r!t, I.
Wollli-tl- 18-- 7.561
Düchtigc Bcrkär-scrin vom
Miedcrlach. mit keinen Uinoangsformen.
Sprachkenntnissen. lauyjähr. Zeugn., sucht
Stelle, ev. Filial-Uehcrttal'Ni: in elncln
F.urorr. 1 'nt. .Fachkundig 85002' an die
Erved. 85002
Verkäuferin, Aus., wünscht
in ein Seifen- und Kerzengeschäft unterzu­
kommen. Klei'^c Kaution kann geielstet
werden. K. Kandier, IX. Müllnerpasse 13.
87129
Lerkänfcrinnerr
und Cn'sierinttLtt nKr'r 2 krt.
Lizdcnmcrdchen
nnd Lh^irthitizastenknnen
besorgt ksfse«sx-i Stell nanm-^ks .B:rcau
r. ^'ketschwarkt! 5. 878 U'
Verkänscrin, tüchtig, slcisüg,
mit )ahres;eugn!ssen,. sucht Dosten in einer
Fondltorei. Bäckerei oder Consumgcschäit.
Geh! auch auswärts. Pkarie, 1 l. Bnuicher-
lkratze 2. ^hür 7. 87156
Verkäuferin 
Gute Köchin bittet um Ttclle
"llkm chrisllichen Hvuse, ü-lngiiihrib-
Luj- nM. II. Sllgb-ichb otj, 5. T d, 6 ,, 869:16
Gute Köchin bittet um Ttcllc
Auständ. Mädchen, bei den
-rii wvhlihvit. iiichl s:cUe als «cr- vl, dic Er».'
6 lterrl w-lhllhajt, sucht
Iilulciin. Rillb-iuaürlel Rr. 40, Mczianill,
Lhu r 9. Slcillk c. 8 7791
86748
Anständige Köchin sucht bei
Familie unterziikoinmen
>,III. irlvrluiiigaslr 18. «i l -hgclchuit. 87.511
Tclbsrändrgc Köchin wünscht
tu einem chriitlichclt Hause Ulitcrzulommell,
Milchverschleiftcrin, cautionS- 2- N.. ix B.r»-
^hio. dltlct um Stcllc. I. Ti-srr üraden 7^ 77- 7.7
Nr. 1.3. W cinstübe. 87095. 'Lelvltandlge ttochlN> die
auch im Häuslichen mithilft, wünscht
r
Acltcrc gute Köchin sucht
Voliku. Zuschristen
. Gkntza. 6. 3. S!
XVIII
krt'ktk» an Tv.
Th. ir. 873 VI^
2 hübsch- deutsche Mädchen^
^ Kochi» sucht Post-N nebe«
Nemdr a ndtstrob- 9. P or tier. 86688. ^/UbeiimäLchen. A. Z., IX. Bcrggaffe 41.
.Hübsche anständige Waise
bittet als Eassierin untorzukommen
' Tbür 24.
87568
.....— Jüngere Köchin bittet um
bereits 2 26 hrc als solche thätig. III. Lor- I Stelle in besleieni Hause bis zu 4 Personen
deeryane. 3. Tb. 9. 87268.' "'i^
. A. S., VII. LZetzbahnstrehe 58, Milch-
gkschaft. 87903
Tolidc Litzc-issierin, Ung.,
suiht Saucrude Likllc. ViÜcrsdorfaaN.- 6,>
3. Licik, Thür 17. L. L, 8M37^ o-rn billrr als Kächi»
87903
Eine jung. Frau aus Uu-
- "'hin in bkffcrkm Hause
N,, Lieslng. Traudm-
86754
Ik, Anla°qrrV"'wuu'ch. ^".''-'-k.'b-im"HaÜsbesvrarr,
Frisch l-.cuuiüt 8647.9-
posil. '.^au-aug'Lrcu^umr!, erb.". SÜ475' Kiildssrau sucht -stellc. V.
Kabl-a,,- 42. Twarschal. 56825
Besseres Mädchen, 22 I.,
bittrt um Stele alS Scrvircassierin. X,
Vnliicnaofl: 9o, Tb, 9^ 87439
Als Probirfräulein, grosic
Figur, oder Verkäusrrin. Anfängerin, am
liebsten in eine Eonditorei. sucht ein 20;.
Mar-chen Stelle, ^ojepst-ne Müller. XV.
ElkmcntinengLsse II. Thür 21. 87323
Berlästlkchc KindSfrau mit
Fahreszeugn'b sucht Posten. K. H.. IV.
Älle 6 vu. emestedu Nortst, I.
" l-icr.aii- Li. Te!. 87751
Niodljtin bittet um,,
V, L-i!acb.-a!se 14, Mkizanin, Tstür 14,, -" 6) cr.a.ce
'A^i anie Jcnisarsi v, ^. 6^^ Ein sehr austündiges älter.
Uugar. .Herrisiiasistöchiu- Mädchen s>nh!. Pasten als KinbSmäbchen
s-br iiichiig, mit s.-br autjn uns lanzjSbre,,^ ^d>s'°^-riu, aber aiS cinsachc «ach^n
,8-uinistru, sucht bei einer arökcrrn Herr.- <>>rl:ch.'s »sau-, L-t-r vor atS Amine
ichcst »ntcreukniomku, Ralina Mari!, IX. Monatr b-becnstet unS aeht auch ausS
vlaic roaste D, Schui, bäusc. bllll!'^ ;ä,^v, R, IX^9a,ar-ihsaise 17,
Wünsche in besserem Hause
Tlü 27" 0^^ bestcres Kinds- oder Snchenmädchen
Gute Bürger Sköchln niit
Ojäbrigem Zeuailist sucht Pos'en. auch tags -1
ül'.-r. K. F, XIV. Mär.sirabe 64, St..!
87496 unterzukomlnen. Verstehe gut Aleidernädcn.
i XI. Dr isch ntziane 4. Thür 4. F. S. 86 852
Dücht. Eafeköchiu, welche!— 77 -?
auch I,-Lc,i lan», sucht Sttllc. IV, Luiic«- i< 7 chleNeriU, Alls., WUNslyt
ecssc 24. 2 imr 54, 86498! in einem brsteeen .Haus: zu 1 ob, 2 Kindern
'^>- 1 ,.... ..„7! iuntcrzu.'ammen, VII, Leichensetderstrastr
>,ung.. tbrisckocl.eN bittet um N. 1, 2, Sta,, Tb, 18. 86882
-I-lle, VI, Ze-indmüdll-, 3, 2, St, 86774!
Böhm. Mädchen, 18 Jahre
Junge Witwe bittet uni
Posten al» VerkSusrrin. bask^erirl. Pck-
schstesterin.^ Zengnih siebt ;ur Verfügung.
N. N-. IV. Favoritenstroste 31. TbNr 31.
8737'
28 jährr 6 e Köctiin, Nieder-
österreicherin. wstnlcht nelen S6'b^nmädol.^n
Posten in christ!. Hause, nicht unter 15 fk.
1'obn. Selbe hat Iodreszengn's'e und gute
«°-5'°!.ch Mman..^^^IIlE^:!°"^ r"!»'- «.ciseru.ach.rtn und' Hans-
Kocht auch Lau.mennskct. III. "'siagafse wünscht zu Kindern ode'- als
'' einfaches Stubenmädchen in bcsierts Haus
5kr. 4. 1. Stock. Albert.
2chv soliSeH aNftänÄigc^^ nnt^lU^om^nen. Marie. Ärnswinga^^IOa,
Mädchen wünscht als Cafrköchrn unterzu-, 2. Stock. Thür 1«^
kommen. Selbe- bestht lailajahrige Zeklg-' --.-..
Fräulein auS
ni st., M, S,, III, --«.11,-^15,! ,, T^ch-^^^^_
.Köchin f. AUcS sucht Ttellc.! Schisa 7 ra°st- ii! Tbstr° 18 "' 87144
VIII, Aibcrt,, 9, I, St„ Tb, 21, 87452.
Nettes Ltubcnmädchcu, daS
-Köchin für Akllcs !N. Ja.^rcö-! scrvirrn und likid-rmachrn lann, olinjcht
Zeugnissen sucht Posten. IX. Bezirk.. in eirrem besseren Hause unterzukommen.
^ 87304' Geht euch au-wärts. N. L..^. Embelgaffe
Nr. 42. 2. Stock. Thür 20 .,
Porzellangasse 53 Tb 1.
Köchin für Alles wünscht zu
zwei Personen so bald als möglich unter-
zukomln«-«. Luise Moser. III. Gartiler-
gasse 7. Th. 3. 8762.5
Kochi,: -ur Alles bittet iim
Stcllc. Malzsastc 1, I. Stack, Tbür 15.
87341,
Köchin für AlleS sulht
Tüchtiges Ttubenmädchcu
sucht Stcllc in rincm bcstcrcn Hausc.
Piariahilferstraße 61. Tb-'« ...c.
87225
Ttubenüiödchen. welches
nährn tonn, wünscht in einem christlichen
Häust untcnutanimcn.o^ll, Lb. Aukä^rn-
siiästr. 54, Tb, I, 8.
Ttnbenmädchen,
Schubartsast. d.iu^L^nS-^
-Köchin für Alles m. J.ih'rcS:j-ÜÜ-LL, Ä iik' 57 Äi
j-mgeö Mädchen «cht
Köchin für Alles, die kochen, I övr'E'.„'^"^'^u,rn'un^ T'>d.
Viren, aufräumen, minder Wäsche uinrsbLt Handardeiten und ^koch^n^
.i Strohmavcrgai'e,
serviren. aufräumen, mit der Wäsche
gehen kann, bittet um Posten. Unter -T
H.§ 6- 844^ an die Erp. 86 ^^ j Katb. Ees).
11. 3. St..
rrmr 30.
86968
Aclterc sclbstänv. Köchin s., n,.^,,
Alles sucht Stkllk, XVIII, D"rrstcn,°ste irusnist sucht Pasten
Bcss. Mädchen m. JahrcS-
Rr, 52, I, St,, Tb, 5,
86666
Anständige Köchin f. AlleS,
Schlesierin, bittet in eineiu besseren Hause
unterzukommen. XVI. Thaliastrasie 109.
1. St.. Th. 14. 87239
! als St'ubenmLvchen ober für Alles, wo leine
DrdnnngSliebcnde ältere
Köchin flir Alles sucht rubigen Posten, am
Jüngcö Ärädchcn sucht Posten
atS kinjachrS Stubenmädchen. M-eSsUaen-
straste 43, Tbur 6, 8656s.
Deutsches Mädchen. »vclchcS
liebsten aufwärts. Th.. IX. Pstasasaste 26.^ nährn und ^ndar'arUen
Bessc'reS'^MädcheNT^S alle
Posten als klächin sur Alles. R, R,, I'III.
.'slarianigaste 4, Thür 26, 87508
ttzntc Köchin sucht Posten.^,
VII. Kandlgasse 22. Paviergeschaft. 8712 5 kommen. VI. Enmpendorfcrstraste ^^^1.
Köchin, sehr anständigcö M°^>L-s«.'.t^. ntiisäna^
Mädchen, 27 Jabre alt, wiinschl b°lti,st! solldcS .MadM.N ^Nlsang.,
bei kleiner Falnikie am Lande untcrru-s sucht Stelle als Stubenmädchen, geht auch
kommen. Gefällige Zuschriften erbeten bis mit aufs Land. B. M.. II. Nru^ugaffe
8. April unter .Tbella 8-3410^ postl. Wtl- Nr. 21. Tb. I 87<>31^
de^msburi,,^Dl 5 ..-k-ew Schein. 53416 sucht Ttellc älS
Köchin mit JahrcSzcNgnisr EluVe'nmäSchen, Asrrstc Dana Eren, II.
suLk P'sten neben ^rube.lmSdchen. F.. Teborstiaste 46 .» Tb. 27.
VIII. ^^'angegoss c. 50, Thür 6- 50524
(i)ute Köchin, die sich mit
JuiiaeS Mädchen m. JabrcS-
zrnsaistrn bille! um -^st-n als
brstrrrn ZeUhnlsten auStteiscii kann, sucht mäschrii rSrr Mäschem litr Alles. Dödling,
Posten zu besserer Familie. A. K.. >11. P^rzergasse 21. 2. St.. Tb. 14. 5.4'>o,
Junges Mädchen, Israel
tter um Posten alS Stubenmädchen i
Pcrfcctc .Köchin bittet
Zwei Personen in einem beneren Hauke einem besseren Hanse. Kann se^^e H^dl^b.
ulnerzukommtn. Zuschriften -Hausbesorger. St. Lövi. 5'I. Stnnrp cr gane 59. 8 780«^
Niisängerin bittet alS bester.
3wci qescntc
is^MaUa- st'- !?'L bIir" 4? M',°" 8 6796 "' x'
5 löchinncn Stubeamäsisteu asrr Sinderstubrnmäschrn
"' 'terzukornmeo. Kann nähen und frisiren»
. Eonnwendzosse 2. Tdür 20- 87650
Mädchen für Alles sucht
Aachiraae, N. S,, X. WalSaalsr Ar, ,3g,
3, Stack, rhür 23, 83615
Austäudigrs Mädchen su.cht
Pasten a:s Pcriäuferin. Selbes >it Ar.» Stelle in einem christl. Hause. Ächt auch
sänaerin, sbricht deutlch, ungarisch, bäd- als Pedieuerin uns bebt mehr aus «Ute B«»
mrsch. Adresse II -5 Tsallenstrinstraste 36, Handlung als auf Lohn. XI. Hauffgaffe 16,
2, St„ Ld, 14. 87272 2, Slack, Thür 25. 8 S 52 S


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 28 ]
Oisnstaß
I^eus» Vieoer l'LKdlLtt.
3. iscx).
Flcisrigcs Mädche» bittet z.
Xr. S1
Stellen-Gesnche.
Weibliche Karegorte,
Junges Mädäieu (Ansaugrrin),
»li aller» Nähardlittn gnr bewandert, «acht
LteÜe als e^nkach.s Lnrbenm.1dchcn oder
Vradchktt für All-s i:» benerem Haaie. Unter
L.. !VM. Eduard-gasse 3, 1. Stock,
Thür 6. 8S948
Mädchen für Alles nl. Jahres-
zeugnl^ bittet um Posten. V. Stollberggasie
Är. 3. Stock. Thür 17. 86831
Besseres Mädchen f. Alles,
Ungarin, mit JahreSirugnifien, kann «insach
gril lochkn, billrt um Paftrn ,u iwri nLer
drri Pkrsniirn. Nolu B., II. Lrsfinggaff« 21,
TdUr 4. 87M3^
Mädchen für Alles, welches
auch kochru laan, dittrl um Pofttn. Burn?,
XVI. «-vvftrud- A, Thür 29. 868 ÜU
Äädchen sür Alles bittet um
St-Il-. M. H.. IX. Molrrgusir 4, 2. L>.,
Ldür 14. 86M3
Mädchen für Alles, welches
auch locht und ein INndImädchen suchen
Strlle. VIII. Lerchen,asi« 23, 2. Elg.,
THUr 4. 86861
Mädchen für Alles bittet um
Posten zu kleiner Familie. XI. Hausgaffe
Sir. 14, 2. St., Tb. 33. 86881
Mädchen für Alles sucht
Posten. Anna Maser, VII. tzalbgaffe 36.
86798
Mädchen für Alles, welches
wasche», bürsten kann, sucht Stelle in einem
christlichen Hause. V-2 Obere PräubauS-
aalle 8. 2. Stiege. Tb. 22. 86924
Mädchen f. Alles, arbeitsam.
rein, bittet
raize 124.
um Stelle. VI. Mariahilfer-
HauSbesorger. 87055
Äliädchen für Alles mit gut.
Zeugnissen, sehr nett und rein, da; auch
kochen kann, bittet um Posten zn 2 Vers.
III. Gollnergasse 23, Thür S, Marie
tstuedera. 87110
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. sucht Stelle. D. S..
IV. Starbemberosaffe 10, Td. 8. 87622
iVtädchcn für Alles sucht
Dosten. VI. Laimgrubengaffe 16, 2. Stg.,
Thür 13. L. 87416
Ällädchen für Alles mit
^ahrcszeuynifltn sucht Posten. III. Lraiil-
burrierstraste L7, Tb. 6. 87263
Mädchen für 2llles sucht
Stelle. Selbe; kann waschen und geht auch
mit aus; Land. Zuschriste» erbeten unter
.Fanny S.'. XV. Würsselgaffe Nr. 2,
3. Stieae. Thür 52. 87672
Mädchen für Alles
Posten als Anshilse sür 6 bis
M. W., XII. Lörselgasse II,
sucht
z Wochkl».
1. Stock.
87652
Zwei Mädchen für Alles
bitten in beffercm Hause um Stelle. X. Eo
lllmbuSgaffe 71, 1. Stock, Tbür 5. 82807
oder einfache Köchin bittet in
Hause uilterzukommen.
Zherinygaste ZZ. 1. St., Th.
Besseres Mädchen f. AUes,
K..
11.
welches etwas koch«... ........ --->
zu kleiner Famitte. I. B.» IV. Stachen
ber gsAaffe 10, ?bür 8. 87036,
Besseres Atädchcn f. Alles,
Lavt stch abrichten als. ..
Iosevhssasse 14. 3. Stg.. Äi. 20.
Anstand. Alädchen f. Alles,
steinstraste 120. Th. 16.
86884
Besseres Mädchen f. Slllcs,
da- auch in der küchr bewandrrl ist, wüns''
in rincm beffcren Hause untre,ukommrn. I
Wallrnftein st raste 68. Thür 44. 86934
bitici um Posten. M.
gas!- 2 7, Milchgcs chäs i^
B..
lange
083
wenn möglich zu zwei Le
Eisengasie 11, Thür 5.
H.,
87686
M. M., VII. N-uftisigaffe S2,
Tücht. Mädchen für
sucht Pasten zu zwei ober drei^
k., VI. TLindmühlgasse S—7,
Thür
87306
N>»r
87382
ditiell um einen dauernd-n Posten
oder drei Peisonen.. A. F., VII.^
gaste 21. b-i Frau Wieshoicr. 87873
Anna B., II. Lesstnggastc 21, Thür
8769
Anstand. Mädchen m. Jahres-
zeugnist sucht Stelle für DlleS
III. Unyarqasse 22. TbÜr 2.
Junges Atädaien
Lande sucht Posten für Alles.
vitengasie 17. 1- St.. Putzcrei.
auch als einfaches Stubcnlnädckiei-. un
zukomlnen. A. Dollincr, XIV. Goldsch
strafte 88. 8. St.. Tlnir 2.3. 867-!
Anständiges
Anständ. Mädchen mit
Jahrestzeugnils- bittet nm einen Postrn sür in
Alles, womöglich lein Zimmerbürsien. A. 8 ., ein
X. Leidnitzgastr 26, 1. Siock, Tlzür 16. I.
867S1
Junges nettes Mädchen für Bet
Alles dttiki »m Stelle. B-iese erbeien an Rr
Fosrphine. tzindengasse 7. beiin Portier.
87634
Slnftänd. Mädchen bittet um
befferen Posten sür All-S. XVI. Thalia- B
ftrastc 13. 2. Sig.. Th. 16. 87299 Po
Aclt. nettes Mädchen sucht^
Posten für AlleS zu kl. Familie mit gntcr
Behandlung. IX. Rögergasie 9, Tb. 16. die
87723 Ar
Anständiges angenehmes
Mädchen dtttei um Posten jür NUeS. M. H., suü
XVI. Lasncrliraiie 27, 3. Sl., Th. 36. schr
87395 aas
Anständiges Mädchen für
Alle;, wrlchrS auch einsoch kochen kann, Vä
dttiet um Posten in eincm chriNl. Hause.
I. S.. III. Hauptstrastr 167, 3. Sig-,
3. St.. Td. 63. 87169.
Mädchen vom Lande wünscht—
für Alles unterzukommen. M. K., IN.
Adomsgasse 12, 2. «t., Td. 24. 87378 7
Ltarkeö Mädchen sucht
Stelle sür All-S zu kleinerer Familie. Hai
lange Zenyniffe. Adr. XI'I. Thattostrave Pc
Nr. 48, Thür 1. 87372 Tli
Junges Mädchen mit zwei­
jährigem Zrugnist billrl um Stelle sür
Alle;. M. S„ XVII. Gedl-rg-ff- 60,
Tdür 22. 87814
Ltarkcs böhmisch. Mädchen
sucht Poiikn sür All«;. I. Ragirrgasie 19. di
Thür 1. 87796 3.
Nettes Mädchen wünscht
in einem Herrschaftskause als Küchen- di
(trtramädchen unterzukonlmcn. Besitzt .zwei ^a
Ijähria. Zeugnlsie. ,st sebr rciu und filnk.—
Adr. Erdbergstrasje 97, 2. Stock. Tl)ür 32.
84281 ur
Mädchen, 16 I. alt, sucht^
Stelle zu böhmischer Famitte. spricht nur
böhmisch. Anfängerin. VIII. Fulirmauns-
oasik 13. Tbiir 18. Ianoia. 86819 o'
Anständ. Niädchen bittet um
Vostrii. Marie Urdan, Lb.-re Weistaärber-
strade 19, drr Smgcr. 86559 3-
Mädchen vom Lande, das v
eiusach lochen lau», dttlri um Posttn. Hai
auch Vorlikbt zu Kindern. 11. Kaiser
Jos-Phstrast- 31, Tb, 4, 86985°
Besseres vcrlästl. Mädctien z'
Mittleren Jahren, kann kochen, sucht Stelle a
zu zwei christl. Personen ohne grofze Wäsche. T
g N. N,, VII. Lc-chrnsklderstr-str 25,^l^d^^2,^
Mädchen, Ltcircrin, das
- kochen kann, bittet um Postrn in einem 5
Gaftdaule. IV. Siarhemdrrggasit 19, Thür
» Nr, 8, A, C, 87635
' ^unqe^ bcfserc<^ Mädchen s.^
Posien.xiv. Iadtngasic 2. Thür 10. 86648 ')
^ Lolidcs anständiges Mas-
, chen bittet nm Postrn ,n li-inri Fanrilie.,
I Gebt anch zu zwei Kindern, F, F,, X, g
- Buchengasir 93, 3, Stock, Thür 22, 86936>
Bess. Mädchen m. Jahres-,
, zeugnisirn, dost kochen kann, dttiki um b
, Posten. VI. Kanalgasse 5, I, k
Besseres Mädchen, welches-
s kochen kann, bittet um Posten zu 2 o^r
- 3 Personen. U, W,, VII, Neubaugasie 39, j
Tdür ,5, 8732a
^ Lchlcsierin, schr braves nett.
I Mädchen, bittet um Posten zu 2 oder
' Personen: kann etwa; kochen und zchon
- waschen, I. P-schl-, IV. WaaggaNr 15,
. Tbür 9. 8.106
° Ungarin, die gut kochen kann,
biiici um Posten, III, H-tzgass- 24, T Si„
-- Thür 19, S, S, 8,69,.
7 Lehr verlässtiches Fräulein,
n' weichest auch all- Handarbeiten verstedl,
bittet um Posten, gütige Zuschttsienre-
beten an F, B„ V-2 Tichielgasie 25, 87431
-n Besseres Mädchen, welches
rn kochen kann, wünscht bei ki Familie in
ei eineiii seinercn Hänse änierzukommen,
Wäsche auster Hause, N, N„ Meiiermchgalse
Nr. 5, Tb, 4,
s' AlisLänd. deutsches Ntadchen
-1 bittet uiN Posten zu zwei od, drei Personen,
ist im Kochen sowie in allen Aid^ien de-
wandert. Geht auch aufS Land. M. St.,
en XIV. Goldschlaystratze 67. Th. 2. 87l90
's Anständig. Mädc-ien, oas
kochen kann. bittet im bell Hause unier-
^ zukommen, I. T„ IV. Belverdergaste 37.
o- Tbür 9. 67400
" Ä bessere Mädchen, welche
— auch lochen können, luchtn^Sttlle zu kl,
M Fuiiislie. XVII, Deroniiagasie 37, Td.l 2'^-
^ Mädchen vom Lande suSit
en Stelle. III. Rennweg 65a, 3, Tt,, Td
je 87463
" Junges Mädchen, welches
d- nicht kochen und ioaschcn kann, bittet um
iil. Palten, II. AuSstellungSslraste Nr, 15,
er- Tdür 26, 87163
1.rjähr. anständ. Mädchen
^ sucht Stell- in riner gröhercn Gasthaus-
d- lüche, Seide; wodni bei ibrrn liliern,
al- XVII, Bliimengasic 44, THUr 2,8, 87798
Mehrere nette Mädchen m.,„
JahreSzeugniffen zu häuSl. Arb., Küche,: Führung deS HauShalteS zu befferem Herrn,
so auch zu Kindern, empfkehlt bestens Jn^t., s wenn auch m. Kindern, unterzutomm. Priele
VI. Mariadilferstrabe 49, linkt im Hofe.. unter »Zufrieden 8tV13' p^ftlag ^^11.
87909 j tzufela ndga st'e. 86913 ..
Trafik
in irgend
. 4. B..
8.273
bildete, gutfttuirle, ältere, isr. Dame, sehr
musikalisch, franzöfisch und englisch persect
sprechend, bei gemüthlicher vlstinguirter
Familie, hochanständiger, jüngerer oder
Wäscherin sucht Bcschäfti-
r, austrr tzauS. II. Drnitgasir 13,
ür 25, 87351
Tüchtige Wäskbcrin, die sehr
srhin dvarlt, biilli um Wüs»r tu» HauS.
II. Dknitgasie 4 Th. 26, 8735:1
lnac Bcdkenerin bittet UIN Famii,., d°«annandi,rr, lungrrcr oorr
R.-L
Thür 26, A, PV 222t»- ouiruküll.n, Odrr an» R< 6, au ,n-
Uebernehmc Wasche ms
Haut. Anna Weder. XIV. Hüttrldvrfer-
ikraste Nr. 65,. 87337
GerharduSgafle 45.
Piarie Springer.
86511
auszufüllen. Lder anch Rei'e auf aemein-
schaftliche Kosten. Offerte ols^r Adresten
unter »Aus guter Familie 87114" ai» die
Expedition. 8711^
A. M..
Tb. 8 ll.
86893
St.. Thür
86747
J-leisrige nette Bedienerin
Intelligentes Fräulein,
Deomtenstochter, 33 Äahre alt, mit schönem
Zkugnib, im MaschinnLben. DSscheauS-
!,estern. sowie in ollen häuslichen und weid»
lichk.n Handarbeiten gut bewandert^ sucht
Stelle als HauSfräulein. Bcschllestcrin,
Wäscheverwahreril» u. dgl. Zuschritten er­
deten an F. O., V. Tichtelgaffe Nr. 18,
Tlsür 9. 8646tr^
20.
XIV.' Drei'hauSl
87c>19
Bedienerin unterzukommeu. M.
- -- —- --- 865t'»4
Junsie Frau sucht Vcdienung.
s.. ll. Tresveuerstr. 128 a, 3. StnTH^30.
Zur selbständigen FiU,rikng
dr; Haushalt-; sucht rinr kindrrlase Wilwk,
Trulschböhmiu.mil laugiührigrn Zeugnissrii
StrUung in drsterrm Haus. Slrl. Lssrrie
rrbkitn untrr ,Trru und »rrlöstlich 87525'
an dir Srv. 87525
Junge tüchtige Frau bittet
nm Hausbesorgerstelle. Selbe ist verlädlich
in jed. Arbert. M. K.. V. Siebenbrunncn-
gasfe 5o, 1. Stock, Thür 6. 87349
Tb. 16.
87419
Bitte um Bedienung für
!ftundrn. VII. irirchrau bittet um
Posten ,u älterem Herrn odrr Dame. Untrr
.M. N., XVIII. E-mperslraye 1, ^T^^.>.
Als Adwascherin oder rneiblM
sucht junge P-rsou Aurhilsipostc». Uot«
,J. k.', Kumpsgase S, I. Stock, Tbür 18.
Kteiber-. Wasche- und
Modistruarbeilen.
Eleganteste Tamcnhüte!
Lurch langjährige Th-ligl-il in ,rosten
Salon;, din ich in drr Lage, Sinzigr; zu
leisten. Billigste bis zur seinstcn Aa;-
ührung. VII. Kailirkr aste 5:1. 74747
Joupons, die elegantesten,
sowi. einzacheu, werden zur Anscrnquno Lber-
nommen. Aaoou von 75 kr. an. MrteUc »ne
Ansicht. 86198
II Skrtzhanlektraiie Ikst, Tkirio 17.
Bei einer sehr praktischen
Schneiderin werden Toiletten nach dem
neuesten Jour»lal angefertigt. VII. Neu-
baugasi e .6..2.,.e t g.. S. St., T b.,7., 86380
Modistin (Paris gew.) empfiehlt
jich jür Nachmittage in« Hau;» si. I'dO,
nimmt Hüte zum Au Lüsten u. Modernisiren
billigst an. VII. Kaiserftraste 16, 3 St..
Td. 21. 85222
ftlcidcrmacherin empftehlt
sich den Damen ins Hau-. W. H.. Domini-
kanergasie 3. Thür 8. 86.'^74
Geübte 8lleidermachcrin em-
pfiehtt sich d:n geehrten Damen i::-, HauS.
I. Nenngasic 2. Tdür 2.. 8 ^''''"^
Geübte billige Tchneidcrin
bittet um Arbeit auster Hau;. VI. r.uer
Steig 1. 1. Stock, Th. 14. 8656«^
Trcsrschncidcrin, Lpccialistin,
olbcitet nur nach Pariser Schnitte.!. Ge-
rheilter Rock und Spencer, ooec
und Evencerfacon 6 st. lX. Glaser,, v>,
Tdiir 3.
Kleiderinachcrin cmpsiihlt
sich in und auster Haust. XVI. Srurchstcin^
aaste 4. Tbür 8. Eianek. 86.49
Tüchtige Kleider,nachcrrn
empji-blt sich i» u. auster Haust.
lstürlel 23, Th. 4
Geübte Klcideruäherin em-
osikhii stch aus neue und alir Sai^n. m kr.
ver Tag und Kost. Ltilre.^
vrrchi, vor,erste. 25. 2. 8 l.. Tb. 20. 87617
Fräulein ,nit sehr schöner
Schrill «bcrn. sür dir Ab-ndslund-n schritt-
liche Arbeiten inL Haus. Unter W'«
VII. Bernarvaaffc 9. 8<1.-1^
Junges Fräulein wünscht
ibrrn Posten zu verändern. Briese unier
.Engrostg-schäsi 87362' an die Erb. 8,362
Passende Stellung sucht junge
Frau, lalh., allqrmein und kausm, ge-
blld-i, «ewandl >m Umgairg und Eivi,
Sirnographir, Französisch. »H. K.
Nr. 28' voftl II. Czrrningasie. 8-4o8
weil schöne Schrist. V. Pilgramga^ II,
Tbür 6. 873,2^
Tüchtige Lamcnschncldcrin
empslehlt sich den veehrlrn Damen rnst
Haust. st. 1.20 d-r Tag. Briese an «. U.,
NI. Marrergasie 26. Tdür 6. 8.6
Uindcrconfcctionärin cmpf.
sich den P. T. Damen. Auch s-rli»«
Kleidchen. IX. Hahngaffe 22,
Svmpath. gebildete Witwe
mit schönem Zeugnist »nd Eindsehlung sucht
Stelle zu einzelnem Herrn d>». -d» °ust-
wärtS. Briksc unter »Vrriastlich
an die Frv-dttion.
84622
Eine Frau in den mittleren
ahren, von Ungarn, wünscht zu einem
irren H-rrn alst Wirihschastrrin untrr-
lkommkn. Briefe an R. L., 2resing der
Ut-n. Traupkngaffe 4. 86t38
Thür' 18.
86677
Junges bcsscrs Atädchen m
3iäbr. Zrugnist sucht Pöstrn sür Alles ,»
kiriner Familie. F. O., X. lSocihegasie 4,
2. Stoik, THUr 9. 8 7118^
Anständiges jung. Mädclicn
sür Alle; dttlri um Pollen zu lleiner
Familie. VII. NkUstisigaste 59, Tliiir 26.
87078
Anständiges Mädchen für
Alles bittet um Posicn. IX. Lichtenstcin-
prahe 149, Tl)ür 4. 87076
Braves Mädchen, welches
l selbständig locht, Jahrcstzrngniste besitzt,
! bilici um Polten. N. N., II. Lambxiaste
Nr. 15. 1. Stock. Thür 6. 87795
25jähr. Mädchen wünscht
clle zu cinzelnem allrinstehenden Herrn
oist Wlrihschastrrln. Mizzi IX. Lust-
landlgasse 51, 2. SIg., 3. St.,
Köchin!
Tüchtige
litwe, sr
ame als
israel.
Wirthschästerln.
h. 5^^^D.
Glalergafie
87210
Köchin, im Kochen gut bc-
indert, g-bl als Wirthschästerln, 50 Jahre
»lt. XVIII. Lacknrrgastr 61, I. Stock,
bllr II. 87679
Witwe im mittleren Alter,
clchc lehr sc>» kochen kann. wünscht ^u
„em selncren Herr» alst Wiithschasterm
- Stelle zu lammen. Sumpendorserstrabe
r. 14. im GlasergelckSlt. 87786
Lehr gute Köchin, 30 Jahre
1. wünscht zu"
Alleinsteh. Frau sucht Posten
,u einem kranken Serrn ober Dame. II.
Winiergaste II, 2. Stock, Thür 2,. 8.601
Franz Blau, Tamcnschneidcr,
III. Uutere Weistgärdersiraste 5, empsrrhlt
sich zur Anseriigung von Jacken, Mänieln
und Kragen sür Damen und Kinder. Be­
stellungen und Rkbarature» werden br--mdt
und billigst au Sgesührt. 8 ,» 88 .,
:! Ein'Preis! l
Megant- D-menIleide-Ia on 4 sl. b0 k.
Nur W ollLt'le 18, 4 S t., Th 17. 85v38
ÄlVLvciftnäheriu in und außer
'lause .-mpü-hit sich Matte Palosilv. M.
Sld- asie 22. 8,867
einem Herrn alst Wirth
Zukommen. 11. Laimgrubkn-
>lle 12a. Thür 3.^ ^<^^>7
Jutcllig. Haushälterin, sehr
rli und rein, wttch^e gut ^nd
86746"
Waschanftallen
«nd Wkischermne»».
Wäscherin übernimmt
Masche zum Waschen, Rolhen, Bügeln,
gcl-t auch Wohnungstusten. I'I. Dsiorner-
oall- 9. Tb. 5.
Junge Wäscherin geht in
Häuser waschen und reiben. III. Mob;,
soll- 19. Tb. 1°. Lti-'T-
Wäsche wird schön und bill.
gewaschkn. XVI. lsssingergaffe 4,
Tüchtige Wäscherin, die schön
bügelt und wascht, geht ouher Hause. IX.
Wlesengas se 9. Tb. 4. 8 6612^
Einc^ran bittet um Wäsche
inst Haust, trockn, im grcirn. XIV. Geidcl-
oolle 7. Td. 4. 86599
Stette Frau bittet um Waschen
und Bügcln in besirren Haulrrn. XVI.
Baldausgasie 26, Parterre linlst, Tdür 2,
M. Wcih. 86644
Bcrlästlichc Frau bittet uin
. Wäsche aus besirrem Hause: wäscht sedr
- rriu und schonend, lrocknrt im Freien. F.
^L^^rinen P:steli"Äs^ tz^-r^ ^IV. S.orch.ngastr 26,
QauSliüUerin. Selbe war schon in diesem-
Wäscherin geht
Best. Mädklien aus Miinchen.
weichest Jah-eozeugnisie besivl. I»ch! P°l 6 n
zu einzelner Dame oder zw> Lenren. Wa>»r
außer Hauie. lll Haidingergasie
Rosa. 82/8'»^
Junges anständ. Mädchen
wünscht Poslrn zu Ilriner Familie, wo dir
, Fron fclb't locht, oder zn eiuselner ^ame.
>E. K.. IN. «leislgmse 18, Tl)nr 37. 87.62
Koch n mit Fahreszcugnist
waschen,
Hertbc
,M54
Köchin mit ^«ahreszcugnist' solche rein'wäs.iit
sucht Stelle ,u einri oder zwei Personen. Tvainieriri, vrzz n,
als HousthSlieri». Schäsfrrgasi, Nr. 22, und ,m u,rkieu irocknrt vvjrr S?Iirrtt
Kolbobrk 87293 llrdcrnahme von Wasche. XI III. SaMri.
..-. .. aallc 3l. I 4 rrNdoI. 86,-53
-l,
alst Haustbälie.in. Rriicbee in. vlcscll- Briiebung, ubermmmi Wa,chr zum lküasch-n
schasirrin oder HauSIräuiein. 3. M.. IV. und Putzen. Ses. Auslrage erbttiei A. Z.,
i Johann Siraustgasse 26, Thür 14. 87376> II. Jägeistras!- 5, Thür 8. 86758
Prrfecte Klcidermacheri«^
welche in ersten Salon! als ltrfte kuugltte,
mit seinem Ge chmack und vorzügl. Taillen,
schnitt rmpfiedlt sich in und auster Haust.
V. Castell'gasie 18. 2 Et.. Tb. 2 2 878,6
Junges Mädchen wünscht
alst tzaustnäherin »um Wischeaustbesiern
unter,kommen. XVIII. LÜähringttg^tel
Nr 61. Tb. 5, M. «löptt 87575
Realiliiten-Uerkehr.
Luche Haus preiswürdig zu
lausen. Anträge unter »Ttlo 558 S 5- an »t«
Siveditton.
Stettes Landhaus, nächste
Näh- von Wien, 12 Jahre st'u-rlrei. neu
7 L V," °'S" .-PK>> L
Sualw ttb. VI. Windmüdigasie 16. 6410?
^Wiener Häuser, alt u. neu,
werden gelaust. Anträge unter »Seidst»
läuter 65.5.35- an die li^cd. S5.V35,
' Prächtiges Eck- u.Mtttrlyaus,
4 Si. b, vlideste Austlui.r. 12 ,3-
.Reell
u dir-ct
69S64
V 4 o, o,loe»e
sten-ttr., ,. ver!. Uni.
Nr 69364' an die lirv
Bauplatz od Umvauhaus, gut
,e,gn su.r. Lr me.ne 2 >al., ed.t'awee 'm
^a-u?chwe!,"nni. "lrchtt
Plödlinä hat Dturre
Duki^Sma Arlisitcct u. Maurer-
metkrer. Sin- und Zwtt'awil-endä -zu
vkrkautt ', darunior ein^L mita.trm fchatttgrm
Caere», neun Wehnv^öce!. zwei oste
N randcn und drei Ter-asirin^- l.l o- n
Austknnst Aoukar.zlei liarl L..d:o-gstv a» lS,
argensiber dcnl '8ahnbose. 8i»a. i
I sirobe 127. Brieslich Reionrmarle. 81131.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 29 ]
rir. si:
VisnstLF
?ieus8 VV^LEllsr I'ssdlLtt.
3. ^xril 1S00.
2S
Kealitiiten-Uerttehr.
^ür dca Llu- onv Berkaul
voa -iealULieu jeder Art
empnehU nch drr
,LtUg«aeine -u-lteiire Lii»«ger-
I. ttrugcrftrasic 8-
KLuiki nareii Lairibsl uneoigiMiiL r-i grotztr
»uin-LU ^irz
Ein Grundstült in Sauer-
drunn dki Wiener-^euftadl sofon zu ver»
kaufen. ÄuZt. vranz Lrunc-, III. Au-
dolrdS^afse ISd. 84957
::iZch kaufe ,Zinshaus !!:
auch n voller Steuer, tn guter Lage,
dtll INO.UstV st. duSchrisien mri gen.u>c»
let!» uiiler
..Srnster Näufer Nr. 858Sl'
M, d^e >^roed vSllSt
^^tns- nnd ÄeschäflShauS,
Vm. iSez.rr, Hauv:s>r»ße, Stadtnahe,
Hcrrichaftewvhnuna und Stiege.
12 Pitleit, Sartenauisicht, Stall, Ncmtse,
schöner Vork. Glae- und Lufthauser,
circa I vv,^ikla>lcr. wil circa st.
Stutahlllug zu verk. Qst unt „Ver-
wat ter Poftl. I r 8KZN)
^Hnus, IV. 6>ustl,auäftr. 1.";,
nächst Vrr Carlskirchc, prei6-
werth zu verkaufen. Vermitrt.
tzonorirl. Auskunft, d. Eigen-
iHüiner G. Bcttelheim, IX.
Kolingaffc 5. 84228
rrauvhaus in UirtLe-IIirch-
t'sch Nr. 2^. bei St. Andrä-Dörteru,
braaz IoscvhSbahn. rmt fchöneu Eärreu.
L ZrmmLr. ttuÄe. neugcbaur. sofort zu oer-
kLus-n. Preis ^00 fi. 130) können torauf
treten dleideiu
«alzbura, f^aMiUeuhaas mit
Serien, um I2,övt) st zu verl. UI. Lctzelt.
gaije 1 L, Thür 8. Son 12-4 Ur>r. 818ÜZ
Von 1000 fl. Anzahlung
Sinträge unter .Solid und reell ^^52-
Schkines Landhaus in einem
Martrsleckeu uLchü Mrftelbach, vilt 7 sernfter
Hosienfronr. grotzeln L'tf und HarrSod^-
-erten. ebenso dazutzedörigcn gegenüber an
der Hauolstratze gelegenen Qbftgarten. welch
auch al5 ^.^^angrund zu verwenden ist. ijt
rreirwürdig -u verk^nsen. Äuskünfte ertheilt
F. Steinzer. Eigenthümer. I. Burgring
Nr. 9. 8W48
ifabriksrcalttät tn Wien fitr
LÜchlere: c rign.'l, summt Holzlugcrvlus für
cncu lUl) Auna gegen iosoritge Bar­
zahlung zu kaufen gesucht. Lffcrie unier
»L. .8. 82915» au dic Eru. 82Slb
-Haus in Äiäsliug, Kaiser
Jubiluums-Sltuhe 21. mit Anzahlung zu
rertousen. Pieis 23,600 fl, 83681
Kleine Villa mit Tpareasse-
satz, unmittelbar an der Laonnreeke DLid-
lingau-Dfalzau gelegen. solid gebaut,
tch/^ene mit Garten und eigenem gute»
Trtnkwafser, servirutensrei. lauft Staats,
beamter mit 3000 oiS 4000 K. Anzahlung.
Der-mittlong wird nicht honorirt. Präcrse
Anrräge unter -'Hvvoth.k-Did^ »ar gegen
^nserarenlchein 83000' an die Erp. 83örL
Baugründe, ca. 9000 L.U.-
Alafter, auf erner Hauptstraße in Wien ge«
legen, uüparzeüirt. sind im Ganzen oder
auch zuc Hälfte billig zu verkaufen. Avr.
lkxvedition. 8304 3
-srockhohes -Haus in Alt-
Mödling,
IN prachtvoller ri!age. 10 Jahre steuerfrei,
mit großem Garten, ist zu virloufen. Das»
selbe besitzt 6 g^oße Zimmer. 2 Eabinet«.
2 2eranden. 2 Vorzimmer. 2 lküchen und
2 Di-k-stbotenzimmer und 4 Lämmern.
SLmmtl. Wohnrällme haben harte Brettel-
böben. Das aanze Haus ist unterkellert,
Boveu und Leller find gepflastert. Auskunft
bei L. Jhl. MSdling. CveLtoafie 38. rsS25«
Hausverkauf.
Hduk, beste ^italSuulage. JllmilienvcrhLll-
uifle dulbec zu verlausen. Taiselbe ifl drachl-
»oll outgeflaUei, Landflrahe. nahe fliennwt,.
unweit dek StaatZ- u. Südbahnhofes, nSg»
7760 sl. MnS, Condltionen sehr günstig. Zu
erwägen bei Lcrrn 3. D.. II. Fr. Mobren-
gafle 23. 3. Stock, rhür 1.3 83378
500 Kronen dem Vermittler,
welcher mir rinen stänser für ein Houi der-
schasst, welchti sich in der Wochdll desindei.
dahcr als Ptivathaui, sowie für eine kleine
Kabrillaulage eignet, da mit demselben eine
rieine Waflerlrasi verbunden ist, Adr. Srv,
83SS4
«choaes -Haus, LÜahringer-
fl-ah«, nächst der Stadtbahn, circa 6000 sl.
Lir§, >u vrrlaufen. Offerte unier -F,
Er. 83»W^ an die iizv. WS88
Gesucht wird ein Zinshaus
k Wt.n oder eine Dills in Baden ,um
Ankauf gry. eine ficherznftellende Leben--
rente und einige 1000 fl.« n, a d l.
Luschwsien unter -G. Z. 83687' -. d. Srv.
83687
-ILrener Maschinenfabrik in
festem Betriebe mit feinster vrima tkund-
kchal!. gutem Personal. 12 bis 11 Perc.
»e^ngewinn. nöthiger Cavital 2S0.c>00 fl.
stgchlennrnib nicht unbedingt nöthig. An-
^g! unter .Mafchinensabiil 83683' an
"" ^r° 83683
In der -Hinterbrühl ist ein
nitics bandbout mi, schattigem Garten,
^hem Grundstück, f-dr -utem rrinln-afler,
^ dkTi Preis von^ sl, aus freier Hand
lu derl^frn. Päd, Wie», I. Lvernring 23,
lltaruebliimengeichofr, Ä671
9000 fl. Anzahlung tragen
15 Percent rein be, Anlauf eine« tz'euer
r-'-Ä..»::
00 fl. Lauser schreiben unter .Glück
Nr. ^1.3- pcstlag. Ziegleraafie. 8417.'»
Häuser, II. Paleriestrasrt.-
Nr. 22 u. 21 und III. 'Barm-
^^krzigcng. 53, voll bewohnt,
gegen mäßige Anzahl. Preis­
werth zu verkaufen oder auf
Vouobjecte zu vertauschen.
Vermittler werden honorirt.
Auskunft daselbst oder beim
Eigenthümer G- Bettelhcini,
H. Kolingassc 5. 81220
Mt 1000 fl. Anzahlung
6'"^'krcki^t'','ü kmis^n. Motb^lSen-
vla, II, 2. Li Tb. 11. 86170
Kleines Hans mit Stauungen,
Werlslotie »ud Hofraum zu orrlauseri. XVl.
Haamerlegai's- 17.
86831
Bäckerei auf dem Lande mit
grizsterer Lanbrvlrtbschafr und eNvo- Wein­
garten unter günstige» Bedingungen sof.
zu verkaufen ober zu verpachtn. Arflec-
»anten müssen unbedingt Bäckergewerbe u.
Lanbwirthschaft verstehen. Anträge unter
.Besitz 86S95- an die Exp S6899
Villa, auch für Familien-
davs geeignet. 1 Steck hoch. Alle- moblirt.
elegant ousgesrattet. zu verkaufen. Pre,-
21.000 ss.. Anzahlung 15.000 fi. Baden-
DelkerS dorf. S ugengafse 12- 8 7222
lyelegeuhcttskäüf; Tret stock
hob.« Scktau'. lilgensl r Frvnl.inH riiall.
6266 il.Ziiirerlraanib. mir 1066 b!i 5666fl,
il.izohlttng s br billig tu verlau-en. flläbe.'eS
brim Eigenthümer k. S.,XII MigLtzivlas 3,
1 L .. Tb. II. 87LSZ
In PerclitoldSdorf
! und prochtvoi^e Famillenbouser mit schönen
Gärten gegen Anzahlung zu v?rkaulen. D r«
sä:! cbe AnSkunkte beim Archilckteu
N Gürtel. H. Glakergafse 7, und Berch-
rold^dcrk. Hochstr. 2 tze 55. 31^44
! Sparcassen!
! Baumeister^
Stockhohe Villa. Dorndach.
»u rer'Lufen, ev'nr. zu vermieidc-n. Dracht-
volle Lage, Mlnsiv gebaut, bestehend ou4
6 Armmk'm. 3 Lüchen, Waschküche, 400 Qu.«
Llastcr Garten m't Edelobst, g i'es Trmk.
wajscr. ..».«Uhrlmtt'enbergftrafte. neben
der S'nzcrwort?. Itgenten derbere»
02440
Geschäfte.
An» und Verkäufe.
Kaufmannsgefchäft, 25 I.
im eigenen Betriebe, loegen Alters um
3500 fl. zu verlaufen. Waarenadlöse 8000
dls 10.000 fl. laut Factura. Näheres durch
R. Ligmund, II. Praterstraße 08. Vorm.
7S804
Laste ganz v rmictstetes, noch 11, eventuell
17 Zabre i.'eu?rfreieS Haus. A -rablung brS
Uhruiachcrge. haft m. vielen
Reparaturen ist wegen Abr-tl.- billig zu
verkaufen. V. Ramperstorffer^.. 55. HÜ)930
Gut gehendes Gcmiscr.c-
waarengeschäft nächst der Llgarrenfaorrk
wird vreiswürdig verkauft. Auskunft XVI.
rhali astraß e 119. im Geschäfte. 800^
Gemischtwaarcngcfchäft f.
Bier, Milch. Wirkwaaren und Gelchirr-
handlung. 42 Jahre bestehend, ^ist.trank-
18.000 fl. Unter .I. C. 873S2 a v. >.rxp.
875'iT
Bills in Baden, 1 Stock hoch.
kür 1 0 'er 2 Fam'.iien, 0 Jabre stcuer'r.i,
nächst Balnthof u. B.^dcr, billi m» 16.000 fl.
zu verkaufen durch de- concess. A enten
Oi. Slgnrund. H Prarcrstra's 6>s
Dorw. 8746.'i
Villa, zwischen Tsiume u. Adliazia
au der Hauptstratze
und am ?.steeie li.g nd. mi: Ba) verstd"n.
auch als norel zu 2 e.>utzeu, ist bl -ig zu ver­
kaufen oder zu verm'ethen. U r-r
^dronciSea Nr. 176
Post Zamet Cautrida, Äustria.
86.5-9
Ges;. Änzahlung v. 70,000 fl,
welche 8Vi Percent rein trag:u.
verkaufe ich mein mit allem
Comfort ausgesjattctcS, solid
gebautes Lckzin da-.-. In dcm>e den bennd-r
nL ki.ie lm besten Betriebe stehende, setr
gut rel'urtnde Rtstauraiion nnt lehr ichö-:ei
und voi-therlhaft situlrtcn Lo.L^ita.en. Ln>Ne
u'lk. ,.Re.'ll>rLaus6715'i" 2. d. Enr. 87! 30
Wer ein Haus schnell u. reell
dbne Dorauslage.t ce.laa-e!. oder kauscu vil,
wende flck- an die se t 1868 htsiedenoe '0N-
cessionit-e ?7nnstlei D.-Ulschecki. I Weist-
burnAosie Nr 8. Bon 3—6 Ubr. .huS
brieflick-, PreiSmurdige Ldierte sieiS vol-
geweikt. 86829
Hausverkauf III. Bezirk!
Grinstige Clipitalsanlagc!
Hübsches, solid gebautes Eck­
hans, zur »ütifttgen solid CasttiatS-
nnlage vorzü^UW geeignet, ist be>or,d
Verhälkii. hatder 'oknrt in 15 NttN fi
Ttiizastlur.ff. w iche sastruch ILt)<> fl.
rein traocn. vretswiirdig zu ver­
kaufen. Geealltge 2l»tra-ie nur von
eriifie:« Selbslccficcraiirei: unter
„5 S- B Nr. 8ritS8" an die terp
erdeten 87238
Hans und Weinfchank in
Wltn mlt prachtvollem Garten, und 300 E.
Wer», lauter edle Sorten, vorhanden, ist
wegen Todesfall zu vcrkaukrn. 20.000 fl.
Anzahlung erforbrrlich. Ausk. bei F. Lotz-
mann. Fünfhaus, Rofinagafie 3. von 1 dir
4 Uhr. 87108
Zchöner Baugrund im Aus-
mähe von 1000 ^uadratklaftern. auch ge­
theilt, billigst zu verkaufen. Auch Lbft-
baume edelster Sorte sind zu verkaufen.
Llosterneudurg, Agnesstraste 87024
Villa in Neulengbach, Au
Nr. 18. 6 Wohnrdume und 8ueebor. um
6700 sl. iu verkaufen. I. L.. XIII. Harlvt-
stratz« 133. 8740.3
Parc. Baugründe, Penzing,
mit geringer Anzahlung verkäuflich. Event.
Baucrcdit. Eigenthümer Lurzweil. l. Ho^n»
staukengafle 3.
87627
3 für ein Gesiliäft eiuge-
tanlchr-,- cr 2 Jrbren neuzebaut-- Listen
mit ?7al,ziegel geoeckt, lehr jlhöner reichcr
Fa-aSe u v o aufen T'eselieii tasten cin-
rraibwolle Lage. befinden sich in lianaenloiS
am !k-nöange in das h-rriitbe ^amvtbaE,
5 Miiiut.n -uc Badn. L-ückwär Sgorte» mit
ObstbSumen. ca 28--OU.-M.. Borgarl-.n m.
E ikngüt r, ca. 170 Ou.-M. grotz, -Dounae»
Mit lho guten, To-.a'wasiir, im occkivar: rre
3 grase aimmer. Catinel, ÜL-be, «d rt,
Borraum und Beraoda. im Souteir.,,!.
Waststkuche mit kuokorne« Waschüsf.I und
LuSguh, Holz- u. kichl-nla-i-r, Keller, all-«
uulcrteU-ri. D r aug rii. Ptris >fl !ür zwei
ie 6566 fl. und für die dnrre, we ch; nt-
spreckienb gröier ft 7600 fl. Auf zedem
dieser Lb, cle hosten 2566 fl. in der Lrar-
caife. Zu erirag n bei Herrn
Joseph Itfferer,
Haurd-nycr in Sremo a. d. T..
in we.chem sich Kuufer bedulr Besichtigung
gefl. wendeu wollen. BrrmüU r- Sge-
fchidflen. 83111
Verkaufe oder verrausche
stockhohe steuerfreie Villa
iu Alt-Mödkiug.
geeignet zu ärztlichem Unternermen. Pracht-
lage am Gebirge, inmitten eines schaivgen
GorteoS m,r edlen Lbflbäumen, großer echter
Wein- und Pnrflch-Trillaze, 4 -ragen Birken»
boljluilbäulern.Hydranien z. «arlenbe-vritzen,
nebst anilohenbem Grund, besteht au» 13
Zimmern, 1 großem Laion, 2 großen Glas-
m randen, 1 Balkon, 3 Ilüchen. Tvoisenaufzug.
3 Tiererzimmern. Waschküche, Badezimmer
mit Touche u. veit-ieflkr Kach-lwaone, Boden,
Keller, Speüe, Holzlogcr. Wust >le,tung im
ganzen Hause, Heim schc Lüftherzung.
Telegrabh. treis 38 Mille, Lasten 10 Mille,
g'gen -Barzahlung oder Tausch eines m,tte-»
grohcn Wienerhauses. Eef. Zuichrislen unter
„Preiswerth Nr. 84482"
postlagernd Mödling. 8 ii 83
In Lber-Tobling 18 Jahre
steuerfrei S HauS, neu elegant gebaut, mit
Garten und 6 Wobnungeu, -parca-ie
35,006 st, ist um 41,66i) fl. zu der aiife -,
Nnlcr .Gigrcthüm r 81338" an die 6xxcd.
81338
ein stoFost H?u "ammtskst-w d.i.Sh^ber dlmi- zu -eri. XVII.
concestlon.auch n:rBrEtrvein'chankgeetgn t.
Mlt 3 Gaflknfrovten, ist soivn illig zu ver-
k'-lufeu. Aa. nten auSz schlosskn. Auskunft XVl.
Lcrchenfelderslratze 27. GlZstbaus Schwab.
8768!
BMiqe Ect!)ouser, TX. Bewirk
und Wärring. ichr kleoonr 2 ::.arstat:bt.
ganz bewohnt von viiTrtflialrri.'en Bartelen.
!.V. B zirk. 8! 00 fl. Z:ns, !1 Jahre steu^r.
»re'.. 9 »,000 fl, 18.000 fl. Auzah'una:
LährnkZ. 9 Jahre ste.lcnret. .^60o fl. ZmS.
63.l'00 fl.. nl'l' 't2.000 fl. Anzah'llng.
Ultter ,-Crlräg.uiß I8"o Nr. 86581" on d e
Exp 86.581
Billigstes 12Ial,re stciieNre'es
L»aus. XlV. Dezin. 2 752 fl. Z us, gan-
bewohn-, halt cu5gistatte:, um 26.500 fl.
1. Lay 16.000 's. Lvarcafle 4^»d. Unter
„Besonderer Zufall 86oZ0" ntz die Ez-ped.
86-80
Landhaus in PerchroldSdorf,
Guggeulergrrgassr 24, nm 7000 fl. -u ver­
kaufen^ 8683 9
^stöck. MitfcllfauS, V. Berirf,
öst M-: Stalu.raen und 23a enich. p'fn.
sammt M'Ich-Le:aUg'schaf'. 9" dis !00 L..
ist uln 27.500 fl.. ZZlrs.rrrigmfi 2560 fl..
bei 3500 fl. ?lnrah!ung ru vic.aufen. Näh.
X. Lbere Amr-hau-gane 22. 86584
Landwirihsch-rst,
g dßartigeS Svccu.atio»sob-c>:t G l-gen>
deitkkauf g c;cl' 2:za^Iurg Unter „vei
LrZicn Villagründe ^(»4c80" an dle
ErpedlNou. 86480
Gastbaus sammt Haus, an der
Fra-iz Zosep.hsdahn, Bostslation. HauS il:
1 steck hoch, Ho'. Brunnen, Garten, 4 ein»
eer^chrete PastaglerziNtMer. B-.-rbrauch v?r
Jabr 500 Faß L:aarr-, 300 Fatz Äüzuzd er,
.500 Fafi We'.n. 20 Ctni^r ordin. Aranut-
wern. 5 Eimc-7 Num. 6 Eimer LlrwowiI.
Breis sammt Jirventar nn) Fatzgeschirr
24.000 ft. Llazahiung nach Uedere:>lk«?mmen.
Alleklli'st der F. Lotzmann, Funih^uS,
brl'flich Relonrmarke. 76<'85
Rosina-afle 3. l
Lehr gute Eapitalsaulage.
Sliitrelhaus, steuerfrei
im XVIU. Bezirke nächst dem Conage, mtt
(Janen und LusrhauS, Z nrerirag 4oO0 fl..
wird mir 15.000 fl. Ai'.zadlung, we cke
lävrlich circa 2o00 ft. rein trageu. sofort
prei wurc-ig verk.ul:. I und II. Sa^''-
-atz «rr.a
.3.^,,'s 0 fl. AusLunkt nur direrten kk.imern
Henttirls, 5tzörgL.>»era4:e Lss, Thür L,
der ks. Neif, von 1 0 lS 4 Uhr Nach­
mittags^ 87468
Haus in Rudolphshcim, noch
10», Jahre stluer'rek. ist m:r Allzahknvg v.
4000 fl. .vom Eizruldmncr dlrccr zu rcr-
kirukcn oder n-gen kosten'rric-S Object in der
Umgebung Sieiv- zu v-^rrauicken. Zu'chr. unr.
. Selbslko^:rn-retS
an die Eiv.
V6884
Kleines Eckh'ns im Eurart
Toden, mrt blid-chem Garten, in nu.ii'te!'
bar r Näkc d-r B-hu 'cbr geilguer für einen
Bäcker Fle schhau'r. Wrrtb. Ve.niicht'-.aalen
bar'd-l cdcr '^'r vat, tst rr iewürdlg zu vcr-
kau-en. :ldienkrs:rahe Nr 29- Auskul.sr b im
Sl-en^bümer. Badeu, Hauprp^ar -)kr. 4. Zm
Lchirmgeich ft. 80.521
Hans mit Gasthaus, Süddalfn-
station. a!rcS aureö Geichäkt, schöner Garten
mir Lalon, Dre S 22,000 fl.
...c»» .-.gg.VVV Nl.rd W.g-.it
TodeSkal- des Manties verkauft. Auskunft
d.i Franz, Kotzmaiin,
Nr. 2. Ecke der dNariahil'erfr
brnfl.ch Nrtourmarkc.
84096
Haus mit Gemizchtwaaren-
gkfchi't, Marlt, Bahnstation, istckhdnS, vor
züg-icher Posten, »i'le Fadnken in rcr tkidho
tägkick! 25—36 fl- Loinng, PrerS 7666 i1.
gkick! 25—36 fl- Loinng, PrerS 7666 i1.
Anzahlung nach Ucb-r inl-mmtm ilusl. bei
Franz Losma»», gün^hdUS, Hiostn-Igaise 3.
brieilich Retourmarie. 81697
Grsllläfts-
KerheiUgttngcn.
Compagnon, Herr oder Dame,
für tin-S der besten Teitcater-scn'clchafi- an,
Diener Platze qckuck-t Pötbrgc: Tapiral
15.606-26.606 ,1- -Alle. Nagecc dricst.
Unter „DeltcatefilNgeichckft 8.>tSL"
an LI- vrrv 85152
Compagnon mit 5999 fl.
zu einem guten reellen Geschäfte, welche
nchergeskellt werden, gesucht. Unter -/5. W.
Nr. 86074" an die Exved. 86.974
l7
Specerei- und E^olouiat-
waarengeschäft, gut eingerichtet. circa
7000 L. LZLarenlager, mir sicherer Eugrcs-
! L. Waarenlager, mir sicherer E
und Tetaillunbschafr. wegen Famillenvee»
hältnisse sofort zu verkaufen. Rcflectanien
werden ersucht, unter ..L. W. 17' haupt-
vostlaeernb sich zu melden. 83M0
bompagnon mit,?999 K. n.
9tettes eintrat,l. Pfaidler-
^schüft mit ansrotzender Wohnung, von einer
^ome leicht zu führen, ist wegen Verhci-
ralung zu verkaufen. Adr. trxp. 81925
Canditengeschäft zu ver-
kaufen. Nachweisbar gut gehend, billiger
Zins, gegenüber einer Toppel-Dolks- und
Bürgerschule. Auskunft XVI. Ottakringer-
straste 76. Thür 3. 81993
Bäctcrci und ^^uckerwaaren-
geschäft, schöne Wohnung, zur ,Fadricarion
sehr geeignet, billig zu verkaufen. XVll.
Jörgerstraste .38- 82092
Sclchwaarenvcrschlcis;, gut.
!eizen TedesfaU^!
qekü '.te Cisgrube, ^.Ocrde, Wagen rc. zu ver.
kaufen und g'eich zu ütxrr esimen. R.:ber S b
Neble. VH Ba^dgasie ü. 829.55
Kaufe Gasthaus samml
Gonceffion. Bevorzugt 2ln
fang der Himbergerstraste.
j^ffcrte unter „Glück 82927"
an die Gxp. ^2927
Äicicrci in einem der inneren
Bezirkt -n verkaufen. 21 Lüde. 'llcressi
Ervedition. 82967
Gemifchtwaarcngefchäft
Wird Familirnverhaltnisie halber verkauft,
Monatsumsatz 2400 Aronen.^Auskunft Gc-
Mischiwdiirenocrichlelß 11. ..ch.cifm^b^ob.
Schöne Sclchcrsilialc ist
UM kiuen Bruderpieis um 450 sl. zu ver­
kaufen. Adr. lkrp. 83536
Schöne Sclcherfilialc, Gold-
grübe, ist wegen Krankheit sofort zu ver­
kaufen. Adr. Erp. ^537
Teichgräbergcfchäfl, acht
Pferde sammt Geschirr und Cabswagen,
Sech-bauserstratze 51. aus freier Hand van
der t^oncursmasse zu verkaufen durch den
Masseverwalrer Tr. Lscar Neumann. VII.
Mariahiliertzrade 72. von 3 bis 6 Uhr.
83521
Altes Geurifchrrvaareu-
-eschaft. gut gehend, erträglich, schöne
WoNnung, ist wegen Nichtbestreitung zweier
Gesärafte Lrei-wurdig zu verkaufeu. VIII.
Stolzentsialerpasse 7. 53576
Gur gehendes Kaffeehaus,
2 Billards, billiger Zins. ist preiswürdig
zu verknusen. Adresse ür-ed. 53530
Gutes altes Gemischt-
waarengeschaft wegen Heirat billig zu ver­
kaufen. V. Ldcre Amtshausgassc 45- 53545
Für Lzouditar Gxiftcnz nm
1200 fl.. Zuckersaareneezeugung im besten
Betriebe, zu verkaufen. Lsferre unter -A.
M, k6!.',16' °n die flrv, W16
Eck-KasrechauS, Haupt-
straße. vorzugl. Posten. 14 Fenster Spiegel-
front, eine Miriute t)ou der Stadt, sehr
schönes Loeal und modern eingerichtet,
mit 3 Billards. 56 fi. Tageslosung, unter
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft brieflich
unter »Kaffeehaus 83665" an
vie Expedition. 8l;6!,!t tnit feiner
»undichast. IM I, Lezirl. ans jcbr gutem
Polten. ,st wegen Heirat folort billigst zu
dttl-inken. Unter „GelegrirbritSkauf L. P!,
-,-,r. 81181' postldgernb I. Hotzenilairfen.
löste 81181
iöur ocn Ttn- Itno Verkallf
voll Geschäften jeder Art
eintzncblt iicki der
Allgemeine tvcrkelzrs Anzeiger"
Lliien, I strugerirrahe 8.
stämer nndlN dajelbft unentgcitlich die größtr
Aitlwagl. 81191
81121
Sehr gut gehendes Ge-
mi'chrwaarengeschäft mit schöner Wodnuna,
Zlmmer, Cadinet u. Lüche, nur 130 fi.
virrtls. Zins, sofort billig zu verkausen.
Adr. Erped. 84650
Candrtengeschäft. Allein-
'lebende Freu oder Fräulein kann sick mit
250 fl. durch Ankauf etneS hübschen Cen.
dilengeschaftcZ auf gutem Posten sicherr Cx'r
sttnz glünden. V. Brandmeieraafie 2s.
54662
Gut. Gemischttvaarengeschäft,
Hauptsteaße, wegen Lrankycit sofort zu per-
kaufen. II. Frallzen-drückenstrabe 21.
84520
Gelegenheitstauf. Geinischt-
waorcnoeii^ft. guter Posten, viel Wein u.
Bler. ist weaen Nichtbestreitung dcS alle'.n:
steste.'.den Besitzers um den Jnvenrarwert-
zu verlausen. Auskunft: Alserftraste 30
3. St.. Td. 36.
5)892
Aelterer gutgehender Brannl-
weinverichlerH mit ichöner anstoß.'ndor Woh­
nung lst wegen Uederuahme eine Trastk zu
verkauf n> l Gur. pcnrorserflraße84 4 Siieze,
84808
Partirrn. Tb. 24.
Kerz.n- u. Leifeugeichäft .st
n.-gen Tcde-sall sofon zu velkaufen. Agenten
ausae'ckloflen VII. N usnflg.ifle 73 84960
Restaurant ist wegca ktrank-
Heu um 12,500 ft. zu velkaufe. JährUcher
llmlak 40,000 ft. Adrei'e Exy. 84958
Kaufe Geschäft, welches
ausgelöst .wird. gegen dar. XI'TI. Deron'ka'
?afle 33. 1. Lt. Tv. 14 54956
ll.hrmachergefchäft, klein.
20 Jahre bestehend, mit guter Lund^cha^.
Stepstansplatz, sammt Waare^so».
nächst dem
wegen Lrrnkheil zu rerkruter. Adr. l^rp.
84904
Milchgeschäft, groster Aus-
'ckank, mit Neb.'nsrtikel, zu pcrkauten. II.
Rorarasssse 32. Gem-'chtwaaren?ei^^i.
Feinputterei zu verkaufen.
-^rrnalk, Svringgafl« 17. 86720
Pferdefleischhauerei ist nm
K-OO fl. zu verkauklN. A-zablvng ZOO fl.
Ailskunfr VI. Amerlinggaffc S. lM Fcdern-
geschäfr.. 86967
Papiergeschäft, belebter
Poltcn, Itti! onüdticnder Wohnung, wegen
Uedernatine eine'- Tiidiiiesckruit» rceis.-
iviirdi» fosor: zu vertuufen, Adr, Ect>.
8«»<^8
Papiergeschäft, I. Nothgasfc! Gutes G-mischiwaaren
Pdtentd geiucht, NeichliLcr Gewinn, Unter
B, 87131' -n die Erd, 871 .71
Iue Geithäfisvergröfterulig
31t, 1, um i»96 fl. i^sor't'zu °e»,! ges^^^^ mit
Gcmischtwaarcngcschäft uni n>
HanS zu kaufen gesucht. Sheilnehm-r mit ,^— 19 Mille
" acsucht.(Patente) Mai7cnartikcl. i
, Unter „G. K. 87781" postlag.!
, VII. Linücniiafle. 8778i l
230 bis !iOO L:u.-M. grob, in der Joseph:
stadt. zw. der 1'astcnftra^c, dauii Ai:
rergstratze eiuerseils. bis Laoyegasse ander-
seit?. Anträge mit Prei-angibc on Nrpsd
Heyky, W»en. IV. Morgarrttzenstratze 39.
85020
Maurermeister übernimmt
alle Arde'tkn. auch Bauquskubrung''r. II.
D-snergssse 23. Mez,.. Lbür 7. 52709
Sichere Eristenz für Herrn>
vde: Tome. lie sich N't 500-l00o fl. an,
ÜebeusmMÄfadii:« ion gegen Neil-gewlk'u i
von 3"—50 fl menarlich betberligen will'
Zuschr itcn unter .K. 8,812' E?v. 87812!
! Gutes altes Gcmkfchtwaarcn-
.,., -achü'l, Eckd°>i-„, im .XVkII, Bezitl, mit
,^'enlpulscr'el, >sc!bltbetvrcv, j anktovender schöner großer Wohnung, sehr
glänzender Posten. Familienverhältnisse I billiger ZinS. ist wegen Krankheit deS
dalder ;u derkaufeu. AuLkuust II. Im r Mannes sofort zu oertaufen. "usk. ovT
Werd 13. 2. Sl., Tb. 10. 85168 Sefälliokeit XVIII. Morlin-strs^e Nr. 16.
Gutes alt. GcmischN:?aarcn-^
gech,7't ou^ *incr ^aupistratz^. 12 Jsdie
o.'stebrnt, 1'! wegen Ädrciie um jeden Preij aut'r Prstcn. ichor.e? Dobr'ung. ZV.
ZU p^ekoufe.. Aurkurift berm Greistler. II. Penrk in gutkm Bekr'^d. w-gen U'dN'-
Äslltnde'nstra^: 46. 560S6 i fied-'ung zu verkoufen. Adr. Stp. 8,175


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 30 ]
80
V^ivo, visQstüS
rivMSS VISLvr 'kLSdlLtt.
GrschSste.
An- und Verkäufe.
Gemischlwaarengeschäft,
45 fl. Losllns. ist wegen Anstellung ^^r-
kaufen. Adr. Ex p. 8M36
Gut gehender Kandlschank
in Wien ,u Inusrn oder ,u vachlcn «esuchi.
Dir-clk Anlr-g- an Hrinrich Weinki. II.
WintriaaNc 2!). A arntin vrrd-t. 86II4
Specereih««Nkmg (K^eit
wraen Lia-idirun, gcschlofieni, »ikkr Doften,
Maniadilikiftra^k. vallkommin «ingerichtcl.
alI-5 Sks!^it. losart gli«n killitze Adlölun,
,u Ld-rnkhmin. Auikunt» dki Si. «auimann,
XV. Turntraall- 14. 87445
F-riseurgeschäft, gut. Posst"'
elegant eingerichtet, wegen Abrelse b'llig
-u verkaufen. A dr^^Exp.^
Gemischiwaarcngeschäft zu
verlouskn. X. Slnimeringkriir. 1511^^868^
Gutes Milchgeschäft sof. zu
»krkaut-n. XVIII. M>tt-rdkrg«°H-
Kaffeeschank-Goncession
XVII. °d-r XVI. B-zirl wird ,u lausen
gesucht. Agenten verbeten, tzsenaue Anträge
unter »K. L. 87025' an die ÜLv- 87025
Victualienstand auf einem
der belebtesten Marktplätze zu verkaufen.
III. NasumofsSkygaffe 32, 1. Stock. Tb. 5-
87006
!! f^lcischhauerci!! in einem
der schönsten Bezirke. Hauptstraße, Der:
brauch 4 biS 5 schwere Lchsen. 5 bis
6 Kälber, ist sofort billig zu verkaufen. Nah.
V. Wildenmanngaffe 3. 2. Etg.. Tb. 4.
8725-^
I. Bez. gutes Gemischt-
waarengeschast scfort zu verkaufen. BrciS
6Q-» kl. Adr. Srp. 80^46.
Pacht-Branntiveingeschäft
Wird zu kaufen gesucht. Bin Selbstkaufer.
I I. kiosevbinengasje 6. Thür 15. .^>833
Frifeurgefchäft, H. Bezirk,
25 ,>abre bestehend, gut gehend, mn on-
stoßenter schöner Wohnung, ist zu verkaufen.
Ädre'ste in der Ckvcdition.' 8(>k'ro
Buchbinderei billig zu ver
kaufen, eventuell einzelne Maschinen unl
Einrichtung. IX. Stroheckgafse 12. 1. St.
T bür 16. 87591
Äiodiftcngeschäft auf belebt
Hauptstraße krankheitshalher sofort preiS-
wurdlg zu verkaufen. VII.
Gutes Polkscafc wegen
»r-all-it soglrich zu vrrlaufcn. «»rn^-a
verdere.l. Adr. tzxp. 868-.,
^vriseurgefchäft mit '^00 fl.
Ablösung zu übergeben^^^dr. Exv. 86558
Naturblumenhandlung,
schönes altes gutes tzeschaft, ist nur wegen
Krankheit sofort billig zu verkaufen. Aus­
kunft III. Nadetzkystraße 17.
gestuft.
Gut eingeführtes LLäsche-,
Kurz: und Wirkwaarengeschaft nebst Feln-
putzerei ist mit wenig Capital sofort odzu-
lösen. Nähere- I. Wolluerstraße 0. 8?230
Gutes Tpecereigeschäft ist
dr:.-.genh wegen Krartkl-eit deS CigenthümerS
sofort prekswürditz zu verkaufen. IX. Ersen-
<^asse !>a. im Geschäft. 85l>43
sofort billig zu
thaUergasse 10.
Ltaffceschank, gut gehend.
d,!lia» Zinr. ill w-d-n KränIüchleN zu
vcrlauskn. Adknlen slrknsslcnS rcrbeten.
Sd.effk Lkdkdliicu. 81 7
Conditorci wegen Abreise
um 30Ü L. zu derlauskn. iv. Alllcgaszr U7.
86802
.Herrenhutgeschäft. 12 Jahre
bestehend, auf einer Hauptstraße, mir groß.
Kundenkrei». schöner anstoßender Wohnung,
billigem Zins. wegen Zurückziehung billig
zu verkaufen. Unter »Hut 86808" an die
Expedition. 86808
Hauptstraße gelegen, ln.r Selch und Kessel,
ist billig z u ver kaufen. Adr. Crp. 87 056
Milchgeschäft. M> bis INt
Aler täglich. 20 fl. zu verkaufen
XVm. Riglcrgafle 12. T du r 14 86767
geschaft in best. Betriebe. Holz und Kohle.
Branntwein und Milch, täglich 3.5 st.
Gutes Papiergeschäft init
W-^huun,. 25 I-Hrc bk'whrnd. pi'iSwkrlh
zu lladen. XV. Löhrgaste 11. 8 6815
Verkaufe mein Uurz-, Tpiel-
Waaren^, HauL- uird .stüchrngeräthegeschäft.
seit 12 Jahren bciithend. gute Kunden. Eck­
posten. wegen gänzlicher Zurückziebulig. Ade.
in der Erp. 864 04
L'iudncr. Zngehörgeschäft.
Gemischtwaarengeschäft,
50H. Losun,. ist zu dcrlauskn. 'Auslunsl
XVIII. N-rtiustrub- 50. im Jriskur-
psz'chäft. 86520
Gut gehendes Milch- und
6uudi!rn«k!»SsI i» wigeu kinrS andkikn
Geschäftes sofort billig zu verkaufen. Aus­
kunft Vll. Durggafie 36. Ankerbrot-
ver'chleiß. 85-308
Gasthaus, sogen. Wrinhäuscrl,
aui vorzüglichem Bosten, Hauptverk hrs«
aber. fein erngerichtet, irr bestem Betriebe,
billiger Zins, um.6060 st. abzuliZten. ^AllcA
Nähere brieflich unter „LLeinl-äuferl
Nr. an die Exv- 85451
Gutes schönes Gemischt-
Waarengeschast preiswerth zu verkaufen.
Guter Selchwaarenposlen und Ilaschcnwein-
verkauf. IX. Gacnisongaste 10. 85543
sehr gute Milchtrinkhallc
sofort zu verkaufen. III. RasumoffSkngaste
Nr. 16. Agenten verbeten. 85010
Gut gehendes Gemischt-
troarengeschäft mit schöner Wohnung, billi­
gem Zins. zu verlaufen. V. Krongasse 13.
85046
Gutes altes L>ol»iengeschöft
im V. Bezirk ist krankheitshalber preis­
werth zu vcrkaufeil. Auskunft V. Embel-
ga stc 18, im Branntweingeschaft. 86005
! Prima Eck rtteslauration!!
:!! in Svicn! .'!
::: Ltadtnähe::!
größter Berlehr, .Hauptmußposten, mit Gast-,
Extrazimmer u. Spcisesal n, Prachtgarten rc.
grotz-r Äusichank von Lager, Pilsner u. Ab-
zugbier, nur wegen Krankheit sofort unter
SUnstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
tag'.tch Bornuttags Wien, Wahring, Eduard-'
ga^e^I I, Z. 8604 3
schönes gutgehendes MilZif
gelchäsl mit Leiilrifiige» itt>d 8ühlovpar.>t,
weg,» Fi«mlik»ün^c!rge»beilen sofort zu ver^
tousr» Sldrcis« i» der iixo. 86124
Kauf.nanusgeschäft im
Bezirk, auf sehr belebter Haupt
sehr guter alter Losten, mit großem -ru.i
b-'nkreis. täal. Losung 120 b. 130 Kronen,
schöner Wohnung und Magazin, billigem
Zins. nur wegen Urbr^''--
verkaufen. Näl)ereS Nc
Kettenbrückengaffe 1.
86161
!!! Bürgerliches Kaffeehaus!!
Scseialo», BiUaidsnlon, 2 Lplel-
»Immer, «roh« iMoiie Wohnutlo,
billiger TjiiiS. üihrlicher Reingewinn
8U<»tt fl, um 2:r,i)<«r» fl. »lerlauNiil,,
Zrschrfio» oiboten unter
„Seltenheit 87859"
an dir Exv 87859
Gasthaus mit grostem Bier-
aussazank wird gekauft. U.>ter „Gassenschank
Nr. 8786V" au die Erv.
Altes Milchgeschäft mir
Z'lnmer und Kirche, täglich 60 bi- 70 Liter,
wird billig verkauft, XVI!. Leopold Ernst:
gaste 5. bei Herrn Klein. 86tü)1
Blumen-
87226
IX. sfuch;-
870.'^-
Gut gehendes llaffeehaus
Billards, dilliorr Sink, in'^
zu verkaufen. Ädr. Crp.
87055
Gcmischtlvaarengeschäst.
Milch °^Birr,^' i!ÜOn,"^25
ist sofort z'l vcrrausett. IX. Tictrlchstein
ga ffe Nr. 7. 87309,
Gemischtwaarengeschäft is
150 st. zu verkaufen. Auskunft VIII
Josephstädterstres^e 00. Lor:-er. 87045
Seifen
,-,chöIt um
drr grv.
und
87072
Altes Gemischtwaaren-
aeschaft, selzr schon ringerichtrt. 65
Milch tödlich, 25 bis 40 ll, i
I." T°°-l,°Tliür II^^ H'
40 sl. Gclicck p«
87.315
Rentables Handschlrhgeschäft,
innere Stadt, sofort Abreise halber z"
verkaufen. Adr. Erv. 8t112
Alt. l^ut. Gemischttvaarcn
Wohnung, zu verkaufen.
gaffe Nr. 17.
87113
gehenden Fleischhauerei zil vcrgeber
Äainverstorffergaffe 36. beim Fleisch......
zwischen^5 bis 6 Uhr Abends^ 8733^
wegen FamiUenverhollniste zu verkaufe,
IV. Heuaas se 34. 87342
kaufen. Marihilserstroße. -stand 20.
über Hotel Fuchs. Auskunft nur^
mitta gs. 87109^
Telieatesscn- und Gemischt-
waareugcschäfl auf sehr freguentem
um 500 v.sammk Waare wegen Ab
zu übernehmen. VI. Barnaditcngaffe
Tb. 16. von 2 bis 4 Uhr. 871!
Exvedition.
Leltcne Gelcgcnsicit.
»-/rmischtwaarengeschäft mit Telicatest'cn
einer Hauptstraße, mit anstoßender
nung. gut gehend, muß wegen lieber,
e^ner größeren Wirthschaft sehr
würdig verkauft werden. I. Gamauf.
Mcudcggergaffe 20, 2. St-, Thür
Gemischtwaarengeschäft
guter Loae. wo viel gebaut wird, r
Wurst-, Brot- und Diervcrdrauch. ,pre
würdig zu verkaufen. Nähere?
Parsümerie-, Seifen-
Bürstengkschaft. inneren Bezirk, ist
Ablöse der Waaren und Einrichtr
haben, auch für Frau. Unter „2. A.
an die Erv. 8
Altes gut gehendes Ge-
mischiwaarengkschäst, s-Iir griiankt sür zw:i
suno- 2-utc. Sink .55 N. llutri Obllvosi-n,
IN zu vcrla'-scii, -tlvr. lltv. 86000
Grösseres Gemischtwaaren-
oeschöit aus einer Hauptstraße. ol)ne Con-
eurrenz, schön eingerichtet, Losung 35 bis
^Bra^nd!
Ilzilr 7
86707
,u verlausen, N-bere AuStunst V, Brand-
maoergasse Nr. 2A. 2, Stock.
Agki-len lrin Gebor,
Gelnischtliiaarengeschäst f,u
berkaus.n, X, Verbgolle 51, 8l363
Posten. Hauvtstrake. ohne Waare, sammt
Einrichtung uin 6l>0 fl.
Rudolv'. Siglnund, I...,-
Vormittag^^ 86731
Fleisch- und Selchwaare
verschloisi, vor,, Posten, billiger Sink.
nur wegen Ucbersicdluug preiswürbig
vrrlausen. AuSt. XVIII, RotilanSlog
Nr, 49, Thue 12, 8675
Gemischtwaarengeschäft.
13 Jahre im best. Betriebe, wegen Ueber
nahmt eines anderen Geschäftes
verkouken. Boerhävegaffe 35- 86658
Consumgcschäft mit Teli-
cateffen, 70 drS 80 st. Tageslosung. der L
Brodverkaof deckt den Zins, wird um 3000 La
Gulden verlanst. Briefe unter .iirlstenz Ho
Nr. 83433- an die ürved. 83433 A>
Wegen Ucbcrsiedlung ver-—
kaufe ich mein Papiergeschäft bei einer
Toppeldürgerschule. Preis 30l» fl. Adr. ge
in der Expedition. 85287 ka
Elegant eingerichtetes kleineres^
Stadtgeschlft Umnände halber billig mlt oder
ohne Waarenlager abzulöjen. ALr. Expev. bc
84277 ve
Gemischtwaarengeschäft,"
500 fl. Zins. 3 -Luslagkn. gutrr Pvhkn, ,u
verkaufen. Adr. Exp. 87721
Existenz! Circa 220 fl.
monatlicher Reingewinn durch B
Ankauf eines sehr gut gehend.
Speccrcigeschäftes. Erforder­
lich circa 4000 fl. Lluskunft
X. Naaberbahngassc Nr. 12, j!;
Thür 19. 8'082
Kaffcctzaus-Concesston. N.B.,
Bari^te-Theater. Ccncer'e v. s. w., zu v'r*
kaufen. Auskunft der Ebstcin, I. Annagasie w
Nr. 12. 87693 U!
SchrguteSSciailvaarengeschäft
ist wegeu Winbschastsüberua'.;me sofort zu
verkaufen. Adreffc Exp. 87923^
^Guter Selchwaarcnvcrschlcist,
füglich 8-lO ». -llikinvrrdienst. Mit unftost. g,
Wohnung, auch va>7-nd für,Vrau od. grä»lvi.-i. Z
niutz w grn HruSübcrnahme vcriai'fl ivrrdru. a>
IV. gavori'kvv an 7. Sff-nten verd. 878S2 g
Gelegcnheilskaus.GuresJlcisäi-
hau^'rgensti.ist ist trank. eit>°hLlb'r nm den Gri.-^
richtnn.ispretS sehr billig zu v.rkaufen^ Xl,!!.—
.HaSkingergaffe 2. 87894
!!NttSkocherei! !! ko
verpachict oder verlauft. 4ldr. Eiv- 87898
Nuskocherei zu verkaufen. L
N. Hochstettorgane 3. 8,834
Eestilgel- und Tcltcatcl'scn-
gricha,, >n Oichl. Laiioni,«! räit, °n! irttucn. 1
restem Posten, feit 10 Iab.ren desrcstlud. m
besteni Gange, ist krankheitrhalbcr foicN zu„
perkouicn. 7idr. <^rv 82097
(Pntes OlasthauS, billiger
Zin:-. wegen Krankveit sofort iU verkaufen.^
!.^lilvner. Vn. Burggafje 51. Tbur 31.,
Gut gehendes, altes, beit-
rcnommirteS Bronzcwaarcn-^
geschaft (Kirchcngcräthes ist-
lvkgcn Todesfalls event, sammt„
Haus zn verlaufen. Adr. Cxp.
87048
Branntweingeschaft ist wegen h
Uebernahme eines aaderen lNeschäftes sofort>
bOtia zu verk. H. Klusterneudurger.
strotze lOtt. 86452
Glaserei mit Porzcllanliaudl.,
t seit e.nitzcu Fahren besteiieud, sehr tebeue»^
fähig, austoßcnke Wohnung, ist wegen Ab» d
reife sammtWohnuugreinrich'ung sofort billig
abz'lt^eu. Adr. Exp 86786
ltoscher Privalrcstauration mit
. gut gehender -selcher. l wird verfault. X VI. 1
^^ohann Ae'vomnk Berpef-p a. 1. 87327 c
sscinputzcrei, sel,r gut, großer
Pilvattu. deUkrcis, zu v rkauieii. Ä^r^C^P.^
Geschaft um 250 fl. krank-
bkiirdnlder ,u vcrkonlcn. I. Weihburqgastc
N l-/,Ho»rb-s. 8686-
^riseurgcschäfl, 1800 fl.
Iahreseinna m.', um 600 st. zu veikau'en.
Adr. Exp. 8686.^
! Bolkscafe:
mit Kaffecl>aukconccssion,
auf bliebtcr I^auptstraßc, Zins 174 fl.
^ sammt Wohniii-g iu zu v rk. Adr. Lrped.
Tricotivcbcrci, bestehend
7 aus 14 -Ltück Aundstühlen für Nr. 24 und
^ Nr. 20 und Hilf:Maschinen in Betrieb- mit
- Gasmotor, ist zu verkaufen, .^ahrespro-
7 duction 20.000 Kilo. Sichere? Absaizaebict
vorhanden. Lfferte unter »v. K. 87018"
an die Erpedition. 8«518
>- Pferdefleisch- mit Sclch-
- waarcn, guter alter Posten, muß sofort uin
s 80 st. verkauft werden. XV. Mario vom
Siege 1. 87176
Ehem. u. ^einputzcrci weg.
' Frdschaftsübernohmc zu vcrkaufrn. II. Kl.
— Sverlgaife 12- 87523
r' l^^aturblumcnhandlnng im
1. Bezirk preiswürdig 'u verkaufen. Naß.
'E durch And. Sigmund. H. Proterskraße <>8,
VorlniltogS. 87522
h! ^Pcssercö Volkscafc. Lo?un<^
ne .25 fl.. Familienverhältnilse halber sofort
s- zu verkaufen. Lindncr. 5'1l. Burggasic 51.
l. Tbür 3l. 87.532
^ Delieres Geinisliitwaaren-
— cesLäft auf einer Hauptstrat e. mir anstoßender
N Wt hnui'g. ist zu verlauien. Agerten ve-b ten.
,, Adreiie in der lLip. 8 684
- Z^aufe und iLerkäufe von Siodt-
gesäiärt.n, sowie lucrative GeichästSbctheili-
guug^n werden kost nlcS orw-rkt. Offerte "vd
^ zu richten unter „Näcllffcnliebe 8769^2'^ an
^ die E-xp.. nur gen Sch in. 87692
ü szriienrgcschäft im lixtl. Bez.
5-' ist vrsiSwnrh'g sofort zu verkauf-u Auskunft
XVN. Veron kagasse 22. 87 657
a ;^rtnpu8erei, Llläschcrei, billig
nt v rläuflich. -llljioitku vurgc>ch!. -ül.r. Sxsttd.
878.H5
GrtcS Gcmischlivaarcngeschilft
ist wcg-n -Itbreike ivfort b-lliq zu v '.kciuscn.
7- AuS!v»It VIII llvndvugvstc Nr. 18. llv. 16.
ist 87816
Olutcs Milchgeschäft rnit
" küntt^^'x vV ^°v^achcräüst-°Ä''''^'"87287^
3. IdOo.
^keines nettes Tpecerei- u.
-.elicateff-ngeschSst mit reich osfortirtrm
Lager, gegenwärtig geschloffen, rm I>. Bez.,
rtstraße. für Christen zu übernehmen,
k. im Specereigeschäft» II. Stkpd^le-
.. 1, 87282
«r. i-1
Gingef. gut gehend. Stadt-
87486
Hochparterre-Wohnung, zu
Bureauzweckev sehr geeignet, vou der
Partei billig abzugeben u. sofort dez,ehdar.
Näheres 1. LathhauStzraße 4. deim Häus«
deforger. Z3236
Gassenloeal, 1 L^effnung,
I. Schotlenriax 10. ,u vermielhen, vlll«.
kunft daselbst, event. Zarmai. I. Bank-
ooffe 2. 81716
Marktstand wegen Sticht-
, zweier Srschästr sosort billig zu
, -TtusI, II. Jagerftraße Nr 5.
Nachmittags. 87148
Gemischtwaarengeschäft von
"einstehenden Witwe billig zu ver:
Auskunft in der Exp- 8715,»^
Papierhandlung auf belebt.
Sehr lichte Mezzanin- und
Gaffenlocale I. Wipplingerstraße 22. zu ver,
Miethen. 4 3864
Gassengewölbc, I. Tiefer
Graden 26 und 28. zu rermiethen. 43865
Absteigquarticr, Centrum der
Ttadt, lokork zu haben. Ldr. Erv 84241
87300
Gutes Milchgeschäft mit
ctualien eingerichtet, schöne Wohr^ng.
»..ttiger Zins. Hauvtfiraße i,n XVIII. Be;^
um 220 fl. zu verkaufen. Adr. Exp. 5736>
2lltes gutes ^^riseurgeschäft.
iil wrgrn
um jrbk» PrriS^Iosort
8740»
init
Gutes Milchgeschäft
nditrn ist wrgrn üranihrit zu
Stolberggaffe 55.
Gutes Gemischtwaareii-
I. Bartensteingasse Nr. 13.
Hochparterre, große Wohnung, bestehend aus
3 Zimmer, 3 Piecen, Badezimmer,
Vorzimmer, großes zwe,
Toiletten und Speise, ist ad Ma, per
sofort zu vermlctlren. Elettr. Be!*86.:uv
Iahre szins 1200 st. 84135
Kleine Gaüeawohuuug,
besonders kür Bureau geeignet, lm I. l^zirk.
Scdwerrqassr Nr. 3. 1 Enea^. 2 L:ock.
bestekrend aus 2 zwe seasterrgen Ganea-
zimmern Vor,immer. Küche, u d ein-m »,t
einer ÄdvocaturSkanzlel aemernschaMiLon
Vorzimmer sofort oder oom Mauermtn 1303
halbiadr g zu vermietben.
JchreszinS 700 Kronen.
Näheres und zu befichngen unter ange.
^ebener Ädreiie. 84L00
87710
Gemischtwaarengeschäft zu
lauikn, VIII, Lanakgallk 26, 8778:!
Gemischtwaarengeschäft,
i„i, ringtr,, anstoßenve -Wohnung, uosi
tl,, itr bringtnd ,,u vcilguton. 7tu->,
i t-wiilligüit bki Nobilschkl. II.
nsrvnke »1. 8i4.14
Alt. Milchgeschäft. 50« L.
- bis 14 Ir, Schont, 13 s>. ooback v-'
viel Butter. Eier. Mit schöner Wo.,
sing. um 340 f>. lvegen Ueberned,ung
rtansen. Auskunft aus Gefälligkeit^ X.
riichlilist, 13't. Thür 7. 8.6-8
Militärcantinc in
oovinztladt gkg-n -Bkrttchnun,
einer
Uhr.
Altes Papiergeschäft ist preis
>2,
87 6 8 7
Alte. gut gehende Geschirr-
87763
AlteSGcmischtlvaarengeschäft,
eltcn.-r GrirgonhrilSlou-, Eckvo-tkn, w-gru
wrnabmr zu nertauskn, 51, »lUmp.n-
roß: 81. 4, -ig.. Port. uduNo^t
Graste Spelselfatle. einzige
sncrtnon im -Brtiil. ü» zu t-krl.rusen,, 7.uS.
738-iö
Gemisch Ivaarrngcschaft
Adkleggiie 5. Tcür 1
87737
Kaffccgeschüft. gegenüber drei
Aor Erv r^76s6
JnIIitulr. zil r-rrlaui-n.
Meines Sradwcschtifk. 2ttO fl.
ihreSz-ns. beltbt r PoNcu. los. abzuISIen.
bie Erv:b.
877S3
wegen »Nichrbestrcitung
äitcö vr.iSwurdig zu verk
kineS
IUÜl)l»
877 32
Kleine Meierei diiiig zu ver
«ttp,- (v-n 8.8"3
Tpecerei- und Tclieatcsscn
fchäst. innrrrr Brzirl, ohne soncnirrn,
I vkriaut'u, grsoik-rl, ItMI Ü,
Grösrcres Gemlschtivaarcn
csckmst. im brilkn Bktiicbk. zu v-rtauskn.
tbrrffe in bk r t-xp. 8,4,-
GreiSlerci billig zn verkauf
Nnedvaaste 3. ^>.4.^
(L)elcFenI,eU. Ttadlgcsk^iäft.
f freäueiocm. guiem Poslen, ist nachwet?
s- weg. U. berbllrdima:unll anUre Geicharte
t-r,i-'-ovr-ist zn vctk.intou. -7luch von ^nme
te-ck-t Uhrbar, JnbeMarwrrth 6000
circa 2000 fl nbtdtg. Antragt »ntrr
,.e«-.olc«-„l,klt 8Ü8L9" °n
Gutes Selchivaarengeschäft,
chwtisbar mit 25,000 N, Jabresmniah.
...gen Hausankauf um 25M st. zu verlaufen.
Aoenien verbeten. Adr. Erv cd. 84380
Sichere Existenz. Nett ein
richtklrr llassk-schan! mit onlloh-ndkr
oonung, billig, Zins. -llustochcriid
4.'>..
Züni^''
bis Mai
4. Stock.
Zttnmer, Cabinet. unmödlirt,
^ Mai ZU vermiethen. l. Noibg-irc 13»
. Sto ck. r»4L28
Großes möbl. vom Gang aus
scvar. Saflenz mmer, euch für
vermiethen. 1. Riemngoffe 9. 2.
II. »«»trR.
Gewölbeloealitä.en, Wallen-
Zimmer, Cab., Küche. 57 sl.,
II. Ruevvaalle 18. No rbbadnbos. 84551^
Grosrc schöne Wcrkstättc od.
gabrilslocal, in allernachiler Nä^ bmier
-Babndöse. ver fofort dMigIt. 71. flickufchrr.
strotze I». Haltestelle der eleltr.
Zimmer. Küche, sofort.
II. Wallensteinstratze 74. rreustratze .,4 iro
Nr. 56. L-iv!>g-rstratzi 16. Sti°mstr^e,o.>
Lvöhnüngew eleg. wove^
ausgestattet, Gas- und cikk.
Licht. Bad. mäfstger.^ins. H.
Praterstraste 34. «70^8
Maler- und photogr. Atelier,
elca. moiicru, Nordlichi, elektr.
».Gaslicht. Gasheizung. Aus-
lua bis in das Tachgeschost,
mäßiger Zins. N. Praterstraste
Nr. 34. »IM-
Schöne Svohnuugen zu veriu.
1 Borz., 1 Küche. 3 ^affenzimmer. U.
Herminenaasse 10 87000
^Kleines Loral u. Aioiinung^
monatlich i» venniethm. II. PazmLnitcug^.
-Nr 24. 8'^'^
^in neuen -Hotel „zum
ioeitzci, Löwen-. I. Zücherstiege. stnd ichöne
Znuwer von 80 Ir. aiisioaitS. auch monat­
lich billig, auch elii Gastenladen zu^da^cn.
.Hofloeak, 40 fl. t/ 4 jährig.
Sittgerstraße 11.^ 544
I. Sterngaffc 2.
GcschäftsLocale
und grokere prachtdoUc AZodnunflen
m t 4 und 5Znnmkin sammt Nedo'nraumlich-
kenen zu vermiethen -lu-kun't bei Tr. Lichten-
stern, l. Woll,eile I <».',4-6 Uhr). 83330
ril. Lerlrtc.
Hübsches Gasscnzimmer ist
von,'15. d. bei alleinfteheiider Dame zu, er
inicthen. IN. Barmherzigengaste Nr.,
2. Stock, Tbür 10 8>>n^
Lchön möbl. ganz separirtes
Zimmer ist als -lldsteigguartier °d-r ?n i ^.
^eriii zu vermietben ver 1. Mai. mr.
Zalestanergaste 2^ -Na...rre Idllr 2. §68.0
Schönes GeschäftSlocal mit
Wohnung, ferner
-Ma! zu vrrmiilhen. III.'
Schöne ruhige Wohnung im
Hochvarterre, beftedenb "uS 3 Znnmer».
I Cadiiiel. Dieneriimmer.
Küche, vee Mai »u veimiethen.
550 «< tN rbonaastk 2. 8248-^
Wohnungen, III. Stainm-
Kuchk. 1
gofic 6. 3 Perz
8 Zlmw'
llobinel. Bor,., Kuck,'.'


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 31 ]
r^r. di
^ierl, DienstLL
t
.
UermiethRnzen.
m. Lorlr^
Mehrere WohnunZeu,
in. V-rirk. Viaduclgcffe 41 und 13. be-
^hrnd aus 3 Zimmern sammt Zueedür.
2 Zimmers und Cabiuet sammt Zu-chöu.
uud 2 Zimmern s. Nebenräumeu. billig
per Vai zu vermicthrn. 84579
Stall für 4 Pferde fammt
ZugehSr ist für die Saissn vom 15. April
dir 15. Novcmber d. I. lM III. Berirk.
Schüttelffrade. ju vermietbcu. Austunft bei
Berger. II. Dorgartenftrade 195, aur brief-
Anfrage. 84550
Zimmer, Cabrnet, Vor;.,
Ituche, itlosel. eomfsrtadel, per Mai billig
III. Haosalgaffe 3. 84339
Elegante Wohnungen stau-
nknd billig. III. Avostelgasse 22. 85437
Zn vermiethen u. per Mai-
termin )u ie-ieden find zvri s-Sne kleine
Di>dnuFrgen. und zwar ein (Aallencabinet
und Lüche. Lage: Parterre, bann ein
Zimmer. Eabinet. Vorzimmer und Luche.
Lage: 1. Etr.. l «üchc, 1 Tientrz..
2 Sa 'Ieujiinmer. lÜ. Hörrresgasie 5- 87002
FrenuLl. "Wohnung zu ver-
»reiL». I.Lorj. 1 LüLe. 1 Dirnerz.,
2 Aaffenzimmer. Ul. HörneLgasie 5 87001
Zu vermiethen
A'mmer ur-d Lücke, ml'dlrrr. 40 fs. monat-
ltck. per Mar. Hochparterre. III. Marrtkaner«
pafse 1, T:.ür 2. lr cke Heum arkr^ 7856
Zimmer, Cäbiuet, Küche,
Drater, Hillerftraße. wcreen billig s>rer der
Hand verm-erdet. AuSku.nft III. Lerlängerte
e-a.MZ-sie 5. 1 St.. Th. 14. 87460
Möül. Zimmer mit fep. Ein-
PLNZ. :s 2 ro 7 ::.-^n .'5 rcin uub rudlges Zim­
mer ist event, auck nrit Darzimmerbenüriung
ru dermletbeu. IV. Lrarhemderg^arc 7.
hadere- bc.m Postier. >6548
.vcrrfchaftöruryuiiNg, 1 gr.
Eal?n, 3 gr. Zimmer. 2 Cadinete. yr. L.^r-
tlmmer, gc. Luche, ^Eabrnmmer. 2 Diener-
»immer, 2 bloiets. Eveiie. Terraste. Klaps-
d 2 l:rn :c. mn allem (somfort. eiettr. Auf-
!U 7. sehr ru'yig. staukfrci, nur 4 Parteien
rm Hause, am schönsten Platz gegenüber
It-kskstanum, sofort oder Mai »u bc-
r,eb--. IV. Brabm-vlatz 5. 5l^45'l
'LrZohnuul;, 1 .^^nnmer,
2( 2 -d., Lüche'. IV. Schleifmühlgaffe 3.
81746
(Lieg. nröbU Zinrmcr,
llnd 8 l>r,i 2 ^!nrr, doii
rkr-nrirell. IV. tzrchtcnzssic 13. Tdär
N7. 0. 53Ü«>
Schöne 'Gastcnwohnungcn,
2 Zimmer, 1 Cadinet. Äorr. unv Lüch.v
2 Zimmer. Borrimm.und Luche, sowie tln
«outerrainloca! an der Wievcnec Hanvl-
':7odc. no;e der Trarnwe^^b^lreitelle. ver
M'i billigt »u vrrmletycn. IV. Antvndurg-
gast« 2. Llagbaumgasie ?. 85350
Zu vermiethen elcg. möül.
sep. Gafseu^immer. IV. Echwrndgafsr 18,
P' -; anin. TLür. 8. 86971
Im Hause Nr. 51 Wiedcner
'HeudtstraZe ist eine sehr schone Gaisen-
rvc'nluug lm 4. Et«k. drirehcno ouS .'j Zim..
1 Asr-lm. und Lüch^. ab Maiicri^in um
den Zahrekzin.L von 420 f!. zu oermietben.
87218
Zum äUleinbcrooünen möül.
Zimmer, Undinet und Vorzimmer sofort ru
verseben. iv. Lel^ttedenoaise 3. 1. Ttock,
2 dtt? II. Lbne Me;ranin.
87210
V. LsLiTlr.
Schöner Gassenladrn mit
Wcyr.üng. iür S<>:ii'mL.n;qc>chilft ob. Li>Hr>
^Lie delondrr« xe:lzu«: t-nn wiülTre und
k rille Wohnungen, lonne Soulmoinlocaie.
snl Holz- Ulld Üohl-nhondel g eignet, zu
rernliethe». 83LS4
V E mdelgniie 4 2.
Billige Wohnung. 3 Zimmer,
Dorzinimer. niich:. Tienerz.. V. SlüSn-
drunnersliQßk 46, sogleich ju kermirthen.
NuSkunit beim PoNier. 789 8
tx>u;ig iLooe lSnncnwohnunflcn:
Ztuimcr, sepornnet Lobinel, Lnchl, eigene»
4!o!et zn vcrw, TiisLvethhm V. Ltoloerz.
gsise II 827.33
Einzig schone 8 aneuwvhauugt u
3 !ep, tüinvl, Lorz., Küche. eig. Leo cl,
2 I r. Lunnl., ü^d., Borz.. KüLc.eig. Clo et,
sofort zu vernnetden, 82732
Elisadcthhos, v eiikolSVorscrstr. i:Z.
II hl>he Gasscolocalostnullgell,
sm Ssonzen od-r d-Iievig gauch als
Vntkscafe o 2 er Mefkauratton (rntt
itegclb ), sow.. snr jede» >«cschuit .lerignct,
terxl lichte .rockene lSosiea Loritorrain-
local« ,n verinlelh. V. ILIlsadethliot,
7,'ck-itdorikrsir. 13. 82731
Schöne Gastcnwohnung!
1 Zimmer. 2 Eadinete. l Vorzimmer.
1 Lüche. ^lleZ sehr licht und Part ausge-
^ ..»ues «eyr ncHi uno part auzgei
stattet, billig zu vermiethen. V. LchöNi
drunneritrabe 88. 87196
Geschäftslocal mit .grostcm
Schaufenster mit ober ohne anstoßendem
i.r- lichtem H-ndmagazin. auf belebter
Qauvtstraste. dlvig zu vermicthrn. V. ^on-
drunn^raßr L S.^ 87^95
Ein schön möblirtcs lichtes^
Cainne' n it i s Srngang losort zu n,rg,ten,
V. Waegarethliw ü, 6, 3. «lock. Tder 24.
—-^ 8^74
Eaffenzimmer, dem syan'g
sevar ei grug. schön möblir, I,> Mi-ul u
von der Loer. um 20 sl au slu.ilen ö ira
vow I b. d. zu veririeihen, V. Manl >u'.
korserftralie Za. I, Er., TIi 8 87781
Gassenlocale, 70 Qu.-Mtr.
grov, 5 Meter hoch, mit gleichem Couter-
raru. mit Gas und elektrischem Licht, ist per
1. Mai um 2400 L. sährlich »u vermrethen.
VI. Maedalenenstroste 10. neben Theater
an der Dien. 80412
Salon und Schlafzimmer,
hübsch mödlirt, sep., ungenirt. 1. Stock,
elegantes ^us. ruhig und rein. 3 Mrnuten
von der Lper. event, als Absteisquartier
zu vcrm. VI. Treihufcisenyasse 3. 8^65
Ä)!öbl. sep. Gasscuzimmer
zu vermiethen. VI. LönigSegggas^e Nr. 2.
Thür 5. 84973
Ttallungeu s. 16 Pferde u.
14 Wagen, sehe trocken, schön, zu vcrmietl».
Kann auch als Maga;:n verwendet werden.
Auskunft Mariahilferftrahe 13. Th. 7.
86242
Llbou möbl. scp. Gaffeuz.,
sehr rein. kür eine oder zruei Personm mit
ober obns Pension vor 15 d. iu vcrmiekb-'N.
Mariadikserstiast" 31, Th. 24. 87476
Losort billig zu vcrmietben
e u grostcs lichtes Gewölbe. Mariahllfer»
frraße Zl. Au»!. Marinbilrerftrnfre 2,4,
iin (^loldwaarankreschäkte. 86.579
Eleg. möbl. Zimmer, Talon,
s:.'.. GaffenauSsicht. nabe der Stadt. VI.
isonalaslsc .5. 1. Stock. Tllur 8. 87?15
VII, Soitklr.
VII. Lcidcugassc 29Ü, sep.
Mail. Cabinet mit Babedrnülzuno. 6>»->44
3 Gasscnziinmer, Vorzin:.,
Clasct. «üchc, ricrtr,. 123 sl. Burggasse
Nr, Il>3. L34I2
Eleg. möbl. sep. Gasse^i-
luuu'^VW.^°'Burggasie^°44^^'^L-ur?i^rg^^
Zcmuwr, Eabi.net, Küche
unter der Öand gleich zn oermiethrn von
der Laetenlegerin. VII. Apollogaffe 3.
Stock. Toür 27. 83002
Gcschüstölocar, 6 L^effnl'.nl^cn,
- 5 di licht und k.c.D. iur F-.lllr kr:'rador. 2 ^e.
O-^vort und Wcrks^üt^e .^se..qnet. ^^j:hrl.ck
200 fl.. auch oroste? Maze,n sokoN «u ver»
mie hell VIl N^irslt 12.3. 86 '59
Kleine Wohnung untcr der
Hand billig abzugcdcn. X ll. NeustOtgassc
Nr. 23. -üauibe'orgerio. 80702
Ein elegant möbl. Zilnmcr,
unuun.'ldar an drr Burgga^e. ist der ach!-
t-^rer Familie nur an ssliven Herrn zu vcr--
r.'.icrhcn. VII. Ncudaugasie 70, 1- Stock.
Tlü- 10. Zi^rri
Gasscuwohuung, 1. Ttoü,
1 Zimmer. 1 Cabinet auf die Gaste, ei::
Zimmer. 1 Oabinet auf den Srl. l Vor.
nurnirr. .1 TienerzimKl.r, 1 Bor,immer.
1 Lüchc. r:r M-'.. >' 1 I. Ncullaugnste ."» 1.
Vm, LortrU.
V!H, s^loriauigasie .ö.
Lchcnes (^a-etZocal ,u lerm'etllen
83,49
Cabinet, scp., zu vcrmieth.
VIII. ulariauigals« 16, 4, Sl,, Tb. 24
8PI7Ü
Zin.mer, von der Stiege
separrrt, mit Thorschlübel, ist an einen
stadilcn Herrn zu vermietben. Auch al? Ad-
skciggucrtier. VIII. Placlsteuga'ie. ?4ot»ec
Hof 10. 2. Steck.
.'öofivohNungcn. VIII. Bez.,
2erchengaste 21 der sofort und Mai zu be^
ziehen. Lüche, Zrmmer. Oabinct. eigene
Wasserleitung ur.d Abort, trocken, schon und
sehr vreiswürdia. Auskunft Hau-desorger
oder V. Lrongokse 7. Tbur 5. 871-3lt
Unmöbl. Cabinet mit separ.
VII^'^Lerr^ngÄr^co"'° 870N9"
Pfcrdcstall für zwri Pferde
in der JosevhstLdrerstraste zu vermiethen und
sofort tu beziehen. Unter »H. R. 86043'
rostl. Garnifongaffe. kü1Ö43
Atöblirtco Zimmer, scpar.,
a» einen Herrn gleich zu »eriniethkn, 4111,
Langegasse 9. 2. Etg,, 3, St,, Th, 18.
87337
Schöne Wohnring,
3 Zimmer, Labinct, Tienerz., Dncez., vorz
Lücht'. per Mor zu dermie«h'n.
VIN. Floriamgaste 50. Ha! estelle der elektr.
Llraßeabaho. tzOtz 8
IX. S-ö 2 lrl»,
Abstcigquarticr zu vcrmieth.
IX. Lirchrensleinslrahe 80, Th. 3, 86314
Schöne grofte Mczzanin-
wohuung, auch sür Bureau :c.
sehr geeignet, sofort oder per
Mai zu vermiethen. IX. Wäq-
ringerstrafte 22 (Ncwaldhos).
86843
Set,r geräumiges Cure- oder
GasthauSecklocal. auch erre grotz- Gauen.
Soutonainwcrkstätle, sowie Wolinunq n seor
billig >zu vermlethea. H. Nuhdorf-r^lra^e
Skr. 78. 792X2
?sm Kuyn-Hos, IX. Bczirt,
Dähringerftrahe 67. gegenüber em
Judiläumstheate.' und der Stadtoobnstafion
und mehrere, mit allem Eo:nfvrt ausie-
stattete Wohnungen versch:edener Gro>ie zu
vermrethen. Ant-kunsr ster Malkrrm'n 5,72"
Wohnungen nächst der'.
Schottciltdor. auch sür Bureaux vorzüglich
geeignet. Parterre. Meth-rnin und 1 Stock,
urn L. 500 bis L. 1400 ^obrell'n^ oer
IX°"sScr7so>!^ 1, bc'ui'Hoü'«"l'c:krr^ ^t 2 li
GeschäftSlocal, Währinger-
ürahe flX. Bezirk) zu vergeben. Näheres
IX. SechSfchinunelgafse 14, Mezz.. Tb. 13.
82843
-Hinter >,er Votivkirchc,
Schwarzspanierstrahe 0. lichte rur.ge Woh»
nung. 4. Stock, 3 Zimmer. Cadinet. Vor-
und Dieustdolenztmmer. Lüche und Speise,
auch Waschküche, um 780 K. ad Maltermiv
zu vermlkthen. 82023
Eleg. Wohnung. Garten-
auSücht. 2 Zimmer. 1 Cabinet. Lüche.
Tienftdotenzimmcr. Vorzimmer. Alle" fep.,
sehe rein und licht, nur von der Parler
wegen GeschäftSübernehme mit oder ohne
Möbel zum Maitermin zu übernehmen. Zu
sehen vou 0 bis 4 Uhr. IX. Währiuger-
strabe 26. 2. Stg.. Mcz:.. Th. 15. 87636
Sonnenseite! 2 elegante
^mmer. Vorzimmer, Lücke, engt. ^iloset.
Wasser in der Lüche. 68 fl.. auch mit Ca­
dinet. sowie Souterrainlocal, billig. IX.
SSulengaste 17. 87149
Elegant inöblirkes, scljr reines
Zimmer, ''vcnru'll Sa'.on m. C!avierbettü?uni
'it bei o.Leln''ehendir s^rau zu virmretden.
IX. Liock'tenü i rslrai.e 56. Tb. 25. 8763^
X, LsrirL,
2 Souterrain-Werkstätten.
14 Mrr, laug, 41U drcil, ,,wr!i7l il^ZV Mli,
'ang, 4 7l» M r. breu, -osorr zu vermrerhen
8. Lcibnivgaffe 48. 829 8
Schöne lichtt. Werkstätte mit
Gastenobgana. fernee schön: v^rgueNirte
Wohnung. bzs?ehenb aus Zimmer, Cadrncr
und Lüche, bllllg' i vermiethen. X. Sene-.
fcldergaste 75. 52089
Zinrincr, .Küche 8—11 tl.,
Crb. 5—7 fl. X. Gelle tg. ld. Quell n-. 18.
LdidervL. H, 13. Tramwanlaitest. 86019
77IV.
Llnständiges Fräulein oder
Frau als Mildewohneriu gesucht. Felber-
skrade. uohe Schöndrunn. Briefe unter N..
Felberstrai^e 96. 1. Er., Tb. 10. 86418
(»lrosie l'.ud kleine ssnbrikS-
ioe-llltiitln mit Kraft, ltrlit
vllliq. sofort zu bczlchen. LIV.
Pfrissirgassc 8297»
Schöne billige Wohnungen
r.i'tsstrobe 752*LI
Gassenwohnungen, 1. St.,
l Zinn'.'r. Gab-, v.k^telj. 58 sl.
per 15. 1 Z:lN!^>er und L'rche. .37 sl
.'0 kr. dierrcii. eh Mai. XIV. Felberstr^z-^
Nr. 40. 85018
(i-cschäftsls:aliNAudolpl)shcim.
Trorhac'g. 3l-. :ri! anst. Dohnuug. um .80 N
V'»iäkr. scgl zu vsr.r>i>.'kdtN. 86587
XV. Ls-irl:.
Salon, .Ziinincr, Vor-
nmmer. Lüc?e. auch firr Tanz- oder Musik­
schule geeignet, nobe der W-stbaon. c>o
I. ^'?'ri dilllg zu vcluurthrn. XV. Butorta-
gasse 8. 87120
LVI, verirli.
Elkiöne Cckwohnung,
Z^mm-^r. Calnnet und Luche 1. Stock, sehr
^rost, licht, fr sch geputzt sogleich zu denn.
)LV1. Hmnerstra«* 8 :* O65 5
XVII, Sertr».
GcschästSlocalltäkcn mit
prachtvollem Portal. vorzugliLee Posten
ru vermictden. Auskunft beim HauSbesttzki
XVII. Oolvarieilderggafle 48. Vormilwar
von 10 bie 11 Ubr. .«'V .2
Werkstätte vo:n li. Mai ab
zn vermlclhcn. Witu, XVII. Sautergasse
Nr. 1. 8^l-l:,2
XVIII. Lsrirlr,
Eleg. nröbl. Zimmer u:.d
Ccklafcobinet. mu Klavier» u. Badezimmer
Benützung, für seinen Herrn zu vermiethen
XVNl. Titte-gofie 3. Tbür 8. 8.3247
XVIII. Wä.ringergürtU
Nr. 123. 1 Zimmer. Cabinet. Vorzimmer
und Lüche. Abort und Dafserlertung. in
elegantem ^ausc. Morgensonue. Cottage-
scrte. ver Mai »u vermietk>en. 84570-
Gartciiivohnung init großer
Veranda per sofort oder 8 ..aUcrmin. zwei
Zimmer. Cabinet. Vorzimmer. Lüche -c.
Zins Viertels. 129 fl. XV111. Cdeldofgaffe
Nr. 17. Lrochvarterre. 85578
Schönes Ecklocal mit LLoh-
nung. für jedes Gesck'äst geeignet, zu v^r-
mictben. XVIII. Sraudaaste 7. .37064
Cottagctvohnung. Tcr
2. Stock, bestehend aus Zimmer. Cabinet.
Luche und Zugehör nebst sevarrrrem kleinen
Gcrrchen ad Mairermin nur an tinterlsse
ruhige Partei zu vermiethen. Zu besichtigen
Vormittags. Ausk. Wahriug, Sternwarre-
strabc 33. Hochparterre. 87418
Währing, derl. Lazaristen-
yotte 30. rrr Mai zu vermiethen 2 Zimmer.
Slae,immer, kültte zu 76 sl, und 78 sl,
vieelelj. Alles Gassenaussicht, 87372
XL Lorlrk.
Brauhäuser, Restaurateure.
Conression sofort "vortbcilhoft zu vermieth.
Auskunft beim Cigenthstmec H. Deiner.
Schloffermeister, II. Wintergafse 29. von
0 bis 11 lihr VormlIkaaS. 86113
viversS.
GeschäftSlocal-säten, ^n
einem neu erbauten Hanke auf freouenter
Straße find mehrere ^deu verschiedener
Grübe mit schönen Auslogen preiswert!:
,u rcrmiethen. 6 ^ef. s^nfrogen unter .N.
U. 56892- an dre Crp. 56892
Gasscnladcn. worin schon
3 Jahre ein Milchaefchätt öri:c:.i. scmmt !!.
Wohnung, ist krankheitshalber sofort ru vcr-
mretben. Adr. Cxv. 87215
3. Lpnl 1600.
Tic ^nstnnv,;artllng einer
? 6 ob:ulN 4 üb rmn-mt iunginrell-g nto
Uran. geg -3 Ueber ron Ziwr.'.ep od-r
.roherem tsab'nrt nndt'nche Tit''clde würbe
e^drt.n uu.cr .M. 2. 87679" a:>
8767S
Wolfnnngen
mit Verpflegung.
2luSgczcichnctcr Mittags-
lisch, mäfiiger Dceis. bei al'.ständ. Witwe.
Wiet-en. tzauktstrab: 4. 2. Stock. 82040
Kräftige Mittagskoft bei
bkffcrkr chrifnichkr Faoiilic. IX, DrkchÜ-
goss« 1, vochparikrie, Thür 2. 82983
Ztl guter Miltags-Privatkost
lvt'rv n 2 Oerren ob r Tamen gesucht, i.
La vatortzass- 2. Stq.. Tl). -3:>. 86420
Sehr feiner Mittagstisch.
Wicnsit, 17, I. St,, Th. 12. 87540
Ausgezeichnete Privatkost
III, Solksiankrg, 16, 1, St,, lin!t, 87120
Tistinftuiric Perjoulichkeit
sucht Mittags, und Abendtisch der junger,
Listing, unabüäl'.gigsr Tamc. PrerS Vieden-
s. Le. Scf. Antrage unter „B. ü. 87707^^
an die 87707
Lorzüglicher Ltiitagetisch in
und olls,er Ädonnrmcnt 2, üoAU'S Lelchrr.i,
II, li roleusi raLz ,il. 8tI33
Böi arrftänd. s^nmilic vorz.
Miita -koi!. I. Tiisec Er.ben 37, 3. Stock.
Thür 7. 8761 «i
Mitta.qspension, 12 -l ,23 Uhr,
feine Lüche, mäßr^je Preise. p,r Couvcrt u.
Absnnevlknt. IX. Wahrlagcrstraßc Nr. 15,
nackst dem Schoktenriny. 86li52
Separirres Eaüinct. gras;,
licht, hübsch mobl.. event, mit Tension, zu
vermiethen. IX. Schtoarzspanierstra^e 18.
3. Stock. Thür 21. 86847
Neu möblirtes Zimmer für
1 oder 2 Herr-?:' Go-. cvelltuell rt't
Vennon ^osor: ;u v.'rmicthen. VIII. Ler-
chenfelderstrahe 44. 2. Stl.ge, 1. Stock.
Thür 2.^^ 83,i48
Sll)önes Zimmer für einen
oder zwei Herren m't Pensten. IV. Mar-
pareth.'nstrave 13. 1. Ltlege. 2 Stock.
Thür 18. 54081
Junker S^camtcr wünscht
elegantes Cadinet. sev. und insectenreru
der distlnguirter Tromille. event, mit ganzer
Pension. Detaillirte s^sfert: untee .Nahe
^der >tf>715' an d:7 Erred. 80715
Möül. Gasscnziinmcr, auch
CoLinkt. ist an ou!-a«difc .. St. ?h 8. 8782 i
Besseres stind jeden Alters
PkiÄi-ldLdö^ts, Sonnbcrgiiios^ 36, t>--ch-
parterre. M. S.
74791
Ein Kino wird i.r Kost ge-
d!"' W->z-
bahit. Per Monat 8 f1.. Milch im L)onse.
865 06
Besseres Kind wird bei
kinderlosem Ehepaar in liebevolle Vstege
genommen. A. T.. III. Untere Weitz-
g^berstr aste^M^ ^^St..^Th^^l., 50637
Kind wird in liebevolle gute
^u^l'^dkM Loiidc. Nrustislgossk' 71, rhiiz 3,
87417
ZU rnrettieu gek'rrcht.
Zu micthcn gesucht 2 Zimmer,
1 s p. Ca ruer. ev. 3 Zimm.r. e^orz'nnn.r.
TU l.uzimmer. Lücke, Alles licht, Un Ln?.s
VI .-der VII. Bez. Unter „Per Mai 83900"
an die Enr 839L0
Zimnicr gesucht, unbedingt
von der Stiege separirt. unmöblirt, Nabe
der Stadt, als ständiges Adstcigauartier sür
einen Lxrrn airr der Provinz. Antrage mit
PrclS unter «Stabil 84400" an die t^rped.
844iX>
Wohnung gesucht per
Stadt oder nächster Umkreis. 3 Zimmer
und Cadinet oder 4 Zimmer sammt Zu-
gehirr, modern ausgestaltet. Gcs. Anträge
mit Zlnsangabe unter .S. H. 84651"^ an
die Orpedition. 84651
Zu miethen gesucht Zimmer,
Cadinet. Dcrrimmer. Mezzanin oder erster
Stock, in allernächücr Nähe der Effecten-
dörse gelegen. Lfferle unter L. 85204"
an die Cr v._^ 5204
Zimmer und Vorzimmer od.
Zimmer und Cabinet für Vureauzwecke iu
miethen gesucht tm I. Bezirk. Unter .)
L>. Nr. 56592" an die Oxv. S6592
Lehrerin, stabil, sucht bei
anständiger grdilbeter Familie tkeine rinz.
Frau», per 1. Mai unmödlirtes reines
Cabinet. Unter »Nähe Echottenthor 96.828^
an die Crv. 868 28
Abstcigguartier für disting.
Öcrrn vom 7. April diS 4. Mai nächst
Praterstern zn miethen gesucht. Anträge
mit Preisanaabe unter ,A. v. D. 8W14"
postl. Draterstrape. 80814
Wohnung tm. Bczrr»,
Moriadilsrrltrobi. Moilrrmln v, livvkr-
lostin Sh- 0 °°r «kiucht, Btsi'hknd ouZ ,w«i
Zimwkrn, I C-divkl os, 3 Zimnikr ntbft
Zugcrör. Züschrislkn odir AuskonsU sind
zu rickzicn aus Gcsölligkcit VII. tkoiser-
ftraik 3, Puüktk i. 869V4
Adelige Dame sucht eine nur
ncur Tüodnuno. wo elkllr. ?kl,uck-tuuz
nisolich, dilwdtnS aus 2 .8, 1 C., Lor,.,
Hii»,, ddkr e .8. 1 C., Bar,., kü»c. ao,r
3 ,1., Varz., KüLr. Lanr S-ocnüd.r mit
Gnrtknbrnuizung rrwünsÄi, aber nicht de-
dinat. Baldioe Zuschrili.n rrbrlrn untcr
.Vrr M-iauar i -l 8Eck>84' an di- Erd. 8635,4
Tuche kleines Eabrnct für
anstLllviges Fräulein im IX. Bezirke. Zu-
schritten unter »7 b:s 0 fl. 86720' an die
CrpeLition. 80 7 20^
Zimmer. Küche, rrnmöbiirt,
in der Nähe der Stadt gesucht. Zuschriften
untcr »Alcine Wohnung 87033" an die brv.
87033
Witwer mit einem Kjähr.
Lnaben sucht Bett und Lost bei einer
christlichen Fcmrlie. Briefe unter »Änstandis
Nr. 8r?568' vostl. Zicolersaffe. ri>:8t)8
Geiuchl imgcnrrres Zimmer,
von der Lriege icoarwr, zurr lü Axri:.
Unter .0. Si. 66593" an die Exv. 86098
Nnmödllrtes Zimmer oder
Cabnnn snchr aneiust, luuger Mono. Unter
.Buchhalter 84 <>77' an dre Srp. 84077
2lcltcre Tarne sucht unmöbl.
Ziinnier «der grohet Cabinet der 1. Mol,
ülähe der Kalserslrasie. Ädresscn zu richten
an «ar«e-, VII «euklisloaffe 131. 571S2
Lichtes nettes vom Gange
s.-rarirkrt Zinintre per IZ. April oixr
I. Mai sür zwri stabile Brarnte irn IX. Bez.
lVasatzoffe oder nächste NLHe) ru inietben
«esuchl. L. Krau-, IX. Scdi-ziisah, 2 c.
8312.?
Gcgcud. rkeNenbrnckengai'sc,
su 6 ;t anstand, jüua. Buchhalter.
(.eiirifr, ledig
alleinstehend, möblrtrs. möblirk^eS. reine-
CadtNrk oder Zimmer, l'ckt seoarirt un>
uttgenn^, mir emiackem Fruh'tuck,
uu- Ab ndestcn. Sehr crwun'cht. werin da»
bst auch Nnrerrickl rm Fronzösrscke.n zu
ballen (Sekälllge, ganz auSstärr'.ich? Zu«
sa-rüten m't auem Preis f r 'ns-re ammt
^6o NS <5 -iront-n ni..t übelstriieud» oder
ze einzc ne An«.llleten rd. tcn unier „Bievelist
Nr. 8^7iS9- a die Trv. r-.k739
^LLerkstätto f. MctaUwaarcn-
crrkuyung. ca. 100 S.U.-M. licht, trocke:!.
orsucht. A. Molw. Lorhiendruckengasie 11.
" Stock. Thür 16. 66590
Kletnere ^ahreewohnung.
Umg'bun^^z Wien, «radtbahnstarion. p-r sofort
geiumr Unter „Zehrormo, nunz 8:948" an
— Ei e. 8 1948
Ein Herr sucht bei stabiler
Bar:el, na.'^e dem Lr.phar.so'an, hübsch
mäo:^ Güssen immer im 2. odül' oicteren
3. Stock. Zusckr'.ften unter „2 a crud
:^ r. >;:sr57 an die c?.-^. 8315 7
Ein aaqcachmcä Hcrm sucht
bei neck rüsng.r, nrcht ganz miltelio er Tome
e'.n slck nereiniamr fklhicirder ülrercr Herr
Pensronist) t-,: Zohre^einkomulrn von
60Ol> ttrrnen.Äntrög; U'^ter «L.B. 37658"
an d-r Ctv. 87658
Z^audmo!;rmttg§n
für den Sommerüufrtlthalt.
Zirjci Tommcrwo.hnuugen,
bestehend auS je einem Zimmer und ciuec
Lüche, im 1. Stock, der pracktvoll gelegenen
Mustle find, event, auch modl'.rt, zu ver,
miethen. Schöner arotzer Qdst- und Blumen­
garten, sowie Flutzdad beim Hause. 2 Min.
zur itzoHcjrelle der Norübayn. Nähere 'llus-
kuurr bn Alt»:- Wiedhalm, Mühlbesir',er»
Cichhcrn. Pcsl Nleder-Äbsvorf. Nieber-
Parte.rcvilla, bcsonSrrS f.
Pensionisten, als Jahres, oder Sommer­
wohnung. 2 Stunden von Wien, )n schöuer
uns gesltnber Ocgend. destehrnd »uS 1 Äor-
roum, 1 Lüche. 4 Zrmmer/., 1 Callin^,
l Tienstbotenzimmer. 1 Le/er. 1 Speise.
1 Abort. 1 Dachvodenkammer. 1 Tack-
dod?nrLuu:. 1 Veranda. 1 Garten, Wa^cki»
k-'i.».« c-^-'s.t s0.-S.- sÜ.»..
«Günstige Lage 82841' an die Crp. 82841
Prachtvolle So.nmcrwohnung,
rSridliuaau, tzaurlilrasir 13. 9 Birccu.
Avücr dem Hau;LeN?er keine Partei. 82966
Villa, allein dcwohnen.
nuarrtte^llar am Sce. schaue Scharten-
llanure am U r, vracktvoll.e Üusuckr am
Sckafdz-rg. 20 '.i-iuluten v m L"n Mondjee
eütf7rnr. L ,^^rmn-.er. Lüche, .stcller, Balcon
und Wa'ck'kü..,e, Pf rdestall und
rSaaememl^e. Schiff u. Boothau». ist mr
Saison l 900 nl vcrm.cthcn. Äräh. Auskunft
Mar.'^.as Huder. ^ckwar^int'- am
Mondler. 83408
>.'lm s.'iondsec
iTaljfammeraul) ii»d Lilien init und obne
Nüche und Bzahnungcn im ,,Hotel 2ludos"
zu vermirtlicn.
Post-, Te-rarripderi- und Tamp'sL'ist'
statron, 33703
Pichl aui Atoudsec.
Tommcrlvohnungcn
bei Waibhoscn a. d. Thoia mit je 2 Zimm.
unk Küche, 1, Siack, vo2!ommrn ringr-
richiet, über ^ouiinrr 6z- tl-, vermirthet
PrLy, 13'. Saraliucnsasse 23,
Vollständig möbl. Sommer­
wohnung in tzirhrng, Lainzecftrake Är. 3«,
3 Zimnicr. Por,immer, T-cn-r,:mmrr,
«üchc, Garten, Bargarlcn. wegen «drrise
an eine ruhige Bariri srhi diUig
mielbcn, 8»L-0^
Staubfreie Sommerwohnung,
rraed-dru'-c Au-ücht, nahe -ncheibds, im
1, Lrack, mit i-paratem Äuigang, ichonrr
Küche samml Eckzimmcr, rv.-nturll, Oad,,
mSblirt, Oulhaus, schalüg: Vlahe, sule-
Qukütrintwaffrr, Lad ,m tzause, L-aldnadr,
,u rrimiridcn, Saircibrr, Ldiruker-.^^tat.
Vuraii aU, Aickrräiicrrcich, b>z>t>u-l.
Zu vermiethen weg. Todes­
falls schänk Sommrewahnung, 3 Zimmer.
Cad,. Lüche. 2 icni,d-ic.-i;:n,mer, «taSsn
Garten, billig ,u verm.irtben, Zwel -nmbl-
babnieatranen in nachner )iahr. X111 lv
mub-aa'le 13. LickblU.
Tccbadcort Mattsec der
Salzburg, üchcr v-c Hrchwassr-gr'ah-, irul-
künsie itder Wohnungen, Barer -r, eri^lt
drr darii ge Saisauv erein. 86tb-^
T^rmcrwohnung in Tücr-
hasrn nächst Salzdurg,^ Meter E^'r,',-
lagr, 40 Minuten zur Baiin,^
und Küche, venl, auch aell^M. ?!Ue- Gatt-
bau? in unmiltelboeer Mahr, 2n»d und
SeeiisÄir-i-6ie!e,cndcii, Ausluns! dli uacl
Schäaaner, !, k, B-tterd-duuI. LSerdsten.
Ldcr-;,err->4. 5t»6l^
Zs miettfen gelurlit.
Unmöblirtes Eabiuct mit
S-rl-nauSfichl und Margeni^ue, licht und
rein wird in der llmgebnng Wrrns uaer den
Sommer grsucht, Aue-Üdel, Snlrägr unlei
.Brlligrs Wahucn 76322- °» du Erv^Nau
Villa geiulilt in Baden, nur
Borggafse. He^enenthal. Bäslau oder Linter-
brühl. ui'tcrlcllcrt. mit 'charügem Garten.
7 dlS 8 Zimmer. 3 T-enNdotenzlmmer,
entirreck:nde-5 Zugcbör. Nur 0blyern ent-
svreckende Antrege on F. G, IX. i^werz-
sra.".irrstratzc 0. 2. vtock, 67096


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 32 ]
S 2
Dlvvstrlx;
Neuv8 VLeusr l'Lsblstt.
Z. ^prll IdOo.
«r. 91
I„ Schulerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1., Schlllerstraße Nr. 17.
Die
der heutigen Numme»
umfaffen 14 Seiten.
Etu lOOOfacheö Hock, dem
H^rr« R Bvki»S>>era«r!
zu,ri?iem NauienSseste von seinen Freunden
und College».
Bum. Nrach Krach.
Wo« wordo»? Ro g I-Iiosl-n hnm» Warum?
»to der schönste Caselier von der Brrgilleoau.
der Richard Brclnöderger hat heunt setn
«Lmenöiag. H-lloh, do ,aus'n ma. dah uv«
der Hual net Pakt am sei' N'sundhett. Der
Richard Brcinsktrger soll leben hoch! hoch!
hoch! Bon iei nen treuen Gästen. 8b78t
lOOOsachcs Hock,
der Hebamme Anna «osal zu Ihrem Zll.
buttstage, VII, Sciaengasse 2Ä b, Tb. 19.
Un aenannt und gut detannt. 8I8al
Meran.
Moilh u. Mathilde«. .. «arte erhalten,
freut unS, von Eurem Wohldefmden »u
hören. Herzliche Grllh^
80448 L. B. u. P. e«...,
Heiratsanrrag.
Bin 24 Jahre alt. Schmied auj dem Lande,
mit etwas vermögen, heirate braves Land-
mivchen. bis 30 Jahre alt. arbeitsam, das
gut kochen und waschen kann und gerne auf
dem Lande leben will. Möchte Hausbesorger­
stelle Udernedmen. Vbotogravbte wird vlLcret
retournirt. Äriefe unter »Franz an
die §Lpeditlon. 868 55.
!!: .Heirat-tantragN:
«. r. desinitiver Poftamtsdiener. 30 Jahre
alt. lath., ledig, mit einem Bermögen von
3030 ». wünscht ein braves anband,ges
Mädchen oder kinderlose Witwe im Alter
von 22 bis 28 Jahren mit einem ltielchöste
zu heiraten. Unter »iNllllliches Heim 87387"
on die Exp. 8,^«^
Antrag.
Ich bin 28 Jahre alt. babe ein Seschäst
(Led-r-usschnitt). s»»e eine anmutdige
Lebensgesolirtin mit Bermögen. Bild er-
wünscht. Anträge erde«,,, unter »W. Sch.
Nr. 87011 v obl. Brü ck a. M. 87011 ..
crur Pariser'ÄussteNuna sührt
ei-, itkjnltvtger .Herr m>t. wenn sich
passender A„I«iuIi finde«. Anträge unter
„Tentsch rSirttS" an die ifrv. 792iia
KiuLcn „lochte ich a schwarze^» Mädchen, 31 Jahre alt,^
iRibe" mit Ges^tt oder^lSeld. Bin^°dr.> 3«>0 lkronen Srsparnih, sucht d-dm',.iml^>-
Palästina.
Bitte Donnersia.I recht früh und lange. 87510
Iür ..A. rv. 0s»48rl»
erl. Br. auf bew. Post! öbblO
„Vtizzi 30."
Srwarte Sie Mitiw. 3 Uhr vor den, Rath-
Hause. 86482,
„Reichs.«irtcgs'
Bitte gllttge iirledigung der sonntag
Schneeverweh hier veripLt-t ersch. A!
^'andkntz. Ludwig.
jusolge
nnonce.
83897
Semmcring 2.
Br. erhalten Adieise erst spZ
Bries 5. Siru», tkug, L.
später ab L.
8779S
Wien—Constautinopel.
Siel Dank stlr l. »ieilen. Frcac Mlä, unendlich
aus Wiederwhen. H erzl. «. R.^^8783i^
Lpcr.
Hindern, drob. von dort, bitt« am besti.
Tag M nortipl. um drei Uhr Rachr. z. hol,
kann nicht ttliber Jnn. kku 87488
Tiivuerfte LieUa!
Beruhigt mich se.ir, wenn Tich. mein Herz,
im Sommer bei T. iveiß. lvaun Tir dann
ost schreiten, woz» auch mein H rz drS gl.
Werd n uns auch iehen. Könnte Te'ne derben
letzten Bilder erh-'Ien. Bitte rechr sehr
darum. 1. Juni B. i nächslenä bs „b,
litittt K aus H. n. H. v. r. 86813
Rasche unv dlScrele Helraten
nerm. o. ALm,nist,atton oer „4ll!«rr,einrtr
lltuudscha»" 4l„vavr„, VI Stoie,»
auile^l?. Pr.KeiereNien »«„»«»Herren,
ailtränr und 4<»>»«» Tnmeiinnträn» m t
«eimogen '.««««»I» il. b M-lltonen vor.
gem rk. i-robenuinmer ^8 Seiten Arogsorm.!
^,r-t»°orschläg n bll Jnsormanon gegen
3l)kr nBrieim rticrelertteriand'.i 8l8l1
Reelle Heirat vermittelt vie
AdmimsirattondeS,.Itttelliqettz Journal",
Blldapefr.Dorösmartigasfe -:t. Gen e
Ittformatlonen gegen 30 lr. in Ariesma^
Damen vorgemerkt von 2000 fl. b. 1 Million
Ritgist. Tircreter Bersandt. Ralebester
Ersolg. s:rv8<;
Sehr ihmpathilche, gcdbldete
Wiiwe, gut sttuirt, sucht Herrn in sicherer
Sielle nicht unter S0 Jahre brhus« cl,ten
Alter« Icdig, sacht achlenrwerihe Leben»
gekahrtin in Mitteljadren mit de>
peiiteudem (voll ihr Eigen '.leibe dem,
ivermogcn Agenlen vcrbeien. Fuschrisien
z. LÜelt idcsörderung erbeten unter I.
Nr.sNN" an Haasenfiriu u. lHonIer,
LLten 84742
86539
UspräsealLLIoii Uoa»«:tier,
äo llonner ieur allrasss au krangaia :lle Karntnvr-
strahe Jenes Zrän:etn. werckieS Lonnt.ig.
'..8 Uhr Abends, mit zwei Damen aus einen
Wagen wartete, wlrd von einem dk'r beiden
Herren, t-ic sie aui daS B!at ousm'rls'm
machten, gebeien, ob ehrbar- Wiev.rseden
. Unk'r iucit 86880- postlag
Maximilianstrabe. 868>^0
!! Heirat! l
Waise ohne ledweden Anhang, chnsil. Relig..
22 I. alt, deuischer Herk. fderz. rn Ungarn
be i Verwandten sehr schön und hochiniellig.,
fesche Erichclnung, kerngesund, ven makeUosem
Ruf, häuslich erzogen m,t Baarvermrgen v.
liLtt.NM» ll ö. W.
und Liegenschasr im Werthe von
fl o. W
fträgt st. ö. W. pro Anno. in
gute »'ände verpachteti wünscht man mangels
Bekanntschaft aus diesem Wege an ernsten u.
für angenehme Häuslichkeit 'nclinirren Hervr
zu verheiraten. TaS Barvermkgen wird dem
Brautrgam am Trauungstoge auSgefolgl. von
der Ltegcnjchast jedoch tlost daS »»^rträgnih
zum Haushalte «ngewendet
Tlrectc ausfnhrtiche
Auschitttl gegen Zulicleriing strengster Tti-
crrNon unter Chiffre,
,Monv soll tznl ntkdl^ pen»v
Nr. 85l53'
Wien, hauptpostlagernd.
nur ge. en Schein zu nchten. Postlag rnde»
ober Lnanpinrk Pnpierlord. 8b1b3
Tischlermeister, Witwer, in.
einem Änabkn. 34 Jahre all. sucht bchusi
Ehe die Bekanntschaft eines Mädchens oder
Witwe mit einigen hundert Gulden. An»
trüge unter »Ernst 85705" an die Exped.
867k)5
Eine Blondine von
nehmem Aeuheren, mit einigen
ange
hundert
Heiratsantrag.
Herz und Hand jener reichen Dame, welche
geneigt ist, einen jungen feschen Mann.
sehr intelligent, von tadellosein Ruf. welcher
nachweisbar ohne sein Verschulden sein
ganzes Vermögen bis auf ein kleines
Capital verloren hat, selbraeS zu rangiren
und ihm zu einer neuen Existenz zu ver­
helfen. Zuschriften erbeten unter »Glück­
liches Heim 87162- postl. III. Hauptsirahe.
87162
'Heiratsantrag.
Hausbesitzer. Witwer. 38 Jahre oft. kath.,
Diener, mit 380.000 K. Vermögen sucht
behufs Ehe Fräulein oder Witwe ohne
Kinder mit 150.000 biS 200.000 K. Der-
mögen oder Geschäft, 24 biS 34 Jahr« alt.
Photographie erwünscht. Anonymes nicht
angenommen. DiScretion Ehrensache. Anir.
erbeten unter »Ehrenhaft 87537" postlag.
Vm-2 Bennoplatz, nur gegen Schein. 87.'»37
875^37
Heiratsautrag.
Hübsches Mädchen der dienenden Claffe,
Christin. Böhmin. 21 I. alt. mit 1400 K.
bar und einem schönen Knaben sucht auf
diesem Wege einen besseren Arbeiter bel)ufs
Ehe kennen zu lernen. Briefe mit voller
Adresie werden bealrtwortet. Anträge unler
»Schwarzes Haar 86534" poftl. t^ttakring
Nr, 102. nur gegen Schein. 8ti534
Heiratsantrag. Allcinstch
Galiwlrtd wünsch« sich intt einei tüchtigen
Gtschästsdaine init einigen tausend Gulden
zu »erebeiichen. Unter »Gastioirth 86121"
a» die ilkv. 86121
lanntschast mit einem sicher angestellten
soliden Herr,, nickt unter 30 Jahren,
machen. Zuschristen mit Photoaiadh
werden bis Ostern crdetcn unter »Glücklich
Hki m 8«774,6> voftl. Nordbodnbos^ 8«!745
Jntclllg. Mädchen. Israel.,
mit 1000 st. Ersparniß nebst lliuSstattun,
such« behuii Cd- dte Belanntschas«
charaktervollen Herrn nicht unter 30 Jokrcn
Unter Jllorurtli-ilslaS 87308' d-u^sti
stur gegen eswein.
Seirais-Spccialausküuftc über
skeeson «nd «ermögrn, van allcuP ätzen des
In- und Auslandes ertheil« promv«, exact
und discretkst dar SluriunstSinstttiir
„Re°orn>", iSndaPef«, Ettiadrtürtng
Nr. l'-i «ileringe Gebühr 86469
Bermögenve kinderl. junge
Witwe, schön unst intelligent, aus achtbarer
>>rael>ttscher Familie wunichk man pastend zu
verhetroten. Auch mit linkerio em Witwer,
GesäMae «ntt, imtrr „Sttcht untrr 40 Iohre
Nr, 87833- dauvtposilogernd. 87833
Intclligentcr fescher junger
Mann, Mitte der 30er. ivünscht eh-bare ve>
kanntfchaft mlt gut siluirter unabhängiger
Dome. Unter »Tr. A. 8767b- postlagernd
Vlll/2, Bennoplatz. 8767b
i^hcvermittlungcn jeder
Kategorie und Confession werden durch die
erfolgreiche Thätigkeit einer älteren doch-
gebildeten Dame auf da« Reellste, Günstigste
und Rascheste zu Stande gebracht. Unter
»Thatsache 86664" an die Erp. 86664
Junger Wiener Bäcker«
Meister sncht auS Mangel an Zeit u. Dlunen»
dekonntschaft hiemit eine Braut, wel^
hübsch, nicht über 26 Jahre all. katholrsch
u. tadellosen Rufe« ist. sowie einigt tausend
Gulden Mitgift bekommt. AuSsührliche ge­
neigte Anträge werden biS längsten« 8. d.
erbeten unter »H. R. M. 866^' postlag.
Neubau Bernardgafle. nur gegen Schein.
Derfchwiegenheit auf Ehrenwort zugesichert
und verlangt. 86666
Welches Mädchen od. Witwe
mit 2000 bis 4000 «, laäre aeneiat^, sehr
anständigen braven Mann zwecks Wieder»
etadliruny zu heiraten? Antr. unter »DrÜnn
Nr. 87396- postl. V-2. 87:i96
24jähr. Fräulein, welches
Liebe zu Kindern hat. wünscht die ehrbare
Bekanntschaft mit einem desieren Herrn.
Witwer bevorzugt, zu machen. Gef. Antrage
unter »S. M. I. 87183" postl. II. Nord­
bahn. 8718.3
Aelter. Mann, wohlhabend,
such! ehrb. Bekanntschaft mit einem jungen
hübschen Dienstmädchen. Unter »Adolph
Nr. 873S3" an die Erp. 87393
Atavemikcr, sehr gut siniirler
welrerialirener Genklemen, flickt durch derben
Verlust hiezu bewogen, dle ehrl'are Bek. ilN«
fckaft einer ichönen geo-Id'ten lung n Tame,
d e g^Nl-'igt wäre. im Conv ni n,falle bei
vollkommen gesicherter Tristenz und Zukunft
desfe'' LebenSgefährriin za werden. Gütige
Zuichriften, denen vollste Ti-cretwn zuge-
sichert ist, unter Chtstre „J-lahane 86tt»b"
an die E^p. erbeten. 8670fi
:!! Mariage!!
Für vermogeiire kaih. T-imen suche pustende
ut sttuirlr Bewerber. E>v l oder Mit tär.
Etrengste TtScr tton. Anonyme» bleibt
unbeanlwo tet. Unter „Bedeutende l?r-
solne !37N«»8" huupiposüugeind, genen
Sckict» 87-908
Solides ans'tändige« Mävchcn,
angeoehme« Aeustere. vollstandi.i eingencktete
Wohnung, wül scht sich mit sicher angestrlltem
He rn. mcht über .60 I.. Witwer nicht au4-
eschlosien, -u oerekelichcn Unter -S. S.
Nr. 87771- postl. XVll. BergNe'gg. 87771
äntell. junger Mann suiht
mit geisttei-uer Dan>e lkorr,spo„cenz, Br-rse
unter „Piychr 86710" an die üpp irbeten,
86710
junger RIlinn 20 Jahre alt,
liautumnn. von a»g nehmem A us-eeo. sucht
die ehrbare Belanutschaji einer su geu Tome
mit 6—7 Mille zu mucken. Skne gie Anträge
unler „iiliückiiche Zulunst 79183" a, d Erp,
79183
Hnbsilser, itOjähriger GutS-
Verwalter juckt kn ernster ei.rlicher Absicht
behufs .»Lhe ein hüvsches gut situ rtes FrLu-
lern. da- auch Vorliebe für Landleben hat.
von L4 bis 30 Jahren, mit mindestens
5000 st.» we che sichergestellt werden Gel
nrckt anonyme uschriften m t Photograph e,
welche iofort retournirt wird, n.ltlr „I. N.
816H2- an die Sxp. 8l6'4t2
Junger intellig. k. k. Post-
beamtet wünscht behufs Ehe dr Bekannt»
tchaf ein''r intelligenten vermögenden Tam?.
Nichtanonyme Anträge werden u" er „Lerche
Nr. 87926- an da» Postamt Mödling r»
bereu. 8<9'.r6
Hilbsihe junge Witwe iviinscht
edrbare '6elaut.t chast unt älterein besserem
Herr,,. Unie „t-Iond 87871" an d> ,'rp.
87811
Sde charokttrvoltea ^^nstonssähigen
errn. Wittoe« mit «indern nicht auige-
hloffrn, llnter .«krnft 84120» on
AnoupmrZ vrrbrten. 841^0
AnständiacsMädchen.l-ü ^aiire.
wirthschitttlick häutlich. wünsch« nch mit
vefferem Arbeiter oder angestellten Hmn zu
tterrhclichen. tzusitirtsten unter .»rnst qe.
m-in, 848S0- »ostlag. I1V. Mavi-dillcr'
„raste. 848.'>0^
Jener Zählkellner wird avf-
gefordert, die goldene Uhr mit Doppel»
mautel. starke Kette. Nnhüngsel viereckig,
erne Seite schwär», die andere Ucht. welche
selber den 25. Mürz zur Aufdewa^imü
übernommen. beim Dolizetcomminariar
Heroals abgeben zu wolle». 86781
gen gute Be.
lodmmg LdjUg den lV, Mühlgaffe ^^^023
Verloren Sonntag Aliends
M-riahils-estraste oder StaalSdadnbos. An-
L--Nohn'7ng.'''^a1,7nV:L°»iitz^^
Clerninpla» 7.
8t;631
Ehcvermitrlung strcnq reell,
ohu» Liorau^la en. Untcr „Äs ^'s7608
Verloren Freitag V 28
Abends, zwischen veriängertii «arnlner-
ftra^ und Cafe Echridl,
kill Lorgnon in
Schlldkrot mir goldener Kette und Jadel.
Abzugeben gegen Belohnung^
brunuerstrabe 44. Td. 11-
87?Ü17
Togge zugelaufen. Abzu­
holen lk, ll, k, Arsenal,
lr 10 fl. Belolsnung::
Ucdermttl'Igrosi r schwirz-r Hund, braun-
Füsi-, braunen Fleck ob.r -edeu, Auge, wersiei
Jleck aus der BrusI, lange Ohren, hal sich
Sanrslag Abends im lil. Bez ver-auieu,
Hai«ba»tmarle lOOl k Abzugeb-n gegen
ob ge Belohnung III, Hauvislratze 96, be>m
Hauöd ioiger 8681 l
8 »bot
u,a isirsZtz>n»« ILL »NNl
',llr»g,!L „ab 'j»s häpasz^rg» m unnl
-ljprps '»„ziizuo« a ».»zz.zirv^ z»»g,
paiitzzJ 'u,j,ug'u,h,n,,.z,,l,z,-'>utzi ,>
-»Iktj-I°«K oaa U' ,pa«« 'n»zj,,M
.pwirrizgaL n ->Vj una,P,iiK -„u„q,L
Nie wiederkehrende Oeeaston!
srNt-W-coer Porrellan
all» der r nommirte» Malerei von
«arl Rädlrr.
I.k, Hofllilerat»», VII «veettegiiNeirk.
» Stork,
Wird wtgev aänzlicher AvfIaNuvs tief
unter dem ErzeugnttzpreiO
etnzelo oder lm E^anzeo dlß 15. Lpri!
verkauft. 83726
Jntcllig.prakt. Krankenpflegerin
empfiehl sich. I. Köllnerhofgäfse 2, I. Ltvck.
Lhur recht«. 87645
«erzNih geprüfte strauken-
Pflegerin empfiehlt stch. M. Uvt.rr Btaruct-
gaffe 9, Lhür 3, Haltesielle
Aerzl. gepr. Krankenpflegerin
vsieblr sich'^
!ür 4.
I, Bäckersttaste Z9, 1 Stock,
87298
^t
Damknhüte, elrg. und chic.
zu billigsten Preisen. Vl. Sugel-
ga,7c .9. 8-!>27
Tückiliger Znschneider,
der btrcus in ersten Hau ru thätig wrr, wird
für ein frm.:« Dtaßg.schüft ww ir lerkn Slal«
unter günstigrn B dtngurgeu fofon acccpt.n.
Lstl'rte untsr
»Zufcbvesdrr 84374^
an dte «xrp 8 1874
cheprüfle prallliche Kranken-
Pflegerin empfiehlt bestens. I. >-:Lu'.er»
strasie 8. 3. Stock. Dhür 10. 87724
Krankenpflegerin rmpsteblt
sich, IV, Fraaienberggasie 4, Mezz„^^^10.
.straakeuvficgcrin empf. sich
beftrni lV, ülioße Srrugaffe 44, Merz,,
Thür 12. 34946
Verlaufen hat sich 2onntag
Bormittaa ein seinmelbrauner Hund mit
schwarzer Schnauze, aus d, «En .r-u"a»-
dörend, mit zwei Marien, Wl-ner Marie
Nr. 31629, Gegen Lelodnuo, aazugeden
XV. Tannengasse 1, I, St,,
Derlaufencr Hund.
lkm englischer Buldogg, geld, Brust weisi,
schwarz- Schnauze, mtt Halsband, dort am
den Rus ,TlcheI». auch ,Lsch lel '. ha« sich
am 29 v M. virlauseii, «b-ugeden gegen
a.t- Belohnung IVlI. Heinais. Tauberqaise
?tr 43 3,929
verlaufen
lverhardinerhuno
zugeaen geg n B-Im nung I Lalzthor
sk 1, Bor An aus w rd aeuiaint, 87,44«
Ao,
gas^
"'Hlffenpinfchrr. Hündin
braun, in Berluli q.ralh ». ornr Halsband
und Maulkorb. Segen B.lodnunz udzugcb n
Uigala.tfle 54. Eafe Bor «nkuä^u^ wird
gewarnt.
87L42
Intelligemcs Ricidchen im ge
setzte» Alter niq die hibaie B l-iuutsckast
Mti gut situlrieui Herrn zu machet«. Unter
„Schwarz 37912" an die Erp, 87912
-tOjähllgc fesche Witwe
wünschi ehibare Bekannt,chasi ml« bester m
älteren Herrn,^ Unter „Sehr bald k>974
34.693
v su Tcku'gaffe
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Msokilvr,
Patenlauwalt, Wieu, Ntaria-
hilserstraste Nr. 37. .6673T
Ataschinist, 28 Jahre alt,
ledig. Wünscht behufs Ehe ein christl. nuc
anständiges Mädchen mit kleinem Einkommen
oder etwas Geld kennen zu lernen, wvlnögl.
deutsch und böhmisch. Unter »Gutmüthig
Nr. 88-156" postlag. XVl. Thaliafiratze. I Welcher Sohn eine» reiche»» Wie«ler Ge-
86156! schästS- od. FadritsbauseS. nur alte gedleg.
„VeritaS".
gröstles, verlösilichsteS,
nobelste»
Prtvat-Tetcctive-^nstitut.
Wien, I. Kärnluerstrafse 35
(Joliannesgas'se 2).
Uniilert, offen »nd libcreill belorn'N
wir: Gebeinic-Ilusiräqe, Pertraurn«.
fache-. HetraiSang legeiiheiie», «e-
obachtunge» Nei,en Nachsorschungen
>o ic.
«Vvrzxgilche Verbindungen iin In- u.
, —-I AuSIande Tirectton: „r'n, .^ader
^inilft r .Oyicrarzl v. angenehm. »,e s» er, -97t-ter d, Ordens d eisernen
Acuhcrn, Ulit ernem .Wahres- Krone, Ve,iyer d s0>ilitar.Verd«ei,k.
einkommen von 4000 .< sucht^ -»--u-
behufs baldiger Ehe die ehr- ^^
bare Bekannischaft eines hübsch.
graui-tns Nil, einem Bermögen von miedest
I0,l)00 k und Ivomöglich au- der Provin..
«Lcncigte nichtanoiiume Anträge unter
„S h»,
a» d,e Ezp> ls 3, April. 88468
Junger Mann sucht ehrbare
Belanntschakt einer Zungen lourtsttn, Z, erb,
unt, „r, !», 3773» on die iäz,. ^3^773
An Eltern und Zöhne!
Tücht. Oberkellner, 3tt I.
alt. groß. fesch, sucht edetisolche Lebens­
gefährtin. Junge Witwe oder geschiedene
Frau mit Geschäft, auch in der Provinz.> zur Frau.
nicht ouSyeschloflen. Anträge unter »Auf- Zuschriften
richtig 333" i)auptpostlagernd, nur gegen! I-auptpostlo
Schein.
. adritsbauseS. nur alte gedleg.
angesehene christl. Wiener BürgcrSsamilie,
! lehr intelligent, fesch, lustig, tüchtig, nrit
' Herz und GeinUlh, will ebensolche» sehr
verniög. tUchli,^. und loirlhschaftl. Mädchen
entsprechende ausführliche
unter »Echt und gediegen 84134"
gegen! I)auptvüsNagernd. gegen Schein. Vermittler sich I
86860« verbeten. 841.34 Tt»ur:
Privatdekeciiv.aeprüflrrstach-
mann, gew. k. k. L,imtnLl»Seh--Mlo ziS.
übernimmt biioeie .-ulträg chiv enasi r
Set .loscph P0t« Pelzet, T ttianhen»
sieingas s: 1« », 86 633
Privat-Tktcelive, langj. Poli-
Zet-l? nffde»«, erledigt diäcret Anittäg,
schwierigst-r Art. Adretzie II. Weinlraudcn-
qaüe 3, 2. Slg,. l. S«, Tl», 12 34291
Musiker für die Pariser We.'t-
auSsteUuug qesu.lst,
e'n Pianist tUcht-ger Biatttei r, »ar Ivn.erl-
und Salormulii und Sollst, iowie etensolchir
Seufft und zweiter «ke g r gegen ,7>xmn.
Au. reurin rte tuchtt,e Musit.r, welche auch
für iosoruge Piod.n über genua.ud Ze t
veisügen. wollen sich läg ich von l-b Uir
H, AiiS eUli gSstrntze 3, S Ltoik,
rstir >i» vorstellen 87813
J»reI>ig.prakt..Krankenpfl, geriu
empfiehlt nch dtftiN». 1 Wlppi-nqer rrüstl,' 11,
Thür 4a. 8« 142
'"Krankcnpfirgerin empstchit
sich. IV. Wohlledengast- lb, 2 St, -id IL
,37, 94
chcpl. strankcnpfiegeriu cm-
pfiehlt fich, Ü. B-. 11U Hengaiie 8», 3. Lt.,
Löür 15. .5.^1
Porttehmt edle Lame
bittet e n Aräul. »n au gutem Ha- e um ein
Tarlelzeu v!.n 600 8roueu au> 6 9 Mo are
. ......
zur Vergrötzerung iLre» Scichäktr- Sick'er-
st llun^: Seldft envorde e. e'nfrkch chone
Einrichtung, cornpl te Wafevkau-sra:,u-g und
Erlebe, epoiizze ouf 1000 >rl)i eu fi^ige
Antmoit erdeten Uf ter po t-
lagernd V I. ^37^'v
JntcUlgeutc Krank-upstegcrin,
Lr,tt» gevruit, empsi hlt sich 1, Am Hof L,
1. St ock, Thür 11. 86"41
Lprstigliche Krankenpskegerln,
empfi-'bit sich U- Pazmanttenaaüe 7.
2. L'oS. Th. 14. Tramwatl-Halttstelle Kaiser
Josevh'Lrrasie. 77682
Krankcnpstegeriu crnpfiehlt
Bauernmartr 11, I.Stt ge, 2 Stock,
.56, rechts. 87669
Der derühmten L 1» i^enor-
mand'Bah f-'gertu ttNd Hand tnienl«rln auL
Rom, Mme. lbum-'lli. IV. Z».'hül>n S:rai.si«
aasse 22 tvonnal« lgafse», wird distcn«
für ihre richitg lU'getroffi'nen Pror heze unaen
g daakt.^ v4:^3b
^Mr"k>and- und Nagcipfleae
empnedlt iick dfftmguttte stra^ in uab außer
dem Hauie, VIH Lerchrngage -ir, 10,
1^ Stock. Thür 11 ii6^2^
Hühneraugenoperalruri» em-
vsiedl sick. I. Am. 0, I, irin-zau,
aaste I z Stack Tdur u 3il3->
Jntclligrnti.Krankenpfle ge rin,
ärzttich geprült, ewpnehU sich, VIU chaudoo-
gaste 26, Part. Ttur 4. 306,6
AlsKlaukenpflegkrincmpf^.flck,
intelligente grau I, Ltng-rsttatze 8 l Siug,,
1, Stock, Thür 143. 373UO
Frieda Spitz
Koftcl
Aldrrt Stern
GSdlug
empfehlen filh al» Berlobte,
4098
Zerttza WciuKei»
Isidor Deutsch
Verlobte.
tüso
ZE" Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schulersir. L7.
Verantwortlicher Redacteur: Sigmund Hahn. Druck und Berlno: „Strvrermühl"; verantwortlich: Emauuel Wilhelm. Farbe: keriui» v. sfurtenbalh, Wr.-Neustadt.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 33 ]
E!n ExMpkar 4^
d^edaetion:
ktadt, Steyrerhof Nr 3 (Eingavg
voll drr Rothcnthurmskabe).
Ames Wiener
Ta Exemplar 41»
^räNuwerationspreise.
FLr Dir«:
,NeueZ Diener Togblatt^ ^nd »Neues
Wiener ALeadblatr^ in ollen
WienerZeitonfftverfchleEen
obznholen: Monollich.. z L 20 r»
Wt einmaligerZ istellmig ini
H-u» 3 L 20 li
Mit zweimaliger Zuliellung
Morsen» und «der IX..» L »v i>
ErpedUisuuudJiiseraten-Burellu:
Stadt, Schulerstraße 17.
"Iränumerationsprrise.
^r Trßrrrkich-tlvzarll:
Nr. 91.^
Abend-Ausgabe des „Nmen Wiener Tagblair^.
Dienstag, den 3. April 1900.
Morgen-u.Sbe-dbl-ttm-natt. 3 ir «0 k
viertel,ädrig I«, X— l»
Mit segärotei ^»se-da», dX «bentbläitx
monotliL 4 L^
Vierteljährig 1LL— L
PMslhe Nun-schllll.
34. Jahrgang.
Aus der Rede, welche Abg. Dr. Engel vor­
gestern vor seinen Wählern über die politische
Situation hielt, erscheint als Charaktertstikon für
den Kamps, den die „gemäßigteren" unter den
Jungczechen mit den radicaleren führen, der Siand
Punkt, den der Redner in der „rl:^ä6".Frage ein­
nahm, von Interesse. Was diese Fraqe anbelange,
sagte er, so halte er es für seine Pflicht als Äb-
! vorigen Jahres den Cardinalshut. Das Blatt
^ schildert ihn als einen überaus ruhigen und be-
scinnenen Charakter, vergißt aber den Vermerk
Nicht, daß er auch thatkräftig und willens-
ist. In dem neulich cstirten römischen
Bnefe der „Gerinania" war, wie eriunerlich,
dargelegt, daß der neue Generalvicar zur Aus­
führung des sogenannten Testaments feines Vor­
gängers Jacoblni berufen sein werde, und den
statirte an Ort und Stelle die Heftigkeit des
Sumpfes, der den Boeren fast gar keine Verluste
(Alles IN Allem 14 Mann), den Engländern 350
ms 400 Mann und den größten Theil ihres
.r-rains gekostet hatte. Man erfährt fogar, daß
noch eine zweite Batterie in äußerster Gefahr war,
dm Boeren in die Hände zu fallen. Sie reitete
stch^ mit Preisgebung eines Geschützes. Dies
erklärt die Zahl 7 der verlorenen Geschütze (die
^gl,scheu Battenen zählen sechs Geschütze). Bei der
sagte er, so halte er es für seine'Pflicht als Ab- MUfchen -oattenen zählen sechs Geschütze). Beide
geordneter, auf die Wähler auch e r^ i ehe n d> !^lcke -s Kampfe,> Starke der britischen Artillerie bedeutet dieser Ver
einzuwirken, damit sie nicht überflüssige und I^ gerade viel; schmerzlicher wird man die
unnütze Opfer bringen. Hätten sich doch auch die! Wegnahme des Convois empfinden, und von Be-
Magyaren schon, suhr er fort, mit der deuflchen^ Jacoblnr s g(^. Wel^r deutung ist die Thatsache, daß man in großer Nähe
^--^ dieser beiden Str.mnnnen n-,- von Bloemfontein solchen Zufälligkeiten aus-
Magyaren schon, suhr er fort mit der deuttcben^ rmyanger isacomnr s gab. Welcher
Hier-Melduna ausaesöbnt und wer rubia überlene! dieser beiden Stroinungen der neue Generalvicar
müsse sich sagen, daß den Checken nichts Anderes! ^^'^°^ous- gesetzt ist. In Pretoria' hat" der "Erfolg von
übrig bleibe, als dasselbe zu 'ihun. Wenn man
schon Opfer bringen wolle, so schloß Dr. Engel, so
bringe man sie in Sachen, wo sie etwas nützen.
Parte, der Jacobinisten gesiegt hat, da es bekannt
'st, daß Papst Leo selbst den Plänen
Das „Vaterland" bestätigt unsere jüngsthin ge-!
brachte Meldung von der Ernennung des Cardinals!
Pietro Respighi zum Amte eines Generalvicars^
v«n Rom. Zum Nachfolger Respighi's auf dem^
e.zbischöflichen Sitze von Ferrara ist derselben I
Telegramme.
Der südalrikavilche Krieg.
bindung mit allen Kriegsschauplätzen) begreif­
liche Freude und eine besondere Belebung des
Kriegsmuthes hervorgerufen, in Bloemfontein niahnte
er zur größtm Vorsicht. Hört man doch von neuen
Kämpfen bei Brandfort, von einer abermaligen
Niederlage des den Entsatz von Mafeking versuchen­
den Obersten Plumer l Die geplante Diversion von
Portlltzicsisch-Beira durch Rhodesia noch Nord-
Transvaal ist wohl vor mehreren Wochen nicht
O"u-ll?,u,°ig- sj°>i7B-ichi/B!,ch°s!d-- ,r^!b-n S -sch S d'e L- L-ch BV"a"d-! U°b°r di« st°°!».chl«ch. Sä,- L
jähre. Aus dem Seminarium Pium in Rom hervor
gegangen, wurde er nach Erlangung des Doctor-
grades der Theologie sowie der Rechte 1867 zum
Thabanehu gegen Bloemfontern verloren hatte, hat
k^ine Bestätigung erhalten. Das Boeren-
detachement, rvelchcm der Uebersall des britischen
Altillene-, Munitions- und Bagagetrains im
Leo Xm. ihn zum Bischof "von Guastalla
machen wollte, die Belassung in seinem be­
scheidenen Seelsorgeramte erbat. 1891 jedoch
sei an ihn zum zweiren Male der Ruf des Papstes
ergangen, und zwar diesmal in so besttmmter Form,
daß eine Weigerung ausgeschlossen war. Die späteren
Jahre zeigten, wie hoch ihm jener Act der Be­
scheidenheit im Vat^caii angerechnet ward; er wurde
18 Munitwns- und 200 Proviantwagen), unter
Mitnahme der unverwundeten Gefangenen den
Rückzug in seine gesicherten Positionen angetreten,
um sich nicht der Gefahr einer Ueberwälttgung
durch den in sicherer Aussicht stehenden britischen
Succurs auszusetzen. Auch die verwundeten t8e-
faiigenen, ja auch ihre eigenen Verwundeten über­
ließen sie, da sie wahrscheinlich ohne Ambulanz
kommen wohl einen englischen Durchmaiich durch
das portugiesische Gebiet zwischen Beira und der
Ostgrenze v.^n Rhodesien (Nkatabeleland) gestattet,
jedoch nur zu Polizeizwecken. Man müßte also
dieser Bestimmung eine inöglichst weite Deutung
geben, um darüber hinauszukommen.
bald Erzbifchof von ^errara und erhielt rm Juni waren, der englischen Pflege. Lord Roberts con-
<6L. Fortsetzullg.-
(Nachdruck vndoten.)
Die euglifche Katastrophe bei Dushmanskop«
London, 3. April. Marschall Roberts
telegraphirt aus Bloemfontein unter dem
1. d.: Ich besuchte die Stelle amSpruit, wo die
Boeren einen Hinterhalt gelegt
hatten. DerSchauplatz gewährt einen
schrecklichen Anblicks Pferdecadaver,
Wagentrümmer und Vorräthe be­
decken den Boden, hie und da liegen
Leichen. Nur die Geistesgegenwart der noch auf der
Jas Thurmgeheimik.
-—'
! pkrzeihst, denn ich konnte mir ja nicht anders helfen. Und
! jetzt, wo es vifl zu spät ist, fange ich an, zu erkennen, wi
Roman aus dem Englischrn.
Frei bearbeitet von Hermiue Frankenstei««
In dieser Stimmung war er in das Boudoir seiner
Tochter hinaufgekommen und hatte, als er Linton dort
fand, seiner Wuth freien Lauf gelassen. Aber als er sich
entfernt hatte, beschloß er, anders vorzugehen, denn er
besann sich, daß Hilda Linton liebte— seine Gattin
werden sollte— und da er wollte, daß Hilda gegen ihre
Stiefmutter gut sein solle, wollte er auch dem Verlobten
seiner Tochter nichts zu Leide thun. Auch würde ja
Linton's Sünde gewiß einmal ihre gerechte Strafe finden!
Aber da war noch der Andere— der Mann, der ihn immer
tiefer in den Abgrund gezerrt hatte!
Mit unbedecktem Haupte war er in den Hof hinaus-
gestürmt, um seinen glühenden Kopf abzukühlen; dann
erinnerte er sich, daß er Hilda eine schriftliche Austlärung
arücklaflen müsse, und von seiner Frau Abschied nehmen
! oue. Er hatte sie ja in seiner Weise geliebt, obgleich er sie
- uier nur ein Leben der Mühsal und Entbehrungen hatte
> Uhren lassen.
Ei ging auf sein Zimmer und warf folgende Zeilen
I-u Papier:
„An meine Tochter.Hilda!
„Ich weröe noch in dieser Nacht sterben, nachdem ich
meinen schlimmsten Feind getödtet haben werde. Warum
sollte ich auch weiter leben, um Dir noch mehr Schande zu
machen? Schon ist die Polizei im .Hause, und wenn ich
das bedenke, befällt mich ein Entsetzen über die Un­
geheuerlichkeit aller meiner Verbrechen. Ich gehöre zu jenen
unglücklichen Menschen, die unter einem bösen Stern ge­
boren toerden; gleichviel, wie gut ihre Absichten sein mögen,
es Mißlingt ihnen immer Alles und sie zerren die Un­
schuldigen mit in den Abgrund bei ihrem Sturze. Ich
möchte, daß Du mir das Unrecht, das ich Dir zugefügt habe.
viel ich Dir eigentlich in der Erfüllung meiner väterlichen
Pflichten schuldig geblieben bin. Aber vergiß Alles und ver­
zeihe mir, denn, wenn Du das lesen wirst, tverde ich nicht
mehr sein. Aber ich bin fest entschlossen, einen Andern vor
mir ins Jenseits zu senden!
„Lebe wohl, .Hilda! Beherzige nun nur nock> meine
letzte Bitte— sei gut gegen meine Frau! Was immer für
Fehler sie in Deinen Augen baben mag, sie ist stets treu
gewesen Deinem unglücklichen Vater
Vane Carrington."
„Die Dienstleute oder die Polizei werden das wohl
hier finden." dachte er finster, als er den Brief siegelte und
an Hilda adressirte. „Aber ich muß dafür sorgen, daß das
erst morgen geschieht."
Er legte den Brief mit der inhaltsschweren Mit­
theilung in das offeiie Fach seines Schreibtisches, dann
8'iig er zu Mrs. Carrington hinein, deren Zimmer an das
seine stieß. Seine Frau las eben einen Roman und schaute
kaum auf als er eintrat; er kam und ging so unregelmäßig,
daß sein Erscheinen sie niemals in Erstaunen setzte; und
er war diesen ganzen Tag hindurch so aufgeregt gewesen,
daß sie sich eigentlich vor ihm fürchtete.
„Alice," begann er in fast wildem, heiserem Tone;
„lege das einfältige Buch zur Seite und höre mich an! Es
thut mir leid, wenn ich Dich erschreckt habe; aber ich wollte
Dir nur Lebewohl sagen, meine Alte!"
„Du willst mir Lebewohl sagen! O, das gibt es
aber nicht, daß Du allein fortgehst. Wohin Du gehst, dort­
hin folge ich Dir! Ich wollte, wir wären niemals hiehcr
ich Deine guten Eigenschaften nie unterschätzt habe. Aber
es wäre dennoch tausendmal besser für Dich gewesen, wenn
Du statt meiner meinen Unterofficier geheiratet hättest."
„Aber Vane, mein Lieber, wie kannst Du nur so
sprecheii- Wie kannst Du Dich, der Du ein Gentleman
bist, mit einem Menschen wie Sergeant Jappers ver­
gleichen? Das ist grausam von Dir. Lieber!" Und Mrs.
Carrington drückte ihr Taschentuch wieder an die Augen.
Ihr Gatte schaute sie starr an, und der wilde, ver­
störte Ausdruck in seinen Augen sänftigte sich ein wenig.
„Es wird Alles bald wieder ganz gut sein, Alice.
Gräme Dich nur nicht und sei geduldig. Morgen wird
Alles aufgeklärt sein!"
„Geh' doch nicht wieder fort, mein Lieber— bring»
den Abend mit mir zu!" flehte sie. „Ich Haffe diesen
Prinzen Ali, und ich wünschte. Deine Tochter würde ihn
aus dem Hause jagen! Wenn ich Herrin hier wäre. wie Du
geglaubt hast, daß ich es sein werde, müßte er gar bald
von hier verschwinden!"
Carrington neigte sich zu seiner Frau hinab un8
küßte sie auf die Stirne; dann nickte er ihr freundlich zu
und verließ, ohne ein Wort weiter zu sprechen, das
Zimmer, Gar wohl wii,end. daß selbst die Dienstleute
Spione sein könnten, die den Auftrag hatten, ihn zu über­
wachen. hatte er den Rajah aufgefordert, zum Teiche hinab
zu kommen, um sich dort mit ihm zu besprechen, weil eo
glaubte, daß sie dort nicht unterbrochen werden dürften. E,:
hatte deii Revolver in der Brusttasche seines Rockes steckeir
Uiid griff mit der Hand danach. Er zweifelte keinen Augen­
blick daran, daß der Prinz an dem bestimmten Orte
„... Nicinllls yieyer viill oaran, oatz oer Prinz an dem bestimmten Orte
gekommen, um wie der Staub unter den Füßen behandelt> sein werde; denn er hatte mit großer Befriedigung
zu werden. den Blick wahnsinniger Angst in den dunkeln Augen
'-'^kiann lei,e vor sich h:n zu weinen. i des Inders aufflackern gesehen, das plötzliche Zucken seiner
„Wi^ Ie nicht, Alice! Ich bin niemals übermäßig! schmalen Lippen. Diese Orientalen waren schlau, aber was
gut gegen Dich gewesen, aber ich will Dir jetzt das Beste' die geheimnißvollen Kräfte betraf, deren sie sich rühmten—
thun, das ich Dir überhaupt^ thun kann!" Er lachte er- Carrington lachte wild und bitter auf— was sollten die
zwiingen und prahlerisch. „Lass' mich Dich küssen und stelle' in einer wirklichen, schweren Bcdrängniß nützen!
keine Fragen. Und, meine arme Alte, bedenke immer, daß (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 34 ]
'^ieu, OIsQstaA
^eues Clever ^denädlatt.
3. ^xr!! 19M.
rkr. 91
N°h,I.-°b- M-nd.» L°u,° °. rh i« d. -.- i-> Qu-l,° ,u,°h°»d.° dch^d!-w
Ein!^!B»Vt?r^"-'^S t^-»d d,s Zniisch-nM- g?imgIu,i-!-r und ,°c-,-rRulurwaiin
k) eftigen Feuers er Boeren zu ent- und nicht geeignet sind, die Gesammtlage in Ulbanren
kommen, woraus sie selbst das Feuer erössnete. Der I ^u compromittirem
Feind verlor süns T°d^e^
Budapest, 3. Aprul. (P r rv a t telegram m.)
Sämmtliche Blätter, ohne Unterschied der Parte.-
stcllung, bejplechcn heilte die gestrige Rede des
Ministerpräsidenten und constatn^en rn glncher
dasi die englischen Patrouillen aiie e n g r»,> Weise den überwäI t i g e n d e n E i n d r u S,
Verwund e t e n, welche gutversorgt worden deI^ die Ausführungen Srell^ allerorten l eE-
waren ausgesunden hatten. Die Boeren. wellig von gerufen haben. So schlecht der »Pester Llohd.
Le chmaiin besehliqt ivaren. ließen auch dre ^e Rede wirtte wre Wetters chresie
London, 2. April. „Reuter's Office" meldet vom
Bushmansrop unter dem 1. d.: Die Boeren
blieben an der Stätte des gestrigen
Kampfes bis heute Früh. wo sie sich
zurückzogen, nachdem sie noch geseheir hatten,
daß die englischen Patrouillen alle englischen
Verwundeten, welche gut versorg t worden
waren, aufgefunden hatten. Die Boeren. welche von
ist e i ch m a n n befehligt ivaren, l i e ß e n auchdre, ^),e .^eoe wirnc^
fremden Militärattachss, welche bei ^ollc Klarheit herrscht nun aus den .Hohcii ilnd iii
ihnen gewesen waren, zurück. Einer den s)ircderuilgen des politischen Lebens." Bezeichilend
^''^ che Attache Nix, war ist die Sprache deS oppositlouellen „Egyetertc».
lden. Da? Blatt erklärt: „Erleichiert achmen wir auf
s°n-°n. s. A,.<.
derselben, der holländische Attache
schwer verwundet ivorden.
!^e w i^^n^^iibg d^e^r v e rlvr^en e n G^s ch ütze> vervieni. --- --
bem ob rl, ei^ten sick nicht. Als die neunte großen Fragen des^ ortschri t t e^
^rlivveii-Division und eine Cavallerie-Brigade unter eine Fackel angezündet, und wenn stii e
^? nch aus dem Kampfplätze erschienen, waren Thaten seinen Worten entsp^chen werden, i am
K a n o n e n Nii? T r a i ii s ii h r w e r k e wird Szeü's staat-männische Gestalt^ sedes Nebels
bereits weggebracht worden; rrur ernige^ jeder Dnnrelheit, jedes Zirnelichte- entledigt,^in
zur Beobachtung zurückgelassene BoerenpatrouiUen
w.«L,°L!7L°i,s l°s,m di- AM..
noch räth'selhafter crscheiiren. Des
Obersten Broadwood reitende Battenea mit
Bcglkitungstrufpen hatten die Nacht vom
Frcuaq auf Samstag bei S ann asp oft, einer
Puinpstation der B l o e m f o n t e l n e r
Wasserleitung, verbracht. Samstag Morgens
sollte der Rückmarsch noch nach Lloem-
sontein fortgesetzt lvecden. Im Morgeiigrauen
beim Einspannen hörte inan Sch risse
aus nächster Nähe. Trotzdem wurde der Mar'ch
angetreten. Kaum dreihundert Schritte s"dUch de^
Lagerplatzes befand sich die Furth eines Baches,
der an jener Stelle ein Knie bildet, wodurch die
Furth zwischen den hohen Uferböschungen zum
Desilee wird. Ueberdies befindet sich an der
Südseite der Uebersetzungsstelle noch eme gras
bewachsene Erderhebung rriid weiter ruck
. wärts die Böschung der im Bau begriffencri
Eisenbahii. Die Boeren säuin^teri somit
verdient. Der Aiinisterpräsideni hat in d e li
seiner ganzen Größe dastehen. Gestern ist der Tag
qekominen, da sich Szell in der großen rssrage
n ....,°^^^ oniiiiosen
des LiberalisniUs des
„Paktes" entledigt ha t."
Aus dem ungarisißkn Abseordricltnljause.
Budapest, 3. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses be­
antwortete 5^andelsminister Hegedüs die Interpella­
tion betreffend die bei der K a s ch a u- O d e r b e rg e r
Bahn vorgekommenen Unterschleife. Der Minister sagte,
es beruhe auf Wahrheit, daß zwei Beamte der Bahn rn
äußerst raffinirter Weise mit .Hilfe eines unschuldigen
Menschen, der außerhalb der Bahnverwaltung steht,
jahrelang durch gefälschte Qiiittungen der Bahn
aroßenSchaden verursachten. Die Untersuchung habe
ergeben, daß die Fälschungen bis 1891 zurückgehen und
die Höhe von 101.000 fl.- r r- i ch t e n^ Der Mimster
1 eme gras-1 hat darauf gedrungen, daß die strafgerichtliche
weiter ^rück- erstattet werde, und gegenwärtig sei auch die Untersuchuiig
... I ocaen die beiden Schuldtragenden im Zuge. 1
bereits alle Vorkehrungen getroffen, damit derlei Borfalle
di.!- S <> -,° 11° »» d -. i S.'° Il- nEL WL.'ÄLL
tausend Schritt Diltanz die Boeren spater^^ z die Berathung des Budgets ein-
beschießen; ober die Gefahr, die e i g e ri e n,^
.Kameraden zu treffen, war zu groß. -..as
Räthselhafte bei der Sache war, w e es möglich
war, daß die Colonne aufbiechen tonnte, ohne die
zuIiäch st lie gende Furth gründlich recognoscirt
zu haben.
Kampfe k-ei Brandfort.
Pretoria, 1. April. (,,Reuter"-Meldung.) In
der Umgebung von Brandfort fand Frntag
Nachmittags wieder ein Gefecht statt. Ein­
gehende Meldungen darüber liegen allerdings noch
nicht vor. Es verlautet indeffen nach Privatnachrrchten,
daß die Verbündeten den e n g l i s ch e n U h l an e n
große Verluste beibrachten. Auf Seiten
derBoeren sollen nurWenigever wund e t
worden sein.— Auch Samstag war in der Richtung
auf Brandfort lvieder Geschützfeuer vernommen
worden.
Brüssel, 3. April. (Privattelegramm.)
Südlich von Bloemsontein fand gestern elN
beftiger .Karnpf statt. 3000 Boeren
hatten Mit der Reiterdivision French eimn
Kainpf, welcher acht Stunden dauerte. Die
Boeren zerstörten das Wasser­
reservoir sowie den Schienen iveg ri iw
zogen sich in der Richtilng auf Brandfort zurüw
(Diese Depesche bezieht sich offenbar auf di? auch
aus Pretoria aeineldeten Kämpw südlich von Brand-
fort. Es scheint, daß Boelenabihetlungen an Bloem-
fontein vorbei bis Karrce gedrungen find, um das
.Wasseriestcvoir zu zerstören. Die Red.)
Entfatzverfuch für Mofekinq.
Pretoria, 1. April. (,.Reuter"-Meldung.) Es
verlautet ferner, daß am Samstag eiir Kampf mit der
Ersatzcolonne des Obersten Pluiiier
in der Nähe von Mafeking stattgefunden
habe. in dessen Verlauf die Colonne ge-
zwungenwordenwar. sichmitVerlust
Zurückzuziehen..
Mg-°rdmwnhM?s^"g-1^ vicrt! Session
sofort eröffnet werden.
AmcrikaMe Nonalsbiien).
Washiugto», 2. April. Die Staatsschuld
weist im Monat Mar; eine Abnahme von
6,629.701 Dollars auf. Der Baarbestaud deS
Schatzamtes beträgt 1.108.379.783 DollarS.
Die Nandsilsniederlegulig der loNsihrillsriarlki.
Im Saale „zur goldenen Birn" hielt gestern
Abends derVereinderVerfassungsfreunde
im 7. Bezirk eine außerordentlich zahlreich besuchte
Generalversammlung ab, in welcher der Obmann der
früheren fortschritilichen Partei des Gemeinderathes,
Dr. Ludwig Vogler, über die Mandatsniederlegung der
Opposition in eingehender Weis: sprach.
Vogler erörterte die bekannten Ursachen,
welche^ die fortschrittliche Partei bewogen haben der
Wählerschaft ihre Mandate zur Verfügung zu stellen.
Gründe, dem Gemeinderathe den Rücken zu kehren, waren
für die fortscyrittlichen Elemente schon g st vor­
handen. dieselbe hat aber im Interesic der W^lerschaft
ausgeharrt und manchen Schimpf ertragen. Durch die
Waiilrcforin bat sich die Situation derart zug^pitzt, daß
ein weiteres Verbleiben unmöglich war. Der Grund de--
Austrittcs liegt aber weit tiefer als in der Wahlrefo^
selbst, nämlich darin, daß mit der Wahlreform nicht
gleichzeitig allgemeine Neriwahlen au--
acschrieben worden sind. Denn diese Wahlresorm ^t eine
Verschiebung der Wählerschaft in großartigen Dinren-
stonen, eine Ncu-Aufthcilung der Mandate mrvor
gebracht. Redner besprach dies nun un.cr le..i„s..-u
Beifalle in eingehender Weise. Er fiihr dann fort^:
Das Recht befind- sich zweifellos auf der «ei.e der
Fortschrittspartei, .stein Mann von Ehre habe ander,
handeln dürfen, denn Niemand durste -E
Rechtsbeugung ruhig zusehem Eine Anzahl v..,
Vart-imitgliedern hat sich diesem Schritte leid,., nicht
angesch^lossen. (Lmite Pfuirufe.)
ru bedauern, weil es immerhin ein llcigliche- Bild
bietet, wenn in solchen »ragen eine Partei nicht ^anz ge­
schlossen und einig vorgeht. Die Partei habe kcine.we^.-
die Absicht gehabt, durch die Mandatsmederlegunz^
Auflösung des Gcmeinderathks zu erzwingen, ür^
daher aum nicht nach dem kaiserlichen Eommiflar gerufeii.
Fhrc Absicht war es, die R u ck v- r w ei s u n g de
Gesetzes an den Landtag zur Aeii^crung
des Einführuiigsgesches in dem i^iirn. .er
sofortigen Ausschrcidung dcr Ncuw ah-, n ..l
crrieleii. Er sei der Ueberzeugung, dach wenn noch .-.chi
und Gesetz in Oesterreich walten, es trotz aU.r ^unst,
Lueger^S zur Auslösung de s G e m e. n d -rathe,
k° ,n m- ii Ni ii ß. Di- ganze Existeiiz de. R u >n p.
w ld'-V,",.' d7,'n»'
keine Anleihe aufgenommeii. keine Zuständigkeiten v,.l
liehen werden können. Auch di- Neuwahl eines V i
bärger Meisters kann ebenso w-mg sta tstnd-a, a>.
das am 27. April ablaufende Mandat deslelben iN iml.-
lürlichcr Weise verläiigert werdeir darf. (Nuse. b... lö­
st e l l c r m e i st c r werden!) Burgcrmei,tc r ^ii e g c r
habe die Opposition, welche zu nobel, in Glaek-bmids,.»u.-N
auftrat, als Luft behandelt. Jetzt wird er d'-'posit'vn
fühle n Niüsse n. der so viel Unrecht geschehen i,t
sie sich auf ihr Recht besinnt und ihr Recht gewinnt. (An­
haltender Beifall.)
An die Adrcffc der Asraricr.
Köln, 3. April. (Prlvcrttelegramm)
Die Köln. Ztg." schreibt an leitender .stelle,
die Regiernng scheine einzuseßen, das; es mit dem
klvicjen Nachgeben gegen die Forderirngen der „,He^
ligen nnd Ritter" nicht weiter geht, ncichden
berei s die vierte Gcsetzesvorlage der Regternng »n
Falle gebracht oder bis zur U'rkenirtl'chkelt und U,r^
annehmborkelt verstiimmelt haben. Angcstchts solcher
Vorgänge müsse man fragen, ob es sich noch der Muhe
lohnt für die Regierung, sich jortgesetzt von der
Regierungspartei schlecht behandeln zu lassen, oder
ob nichc endlich der Augenblick geiommeil sei, e i n
deutliches Wort zu reden. Das Auf­
einanderfolgen solcher Behinderungen uiid Er­
schwerungen bei vier wichtigen Gejetzen sollte mehr
als ein tziineichender Beweis sein, daß dre bisher
befolgte Politik eine nnrichtrge i^r d d e in
Zwecke widersprechende rvar. Die Regie-
Lnq solle schars zugreifen und den Agrariern den
Beweis liesern, daß sie n, cht ausschließlich
die Herren des Reiches sind.
Nimöcr Dczkk in Prag.
Prag, 3. April. (Privattelegramm.) Mmister
Dr. R e z'e k. der gestern Abends in Prag eingetroffen fit.
stattete heute dem Statthalter Graf Eoudenhove einen ein-
stündigen Besuch ab.
Die vorMsc in der Türkei.
Co' 'rantinöpel, 2. April. Die „Agence de gxhe, daß sie eine nationale Abgrenzung verlange.
Eonstanlinople" stellt aus Griind ihr aus amtlicher i-deutlckes Trentino zu schaffen.-
Der ^alllpk der RrailKenparlei.
Prag, 3. April. (Privattelegramm.) Sämirrt-
liche czcchische Blätter greifen heute die Realistenpartei.
deren Consiituirung in den letzten Tagen erfolgte, in
heftiger Weise an. Die „Nar. l." thun es Allen vorauf
Das Blatt bemerkt, es sei das erste Mal, daß e,ne czechisch
sprechende Fraction sich mit den Ccntralisten versöhnt und
sich von dem historischen Staatsrechte, das durch Berträge
und die Eide der Könige besteht, lossage und sogar so weit
n» nntinnale Akiar-niiina verlanae. UM ein
^""°"DerWne G-meind-raih Zierhut führte an..
wo sie für die Interessen der Bevolterung willen konnt,.
Männer von Charakter nnd Ehre lonnten rn -incr solchen
Situation nicht länger bleiben. Für ^e Zukunft gibt -i- Zw^
Wege: völlige Abstinenz oder W' c d e r e, n, r c t, n
in den WahlkaINpf und Annahme der Mandate^^
sei unbedingt für die Absti n e n z. denn° °ue n
könnte zu einer Klärung fuhren, indem die Differe^n
in der herrschenden Partei dann zum Ausdru^ koininen.
Vorbedingung eines Wiedcreintretens in den Wahlkams^
sei. daß e^inesttarlc Zahl von Mandaien
daß ein strammes Ausharren der Wähler
schast in der Weise gesichert bleibt damit -°-n u-ll -lb-
auch eine zweite M a n d a t s n i e d e r l e g u r g
billigt Die Opposition muß Berücksichtigung >m Stad
r a t h'e und volle Freiheit der Wahl in denselben verlangen.
Der frühere Gemeinderath Z' ff- bcifa"'S
begrüßt) schildert das Jntriguenspiel. welches bei den Ve.
bandluna-n über die Wahlreform iM Gemeinder^hc,
a-tiibrt worden ist. Es handelt sich bei der Mandat-
niederlcgung nicht um momentanc Erfolge, nicht darum, e>c
Verwalwng ins Stocken zu bringen. -u-gcr un
beaueni zu werden, sondern um PrinciPleir t r e u c
u ii d E hrlichreit. Die fortschrittlich- Partei hat e.
Nicht nöthig, sich an ihre Mandate zu tlarnmern uach d-ni
Muster ihrer Gegner durch Machenschaften die kostla..
?er!sck>aft zu erhalten. Es sei so weit gekommen, daß inan
mit iuristischen Kniffen schwebende Anlehen contrabiren
muß uifi Mamtengehalte zahlen zu können daß man zur
vielgeschmähteii englischen GaSgesell s ch a f t um
Fristerstreckung für Zahlungen betteln gehen muß.
^^^"'^WWer e n k spricht die lebhafte Befriedigung
darüber^aus. das; die liberale Partei zu energischein -uan
sckreiiet und dadurch wieder die Begeisterung b-i.-
Wählerschaft weckt. Er veantragt e^e Resolution,
niederleq^mg und den Dank für die Haltung der Vertreter
Leinrich Glaser bezeichnet die Mandats-
niederlegiing als nicht opportun.— Di-stn Anschauuiigen
traten die Herren Frauenberger und ReichsraNi-
abg^eter^Wrabetz in s-hr sch-rftr Weste
Beide Redner traten für die Aufnahm- d-S WahlkampscZ


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 35 ]
sVIeo, DisriLtL^
^enes Wiener ^devädlLtt.
3. LM Igw.-"
mit aller Kraft und Energie ein. In scharfen Worten
cholemisirt Abgeordneter Wrabetz gegen die Dissidenten
in der fortschrittlichen Partei, insbesondere gegen den
' Lussrruch Schlechter's, der die Fiihrung der Partei
0 sl. Das Haus Reyer u. Schlick,
dessen Chef Baron Reinelt war, wird liquidirt und jeder
der Angestellten dieser Firma in Wien und Trieft erhält
die volle Gage als lebenslängliche Rente.
Die beiden Neffen des Baron Reinelt sind mit je
100,000 fl. bedacht.— Officiell wird aus Triest ge
meldet: Das gestern eröffnete Testament des verstorbenen
Herrenhallsmitgliedes und Präsidenten der hiesigen
Handels- und GewerLekammer Freiherrn v. Reinelt setzt
als Erben die k. k. österreichische Regierung ein, welche das
ganze Vermögen nach dem Ableben der bis zu ihrem Tode
in den Fruchtgenuß eingesetzten Gemalin des Verblichenen
zur Weitereihaltung bestehender und Creirung neuer
humanitärer Stiftungen zu vcrwcnd:.: hat, und zwar in
der Weise, daß auch das Polytechnicum in Wien,
die Poliambulanza in Triest und das Rothe, Weiße und
Goldene Kreuz Hiebei berücksichtigt werden. 'Ferner wurden
mit Legaten bedacht: Das Armenhaus in Triest, die
Arbeitersälc, die Handels- und Gewerbekammer zur
Gründung von Unierstützungsfonds für verarmte Triester
Handelsleute in Triest, der Marine-Woblthätigkeitsfonds,
die Stiftung Reyer zur Erhaltung der Gesangsschule und
die Armen von Triest, Wien, Malborghet und Volkers
dorf (Körnten). Das Testament bestimmt außerdem eine
größere Summe zur Gründung von Univcrsitätsstipendien
für Triester Studenten. Die übec das Vermögen im
Publicum circulirenden Angaben sind sehr übertrieben. Das
hinterlassene Vermögen belauft sich auf circa 4,100,000 K.
" (Sluszcichnnnczen Grneirrrunqcn.) Der
-Kauer bat dem bei der Steueradmillislration für den
6. und 7. Bezirk in Wien in Verwendung stehenden
rxinanzrathe Johann Gutb den Titel und (Lbarakter
eines OberfinanzratbeS tarfrei, dem Oberdirector des
landcSgerickrllchen (S-fanqenhauseS in Wien Ferdinand
Mekiska anläglich der von ihm erbetenen Versetzung
ln den dauernden Ruhestand tarsrei den Titel uns
Ebarakter eines Regieruncisratbes' nnS dem Obmaiine
des Arnleninstitnts sür den 17. Wiener Gemeindebczirk
Joseph Rand das goldene Verdiensikrenz verliehen.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministerinn,s des
Innern bat im Stande der Polizeidirection in Prag den
Polizei-Obercomminär Liorwin v. ostitz zuni Polizei-
^the, den Polizeicommissür Wenzel Vanek zum Polizei-
Obercommissär und den Potizeiconcipislen Dr. Anton
Sklenicka zum Polizeicommissär. terncr den Ingenieur
Friedrich Umsa brer zum Oberingenieiir und den Ban-
avjuncten Alois Ried erd orfer rum Ingenieur sür
den StaatSbandienst m Oberösterreich ernannr.
* (Der Gcflinaenc des Mahdi.) Die für heute,
morgen und übermorgen angekündigten Voriräge Carl
— und entkam. Der Schade belauft sich auf einige hundert
Kronen, doch war Herr Rüssel versichert. Von dem Gauner
hat man bisher keine Spur. Erwähnt sei noch, daß Herr
Skakalik, bei dem bekanntlich kürzlich eingebrochen wurde,
mit .Herrn Russek befreundet ist und durch längere Zeit in
dem heute bestohlenen Geschäfte gearbeitet hat.
' (iDcr Bakinvcrkehr.) ,Vou der österreichisch^
ungarischen Staats ei senbabngeselltch äst geht
uns solgende Mittheilung zu: In den S rccken Wien--
^treliy, Wien —Bruck ander Leitha und
>.
Vincenz Wo lisch itz, ist gestern im Spital der AUge- ruh'.g. heiter; Bndw.is —98 Grad, W 1. heiter;
nieincn Potifliuik im Alter von 75 Jahren gestorben. Lieumarkt —91 Grad, ruhig, heiter; Scheibbs —3 2
« (Einbruch bei einem Goldarbciter.) Heute Grad, W 1. SckneesaÜ; KremSmünsier— 3-8 Grad,
Nachts wurde in der Porzcllangasse Nr. 16 im Geschäfte W'NW 1. Schncesall; Prz-mysl 0 3 Grad, O 2, Schnee-
des Goldarbciters Carl Russek ein Einbruc. verübt, iall; Tarvis —04 Grad, ruhig, heiler; Prebichb
Nur seiner besonderen Vorsicht verdankt eZ H::: Russek, —0 5 Grad, LkW 2, halb bewolkr; Aupee —1 Grad,^
der täglich beinahe das ganze Waarenlager in einer eisernen ruhig, halb beivölkt.— Wetlerdericht aus Eslach bei
Casse vcrsperrie, daß dem Einbrecher nur eine geringe Beute Reichenan: Teuiperatnr Maximum 3 Grad Rsauuiur,
zufiel. Herr Russek bemerk!: heute Früh, als e: das Ge- Miuliiiuui— 7 Grad zsteaumur. Schön, rnhig.
schäftslocal öffnen wollic uud den Rollbalkcn in die Höhe* (Lebcnonrüdc.) Im Closct am Neubau, Kaiser-'
zog, auf dem engen Raume zwischen diesem und der Thür siraße, nächst dem Sophicn-Lpilal, wurde Nachts ein un-
eine große Meng- Gl-ssplitter. Im G-schäfi- gewahrte! g-fähr löjähriger. dem Arbeiterstande angeh^iger Mann
er dann, daß aus dem Pulte und dem Auskagekasten! aufgesund^. Es wurde rasch d^ .-irick durch-
silL-rn- Ketten, Armbänder und Anhängsel entwendet! d" L LrAa D.'e lstlen-'
waren. Der Einbrecher war direct von der Straße aus in
das Local gedrungen. Trotzdem die Porzellanzasse ziemlich
belebt ist, ha! Niemand den Strolch eindringen gesehen.
Er kletterte an einer eisernen Stange bis zur Höh: der
Oberüchie und schwang sich von dort, nachdem er die
Scheibe zerschlagen hatic, durch die Oesfnuug in das Ge-
'chäft. Nun stand er auf dem AuLlagekasten, der neben dem
Eingänge sieht: ein Sprung— und cr befand sich im
Local. Er öffne:: die Pulte uud den Auslagckasten, raffte
ein: größere Anzahl von silbernen Uhrkcttcn, Armbändern
und Anhängsel zusammen— einige wcrthvollc Uhren, die
uicht-versperrt waren, ließ der Gauner in der Eile zurück
Wied-rbelebui'g-versuche blieben ohne Erfolg. D.e Jden-
tiiät des Selbstmörders konnt: bisher nicht fc;tgestellt
werden.— Der ehemalige Kaufmann Moses B., ein
76jähriger Greis, Leopoldstadt, Adambergsrgasse Nr. 4,
sprang gestern Abenos unterhalb der Slephaniebrücke in
den Donaucanal. Der Wachmann Anton Musil setzte
dem Greis sogleich in einem .Kahne nach, gericih aber in
eine starte Sirömung und stürzie ins Wasser. Sowohl
B. als auch der Wachmann konnten lebend den Wellen
entrissen werden. Der alte Mann bezeichneic unheilbare
Krankheit als Dioliv der That.— Auf dem Scumelzer
Fricdhofe wurde heute Früh die Leiche eines etwa 18jährigen
jungen Mannes, der sich durch einen Reoolverschuß ge-
rödret^ hatte, gefunden. Der unbekannte Todte war mi^


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 36 ]
>v>«v, OisvstLr?
Xev68
3. ^prü 1900.
>^r. ?1
einem Havelock b-ll-idet.— InTrient hat der chemalige
Stativn-chef von Matiarello. Carroz 5 i. mittels cme-
RevolvcrS sich erschoffen. Der Schuß drang dnect en d-^
Schliifen. Carro,;i hat schon früher einmal versucht, sich
^u todten. Jedenfalls geschah die unsilige That 'm Zu­
stande der Unzurechnungsfähigkeit, derin Carrozzi war schoir
einmal wegen geistiger Erkranknna rn einer .^rrenanst..It
untergebracht gewesen.
* (Scciis Silndcrtcr verlorcnO Der Magazin-.
Guidennoten verloren. -r.er arme eriatzvsiichtige --erluN
träger biltel den Firider um Retorirnirung gegen gu.c
Belohllung: 14 Bezirk, Rauch'angkchrcrgasie .sir.
* (Todt aufgcfundcn.) Der »'i 2. Bezirk.
KSrnergasie Nr. li irohnvaNe 71 iahr,ge .^'rivate Anguck
^ cki e i d e n d 0 s e r ivurde gesiern in leiner Mwhniing
todt auigesuiidkn und die !r'eicke zur bebördlichen Lbductivn
in das gzricht'-niediciniiche Universitätsinliitut gebracht.
Thealcr ulld ^unst.
* Aus dem Burgtdeater ersab, en wir, daß
Herr Jchepli Hellmesberger sein AnNelInna--checret
al^S^C^a^v e Nm e i si e r dieser'.Hosi'übne bereits erhalten
habe und dieses Arnt am 1 Mai antreten iverde.
'' Director A in a n n begab sich heule zur -iritatt-
halterri, uin sein r'Insuchen um virtheilung d-r (ioneesswn
zniii Betriebe deo lä a r l- T h e a t e r s vorzutragen
* Man schreibt uns anS Ludwr ich 2. d: H^itc
velanate iin hiesigen Stadttheater daS Lchau'pkel .^.r
Weikmeister" vom siie'ch'Natvsabgeordnelen B e n d e l ,ur
Aussiihrung. Tas Ttii.t. das vorn ^chau'piel-z:t»,emblc
deS Dircctors Galosiv recht gut zur TartteUiNig gebracht
wurde, savd eine anß-roidenltich .^biiasirge -liimabme.
Ain Schlüsse wurden dem 'Autor, rvelcher der Aut.nlrri.ng
beiwobn'e. nürmische L?vationen dargebracht.
czechiscker Unterrichtssprache. (Rufe: >-ebr!
out! bei den Teutschen, siürmischer BZ dcriprnch bei den
(izechen. Großer ^ärirr. Ruse: Tas ist Größenwabn!) B-enn^
Sie eii'.e Universität naw ru'lischem Bor bilde,
errichten wollten. ,0 waren deren Finr^chtnngen eben,alle->
nuc derltsch. Ich rase Iltiien riech einmal zu: -^Lugen.
wir die großen Ireihriten der dci.l,chcn Untv-riilaten.
denn wenn die Fre.heitcm an diesen zerstört werden,
dann können Sie. meine Herren läzcchcn. über-
zeugt sein. daß Sie nicht im <-tande ,ein wcrdcn. di.-
Freiheit aucki sür Ilre Universität ansrechtzuerhallen.
(Stürmischer Leisall und.Häudcklatichen lei den Teutschen)
Als nächster Redner -rgreist Abg. Herold das
Wort.^
nirte-s Mtroleum Standard White tu 'New.?)ork per Mar;
in Pbiladelpbia per Nlärz Betroleum Rolr.
ivcare per Mär; 11.10, United Bipe 9ine Herlrncates
ivcarc per .-.-rurz L
per März Mebl (Marke .^vring lrlears) 2 .....
"ä>i'kn loeo per 2 .Aai 74 tO. per >auli .Ihi. per <-ep-
rember?^'-.. per Mm 1 ''
llresininq '.'.siuseo.'odos Oraco tA^n^imaal
Rw.>:a'iee Olr. 3 7 "/,«. Getre Lcirach: na» tondon 4 t' 4.
Schmalz «Marke 2 vrleoi) per März 7. ^»iuaU (Westeru
Steainl Ü.M, Baumwollzusuhrcn 14.000 Ballen.
Wiener dörte vom 3. April.
Gcrithisslilil.
 n l l» land
sdrau wuchs ichnldia und verirrtlieilt- ne rn ,un, zig
Äronen Geldstrase, da Lic,e Drohung zwet,etlov
kliie Beleidigung bilde.
Die Erhöhung der Eisenpreiie und dis weitere
ansehnlich- Steigerung der Glasgoiv^r Warrantsnotiriing
soime die sortgeselzte Reprise der Tabatacir ii an der
Pariier Börse tiaben der hen igen B o r d o r I e eiirei
krästiqcn Impuls ini Sinu? der -vauge gegeben^ ^ei
lebhaiter 2 kachsrage gingen 'Oiontanpnv'.ere lind -valat
actieil aniehnlich in die.Höbe und auch wusi war eine
freundliche Liimmung vorhcrrichend tdreditactieu kaui
iveciell die sortschreitende Ac.ion wegen Hercinignng d r
Bapieisabiilen zu stalten. Siaatsdabuacticn uiid lombardru
prosstirten von D>ckuiigkn. 3 icuteu und Halutcn bl'.clen
^''"'^Es notirten: Ereditaclien L ».'>.20 bis 237. 43. Unga­
rische Ereditbank 1 kf 3. tz'äudcrbank 1 l-''
dank 274. Staatsvadn 1 ."> 1 .t >0 -owbard n
24 90 bis 23. 30, 2 llpi»c Montangelell,cha,t 26 ,; l'is-SI< >,
Rima-Muranper Gewcrk'chnst 3 ^- 2 .', bis 311 .:> 0. Brager
EisenindnNrie ,'>70 bis ü 70 7 .',. Bobml-che -^'tont'ng.lell-
»chast 40 t! bis 410 ..'> 0, Briirer dioklenoewerkichait -«lt-o
biS 404 .!i 0, Schodnica 3 :; 3. Salao-dtMleugewe^kudau
318. 30, Elsenbabnverkehr-sansralt 219 brs 219 .o 0.
actien 161.23 bis 161, B enerreichitchc Goldrente
Unaarische Goldrente 97. 1 l', 3 perrentiae Dur-Bodenbacher
Brioritätcn 73. Diirkenloic 122 1 >> biS 122. 30, larlnoten
118.32 per Ultimo. ...
Die "t'i i t t a g Sb ö r »eroNnete Mit behaupteten
Eursen. Siaatsbahnacit n und dllpine lehhast.
Um '/ 4 I Ul.r notirten: .. -ar
Ereditaciien 2> 7 >.'o .,0
Länderbaiik 113 7. 3, Unwnbank
bombordcn 23 :«. Donau -Dainpnchi'iakrl- Ge elliichatt
Alpine 261. 10. Tabakaclwn 162. 7. 3, ^-'sa'.rente M 10.
Ungar. Äronenrenle 9. 3 ., 3. .viirkenlote l-v"^',
noten 118. 65. Rima-Muranver 311. 27 ,. Biagcr Llseu
570 .—, Bölimischc dUiontan 109 —.
-itrcm-' 7 )ork, 2. 2 Ipril. Der Actienmarkt erösinete
ietia. ändert.- sich iin weiteren Berluse^nnr wrnlg und
Ichloß behauptet. 2 lctienuili'as 819, 00» Ltück.
ctrc:l'-" 7 )ork, 2. Avril. Weckiel ant Hondon Gable
Transiers 1> 2- z, Wechtel aus Hondon (60 Tage -Llcht)
1. 87, Silber (ver Uuzc) 39 ^/ 4--,
New'?)ork, 2. Avril. (.^abeltelcgranim. schlusi.)
Wcchiel au-' pwndon Gable TransserSt.'-? Wechtel am
Houdon (60 Tage Sich!) siv 2 M. 2 '.-ech'el au,,
ID^.,,' -W-ichsel aui Berlin 93, Silber (per.Uuz«). 59^ 4'
Tenver L d'rio Grand Breiered, 71 '- 8. Eric khatlroad 4^,
sirsl preterence Illinois läentralvtihu^ 1 ^N 4,^ ».ale
hrsl prelerence ^uinoiv ---
Sbore- 2 icticn 2 tD.-, HouisviUe L '.ka>hvllle Uuron
Pacisic.'>' 5.
(Aincrik.X'Nkorn-.'HliMlncrsticlc; i'nd diebilligsien,
weil unvergleichlich dauerhait u betrieb-sslcher. Grosie-s 1 'ager
in den Tim.ii'ionen von 12" biS llO". Broivecte ri -iunrr
gratis. Ein. .irolm L Eo., Wien. 1 .. Relchsralb-.-'irasie
< Gticlop"), Eilen- >, nd 2 N a s cb i n c li -I» d u-
sirie" G. ui. b. H Berlin. Brcslau und 2 'men. liesert cril-
clasiige Werkzeugmaichlnen si d. Eisen-ui^d.Holzbearbwtung.
sowie die leisiuna-riävigslen -^pecialmatchrneu iur mc Hrak-
n. dtleinciien-Iuduttrie Wien. IV.. Wiedcncr -Vauptur. 4 ,-
Theater für tierlte: .vowurgtbeater: .Prinz wriedrick
It /,8 Ukr.t— RalMiind-Hhcater: .(^ckel »br-l
— .waiiermbiläums-Staditkeater: .Der^, wilde .llllt-
meiswr '"^"b'Z l— Tbeat-r an der 22ien i -Idre
Ereelleu;..' -7 Uhr., -- Earl^Theater,: .Die Niguer.n.
Nütilllt!-.
Sie Ziilcrrsscnlpliärc ill Äleiiuiken.
Berlin, 3. April. (P ri v a t t e l q r a m riw)
Anknüpsend an die setzt abgeschlossenen rnssisch-
-türkischen Eisenbahn-ConcessionSverhandlungcn treten
die .Neuesten Nachnchien" der Belsauptung
von e uer in Berlin gegen Ruizland tierrschen-
den Verstimmung enlg-'gen. !-abe
lein Grund vorgelegen, da ein (»onflict der
deutschen Interessen in Bordcrasien mit lusstschen
Bestrebungen hinsichtlich des nordöstlichen ein-
asiens gar nicht möglich war. Rußland habe
leinen Augenblick Miene gemacht, in dre ocitticlse
Jn'.eressensphäre einzugrcrsen. Tcutscherseils lsübe
niemals auch nuc die le.ses'te Regung bestanden,
,ene russischen Absichten zu durchkreuzen oder ihre
Verwirklichung zu erschweren.
Line rtllilikrllk'llrsdrblllte in prais.
Prag, 3. April. (P r i v a t t- i e g r a m m.) In d.r
heutigen Berathung des Bndgetprovisoriums
iNi tzaIIdtane ergriff als erster iliedner der Ziector der
deutschen Universität Professor v. .Holzingcr das
Work. Er knüpfte an ein- Interpellation an, weMe der
Jungczccke Brzcznovslv in der gestrigen Lißung
betresis des Ausiretens der deuti»en Eouleur-
siudenten in Prag an den Statthalter gerichtet
hatte. Rector von Holzinger logte: In dieser
Jickervellation wird ausgenihrt. deß die deutschen Eoulcur
siudevten Tag sür Tag detrunten in d-n Straßen
von Prag herumziehen.( 9 iuse bei den Teutschen: Uner-
— Osuse ant cze»iicher Seite: Das ist la amtlich
u-id vor Gericht sestqel'tellt worden!)
Abg. Strache (zu den Ezecken): Schweigen Sie
Sie lveiden doch solche G.-ineinheiten nicht vertreten
wollen! (Rufe: Ruhig! Den Redner nicht unterbrechen!)
Tverstlandmarichall Fürst L 0 bkemitz läutet
wi-derholt. ..
Rector Holzinger (sortsahrend): Ich welle diese
Aeußerung d'eS Abg. Brzezliogsky in aller Ruhe, aber
Mit aller Entichiedenheit zurück. (Lebhasier Beifall bei den
Deutschen) Tas freie Leben an den deutlchen Univer­
sitäten müssen wir Alle höchst schützen, denn onch Sie, meine
Herren Ezcchen, laben eine Universität, welche genau aus
derselben Grundlage ausgebaut ist wie di-tzeutsche. Ihre
(Stand dcrl^cstcrrcichisch-nngariicken Bank)
«>om 3 l 'Olärz: Banknoirnuinlaul 1. 3 -U, 43 :;, 0 M dir. neu
E ANLÄ- LLIZSP!'.:
2 l 4. 3 --i 1. 00 ') dironen (— ., 9., 76.000 Xron.n)
l 'tnfolvcrlzcn.) Der Er:dilorenvereiu ver-
ösientli»kL 7 d'/Ins°hvenzen: M. News.n Gra.ova:
Joseph ESkeuasv ,n Eraiova: Br^l'-a H, i m r i r, mid
Iwan Petrow rn Loplna:
Sophia: Jlia Ehristo Dimdom in cophia: E°snel u
Eipu ,'n Bnearest: D. Roemer^in Bucweit:
2 l> erkcr in Bucarest: Iak 0 l, e v ic w a I 0 v i c rn
Belgrad; ÄÜlan Gj. I 0 k, rm 0 tm c in Be'grad. .N'lan
u. Lona Stank 0 vic in OIs»: D. A r n 0 v l ve wicS.
.lkaii'mann in Oieniatz; Saiiiuel P° u^^
.Handel-ksirnia in Dombovar; Adolph L 0 b l Damencr.n
lectionar in Laaz; Martin Hart mann.
Wien, 16. Bezirk. Halu»erga,se 'Nr- /Heri onii
di oller (Perl.), diau mann ,n ^'»kovar. M^
Ltr 0 hs» >lel 0 er. diurzivaarenhavdlcr',, 'n Wltll au^
'.Nickael diern. Eiienwaarenhandler iii Radiiutz, I raei
divnig. diausmann indi iupolung: Giorgio Peir 0 vic.
prololollirter Schusicr> 1, Saraievo.
('Börse für lantwirthtchafkrtche Prodnctc.)
Orin-Ber.j Trotz tnrckM'eaS sesierer Auslandsbeiickile
eerrscht >m Gcsamsle gioS;c LtiUcuwUllncm^n
auih uiiveeändert lubige Hendenz
und in di-i:ul Artikel kalcn sich die Eurw ailch welker
bnestigt. Herbstwelzen wurde z>> ^dk.. .1>.' -7 "nd
handelt. Sonst kam vorerst kein Ablchluiz iwr: iwtirt
wurden: Ntai-Iuni-'Wcizeu di. 7.73 Ns ,si. ,.,6. -eai-
Iuii-drorn K. 6. 8 l) b,s dd. 6. 81. Herblltoru, .li. 6. 9 a
vls K. 6 .'.» 6, Neai Iulli-Haicr K.. 5.36 blS dt.HerbN-
baser dt. 3.63 lus dt- 3. 66, August-erzepkemver-.heps
K. 13.20 bis K. 1330.
(Spiritus.) sTrig-Bers Die Preüe haben neuer,
lich eti'aas angezogen and es ivar sür prompte coiitingeu-
tirte 2 vaare 40.20 Geld. 40.40 'Bries
(Borstennichinarkt.) Angemeldet waren sur den
heutigen iNartt 98 :;i Stück Schweine.^ zu 'B^ginii dev-
selben ledoch nur aulgelrieven: Idla^-^tuck !fn>»llnge
2'270 'Llück miltelschmere und' 2620 ^-evluck schwere, zu-
lammen 9 l 03 Stück 'Schweine. Hrotz gunUigercr -Zu­
fuhr haben Fetlschiveine bei reger Nachtrage vorivochent-
liihe Pre„e laehaupiS. In Iuunlckweinen war der Berketir
zchleppeuder, doch ist auch Ner kel>,e ue^enswert^
Im l^/r8 Ubr.'— ^b^ater m der Jo,rpdNadt.
Die F-rao- au das Schick,al." .Sr. ne und er
"Äsch-ed vom Regiment.- .Ab,chikdssouper.^ !'/»8 Ubr.s
— Aantick,-TK-aier im 'Pratcr: „Hunderi^'ungiraueu
!>/,8 Ul-r!- Uronia-Themer: „2lus der ..w'iamar-
mappe des Aussinglers." l.7 'ibr-i .'.hus dem Hocd-
gebi-ge dec -riwu-elz." lVt8 Ubr.s— -cimdtia at.r in
Baden: .Das Nachtlager in Grenada, sh». Ubr-I
Lhcatcr für morgen: Hosdurgtlwater: .Dir Drrneu.
.— Hoiovcrntkeater: .OsrülleriL iU5tierms.
Dears»-s 'Bolkslheat-r: ..Der Herr ^enator^—
Ralmund-Tbeater: .Lola.— ztaileriubilaum--
--baaiei: ..Ein toller Eins '-ll."— Theater a-v der'^-.en^
haOiocouäa.-- <äar-.TKea'-r ..Die S.'r.iebt-w
Theater >n der Ioieplwadk: ,.'IAanilcll-e .^ourdillon.
^nr Giqnrcttcnrnnchcr'.
Willst du irisicn w:- viel Ltcrnlein
Steh',, am blauen Himmelsdom.
Tann zäl,l' cima» all' dw 'Lsia-lein,^^
4424 2)lk verrauän merdr^n von»
M Die sliincidiBkn Umkormku
nLeta Vorsctiritt
liesirt k u. !. Hosileserant.
Ä9. PreiSeourantc ant Wuni».
^^'»dr'ijLLOisäer' 1 »^« lor «L
I., S.
d»b«i» tu be»--rsu o.vz »L-U-xsielEt«-.
8L litt««
epec>kllcs Sch,:dki<>km--,r-,!.Fadr,Id,-:a.,cr (Inne ''-n,
-pr>»z. I.,,LlItr»ga„- t, 1-!e der --.ngersirase..
von 96 bis 98 H>, ausnahm-'we„e dt. 1 rniUelsilävere
von 88 bis 94 H.. ielchie Lckwelne von i8 vis 86 H.
und Iungjchiveine von 66 viS 81 H. per deilogramm
Lebendgewicht epelusive Berzehrungslteuer.
Handclsdepefchcn vour 3. April.
Budapest, 2. April. Schweinefett 36, Taseljpeck 19,
Geräucherter Speck 52.
Hnvrc, 2. Llpril. (S ch lu ß.) Ruhig unverändert.
Verlttuser.
London, 2 April. Rübenzucker lO^/s Th.. Java-
zucker 12 Sh. 1t/s P. Ruhig.
New-Pork, 2. April. (Producteumarkt.)
Baumwolle m lliew-York 9S/is, Baumivolle lu vccw
dlsiem VrMel.
0pp6n!ieim'8 .«SrANSirst^
derietven wrunviage amgevllui. m wie oie,vru 4 ,a-c. Daumwvu- 7 'SE"'..
UuiverStat iÜ nichts. andttgS azs eine.-deutjche mil^Orlecws 9^ 7 ,^ per Mara-SOv, ,per Im» 9. 04 ,'Rafk.
sSroillL!-So§llL0
roine» ^VelnaesriNsr
8^I
^' n«r
vinlootes llü Lognua
8ooiete ües propi-ietaireo-
.Z. u!ä ottieUo L.
v-xot- i- Sr-e-r-i- °°>t v«Ii-.>«-.°°d»°'Uu°.--.° "«ä«» L.«


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 37 ]
Xr. 91
DiSQStLA
Xeues ^ienei' ^denäblLll.
3. L.pri 1 1900.
«t«
^ rr o
1
kkauddi'ivktz
äer
?2§r!'. nvä üerltsükü-^riikL-^ttrULr^Li^.
mit viL^'leljäkk'igen 6oupcm3 per I. f^ebrusr,
I. s/!ai, I. August, I. stovembön.
!^üoI(rLliIdar im vollen kjo-minolbeti-age innen-
liLli) 50 .loliren.
Dis üillIrsLLL Lsr LiLSLo-osuvirs erkolZt in l!smLS5dsir
LL5 Lss .^rr. LLX 7.7. ILLZ^jvt^t kirutti^-
Iiii» edlls ^'Läs2 Sts'.isrLdruz.
Diese r^r OapitLls-.^nlLxe besoväers Asei^neten
l/Lnädiicke sillä dei äen ^sodsvIst^dsQ äer
vnlon-LaaL: I., LrL^:-2 13; 2., iLdorerrLsss
ullä V2.. ÄLriLlülssrsirLsss 62, soxvie i)si allen Iieivor-
rsirenilkv liiesixen DanIiKrmsn nnä ^X'eciislerZescliäkren
rnm IsZescurse ciliälilicli. 4426
WWüIlS LlW
^jen,
IX/3. 15. Diecrctt Lersendim:».
l'rodrser.lNurxr m ü. 1. r, 4, :>. xrlNL l!nr >r.iL,o. 4417
LLs rLsr» LiLlLuriti.
L7. iluffage. VNI >:ddüln.ii>kn. Zeiliemärj.r RaUijjcder mr-tSeaarrrn ndk»
SiLiide» und Eru>aK>ene dcidcr^et S-ich^kLkes. Jnrnit: -lur üdrIiLk «e-
ixrechun4 n sämnN:., i-^dst ^cr schuucngften fsrng-u, w?lLk -n der Ed.
vcriommc» imd l-jrund !iu Ecrz'u »n^ Störungen des gainin-un>od>4
«cdru, resp ö^anu und srrnu von der an tnS ,UNI iruuL.'u üiircc
hin, wwopl dom N!ls>en>!i:a'N. wie praltii n Erandpunlt «n« verreise»
sowie Sngnde werthnoiler, jeugeinärer. ti-der wrurg vdrr !nun: gikniwier
mltrliider und .üuslliLer SscrhL4un?ßinnnr?gein sü: alle sinlle. HöLtt
belehrend, vienichrnrreundlich und dochl»icr?'?Lnl. 2U6 Seilen star!. Vreis
L« kr. Pcrto 12 tr. erlrn, wd'ür >>kschlonen« Sendung (aud^ n öiierr.
odrr Nllgar. Märten). .Zaruba L Eo.. Hnmdurg. «nch udni? er>
^447 Höhl den urrrr un> 23 kr.
(Zakslunqserleichterunq) ciewüliren wir bci Be­
stellung solid und elegant gearbeiteter Herrengarderoben.
L. 1'öwn u. Sogn, I-, Ädlergasse >t. !>247
nüilregLL Lsi:s2. vvsLÜiMll LLiii
LLLlts.isdsLori1Uoti xei>rükt.
(Lttüsr Vien. 3. 7ul1 1887.)
b»1d
2./^ »17 ?1712 lVl IHLQ
200.000 Mirsn
'v^nräen Lseli^eisdArvQter
sinjaLriß se^iriirLielisr
OLrrinris lun nur i-0 lQr.
repLivL dsi
"43
VtSO, I^Ltu-lnx, 8o!iii1^LSSS s.— Liste, xrrdssts
uaä Llteste Hbren-LeparsturLNZtalt OsZtsrreicii-ilnALrnL.
»- s-,
6ummi-8p8l:iLl!8i, b24»
L., »rr»nü8in," ciitgegnete jetzt der -Herr, „ich
brauche das Rad nicht, ich wollte nur criahreu, hoch
nian Ihre „bessere Ueberzeugung" texiren muss
Verband der österreichischen Fahrradhändler.
Morgen Mittlooch, 8 Uhr Abends, findet im Restaurant
Annahof, 1. Bezirk, Annagasse 3a, eine Mitglieder-
Vollversammlung rnit folgender Tagesordnung
statt: 1. Mittheilungen der Verbandsleitung; 2. Referat
des Hern F. Christ über die vom Gewerbcverein angeregte
Zollangclegenheit; 3. Allgemeine Anträge der Mitglieder.
Um pünktliches und vollzähliges Erscheinen aller activen
und unterstützenden Mitglieder wird im Interesse der
Sache ersucht.
„Victoria." Tic Mitglieder tverden aufmerksam
gemacht, daß unser Dreß-Stoff bei unserem Clubschneidcr
Knize u. Co„ k. u. k. Hoflieferanten, 1. Bezirk, Graben
Nr. 13, bereits eingetroften ist. Jene Mitglieder, die Heuer
eine neu: Dreß benöthigen, werden ersucht, sich schleunigst
zu obgenanntcr Firma zu verfügen.
„H'ontincntal 1898." Wir ersuchen die Mit­
glieder zum heutigen (Dienstag) Clubabend vollzählig zu
erscheinen. Nach der officiellen Sitzung Untcrhaltungs-
abend zu Ehren unseres lieben Freundes Franil, der heute
nach langer Krankheit zum ersten Male erscheint. Auch
erwarten wir einige sehr werthe Gäste und hoffen daher,
alle Mitglieder begrüßen zu lönnen.
R.-U. „Vorwärts." Morgen Mittwoch Club­
abend. Corso mit Musik und Kegelspiel. Um 9 Uhr Aus-
schutzsttzung.
Erster Eiscnbahnbeamtcn- Radfahr- Club
Oesterreichs. Wegen sehr wichtiger Clubangclcgenheiten
werden die Ausschußmitglieder ersucht, in der Mittwoch­
sitzung vollzählig zu erscheinen.
Nadfahrcll.b dcrCisenbakinbcamtcu. Donners­
tag den 5 d lu d-r Budweiicr Biervalle, 6 Bezirk,
Gumpendoiserstrasse bste. 2ö (Ecke der Laimmubengasse),
Kcgelabcnd. Gäste willkommen. Beginn V»8 Uhr Abends.
„Courier." Es finden noch an den folgenden
zwei Mittwochabenden im Cafe Scheid! Kegelabende statt.
Freitag den 6. d. Generalversammlung im ClubheiM
(Restauration „Zur goldenen Birn"), 8 Uhr Abends.
Tagesordnung: Bericht des Obmannes, des Cassiers und
des Fahrwarts. Neuwahl des Ausschusses. Diverse An­
träge. Sollte diese Versammlung nicht beschlußfähig sein,
so findet eine Stunde später eine auf jeden Fall beschluß­
fähige Generalversammlung statt.
„Die Leouiden." Uebermorgcn Donirerstag in
der Restauraticn „zur Stadt Karlsbad". 9. Bezirk, Kolin-
gasse Nr. 3. erste ordentliche Generalversammlung. Tages­
ordnung: 1. Wahl der Vercinsleiiung und zweier Revi­
soren. 2. Feststellung des monatlichen Mitgliedsbeitrages.
3. Turchberathung der Hausordnung. 4. Anlräge und
Interpellationen. Sämmtliche Leoniden-Radler werden um
bestimmtes Erscheinen ersuchü
L. v. k. LotliekerLLtEQ
GgldMtUl ä: ZalaW
SpseiLlrtät: ILr <11s vornöliiQ«
Herrenwelt.


[ 2023-06-29 10:37:13.184 - 19000403 - Seite 38 ]
Disustai;
Xenes ^VieLer ^de»äblLlt.
8. ^^prü 1900.
W..91
838 IskÜSUfkNÜK UMNsZll
i8i r!ie ^sukeit llei' 8si8on 1900.
I^Lkri:»«Ier-Vern,i«H»n»ir
I^strrrri Visll, I-, 'VrllLscdZLLLS !^r. 3.
kreiseourLQts ß^atis rurä tranco.
Iußball.
Dr. ?)icnzics weilt gegenwärtig in Berlin, wo
ihn schon mancher Fußballclub für seine Mannschaft ge­
winnen wollte. Doch scheint Dr. Menzies Ivegen des kurzen
Aufenthaltes in der deutschen Metropole das Spiel nicht
aufzunehmen. Als treuer Cricketcr wird er jedoch seinem
Club anläßlich des Matches mit der Slavia am nächsten
Sonntag nach Prag zu Hilfe eilen. Zu Ostern ist er wieder
in Prag bei den Richmond-Wettspielen und den darauf­
folgenden Sonntag in Wien. Dr. Menzies wäre bereit,
gegen die Engländer im Wiener Team zu spielen oder als
Schiedsrichter zu fungircn. Jedenfalls dürfte man in Wien
von dem freundlichen Anerbieten in irgend einer Weise
Iebrauch machen.
Das Tpicl Germania oanlrs. Britannia
in Berlin mußte für ungiltig erklärt werden, da ein
Spieler daran theilnahm, der in dieser Saison schon für
einen anderen Club gespielt hat. Die Bestimmung wurde
vom Verband erlassen. Sie hat den Zweck, dem auch in
Berlin grassirenden Kaperwesen der Clubs zu steuern.
Eine comoinirte Berliner Mannschaft soll
in dieser Saison nach Budapest kommen. Dieselbe wird von
einer in Berlin erscheinenden Fachzeitschrift aufgestellt
und soll gegen den Aüexz^eteiui I'. 0. spielen. Wir
machen unsere Clubs darauf aufmerksam, weil die Berliner
Mannschaft vielleicht auch für Wien zu gewinnen wäre.
Der Wiener C. „Vorwärts" in Prag.
Aleichzeitig mit dem Vienna Lrielrob anä k'ootbail-Olnb
fährt am kommenden Sonntag der W. F. und A. C. Vor­
wärts nach Prag. Daselbst wird seine Mannschaft gegen
den Deutschen F. C. Germania antreten. Germania ist in
Prag einer der besten deutschen Clubs. Im Herbst der
letzten Saison spielte Germania mit dem D. F. C. ein un­
entschiedenes Match (1:1), jedenfalls ein gutes Zeugniß
für die Qualität Germanias.
Die Richmond-Mannschaft in Prag. Das
Präger Comite für den Richmond-Wettkampf, der bekannt­
lich in der Woche nach Ostern stattfindet, ist eifrig bei der
Arbeit. Der Wettkampf ist für den 19. d., 3 Uhr Nach­
mittags, fixirt, um den Sportleuten bessere Gelegenheit
ju geben, dem Wettkampfe beizuwohnen. Die Präger
oeutsche repräsentative Mannschaft, die gegen
die englische Mannschaft antritt, wird gelb-roth gestreifte
Hemden tragen. Die Präger Mannschaft ist in folgender
Weise zusammengestellt: Thor: Trotz (Görncr) D. F. C.
Vertheidigung: Hildebrand und Nicdergesaß vom
D. F. C. Deckung: Krupil (Germania), Müller (D.
F. C.), Steiner (Rede- und Lesehalle). Angriff:
Ritter (Germania), Bauer (Germania); Woltär (Rede-
und Lesehalle), M. Friedl (D. F. C.).
RuLomobikismus.
lagert hat, ist endlich gelüftet. Den Clou dieser Ab­
theilung der Ausstellung wird ein neues Automobil bilden;
M. Pilar heißt sein Erfinder. Es gelang Pilar, aus
Grund umfassender Studien ein Sprengmittel herzustellen,
das die Eigenschaft hat, nur durch den elektrischen Strom,
nicht durch Stoß, Schlag oder Wärme, zur Erplosion zu
kommen. Hierdurch ist jede Gefahr in den Händen des
Laien vermieden. Geringe Mengen explodiren ohne Knall.
Diese Explostonsmasse ist nun auf ein schmales Band auf-
gestrichen und passirt ruckweise den Entzündungsraum des
etwa fünfzehn Centimeter langen, genau wie ein Stück
Gewehrlauf aussehenden Ctzlinders, wo sie durch den von
einem Miniaturaccumulator gelieferten Strom entzündet
wird. Die Kolbenstange, die in der Höhlung des Ctzlinders
vorwärts getrieben wird, wirkt auf die Kurbel eines ge­
wöhnlichen Fahrrades, die geringen Explostonsgase ent­
weichen durch eine Oeffnung im Explosionsraum, die—
und dies ist das Eigenartige und Ausschlaggebende im
Mechanismus— durch einen elektromagnetisch bethätigten
kleinen Schieber in dem Augenblick des Stromdurchgangs
und kurz vor der Explosion geschlossen wird, wobei zugleich
das Explosionsband um eine kleine Strecke weitergerückt
wird. Der ganze Mechanismus wiegt zwei Kilogramm und
ist, an der Hintergabel eines Zweirades befestigt, kaum zu
sehen. Eine Rolle Munitionsband von zwölf Meter
Länge reicht für eine Tour von über hundert Kilometern.
Eine solche Tour machte kürzlich Pilar von Paris nach
Soissons und zurück in weniger als zwei Stunden
auf seinem Motorzweirad. Die Kosten betragen 1^/g
Pfennig auf den Kilometer. Nach den Angaben des Er­
finders dürfte der Preis des Motors schon jetzt 30 Mark
nicht übersteigen. Wie der geniale Mann versichert, sind
ihm von einem internationalen Consortium, dem auch
erste Berliner Capitalisten angehören, bereits drei
Millionen Francs für Ueberlassung seines Motors ge
boten worden. Englischerseits soll man an eine Ver
Wendung desselben auf dem südafrikanischen Kriegsschau
platz denken. Eine geniale Verbesserung ist übrigens dem
Erfinder noch in letzter Stunde gelungen. Sie besteht in
der Vermeidung der unangenehmen Explosionsgase. Be­
kanntlich ist es der organischen Chemie gelungen, eine große
Anzahl natürlich vorkommender Riechstoffe stznthetisch her­
zustellen. Pilar hat nun die Explosionsgase seines Motors
der chemischen Analtzse unterworfen und vermag, indem er
den Explosionsgasen einige organische Bestandtheile bei
ihrem Austritt beifügt, die mannigfachsten Wohlgerüche zu
erzeugen, vom zarten Veilchen und Maiglöckchen bis zum
betäubenden Patchouli. Wenn der Automobilismus bei den
Straßenpassanten augenblicklich kaum in gutem Geruch
steht, so wird er dank dieser Errungenschaft in
Zukunft um so besser sloriren.— So schreibt das „Berliner
Tageblatt", aber am— erstenApril...
Eine neue Automobilfahrordmrng für Pciris
M. Pierre Band in, der französische Minister für
öffentliche Arbeiten, bat eine Conimijsion eingesetzt,
welche die nöthigen Vorarbeiten für eine Neugestaltung
der im verflossenen Jahre erlassenen Verordnung für den
Automobilverkehr in Paris in Angriff nehmen soll Die
betreffende Kundmachung lautet: „Die Durchführung
des Ministerialcrlnffes vom 10. März 1899 betreffend die
N'guliruua deS Automobilverkehres, hat zu mancherlei
Unzulömmlichteiten geführt, welchen nach Möglichkeit
abgeholf n werden soll. Zu diesem Zwecke wurde eine
specielle (rommifsion ernaunt. welche die nothwendigen
Abänderungen, rejpective Crgän.zungen vornehmen und
fpecielle Vorschriften hinsichtlich der Warnungssignale, der
Kreuzung belebter Plätze und der deutlichen Kennzeichnung
aller Automobile ausarbeiten wird". In Anbetracht des
Umstandes. daß von den elf Mitgliedern der Commiision
acht Mitglieder des französischen Automobil-lälnbs sind,
darf man auf eine den Automobilismns nicht ichädiccnde
Reform der Verkehrsvorschrijten rechnen.
Der Clou der Pciriser Weltansstellurrg» Das
geheimnißvolle Dunkel, das bisher über d.nn sporilichen
Hauptanziehungspunkt der Pariser Weltausfiellung -zr-
Mit einem Automobil auf den Hradfchin.
In der Präger „Bohemia" lesen wir, daß ein Redacteur
dieses Blattes vor einigen Tagen, einer Einladung
folgend, eine Automobilfahrt auf die Hradschiner Burg
machte. Das citirte Blatt schreibt: „Die Burggaffe, die
wohl eine 20percent!ge Steigung besitzt, wurde sicher im
Schnellschritt genommen, und wohlgemuth erreichten die
drei Insassen des Automobils die Burg. Nun, nachdem
das Automobil gezeigt hatte, daß eS in Prag keinen un­
bezwingbaren Berg gibt. wandte es der Führer wieder
zur Thalfahrt. Das Automobil, das zu dieser rnteresfanten
Fahrt benützt wurde, hat sechs Pjerdekräfte und ist im
Stande, füns Personen zu transportiren. Es ist ein sehr
elegantes Fahrzeug und verfügt über eine Schnelligkeit
von 40 Km. in der Stunde. DaS ausgezeichnete Auto­
mobil, das in der Nesselsdorser Wagenbau-Fabriksgesell-
schaft in Nesselsdorf in Mähren gebaut worden ist. be­
findet sich im Besitze des Herrn Baron Franz Ringhoffcr."
Außcrordentlick, groß find die Erfolge, welche
die in Wien durch Herrn John E. Kirsch. 1. Bezirk,
Franzensring lltc. 16, vertretene französische Marke
D arr a c a- P er f e c t a bei den Nennen in Nizza er
ir ». K »<>rll«ksr»nt«o
Lin kaä fül' Älle Ivkeoke:
87 V»I/i-sikv.
8!jil3-ksl,sr3li*es!(e, l-ssr,
/ lob. puvb L camp.
--
I., llsrntnerring lS,
»I., »larxergnsas -i.
lieteru e1sk;Lnts3tv
Lrveutor, Laxpeu unck Ltutrsu.
zv i L di-—
Vi»dv»>l»«rrror<«tra»8« NIr. l
t., sjr <»
I,, ILUrilcuvl Xr.
V67
LkpMMiMkl'
zielt hat. Zum Theil wurden diese Erfolge von uns breitS
gebührendermaßen gewürdigt. Refumiren wir nunmehr:
In der Classe der Motoctzclisten des Rennens Nizza-
Marseille, 201 Km.. fuhren von vier Ersteingelangten drei
Darracq-Perfecta", und zwar der Sieger BeconnaiS
(der mit feiner Zeit von 3: 23:11 Rent de Knvff, den
Sieger in der Kategorie der Rennwagen, um 2 Minuten
schlug) sowie Marcellin und Joyeux. Im Rennen Nizza»
La Turbic, 17 Km.. bei 10 Percent Steigung, wurde
Gassi in 20:10 auf Motoctzcle „Perfecta" und Maicellin
in 21:16 aus Quadricycle Darra:q-Perfecta Erster. Und
schließlich siegte Beconnais im Meilcnrennen, fuhr den
Kilometer in der wahnwitzigen Zeit von 39 Secunden
(92 Kilometer per Stunde!) und die Meile in 1:1ö, ivobei
er sowohl den Kilometer-Weltrecord (4B z), wie auch den
Mcilen-Weltrecord (1:23Vb) schlug. Eine Marke, aus der
solche Geschwindigkeiten, sowohl über lange wie auch über
kurze Distanzen zu erzielen sind, muß von ganz aus­
gezeichneter Conslructiou seln, sonst könnte sie unmogl?'
jene Widerstandskraft besitzen, die sie in der Nizzacr
Woche bei jeder der drei großen Concurrenzen ge­
zeigt hat.
AtSketik.
Achießerr.
m. Isiclit. I., X'r. 4.
LS3
Juternationalc Ringkampfconcurrenzcn in
Berlin. Wir lesen in der „Rad-Welt": „Die Direction dcs
Wintergartens hat für die zweite Hälfte dieses
Monats die Veranstaltung internationaler Ringkamv'
concurrenzen ersten Ranges in Aussicht genommen, die sich
den vor Kurzem abgeschlossenen Kämpfen in Paris um die
Weltmeisterschaft an die Seite stellen werden. Die Ge-
sammtdotirung für diesen „Preis des Wintergartens" be­
trägt 6000 Mark; hievon erhält der Sieger 3000 Mark,
der Zweite 1300 Mark, der Dritte 1000 und der Vierte
300 Mark. Die Concurrenz ist nur offen für Professwnals,
und zwar nur für Schwergewichte, das heißt von d3 Kilo
aufwärts. Nennungen hiezu werden im Bureau de- Winter­
gartens entgegengenommen. Die Kämpfe werden untcr dem
gleichen Reglement wie die Weltmeisterschaft in Paris auc-
gefochten. Soweit man bereits übersehen kann, wird die gc-
sammte erste Classe der internationalen Athleten zum Start
kommen, so daß die Kämpfe einen wirklich sensationellen
Charakter erhalten dürften, zumal alle Garantien dafür
geschaffen werden, daß nur ernsthafter und wirklich echter
Sport geboten werden wird."
Im Münchener Kindl-Kellcr wird Lc. eit, laut
Inserat in den „Münchener Neuesten Nachrichten", ge­
sungen: „Große, internationale Ringkämpfe, Eintritt
30 Pfennige, reservirter Platz 2 Mark. Die Ringlämpfe
sind vollständig reell." Schön. Unter den ann-nc-rten
Ringern befinden sich Hitzler, dann „Cilistu'". .Roret,
Meisterschaftsringer von Frankreich, und.. .: skie"
(vermuthlich Ptztlusniki), Meistcrsckaftsringer vo:i Ruß­
land. Und bei so was kann man nicht dabei sein!
l Junior-Tchieszen im Schützenvcrein. Die
Jagdsection deS Wiener Scbützenvereins hat b jchlosfeo,
llächsten Sonntag (8. April) ein Junior-Sc!:cßcn
auf die laufende Hirsch- und Saufckeive zu
veranstalten. Von diesem Schießen sind alle Pc. ister»
schützen der Jagdfection sowohl alS auch diejenigen
Schützen a u s g e j ch l o f s e n, die jemals auf den lauten­
den Wildscheiben den Record von 43 Kreisen erreicht
haben, so daß den jüngeren Schützen Gelegenheit gegeben
ist. auch die ia hübscher Decoratcon gegebenen ersten
Prelle einzuhciinskn, die sonst natürlich stets den g übteren
Meisterschützen zufallen, weil cS auf diesen S t..b n kein
Handicap gibt. Zur Verwendung dürfen nur Ja dgewehre
mit Vollbieigeschoß gelangen. Mantelgeschosse aller Art
sind unerlaubt. Die Karte zu 10 Scbüsfen kostet 80 H,
die Gasikarle (jüc IRichtmitglieder deS Vereins) für den
ganzen Tag 1 K Der Verein rechnet arrs eine starke Be­
theiligung bei den Junior-Schießen. Sollte die Fvefinenz
zn wünschen übrig lassen, jo dürfen sich— ohne AnU'rnch
auf Preise— auch Meisterschützen gegen halbe Eculage
betkeiligen.
-irritier lr^8»4liriK4 n. «r» r t in KNkt^8 Ikr»N I^nnlt n xHiII.
Look L t-ioUsnOek-, Vi/isn, III., I"lsupl 8 ii- 288 s 72.
Druck und Beriaa: ..Steyrermühl"; verantwortlich: Emauurl Milltzklm.— Verantwortlicher Redacteur: Stgmund Hahn.

