
[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 1 ]
ffrniurriNliiiipttlst.
Kür rS<-n:
»srgm- und A!>e»dbla>t in ob-n
Siknck ZrttunLivrrlchlciskn adzu-
>)o!en:
«knallich... S L. 20 ii.
Vr,l iSglich einmaUgkr Znstkliung:
Vonarlich .... n 20 ir.
§,crle!:.ihrig ... V X. 20 t».
Vtl I-glich jweiMLl>Skr5!usti!Illng:
VonaNiÄ ... 3 X. 50 X.
Birilrljäbrig... Io X.— Ii.
(^nzkln- SremPlLN >» Wien:
VIorcenblatt 8^
»benKblnU 4
Krtictillii:
I., StenrerS»' Nr. 3, I. Stock
^Eensonü Nolhenthurmstraße).
Erpedittoir, Admtniftrati»»,
Intern ten-Bmkau:
I., SchuIcrtziL^e Nr. 17.
Aeues Miener
kröi!»aenlit5ir'>7inse.
Kllr Lcst-rretiii-Ungarn:
Morgen- und Menddliit mit täg­
lich einmaliger Poilocrscadnng:
Monotlich .... X. 60 l>.
»ierteljolitig.. 10 X.- X.
Haldjäbrig ... 20 X.- k.
«onjiährig... LO X.— L.
Mit täglich zweim.Postvciser.dung:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
Lierteliährig... 1» X.— X.
Halbjährig ... »4 X.— X.
Saniiährig ... 48 X.— X.
Für daS AuSlanVt
Mit t.iglich einmal. Poäversendnng:
Für Tculschland riertelj. 16 X.
Inlrrate für daS BuSIavd
öbernehmen alle reaommlrtei
Anonni, n.jtnreaLi.
Demokratisches Organ.
Für alle anderen dem Delrvost»
verein angi'hörigen runder 18^
Bei den Postämtern vierteljährig:
2n Deutschland 8.9b ZLark, in
Italien 10.94 k'r.. Ichweiz u.
Bulgarren 11.451-'r., Montenegro
u. Lerbien 10.6V 1^'r., Aegvpten
12 l'r., Aumämea 12 L'r.
Nr. 302.
Samstag, den 3. November 1900.
3 r. Jllhriioiig.
vie LntlllLilng Slllisbiirii's.
Mt der Umgestaltung des englischen Cabinets
und vor Allem mit der Uebergabe der auswärtigen
Geschäste an Marquis os Lansdowne hat sich,
trotzSem Lord Salisburri Premierminister bleibt und
nur das auswärtige Neffort abgegeben hat, ein
bedeutsames Ereigniss vollzogen. Bcdeutsain nicht
insofern, als es etwa anzunehmen wäre, die englische
Politik werde in andere Bahnen geleitet werden,
s.)ndern vielmehr durch die hochragende Gestalt des
.?:aatsmannes, der seine Arbeitskraft und sein
anen nunmehr blos aus dem engeren Plan seines
Vaterlandes zu verwerthen gedenkt. Ein bistorücher
Mann mit einem historischen Namen, der letztere
uns schon aus den KiinigSdramcu Lhakespeare's
vertraut. Wie wenig es aber jetzt schon an
der Zeit wäre, Lord Salisbiiry Abschiedsworte
nachzurufen, so ist doch Gelegenheit geboten,
denen zu gedenken, was er in der Stellung als
Minister des Ansivänigen sür England und die
Weltpolitik bedeutete. Lein Einffust und seine
politischen Ideen iverden im englischen Eabinct, so
lange er ihm als Premier vontebt, richtunggebend
bleiben, er ist nicht von der Bildftäckc verichwunden,
der greise 2laat»maii:l hat sich lediglich entlastet
i!!fd einen Tl>eil der ihni anvertrainen Arbeit auf
jüngere Schultem gelegt. Von keinen: Abschied
i- die Rede, wohl aber von einem d.llarkstcin iii
dem Leben dieses Epigonen, Schülers und Ge­
sinnungsverwandten des Lord Beacon-sfield. Immer
dünner gesäet wird die Schaar der Staatsnränner,
welche Pathe standen, als das neue Europa,
theils nach blutigen Kriegen, theils im friedlichen
Werdegänge in seiner jetzigen Gestalt erstand,
-'ielleicht werden künftige .sdistorikcr das zur
Neige gehende Zeitalter das Bismarck'sche nennen,
n cht nur um dessen willen, was dieser grostc
e^taatsmann erreichte, sondern auch weil seine
Politik, die Zustimmung zu derselben oder deren
sriedliche Abwehr aus die Staatskunst der zeit­
genössischen Tiplomaten und v.^ren Ziele von cnt-
z-rtfetzung bcS Roman» ,ÄM Zirl''vonNatalq ». Esliiftruth
keile 1b.
ZsrulHeton.
Die Memoiren des Admirals.
(«imiral War Frci.'ierr v. Llcrncck, 1847 bis 1837.)
„Ich Wünsche nicht, daß meine Kinder .Hosämter an­
nehmen oder Handelschaft treiben. Sie werden also nie
,vornehm und nie reich werden. Sie können sich begnügen,
wenn sie Generale, Bischöfe, Präsidenten werden, voraus-
geieI, daß sie auch Krieger, GotteZgelehrte und Staats-
manlicr sind ... Ich habe eine Familiengruft gestiftet.
Aus den Denksteinen sollen nicht die Titel, Würden und
Hkerichafien verzeichnet werden, sondern die Tugenden.
Aber ebenso gut sei es den Nachkommen erlaubt, „I'ainc'allt"
au' t:n Grabstein eines Unwürdigen zu schreiben."...
Sa iu lesen in den Aphorismen des Freiherrn Joseph
T.:ublebsiy v. Sterneck, Appellationsgerichts-Präsidenten
und Landeshauptmanns in Körnten. Er war der Baker
des Admirals Max Freiherrn v. Sterneck, welchen wir nun
genau, ganz genau kennen lernen; denn seine Witwe Lydia
Freiin v. Tteineck-Griswold hat ihm aus seinen Briefen
Und Tagebuchblättern ein Denkmal errichtet, das ihn der
8achwrl: als Krieger, Sieger, Seemann und— Mensch
überliefert, und das ist mehr, als inan zu Lebzeilen an
einem hochgestellten .Herrn kennen zu lernen Gelegenheit
hat. Max v. Sterncck zum Beispiel, der weltmännisch-
^wandle, allzeit galante, liebenswürdige Admiral und
Marineeommandant, ist niemals in jener Gestalt bor der
Welt gestanden wie in diesem Memoircnwerk.*) Die
l..Admiral Max Freiherr v. Sierocck", Errnnerunaen
"N .äahr-n 184? bi« 1897. HeraulacarXn von Iciner Witwe.
^^ai>d,jche Si»;ze und Erläulernnoen ven öininlichiff'-iloviiän Jcrolim
«neihuru o. Bcnlo. Wien, Pest, Lcixzig, Hcrllcdcu s Lcriaa.
scheidendem Einfluß war. Es bedurfte namentlich
seitens der englischen Staatsmänner viel an Klug­
heit, Tact und Mäßigung, um dem neuen Zeitalter
mit seinen Unheilen und Vorurtheilen gerecht zu
werden, und als mit dem geeinigten Deutschland
eine neue Weltmacht in die Arena trat, sowohl was
politischen als auch was wirthschaitlichen Wctibewerb
anlangt, galt es sür die englischen Staats­
männer in politischen Fragen, die diesseits und
jenseits des DccanZ auftauchten, unendlich mehr
Rücksichten im Auge zu haben als ihre Vorgänger,
deren Arbeit eine mühelosere war. Lord Salisbury
ist, soweit seine Person und sein Einfluß in Frage
kamen den ihm gestellten Ausgaben mit Klugheit
und Umsicht nachgekommen, und wo in der englischen
Politik ein Heißspornthum bemerkbar war, schien es
gewiß nicht der Initiative des aiiswältigen Ministers
zu entstammen. Er ist eben ein Diplomat der neuen
Zeit, herangewachsen in der großen alten Schule.
An der Tasclrunde deS Berliner EongrcsseS arbeilcte
er mit den Häuptern aller und ncrier Staatskunst,
mit seinem Meister Beaconsfleld, mit Gorlschakosf,
aber auch mit Bismarck. Damals hat er scincn bflamcn
mit den historisch Bleibenden vcrivoben.
Ein englischer Staatsmann hat sellstverständlich
in erster Reihe und ausschließlich britische Interegen
zu vertreten, die da Zustimmung, dort Widerstand
finden mögen. Alle Pr-e!t aber mußte, wenn sie bei
wichtigen Momenten den Worten Salisbury's lauschte,
anerken.ien, wie groß sein Gesichtspunkt, wie beseelt
von den Ideen der Welrenltur und der Civilisation
seine Kundgebungen seien. Unwillkürlich erinnerte
man ftck) immer wieder an das sonst zu Tode gehetzte
Woit von Iiuperiuni c>t lider1ii8; denn dieser Staats­
mann war häufig ein Anwalt lind Sprecher menschhsit-
lichsr Gedanken, und wenn auch die im-
per alistiichc Poliiik der letzten Jahre lLricheinungen
zeitigte, die sur die Niedergerungenen furchtbar und
tolgenschiver waren, so war es wieder eine Bestätigung
datür, daß das Dichterwort: „Hart im Naunie stoßen
sich die Sachen" oft eine grausame, dem .Humanismus
nicht immer entsprechende naturhistori'che Wahrheit
ist. Und ein.Humanist ist Lord Salisbury, w>e es
Baronin läßt ihn selbst sprechen, sie läßt ihn Alles sprechen,
sie entfaltet die Tagebuchblättcr, wie er sie beschrieben, und
hat dem vorsichtigeren Rothslift des diplomatischen Censors
auffällig wenig Gewalt über das Buch gegeben, in welchem
sie den geliebten Gatten schildern will als „einen Mann,
welcher während all der wechselnden Phasen seines Daseins,
durch mehr als ein halbes Jahrhundert, seinen Lebenszweck
in der Erfüllung seiner Pflicht im Dienste seines aller­
höchsten Kriegsherrn suchte und fand.. ."
Und es hat etwas, ja viel von dem Geiste jene-
Vaters in Admiral Sterneck gelebt. Schon damals, als er
noch um die ersten Erfolge rang, die ersten Stufen der
.Hierarchie zu erklimmen strebte. Er faßt das Leben, wie
leicht er es auch zu nehmen und zu üben scheinr, merk­
würdig ernst an, und gar oft, wenn man ihn in ciulei
jnt)iIo wähnte, findet er nur zu rasch den Weg zu schwerem
Pessimismus, zu wehmüthiger Resignation zurück. Er macht
die ziemlich harte Schul: der alten Marine durch, und
namentlich seine erste große Reise auf der Corvette „Caro-
lina" in die Dstsee unter einem pedantischen, kleinlichen
Comandanten raubt ihm ein gut Theil seines ersten see­
männischen Idealismus. Doch er hat daS seltene Glück,
eine ausgezeichnete, geistvolle und fürsorgliche Mutter zu
besitzen, welche auch das große Kind zur rechten Zeit mit
Iresflichen „Sermons" zurechtzulenten weiß. „Also Tu
bist wieder Pflastertreter," schreibt sie 1857. als Sterneck
zeitweilig ohne Commando war; „wäre das nicht eine so
kostspielige Ansiellun^g, ich hätte nickts dagegen. Ich fürchte
immer, mein leichtsinniger Maxel begibt sich abermals in
kostspielig: Band:. Man sagt, daß die Leute durch Er­
fahrung klug werden; möchtest Tu mich doch von der Wahr­
heit dieser Behauptung überzeugen, mein liebes, gutes Kind.
Tu hast schon Manches erfahren... Das Geld spielt eben
immer eine Rolle im Leben. Ich habe Emma Geld geschickt,
das Dtto mir für Dich gegeben, und sie gebeten, sie möge
zusehen, daß es nicht für Champagner verwendet wird;
sie soll Dich erinnern, zu sparen. Vielleicht gelingt ihr, was
unmöglich scheint.. ."
sein Gegner und Amtsvorgänger Gladstone gewesen
ist. Beide Sprecher eines Volkes von Kauslenten und
Eroberern, das oft aus freilich blutigen Pfaden der
Civilisation unvergängliche Dienste geleistet hat.
Davon zu sprechen ist jetzt an der Zeit, da Lord
Lalisbury das Aint des Auswärtigen abgibt. Er
bleibt aber das Haupt und der Jnipirator des
rcconstruirten Cabinits, und es erscheint aus­
geschlossen, daß sein unter ibm sunctionircndcr Amts­
nachfolger im Großen und Ganzen oder in einzelnen
Nuancen andere Wege waitdeln werde. Ein eigent­
licher Scenenwechsel ist in England nicht eingetreten.
Db von einem solchen die Rede sein wird, wenn
eines Ta.zeS der feurige Chamberlain Ltts Ruder
kommt, ist eine andere Frage.
vie chineLläicn Äi.rrkn.
Die vom sranzön'chen und lm'sischen Labinet
in Betreff des d e n t i ch- e n g l i s ch e n Ueb er­
eilt koininens in Berlin und London erbetenen
Auskün'te hatten, da die Grundicitze der „offenen
Tbür" in Cbina und der Integrität des chinesischen
.Reiches der Zustimmung beider gcnanntcit Regie­
rungen von vornherein sicher waren, ausschließlich
die Bedeutung und Tragweite des dritten Äriikels
zum Gegenstände. Die aus Berlin und London
erhaltenen Ausklärmigen scheine,, immerhin die durch
die Veröffentlichung des Uedcreinkommens geweckten
Empftndtichkeilcn beschwichtigt und die Zweifel, ob
nicht etlva die verossentlichtcn Bcsiiminungen Theile
eines größeren C'mnzen seien, zerstreut zu haben;
denn in der französischen Ncgiernirg nahestehenden
.Kreisen äußert tnmt die Ueberzeugung, daß das
Eiiivernchmcn zwiichen den in China inlervcirirenden
Ntächlen keinerlei Abbruch gelitten habe, vielmehr
durch das englisch-deutsche Uebcreinkommen, da ihm
in Folge der Gutbeißung seiner zivei concrcten
Grundsätze durch alle Mächte die Nalur eines all­
seitig vollzogenen protocvlo cko ckösintoresseinent:
zukomme, welches mißtrauische Stimmungen sowohl
innerhalb des Concerts als in China beseitigen
helfe, der Gang der Dinge erleichtert werden dürfte.
Ja, in diesem Punkt ist der nachmalige Admiral
allezeit empfindlich. „Mir geht es mit den Finanzen schlecht,
diese verbittern mir manche Stunde," schreibt er einmal in
seinem Tagebuche. Aber auch die Betrachtung der inferioren
Rolle, welche unsere Flotte 1859 in ihrer natürlichen und
gewaltsamen Beschränkung spielte, tonnte diese Verbiiterung
nur steigern. „Was hat unsere Marine für eine Zukunft?"
ruft er 1859 aus, in welchem Jahre er als Commandeur
des Kriegsdampfers „Vulcan" so recht die -Dhnmacht
Oesterreichs zur See gegenüber Frankreich und Piemont
empfand. „Keine! Alle meine brillanten Hoffnungen sind
zu nichts geworden." Und ein andermal wird er fast
visionär: „Wenn ich nur einen tiefen Blick in die Verhält­
nisse der Marine machen tönnte, so ist Alles gewonnen, da
doch so viele Vorurtheile und so viel verschiedene Ansschten
zu überwinden sind... Wenn ich die Ausdauer habc.n
lverde, und mir die besseren Gedanken nicht fehlen, so werde
ich beenden. Ivas ich einstweilen im Geiste gearbeitet habe;
komme ich jetzt zu spät, so wird vielleicht später die Zeit
koinmen, wo ich es dann doch durchsetzen lverde."
Ueber seine Carriere übrigens hatte sich Max Sterncck
nicht zu beklagen. Schon 1864 ist er Fregatten-Capitän
und Flaggen-Capitän Tegetthoff's auf der „Schwarzen­
berg", 1866 Commandant des „Erzherzog Ferdinand
Max", dieses schönen Schisses, unter den Augen des
Coiitreadmirals, der seine Flagge dort gehißt hat. Er
macht dem Admiral Ehre, und Niemand erkennt sein Ver­
dienst rascher und freudiger an als Tegetthoff selbst.
„Max war brillant," schreibt dieser zwei Tage nach Lissa
in einein Briefe an Baronin Lutteroth in Trieft, „er mu;;
das Theresicn-Kreuz bekomincn; er hat eine kleine Con-
tusicn am Fuß und hinkt einstweilen." Von sich selbst spricht
Tegetthoff kaum: „Daß ich selbst tvieder eine Stufe auf der
Lciicr emporstieg, tvcrden Sie wohl schon wissen. Der Kaper
war sehr gnädig; ich verdiente das nicht, behaupte aber, daß
die Marine nunmehr verdienen würde, von der Vormund­
schaft seitens der Armee befreit zu werden." Die Schlacht


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 2 ]
8LMSt«L
H8«e» WLsLyr l'Lzdlrltt.
3. Isovsmdsr 1AX).
rte. 302
Vom bisherigen Verlaufe derPvurparlers
in Peking ist man, -wie die „Pol. Corr." meldet,
in Paris nicht unbefriedigt, obwohl im wichtigen
Punkte der zu gewährenden Satisfaction die chine­
sische Nsgierung noch nicht den Muth zu den Ent-
schlüffen gefunden habe, die ihr unmöglich erlassen
bleiben können. Eine Einkerkerung des Prinzen
Tu an werde kaum von den Mächten als aus­
reichende Silbne angesehen werden und jene weit­
gehende Erhöhung der chinesischen Einfuhrzölle
behuis Beschaffung der Deckung firr die zu leistenden
Entschädigungen, welche den chinesischen Bevoll­
mächtigten vorschwebt, habe keine Aussicht, zugelassen
zu werden.
Des französische Ministerium deS Aeustern
bereitet, wie bereits gemeldet, ein auf die ckzineisiche
Angelegenheit bezügliches Gelb buch vor. Diese
Dorumenteniammlung ist von ansehnlichem Umfange
und ihre Drucklegung bereits bewerkstelligt, so daß
sie dem Parlament unmittclb.rr nach dessen Zu-
sam-.NLNtritl unterbreitet weiden kann.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tic sxricder-övorschlägc.
Paris, 2. November. Die „Agence Havas"
meidet aus Peking vom 31. Dclober: Die Ge­
sandten setzten die Prü-ung der China zu
unterbreitenden Vorschläge fort. Die
von Frankreich genl achten Vorschläge
wurden endgiltig angenommen. In
Folge der Notlnvcndigkeit eines Einvernehmens
zwischen den Eabinetten wird die Lchlußnote den
chinesischen Be-oollmächtigten eist in einigen Wochen
üverreicht werden können.
London, 2. November. Dem „Reuter'scheil
Bureau" ivird aus Peking vom Heutigen ge­
meldet: Die G eiandte !i hielten heute Friih eine
Sitznng ab. Es verlautet, daß die Berathung sich
darauf beschränkte, die Einzelheiten eines
U e b e r e i n k o m m e n s f e st z u st e l l e n, welchem
die französische und die deutsche Note in ihren Haupt- i
ziigen, jedoch mit Abänderungen, zur Grundlage^
dienen. l!s herrscht unter allen Gesandten
völlige Uebereinstimmung. Es ist jetzt
nur noch eine Frage zu erledigen, nämlich für die
gemeinsamen Forderungen eine Form
zu finden, die von allen Regierungen gebilligt iveide.
licinc gchcimcil Elansrln.
Berlin, 2. November. Die „Tägliche Rund­
schau" hatte das vom „NeichSanzeiger" und der
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" veröffentlichte
Dementi gegen die Behauptung, es besiünden irgend­
welche gehei:ne Clanseln zu dem
deutsch-englischen Abkow. men, mit der
Vermuthung angezweifelt, daß die amtliche Be­
richtigung von diplomatischen Rücksichten eingegeben
sei. Demgegenüber erklärt die „lliorddentsche Alla.
Zeitung", sie könne, da auch dieie Angabe
selbst nennt Tcgetthoff „ein Chaos, ein wahres i^lölae im
vollsten Sinne des Wortes, ein.Hin und .Her und Durch­
einander, wie ein Schock Bienen um den Korb"; ein wahres
Wunder sei es, daß Ivir kein Schiff verloren.
Sterneck hatie mit gewohntcni Pessimismus dem
Kampf entgegengesehen. „Ich fühle mich sehr gedrückt,"
schrieb er am 2:i. April 1866 auf der Rhcde von Fasana
in sein Tagebuch, „und bin auch zu schwach, um all' meine
Verstimmung zu unterdrücken, mich heiter und freudig zu
zeigen. Der Krieg bricht heran. Welch traurige Aussicht
für die Zukunft! Auf der einen Seite ein Kampf um Sein
und Nichtsein, auf der anderen Schmach! Welche Aus­
sichten für uns, Stiefkind Oesterreichs, vom Glück ver­
lassenes Corps, dem Spott und .Hohn ausgesetzt!" Wie
sehr sticht diese pessimistische Aufsasiung der Dinge von der
Stinrmung Tegetthoff's ab! Der sieht dem Kamps keines­
wegs hoffnungslos entgegen. „Wir sind nicht so schwach,
wie Sie zu glauben scheinen," sagie er in einem Brief an
fsreundin Lutteroth in Trieft; „wir liegen heute 24 Schiffe
hier, darunter sechs gepanzerte, doch auch hinter hölzernen
Wänden pochen .Herzen von Eisen. Wir wären ganz in der
Lage, unsere Feind: in Taranio oder sonstwo aufzusuchen,
wenn sich dies mit unserer Offensiv (?)-Po!itik vertragen
würde, doch hierin muß die nächste Zeit Wohl eine
Aenderung bringen. Wie dem aber auch immer sei, Sie
werden sich Ihrer Kinder, wenn Sie uns alte Esel schon so
nennen wollen, nicht zu schämen brauchen, hiesür bürge
ich Ihnen... Von einem Rückzug nach Pola ist schon
seit Langem nicht die Rede; unser Element ist die See, und
auf der See wollen wir den Streit ausfechten."
Man weih, wie energisch Tegctrhosf seine Flotte zu­
erst vor Ancona erscheinen ließ, unter den Kanonen der
italienischen Landbatterien und der Flotte Persano's. Er
hätte sie schon damals gcradewegs angegriffen, hätten nicht
seine Capitäne vor diesem Kraftstücl, als einer allzu ver­
wegene» That, dringend gewarnt. Auch Sterncck war unter
diesen Warner», und er beklagte es selbst am allertiesstcn.
„Oft und schwere Vorwürfe mache ich mir," sagt sein
Tagebuch, „Tegctihoff nicht zum Angriff beredet zu haben,
rvaS mir leicht gewesen wäre, da er nur mit Widertvillen
völlig unb.e gründet sei, dem dunklen Ge-
wäörSmann des Blattes den Vorwurf leichtfertiger
Flunkerei nicht ersparen.
Die militärischcn Operationen.
Paris, 2. November. Aus Peking wird
gemeldet: Die Truppen der Verbündeten
fahren fort, das Land von Boxers zu
säubern. Eine französische Colonne stieß bei
Lictschong. südlich von Paotingfu, auf
Widerstand, wobei sie einen Verlust von eincm
Todten und zwölf Verwundeten erlitt. Die Verluste
des Feindes waren bedciiiend. Die Drtschast wurde
in Brand gesteckt. Eine s r a n ,z ö i i s ck- d e u t i ck e
Cvlonne marfchirt über Siling zu
den K a i s e r g r ä b e r n; sie dürfte, wie gerücht-
wcise rerlantet, Widerstand sinden.
Besetzung der lkaisergräber.
Paris, 2. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die
französische Colonne kam in Sitinq an
lind besetzte ani 28. Dclober das Grab
der Kaiserin. Die deutsche, italienische lind
englische Colonne langten später an und nahmen
die anderen .K a i s e r g r ä b e r in Besitz.
Eine soeben aus Paotingru cingetroffene Depesche
enthält nichts über einen Kamps.
Zerstörung chinesischer Hciligthiimcr.
London, 2. November. Aus Paotingtu
wird gemeldet: Es wurden Vorbereitungen
getroffen, inn morgen die für besonders
heilig gehaltenen Tempel der Ltadt
zu zerstören (!1.
Todcsnrlhcilc.
Paris, 2. November. Ein Telegramm aus
Peking meldet: Der Großschatzmeister
vün P a o t i n g f u. der T a t a r e n g o u v e r n eur
und ein ch i n e s i s ch e r O b e r st wurden von
der intemationalen Commission zu in Tode v e r-
urtheilt und werd.en demnächst hin­
gerichtet werden.
London, 2. November. Die internationale
Commission in Paotingsuverurthcilte den Provinz­
richter Tienyang. den Militärcom-
inandanten W a n g f ch a n g u, den General
Kiil uitd andere Beainte znm Tode.
Tic Expedition nach Paotingsu.
London, 2. Novcinber. Dem „Zieuter'schen
Bilreau" ivird aus Paotingsu vom 26. Dctober
gemeldet: Eine italienische Druppcnabtheilnng
löste die als Ltraferpedition ausgesendete britische
Cavallerie ab. Mehrere Dörfer wurden
niedergebrannt und viele Boxers g e-
tödtet. Eine stiecognoseirungspatronille britischer
Cavallerie kam, ohne atch Widerstand zu stoßeit,
in Jtschan an. Eine deutsche Truppen-
abthcilung stieß mit ihr bei den östlichen
kaiserlichen Gräbern znianimen.
den Plan aufgab. Mein Instinct sprach dafür, sein Genie
ließ ihn das Rechte wünschen. Meine Vorsicht Ivar die
einer kleinen Seele, und leider gereicht es mir nicht zum
Trost, daß alle Capitäne, Moll nicht ausgenommen, damals
das Versehen Tcgetthoff's billigten. Wie waren alle
Stümper.. ." Aber bei Listn waren Tcgctthoff und
Sicrneck Eines Sinnes, und willig erkennt der Admiral
seinem Flaggcn-Capicän (so heißt der Commandant des
Admiralschiffes) den Lölvcnaniheil des Verdienstes zu. Er
war es, der jenen furchtbaren Stoß gewagt und dirigirt
hatte, der den „Rö d'Jtalta" in den Wellentod
trieb. Das von sämmtlichen Officiercn des Flaggen- und
Schiffsstabes gefertigte Tapferkciiszeugniß, das die Grund­
lage für seinen officiellen Anspruch auf den Thercsien-
Orden bildet, sagt es offen, „daß der Erfolg des vor Lista
stattgefundcnen Kampfes vornehmlich der durch Kaltblütig­
keit, treffliche Benützung des Moments und Energie aus­
gezeichneten Führung der Panzerfregatie „Erzherzog Fer­
dinand Max" von Seite ihres Commandanten, Linien-
schiffz-Capitäns Max Freiherr» v. Steineck, zu danken ist;
denn das Geschick und die Rrche, mit welcher der genannte
See-Stabsofsicier den Befehl des Commandirenden an die
Panzerdivision— den Feind anlaufen und zum Sinlen
bringen— mitten im feindlichen Geschütz- und Klcin-
gewehrHuer in Ausführung brachte, ist Ursache, daß eine
große sardinische Panzerfregatte mit Mann und Maus
versauf, zwei andere Panzerfregatten aber schwere
.HavavteN erlitten." Der Ad:niral beeilte sich, dieses
sprcch?.:de Zeugniß d'urch den Beisatz zu bekräfiigen, „die
Ausfl-ller hätten ihm aus dem Grund: seiner Seele ge­
sprochen".
Und Sterncck selbst? Mußte er nicht jetzt, bewundert
von der Flotte, reich deeorirt, für den höchsten Tapferkeits­
orden vorgeschlagen, in allen militärischen Wonnen
schivelgen? Sein Tagebuch weiß nichts davon: Fast Nriß-
muthig trägt er ein, was geschehen, wie er sich gehalten.
„Endlich habe ich uckch kennen gelernt, und meine Ueber­
zeugung hat sich nicht getäuscht. Die Schlacht von Lista ist
vorüber; ich glaube, man könnte keine größere Todes­
verachtung haben, als ich hatte. Es war nicht einmal daS;
Tic Teutschra irr Ticntfi».
Tientstn, 1. November. Die hiesige deutsche
Kaufmannschaft richtete an den Reichskanzler
Grasen Bülow folgendes Telegramin: Wir be­
grüßen das deutsch-englische Ab­
kommen, welches für Tientsin von
größter Wichtigkeit ist, mit Dank und auf­
richtiger Beinediaung.
Ein deutsches Postamt in Peking.
Berlin, 2. Vrovenibcr. Der „Reichsanzeiger"
verösfenllicht eine Bekanntmachung deS StaalS-
iccretars des Reicheposiamtes, wonach in Peking
ein deutsches Postamt errichtet wurde.
Rückbeförderung russischer Truppen.
Hamburg, 2. November. Die russische
Regierung beawtragte die Hamburg-Ämerika-Linie
mit der Rückbeförderung russischer
Truppen von Dstasien nach Odessa.
Zu diesem Zweck werden einige der Dampfer Ver­
wendung sinden, aus denen das deutsche Expeditions­
corps nach Chin i befördert worden war. Das Schiff
„Batavia" ist bereits aus denn Wege von Moji
nach Wladiwostok, um dort 2 5 00 Mann att
Bord zu nehmen.
Ein Eouflict zwischen Franzosen und Amerikanern.
kikcrv-8)ark, 1. Roveinbcr. („Nenier"-Meldung.)
Aus Tientsin wird unter dem Heutigen tele-
graphirt: In Dangtsu besetzte gestern eine Anzahl
französischer Oisiciere einen Waggon
eines Souderzugcs, der zur Ueber-führung des
14. amerikanischen Regiments nach Tongku
bestimmt war. Da sich die Franzoseii
weigerten, ihn zu verlassen, ließ sie
Oberst Daggctt durch amerikanische
Wachen mit Oöewalt entfernen. Die
französischen Otsiciere sind über dieses Vorgehen sehr
anigcbracht und fordern Eittschuldiauirg.
Ein englisches Urtheil über Tcutichlands Ehinapolrlik.
Loudori, 2. 'November. Die „Morning Post"
schreibt: Deutschland hat seit der Ermordung
seines Gesandten v. .Ketteler den vordersten
Platz bei den Unterhandlungen mit
China eingeno:nmcn. Es hat sich Rußland
günstig gestimmt, ol)ne Großbritannien zu
verletzen, Großbritannien für sich gewonnen, ohne
bei Rußland Argwohn zu erwecken. Deutschland
ist auf die'c Weise zwei Haiiptrichtuiigcn seiner aus­
wärtigen Politik treu geblieben, üieichstanzler Graf
Bülow hat kaum eine Kritik zu fürchten.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
WIen, 3. November.
Die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand wird auch dem östcrreichislchen Reichsraih bei besten
Wiederzusammentritt zugehen, damit er dieselbe zur
Kenntniß nehme. Es ist dies derselbe Vorgang, der im
Jahre 1864 anläßlich der Resignation des Erzherzogs
ich dachte gar nicht an die Gefahr, die rings um mich war—
einzig der Aufgabe des Commandanten hingegeben, wußte
ich nicht, daß mich ein- Kugel treffen könnte oder sonstiges
Unglück. Ein einziges Mal dachte ich mir bei einer Kugel,
die neben mir einschlug: Und wenn du getroffen worden
wärest? Dieser Gedante erweckte nur Gleichgiltigleit. Ich
habe gut manövrirt, doch verdiene ich nicht, was die Leute
alle sagen, da die anderen Schiffe schlecht manövrirt haben;
durch das Lob, welches mir gespendet wird, wird ihr
schlechtes Manöver bemäntelt... Wenn ihr wüßtet, wie
öde, leer und mißmuthig ich mich fühle, wenn ihr wüßtet,
wie gern ich all die ^hre hergeben würde, um ein wenig
Hoffnung, Glauben für die Zukunft zu erwerben, wenn
ich ein klein wenig glücklicher sein könnte, wenn mir noch
Illusionen möglich wären! Ich habe Alles erreicht, was
ich erreichen konnte, was ich nie geträumt, zu erreichen,
stach Tegetthoff, der wahrlich hock, und erhaben über uns
Allen siebt, komme icb, dem man das größte Vertrauen
(jetzt wenigstens noch) schenkt— die jungen Officiere,
einige .Kameraden und die, denen mein Ruf nicht mehr
schaden kann —, das Leopolds-Kreuz schmückt meine Brust,
vielleicht das Tberesicn-K-ceuz— mein Name ist im Lande
bekannt geworden, vielleicht werde ich auch zu Geld kommen,
und doch bin ich so arm und unzufrieden... Bin ich denn
so ehrgeizig, daß ich nie und nimmer befriedigt werden
soll? es wirklich wahr. daß dich deine Schwäche in
Kenntnisteii so drückt— kann das sein: Und daß lui zur
weiteren Ausbildung zu wenig gründliche Bildung hast?
Trauriges Äeständniß! Und was sind bei diesem Vorwurf
all die Ehren, die dir zutheil werden, anders als leeres,
tolles Zeug...?"
Nach dem Krieg steigert sich das Mißvergnügen,
die Verstinimung Sterneck's: er sieht schwärzer als Alle.
Es bleibt, so jamineit er. beim alten System, bei den alten
Uebelständen; Tegetthoff vermuthet er in Ungnade, vom
Viceadiniral Fautz, dein zeitweiligen Marinelcitcr, hält
er Nichts— „xoveoa muriiia!" 1871 dachte er allen Ernstes
daran, sich mit seinen dreißig Dienstjahren in den Ruhe­
stand zu setzen. Da koinmt die Idee der Aardlandsahrt,


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 3 ]
»r. 302'
'VVIsn,' LLIIlStL^
Xenes IVjsser LssblLtl^
3. Xovembsr 1900^
h
Max grübt wurde, alS dieser die Krone van Mexico
armahm..^^
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde gestern
Dormittags, Minister des Aeußern Graf Goluchowski
Nachmittags vom Kaiser in je einstündiger besonderer
Audien.i empfangen.
Gestern Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein längerer
Ministerrath statt, an welchem sämmtliche Mitglieder des
Cabinets, mit Ausnahme des in Reconvale-ccnz befind­
lichen Ministers Dr. Rezek, theilnabmen.
Der Schluß der gemeinsamen Ministe r-
conferenzcn in Angelegenheit des Ausbaues der
bosnischen Bahnen soll morgen und übermorgen
in Budapest stattfinden. Den ungarischen Ministern, welche
jetzt schon zu wiederholten Malen wegen dieser Conferenzen
nach Wien gekommen waren, ist es mit Rücksicht auf die
Verhandlungen des ungarischen Reichstages jetzt kaum
möglich, für zwei Tage die ungarische Hauptstadt zu ver­
lassen. Die Erledigung der schwebenden Fragen erweist sich
aber als dringlich, was der Grund sein dürste, daß die bier
domicilirenden Reichsminister und österreichischen Minister
sich nach Budapest begeben sollen. Eine Beilegung der
Differenzen zwischen den beiderseitigen Regierungen bczüg-
li» des Ausbaues des bosnischen Bahnnetzes ist seit der
letzten gemeinschaftlichen Ministereonferenz nicht erfolgt.
Es handelt sich Hiebei um principielle Punkte, die wichtige
wirthschaftliche Interessen betreffen. Seitens der österreichi­
schen Regierung muß, wie man wohl berechtigt ist, an-
;unehmen, das größte Gewicht daraus gelegt werden, daß
die Verbindung Bosniens mit Spalaro hergestellt wird.
Llic Hiahldelsegung.
Tirol.
Das gescheiterte Compromiß.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Die
.Tiroler Stimmen" veröffentlichen eine von den Landtags­
abgeordneten Schmid, Trafojer und Trogmann
gezeichnet: Erklärung, in welcher es beißt, daß die
AutoritätderBischöfe für den Eompromißantrag
Zallinger-Schöpfer fälschlich ins Feld
geführt wurde. Der Bischofvon Brixen, in An­
erkennung dessen Autorität Baron Tipauli zurücktrat,
babe nun selbst erklärt, daß er nicht die Intenlion habe.
dem Eompromiß das Siege! der Autorität auszudrücken,
und daß er keine Entscheidung getroffen. Die
Erklärung schließt mit der Aufforderung an die Wähler
der fünften Curie, Dipauli ihre Stimmen
zu geben. Gleichzeitig wird von dem Blatte die Nachricht
von einem clericalen Wahlcom Promiß in Nord­
tirol aufs entschiedenste dementirt.
Das Briiener Wablcompromiß wäre also in die
Brüche gegangen. Baron Dipauli hat bekanntlich auf jede
Candidatur im Eischthale verzichtet und erklärt, unter
keinen Umständen dort ein: Wahl, sei es auch in der dritten
oder Vierern Curie, anzunehmen, weil der Bischof von
Brixen jenes ihn kränkende Compromiß autgebeißen hatte,
-tun soll ihm offenbar durch die Erklärung desselben
Bischofs eine goldene Brücke gebaut werden, die in das
Abgeordnetenhaus führt.
und schon der Verkehr mit Hans Wilczek belebt den Ver­
zagenden aufs Neue. Er bespricht mit ihm brieflich (und
wohl auch mündlich) die Idee der Hebung unseres See-
b'ndtls. .Es ist dies ein Feld, das wegen Mangels an
Ui -itigen Männern brachliegt. Unsere Küste, durch ein
f7. October 1586 aus Pest. „Wozu bin ich da? Um einen i
B'ttel zu erhalten, der unseren Bedürfnissen nicht entspricht,
dazu noch das Geflunker der Thoren, die da glauben, daß
die Marine, wie sie ist, die Hölle bekämpfen kann. Namen­
lose Thoren!" Schon Tegetihoff meinte (er sagte es in
einem Briefe vom 21. September 1866), der Sieg von
Lrssa habe wohl den Einzelnen Auszeichnungen und Vor-
therlc gebracht, der Marine aber werde er nur Schaden
bringen— tüchtige Schläge wären besser gewesen, um „die
Leute in Wien zu Reformen zu benregen". Und 1889 schreibt
Sterurll cm feine.Schlvester Matchild«^ die die Lame
Böhmen.'
Aus Budweis wird uns berichtet: Von den Christlich­
socialen wird jetzt in der Budwriscr fünften Curie
?. Foltin candidirt, der bei den Straßenkrawallen ein:
Rolle spielte, die sich seinerzeit anläßlich der Anwesenheit
Dr. Lueger's hier abspielten. ?. Foltin, der jetzt .Katechet
in Waidhofen a. d. S)obs ist, bereist eben den Wahlbezirk.
Seine Candidatur bat ebensowenig Aussicht auf Erfolg
wie die des Schönerianers PoÄlatko. Der Secreiär
Urban des Wiener Komcnsky-VereinZ gedenkt, nach der
Wiener Meldung eines czechischen Localblattes, nicht in der
fünften Curie des Piseker Bezirkes zu candidiren, sondern
hält die Candidatur im Städtebezir? Neubaus-Wittingau
aufrecht.
Krain.'
Aus Laib ach wird uns berichtet: Vom Groß­
grundbesitze werden voraussichtlich der bisherig: Abgeordnete
Freiherr v. Schwegel und Graf Barbo in das
Abgeordnetenhaus entsendet werden. Graf Erwin
Auersperg candidirt nicht mehr. An dessen Stelle tritt
Graf Barbo, dessen Canoidatur vom WahlcomitL ein­
stimmig und mit dem Ausdrucke der Befriedigung zur
Kenntniß genommen wurde.
Wirllrr Äirgrlrgtllhcilel!.
?!t kclltiflsöcrhLÜsissk «üs Lkz siLütislhcü Llra^tülilihükii.
Die Bau- und BctricbSgcscll'chaft für städtische Straßen-
bahne:: hat dem Gcnicindcrath: einen Bericht über die Ler-
kebrsverhältiiisse im Jabre 1990 vorgelegt. Tiewr Bericht
enthält eine Reihe intcresiantcr Details, und wir lassen ihn
daher nachstehend in teiuen wesentlichen Theilen folgen:
Es wurden in der Zeit vom 1. Jänner bis 39. Sep­
tember ausgegeben: im .Jahre 1899. also vor Eiv.tubrniig
der neuen verirag-kunaßigen Fatirvreiic: 8,313.030 csrhu-
Hellcr-Fahrjckicine. 9,092.u74 Bicr-ehn-HcUer- Falirsckiciiie.
31,76.3,109 istmai'.zlg-Hcller-Fabricheiiie: iin Jahre 1900;
11,709,718 Zehn-Hcllcr-F-ali'schüne. 21139,6-92 Zwanzjg-
Hellcr-F-abricl-cine. Alle Bier:eli'.i-.Hc!.'cr-Streckcn des Vor­
jahres kosten im Ialire 19M nur noch 10 .H. Die Be-
völlcrn!:g ciiv.arw oadurch in den crücn :::nn Btonaten
M,691 K. Viele frnbcre Zwanzig-.HcUcr-Streckeii kosicn
jetzt nur noch 10 .H. Dadurub er'varte die Bcvölkeruna im
Jahre 1900 in den neun criren Vionaten weitere 79-,7ü1-t.
Tie jährlich: u:imit:elhare Erivarnru der Bcvölkcrnug in
Folge der neuen J-abrxrcv'e beträgt hicnach rund 1,l>lX1.<>!>0 K.
Im Jahre 18'.»9 betrugen die Jehn-HeLer-Fahricheine'
nur 19 9 voiu.Luiibert aller ausgegebcneu Einwl'abrscheiiie,
IN. den ersten ::eun Monaten dieses Jal'res dagegen 633
vom^Himsert. Bei allen Liewn Zabieu >i!id die iui Lause
des Jahres 1970 neu hiiizngckomniencn Bal'i:li.nicn behuis
genaneii Vergleiches mit dem Vorjahr i::chr mit in
Rechnung gestellt.
Es wurde nach Einsührung der neue:: Fahrpreise auch
nicht eine einzige dirccre Wagen verbind niig auf­
gelassen, sondern die Anzahl der'elveu sogar erhöbt (von
16 iin Somnier 1899 niif 18 im Sonimer 1909). Es ent-
fielcil vorübergehend niir diejenigen directen Wagen, ivelche
anläßlich des tlmbaue-s aus elekrri'cheit Bct'ieb wegen
tech'.iischcr .Hindernisse nicht gefahren werden können. In
solchen Fällen wurde jedoch iiets ein cntiprechcnder Jchii-
Heller-Anschli'.ßsahrschciu ausgcgcbeii, gilrig für die Fahrt
aus denjenigen zwei Sireckeu. loclch: im directeii Wagen für
10 H. zurückgelegt werden dürfen.
Was die neueste Behauptung des Wagenmangels'
anbetrigt, so hatte die Bau- und Äetrieb-Sgeiellschast schon
im Jahre 1899 für je zehn im Betriebe'stehende Bahn-
kilometer 110 Wagen, während auf den Berliner Straßen­
bahnen im gleickien Jahre fiir je zehn Bahnkilometer nur
75 Wagen zur Verfügung standen.
Daß auch bei der Jnstiadirung der W.agen ieiten-s der
Gcscllschart nicht geirart wurde, ge.ht aus der T.hatiache
herror, daß bei rast gleicher Länge der beschriebenen Linien
des Netzes der Bau- und BetiiebSgcieU'chait im Jakre 1897
17.681.000 W a g e n k i l o in e t e r, imJahre1898 21,097,600,
im Jahre 1899'22,781.060, in: Jalire 19i90 21,800,000
Wageutilometer gefahren wurden. Vci der Bau- und
Betinebsgesellichasi ciilfielen im Jahre 1899 durchschnittlich
täglich 740 Wagenkilometer auf jedes iin Betrieb jstehenLe
Bahnkilometer gegenüber nur 923 räglichen Wagenkilometern
bei den Berlinern Straßenbahnen im gleichen Jahre.
Einer dem Berichte beigegebcuen Tabelle „Vergleichende
llebersicht über tie B e tr i e b s e r g e b n i s s e der Jahre
1897 brs 1900", wobei daS Jahr 19-iO mit zwölf Neuntel
der Ergebnisse vom 1. Iä:iner bi-s 30. Septeinber eingesetzt
ist, sind folgende interessante Zinern zu entneb:nen: Im
Jabre 1897 wurden auf Einzclnkartcu 61.131,000 Personen
befördert, welche Aiizabl im Jahre 1898 aus 72,717,009,
im Jahre 1899 aus 72,921,000, im Jahre 1900 auf
91.922.000 stieg.
Im Jahre 1397 belieseir sich die Betriebs­
einnahmen aus 11,425.000 K., 1898 au: 12,9.96.000 K..
im Jahre 1899 a:is 12,937,000 K. und im Jahre 1900 aus
12.912.000 .K. Danach cntsiclcu aus ein Wagenkilometer
i:n Jabre 1897 66 88 .Ov, im Jabre 1898 6152 H., im
Jahre 1-399 5678 .H.. im Jahre l-ltOO 52-39 H.
Tie im Jahrcedurch'chniti betriebenen Bahn­
kilo ui c t e r siieqe.r von 80-8 im Jabre 1697 aur 82 7 ini
Jahre 1898. aur 83-Z im Jahre 1899 und auf 8678 i:n
Jahre 1900. Befördert wurden täglich aus einem Kilonietc:
im Jabre 1897 2174 Fabrgä-Üc, im Jahre 1898 2403, im
Jahre 189!) 2419 und un Jahre 1900 2910 Fabrgäsie. Tie
Dichtigkeit dcS Verkehrs stieg von täglich
979 Wagenkilometer auf ein Bahnkilometer im Jahre 1897
aus 698, bcziehuna-öweise 740, bczi-:hung-:-.vei-e 783 Wageu-
kilonieter in den nächstfolgende:'. Jab:en bis 1900.
Tie Abgaben an die (8 cineinde stiegen von
513.000 .K. im Jahre 18-97 aur 572,550 .K.. beziehungs­
weise 600.000 K.. b:ziebu::gs:'aei'e 800,000 K. in den
folgenden Jahren bis incluüve 1900.
Fahrscheine z:i 1 0 .Heller wurden au-sgegeben im
Jabre 1.^97 !>,793,O-0O l15'2 Perce::: aller ausgegebenen
Ei:neifahrschei::e). in: Jalwe 1898 13,674,000 (18 8 Percent),
in; Jabre 1899 14 20.9,000 (19 9 Per:e:lk) und im Jahre
1900 56,297,000 (63'3 Perccnt).
Geschichte der Marin: seit 1866 charatierisirenden Worte:
„Wie lange ich noch forttbue, weiß ich nicht. Nach
Tcgetthosf's Tode trat der Stillstand ein, nun macht sich
der Rückschritt bereits bemerkbar: noch e'nen Schritt weiter,
und der Verfall ist nicht zu vermeiden. Diesen will ich nicht
mitmachen. Glaube nicht, 5aß ich übertreibe, leider ist es so
und nicht anders." Nach den erfolgreichen Flottenmanövern
vom Jahre 1591 wagte es Sterneck, mit einem längst
vorbereiteten Flottenprogramm hervorzutreten: zwei
Millionen mehr, „dieLosung ist Vorwärts od-r Stillstand!"
Glücklich b-richlci er von der Wärme, mit welcher der Kaiser
seine Ideen u::d Ansprüche begrüßt hat. Dies und der
Herzensbund mit seiner Nichte und Gaiiin erhellten ihm
die letzten Lebensjahre; dies half ihm -über manch: Siunde
der Verstimmung hinweg, wenn er an dem Erfolge seiner
Bemühungen verzweifeln und demissioniren will. -Tft
überfällt ihn dieser Gedanke. „Wenn wir morgen Krieg
haben und die Marin« ihrer Aufgabe nicht wird gerecht
werden können, wird mich der Vorwurf treffen, warum
ich nicht zurückgetreten.. ."
Der erwählten Dame seines.Herzens ist der Admiral
mit ganzer Seele ergeben. „Ich nehme Deinen verdienten
Putzer in Demuth an," schreibt er einmal als Bräutigam,
„und bessere mich, obwohl ich qlauke, daß, seitocm Du
meine ausschließliche .Herrin selbst meiner Gedanken bist,
ich ein braver Kerl geworden bin." Im -DetoLer kann er
seiner Braut freudig berichten: „Te-c Kaiser hat unsere
Absichten und Wünsche sancticnirt; soinit ist mach Alles
geschehen und überwunden. Er lachte sehr freundlich bei der
Bitte, die ich ihm vorbrachte, ließ sich die Beweggründe
erzählen, und gratulirte mir zu dem Sprung in die Ehe-
sclaverei!"
So schied denn Max v. Sterneck, zu früh für die
Seinen, aber im Abendsonnenschein des Leben?, a-uf der
höchsten Höhe seines Bernfe-s, überschüttet mit Ehren und
begnadet mit dem verspäteten Glück der Familie, aus dem
irdischen Dasein. Das Denkmal, das sein: Witwe ihm
gesetzt, ist werthvoll und merkwürdig: es zeigt ihn. wi-
er war, ohne Zier und Verklärung, in seinem ganzen natür­
lichen Wesen, in seinem für Oesterreich und dessen ruhm­
reiche Flotte bedeutsamen Walten.,
(.siaiicrlichc ?lncickcnnuug.) Te.n städtischen Lehrer
und Sckirisuicller Al';crt Mund: wurde durch den Bürger-
zneislsr Tr. Luc-aer bekaiintgeaetzeu, da-ß sein anläßlich des
üc'ozigsien Gebn.t-stages de-s Kai'ers erschienenes Festgedicht
lau: einer Zn'chri'r des Oderükämmereramtes und der
Stattlialkerei vom .Kaisir der Annahme gewürdigt und dafür
der kaiserliche Tank ausgesprochen wurde.
(Fiir n^mc Schulkinder.) Der Vorsteher deS3. Be-
zirke-s, Herr Lpitater. ersucht uns um Aufnahme des
nachsrehendeu AusruwZ: Der Winter illehl vor der Thür.
uns zahlreiche Verein: und Tinchgesellschasten beginnen eine
löliliche Ttzätigkeck, arme, frierende .Kinder mit warmen
Winterkleidern zu vcr'ehcn. N::ch die Gemeinde Wien bleibt
nicht zurück, und ieit mchrcrcii Jabren wird den Bczirks-
vontehungen vom Ge:neindcrath ein Credit eingeräumt, den
dicielbc.n zur Anschauung von Sch-.chen für arme Schul-
kinÄer renvende::. Um. Toppeldctheilungen zu verhüten,
richte ich an alle Vereine und Ti'chgesellschastcn des 3. Be­
zirkes, weiche arme Kmder bekleiden, das Ersuchen, die
Listen der bekheilren .>tinder au die Gcinciiidekanzlci deS
3. Bezirkes (Gemeindcb.ruS) einz:i''ei:deu.
(Tor Wicncr Tonaucanal.) Unter diesem Titel
ist IMS eine kleine Broichüre zugegangen, die vier vor
20 Jahren ersLienen-e Zeitungsärickcl enthält. Verfasser
derieib::: ist .Herr?ln:o:: Reich, der gegenwärtig inMaria-
Eu:er-sdors lebt. Tie Broichüre ist de--halb bemerkeuSwertb,
weil sie zeigt, wie der Verfasser schon vor 20 Jahren iw
eingehender Weile die ?totl>wendigkeit der Neguliniug dcS
Tonaueauals und des lloiensluiseS sowie des Baues von
Sammeleaiiälen längs des Toiiaucav.als begründete, und-
zwar fast ganz so. wie cS jeM geickstebt. Er verlangte, daß'
durch den Bau eine-:' Swleuieun'stcm-s und von Duais der
Tonaueanal zum Um'chlagvla-ö uns LLinterhaien gemacht,.
! daß die Wicu durch ein Snstem von Tliatsverre:: rczulirt
u:id eine Stadttzah:: neben das re.gulirte Bett gelegt werde,
wie dies jetzt aus.gcnihrr ist. In eindringlicher llSci'e ichil-
dc:te der Verlasse: die Wichtigkeit dicier A'.-beiten für Wien
als Handele-vlas u>!d zu:n Behüte drrJlssaniruiig der Stadt.:
Er geht aber noch meirer und befürwortet die AuSnützung
des Gciällc-s des Tonaucanals zu elektrischen Anlagen n:r
die Bclc:ichN!ug der Stadt. Der Autor der Broschüre luag
sich heute sre'.ieu, daß sci.nc Zlnsegungeu, wenn auch Ipäe.
doch endlich zum gu:c:i Theil ii: die Wirklichkeit übersetzt-
wordcn.
Tllgesberjcht.
Ler ÄLtÜrüMk-fMticr Lündidillcn.
d Eeschäftsa'aSlagcn, von Hundert-
tausenden von Medaillen und .Knöpfen starren in diesen
Tagen dem Spaziergänger von New-Uork die Namen
„M ac Kinley" und „B eyan" entgegen. Die Agi­
tation hat n'an, da William Hennings B r y a n, der
Caiididai der Demolraten, in Ncw-Dork cingetrofsen, ihren
.Höhepunkt erreicht; der Wahltaumel ist einfach un­
beschreiblich.
Die Agitation wird von den Centralcomites der
beiden großen Parteien auf das großartigste betrieben.
.SAon vvrbe: ha t da s L«t t a us si:.d e^"^- stLtt 2 ^.j


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 4 ]
rsovsmdsr^1M7>^
«r/ML
funden, das heißt man ist an jeden zur Partei gehörigen,
durch Besitz hervorragenden Bürger wegen eines Campagne­
beitrages herangetreten, und die den Parteien zur Ver­
fügung gestellten Beträge für die Wahl zählen nach vielen
Millionen Dollars. Insbesondere hat die republikanische
Partei, zu der sich die Trusts, die Eisenbahncornpagnien,
die großen Banken und so fort zählen, einen ge­
waltigen Campngnesonds zusammengebracht, dessen Größe
bemessen werden kann, wenn man erwägt, daß
-einzelne Gesellschasten, deren Existenz mit dem Sieg der
-republikanischen Partei auss engste verknüpst ist, Beträge
bis zu hunderttausend Dollars opsern. Ist das Geld oder
doch ein beträchtlicher Theil des gezeichneten Capitals bei­
sammen, geht die Campagne los. Sie beginnt damit, daß
eine große Wahllitcratur geschaffen wird. Hervor­
ragende Politiker und Redner schreiben Broschüren und
halten „Speeches", die in Millionen von Exemplaren über
das Land verstreut werden. Zu gleicher Zeit findet das
Engagement von taufenden von Volksrednern statt, die
nach allen Richtungen der Windrose über sämintliche
Staaten der Union losgelassen werden und in eigenen
Expreßzügen aus den einzelnen Stationen von dem Eisen-
bahncoupö aus an das Volk Reden halten und des
Abends in den Clubs als „hervorragende" Redner aus der
Weltstadt bejubelt und accsamirt werden. Ist diese Arbeit
zwei Wochen hindurch geschehen und jeder Bürger in
seinem Club (und welcher Amerikaner gehört zu keinem
politischen Club!) gehörig gedrillt worden, dann wird die
Agitation auf die Straße getragen. Hiebe! fehlt es selbst­
verständlich nicht an den sonderbarsten Excentricitäten. Ein
Berichterstatter meldet jetzt zum Beispiel, daß in einer Stadt
die Demokraten hundert weiße Hunde losließen,
aus deren Fell mit großen Buchstaben die Worte „Lrvsn
Loi- I>io8i6c-rrt" gemalt waren. Die Republikaner ließen
darauf sofort eine größere Anzahl viel stärkerer Hunde
los, die den Namen MacKinlev trugen. Natürlich entstanden
-zwischen diesen Hunden die wüthendsten Kämpfe, bei denen
meist die republikanischen Hunde siegten.
Geht man in New-York den Broadwat, entlang der
oberen Stadt zu, so merkt man sofort, daß es in der ganzen
Stadt auch nicht ein einziges freies Geschäftsloeal gibt.
Alle leeritchenden Räume sind von dem einen oder dem
-anderen Comits als „lraa6guaitsr-8", das ist Haupt­
quartiere, gemiethet worden. Da gibt eS bssägrrartei-s
für b>usinos.?meir (Geschäftsleute), für iraveHarg
(Reisende), für saiesinoir (Verkäufer) u. s. w. Jedes diefer
Locale ist mit Tüchern und Fahnen decorirt, mit Emblemen
-geschmückt und mit Inschriften versehen, die Fenster sind
mit Placatcn und Bildern verklebt. Vor der Thüre stehen
immer etliche Männer, die sich angeblich großer Bekannt-
-fchaft und sicherlich noch größerer Unverschämtheit erfreuen.
Sie spreche,r jeden Vorübergehenden als guten alten F-,cund
an, den wiederzusehen sie höchlichst erfreut sind, und be­
mühen sich, ihn in das Local zu ziehen. Ost steht auch ein
Ausrufer vor der Thür, wie vor-einer Menagerie, und ruft
-alle Bürger aus, zur Rettung des Vaterlandes mitzuhelfen
und sich im Innern des Locals an der dort verzapften politi-
fchen Weisheit zu erquicken. Vor manche der größeren Haupt­
quartiere ist auch ein Blechmusikcorps postirt, das
unermüdlich oll; patriotischen Weisen spielt, natürlich auch
den „Yankee doodie". Das Local selbst ist immer stark
gefüllt, denn fall jeder Geschäftsmann macht, ehe er nach
Schluß des Geschäftes nach Hause fährt, noch einen kleinen
Absteckier in das nächstgelegene Agitationslocal, um die
neuesten telegraphischen Nachrichten und die neuesten
Berichte über den Wahlgang zu erfahren.
Gegenwärtig hat nun, wie bereits bemerkt, der Wahl-
taumel seinen Höhepunkt erreicht, denn William Hennings
Bryan weilt dieser Tage in New-York. Es ist interessant, -u
sehen, wie ein Mann, der die Geschicke einer großen Nation
lenken soll, nach Art eines Handlungsreisendcn von Ort zu
Ort fährt, um auf Gassen und Marktplätzen die Vorzüglich
kett seiner Waare— nämlich seiner Person und seiner Ideen
-über Ausübung der Amtsgewalt— der Menge anzupreisen.
Indessen so will es amerikanischer Brauch. Selten aber
Wohl hat man selbst hierzulande zwei politische Prima
können gesehen, die Reclame und Marktschreierthum mit
solcher Virtuosität betreiben wie Bryan und sein Gegner
Roosevelt, der an Stelle MacKinley's Wahlreden
hält. Den Letzteren hindern nur Zeitmangel und
-Gesundheitszustand, nicht aber etwa des Amtes Würde,
selbst in die Agitation einzugreifen; bei jeder sich dar­
bietenden Gelegenheit ergreift auch er das Wort zu eigenem
Lobe und zu Versprechungen für die Zukunft.
, Bryan speculirt auf die Stimmen der Massen,
Roosevelt auf ii!e der besitzenden Classen. Der Mann des
Bolkes reist daher in gesucht schäbiger Kleidung, erscheint
chei Diners, zu denen man im Frack geladen, in Jaquet
-und brauner Kattuncravate und verschenkt Photographien,
auf denen er, ein Rechtsanwalt von Beruf, auf heimischer
Farm selbst den Hafer mäht. Unglaublich groß ist die
Zahl der Lebensrettungen, die er vollführt. Vorsehung will
es, daß bei seiner Antunft oder Abfahrt von einem Orte
fast jedesmal ein Unglücklicher sich auf dem Schienenstrange
an dem einfahrenden Zuge befindet. Natürlich springt der
Volkstribun hinzu und zerrt ihn mit eigener Lebensgefahr
noch im letzten Augenblicke aus dem Bereiche der Eisen­
räder. Ebenso sorgt die Parteileitung, um die Popularität
ihres Candidaten zu beweisen, dafür, das in New-York
aus Sän Francisco— oder umgekehrt- prompt und
pünktlich eine Frau aus dem Volke mit obligatem Säugling
eintrifft, welche die ganze lange Reise, die ihren letzten
;Dollllr verzehrt, lediglich unternommen, damit der große
Mann seine Hand segnend und glückversprechend airf den
Kopf des Neugeborenen legen kann.
Roosevelt anderseits, der geltend macht, daß^ ein
Vrvan-Regime der Anarchie bedenklich nahe kommen würde,
reist in der Uniform, die er als Oberst der „rauhen Reiter
auf Cuba trug, gefolgt von einem Dutzend Cowboys in
gleicher Tracht. In irgend einem Orte angekommen, steigt
er zu Pferde und gcloppirt mit seinem Fähnlein dem
Marktplatz zu, auf dem er eine Rede hält. Plötzlich, aber
tets erst, wenn er genug gesagt, unterbricht ihn «in Stein­
hagel, aus dem er unbeschädigt hervorgeht, und wüste
.Hochrufe auf Bryan. Natürlich umringt ihn die Leibwache
von Cowboys, zieht die Pistolen, schloenkt das Sternen­
banner. und die Musik bläst Tusch. Nachdem auffallend
chnell die Ordnung wieder hergestellt ist, macht ein neuer
Rcdner darauf aufmerksam, wie sehr der Oberst mit seinen
Ausführungen gegen Bryan und dessen Anhänger Recht
gehabt habe.
Her klckkrislhe Anfall in der Sudrunliraße.
(Ursa-en und Serhütung ädnliebcr UnklückStsllt.)
Der Unfall, welcher sich in der verflossenen Nacht in
Folge Reißens eines Telephondrahtes ereignete, hat große
Beunruhigung in der Bevölkerung hervvrgerufrn, die del der
ungeheuren Ausdehnung und Verdichtung deS Drahtnetzes
über Wien bis zu einem gewissen Grade berechtigt ist. Da
mag es denn von Interesse sein, von fachmännischer Seite
Aeußerungen über die Ursachen dieses Unfalls einerseits,
über die Mittel, solchen Borlomnmissen vorzubeugen, ander-
cits zu vernehmen:
Eine Localcorrcspondrnz versendet folgende Aeußerung
des Hofrathes K a r e i s, der bedeutende Erfahrungen auf
vem Gebiete der Elektricität besitzt:
„Die Tclephondrähte und die Oberleitungsdrahte der
Straßenbahn werden durch ihre Aufhängung voraussichtlich
noch häufig Veranlassung zu solcher, Unglucksfcillen ge^n.
Denn die Telephondrähte sind aus einem Material, welci^es
die Tendenz besitzt, üch zu rollen. Und Ivenn auch drc
Drähte der Oberleitung der Straßenbahn mit ernein
Jsolationsmateriale versehen sind, so ist doch, durch d,e
oben angegebene Eigenschaft der Telephimdrahte dre
Möglichkeit geboten, mit dem stromführenden Oberlertungs
draht der Straßenbahn in Berührung zu kommen, lvobe,
immerhin ein Theil der Telephondrähte t^gen ihres
i-"--wichie» bis zur Erde lxerabhängen kann. Um künftige
Unfälle zu verhüten, müßte von Seite der zuständigen
Organe darauf gedrungen Iverden, daß der Schuh gegen
herabfallende Telephondrähte in anderer Art als iii
der in Wien angewendeten durckgeführt werde. Dies
könnt- vicll-icht durch breite Netze, auf welchen dc-
herabfallende Draht, ohne auf die Erde zu fallen, sich
auszubreiten vermag, bewirkt werden. Oder aber
die oberirdischen Tclephondrähte durch unterirdische
ersetzt werden. Ein drittes Mittel bestünde darin, dre
Stromkeitung für die elckirische Bahn durchwegs unter­
irdisch zu l-gkn, was aber der hol-en Kosten wegen
schwerlich zu erwarten ist. Im Jnicresse der Sicherheit des
Publicums tväre es sedoch gut. daß die Warnuvg. herab­
hängende Drähte, seien es nun Telephon- oder andere
Drähte, nie zu berühren, in jedem Hause
angebracht würde."
Von Seite eines geschätzter. Fachinannes liegt uns
weiter über die Ursachen des Unfalls folgende Zuschrift vor:
In der Gildrunstroßc sind zwei den Starlstroin
führende Oberleitungen in der üblichen Art und Weise
circa fünf Meter über Schienenoberkarite geführt. Diese
sind überkreuzt von drei Bündeln von Telepbondrahtcii,
die von einem gemeinsamen Veriheiliingsmast, der an der
Ecke Gudrunstraße und Alxingergasse aufgestellt isst aus­
gehen. Zlvei dieser LeiiungSb-iindel !^ben eine Spanii-
wette von circa 40 Meier, eines von circa 30 Meter; dre
Gesammtzahl der kreuzenden Dräbte ist circa hundert.
Vom Standpunkt der Festigkeit ist die Sicher­
heit des Staristromdrahtes. mit Nücksickit auf den mehr als
dreißigfachei, Querschnitt und die weit geringere Distanz
der Aufhängepunktc, die weitaus größere. Durch die über-
wieaende Zähl der kreuzenden Scbivachstrom- (Telephon-)
Drähte wird die Wobrscheinlichkcit eines Bruches eines
solchen beträchtlich erhöht. Dies üt eben bedingt durch die
größere Zahl und die geringere Festigkeit der Schwachstrom-
leitunaen.
Die Thatsache, daß die meisten der bisher bekannten
ähnlichen Unfälle auf das Herabfallen gerissener Schwach-
stromdrähie auf die Oberleitung zurückzuführen sind.
zeigt wohl deutlich, daß die obige Behauptung vollkommen
richtig ist Dabei kann allerdings nicht unerwähnt kleiben
daß die derzeit in Verwendung stehenden Telephon­
schuhleisten, namenUicb bei Regenwetter, kein v o l l-
koirrinenes Schutzmittel gegen elektrische Be­
rührung bilden, daß ober auch die stark federnden Sili­
ciumbronzedrähte. wie solche bei Televhonleitungen vcr-
trxndet werden, durch Strangulircn, Verletzung der Seh­
organe w. sehr unangenehme Folgen für die Passanten
haben können.
Das Nächstliegende Mittel, die Gefahr aufs thun-
lichste zu beschränken, wäre nun offenbar das, die Schnoach-
stromleltungen derart zu führen, daß dieselben nicht
oberirdisch kreuzen, oder aber— tvenn schon bei
der oberirdischen Kreuzung verblieben werden muß— die
Tclevbondrähie so zu dimensroniren, daß sie eine
genügende Festigkeit besitzen. Dabei muß in
jedem Falle auf die Svannwciie entsprechend Rücksicht
genommen tverden. Daß die derzeit verlegten, ober­
irdischen ärarischen Telephonleitungen den Ansprüchen der
Festigkeit nicht entsprechen, zeigt die Thatsache, daß die­
selben den im Winter aufiretenden Schnee- und Eis-
belastungen, den vorkommenden großen Temperaturtrer-
änderungcii und dem Winddriick in vielen Fällen nicht ge­
wachsen sind. An Mahnungen von fachinännE-hcr Seite
hat es in dieser Nrchtumg nickt gefehlt.
Daß diese technisch vollkommen berechtizie^
Forderung nicht berücksichtigt wird, hängt gewiß zum Theil,
mit dem Kostenpunkt zusammm. Thatsache aber blcibt,-
daß die Leitungen von der k. k. Telephonverwaliung jetzt
genau in gleicher Weise verlöt werden, wie dies zur Zeit
geschah, wo noch keine städtischen Straßenl-ahncn in Wien
existirten.
Es wird in den nächsten Tagcn unztveilclhaft der
Ruf laut tverden, die oberirdischen Stromleitungen aus
den Straßen vollkommen zu entfernen. Jeder Fachmann
würde in diesen Ruf sehr gern einstimmen, wenn ein
technisch und ökonomisch gleichwertbigcS System, welcher
die oberirdisch« Leitung unnöthig macht, vorhanden wäre;
dies ist bis heute nicht der Fall. Ein reines Accumalatvien-
system ist vom Siandpulikt der Betriebssicherheit mit Rück­
sicht auf die Unvollkommenheit des Accuinulators nicht
emvlkhlenswerth, die verschiedenen Contactknopfsysteme
besitzen, so weit bisher praktische Erfahrungen vorliegen,
ebenfalls eine ungenügende Betricssicher^it und erfordern
überdies eine bollkommen ausgepflasterte Straßenbabn-
strecke, die Systeme mit Schlitzcanal erfordern außer­
ordentlich hohe Anlagekosten und neben vollkommener Aus­
pflasterung der Straßen auch noch eine ausgezeichnete
Canalisirung. Da es sehr fraglich ist, ob die Stadt­
gemeinde Wien die Pslasierung in allen Vorort-straßen vor­
nehmen könnte, bei den heutigen Stiaßenverbältnissen aber
die Anbringung der genannten Systeme vollkommen aus­
geschlossen erscheint, so würde bei Einführung eines der
oben cilirten Systeme die Pflasterung zu Lasten der
Straßenbahngescllschaft geben, welche diese Erhöhung der
Anlagekosten bei gleichlilcibcnden Fahrpreisen schwerlich
tragen könnte.
Die k. k. Telephonverwaliung muß sich daher im
Interesse der Sicherheit des Publicums dazu entschließen,
d^ie Telephonleitungen, wo sie in großen Bündeln vor­
kommen. unterirdisch (als Kabel) zu verlegen. Dort, wo
dieses Verlangen mit Rücksicht auf die geringe Zahl der
Abonnenten nicht gerechtfertigt erscheint, könnte eine ober­
irdische Kreuzung stattfinden, doch müßte die Telepbon-
verwaltung auf eine nach den oben citirien Grundsätzen
ausgeführte Dimensionirung ihr besonderes Augeninerk
richten, das beißt bei Kreu-iingen wesentlich stärkere Drähi:
verwenden. Die Telegrapben- und Tekepbonverwaliunaen
haben anderwärts (beispielsweise in Berlin) diese Forderung
vollkommen gerechtfertigt gefunden und die oberirdischen
Schwachstromleüiinqen aus dem Innern der Stadt fast
vollkommen entfernt. Im Ucbr'gen zeigt unser Publicum
eine colossale Unkenntniß der Vorsichtsmaßregeln, welche
bei derartigen Unfällen am Platze sind. Es liegt der Ge­
danke außerordentlich nahe, den .Kindern in den Schulen
die nothwendigen Maßregeln beizubringen. Außer ^r
directcn Wirkung auf die .Kinder würbe dadurch auch eine
indi'.ecie Aufklärung der Eltern berbeigcfükrt werden.
Auch ein Mann der Praxis bat unS eine
bemerkenSwertbe Zuschrift übersendet. Er schreibt:
Sehr geehrte Redaction! Ibr heutiges Morgen-
blatt enthält kineii Bericht über den Unglücklall. welcher sich
IN Favoriten durch cnien gerissenen elcktriichen Ob:rlcitiln-gS-
drabt ereignete. Es dürste die Oestentlichkeit c-ewiß inter-
essiicn, zu ertabren, das: bereit? eine an uiid sitr sich iebr
einfache Ersinduna eristirt, weihe, wen» tic eingcsiibrt wird,
solche Unglückssällc unmöglich macht. Ich bähe eine Dor-
richtiing ausgearbeitet, welche— in beliebig langen Ab-
ständeii in den FreilcirnngSdraht einer elcktriichen Babn
cinaeichaltek— betvirkt, daß in dem Moment,> 1,0 der Dralit
reißt, die zwei gerissenen Dr-ghtenden von der cinaefchalteten
Vorrichtung sofort autoinatisch loSgekuvvelt und Iveg-
gcschlcudert tverden. oder aber daß die gerisicncn Enden
durch eineFederkrait angezogcii und bicdurch sofort stroinloS
werden. Äirch die consstuetive Einrichtung werden die
Drabtcnden im stroinlosen Zusrand so lange scstgcb,alten, bis
das Gebrechen bei,oben wird. Diese Vorrichtung eianct sich
auch für die Telcgravhcn- und Telephondrähte. welche die
Staikstromleitung der elektrischen Bahn überf-tzen. Trotzdem
die C-rsiiidung seit 29. December v. I. iin Vatenirmte liegt
lind dcm Wesen nach ganz neu isc. ist die Erledigung bis
heute noch ausständig. Hochachtungsvoll
Johann Skopec, Mechaniker,
HcniLir, Lackncrgaiik Sdc. l1.
Wien, 3. November.
* (Abreise des Kaisers nach 6>ödöllö.) Der
Kaiser hat gei'tcrn AbcndS die Reise irach Gödöllö an-
getretcii. Im Gefolge des Monarchen befinden tück: Die
Gcncraladjudantcn G- d. C. Graf Paar und FZM. von
Bolfras, die Flugkladjutaiiten Major Pitlik und
Corvcttencapitän Ritter v. Höhnel, Oberst Alftcd Ritter
R 0 hn v. HerINalinstädten von der Militärkanzlei,
Rittmeister Rndolvh Dittl v. Wchrberg. ScctionSchef
Carl König v. Nradvar von der Cabinetrkanzlei, Hof-
secretär Marzso von der CabinetSkaiizlei, Hossccretär
Freiherr Nagy v. T 0 bör- Ethe von der CabinctSkanzIci.
Leibarzt Dr. Kerzl. Hossccretär Carl Wiminer von der
Militärkanzlei, Expcditor Carl NepoliiSk und .Eofzahl-
incistcr Stögcr. Der Sejour in Schönbrunn wird
lzcutc geschlossen.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichicn.) Erbprinz
Bernhard von S a ch s c n-M e i ii i n g e n und Gemalin,
Erbprinzessin Charlotte. Schwester dcS deutschen
.Kaisers, sind auS Rumänien angckoinmen und wohnen im
Hotel Meißl und Schabn.— In demselben Hotel stieg die
Prinzessin Mary Ratib 0 r, die gleichfalls aus Rumänien
kam, ab.— König Mika n ist gestern AbcndS von hier
nach Florenz abgereist.— Der schweizerische Gesandte am
Wiener Hofe AIs,cd v. Clavarcde ist nach melir-
wöchentlichcr UrlaubSrcisc auf seiiien Posten zurückgekehrt
und bat die Lcitting der GcsandtschaftSgeschäfte wieder
übcrnoinnieii.
* (Cardinal Krnscha.) Der Verband der Genossen­
schaften des HaiidelSkammerbezirkeS Oesterreich unter der
EnnS beschloß in seiner Plenarversammlung voin 39. Occkobcr
einstimmig, an der anläßlich des achtzigsten Geburtstages dcS
CardinalsGi--'cha stattfindenden k!rck>lb^iiF--h-r imSteobanS-


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 5 ]
i-
«r. 302
LsMStLF
Isseatt» VI«»«'
8. I^ovvwdsr^LOQ.''
domam 4. d., Vormittags 8 Uhr, mit denGenossenichastSfahnen
und Bannern theilzunehmen. Von Vereinen und Corpora-
tlonen haben sich bis 31. October 120 mit bO Fahnen
gemeldet. Die Gcsellenvercine von Budapest, Graz, Baden
und Stockerau entsenden Deputationen mit Fahnen. In
Köln, am Grabe Kolping'S, deS Gründers der katholischen
Gescllenvereine, feiert der katholische Gesellenvcrein den
achtzigsten Geburtstag des CentralpräseS mit einem Hochamt.
» (Der Nachfolger des Hofrathes Albert.) Aus
BreSlau wird unS telegraphirt: Nach Meldungen ver­
schiedener Blätter soll der hiesige Un'iversitätsprofessor Doctor
v. Mikulicz-Radicki willens sein, einem Rufe nach
Wien an die Stelle des verstorbenen Hosratbes Albert
zu treten, Folge zu leisten. Wie die „Schlesischc Zeitung"
jedoch mittheilt, ist eine Anfrage in irgend welcher Form an
Profrsior v. Mkulicz noch nicht ergangen.
* (Ter Leonidenfall 1900.) Bekanntlich ist im
Vorjahre der für den 14. November angekündigt gewesene
grobe Sternschnuppeniall der Leoniden nicht beobachtet
worden. Dieses Ausbleiben des Sternschnuppensallcs wurde
vom Dircctor der Wiener Universttäts-Sternwarte Hofrath
Weiß durch eine Ablenkung der Mcteorwolke durch den
Jupiter und Saturn gedeutet. In diesem Jahre geht die
Erde durch das Ende des Leonidenschwarmes, und man ist
in astronomischen Kreisen sehr gespannt darauf, ob der zu
erwartende große Fall eintreten wird oder ob auch das
Enoe des SchwarmeS durch Jupiter und Saturn
abgelenkt wurde, was aber unwahrscheinlich isr. Es werden
deshalb auch in diesem Jahre von astronomischer Seite alle
Vorbereitungen zur Beobachtung gettofsen. In den ver­
schiedenen Gegenden Oesterreich-Ungarns sollen genaue
wisscnschastlichc Beobachtungen angestellt werden, überdies
werden wieder Expeditionen auf den Schnee-
berg und auf den Semme ring vorbereitet.
Ferner wird eine besondere BeobachttingSstation in den
Südalpen in Tirol installirt, welche wahrscheinlich
Profcsior Weiß selbst leiten wird. Im Jahre 1898, als die
Erde den Anfang des großen SchwarnieS durchzog, hat sich
ein entsprechend reicher Meteorsall gezeigt. Die von Pro-
fesior Weiß behauptete Störung scheint eben nur auf den
Kern des SchwarmeS, welcher die Erde im Voijal)re durch­
kreuzte, seine Wirkung ausgeübt zu haben. Sollte aber diese
Ablenkung aus die ganze Meteorwolke sich ausgedehnt haben,
dann i>'r allerdings dieses wunderbare Phänomen, welches
bi».;er all: 33>/^ Jahre eine so fascinirende Erscheinung
geboten, für Jahrhu.nderte hiiimis nicht mehr zu gewärtigen.
* (Lcichenbegängnissc.) Gestern Vormittags wurde
Frau Anna v. L i e b e n- T o d e S c o, Geinalin des General-
rathes der Oe'terreichlsch-unaarischen B.nik und Vice-
präsidenten der Böriekantnicr Leopold v. Lieben, zu Grabe
oetragkn. Mehr als achtzig Kränze schlnücktcn den Sara.
Unter den Trauergästen sah man denPmsidenten des gemeiii-
samen Obersten Rechnungsboies Dr. Ernst v. Plener, den
Gouverneur der Oesterreichisch-ungari'chen Bank Dr. Ritter
v. Bilinski, Viccgonverncnr Frciherrn v. Winterstein, die
tiiemolin des Präsidenten des Reichsgerichtes Frau
Dr. Ungcr, die Gencralprociiratorswitwe Baronin Glarr;
ferner den Präüdenten der Börickammer Miller Ritter
v. Aickibolz, .Hoirath Professor Gomperz, die Bankdircctoren
Ltto Witduiann, Rtoriz Bauer tind KaniP, den Vicc-
dircctor des Deßerrcichüchen Mnseunis Dr. Lei'ching, die
Pvosc'soren Joicpb Frciherrn v. Schep. Dr. F-ouinier und
Dr. Entil Szanto, die Gcneralrätbe kaiserlichen Rath
Wiesenburg und Friedrich Siieß ec. Nach einem von Ober-
cantor Singer recitirten Tranerpsaltn wurde der Sarg aus
den Döbiingcr Friedbof gebracht, wo Obcrrabbiner Doctor
Güdemann einen Nacbius hielt. Tann erfolgte die Beisetzung
in der Fainslicilgruft.— Ter Einsegnung der Leiche
des GeneraliuajorS d. R. Petrovic v. Oha-
' amulnik, Rusch und Russinosch, die gestern Nach­
mittags nach griechischem NituZ erfolgte, wohnten die Erz­
herzoge Ferdinand Karl und Leovold Salvator,
FZ'lll. Freiherr v. Merkl und viele Generale, Stabs- und
Oberosficicrc bei. Den Condnct commaudirte G2)t. Ritter
Versbach v. Hadamar. Die Beerdigung erfolgte auf dem
i!e:ilratfriedhos.
* (äluZ den Lllpcn.) Wer in den letzten schönen
Herbsttagen einen unserer vielbesuchten Voralpengipfel be
s^^eo, zum Beispiel den .Hohen Lindkogel oder den Anninger,
der konnt: schon ein hübsches Stück winterlicher Alpen-
!.^ndtchaft sehen: Schnceberg, Hohe Mandling, Unterberg,
Hübe Wand zeigten sich in Schneehauben. Das hindert
unsere Touristen freilich nicht, auch weiterhin der
-^Hr und dem Schneeberg und den übrigen
>::oheitkn Besuche abzustatten, und so sei hier ver-
.?!>chnet, daß das gemüthliche Habsburghaus
üüs der Rax den ganzen Winter bewirthschaftet bleibt.—
Der Eurinspector von Geros, Herr Domenigg, hat .m
Auftrage der ungarischen Regierung ein ausführliches
Exposö über die Entwicklung des Cur- und Fremdenwesens
in Tirol ausgearbeitet, das in Druck erschien und manch
interessante Wahrnehmungen enthält.— Im Wolfebeneikar
bei Elbigenalp im Lechthal wurde vom akademischen
Blpenvcrcin München eine Schuhhiiite erbaut und nach
dem Namen des berühmten Alpinisten „Hermann von
B a r t h- .H ü t t e" benannt. Sie ermöglicht oder er­
leichtert zahlreiche Hochtouren in jenem bisher wenig be-
sianaenen Gebiete.— Die Schutzhütten, die jetzt zumeisi
längst gesperrt sind, hatten Heuer zahlreichen Besuch; so
wird uns gemeldet, daß die E i ch e r t- .H ü t t e auf der
Hohen Wand innerhalb eines Jahres 2200 Besucher hatte;
im Hochstadelhaus bei Oberdrauburg fanden sich in
der abgelaufenen Saison 133 Personen ein, für den leicht
zu ersteigenden, an alpiner Flora überaus reichen und
herrliche Aussicht bietenden Hochstadcl noch viel zu wenig;
freilich ist die Eoncurrenz der nahen Dolomiten und des
i.Glockner-^ und VenedigergehieteZ. schwer zu besiegen.
Die Gleiwicherhütte am Hochtenn hatte in der
kurzen Zeit ihres Bestandes einen Besuch von 200 Personen.
— Auf den Hochkönig wurde von der Scction Lend-
Dienten des Deutschen und Ocsterreichischcn AlpenvereinS
Heuer ein neuer Weg von Süden aus über das Birgkar
oder Weißkar hergestellt, der gut versichert ist.— Die
Section Bclluno des Elub Italiano hat auf dem
Gipfel des Col Visentin eine neue Hütte, die Budden-
hlltte, in 1765 Meter Höhe erbaut. —Die Mojstrovka-
HUtte der Section Krain des AlpenvereinS in 1616
Meter Höhe ist fertiggestellt und soll zu Beginn der nächst­
jährigen Touristensaison feierlich eröffnet werden.—
Die Scction „R i e s e n g e b i r g e" des Alpcnvereins hat
die Gründung einer Retiungsgesellschaft in ihrem Thätig­
keitsgebiete beschlossen.
* (Barnuin in Wien.) Wie bereits berichtet, wird
„Barnum und Bailey", die „größte Schaustellung der
Erde", wie diese Unternehmung in echt amerikanischer
Weise genannt wird, am 11. und 12. d. mit ihren eigenen
vier Eiscnbahnzügen in Wien eintreffen und vom 23. d. an
während der Wintermonate in der Rotunde Vor­
stellungen geben. Man weiß, daß Alles, was mit dem
Namen Barnum verknüpft ist, ins Riesenhafte wächst;
riesenhaft das Unternehmen und riesenhaft die Aus­
gaben, die für dasselbe gemacht werden. Es fragt sich nur,
ob auch die Einnahmen dieselben gigantisch'en Dimensionen
annehmen werden.. .? Nun, was Wien betrifft, so gibt
sich Mr. Bailey— Barnum ist seit 1832 todt und sein
langjähriger Associa Bailey alleiniger Inhaber des Unter­
nehmens— dieser Hoffnung nicht hin. Er ist genöthigt,
die immense Schaustellung während des Winters zu be­
herbergen, und da die Rotunde das einzige Gebäude auf dem
ganzen Contincnt ist, welches die entsprechenden Größen-
verhältniss: besitzt, wie es ein solches Unternehmen erfordert,
kommt Bailey nach Wien. Seit längerer Zeit schon ist ein-
großc Schaar von Arbeitern und Handwerkern emsig damit
beschäftigt, das Innere der Rotunde für den Empfang dieses
großen Vergnügungsinstituts vorzubereiten. Das colossale
Interieur ist vollständig umgewandelt worden. An einer
Anzahl von Plätzen wird augenblicklich noch gearbeitet, zu
denen dreißig oder mehr kurze Treppen bequem Zutritt
verschaffen, und die mit Sitzen und Stühlen für mehr als
8000 Zuschauer versehen werden. Unmittelbar vor diesen
sind beinahe hundert Logen aufgestellt, deren jede durch­
schnittlich sechs Stühle enthält. Von allen diesen Plätzen
Ijat man einen Ucbeiblick über die Managen, von denen
jede 42 Fuß im Durchmesser mißt, ferner über zwei Bühnen
von je 40 Fuß im Quadrat, über eine ellipsenförmige Renn­
bahn, auf der waghalsige Wettkämpfe abgehalten werden
sollen, sowie über den ganzen Raum unter der großen
Kuppel, wo Gymnastiker hoch oben in der Luft ihre Kunst­
stücke vorführen werden. Um den Jnnenraum wirkungs­
voll zu beleuchten, hat die Schaustellung eine vollständig
neue elektrische Anlage Herrichten lassen, und Hunderte von
Bogen- und Glühlampen sind so zweckmäßig über daS
ganze Gebäude vertheilt, daß der abgelegenste Platz taghell
erleuchtet sein wird. Eine echt amerikanische Idee ist die
Heizung des colossalen Baues mit seinen vielen Glas-
thüren und Fenstern. Die Fachmänner siaunien über
dieses Vorhaben und erklärten es rundweg für frag-
lvürdia, aber dank der rastlosen Energi: und der außer­
ordentlichen Hilfsmittel der Geschäftsleitung ist das
schwierige Problem zufriedenstellend gelöst worden. Die
ausgedehnten Aenderungen und Verbesserungen in der
Rotunde, die permanent bleiben, verursachten einen
Kostenaufwand von mehr als 600,000 .K., die alle in die
Taschen von Bauunternehmern, Handwerkern und Arbeitern
Wiens gcivandcrt sind.
* (Lcscabcnde der „Eoncordia.") Heute Abends
r »8 Uhr findet im Saale Bösendorier der Vorttag
des Tircctors Dr. Paul Schlcnther über: „TaS antike
Tram.a und die moderne Bühne" statt. .Karten sind in
der .Kunst- und Musikalienhandlung von EmU Berte L Cie.,
1. Bezirk, KLrntnerstraße Nr. 6, zu haben.
* (Jubiläen.) Am 31. October feierte der Vorstand
des Rohrpostamtes Wien 2 Herr Anton LankuS sein
40jähriges Ticnstjubiläum. TaS gesammte Personal war in
Festtagikleidung erschienen, und in dem reich dcrorirten,
mit Blumen und dem Bileniß deS Jubilars geschmückten
Vorstandsbureau brachte Eontrclor Edler v. Friedrichs­
berg im Namen deS gcsammten Personals die Glück­
wünsche dar und überreichte dem Jubilar eine schön mls-
gcstattcte silberne Tabatiere, einen altdeutschen Stamm-
lrug sowie ein lebensgroßes Bild. Nach einer Ansprache
des Amtsdircctors WorofSky dankte AmtSvorstand
Lankus gerührt siir diese spontane Ovation und brachte
ein dreimaliges Hoch aus den Kaiser aus, in welches Alle
begeistert einstimmten.— Am 1. d. feierte der Dircctor
der Gesellschaft für vervielfältigende Kunst Herr Richard
Paulussen das Jubiläum seiner 2äjährigcn erfolg­
reichen Wirksamkeit auf diesem Posten. In Vertretung dcS
Eiiratoriilms der Gesellschaft war bereits am 31. October
der Obcrsikümmercr Graf Hugo Abensperg-Traun als
Präsident dcS EuratoriumS persönlich im Bureau des
Jubilars zur Beglückwünschung erschienen. Von der obersten
Leitung der Gesellschaft wurde ihm von Frciherrn
v. Wicscr die in Golo geprägte ElesellichaikSmedaille
überreicht, zugleich mit einem Schreiben, worin seine Ver­
dienste um die Gesellschaft für veiviclfälttgende Kunst auf
das ehrendste gewürdigt werden. Die Beamten der Gesell­
schaft, die Angeslcllten der Photogiavure-Abth:ilung, die
Factoren, Gehilfen und Hilssarbeiter der Kunstdruckerei
brachten ebenfalls ihre Glückwünsche dar.— Der Magazins-
verwalter der Hos- und Staatsdiuckerci Hugo .Herrlein,
^ k. k. Kartor. begeht beute sein 25jähriges Tienstiubiläum.
* >ofrarheS und Finanz-
landcsdirectors August Freiherrn v. Meiisi, im 74. Lebens­
jahre gestorben.— Vorgestern isr hier der Cafetier Herr'
August Burian im Alter von 31 Jahren vlöylich rn:
Folge Gehirnlchlages gcstorb-ii. Der jun,ze strebsame Mann
hatte cnt vor wenigen Monaten daS Cafe Univeriale,.
7. Bezirk, Lurggasse Nr. 30. eröff::et. Das Len^n-
begängniß findet Heine P--3 U!,r Nachmittags start.— .:.er
Polizeicoinmissär Theodor Reimer und seltne Garnn
Adolphine wurden vo:i einem schweren Schicksalsschlag be-
ttoffen. Nachdem sie am 24. October ihr N^lähnqeS'
Töchtcrchen Eliie durch den Tod verloren, in vorgestern^
mich ihr vierjähriges Töchrerchen Grcthe einer lücki'chcn'
Krankheit erleaen.— Vorg-srern ist hier der Oversr-i
licutenant der^eierve Alrred Wanka Edler v. W an--
sir ö m gestorben.— In Rom i'l Julie Bonavarte,j
Witrve des Marqu-se di R o c c a g i o v i n e im Alter von;
70 Jabren gestorben. Sie tvar 1830 in Rom als Tochiew
Earl Lucian Boiiapartc's, Füissten von Eanino und'
Mlisignano, geboren, der sich durch narurwisseirichmtlrche-
Arbeiten und durch seine reie Theilnahme an der römilchen
Freiheitsbewegung von 1848 ansgezeichnct hat.
* (Steckbrief.) DaS Lmidcsgericht Innsbrucks
hat folgenden Steckbrief erlasien: Jgnaz Kntschera,
Redacteur, zu Braniia, Bezirk Srarkcnbach in Böhmen, am.
25. Mai 1868 geboren, nach Wischau zilsiändig. altkatholisch,
verheiratet, ist des Verbrechens der Rcligloiissrörnng durch
GotteslLsrerung, des VergehcuS der Herabsetzung von Ee-
bräucheu der katt) 0 lischen .Kirche, endlich deS Vergehens der
Beleidigung der Garnison und der Behörden von Jnrrsbruck
dringend verdächtig.


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 6 ]
^Vien, LamsiL^
Ilseves ^rsxblütt.
S. I^ovsrllbsr 1900?
Isr. Z02
* (Freiwillige auS Transvaal.) Gestem Abends
um 7 50 Min. sind auS Trieft 17 Freiwillige, die mit
den Beeren in Transvaal gekämpst, in Wien eingetroffen.
Es sind Flüchtlinge die, wie gemeldet, mit dem Schiffe
„Styria" in Trieft ankamen und dort Gegenstand
fymvatbischer Kundgebungen waren. Wahrend eine Anzahl
Freiwillige schon vorgestern Abends aus Trieft über Inns­
bruck nach Teuischland reiste, ftihren die 17 Freiwilligen,
durchwegs Bürger der Bcreinigken Staaten, -uuächst nach
Wien, wo iie ii.dest nur wenige Stunden blieben. Sie
begaben sich von der Südbahn aus die nahegelegene stierdwcst-
dahn undichten von dort Abends ihll '.Ihr die Acisc über
Brunn und Vrag nach ^^ainburg fort, um sich aus der
dculschen Hascnstadt nach Anierika einzuschiffen. Heute Früh
7 lihr treffen aus Trieft neuerlich 25 Freiivillige auS
Transvaal, wieder amerikanische Staatobürger, luicr einund
werden um 1L libr Bcrn'.ittagS nach Hamburg iveiteisahrcn,
ur.r sich nach An'.crika einzuschiffen.— Aus Budapest
wird uns telegraphirt: .Heute sind hier luit dein Triefter
Schnellzug drei aus Budapest stammende Boercn-
commandanten eingetroffen, mch zwar der ehemalige Beamte
des ungarischen Abgeordnetenhanies Baron Felix LuzenSky,
der das osrcrrcichisch ungarische Freiivilligcncorvs im Trans­
vaal bcsrhisgte, ferner der gewesene Honved Huffarenofficier
Tidor Pechl) und der Bcfthlohaber des deutschen
Eornmandos Witheiin Simo n.
* (Fohann Straust' crstrS Eoucert.) .Heute tritt
Johann Lrrauij junior mit seiner Eapclle zum ersten
Male nach der Aückkebr von seiner so crsolgrcichcn Eoiiccrt-
tourncc im Sopbiensa.al aust Das Programm dic'es
Eoncertcs, dessen Errragniß dem Launcr-Siranst-Tenkinal-
sonds gewidmet ist, enthält die vopnläistcn und pclicbtcstcn
st.oiiipositiciicn sämmtlicher Mitglied r der Walzerdunanie
Sirauff und Joseph Laiuici's. .Kammcrvirwosc .Herr Astred
tsirünseld wird Johann Strauß' „Fnihlingsstimmen'
zunl Vortrag bringen. Besonderes Interesse wird die Haeicn-
picce dicren, ein „Gebet" aus bianncr's Singipicl „Tcr
Preis ciiicr ttebensstunde", bei welcher Fräulein Sophie
Ge ral d i n i- L a n II c r, eine Enkelin Lanncr's den Haiscn-
varr au-iühren wird. Das Publicnm wird so Gclegcnbci!
baden, bei dieser Picce die deiden tsmlcikindcr von
Joh.inn Strauß Vater und Joicp.st tstaniicr vereint wiiten
ZU scycii. Tas Eonceit beginnt nm 8 Uhr. Eintritt 1 fl.
* (l^ur (tdumordunr; des Asvocatcn Toctor
Wcrnrich.) Wie uns aus Modos gemeldet lvird, Ivurde
vom llistersuchungsrichter bisher festgestellt, daß der
Gerichtsschreibcr Basso Nadossaf der Legte gewesen
sei, welcher bei Dr. Weinrich verweilie. Der Ädvocat
war gegen. 8 Uhr Abends nach Hause gekommen und hatte
sich an die Abfassung einer Sahschrift gemacht, welche aus
dem Tisch gefunden wurde. Der Mord muh zwischen 11 und
12 Uhr Nachts verübt tvorden sein; die Taschenuhr Wein-
rich's blieb nämlich um diese Zeit, wahrscheinlich in Folge
eines Stoßes, steben. Die Leiche Weinrich's wies drei Bcr-
wundungen durch Revolverschüffe, welche aus nächster Nähe
cdgescuert wurden, und außerdem etwa s i c b z e h n S t i ch-
wundcn auf. Radossaf wurde vom Uniersuchungsrichter
einvernommen und dann verhaftet. Er ist 23 Jahre
oit und hat unter der rumänischen Jugend von Modos
eine hervorragende Rolle gespielt. Sein Gesicht zeigte frische
tstro.tzwunkcn, die er sich durch Anstreifen an Olcandcr-
däunicn geholt haben will. Radoffaf trug den Rock seines
älteren Bruders, und die Fachmänner erklären, daß
dieses Kleidungsstück eben erst ganz ge­
reinigt korben sei. Dr. Weinrich lvar bei der rumäni­
schen Bevoltcrung wegen der unerdililichen Strenge, mit
welcher er bei Executionen vorging, unbeliebt. AuS seinem
Schreibiisch fehlt ein Betrag von 3000 fl., weshalb man
der Annahme zuneigt, daß es sich nicht um einen Rachcact,
sondern um einen Raubmord gehandelt habe.
* (Tic Bcrhastung durchs Telephon.) Wir
erhalten sMgendc Miuheilung: Zu. der unter dein vor­
stehenden Tästagwort veröffenrliwtcn tstoti; betreffend die
Bcrhastniig des Franz Fürbachcr wegen mehrsawer
Rockdiebslähle ist iiii Interesse des Standes der Lcdinineien
der Bau- und BctriebszeieU'chasl für städtische Straßen­
bahnen festzustellen, daß der Genannte schon am 13. Mai
d. I. aus den Tienstcn der Lau- und Beiriebsgcscllichafl
entlassen wurde, daher mit der Geicllschait oder deren
Bcdieniictcn in keinerlei Verbindung steht. Die Bezeichnung
des Genannten als suLpendinen Tramwapeciidiictenr trifft
demnach nicht zu.
* (A:r einem Bleiftist erstickt.) Au- Guntrams-
darf wird uns gemeldet: Die sünsjährige Lkathariua
Tworzak, Tochter eines Eisenbahiiobcrbauarbcitcrs, saß
vorgestern Vormittags am Tisch und beschrieb mit einem
kurzen Bleiftist ein Blatt Papier. In dem Augenblick nun,
als das Kind den Bleislist znin Munde führte, um die
Spitze mit der Zunge zu bcsciichten, trat ein Hustcnansall
ein uno der Stist kam dabei dein Kinde in den Mund und
drang ihm in die Lnftiöhre. Nach einer Biertelstuiide war
das Kind iodt.
* (Manol) gibt dem Teint rosige Zartheit und
^wische. GeneralLcpot für Oesterreich-Ungarn Feigl u. Eo.,
Prag, Lieben Nr. 28.
* (Exrursion des amtsärztlichen JnslrnctionS-
eurscs.) Die Amtsärzte, welche vom Ministerium des
Innern zur Theilnahme an den sachlichen JnstrneiionS.'
curjen in Wien einberufen wurden, haben gestern ihre
programnimäßigen Ercursionen mit der Besichtigung der
Euraiistalt G ut ten b rn iin bei Baden eröffnet. In den
Räumen für specielle Curmethoden vom Chefarzt der
Anstalt Dr. Lantin wurde den Amtsärzten das
hydriotische Verfahren mit seinen Modisicatioiicn, die
Methode der clckirischeii Lehandlniig, die Anlage für die
Gander'sche Heilgymnastik, das Inhalatorium :c. in voller
LHLtigkclt deuionsttirt.
* (Tcr Eisenbahnunfall bei Erd.) Die Tirection
der Ungarischen Staatsbahnen veröffentlicht über den vor­
gestern stattgcfundeiien Eisenbahnunfall bei der Station
Erd der Strecke Budapest— Fiume ein Eomniunique
wonach der Personenziig Nr. 1007 mit dem auf dem
Geleise stehenden Lastzug Nr. 1072 ziisamuienstieß, wobei
zwei Passagiere unbedeutende Quetschungen
erlitten. Der Reisende Selig Melczer, welcher in ichwer-
krankcm Zustande in Fiunie eingestiegen war, verschied in
Folge des crlittencii Schreckens nach zwei Stunden im
Warieiaal.
* (Postkarten frir.Kriegsschiffe in fremden (sie-
iväffcrn.) Die Poiidizcciion inache daraus auiincrliam,
daß die Anwendung des Localtarifs auf Eorre-
spondenzcn, welche zwischen Tricst beziehungsweise Wien
lind den in fremden Gewässern be'indlichen k. u. k. Kriegs­
schiffen ausgewechselt werden, unzulässig isr. Derlei
Eorre'pondcnzen lind nach dem inländischen Fern-
v e r k e h r s t a r i s zu frankiren.
* (Sclbstspiclendc Biusikiverke,) auch Polyphone
und Pbonogiarhon, offcrirt in gediegensier Ausführung und
zu billigsten Prei'en die bekannte Firma Bial, Freund ii. Ec.,
Lieslau.
* (Schiffsnachrichtcn der .Hamburg- Amcrika-
Liriic.) Die nächiiea Miahrten von Pon- und Paisagicr-
danlpsein ffuden statt: Nach New Pork: 7. d. Schnellpost-
dampscr „Fürst Bisiiiarck", 11. d. Poiidanipfer „Eap Frio",
18. d. Postoanipicr „Patricia"; nach Portlaiid (Ntaine): 7. d.
Postdampscr ..Frisia"; nach Boston: 7. d. Postdampicr
„Frisia": nach Baltimore: 5. d, Pondaiiiv'cr ,,Bct!i>inia",
12. d. Postdampscr „Acilia"; nach Philadelrhia ö. d. Posi-
dampier „Eolo"; nach 9!ew-OrlcanS: 22. d. Posidamp-er
„Nubia": nach .Haiti und Nterico: 7. d. Postdainp'er
„Ealabria"; nach Jamaiea und Eolnnibieii: II. d. Post-
tampser „Maikomaiinia"; nach Ostastcii: 7. d. Posidampscr
„Holsatia".
* (ikntcrhaltungsabciidc.) H>cute Samstag:
„Gute Herzen", Woblrliätigleitöakadcmie (Etcbl sseinciit
Nonachcr).— „Flotie Geister", Akademie (Hotel Lavoyd—
Jngcndsrcunde". Akademie ;Gschwandiier).— ..Vorwäris",
Akademie mit.Kinderbellcionng iHotel Boyerüchcr Hoin—
„Tic liistigei! Wiener", Gründungsseit (Stix' Maricaiaal,
Riidolpsisbcim).— „Anstria", Tlicateiabend (Sla!ch:,er).
" (Im kstircuS Sidoli) i:n Bn'ch-Gebäiide sindck
lienic Conistag' ^,8 Ulir ein Noviiätenabcv.d stati, an
welchem zedn neue Nummern dem Programm binzugestigk
werden, darunter .Hagcndeck's Trcsiurivundcr: Ein vorzog
lich dresiirtcs Walroij, das einzige in der Gefangen chast
existirciide. wird im Verein r.iit' einer Gruppe Scelöwcn
und Seehunde ganz crsiauiistchc Kunststücke vorsühwii.
Außerdem eigstes Auftreten der Gebrüder Nkiovsly,
musikalische Clowns, die musikalische und tanzende Kuh :e.
"(Abgängig.) Seit Sonntag den 28. October ist das
löjäbrigc Leyrniadmeii Mari: Ziegeiwagiicr abgängig.
Die Verniißle ist von initirlgroßcr Siatur, hat ein'ovaies
Gesicht uno braune Augen und Haare. S,c uug ein
tegctlhoffbiaues Stoffkleis, grauen Fiizhnt, gelbe Schnlie lowie
einen ichwarzcn Sonnen chirin. Nachrichten üdcr den Verbleib
des Pläscheii ervilten die betriibten Eltern unter dcr t'idlcsse
Aioi-s Ziegelwagner, 14. Dczirt, Nobstegasie 13.
* (BcrcitiskctlcNdcr.) .Heute Samstag: Oester-
reichiichcr Ingenieur- und Archirektenvcrein, Bortiaq des
Bauraihes Hc-.rii A. v. Lst i e I e in n ir s: „Ueber die Innen­
einrichtung und die Poramentc der Breiteniclder Psarr-
kirche", mi! Ausstellung von Paramenten und Borsübriing
von Lichibildciii.— NicderöstcrrcEchiichcr Eoncipicnten-
verein 8 Uhr Abends, in Spillcr's Restanrant, 1. Bcziik.
.Kshlinaikt, Plkiiarvcrsamminna.— Wiener pädagogische
Gejcllscha't ',»8 Ildr Abend-, 1. Bczirt, Schcliinggasse
Nr. 11. Plenarvcriainmlung.— Ocilerreichiich-iiractiii'chc
Union 8 Uhr Abends, Restaurant.Khuner, I. Bezirk, .Hafner
steig, Plenarvetsaininlnng.
" (Lcdcnsmiivc.) Gestern Morgen? begab sich die
in Perchtoldsdors, O toga>'e Nr. 5, wohnbane 3lljädrige
Garrncrsgatiin Barbara R a m b n ichck ans dc» dortigen
Ftiedhof, nm das Grab ihres kürzlich vinioibenen Vaters
zu benicheit. Nachdenr die junge Fr.i'.l gebetet, lc.hrlc sie
liciin und stürzte sich aus dem Fenster st.res. Wohnhauses
aus des Straßcnvflaner. >vo iie rnit lcbci'.Sgesälirlichcu Ver­
letzungen liegen blieb. Die Ilnglücklichc ivurde aus die Ab
t!ic:lmig des Proressors Dr. Wcinlechit.'r ins t'Ulgcmcinc
KranleiihaiiS transvorlirt.— Der auf der Lai'tdstiaffs
.Haiiptslraffc Nr 132 ivobnhaitc 28jäliiige Schankburiche
Joliann Jung bau er kam gestern gegen Vil8 Illir Abends
in das LlGdiibanS seiner Geliebten,Ottakring. Wilheiininen'
»roßc Nr. 1, inir welcher er sich zenvoricn imtre, uird schoß
sich eine Kug l in die v.chke Sck lä;c. Aerzte der Frei-
ivilligcil Nettlurgsgc'cll'chast verbanden ilm. Aus dcni
Traiisporse ins Aligeincinc Kraiikcnhans ist Jungbaner der
Verletzung erlegen.
Thcilkcr. Tullß !ind L'ilcrl'.liir.
Tcitlschcs PolkSthclitcv. Znm c.stcir Male: „Die
A h il s r a li" von Grillparzer— ling in'eenirt und obnc
jene lärmende Meininger-ci. die blos die l'kervcn au'riittcin
will; in einer Rolle außcrordcntiich, in allen durchaus an­
ständig dargestellt. Aiißeroidentlich ist .Herr K u t s ch c r a
als Jaromir, und man bat eine ivalzre Freude, zr: beob­
achten, wie dieser Schanspielcr, anfangs nur durch« sein
frisches, resolutes und ringcbundcn.cs We^cn ivirkmm, aber
schwer beweglich, unsähig, jenials über sich hinauszugeben,
und scheinbar ganz in einer engen Eigenart cingefangen,
sich allmälig mit Energie in die .Höhe spielt und nach und
nach so sehr sich me stern und seine Mittel erweitenr gelcrirt
hak, daß er nun schon bis zum Poetischen vordringt; er
gehört zu den seltenen Darstellern, die, sich bei keinem Er­
folge bcrnliigciid, nner'.nüdlich an siä, arbeitend, immer
inchr halten, als Ulan ihnen zutraut, und selbst ihre Freunde
imincr iviedcr überraschen. Die Acrtha gibt das schöne
Fräulein Buche noch ein bischen ängstlich, saft ungeschickt
in den Bewegungen, aber niit luanchnial nngestürn aus-
brechcndcur Talent. Plerlwürdig untzeinilich in Ton und
Haltung ist F-täuIeio Lafreirz; sie würde nur eine große
Rolle brauchen, eine Rolle von innerer Wlldhcit bei äußerer i
Stille, um endlich auch vom Publicttm erkannt zu werden
Tcn alten Borotiu sv^cht Herr EppenS mit Kraft uns
Anstand, den Eastcllan Herr Hofbauer schlicht und
energisch. II. 8.
*Jm Teutschen VolkStbeater wird heute
der Blutnrntbal- .Kadelbrirg'iche Schivank „Die strengen
.Herren" gegeben.— Morge.t Nachmittags IstZ Uhr gelangt
mm ersten Nlal: bei erniäi-igten Preikeir „Großmatna" von
M. Dreyer niit Herrn Thall-.r als Baron Wesenberg zur
DariieUiiiig. Abends 4-8 Uhr fo!gi eine Wicderbolung
Bahr 'chlii istlstipiels „Wienerinnen".— .Kouiinenden
Sainstag siiidet die erste Aiffindrung der vicractigen Komödie
„Lord Oucx" von Att.^ur W. Piilcro statt.
* J .ir Theater in der Joseph st adt wird
morgen Sonntagtllack niikiags zum eri'tcn Mole, bei ermäßigten
Prclicn, der srairzösische Saiwairk „Einberufung" au'zcftihrr.
* Das Vaudevill: „T a i a- T o t o", welches unter
der Wild'schen Direotion die erste Novität des Theaters
in der Joseph st adt war, wird am 10. d. wieder in:
Spielplan dieser Bühne erscheinen. Fräulein Worm uno
die Herren Maran und Sachs werden die .Hauptrollen
spielen.
* Vor genau vierzig Jahren— am 2. November
1860— fand in Wien die erste Aufführung von Richard
Wogner's „Der fliegende .Holländer" statt. Im
Aligust 18-18 war „Lobcngrin", im November 1839 „Tann-
häuser" in Wien erschienen. „Dc: siiegende Holländer"
wurde hier bis heute 226mal gegeben.
Frau D i r r e ns, ivelche in den letzten Tagen
durch eine Unpäßlichkeit der Bühne entzogen war, über­
nimmt heuie wieder im C a r l -"T h: a t e r die Hauptrolle
in der Dperctie „Ti: Diva".
" Herr Greißn cgcr, tvelcher von seiner Heiserkeit
vcllftölidig gcncscir ist, wird in der Rolle des Lampel in
der Posse „Lazilvel's Töchter", welche heute im Theater an
der Wien zum ersten Male in Scene geht, austrctcn.
* Jenes Wiener Operetten-Ensemble,,
Ivelches eine Gasispielfohrt nach Rumänien und rrach Ruß­
land uniernimm!.' begibt sich heule aus die Reise. Tcr
E'cscllschaft gehören unler Anderen Fräulein Srojan,
Fräulein Günther-Fischer, .Herr P a g i n, Herr
Felix und .Herr Sigm. Natzlcr an.
* In F'.a:l V L u m b c r g's !:cl::in VolkSsti'.ck ..DaS
Kind", zu irelcbcm in nächster 2!iochc im Kaiierinbiläuins-
Stadttliearer die Proben beginnen, ivuiden die beiden
Hauptrollen aus Wuu'ch der Veriafferin Fräulein
W. Sandrock und Herrn Ncrini zugetheilt.
" .Kicliz I's Oper „Ton O. uixote" kommt in
dieser Saison am (Ärazer Ctadttbcater znr Aufführung.
Im Franlsurtcr Opcr!ii;a»'e findet demnächst eine
Jubiläumsalifiühruiig des „Evangelimann" statt, welche
auf besondere Einladung der Eoniponist selbst dirigircn dürste.
* .Heuie (Saniüagf Abend?^ z8 llkr findet im großen
Mnilkvctcinssaäl das Eonecrl des Biolinvitluoieii Jan
,KubeIlk unter Mitivirkung der Elavic'.virtucsin Fräulein
Katharina Goodson aus London statt.
* Der zweit: .Ka»iin:r:i.ustkab:nd dc? Quartetts
Duesbcrg fiudet morgen Sonntag. NacbinitragS
5 bis' 2^ li-dr im Saale des Jngenienr- inid Architekten-
Vereins, Eichenbachgaffe, statt. .Für Au'siihrung gelangen
ein Elaviciguarteti des ani 18. Qrtober verirorbenen
Ermoonistcu Zdcnko Fibieb, serncr Licscrvorträge von
Fräulein Auiia Franz und das Strcick.guarteit .^-ckur
op. 18 von Beethoven. Ani Elavicr Frau Naialie Tuesbcrg.
* Tic' Planisilu No.talic W i: n d c r- W i c r e r wird
in ihrem am 7. d. im Bb:cndor;er-2aale statinndenden
.Kanimcrmusitabcnd unicr Äliiiv.rkuttg des Quartetts
Helluiesbcrger und dc.' .Hoimusstcrs Bartbolomey nach­
stehende Weric zur Aiiüiiluung dringen: Elavicr-Liolin-
i.-'natcn von Fcllncr tErsloussiihtmnal, Elavicranartctt von
Radi lind Elavicrguiiiteit in E-irioll von Grädcncr.
* .Heuie Tainitag, Abends ^.,8 Uhr, sindct inr Saale
Bösendoncr das Eouccrt Albcit F-ri c d c ir th a l statt.
* Niontag den .5. d., liiii> B lihr Abend?, findet im
Böfendorscr-Saale uiiter Mitiv'.rk'.ing der Eoiicertsängcrin
Frau Jrci-.c Qv erhoff iktS des Piauincii Hcrirr RiSard
Pahleii das Eonrert des Visloiicelllsten Norbert Satter,
Professors ani Eonsetvatorinin iii Straßbiirg. statt. Der
Künstler welcher ViSbcr in Veit ersten Eenecitsälcn des 2lus-
laiidcS Niit bestcin Erfoige eonc:rtir:c, tritt bei dieser Gc-
legenlieit zniii ctste!: Male vor das rtLiencr Piiblicum.
* .Hetikc öffnet die Secession ihre neue llluSstclluiiz
geladenen Gästen. Sie gilt hauptsächlich inoderncin Kunst-
gewerbe und schließt Pastelle, Agiiarcllc uiid kleine Scniptur
init ein. Die originelle uiid gefchinackoo-ste Rainneinthciluug
und JiinenLecoratioii ist das Werk Jofcvli .H o s f in a n n s;
der Inhalt der Ansstellnng selbst lvird den Besueliern sehr
vicl.Ncues bringen. Zn dem Cigcnaitigsic», daS die moderne
Kunst gesltiafscn l at, muß das Thecziinmer von Toctor
Prackintosh und dessen Gcnialin gerechnet iverden:
Walidkäsichcn, Eigarreiilasten, .Karnin, eine lihr mit gc-
iricbenciit Zifferblatt, der originelle 29aydjpiegel, Gesffo-
Panncclc, durchans Dinge in einem aparten Geschmack.
Schinucksachcn sind von der tinilä ok hunckicr-rkt zu sehen,
allerlei Zimmergerätiic von Ashbec. Van de Leide
und Wiener Künstlern, unter denen wieder Hoffmann den
sympathischesten Eindruck macht, dann keramische Arbeiten
und Glasgesäßc, uiit:r denen uns die Ziergläscr Kola
Ptoser'S aufsallcii. Viel Vergnügen ivird der Haager
Bildhauer Nlinne den Besuchern mach:», denen, die ihn
beivundrrn sotvohl, ivic den— 'Anderen. Ihm rst ein
eigener, gcistreich ausgestatteter Raunt ziigeiviesen. Von hier
neuen Erfcheinungen sind die Bildhauer Taschner aus
München und Alfred ,H o sau aiin (Wien), dann der Maler
Niko IuitgmaIIn und— ais Maler— die hier bi?h:r
nur als Zeichner bekannten Pariser Pict und Jcaiiniot
zu vcr.zeichiicn. Bekanntt Gäste der Secession, wie Max
Klinger, Khnopff, Kuehl, Bacrtloir TegaS. La Toueh:,


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 7 ]
Fr. 302
^isru LaillstÄ^>
Gelles ^V!sv 8 k l'kAdlktt.
3. Xovewdsr 1 LM.
«man Jean, Carabin, von Wienern Otto Wagner, Kurz-
weil, Settel, Andre u. s. w.. haben sich wieder eingestellt.
Bon besonderem Interesse sind eine reizvolle Aquarcllskizze
Böcklin's und ein Aguarcll Menze l'S, das einen Theil
eines größemn Bildes wiederholt, dem wir im Vorjahre in
der WeihnachtSauSstelllmg des Künstlerhanses begegnet haben.
» In der am 10. d.zu eröffnenden Kunstausstellung der
KünstIergenossenschaft soll ein Bild des Maler«
Sochor, »Die Schlacht bei Königgrätz", zur AuSsrelluiig
gelangen.
* Von Medrich Spirlhagen erscheint noch im
Monats'
Laufe dieses Ätonats im Verlage von L. Staackmann
(Leipzig) ein neuer Roman .Frei geboren", der im Ecgcn-
latze zu allen früheren Schöpfungen deS Autors »och
oirgends vorher veröffentlicht worden ist. Das Werk soll
eine Meisterleistung des ewig jungen Dichters iein, der darin
den Lebensgang einer stolzen, geistreichen Frau, die sich
trotz alles äufferen Glanzes um il,r Glück betrogen sieht,
behandelt. Der Roman spielt in der Berliner Gesellschaft
und zeichnet Personen und Ereignisse mst scharfen Snichen.
* Aus Preßburg berichtet man uns: Der Tircctor
des hiesigen Stadtthraters Ivan Relle, der sich erst jüngst
durch die Aufführung der „Weber" eüi besonderes Verdienst
erwarb, hat sich nun auch durch die Einfügung der Osier
in das Repertoire in der Gunst des Piibltkums defesilgt.
Vor einigen Tagen wurde „Der Freischütz" aufgeführt, in
einer, durchaus nicht an die Provinz gemahnenden, vor-
Uefflichen Weise. Capcllmeister Pölz und Regisseur Pol gar
macdten sich um die gelungene Vorstellung besonders verdient,
nicht minder die Vertreter der Hauptrollen, die Damen
Pctrik und Gabos und die.Herren Straiimucci, Rudolph
Karpath, Ladiszlay tind .Haivani. Direcror Relle, der
bekanntlich ein zweisprachiges Ensemble erhalt, steht aui
einem schweren Posren, den er aber mit vieiem Geschick und
in Ehren ausfüllt.
* Aus Berlin wird uns geschrieben, dast bei der
sünfrigsten Ausführung der Louis Rotli'schen Ovcrette „Der
Tugendring" Herr Streit mann und Fräitlein Reichs-
bcrg durch'Kränze und Blumenspcnden ausgezeichnet
wurden.
* Aus Berlin wird uns telcgraphiri: Ferdinand
Bonn eröffnet am 3. Jänner ein zweimonat!ichcS Gastspiel
im Wiener Jubiläum Stheatcr. Er bringr als
erst: Novität „Raubthiere" von Davis. In den Zwischrn-
tagen veranstaltet er in Wien, Prag, Budapest, Brünn und
Graz „Ferdinand Bonn-Abende", an dcnci: er in Eonccrt-
sälen als Violinvirtuose und Declamator auftritt.
* Das „Berliner Frcmdenbl." schreibt: Philippi's
neues Stück „Die Atiifion", das am 10. Rove.nbsr im
Lrsfing-Theater seine Premiere hat. behandelt, wie tast alle
Arbeiten dieieS Autors, eine sensationelle Sache, und zlvar
den Fall TrcyfuS. Selbstverständlich in einem ganz
anderen Rahmen und in übertragener Form.
ErriihkOlli.
Der zweite Kitsner-^oceß.
-^ (Die Polnaer Atädcheumorde.)
sDt,' ltlffivLiNIkrremm dc» .Neue» Wiener Tonblilt-.l
Pisek, 2. November.
Heute wurden die letzten Zeugen über den Fall
Hruza vernommen. Es handelte sich hauptsächlich nm die
Behauptung, daß mit den Kleidern der Ermordeten irgend
welche Veränderungen vorgegangen seien, eine Behauptung,
die von ärztlichen Autoritäten und Gerichtspersonen widei-
l:gt wurde. Sodann erfolgte die Verlesung des Gutachtens
der Präger medicinischcn Facultät, das die Grundlage für
die oberstgcrichtliche liaffation des ersten Urtheils bildete
und zahlreich« Irrthümer und falsche Schlußfolgerungen
der Sachverständigen im ersten Proceß gegen Hilsner
klarstellt.
In Polna circulirien heute deutsche und czcchischc
Flugblätter in großer Zahl, welche die Gutachten der
Professoren Reinsbcrg und Hlava in verschiedenstem
Sinne kritisiren.
Die Verhandlung dürfte voraus-
sichtlichdbis zum 13. November dauern, da
eine Reihe von Anträgen, welche von der Vertheidigung
gestellt wurden, bereits zugelassen wurde.
Nachfolgend die Fortfetzung unseres Berichtes:
Die Kleider der Erinordcteu.
Die Professoren der medicinischen Facultät in Prag
!steinsberg und Hlava entkräfteten den von Doctor
a x a wiederholt ausgesprochenen Verdacht, daß die
Kleider der ermordeten Agncs .Hruza nach dem ersten
sEvzeh mit Blut getränkt worden seien. Die Professoren
F,^en mir aller Bestimmtheit an, daß die der mcdicinischeir
str'ultät zur Untersuchung übergegebenen Ooiffvra clolieti
'i v stets in Verwahrung der mit der Untersuchung te-
trau'en Ecmmission befunden haben; auch constatirten die
.sengen beini Augenschein, daß die Kleider in demselben
.srüand sich befinden, in dein sie vorn Gericht der Unter-
suchungscomniission übergeben worden waren.
Der als Zeuge vernommene llutersuchungsrichtcr in
der Nlordaffairc Heuza, Gerichtsadjuuct Dr. Otto
saudisch, gibt an, daß er die Kleider der Ermordeten
16 bis 17 Tage nach deren Auffindung überuominen, ge-
f'-htet und numerirt habe; auch sendete er sie an die
Präger Facultät.
Nach Besichtigung der Kleider sagt der Zeuge: In
emem Theil des .Hemdes ist ein Loch, das frül;er nicht war.
Präs,: Stimmt; das haben die Aerzte auf der Facultät
l- ausakschnittcn zum Zweck der Untersuchung.— Zeuge
(u'.ch genauer Bestchtiauna): Ick erüöi-e, daß Alles so ist.
Präs.: In der schwarzen Jacke soll jetzt mehr Blut sein
als früher?-- Zeuge (nach eingehender Aesich!igun.g):
Die ist genau so wie früher.— Präs,: Vielleicht ist an
den Acrmeln jetzt mehr Blut?— Zeuge (untersucht noch
einmal das Kleidungsstück): Ich kann absolut keine Ver­
änderung wahrnehmen.
Dr. Baxa: Es soll ja Dr. Vulova die Kleider
gesehen haben?— Zcuge: Ich wünschte eine Information,
und Dr. Bulova war zufällig im .Hause. Ich zeigte ihm
Einiges, hielt dabei das Kleidungsstück unuuterbrochen in
der Hand und vcrstchcrc, daß daran nichts geschehen tonnte.
Dr. Baxa: Bekam sonst Jemand die Kleider in die
.Hand?— Zeuge: Niemand, auch Dr. Bulova nicht.
Präs.: Ich habe diese Fragen zugelassen, weil ich
will, daß nichts verdeckt bleibt. (Bewegung.)
Zeuge: J.ch danke dem .Herrn Prändenten dafür,
denn ich bin froh, daß mir Gelegenheit gegeben wurde,
darauf zu antworten. ES wird das Jeder begreifen, der
von den zahlreichen perfiden und gemeinen Denunciationen
tveiß, die gegen mich uns uns vorgebracht wurden.
Dem Zeugen werden nun die .Hosen Hilsner'L
gezeigt, und er erklärt, daß die Flecken daraus genau so
groß waren wie die durch Ausschneiden derselben nun
bestehenden Löcher.
Dr. Aiircdniczcl: Wie groß waren die Flecken?
— Zeuge: Wie ein Fingernagel.— Doeior
A u r e d n i c,z e k: Ein Zeuge behauptete, daß die Flecken
so aussahen, als ob stich Jemand die Hand in der Hose ab­
gewischt bätte.— Zeuge: So groß w.aren sie nicht.
Der nächste Zeuge, der Schriftführer des Krcis-
gerichtcs .Kuttenberg Carl P o k o r n v, bcslätigi, daß die
0017100.1 6 alic>ti der Agnes Hruza vollkommen intaci seien;
ebenso der Schriftführer beiin Bezirksgerichte Pilnr J.han.i
Röhr ich. Letzterer wurde gefragt, ob die Behauptung
der Zeuginnen Friederike und Philomena Br 0 z richtig
sei, daß nicht ?lllcs protokollirt wurde, was üe angaben.
Der Zeuge ertlärt, er könne beeiden, daß Alles ins
Protokoll aufgenommen wurde, was die beiden Frauen
damals angaben. Auch sei es unricktig, d.aß der llnter-
suchunasrichter Reicheirbach die Angabe dieser Zeuginnen
als nebensächlicb bezeichueie.
Der Todtrngräber Sihblo aus Polna Hai die
Kleidungsstücke der ermordeten .Hruza seinerzeit gen.an
geprüft und findet keine Veränderung an ihnen. Auch der
den Gkricbtscommisstior.cn zugezogene Zimmcrmcister
Johann Vasik findet Alles in Ordnung und erzäblt
bereits bekannte Details über die Auffindung des Slelets
der Klima.
^ Aus dem hierauf verlesenen Gutachten, von Sach­
verständigen geht hervor, daß aus dem an der Leicbe der
Hruza gefundenen Hemde mit einer stumpfen
Scheere Stücke herausgeschnitten wurden;
andere Theile des Hemdes wurden theils mit einem Messer
zerschnitten, theils :nit den Händen zerrissen. Nach neben­
sächlichen Eonstatirungen gelangt zur Verlesung
das Facriltütsgutachtcu.
Der Präsident bracht- sodann das 99 Seiten
umfassende Facnltätsgutachtcn über die Obduciion der
Leiche der ermordeten Agncs Hruza und die Schluß­
folgerungen, die von gerichtsärzilicher Seite an dieselbe
geknüpft wurden, zur Verlesung. Die Mitglieder der mcdi-
cinischeil Facultät legten sich die fünf Fragen vor:
Welches ivar die Ursache des Todes der Agnes .Hruza?
An welchem Orie wurde Agncs -Hruza getödtct-
Wann wurde AgneS Hruza getödtet?
Welche Umstände sind besonders auffallend?
Wurde die That von einem oder von mehreren Thätern
begangen?
In Besprechung des. ersten Punktes schon bemängelt
das Gutachten mehrfach die im SecrionSbefunde nieder­
gelegten Angaben der Gerichtsärzte, so vor Allem, daß der
Farbe der Lungen keine Erwähnung geschieht, wiewohl dies
sehr wichlig gewesen wäre. Gleichzeitig sagt das Gut­
achten, daß eine vollständige Ausblutung, wie
sie in der Verhandlung von den Sachverständigen erwähnt
wurde, n i ch t m ö g l i ch i ft. Die Beschreibung der Schnitt­
wunde am Halse nennt das Gutachten sehr unvollständia.
und die Worte „aus der Wunde ragen hervor ein wenig
durchschnitten die .Knorpel des .Kchlkopscs" können Ver­
anlassung zu Mißverständnissen geben. Bedanen wird im
Fccultätsgutachten das Feblen einer Angabe darüber, in
welchem Grade die Wnnd: klaffte und ob das intcrmusluläre
Bindegewebe vo:n Blut durchtränkt war. weil dies für die
Beantwortung der Frage, ob die Verletzung noch bei Leb­
zeiten der Errnordeten oder erst nach ihrem Tode beigebracht
wurde, von Wichtigkeit wäre. Besonders bemerkt wird, daß
die Art der Verletzungen einen S e l b st m 0 r d der AgneS
.Hruza ganz ausgeschlossen erscheinen lassen, und
daß die Vermuthung, welche in einer Publicarion über den
Polnaer Mord ausgesprochen war, daß die Leiche längere
Zeit an den Füßen— mit dem Kopf nach unten— auf­
gehängt war, nicht plausibel ist. Die Verfärbung von Lippen,
Nase und Wangen sei durch die Lage der Leiche mit dem
Gesicht nach unten genügend erklärt.
Bezüglich des Thatortes erklärt das Eut.achten:
Es kann nicht behauptet werden, daß so wenig Blut ge­
funden wurve, daß dessen Verlust den Tod durch Aus­
bluten nicht ertlären konnte. ..Die Sachverständigen
irrten sich in. der Schätzung der gesaru:nten
Bkut menge der Agnes -Hruza, die sie auf fünf Liier
taiirleu, eine Menge, die annähernd eine:» nngefäbr
70 .Kilogramm schweren .Körper entsprechen würde; daß
aber der .Körper der 19jährigen, 13:1 Eenlimeter langen
Agnes .Hrrizv, „von qrazilcm Knochenbau rino mäßig cnt-
wickklter Mu-cnlatur". 70 Kilogramm wog, ist unglaublich."
Geaen den weiicren Einwand der eigenlbiimlichen Lage der
Lcick« fübrt dos Gniachten in.s Feld. daß eine rasche Todes-
st.arrc des während der Tbat mit Gewal: niedergedrückien
.Körvers die Firirung der Gliede: in ihrer eigvrthümlichcn
Stellung verursacht haben wochie. Wciters wendete Doctor
entkräftet das Gutachten durch die ombrometrischen Auf-i
Zeichnungen aus der kritischen Zeit, welche besagen, daß es
nur an einem Tage ein wenig tröpfelte, sonst aber?
schön war.!
Die Annähme des Unte:s;:chungsrichters, daß die.
Hruza in einer Wohnung erdrosselt, dann:
fortgeschleppt und a:n Aufsindungsort erst ihr der
Hals durchschnickkn wurde, entkräftet das.Gutachten durch'
bis ins kleinste Detail gehende anatomisch-physiologische
Beweise.
Die wahrscheinliche Zeit des Mordes fixirt:
das Gutachten auf 6 llh: Abends des 29. März, und zwar
hauptsächlich mit Rücksicht auf die im Magen vorgefundenen'
Speisereste.
Als auffallende Umstände, die „schwer erklärlich sind'
und mit dem Mord zu'ammenhängen", bezeichnet das Gut--
achtcn das iheilweise Auskleiden der Leiche, das Aus-'
einanderirageir und Verbergen der übrigen Kleidungsstücke,,
das Aiiseinanderhängen der Fäden auf den Bänouben in>
der Umgebung des Ortes und das Zudecken der Leiche iin'
Dickicht mit abgeschnittenen Bäumchen. Es sei, zagt das'
Gutachten, keine Ursache zu der von den L-achversiändigeir
ausgesprochenen Ver-.nuthung, daß Agnes .Hruza noch berm'
Leben ausgekleidei wurde, ja dies sei wenig wahrscheinliche
Bezüglich des thcilweisen Entkleidens, des Auseinander-
traaens und Verbergens der .Kleidungsstücke erblickt das
Gutachten darin nicht blos ein „theairalischcs Zerstreuen"
oder „die Absicht, die Untersuchung zu erschweren oder
irrezuführen", was einen besonders raffiiiirten oder
kcnntnißreichen Mörder voraussetzen würde. Das Motiv
der That sei eben in einer sexuellen Erregung zu suchen;
auch sei die Möglichkeit zu berücksichtigen, daß die Vor­
stellungen und Gefüble des Thäcers nick>t normale
waren. Der Thäte: dürfte auch Wäschetheile weggetragen
haben, um Fetischismus zu treiben.
Bezüglich der Frage, ob ein oder mehrere
Thäterden Mord vollbracbicn, kommt das Gutachten zu
dem Schluß, es sei die Möglichkeit nicht auszuschließen,
daß ein einziger Mensch die That vollbracht hat.
Schließlich resumirt das Eutachicn, die tödiliche Ver­
letzung am Halse der Hruza konnte auch mit einem gewöhn­
lichen Taschenmesser beigebracht werden. Die Kopfwunden
dürften mit einem .Knüttel oder Stein geschlagen worden
sein, und zwar vor dem töd.lichen HalSschnitt. Von Ixr
Strangulirung kann nicht erwiesen werden, ob sie beim
Leben oder nach dem Tode geschah; allein gegen die Er­
drosselung spricbt der Mangel an. Erstickungszeichcn; der
oueg.:su:rdene Strick korin.te b-in: Transport der Lerche
benützt worden scin. Der Mord wurde wahrscheinlich in
einer kleinen Mulde im Walde verübi, worauf die Leiche
an den un:oeit gelegcnen. Ort geschleppt wurde, wo man
sie fand. Mit Bestimmtheit ist auszuschiießcn, daß die Hruza
anderswo erdrosselt oder auf ander; Weise erstickt wurde
und ihr erst nach dem Tode der Hals abgeschnitten
wurde; ebenso, daß sie als .Leiche in einem Korbe oder
einem anderen Behältniß in den Wald transportirt wurde.
Sie dürfle, nach de.m Magenüefund. zwei Stunden nach
der Jause getödtet worden sein. Der Mord crforderie
nicht mekir Zeit als 10 bis 15 Minuten: die Manipulation
mit der Leiche und deren Kleidern läßt die Nlöglichkeit zu,
daß der Tbätcr pervers ist.
Nach der Verlesung des GutaibtcnS, die nabezu zwei
Stunden währte, wurde noch die protokollirt; Aussage des
Max Brettisch verlesen, der sich nicht erinnert,mit .Hilsner
am 29. März beisammen gewesen, zu sein; er traf zuletzt
drei oder vier Tag; vor dessen Verhaftung mit rbm zu­
sammen. Bezüglich einer gravirenben Aeußerung gegenüber
der srrau Haber gibt er an, die Frau sagte zu ihm: Wenn
Sie nicht an die Schuld Hil-sner's gl-anben. sind Sie gerad­
ein Solcher wie er! Daraus erwiderte er: Mutier und Sobn
weiden es gemacht haben, womit er die ,H ruza und ihren
Sohn weinte. Es sei nicht wahr. d-aß er sagte: Das dUrse
nicht verrathen werden, denn unser Volk würde zu sehr
unterdrückt.
Damit schloß die heutige Verhandlung.
e- :n Kuitcnberg'war.— Präs.: Können Sie das! Vaudiscki ein. daß die .Kleider der Le-cbe nickit
auch in Be;ug a:.f die Jntensiiäl der Blutfleckcn sagen?—
Zeuge: Ich gewann jetzt den Eindruck, als ob die Blur
flecke jetzt viel weniger intensso wären. (Bewegung.)—
(D.ns Recht der Fnlirgäftc bei Zilgöffer.
spätungcu.) Das L-zirksgericht für .Handelspacken bat
türzüch eine principiell wichtige Entscheidung getroffen,
welche für die weiten Kreise dcs reisenden Publicums von
Interesse ist. Der Wiener Advocat Dr. Ru zirka hatte
im Mai die'rs Jahres am Wiener Südbahn.hof eine Karte
zweiter Elasse, Scknl!s--ug. zur Fahrt von Wien über
Lcoben nach Jnnichcn und zurück gelöst, mit wc.cher Kart;
er ain 19. August die Rückfahrt antrat. Er benützie hiezu
-unäLst den Postziig, welcker fahrplanmäßig um 7 Uhr
20 Min. Morgens von Jnnichcn abgeht und in Villach
Anschluß an den um 12 Uhr 20 Min. Mittags von dort
abgebenden Siizug hat. Da jedoch der Postzug mrt Ver­
spätung in Villach eintraf, so war der Anschlrißzug bereits
abgegangen. Dr. Ruzicka hatte am nächsten Morgen
ges.-häfiiicli in Wien zu ihun und benützie deshalb den von
Villach abgeh:nde:r Abend-Schnellzug der Sta-atsbabnen v:a
St. Michael-Amstelten. Die von. ihm gelöste Karte konnle
er bis St. Michael b-nützcn. Don St. Michael nach Wien
mußte er eine neue -Karte um den Becrag von K. 16.41
lösen. Da er also während der Nacht fuhr, venützte er einen
Schlafplatz, für welchen er noch üLcrdies -K. 7.40 zu ent­
richten harte. Dr. Ruzicka Nagte nunmehr die Südbahn
a:!f Rückcrsatz von .K. 2t?.d1, unv scir den Fall, daß diesenl
Begeh,.n ni.cht üatlg:aebcn werd.n sollte, auf Nück-rstattung
von 14 .K.. welche cr in der gelöstcn .Karre für die Fahrt
von St. Michael Al:cr Leov-en nach ttöicn bezabli hatte, da
er diese Strecke, loie bereilS erwähn:, in Folge der Ver-
späiung bei der Rückfahrt nicvt inchr beniitzte. Nach den
Gcgenansführuirgc:i des Vertreters der Sudbahn, Rechts-
consulcuten Dr. Hernran n, ver'ündcte der Richter, Obcc-
lanoesg-erichisrath Tc. N r u in a n n. das Uribeil, dem­
zufolge das.Klagebegehren oollständigabgewiesen
w'rde. Diese Enrschcidu.ng wurde folgendermaßen
durchnä'ß' begründet: Nach dem Betriebs'rcglemerit ist dem mit durch
waren, sondern nur feucht, und daß daher Agncs .Hruza! gebender Fabrlcirt: versehenen .lteiffndc::
nicht von Milttvoch Abends bis Sain'taa im Walde ge-^ ,..c.
legen sein konnle, da es in der Zrvischenzei: reznerc. Das
tvenn in Folge
! einer Zugsverspätiing der Anschluß an einen anderen Zug
versäumt" wird, der bezahlte Fahrpre.s zu crsetzen. sofern


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 8 ]
8
'Wiev, 8Liü8iL§
Iksnes Vsxdlstt.
3. I^ovMidsr IdOo.
üsr. 302
>cr mit drm nächsten zurückfahrenden Zug ununterbrochen
Fur Abgangsstation zurückgekehrt ist. Kläger hätte also im
vorliegenden Falle nur das Recht gehabt, mit dem nächsten
Zug wieder nach Jnnichen zurückzufahren und die für die
Fahrt von Jnnichen nach Villach und zurück erlegte Gebühr
zurückzuverlangen. In den weiteren Ausführungen des
Urtheils wird erklärt, daß es der Bahn nicht als Verschulden
angerechnet werden könne, wenn sie eine Verspätung nicht
durch rascheres Fahren wieder einbringt, oder einen An­
schlußzug pünktlich abgeben läßt, ohne das Eintreffen des
zu diesem Anschluffe führenden Zuges abzuwarten. Für
solche Umstände seien allgemeine Vorschriften und überdies
die Situation in der betreffenden Zeit maßgebend, da die
Bedachtnahme auf andere im Laufe befindlich« und ab­
zulassende Züge ein schnelleres Fahren, beziehungsweise das
Zurückhalten eines Zuges verhindern kann. Die Rücksicht
auf die Wahrung der Sicherheit des reisenden Publicums
sei gewiß für die Bestimmung des§ 26 (1) des Betriebs-
Reglements maßgebend gewesen, derzufolge verspätet:
Abfahrt oder Ankunft der Züge keinen Anspruch gegen die
Eisenbahn begründe, da diese Rücksicht eine Garantie für
die rechtzeitige Abfahrt oder Ankunft der Züge ausschließt.
(Tie gernlibte Zchn-Gnldcn-Note.) Im vorigen
Monat wurden bekanntlich die Brüder Franz und Joseph
Wcinbacher aeis Perihtoldsdorf, die am 21. Mai den
Beamten Wilhelm Kienesberger bei Perchtoldsdorf
durch Schläge mit Steinen und Stocken schwer verletzt und
dann beraubt hatten, wegen Raubmordvcrsuchs zu je
Zwölf Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Gestern
hatte sich nun die Frau des Franz Weinbacher vor einem
Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Zeisberger wegen Theilnehiirung am
Raube zu verantworten, weil sie die dem Kienesberger
geraubte Brieftasche mit 10 fl., die Franz Weinbacher
nach Hause gebracht hatte, vor der Gerichtscommission ver­
borgen und einen Theil des Geldes verausgabt hatte. Die
Angeklagte Karoline Weinbacher gab gestern zu, daß
ihr Mann die Briestasche mit einer Zehn-Gulden-Note ihr
übergeben habe; sie wußte jedoch nicht, daß Franz Wein-
Lacher einen Raubmordversuch verübt habe. Präs.: Als
am Tage nach der That eine gerichtliche Commission bei
Ihnen eine Hausdurchsuchung vornahm, wurde die Brief­
tasche nicht gefunden, und Sie gaben an, Jbr Mann habe
nichts nach .Hause gebracht.— An gell.: Ich hab' mich
nicht getraut, von der Brieftasche zu reden.— Präs.:
Weil Sie ein schlechies Gewissen hatten. Erst am 2ö. Mai
«rschienen Sie beim Bezirksgericht Mödling und erlegten
4 fl. als den Rest der Zehn-Gulden-Note, die Ihr Mann
Ihnen gegeben hat. Das übrige Geld hatten Sie in der
Zwischenzeit verausgabt. Was ist mit der Brieftasche ge­
schehen?— Angckl.: Die habe ich verbrannt, jedoch erst
später, als ich von dem Verbrechen meines Mannes erfuhr.
— Der Verurthcilte Franz Weinbacher wurde von einem
Gefangenaufseher vorgeführt und gab als Zeuge an, er
könne sich nicht mehr erinnern, was er seiner Frau über
die Herkunft der Brieftasche und des Geldes gesagt habe.
Der Gerichtshof erkannte Caroline Weinbacher im Sinne der
Anklage schuldig und verurtheilte si: zu vierMonaien
schweren .Kerkers.
(Tie Berliner Bestechungsaffairc.) Man tele-
gravhirt uns aus Berlin: Im Proceß Sternbcrg beantragte
der Staatsanwalt die eidliche Vernehmung des Iustizrathes
Sello. Eine bloße Erklärung ivie die gestrige genüge
nicht; auch wünsche ja Sello selbst den Zeugeneid abzulegen.
Der Gerichtshof behielt sich die Beschlußfassung vor. Sello
war heute abwesend. Stier st ädter wiederholte in
seiner weiteren Vernehumng seilte den Polizei-
commissär Thiel schwer belastenden Aussagen. Starken
Eindruck machte die Aussage des Eriminalcomuiissärs
v. Treskow, der bestätigte, daß Sticrstädter verschiedentlich
Andeutungen über eine Beeinflussung seitens des Eommissärs
Thiel gemacht habe. Die Beschuldigungen seien ungeheuer­
lich gewesen; er habe es deshalb Slicrstädtcr anheimgegeben,
bei seiner eidlichen Vernehmung seine Schlüsse zu ziehen,
nichts zu combiniren und die reine Wahrheit anszusagen.
Der Zeuge gibt Sticrstädter ein gutes Leumundszcugniß.
Er sei ein colossal eifriger Beamter, der vollstes Vertra.ien
verdiene. Commissär Thiel war bis^zum Schluß der Vcr-
Handlung nicht erschienen. Ein schwerlich zutreffendes Gcriicht
sprach von seiner in Hannover erfolgteu Verhaftung.
(Tie Fsiakcrstiftlrng des .Hoteliers ^xrohner.)
Der vor zwei Jahren verstorbene Hotelier Johann
Frohner hatte testamentarisch angeordnet, daß aus
seinem Vermögen ein Betrag von -siOÖO fl. ausgeschieden
werde, degen Zinsen alljährlich an verarmte Wiener
Fiaker vertheilt werden sollten. Um diese Fiakerstiftung
entspann sich zwischen den Fiakergehilfen und den Fiaker-
eigenthümern ein Streit; beide machten geltend, daß der
verstorbene Hotelier Frohner mit der Bezeichnung „Wiener
Fiaker" sie gemeint habe. Der bereits bei den Stiftungs-
behördcn anhängig gemachte Rechtsstreit wurde nun fried­
lich beigelegt. Gehilfen und Eigenthümer, beziehungsweise
deren Genossenschaften, einigten sich dahin, daß die Zinsen
der Stiftung alljährlich abwechselnd vertheilt werden.
(Ein Nänbcrhan; trnnnn.) Aus Belgrad wird
uns telegrnphirt: Gestern wurde der bekauute Näubcrhaupt-
mann Prokop JovanovicS vom Lcskovatzer Gerichts­
höfe zu l.ö Jahren schweren Kerkers venirtbcilt. JovanovicS
war Häuptling jener Bande, welche 1894 zwischen Saloiiichi
und Dedeagatsch einen Eiscnbahnzng überfiel, den Ingenieur
der franzöiischcn Bahngesellichaft Eugen Prcvost gefangen-
uahm unv erst gegen ein Lösegcld von 3000 türkischen Pfund
steiließ.
(Thcurc Tcnlinclii.) Der in der Maria Theresten-
straße Nr. 30 etablirte Grcißler Martin Prikril wurde
gestern beim Bezirksgericht Joscphstadt wegen Ucbcrtretung
des Lebensmittelgesetzes, begangen durch das Feilhalten
bereits mit Schimmelpilzen belegter Reibscmmeln, zu vier­
zehn Tagen Arrest verurtheilt.
Sport.
Ircudtnaukr Zlovtmbcr-Mterivg.
(vortchan.)
Der HuLertus-Preis, welcher im Mittel­
punkt des heutigen Programms steht, vermittelt von Neuem
das interessante Zusammentreffen der Zweijährigen mit
den älteren Pferden, und wird, namentlich, wenn Max
starten sollte, auch auf den Ausgang des Austria-Preises
einen gewissen Rückschluß gestatten. Bei der hohen Classe,
die Kara über 1000 Meter repräsentirt, werden die Zwei­
jährigen, unserer Meinung nach, kein leichtes Spiel haben,
immerhin ist es nicht ausgeschlossen, daß Haiderose oder
der Erwählte aus Metcalf's Stall den Dreijährigen
bezwingen.
Die Einleitung deS Tages besorgt ein Maiden­
rennen der Zweijährigen, dessm Ausgang wir
zwischen Earl, Montezuma und Pcrlasz legen möchten,
von denen wir die beiden Erstgenannten bevorzugen.
Das Ende des Handicaps dürfte sich zwischen
Tiamo, Jrroy, Ne engedj und Sarkantyu abspielen. Wir
halten uns zu den Leichtgewichten.
Im .Handicap der Zweijährigen scheinen
uns Pandora, Parole, Hhppokrates und Rose S die meiste
Beachtung zu verdienen. Auch hier geben wir den Leicht­
gewichten den Vorzug.
Die lange Distanz des V e r k a u f s- H a n d i-
caps spricht für Buluwavo, während im Maiden-
Verkaufsrennen der Zweijährigen Gay
Agnes vor Allem mit Moderne sich abzufinden haben dürfte.
Unsere Tips lauten:
I. Earl, Montezuma.
II. Tiamo, Jrroy.
III. Kara, Tarantella II.
IV. Hippokrates, Rose S.
V. Bulnwayo.
VI. Gay Agnes, Moderne.
Tic Zweijährigcn-Rcnncn werden von heute an
bis Saisonichluß nicht mehr auf dem neuen Curs, sondern
auf der alten Bahn gelaufen werden.
Aus Baron G. Springcr's Stall wird Heuer kein
Pferd mehr starten.
Im Teutschen Tcrb» deS nächsten Jahres sind aus
unseren Ställen die folgenden Pserde stehen geblieben:
Booky, Brom, Kalauer, Tante, Durban, Spitzbub, Bakatoi,
Dir. Juiiipiug, Eap Martin, Lothario, Pcrlasz, Ponyvasy,
Tchvajdnitz, Magnck, Gallium und Kalupri. Im Ganzen
wurde für 77 Pferde der zweite Einsatz nachgezahlt.
Für das Hamburger Iubiläums-Mccting 1902
ist der Nennungsschluß am 3l. Octobcr brillant ausgefallen.
Für das Derby wurden 176 Pferde genannt, die größte
Anzahl, die das Nennen jemals erreichte; hievon entfallen
62 auf unsere, 107 auf die deutschen und 7 auf die italieni­
schen Ställe der Grasen Scheiblcr und Turati. Noch groß­
artiger hat sich das Ergebniß für den Jubiläumsprcis
gestaltet. Für dieses Rennen sind sogar 194 Nennungen
erfolgt, und zwar 58 aus Oesterreich-Ungarn, 132 aus
Deutschland und 4 auS Italien. AiiS unserem Lager wurden
unter Anderem engagirt: Eapo Gallo, Ritka II, Marathon,
Carrasco, High Leiccstciähire, Bordercau, Ezermester,
Haiderose ec.
Zn!tti!!!l!l!!!ü'cr Ik'kglSüh'.slhkr TküklLmlht
»eiLcntralautiatt lür Wc^ceroloxie tu >irtcu vou: L. Ncv., k Uyr Mirgcnö.
EteNenkr
ktUzdma...
«srcu....
Lnetz....
«t'd^izto...
LusluiPiccolo.
dilzza....
....
sI
8 !°
ZZ?
s
t o
8 o
SS
It'L
I3'8
14 8
13 S
LO L
so 1
SSW L
StattLuer
Äery ....
Ocnm.«.
Hainvum..
rlv-IdolM..
tzctirkvum.
»oilkannuopc!
sorju....
Lounblick..
Scm.'nertng.
p
tzZ
l.
11 o SW
SS!0SO
7- 8 o
3 Ü 1!
3-S
8- 8 LO
IS 4—
- 4-8 NO
L-ü!-
ü! r» N u v I c:
WIc:i unt> SNederSslerretl!', DSbmeu, MSt-rnl, Tchlesikii und Detz-
gaüzicu, Ostgalizicn unv r.nulowin!>, Eulilurrn und ovkröln^riiUch,
iSvrarIdcrft und Stordtirol, StordfteicnnLit und Nordlarntcn: Nnßkallc»,
negncrIü.Sc4 Mettcr.
Ändllrol, Lüdlärulcn und Südtlrtrruiaik. reruin, Küüenland und
altcn: Meist trüb, stcllemrcisc rcgucrisch »nd !iih!.
Jltrtkn, Lnlma
Äiis dti» Wblicum.
- PnsüIIeii.
ILa.ß;eiistiirkenües VrirZslroittivl!
llliaiseli erprobt. -Vts sielier, niilck uuä rsgulirernl i^irlenckes
.L.blitbrmitrel von ä.
tie P. r. ßmtil Lirgrr -kS trstki LkrirktS ii 8in!
Wien, am 1. November 1900.
Im heutigen .Deutschen Volksblatt" lese ich zu
meinem Erjiaunen, daß vorgestern Abends im alten Rath-
hause eine „Versammlung der Bürger des ersten Bezirkes
McnS" stattgefunden habe. Ich sage „zu meinem Er­
staunen", weil ich, in Wien geboren, seit zwanzig
Jahren Bürger von Wien und im ersten
Bezirk ansässig, zu dieser Versammlung weder eingeladen
wurde, noch eine bezügliche Einladung dazu in irgend einem
Blatte gelesen habe.
Ich verwahre mich daher auf das entschiedenste da­
gegen, daß die erwähnte Zusammenkunft als eine „Ver­
sammlung der Bürger des ersten Bezirkes Wiens" be­
zeichnet loerde. Es kann eine Zusammenkunft einer ge­
schlossenen Gesellschaft von Wiener Bürgern des ersten
Bezirkes gewesen fein, eine solche der Äiirger der City
tvcir es nicht! Und da man, wie ich gleichzeitig lese, daran
geht, in jedem Bezirk eine Organisation der Bürgerschaft
zu bilden, so kann ich nur weiter» dagegen proteftiren, daß
dies im ersten Bezirk auf die hier erwähnte Weiss geschehe.
In dem Bericht des „Deutschen Volksblatt" wird
zwar selber zugegeben, daß „nicht alle Bürger des Bezirkes
eingeladen worden seien", und wird dies damit entschuldigt,
daß „keine vollständige Liste der Bürger vorliegt". Diese
Entschuldigung kann ich aber nicht gelten lassen, denn wenn
man keine Liste der Bürger hat, so ist es doch höchst einfach,
zu einer solchen Versammlung öffentlich durch die
Blätter einzuladen.
Ich gehöre nicht zu den Leuten, die sich dort, wo sie
etwas mitzureden haben, ignoriren oder gar in die Ecke
drücken lassen, und werde mir daher erlouven, in nächster
Zeit alle jene Bürger des ersten Bezirkes zu einer Ver­
sammlung einzuladen, die zu der erwähnten geschlossenen
Zusammenkunft nicht eingeladen waren und, wie ich, davon
gar keine Kenntniß hatten.
Victor Silberer,
Eigenthümer des „St. Annahof" im 1. Bezirk
-i und Bürger von Wien.
Im Anschlüsse an das Vorstehende erlaube ich mir
die Herren Bürger des ersten Bezirkes, die gleich mir bei
der obigen Versammlung Übergängen wurden, für Montag
den 5. November, Abends 8 Uhr, in den „St. Annahof"
(letzte Thür vor der Kirche) zu einer Besprechung höflichst
einzuladen und im gemeinsamen Interesse dringend um
zuverlässiges Erscheinen zu bitten.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Victor Silberer.
S«>»»«»-V»retis:i»»x mit vLisvr, a»»
lkkren u. mödlinc:! SiLumt» viUlKjl, beir»
bnvLhrt, ohne Räumung, ohne Beichädigsng.
nur I., 8 »bsdurgerg» 5 se dir. 7.
?riv. öslerr.-llnx. ^tZLtgeisevbLlin-KelleUseltstt.
Heute verkehrt ein Sonderzua von Wien (Staats-
baünhoi) in die Frcudenml um 12 Uhr 25 Mm. Nach-
mittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, ftühesten»
5 Uhr Nachmittags.
sc!r! 8 .M 81 '.Vi°°M^
»egrttnd« I 8 L».
so Ehr«»vtvlo»e-
Void- inl» Sttder»
., SNrdaUleo.
o. le. llüs-SlLsdLlg-, kelcksekmieiis- on«k Veilllieulftsdilll.
LisriLnm« romvl. WerüUMe« Mr kLniiede. Lebloser »»» Mas-lutAvi
Oeffcntliche Wohlthätigkeit.
Uebcrmlttcit haben unS:
Für die arme TicustmannSgattin Josephiue
Lraacrcr mit drei Kindern, 20. Bezirk, Hannovcräasse
M. 19, 2. Stock, Thür Nr. 18, welche von ihrem Mann
verlassen wurde: Unter „Aufrichtig I. L." 2 K. Bereits
ausgewiesen 38 K., im Ganzen 40 K..,
Unglückliche Mütter. Für die obdachlose Anna
Pühnnqer mit cinem Kinde: Hauvimann v. R.
2 K. Schon auLgcwieien 4 K., im Ganzen 6 K.
Für Inserat 17239 (arbeitSiinsahlge Wrtw« m,t
zwei Kindern): Unter „Kandcrcr" 2 K. BereltS aus­
gewiesen 1 K., im Ganzen 3 K.
VV Der .Theater- und BergnüguugS-
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 13 nnd 14.
Telegramme.
riie ihiksikschen Uirreir.
Mitwirkung Belgiens in China.
Köl«, 2. flivvemder. (P r i v a t t e l e g r ain m.)
Di» „Koln. Ztg." erfahrt ails Brüsseler amtlicher
Quelle, daß es dem.König Leopold gedlngen
sei, die fast ausgegebene belgische Expedition
nach China wieder ins Leben zu rufeX. Nach
einer Unterredung, die der König wahrend seines
anßcrgeivöhnlich langen Aufenthaltes in Paris mit
dem Präsidenten Lonbet und dem Minister
Delcas 1 e hatte, kain ein französisch-
velgisches Abkommen zustande, wonach
Belgien sich mit 500 Mann an der
B c s ch ü tz u II g der s r a n z ö s i s a)-b e l g i s ch e n
Eisenbahn Peting-Hankau bcthciligt.
Tcr chincsischc Hof..
svraukfnrt, 2.November. (Prioattelegramm.)-
Aus Tschiftt berichtet die „Frankfurter Ztg.":
Ehiiiesiiche Quellen bestäugeii, daß der .Kaiser
von China nach Peking zurückkehrt,
während die .Kaiserin-Witwe sich
weiter inS Innere des Landes beüibt.
ist-


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 9 ]
I^r. 202
LLIQSiLF'
Ueues ^Vlever rsKbiLtt.
3. ^ovSMder 1WO?
d
f
Die Chinesen hoffen, daß Prinz Tuan einen
Selbstmord verüben und so die Dynastie retten
werde.'
' Der WafnklNlische Krieg.
Capstadt, 2. November. Lord Roberts
wird gegen den 20. d. nach England ab
reisen. Wie berichtet wird, haben die Boeren
am 2 4. October Kofsysontein besetzt.
KelagcrongssriSand?n Spanicil.
Madrid, 2. November. (Privattelcgramm.)
In der letzten Nacht sand ein geheimer M i n i st e r-
rath in der Wohnung des Ministel-prasidentcn
statt. Ueber ganz Spanien wurde der
Belagerungszustand verhängt. Alle
carlistischen Clubs und Zeitungen sollen ausgelöst
und unterdrückt, alle sich rührenden Carlistcn ver­
haftet werden. Ueberhaupt wuroen die st reng st c n
Maßnahmen zurNiederweriung des
carlistischen Ausstandes getroffen und
davon alle Starthalter vcrsländigt.
Paris, 2. November. Die „Agcnce Havas""
meldet aus Madrid: Die einzige noch bewaffnete
carlisiische Bande in Berga wurde l)eute
zerstreut. Der Versuch einer Erhebung ist dem­
nach als gescheitert zu betrachten. Trotzdem
veröfsentlicht die Regierung das
Deeret betressend die Aushebung der
versassungs mäßigen Freiheiten aus
der ganzen Halbinsel, um eine energische
Politik zu inauguriren und um den Behörden die
zur vollständigen Ausrottung des
Carlismus nothwendigen Gewalten zu verleihen.
Paris, 2. sttovember. Die „Agence .HavaS"
meldet aus Madrid: Heute Früh wurden bei
den in Nl'adrid wohnhaften Carlistcn Ha u s-
durchsuchungen vorgene:nmcn, da die Regierung
weis:, daß einige Carlistcn in Madrid und anderen
Städten in die Bewegung ver:vickcit und. Der
Club der Carlisten in Ntadrid wurde g c-
schlössen. Der Vertreter Don Carlos'
in Madrid, Marguis Villadarias, sowie der Ver-
ckreter Don Carlos' in Bilba, Baron Sangaren,
sowie mehrere Führer der Carlistcn wurden ver­
haftet.
Dcr KohknarbcikclSlikc in Irarlßrcilh.
Lcns, 2. November. In mehreren Schächten kvurde
die Arbeit wieder aufgenommen, doch beträgt
die Zahl der Strikenden noch in'.mer b800.
Die Mcht gestaltete stch ziemlich bewegt, da vor einzelnen
Schächten die Strikenden den Versuch machten, die
Arbeitswilligen an der Einfahrt zu
hindern.
Haag, 2. November, lieber den Zeüpunkt der
Vermäliing der Köiligin, die einem Niorgen-
blatle zufolge bereits für Ende Februar sestgesctzt iein
follte, wurde noch kein Keschluß cc'ahr. Tie
endgiltige Feststtzung des TcrniineS ist erst nach der Nück-
kehr der Konigin anZ Sldei:b:i:g zu erwarben.
Antworten -er Redaction.
. Tkralia. Prosen.r der Euspicl^ck'nse m:r Conscrvotorium
^27dc dte Pr:ututg wohl vorncbrncn.^ d ober rostenlos. das nwrdr vcn
-en Berdälrntsicn d:s z:: Prüseudell al— A. RaihsckläFc iur
ÄLTienk'r'kranonen xcbe» wir mÄr.— Neugicrin. Sie mnf.en sich an dos
selb,': hallen. Wir wlnen dariiber niwrs.— si. Tas
mug arr den Magislrar xiericblct wcrd.'n. 2. Eme ^roire
L. Personalien erforderlich.— ^in lreuev Leser. ^Bucu.'elschritte blieben jedoch vergeblich. Die Börseleiiung erließ
verscbiedenc Kundmachungen in d:r gleichen Richtung. Erst
das Jahr 1896 brachte eine vollständige Aenderung. Dir
Folge der von der neuen Ctvilp.oecßordnung
eingeführten Einschränkung der Ccmpeienz der Schieds­
gerichte und der Zulägigkcit des Einwände- von
Lpiel und Wette war, daß der U m s a tz jetzt
kaum mehr ein Zehntel des früheren ist.
Tie meisten Firmen haken sich vom Cvmmissionsgeschäfie
zurückgezogen, der Termininark! fungirt bereits etwas
schwerfällig. Größere Ordres weroen vorzugs­
weise in Budapest efscctuirt.
Ein iennzcichnendes Ntcrkmal des börsenmäßigen
Handels gibt es nach Ansicht des Experten überhaupt nicht,
da sides der angrsübrten Merkmale auch bri Esfectilr-
geschäficn voitcmmen kann und auch vorkommt. Eigen­
artige, vom Einfluß des Efseetivgeschäftes abweichende
Bildung von Ringen aus. Bei einem localen Ver­
bot des Lerminhandels würde die Speculation in Ge­
treide und Mehl nicht ausgeschlossen, sondern nur in un­
geregeltere Formen gezwungen werden, den Gewinn wird
aber nur der Effeciivhändler uns nicht der Producent oder
Eonsuincnt haben. Durch eine Aufhebung des Termin­
geschäftes würde auch der Export in außerordentlicher
Weise geschädigt werden. Ein Verbot des Terminhandels
wäre aulh ganz nutzlos. Die Fungilibiiöl des Getreides
ginge damit verloren, und in Folge der Fluctuationen auf
dem Weltmarkt würden nur noch viel größere Variationen
der Getrcidcprcisc hervorgerufen werden. Redner gibt
schließlich dem Wunsche Ausdruck, daß vie bei uns bestehen­
den Beschränkungen in d:r Eompetenz der Börscnschieds-
gerichte auch in Ungarn durchgeführt würden.
Vorsitzend-er Scctivnsches Dr. Freiherr v. Beik
dankt dem Experten für seine Ausführungen, durch welch­
er sich um den Verlauf der Enquete ein großes Vcrbienjt
erworben habe.
Experte Dr. Landesbcrgcr: führt einleitend aus,
daß der Terminhandel sich jedenfalls als lebenskräftig er­
weise, indem er im Stankt war, neue Institutionen, wie
das Marginwescn, die Liquidationscassen ins Leben zu
rufen. Nicht der Terminhandel hat die Schwankungen
der Preise erzeugt, sondern die P: c i s t ch lv a n k u n g e n,
die W e I t c o n j u n c l u r, die erst in der zweiten Hälfte
dieses Jahrhunderts in Folge d:r Ausgestaltung der Ver­
kehrsmittel sich gebildet Hai, haben den Tcrminhandel
hervorgerufen. In Zucker, in Petroleum
gibt es in Oesterreich leinen Terminhandel, weil für die
Producenten dieser Arükel in Folge der Zoll- und Steuer­
gesetzgebung eine Coniunctur nicht vorhanden ist. Soöals
diese Artikel aber über die Grenze kommen, unterliegen sie
dem Einfluß der Weltcokijunctur, und es entsteht sofort
ein Terminhandel in ihnen. Das Gleiche gilt von der
Kohle. Es gibt bisher keine Kohlenconjunetur. Es war
nicht möglich, die Kohlennoth durch große Importe zu be­
seitigen. Jetzt werden aber in Amerita Schiffe ge­
baut, welche darauf eingerichtet sein werben, ungeheure
Mengen überschüssiger Kohle nach Europa zu werfen. Ge­
lingt dieser Jinportveisuch, so wird sich sicherlich
irgendwo ein Tcrminhandel in Kohle ent-
!v i ck e l n. Von der Weliconjunciur werden zwar auch
Producenten und Eonsumcnken erfaßt, doch sind es zunächst
die Interessen der Händler, die den Tcrminhandel erzeugen.
Denn der Handel wird an beiden Polen d:s Processes,
beim Ein- und Verkauf, van der Eonjunctur ergriffen.
Der Handel kann die Eanju'.tciur nicht vernichten, aber er
inuß b'strebt sein, ein Orq.an zu schaffen, welches ihm ihre
Wirkungen ökonomis.h sichtbar ui'.d erfaßbar übermittelt.
So tritt der Tcrminhandel in die Welt behufs Ver­
sicherung des Effecsivhandcls. Dann aber ist er auch fähig,
selbst bewirthschaftet zu werden und die Grundlage für
Gewinn, für Ausbeutung zu bieten.
Man kann die Eonjunctur nicht blos erfassen, sondern
auch verschärfen oder hervorrufen. AIs die Valuta­
schwankungen in Oesterreich ein maßgebendes Moment in
der Conjuneiur jede: Industrie bildeten, benutzte die
gesamntte Industrie den Devisen- tind
Valiileninarkt in ganz analoger Weise,
wie es beim Gctreidetermin Handel geschieh:,
Ztir Deckung. Der Industrielle vcrtaufic in Wien sofort die
Reichsmark, die er drei Monate später in Deutschland für
seine Waare zu bekommen haiie. In dem Augenblicke, wo
die Schwankungen durch die Valuicrcgulirung herab­
gemindert wurden, verschwand der Terminmarkr aus Frei
Esfeeteirbörs:. Will der .Handel die Eonjunctur eifapen,
to muß er von dem individuellen Charakter des einzelnen
Gelchäft-s odsi'.abiren und so zur generellen Tupe gelangen.
Wenn die Landwirihschast erklärt, daß die Us-ncewaar-
der nr.lionalen Br'.kswirtyschaft nicht entspricht, so muß eine
Reform der lisancen eintreten. Aber das^Princip
der genci'ellcn Tode wird dadurch nicht iangirt. Zur Zeit
der Valuiaschwankungen stell:: die deutsche Reich s-
markdic llsaneewaare dar, auf welch: alle Trans-
actionkn immer wieder zurückgeführt wurden. Getviss:
Papiere, wie zum Beisviel die E r e d i i a c t i e n, siitv
tür den Finanzoerlehr deshalb von so großer Wichtigkeit,
weil in ihnen die Eonj ^n ctur am rein st en
zum Ausdruck kommt. Lo wurde bei der Ueber­
nahme der galizischcn Propincitionsanlcihe
oereinbart, daß das Geschäft stornirt wird, wenn der Eur-
eincr bestimmten Rente oder der Ercditactie unter eine ge­
wisse Grenze fallen sollte.
Die Waarenbewegung ist kein entscheidende-
Criicrium des Terininl-andels. E:n großer rvheil der
Termingeschäfte wird durch Tisferenzzahlungen abgewickelt.
Ob aber deshalb das einzeln- Te:m,ingeschäst ein Difterenz-
geschäft ist. läßt sich in drin Moment der Eing-Hung nicht
constatiren. Es gibt viele Leb-nsvcisich-runasverrräg-,Z-.-
nur zum Zwecke der Aufnahme eines TaAehens geschloiien
und nach Begleichung des letzteren stornir: werden. Ader
dem einzelnen Lebensvcrstchcrungsvertrag kann mai: das
unmöglich ansehen. Der Experte beklagt es als eines
der größten Uebel, deß die Landwirth-
s ch a fff LI! f d e r B ö r s c n i ch t v- r i r e t e n 1 eEs
wär- von unendlicher Wich'.igkeit für die LandwirUpchafr,
wenn sie derart crganisirl wär-, um aus diesen Organi­
sationen heraus V-rir-t:r an die Börse zu schicken und di-
Jnformationen nicht aus Zeitungen und Handlertieiscn,
sondern aus ihren eigenen Quellen zu bekommen. Dre
Börsenpreise können nicht die positive W-ribschatzung eines
Gutes in einem bestimmten Augenblick darstellen, sondern
nur die Richtung der W e r t h b e w e g u n g. Wenn
der Eurs der Nordbahnartien an einem Tage um M K.
sinkt, so kann das nicht bedeuten, daß die Nordbahn plötzlich
um 80 Mill. Kronen weniger werth geworden isi. Dazu
»ommt noch der Umstand, daß erfahrungsgemäß Er-igniss-
di- stärkste Wirkung auf die Börse äußern, bevor sie ein­
treten. Die Wirklichkeit i m p r- s s i o n i r t d,-
Börse nicht so stark wie die Möglichkeit
eines Ereignisses. Diese Momente inachrn es der
Staiistil ungemcin^ schwer, die Ursache von Preis­
schwankungen zu eonsiatircn.
Ter'LandwirIhschast v:rmitieli der Tcrminhandel die
Wirkungen übt' der böileninäßige Terminhandel nur beilWelteonjunetur. Dadurch muß er stch nothwendiger»


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 10 ]
-keuss WiMsr LsKdlstt.
ö. ^ovemdsr liXX).
lir. LO^
weise in einen psychologischen Gegensatz zur Landwirlh-
schaft stellen. Wenn durch den Terminhandel der LanW
Wirthschaft die Einwirtung dcä Factors „Consunctur"
'täglich zu Gemüth-: geführt wird, inutz ihn die Landwirth
schafl als eine feindselige.Macht empfinden. Psircho^ogisch
tst das selbstverständlich,, vom Volkstvirthschaftlichcn Stand­
punkt aber mutz incn sich fragen, ob die Empfindung be­
rechtigt ist. Die Eonjunctur ist seit 27 Jahren
-für dic L a n d tv i r t h s ch a f t ungünstig. Es er-
-geben sich nun folgende Fragen: .Hat der Terinin^ndel
-diese Eonjunctur geschaffen? Haben die Institutionen,
deren er sich bedient, die Eonjunctur Zum Nachtheil der
Dandwirthschaft— objeetiv gesprochen— verfälscht? Hat
er die Eonjunctur für die Landwirtbschast verschärft? Die
-Landwirthschaft siebt jeder sie treffenden ungünstigen Eon­
junctur in einer schwierigeren Stellung gegenüber als jeder
andere Zweig des Erwerbslebens. Es hängt dies mit der
Bindung des Eapitals bei der Landwirthschaft zusammen.
'Sobald eine ungünstige Eonjunctur auftritt, ist es daher
'auch Pflicht der staatlichen Gemeinschaft,
^er Landwirthschaft zur Seite zu stehen.
Die Preisccnjunctur ist nun seit Anfang d-er Siel-zigeriahrc
eine sinkende, so daß selbst das der Landwirtbschaft g>rnst:ge
Moment des sinkenden Zinsfußes aufgehoben worden ist.
Stets wurde die landwirthschastliche Eonjunctur
einer sogenannten großen Ursache zugeschrieben. In den
' Sieüziocrjahren war dies die n o r d a m e r i k a n i s ch e
Concurrenz, in den Jahren 2878 bis 2881. tourde d-c
Währungsfrage als die große Ursackie bezeichnet,
dann kam Argentinien, und seit der Mitte der
NeunZigerjahre, seit der englischen Agrar-Enquete, seit dem
.Auftreten von Eharles Smith in Liverpool und Hommes-
fahr in Antwerpen steht der T c r m i n h a n d e l als große
2Irsache im Vordergründe. Nach Ansicht des Experten
^ann der Teriuinhandcl nicht allein für
'die sinkende Eonjunctur verantwortlich
gemacht werden. Die Eonjunctur geschaffen hat also
der Terminhandcl nicht, auch ist der Terminhandel noch
glicht so entwiaelt, daß er iin Stande gewesen wäre, durch
'feine Institutionen die E'cgevniffe der Eonjunctur zu
fälschcn. Doch inüßte in vielfacher Hinsicht
-eine Nemedur geschaffen werden.
Nach Besprechung einiger Einrichiungen im Termin-
!handel,die er für reformbedürftig hält, fährt der Experte fort:
Daß der Terminhandel die Ergebnisse der
Eonjunctur verschärft habe, unterliege keinem
Jweifel. Die viel angegriffenen Baisfiers aber fügen der
-Landwirthschaft nicht so viel Schaden zu als die Hauffiers,
die zum großen Unglück der Landwirthschasr viel zahlreicher
find. Wo immer eine größere Betheiligung unberufener
Glemenle am Börsenverkehr stattfindet, ist es die Hauffc-
'partci, die die Schwankungen verstärkt und beim noth­
wendigen Zusammenbruch großen Schaden anrichtet, den
-die Landwirthschaft bezahlen muß. Die Schroankungen
gehen von Leuten aus, die nicht entsprechende wirthschaft-
liche Berechnungsfahigkeit und Energie in der Verfolgung
fhrer Ziele oesitzen. Es muß daher das Bestreben darauf
tzericbtet sein, nicht nur auf unserer Börse, sondern inte r-
mational die Zahl der unberufenen
'Elemente zu verringern, die der berufenen
^Elemente ober zu erhöhen. Zu den berufenen Elementen
'zählen aber vor Allem die Landwirthe.
Für die Abschaffung des Termin-
handels k-.rnn sich der Experte nicht aussprcchen, weil
,'dadurch nach seiner Ueberzeugung der Einfluß der Welt-
lconjunctur von der Landwirthschaft nicht abgelvehrt werden
ikönnte. Dieser Einfluß würde sich dann in anderen, regel­
losen Formen äußern. Wenn man aber mit der Abschaffung
!dcs Terminhandels auch Schutzzölle einführt, dann wird
es nur dieser letzte Umstand sein, tvelcher eventuell den
Einfluß der Weltconjunctur ausschließen wird. Auch könnte
er so lange nicht für die Abschaffung Plaidiren, als der
-.Terminhandel nicht auch in Budapest abgeschafft wird.
/Ueberdies ist Oesterreich im Begriffe, aus
einem G e t r e i d e e x p o r t- in ein Getreide-
importland Überzüge',en. In dem Augenblicke, Ivo
die Zollschranken zwischen Oe st erreich und
^Ungarn aufgerichtet werden, sind wir
bereits ein Inrportland— und das ist nicht der
'.Zeitpunkt, in welchem wir an die Stelle eines gewiß
reformbedürftigen Werkzeuges einen Zustand sehen sollen,
in welchem wir die Weltconjunctur ungeregelt auf uns
-einwirken lassen.
Wohl aber könnte eine Einschränkung des
Dcrminhandels Platzgreifen. Die Börsegeschäfte
sollen, in welcher Form immer, nur den Personen zu-
lgänalich s-:in, die sich der Competenz des
Schiedsgerichtes unterwerfen können. Für
diese Personen sollte die Differcnzeinwendung
ausgeschlossen sein. Dagegen sollte für die An­
gehörigen der landwirthschaftlichen Berufskreise, obwohl
für sie die Disferenzeinwendung ausgeschlossen sein soll,
doch die Einivendung gelten, daß das Waarengeschäft im
offenbaren, das heißt also auch dem anderen Theile wahr-
wehmbaren Mißverhältniß zu dem landwirthschaftlichen
Betriebe der betreffenden Partei stehe. Diese Einwendung
ssollte nicht blos processuell sein sondern auch
materiell die Ungilti gleit des betreffen­
den Geschäftes zür Folge haben. Für alle
müderen Personen ah er soll ein Börse-
termingeschäft ungiltig sein, und ebenso die:
dafür geleisteten Anerkennungen und Sick)erstcllungen.
^Schwieriger sei die Frage Zu lö'sen, ob auch das bereits
-Geleistete zurückge'ordert werden sollte. Die Landwirtb-
fchaft muß die Idee des Zusanrmenschlusses in V- rka uf s-
genossenschaften durchsuhrcu. Diese Verkaufs
genossenschaftcn müßten an der Börse ihre Vertreter h.rben,
die im Stande sind, günstige Conjuncturen auszunützeiu
Die Entfernung der Unberufenen und die
Ber Mehrung der Berufenen, das müßte die
Grundlage der Reform sein. (Lebhafter Beifall.)
Borsitzender SectionSchef Dr. Freiherr v. Bcc!
spricht dcm Experten für seine inicressantcn AuLiührungen
den Dank aus.
Eine längere DcbaUe entwickelt sich dann über den
Begriff „unberufene Elemente".
Experte Dr. LandcSbergcr ertlärt, die Eoulrs-
siers seien, wenn sie im Nahmen ihrer vorn rein börsen-
technischen Standpunkt vielleicht unentbehrlichen Function
als Börsenvcrmittler bleiben uu-d die Acrse an keinem
Tage mit wesentlichen Engagenirnis verlassen, volkswirth-
schastlich nicht schädlich. Wenn sie aber ihre Stellung an
der Börse dazu ausnützen, um Geschäft: weit über ihre
Capitalslraft zu machen, wenn sie vom Coulissenstanv--
punkt zuni Speculantenstandpunkt übergeben, dann sind
sie eine volkswirihschaftliche Gefahr, gegen die eine Nemedur
nothwendig ist. Eebenso sind Speculanten, die mit dem
Effeciivgeschäft überhaupt nichts zu thun haben, unbe­
rufene Elemente, auch als Contrepartie. Die berufs­
mäßige Großspeculation bält der Experte über­
haupt für einen Nachtheil des Wirthschafts-
l c b e n s.
Experte Tchlviftcr erklärt, den berufsmäßigen Groß-
speculanten perhorrescire auch er. Dagegen hält er eine
veriodische capitalskräftige Speculation, die bei besonders
liefen Preisen wohlthätig eingreift und eine Devalvation
der Werthe verhindert, für vollkommen berechtigt. Vom
Speculanten müsse auch eine gewisse wirihschaftlich:
Urtheilsfäbigkeit gefordert werden, eine directe Beziehung
zu der betreffenden Waare braucht er aber nicht zu haben.
Die Enquete wird heute fortgesetzt.
Wien. 3. November.
tRcprisc der Straficnbahnacticn.) An der gestrigen
Börse, wo man eS wegen des schweren UnialleS durch die
elektrische Oberleitung am wenigsten cr'wartet hatte, vollzog
sich in den Actien der Bau- und BctriebsgescÜschait eine
kräftige'Eursstcigerung; t?-Actien erhöhten sich bis 264.53
um lcp'z L-Acticn bis 259 um 20 K. Zu dieser an-
sehnlichen Reprise sollen angeblich Käufe für Rechnung der
Teutschen Bank den Anstoß gegeben haben. Man glaubt,
daß das Berliner Jnsritnt bestrebt ist, mit Rücksicht aus die
nächste Gencratvcrsainmtung und den derzeit liesgedrücktcn
Cur-Z der Actien wieder einen größeren Posten derselben zu
erwerben.
(Emaillirwcrkc und Aietallivaarcnfabrikcn
„?lnstria".) In der letzten Sitzung des VerwaltungSratheS
der „Austria" wurde die Bilanz für das adgclaukcne
Geschäftsjahr (vom 2. Juli 2899 bis 30. Juni 2900) vor­
gelegt. Nach reickilickcn Abschreibungen und Rescrvirungen
resliltirt ein Reingewinn von 240,036 K. Der Vcr-
lvaltungSrath bcschlosz. der Gcneralveriamiuliing den Antrag
zu unterbreiten, cS sei eine Dividende von zwölf
Kronen— 3^crce:it per Actie im Betrage von 220,000 K.
zu bezahlen und der 3tcst auf neue sticchnung vorzutragen.
Für das vorangegangene Geichäst-Sjal-r, welches mit einem
Verlust von 40,726 Lk. schloß, wurde bekanntlich eine
Dividende nicht bezahlt.
chto-ächt. Renten steigend,
italieni-che ::in mehr als ein halbes Pcrccnt höher. Bairtcn
gleichfalls gebessert. Italienische Meridionaliahn um acht
Franc-S hoher.
Loltdon, 2. November. (P riv a tt elc gram m.)
Ti: Stimmung tvar zu Beginn der heutigen Borst iii'ülos,
später aber besser. Eoiijol-s höher. LrattSvaal-Goldmincn
wegen des cndloo sich hinichieppcndcn südaslikaiiischen etricgcS
matt. lltZcstaiisiralier flau.
(Tie kilohlettspeculation in Nnssisch-Polcn'.)
Aus K'a t I o w i tz wird uns geschrieben: Die .Kohlennc-th,
olecr richtiger die Kohlcnangst, die i.i den letzten
Monaten weite Kreise der BevöcKrung ergriff, Hai im
benachbarten diuksisck-Polen ein wilvcs Sveculationssiebec
gezeitigt, das in seinen Auswüchsen an Bcihälinisse und
Scenen erinnert, wie sie sonst nur in außercurcoäiselpen
Ländern zu Zelten der Entdeckung von Golr- und
Diamantenfeldern vo-Aommcn mögen. In den r::'sischcn
Nachbarorten hat die Steinkohle diese Rolle übernommen,
und aus dem Domdrowac: Kc-Hlenb."''än in kurzer Z-it
eine Art Californien gemacht. Leu::. Li: niemals vr l?r
mit der Industrie und dcm Haiidci in irgw-rwelcher V:.-
bindung acstanden haben, sind plötzlich ü'.cr Nackt kobken-
händler geworden. Schneider, Friseure und Galanleri-:-
waarcnhändlcr, Beamte, Aerzte und Adoocaten :c., sie alle
hat die Hoffnung, schnell und leicht rci.a zu werden, de-n
Kohlenhandel zugeführt, und wenn Jemand in Sosnowice,
Bcndzin, Modrzejow :c. Kohlen benörbigt, fo taun er sich
getrost an den ersten Besten seiner Bekannten, rrn.' Rück­
sicht auf dessen sonstig« Lebensstellung, wenden, er wird
fast von Jedem Kohlen erhalten können, allerdi.ias ZU
einem Preise, der ftir gewöhnliche Sttr-N^ l-e un­
erschwinglich ist. Nichts illustrirt vielleicki bc"er dlcst all­
gemeine Sucht, möglichst rasch und viel biini ardel
zu verdienen, al-s die Verhandlung, wN .ie i:r de: rcr-
gangencn Woche in Bendzin gegen einen rw.üü.cn Edel­
mann stattfand, der zu zwei Monaicn G: ...aan:-'- -si und
Verlust des Adels verurthcilt wurde, w:il er cE.ni >.'hlcn-
vcikauf im Gewicht betrogen halte. Die Spe-'ulationen
werden in der mannigfaltigsten Art getriel.n, oft a:r:n
die Kohlen durch fünf, sechs Hände, ehe sie zum Lc.prauch
gelangen, und manch Einer soll schon sein Vwmöaen bei
diesem Handel verloren haben. Die Mehrzahl aber r-:rd'.:nt
dabei oft ganz erhebliche Summen, und so lang: da- -:r
Fall ist, werden auch alle Bemühungen vergcbliai s.Ü!'., 'olcse
SpcculationLwuth einzudämmen.
(Tic Elcvatorgcbirhrcrr in der Station Hawpr-
zollaurt) sollen, wie man uns mittheilt, dcmuack st ciw'll'.gt
wcrdc-.i.
(Türkische Finanzen.) Nach einer t.'Nlc.nig aus
Eonstantinopcl hat die Ottomanbank der P'c.le
einen Vorschuß von 200,0-lX) türti-che B'und ge­
währt, welcher Betrag gänzlich zu Abschlagszatstungen an
die mit der „Riodernisirung" eines Theiles der talNichen
Flotte betraute Genueser Werft: Auialdo verwendet loneste.
(Die diesjährige TPcinlcsc.) Die Wein!.-.' dc-
Jahres 2900 ist in allen Weinbaugegendeii vorüber. Was
das Ergebniß anlangt, ist nach der „Allgem. Wein Ztg."
seit einer langen Reihe von Jahren kein fo gutes W-rinjahr
zu verzeichnen wie Heuer, da fast allgemein die Oualiiät
sehr gut bis vorzüglich ausgefallen ist und auch die
Ouautität im großen Durchschnitt als über Mittel bezeichnet
werden kann. So ist in Nicdcröstcrreich der Lcscausfall
ein sehr günstiger zu nennen, und wurden bei vollko:n:n:ncr
Reife der Trauben allgemein Moste mit so l-ohkm Zucker­
gehalt gewonnen, daß man vielfach den heurigen Jahrgang
in eine Linie mit dem berühmten 2868er Wein ,u stell-:.:
geneigt ist. Nur in wenigen Gegenden haben .ftagrftälläge
und Sauerwurm den Ertrag etwas gcschmälw^. N>--.h-t
minder günstig war das Lcsccrgebniß in Steirrniark, da
die Qualität des Mostes fast ausnahmslos eine sclw gut:
und auch der quantitative Ertrag meistens zufriedenstellend
ausgefallen ist. Dasselbe gilt für die meisten Weinaegcnd-:n
des mährischen und böhmischen Weindaugeoieles. Südtirol
hatte auch Heuer eine gute Lese bei recht guten OuLli'.äien.
Weniger begünstigt waren die südlichen WeinbaugebE:: im
Küstenland und in den Karstgegcnden. Für die näc-st: Zeit
steht eine Belebung des W-ingcschäftcs zu erwancn, denn
nicht nur die verhältnißmäßig niederen Preise, soiwern auch
die vorzügliche Qualität des heurigen Jahrgange-s, welcher
sich dadurch besonders zur Einlagerung eignet, werden zahl­
reiche Spcculationskäusc im Gcfolgc haben. Eine weitere
Folge des heurigen günstigen Weinjahres wird auch sein,
daß die Einfuhr italienischer Weine in decki
Maße zurückgehen wird, als der einheimische Bedarf
durch billige und guie einheimische Producte gedeckt werden
kann, und zwar umso eher, als gerade Heuer Südiialien,
dessen Wein- allein in Rechnung zu bringen sind, eine
geringe Weinernte, thcil'weise selbst ein Fchljayr zu ver­
zeichnen hat.
(Schiss-rhrtgrfcNfchaft „Adrio.".) Aus Buda-
p e st wird telcgraphirt: Dem „Nlagyar Orszag" zulolge sind
nn.ninchr die Verhandlungen zwiickcn der öicgicrung und
der Schiffahrtgefcllschafl „Adria' bchrns Erueueiimg des
Vertrages adacschlosfcii. Die Gcicllschast wird gegen eme
eiitjprechcnde Erhöhung ihrer Subvention ren ür-uei, den
Schiffsparr sowie die Fahrten zu vcrmci-rci:.
(Serbische Tchiffahrtgesellschnft.) A::s Belgrad
wild gemeldet, daß der scibischc Fin 2 ttzmi::i!lrr der
Serbischen Schifiahrtgcsellschast die für d.is Jahr 29.0
lausende Subvention bon 50,(XX) FrancS ausgeiolgt i-at.
(TaS Sammeln von SLaarc:tbestelinngcn in
llngarn.) In der gestrigen Blcnalversamni.ung r.o'.ü cdcr-
öslcrrclchricbcii GclvcrbcbercinS gelang,ie da-e ini U!:gar"e. .i>
Licichstagc jüuasr bclctilcsscne (besetz zur Dw--euis!on, irrnut
!m Wcjcii den Geschäsrsieiscubcn Las Sammeln von L8aa:cu-
bestellimgen nur bei solchen Iiidustri!.!.-!! cdcr .Oaii'lentcn
gestattet iem soll, welche sich tu ihrem Oleschasletre-ie mit
den: Vcrk.ause od-:r der B.'r:vcndi:n-g der betressrnd-en ckra-.zre
beichästigen, während bc! Plivotknildschasten (beieh-i'l-^r-e'ieiide
mir dann Bestellungen lammeln dürfen, loenn d.irauf
ziciciidc tircclc Autsordc:ui-.', vora-irgeg-angcn isr, nu 0 loird die
Verletzung dieser Vestimm'.mgcn uiitzer luck ciuec ftielobutze
auch i»:t der R'cchteuuwiik-amlcit ccs aogci:!u.'-sj-:>:en ('>-:-
schästcs gralinbct. Der Lecrctar des cb-cwcrl'eve:,:!::, Doclor
Kobat'ich, der die Diecuision mit dem Referat ilber
diesen Gegenstand cinlcitc:e, lcinciUe, die T-:»dc:iz des
Gcicnes richte sich cingcsianoencünaßcil gc,gcu die ösicr-
rcichi'schr Industrie und veocule eine iicue Etavve auf


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 11 ]
rL 80 L
5^eues VViever' Issdlslt^
8. XoveiiidsT' 1900.
dem Wege zur wirthschaftlichenLoLlösung
IlllgarnS von Oesr erreich. Der Iichait des Eesetzes
ver/toße zwar formell nicht gegen daS bestehende
pwvlsorische Zoll« und tzaiidelsbündniß mit Lesierreich,
wache dieleS j»och im We^cn ganz illusorisch und
illustrire sehr deutlich, wie eine Reihe anderer (Emanationen
von ungarischer Seire in neuerer Zeit (bosnische Bahnen,
Sffentliche Lieferungen und mehrere-; Andere), die gegen
Oesterreich gerichtete Tendenz der ungarischen Wirthichatts-
politik. Obschon nun das den Gegensrand der Tiscnssion
bildende (Zesetz nur vom ungarischen Abgeordnetenkaiiie be-
schloffen. also noch nicht peisecr iei. e-5c?mprire doch die
ungarische KaiismannSwclt schon jetzt die Anwendung des
Geseyes und modilisire sogar die politischen Behörden gegen
chslerreichiche .Handelsreisende, Der Referent beantragt
schließlich die Annahme einer Resolution, iu welcher
dre Regierung ersucht wird. zur Wahrung der Interessen
der österreichischen Geschäftswelt ihren (sinslutz gegen
daS Znsiandckcinmen dieses Gesetzes geltend zu nwchcn.
La-s Reseral rourde mir leblraitcin Beifall anrgenoinmen.
Zn der nttn folgenden Tiscussion mochte Tr. Munk
darauf aufmerksam, daß das Geietz, obwohl c-s noch nicht
als solches bestehe, schon jetzt viel jchärser angewendet
werde, als es selbst voitchreibe. Mau müsse objectiv zu-
oesrehen, daß diese Bewegung von Oesleireich ausgegangen
ch'i, und es wäre da.her -u erioarteü, daß die ösrerreichische
Rcaieriiiig, welche dieselbe gutgeheißen habe,^ auf divlo-
iltatiichenl Wege werde in Ungarn Abhilfe schaneii können.
(Beifall.) Kaiserlicher Rath Schefftet consratirte, daß
die ungarrsche Regierung in der Züchtung der Aus-
leibung auswärtiger Industrie einen Hochdruck ausübe.
Wrabetz bemerkte, er könne es ich: gut begreifen, daß
(ich die Ungartr die Beleidiaungeii und Befchimpfungen von
'?eite der herrschenden Partei in Wien nicht gefallen lassen
wolll; doch schießen sie dabei zu sehr übers Ziel. Wenn
«s die Ungarn wünschen, so könne man doch ver­
suchen, wer es länger aushalte, wenn einmal
die Zollschranken zwi'chen Oesterreich und Ungarn
ou'gerichtct seien. (Lebbairer Beifall.) Tcr Präsident
^werkte, daß es nicht Zache des Bcrcin-s sei, gegen d.7S
Geietz zu poletnisiren. Der Berein wollte nur durch diese
Tilusswn die Industriellen mit den Neuerungen, die das
Gesetz mir sich bringt, bekanntmachen.
(ActicNgcsellichast für HolzgeiviNnnng und
.uampfsügcnockricb) vormals P. L (>i. Goctz L e.ne. Lie
ActtengeicU'chafr iür .Holrgcwinnung und Tainpsjägenbctrieb
vorniais P. L (s. Goctz L die. hielt am 3l. Ociober iii
Buca 7 est ihre (17.) ordentliche Generalversatiimlung ab,
in welcher 9137 Acticn durch 14 Aclioiiäre vertreten waren.
Tie Bitanz weist einen G e >o i n n von I-rancs
aus. Der Bcrwalruiig-srath bcautrogte mit Rücksicht darauf,
daß in den letzten Moiiaren nach Abschluß der Bila::z die
Ab'.atzoerhältmsfc durch die bekannten Vorgänge in Süd­
afrika und bhina 'weniger güning fntd nnd ein ganz unge-
wöhiilicher^Manget an Vcrichimliigsgelegenhcften selbst zu
erhöhten Frachten eingetreten ist. außerdem das rumäni'chc
Geschäft noch immer siagniit, nur eine Trvidende von
2 Percent zur Vertheilung ;u btingeii, öOO.020 Francs
zu Abschreibungen zu renvenden, 150,001 Francs in
Svecialreferue und 1!D,(X10 Franc-s auf Delcredere Conto
zu stellen und 92,268 Francs auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Die Anträge des Verwaltnngsrathes wurden eiii-
slimmig angenomineii. Der Ccuvon gelangt vom 8. d. an
mit 10 Francs zur Ginlosuiig. Der in den Vertnalnings-
ratb cooplirte Civilingenieiir Gni. A. Ziffer, Präiident
derLemderg-Czer-nowitz Jassh Elscnbahngcsell'chast, wurde in
Rincr Funeiion bestätigt und die zu:i> Zlusrritt bestimmten
Vern>aItung-:-rä:he (9. Triaiidafil, M. Pflaum,
A. Straffer, M. Blank und A. Tall' Orso sowie
der Nevisionsausschuß wicoergetrählc.
(Die Poslsvarcasic im October.) Im abge-
lauseiieii Monat wurden bei der Posliparcasse im Sva r-
verkehr eingelegt 7,832.076 K., n'.ckgczahlt 7.918,449 K.,
^ haben daher iin Sparvcrkehr uni 66,373 K. mehr
Mckzahluitgen als (vinlagcn stattgefunden. Jni Check-
verkehr wurden eingelegt 474,722,-406 5k., rückgezahlt
472.8-22.l69 K., und har sich lotiach der Cinlageiisaldo im
Chclcrkehr uni I,9,'237 K. erhöht. Die Anzahl der
Theilnehmer hat sich iin Sparvcrkehr um 4k-84, int C.heck-
vcrkehr um 151 und iin Clearingverkehr nin 133 Per­
sonen vermehrt. Der Ilnisatz iin Monat Ocro'oer erreichte
die Suniine von (»63,295,103 .K. Der Gcsamiiitsaldo des
Amtes bezifferte sich mit Ende Octobcr iin Spar-
vcrkelir mir 137,045,267 K., inl Checkverkchre niit
196,650,254 K., zusammen demnach mit 333,695,521 .K. Die
Geiammtzahl der Tl>ei!nehnler beträgt im Svarverkehr
1,475,061 und im Chcckverkchr 42.'295. Von den Check-
büchelbesitzeni sind 33,139 Theilnehiner am Clearing­
verkehr. Rentenbüchelbcsitzer sind n'.it Ende Lctober
15,^1, für welche Slaatspapiere im Betrage von
75.768,969 K. Noiniiiale iit Verlvahriing des Amtes
erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden arif Grund
ihrer Einlagen bis Ende October gekauft nnd ansie abgesendet
'-.-ssecten iin Nominalbeträge von 97,2.86,643 K.
(Licscrungsausschrcib'wNg der Staarsbahn.) Die
.1 !te:tioil der Oesicrreichisch iin.garischctl Staot-seisen-
dohn-Ge^cllschast bcatsichiigt. die Liewriing von Srab-,
Nieten- und Prosileiicn, Eüe »blechen nnd
^ ol^ersenguß lur die Zeit vo:n 1. Jänner l90l bis
31. December 19(1 tm Wege der aUgcineinei'. ösientlichen
Concitrrcnz fiäierztistellcn. Die nähere". Ledingnifie der
betuglichen Lfseriausschreibiinz sind L'us der Wiener
Zcuuna vom 1. d. zu enlnchmen.
(Insolvent.) Vcin Wiener Landcsgcricht wurde der
Coneuts vertiäiigl über das Vcnnögcii des 5lasseesieders
llli.deevh L? ollaubek. 2. Bezirk, Aiveiiigassc Nr. 1. Con-
curscommlsiär Landesüe:ich:srath Miischerluig, provisorischer
ulahevetwaller Kafscesieder Eichtnger.
Ld e r l o s u n g c n.
(IssLOcr Staat-slcsc.) sSchluß.l Je 2000 K.
LcwLnuen S. 47 Nr. 13. S. 6N Nr. 15. S. 2032 Nr. 5,
S. 2W0 Nr. 4 nnd (Nr. 6, S. 5061 Nr. '20. S. 3395
Rr. 7. T. 3764 Ztr. K. S. 4235 Nr. 9. S. 4321 Nr. 13,
L. 4667 Ni'. '20. S.>716 Nr. 1. S. 56.ö4 Nr. lO §..5900
Ar. 16, L. (:>76 Zlr. 4, S. 8(07 Nr. 9. S. 9367 Nr. 4
und Ar. 13, S. 1^232 Nr. 16. S. 118.8 Nr. 3. S. 14196!
Nr. 12, §. g.58'g5 Nr. 15, S. 1(024 Ne. II, L. 17263^
Nr. 10, S. 17838 Nr. 9. S. 19065 Nr. II. S. 18724
^7 N. S. 19073 Str. 7, S. 194(0 Nr. 6 und S. 19689
Nr. 6. Auf übrigen in den gezogenen Serien enl-
^.enen, hier nicht besonders aufgesiimtcn 4350 Zlummern
UN du llriustr Gewinn von 1200 5k.
(Wiener (Lommunal> Prämienlose.) Bei der
gestern Abends vorgenommenen Ziehung wurden nach-
nehende Serien gezogen: 56 142 151 219 566 574 663 811
964 968 1049 1070 1178 1640 1795 1S69 2291 2515 2799
2623 und 2913. AuS diesen verlosten Seräen fiel der Haupt­
treffer mit 400,000 K. auf S. 1795 Nr. 20, der zweite
Treffer mit 40,000 K. aus S. 574 Nr. 7, der dritte
Treffer mit 10.000 K. auf S. 2799 Slr. 96. Je 2000 K.
gewannen S. 151 Nr. 11. S. 574 Nr. 28, S. 1969 Nr. 3,
Nr. 51 und Nr. 89. Je 500 K. gewannen S. 56 Nr. 97,
S. 142 Nr. 28 nnd Nr. 42, S. 574 Nr. 58, S. 663 Nr. 9.
S. 934 Nr. 49, S. 968 Nr. 6 nnd Nr. 66, S. 1049
llir. 10 und Nr. 88, S. 1795 Nr. 45 und S. 2515 Nr. 7.
Aus alle übrigen in den gezogenen 21 Serien enthaltenen
hier nicht aiuaetührtcn ÄlbO Nummern fällt der kttinste
Gewinn von le 300 .K.
(Jtalionischc i)l 0 thc Krcuzlosc.) Bei der gestern
in Rom vorgenomntcncn Prämrenzievung siel der Haupt-
trcsicr mit' 35.000 Lirc aus S. 10l39 'Nr. 15, der
zweite Treffer init 2000 Lirc aits S. 4896 Nr. 49, der
dritte Treffer mit 1000 Lire auf S. 2275 Nr. II.
Telegraphischc Berichte.
Hamburg, 2. November. Der „HainLurgischen Börsen-
halle^' zufolge hat die H a m b urg- A ine r ik a-Li n i e
von A. C. deFreitas Company deren Schiffahrt­
linien nach Brasstlien und den La-Plata-Staaten fainiut
Schiffsw.ateiial angekauft, ohne neue Acticn
auszugeben. Auch unterhandle die Hamburg-Amerika-
Linie Mit der .Hamburg-Südamerikanischen Dampfschiffahrt-
Gesellschaft behurs Herbeiführung einer BetriebLgcmeinjchast.
Äaarenberillite.
Wiener Waarenbörse.
Die ointlichen Curse der Wiener 2i)aarenbörse kauten:
Zucker (per 100 5tiio), Rohzucker 68 (8ras R.,
prompt Frachtbaffs Ausffa 5k. 24.90 G., .K. 25.— W.;
ab Olmütz .K. 23.60 G.. K. 23.80 W.; ab Brünn-Wien
.ij. 23.80 ttz.. K. 24.— W. t per December Frachtbafis
Amng K. 24.95 G., 5k. 25.05 W.; ruhig.— Raffinade,
Priina, rrompt ab Wien in Ganztvag. .K. 84.75 (>>.,
85.— W.; dctto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
rubig.— W ü r f e l z'u ck e r, Prima ,K. 86.75 ()->.,
Lk. 87.- W.: detto Sccur.da 5k. 86.25 (sl., K. 86.50 W.:
ruhig.— Pilcs Centrisugal, Peiura, promvt ab
Tticfl tra't'äio 5k. 27.25 (f)., 5k. 27..50 W.; dclio per
Novcmbcr-'März K. 27.25 G.. K. 27.75 W.; stau.—
Spiritus (per 10,060 Liier-Pcrccnt) prompt conringeitt.
ab Wieil .K. 42.20 G., .K. 42.80 W.; malt.
Börjc für landwirtt)schastliche Provuctc«
Wien, 2. November. (Orig.-Ber.) Die keffere
Stimmung hat sich im weiteren Verlaufe deS Verkehrs zu
behaupten vermocht nnd zum Schlüsse hotten Weizen. .Korn
lind Mais je 2 b:S 3 H. Cur-savanre erzielt, während
.Hafer nur urn 1 H. höher nolirre als vorgestern, llkach-
MittagS wurden Fruhja'.irswelzen zu K. 8.03, 8.04 und 8.03,
Jrühjahr-stoin zu K. 7.70, Mai-Juni-V!ais zu 5k. 5.37
aehaudelk. Friihiahrshater uotirte K. 5.87 bis K. 5.88.
Auf dem Effectivmarlte hat sich wegen strenger Reserve
de-s Eonfums kein größeres Geschält zu cntivickeln ver­
mocht, doch >var Lie Tc-idenz bei dem llmüandc, als auch
nur sehr schwaches Angebot vorlag, gut behauptet und für
Provenienz-Weizen roäre tvotzl ein klcin-.r Prcisauischlag
du'ochzus-tzcn gewesen. Vo.n Weizen wurden in Partien
von je einigen Waggoniadungen verkauft: 76 Kilo zu
K. 6.90 uno 77 .Kilo zu K. 7 ab Leva; 79 Kilo Priura
rother zu K. 7.'25 ab B.-Cöyarmat.
(Liermarkt.
Wicn. 2. November. (Orig.- Ber.) In Tendenz
und Preiien ist im Vergleich zu Be.ginn der Woche
nur tniow-lt eine Aenderung cst'.getrelcn, als Faßwame
sich leicht iin Preise abgeschwächt l-at. Im Ilebrigen
bat iriiche volle Waare bei gurer Stachirage den
letzicii Cnrssland behaurtet, lvährend iniiidere 'Sorten
rcrnachläingt waren. Es notiiteii heute: Faßivaare.
Prima ungarische 35 Stück, St'.ohivagencicr 35 Siück
für ic 2 K. cxciusive Packung; ieriier .Ki'stenwaare
ii-^elustoc Packung, Priina ungarische 73 K. bi-s 82 .K.,
Secuitda 75 K. bis 76 K.. Bacskacr 78 .K. bis 80 K.,
Sicdenbürger, uiisortitt 75 K. bis 77 K. und sortirr
78 K. bis 82 K., R'uffeit, Prima 80 K. bis 84 .K..
mindere 66 .,'z,. Nlai-
Liiui 4°chb, Jurii-Juli 4- ^^, Juli-Aiigus: 4-e/x^, Augusi
September
RüL. Amerika:! 5°,o. Ftü: Pl. G. Broach 6>/,x, Fiuc
Lhownuggar 4»h.x, Finc Oomra Nr. I 4-V.., Fine Oomra
Nr. ll 4^z. Fiue Scinde Fi„c Lcngal 4"b. Fair
Pcrnam Good fair broivii (»gyptian Vb/z.
Wocheuoericht: Juiport 179,000 Ballen, Export 5000
Ballen, Uuisatz 48,(XX> Ballen. LLirklicher Consuiii und
Forwardcd 68,000 Balle», wirklicher Vorrath 305,tX)0 Ballen.
Haridclsdcpcschcn vorn 2. Novcnkbrr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, pronipt 25.—
Lieseruiig '25.05. Regnerisch.
Budapest. (Officiellc Schluißcurse.) Weizen per
April 7.76 bis 7.77, per Octobcr 7.90 bis 7.95, Roggen
vcr April 7.27 bi.s 7.29, Hafer ver Arril 5.o9 bis 5 6!.
Nlais ver Mai 5.07 und 5.08. Weizcnofferle gnt, Kauilnsr
mäßig, schwach, 18.060 Mctcrceittvcr limiatz, 'Preüe uiioer-
änderr, klebriges niiverändc:!. Termine bei sehr geringem
Gcichäste i nverändeit. Dtüb. (bclüiioigr wurden 6(02
Riercieeiitucr Wciicu.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
lcco 47.-.
Berlin. ('Ploductenmarkt.) Weizen ver November
150.—. ver December 151.50. ver Mai 158.75, sLwan.'rno
Roggen per Novernber 139.25, per December 140.75, per
Mai 142.—, schwankend, Hafer per November 132.—, per
Mai 133.25,. still, Mais per Mai 116.50, flau, RüLLl per
Mai 62.70, fest. Trüb.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.—.
Bremen. Petroleum loco 7.—.
Hamburg. Kaffcemaikt. (Schluß.) SantoS aoob
Nverage per December 39.50, per Aiärz 40.25, per Mai
40.75. O-ield. Nio-Kastce, loco, rrdinar 37.— bis 38.—,
rell-ordinär 39.— bis 40, gut-ordinär 41.— bis 43.—.
Hnvre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per Novcmocr 47.'25, per März 48.—, behauptet.
<5>laögow. (Schluß curse.) Roheisen 65 Shillings
11 Pencc.
Petersburg, Roggen per September 6.20. Trüb.
Wier.rr Wrle uöm L. Zlooemdkr.
Die au der gestrigen Berliner Börse zum Tnichbruche
gelangte Haiijscbeivegung kounre wegen des Feiertages hier
erst heute ihre Würdigung finden. Die Spcculaiion ranstcwte
dieselbe anfangs in vollein Umfange; späterhin erlitt die
.H.guffe theils durch Berliner Abgaben,
... ... tiikils durch angeb-
Ilche weitere Realist-rungen der Schoßberger'schen Stücke
einen Abbruch, doch crixelr schließlich, als Berlin im Zu-
saminenhailge mit dem Beichluß der Srsmpelvcreinigiing.
sottab auch mit den i-m Bölfenregiftcr nicht eingetragenen
Firtncn z-a handeln, eine neuerliche Repriie meldete, die feire
Lriminutig wieder das Uebergcwicht. Das Hauvtereigniß
des Tages war Lie kräftige E'.holung der Srraßenbabn-
actieii, die lünio eher vermerkt wuide, ats sie mit ücm schweren
Unglück-i-fall durch die elektrische Oberleitung zusammeii-
sicl. (größeres Interesse zeigte sich auch für lüombarden, da
inan sich von den Beinühungcn der deutschen Gruppe zu
Gunsten der Actionäce einen Erfolg in absebbarcr Zeit
veriprach. Monianpapierc, anfangs lebhaft pciiist'tt, lttten
später unter dem EZerüchte von neuen Uiiterbierungen de-o
Eisenprcise. Iu letzter Siuttde nahineu Crcditactien aus
Gruild der Verstoil ciiien Aufschwung, daß die Be'stände
aus dem Schoßberger ichcil Eugagemeut schon stark gelichtet
sind und der vollständige Ausverkauf der Stücke in Bälde
zu erwarten sei. Auf dein Bankeniuarkte bebaupreteii schließ­
lich beide Credit-, Aiiglo-, Bankvereins-, Läuderbank- nnd
Unionbankncticn einen ngntliaf.'cn Voriprung. Von
Draitsvornverrüen beivegtcn sich außer Lombarden und
Straßsnbahnactien auch Sicaisdahil-, Adria-, beide Nord­
west- und Lcmberg-Czernoivltzer Actien auf einem erhöhten
Niveau; dagegen waren Biiichtiehrader und Nordbahnactien
billiger erlsältlich. Auf ineusrrlcllkiu Gebiete gewannen
Brüxer 5cohIenactlLN. Tl>namir Nodel-Aclieii, (ii-enbahn-
verkehrs». Waggonleih-, ElckttieitrtS-, Hirtcnberger. Königs-
hcfer, Böhini'che Montan-, Snigo Kohlen-und Siinineringer
Aclicn ansehnliche Avancen; Alpine schlössen kauni ver­
ändert, lvährend Präger Eisen-, Tiisailer. Riina-Muranver,
Waffen- und Wieiierdcrger Actien im Rücksrande geblieben
sind. Renten und andere Anlagepapiere waren höher begehrt.
Tcviseil und Valuten tendi'tten ichivach.
Nach Schluß der Mittagsbörie blieben: Creditactien
661.-, Ungarische Creditbank 657.-, Anglobank 272.-,
Wiener Bankverein 465.—. Uiiionbank 544.—. Läuderbank
4l1.—, Staar-sbahil 653.50, Lombarden 169.50, Elbetizal-
bahn 468.50, Tabakactien 287.—, Rimc-Murciilicr (Gewerk­
schaft 498.-, Alpine Montonaesellschatt 417.LO, Mairenle
97.25, Ungari'che Krouenrcntc 90.35, Türkeitlosc 105.—.
Frc'.nde Dörscu.
Die in Klammern besiiidlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 2. November. (Sch! nßcurs e.) Maircnte
-.— (-.—), Siiberrente 96.50 (96.63), Oesterreichische
E!cldrcilte 97.50 (114.85), Uugan'iche Goldrente 96.75
(115.39), Unoarische Kroncnrcute 90.90 (91.02), Credit-
actien 266.75 l659.54>, Siaat-sbahn 140.40 (6,56.84),
Lonibarden 25.75 (1l662^>, Buichtiehradcr —.- (—.—),
Oesterreichische Banknote!: 85.- l17 65j, Wien (kurze
Sicht) 84.90 .117.67!, Paris (kurze S:chi,. 81.45 (96.01),
London (kurze Sickit. 20.44 .242.99>, Ruifiiche Bauknoren
216.80 (2.55.39), Jialtener 94.90, Laurahüite '202.50,
Hai'pener 179.5-1, Hioeruia 1-05 62, Msridionalbabn 132.50,
Dürkenlose 108.40, sstcue rvi'i. Auleile 99.2-5, Eorihardbahn
143.50, NUtielrueeilxihu L9.60, Boaj'amer 1-81.-, (öel'cn-
- -,'.c--
kirchencr 187.25, 3vcrc. deutsche iconsols 88.-20. 3Hperc.
deutsche Consols 96.40, Schweizer Zkordostbahn 91.25.'
Nachböric: CreLitaeticn 207.40 <661.62>, Staats«
bahn 140.50 (057.3K Lombarden 25.75(116.6-2), Ungoriscire
Goldrenre 96.75 .I15.39.>, -Handelsge'eüichaft 147.90,
Dresdener Bank 147.60, Dcutiche Batik 193.-, Schtveizer
Centralbahn 150.75. (ilclsenkirchencr 187.60, Tisconto 176-25»
Umrcchniing-scurs 117.8.'. Fest.
Paris, 2. 'November. (S ch l n ß c u r s e.) Neue 5vcrc.
Rente 99.-, 3perc. Rente 1M.M, 3i zpere. Rente 101.75 ex,
Bodcncredlt —.- (--—), Lälidecbali! 443(— (407.33).
Ocstcr". Goldrcnr-r -.— lingar. C-olorentr 97.80
(115.44). Südvahiivriciitärcn (—.—), Tabek-
aetien 366.- ^286.65). Türkenlo'c 119.25, Italiener 95.25,
Svanischc Exterieurs 6:1.95. 'Nker:2:ona:baku: 672.—. Oito-
tiianbank -(34.—, Uaug-as cke karis 1682.—, Ria 146.1.—,
Tcveers 724.50, Eakttans 152.—, CharrereS 82.-50, Rand-
sonteiu 75 .50, 'Wech'el auf London -25.09,5 (242.(X1), Wechsel
auf Wicn 163 12 (96.61), Wcchstl au» Italien 5-^ ., Per-
cent, Wechsel ciir deutsche Plätze 121.43. Uinrechnungs-
curs 95.90. Fest.
Frankfurt. 2. November. ('Lben d b ö r' e.) Ercdit-
actien 207.- (662.34), Lo-mbarden 25.50(115.44), Italiener
95.10, Laura 2M.80, Hcrveucr 179.75, Dresdener Bank
147.60, Deutsche Bank 19'2.Ü0, idandelsgeiellichasr 147.75,
Gelsenkirchener 187.56, Tisconto 176.10. U!!:reck)nungscurs
117.82. Ruhig.'
London. 2 November. (Schl ußcu ric.) ConiolS
98" .;, Lombarden 5. bkeue Svanier 66» j, Ungar, ('»old-
rciire 96'- ;. 4vcre. Ruvien 64»(rcuada Pacific 89»s,
Platzdi-ocant 3»g Perceiir. LUlber 29»^,,;. Cbartcr-d 3.'2-5,
Easrrans 7.25, Randsontein 3.-, Rauduiiiieil 39.75,
Tebcers 28» g. Ruhig.
Haiiibirrg, 2. November. (Schlußcursc.) Credir-
actie". 207.35 5.61.46). Staatsbahn 140.90 (659.21),
Lombardci: '25 5') «115.4-3), Süberccnte 96.70 ;96.83>,
Oksierr'. Goldrente 97.— 114'25), Ungar. Goidrcnte 97.—
(115.69), Italiener 94.75. Umrechnungscurs 117.80. Fest.
Hamburg, 2. November. (A b e n d b ö r s e.'i Crcd'tt-
aetien ver Ulriuur 206.90. Paketfahrt 128.—. Ruhii-
?!


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 12 ]
s
k»>
»»
V
k«
M
«/
k-
«
S
so
»»»<
!°!!! l UZUUU !. U1UZ UZ!. u u u UV !.! 1 IMlUÜ
1Z UEZ<ß
Z§^?
,--sS S--HV
S !ZIZ!2ZH!>!!
oö
, s, l!- KM l l!:Z ÄZrÄ lZ-ÄÄANLS KkLZ lMW^^W.'jMWs ltzF MsZZWs A, lß 8ÄBP sW ^^W lKMzI-
!! !>!!!!!!
!S s!l!!!ll
sK!!! I! L i Ä!! L! I !! Ä!! !Z!.!.!>.! !.
UÄ^ u°M.ULL.^ Ü-LZ8^
>.!Z! >>>! I >->,1 >> U >Z!Z> >LU l >Ll I ULrU >>>!>>>>>,---
ÄZzZi-8Ä-;K-L-Z^ -»-PN >-rN-ZzZWNH!: lA-MAkz.L
^Ä-88Z8LZ8^8,^Z88°Z8VZ8vV^sZZ8-^^ ZWZMEZBZZZZßLssPZZZPs^
!!!!>! j Z j j S?Ä! ZSSH! Z! Z! S! Z§L!2Z^Z, j! i sZ IÄ !.?.!?Z! !.!.! LL>> LZ j j i! l i LHSSS! ZZZ! Ä!! LÄ
si7sZZ^!^Z^^'!''!ZLZ!Z1! lÄ^ZL L^ÄIIllZ^UZSZ I i.Z lM"!
I s^'^s'^os!>> e«-^-^,-7» es-s I I-» e->» I «' I— ses«s I ess^nsr-cT'^.'s
!! l! !k2 !ÄS§°ZZZ >^>
S«
LZ!SZ!! Ü?!k^SZ!Sü;Z!! IL^Z!^! !ZZ>!! !Z l! IZ^ lZ! l!! N!!! i !Z iZ:!! !Z!! l! lZZßZZ
!LZ l I ls; lk-LZLZLZ s s ls s! sßSZLi jZD s !§MßLL s s !Z IZ s s:l;Z
LZIZ!!!!! !L!Zs;;^Z!! !L !!LZ !! !Z !!!!!!!!!!!!! !ZZ!!! l'iZ lH7sZ^^^sZl^Z^'ZZ-S
dv
.2
^Ä22I2!
-n>, s>
i/^
!> !2Z !>1ZSl2ZL§!S;^x l
LLS Z!8 SZ!S!Zr!:Z
-^oc>i Ovr >?-or^
!. ! t ,-.--s» t cö«rr72'»e-^us I s^-s I l ^sä,-. s l, c»,-«-'^ l' I! «oe^ l >«sr>-
ovosL^s^s-.srsro silsrsrsLiorosMsroso»! s»orli sr««! I loosros! IorD2'ilo.s>Is! lorsr
!2HH SH HZ !.H!.HHHHH
!?;! I !S! I
!ZA'ZZÄZi2!!!> Z! l!2!2!, i I! !Z!!! lSLÄZZ^Z! !ZZ ZLZZ! I!! ILLZZZ7ZZ S !SZ Ztz»
LYZ^i^LZLS!!!! Ij «Z !ZZ! I s s s sHH !' j'ZSÄZLZZZ! !ZZ ZZZZZZ l L^ZLZSZZS^S ^lSLZZds 7.
MW>>-°:tzZ E «E


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 13 ]
4
i
rkr. 302
^ieo, 8aiQstL§
Xeues ^'^iensr laxxdlatt.
3. '^^ovsmkp'' 1900.
OI^O VLI^OI^OOOI^OLI^.^
»of-6ui-g-?1isLtsl'.
lUlsailg 7 Mr. Ende vor' »1v Uhr.
Zwei bisen im ^rucr.
Lu^tipicl IN snni ii>erivand:unz^ !re> nach
Caldero» von Friedrich Ldlcr.
»of-Opöl'n-Iiiosivi'.
. Hr. Kainz
. Hr. Tbimig
»70 Tie«o..
nioirizo. lein Tren>-
T-! nc?eala Frl. Will
:irer. chi! Z°Ie Frl. Preis
Ton Seile
Tenna §'ara >>r. Leorrent-R.
Fi-del. idr« Zofe Fcl. CI-mei>»
Dln, Leenelo Hr. irresler
r,n k-ncho vr. Simnig
ein Hdlcher «r. »r-cher.
Anfang 7 Uhr. Ende nach' ,10 Uhr.
<7o^> Inri trittk.
(-0 niacheu's Alle.)
üomilche ^ner in iirei Aun>igen von Lorenzn
Mull! ron D. A. Mo,arl
ILspsr'tolr'ee
Sonntag den 4. Nachm.: »Tas
kätbchcn
"von Heiidronn.» Adends: »Renaihance."
Kdoniaq den b.: ^Tie giire.-
Dienstag den 6.! .Zwei Eiien im Feuer.»
LLnI-HiöLisl-.
«»fang' ,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Die Diva.
eperette in L Äcl-n von Bernd. Buchdinder
und I. Daltle. Mniik von Carl Weinderger.
»nie:ich 'i.iien,el. Ävotheler Hr. Glairalsch
Lone, lerne uochtcr... irri. Sosn.i
idrrtde, deren Freundin.. ^rl. v. Sletlner
Fri,. iUii^tdeiertedrllng.. Fr. Biedcrma.in
Martde. Haudbäiterin.. Fr. Sitigifer
Camillo Llart, Lehrer. Hr. SeniuS
Bern. Laarandisre, Lieut. Hr. Bauer
Iuiiu» Lraan.. Hr. Freund
Sidaderdrch.Theatertirrctor L'r. Herrnield
«drienne i. Fr. T,r!-n-
SL'!!!»»-" iL W..-i.
Dr. Be endendel Hr. N.hel.
Sonntag den 4. Nechmiaa^g: .Ter Bettel-
ftudenl.» Abend»: ,D:e Tiva.»
.iLntscli-IköLiol-, k. I(. Pi-Lten.
Anfang '',8 Uhr.
Ein besserer Herr.
.^esavgrpos^e in 4 Lct^n von Iulin- Horst
und Eb. L^uvzer. Nustr von Gothov-Srün-ke.
Ldaord GerlaLer.Privarirr
Susti. seine TocLtrr .... Krl. Lrnn
Seraph. Nerbe!. s.Lchwester yr!. RirTncr
^erd. Reiner, ttrmn.-Prof. ör. G.ntke
^lodu'Lirk.', Gomn.'Trr.. vr. 4-eya
Barbara, ic»»»« ^rau... >rrl. Levmann
Jnlie Federt, orljeurin.. Frl. Dieye
Ktkchl Hr. Sot^rleben
*L.rro,idll 2 S^noch .... Frl. Nage^müver
h-Lnack^ri. Gnlnnasiast. .Frl. L-r
Marre-ta Baun^erl .... Frl. Fiscber
Hahn.vgl'- Hr. Koppel.
ta Ponre.
(Nach dem Italieni>chen mit rheilweiier Be
nuLung der Ueb rsekun- v.n E. Terr-ent
und Riese vcn Hermann Lcvi.)
^^^-)Sch,r°st°rn
Guglieimo, L^sstcicr....
LÄN 8 Ü 8 rLW 8
s., SL^iti
8 sUUU 10. Nadsk.
Ferrando, O^stcier.
Tesvina. Kammermadckicn
Ton Alkvnso. Philosoph
Naval
Fr. Gu:hell
Hr. Hesch.
lieiZCi'Loii'Q:
Sonnt.?g den 4.: ,.Ulgnon.-
Monlog den b.: „Tlanon."
IköLiei- in llen tossfstLcit.
Ansang' ,8 Uhr.
Madame Lcdiq.
§^vcrette in einem A t noch einer franzvnschen
Idee von l7arl Henov und BtNs. Echter sen.
Mun» von Eduard Kremser.
AlVhonS Eraf v. Bar^nneZ Hr. Pfann
H.loiie. seme Frau .... ^t. Hanük
kouis. Kammerdiener... Hr. Lacks
Gabriels Frl. D::rm
sommcrrcqen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich '^roürat Lchumacher.
Tiws Marims von Esngny Hr. Martin
Tcsir4e, seine Frau... .Frl. Fcbkmer
FbarlcS v. Prefonr, Lieul. Hr Lpira
Lakld'ur. Diener Hr. Srrchl^r
Madelemk, seine Frau.. Frl. Mizi Palme.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Art von Franl Wedekind.
Jarno
I3SI9
^L'ZZSZLL, MLLLSr?TZ. Sis,
» 'S äsna I.Lxsr ci«5 Hera-Q
^OS. u. Hok-I'L^'erierei,
Viell8i?rg äsu 6. Havöurdsr 1900,
VoriQirtcrx»
von' :1V VLp LL,
IVien. V., 2snLs.ss.sss 44,
Lvlitz äer LnstoNi^nsso 8 (Lingan^).
!8s8!ckiigunZ:
M.
üLQ 
A^ia- 8 enM
IV., ^Vs^^rlvKorALSSS I7r. 37.
IdSlirsr: trriiiL Dtri-Ia, Claris L»iier,
.^siolpli Xnufmanri ere.
^MQLdme däsliclr— l'rciZxLede
riuil trLneo. 14L^.i
Gcrardo. Kammersänger. Hr.
Frau Helene Morawa.. Frl. Fehdmer
Profesior Tstdrmg .... Hr. ^—
Hr. Lrraßny
. Frl. BMner
Miß Isabel Soeurne
Müller, Horelwirth ... Hr. Leckner
Ein Hoteldiener ..... vr. Torr
Ein Hotelpage Frl. Germ
Eine Clavierührerin... Frl. Spieler
Tonrtag d»n 4. Nachm.: „Einbernnrna.''
Adends: „Madame Ledig." „Lommerrcg.'n."
»Ter kammersäng r."
8!lVtpl_!c:l88lI^i18-
o o 0 o o o
0 o 0 o o o 0
m'vneLL, 1-UL6.
?I8KO
IZS54
8.2hI.OdI
I.. ?.<»-
/ttn/ 4 /i„ netto,«; ^'u-nitre-t-
,,/t 1». .e»/.a!t/).
V«r^er4Dnr?rr«^1«'Nr rr:( ontrnl-Ivkrrtcrr-LurvLrl ILe^rrlorrrloi'fer',
I.. tvra^orstrftLSe 'r. urrci li lisn )1uLi rr^lienusO^irn.^sri des ^Vivn«er
Ui'3n!L-?keaiel', VVollreilö 34.
irer^ei'Loir'0:
Sonntag den 4. Rachmiuaz^: »Der Müller
uox sera Kinl.." ilbcnds: »Ein bessererHirr.»
M^^niaz den 5. drS Samstag den 10.: »Ein
beiterer Herr."
Ltaclt-Ilieatei' in Lrünn.
Sufaug 7 Uhr.
Die strengen Herren.
K«I> «I7lv LI7d:
Sonntag den 4. Nachmittags: »»er Probe«
convivat." Abends: »Figarss Hochzeit."
Dtootag den »GiroslS'Girofla."
Lien'lLg den 6.: »Ter Ltar."
Nachmittags 4 Uhr.
Tropenzaubcr.
Bilder aus der Märchenwelt,
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr.
Moderne Bcrkchrstechnik
Wgkich 'Morstcll'ung
der
o rs t: c? 1'
LyhtinüHcsclislliast.
» XtueikvLri.lß^^lzauke,-. 17. 1., 1^<»!^1«Hr^r'kr II
V ivorrn.liottrielr) aird VLL. tsö t^orw. Ldinel.
? 14183 ILLIrevos Llv -"dffS
0Z5 l.2!>s!8'-8!seUs8 likNliüIZi-llOisltS.
Tireitor: LI.».
„Ini L.teUsr" ,,Ls.UsLrs.tten"
„L'Linilis Lnox51ooli"
Psiirn.
13846
und ihre vicfahrcn.
Paris u. die TSeltauSstcllung.
Lebende Photographien.
8tLlii-I!i83iei- in Laclen.
138LL
Lnlniig >.',7 Uhr.
Onkel Toni.
lleubeil:
^^rZgeRschsnex
mit Jlucltknspf!
o L.
Dir-cUori: VL322 LDLir^LR.
Hsvts Lnurstnx üsn 3. 77ovsrr:8«v:
DL'isNri^irZL-
.Venus auf Erden." Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vor- und nackiher: V»r1etö-V6i':»rcHni,jr.
D:: Dagescasseu befinden sich: !., Notb-nrhurmstraß: (BazarV und in Tänzer':- Lrphrum, 8 VS 2 rLl«VrLVLrte 2 -HL^
H.. Lasagasse 33. und find ron 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet. L.
Nach dcr Vorstellung iin Wintergarten: Zigeuner-(Kapelle. Oinsd es NvU0>kdrk?cn
vL-SL-Lrörruiur» 7 ITlir.— LLFLNI L VLr 14701 D, r^vLu- 0 <,?ri>ds-yv»t 13
Morgen Tonnrag: Erste Nachmittags-Vorsrellung bei halben Preisen.? »ae .cui« -es, erir.
Vssvest« V^sivs von 75 iu". «n.
^ LssovUsrs ItLialaelr, vaNirt »rZt
LvILv ssLtei»Vr, von tt. l.öO riLi.
Lkntk'Aiö: ^ViLN, Wo!!Z: 3 i!s I
1 ^1LLL1crL^:
lÄlL^LLkLL^SL'Ltl?.
.?03b?'LiLL!'LD2?!Z'L4'.
1^118 WÄOL'^Sr'StL',
LLv,
VIT.,
VTTL.,
2 T
LS
146^4
LpeciLlität:
SV" Lsüev inirrol5i !isi83Lr I-Mi gsrö3iei.
iKiiiL
V/ien, !.. nun 8 Ldu! 6 i- 5 i!- 388 S 1— 3.
'VsrLNvür In äls ?rovLL2. I^nslLosrirLribs kd'LLso.
M'iQLz.trZ Z'LL»
Die nteislen von ilireniBer mögen lebenden Personen klagen entiveder
über u geringe oder ;u unsichere Perüinsuug ihrer llapitalsanlagen
2Leitaus grösicrc Vortkieile l-ictet bei vollster Sicherheit der -Ankiinf einer Leib­
rente: dieselbe schuht vor Berluften durch Tvcc.iliition, Diei'üahl u. dgl. '-:Nd eignet
sich gan; besonders sur ältere unverheiratete Personen oder kinderlose Ehclciitc.^
Die !i'civrcnte ivird in der sestgescyten, gli ichbleibend«n -v öbc von det:i Tage des
Cavilalserlaaes angefangen an die vernclierte Perjon, so lange dieselbe lebt, ausbezahlt,
lvodurch selbstverständlich das erlegte Capital aufgezebrt tvird.
Zeit längerer Zeit jiud allerdings sän alle Werthpapierc im Preise gesunken:
dennoch wird tlch die unausgefchol'ene Realijiruiig des Eisectetibejitzes und die Ver-
tvenduiig dcS Crlöies zum Ankaufe einer d'eibrente einviehlen, weil durch den sofortigen
Be,ug der bedeutend höheren und sichcrcn Leibrente der in späterer Zeit mögliche, aber
unsichcre CurSgeivinii vollkommen wettgemacht wird. Tic 1'eibrcnte beträgt
hui «ien» L!eit 4 lttb>r» 1 tvL vv« OO .lahLvrr U
„„„ <;.°i„
.. 70 ,2-'100o
voin erlegten Capital. Nähere Anski'lnste werden bereitwilligst ertheilt.
Erstsk llül>ri'.'.tl!rkr Srnu'tcü-ilstkin der öiirrr.-liUl;. iüsnllrchie.
Größte itrechselseittste LcöensveriicbcrunqS-Gcscllsctiaft in L''cstcrr.-1!iniarn,
I.. >Vii,i>lriijr->i->>iti.»,«;«« Xr.
OeDT'LlirleistnQxs-k'ortäs 45 Dliiliouka ILronnn. 12712
^Irtoturiassi^s VCLiins vdLS r-subrnLx-
D .0 ll'rLi L3N^- 0 e'- s s Ok i L'S'v
»Uvr 7>.rt, IIUvIitllerruoxAcrr,
ktomproi-sL, Vniisdc.iltlv, V7Lr2>eNkcL2lt<:ii eto. 14652
! -M-
i ^omxroi-sL, vnnsd
ß
Hz
sr^LLlUlolr Irr soltUsslrSr' Lm Dstr^l'xäselLL^v
äsD Ossrsrr.-^KsLT. ^ll1rsii20Alisr»I7Ldsrr.t,n^UQ^:
Vidiel?, I., LsiZsr^grkLse ^r'» 3
LLÜ 12 dessorou tzrLsodlLxlxen SHseLLkboru
.. i VlLltae'.i prb.mttrt.^
Die Fortsctzulist dcr Tbcatcr bcsuldct sich auf dcr nächsten Lcrtc.
l


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 14 ]
s
LLIQStL^
Xenes bleuer 1'LKdlLil.
3. v^oveuider 1900.
I^r. 302
Uvutsckes Volks- 1 'ke 2 ie 5.
ftaimunü-ItivLioi'.
Sniong >',S Uhr. Endt v«r >/,10 Uhr. «nianz >/,8 Uhr. Ende «or 10 Uhr.
Die strengen Herren.!
Lchwonk In drei Sus»ü,kn von Lic»
Blumknlhal und Kusiav Sndelburg.
Gnk>ri,I Wrrnicke. ReichS-
ingS-Adgeordneler... t'r. Thnll.'r
ENphi» TcL'rr- SlcOnkr
rh>,de>". tzri. v. B^rnn»,
Lr. Rolicr« Hrttner... Hr. «rainkr
Hcimonn kreidig, GuISbel. Hr. 2ewel
Hans Lwald, LchrücheUcr Hr. kuilchrr»
?ielcksIag4'Aboeordn. Lach ^r. Wcilie
Consul Mollknhiuer... Hr. Broda
cberlehrer Zapf Hr. Wech
Maior a D. non Eulitz.. Hc. Rrtin
BezirlSvarstedkr Ülinlhardl Lr. Tenlich
Paul) in> Dicnsie bei. Holbauer
Luise) Li?Hctu,er. Fci. 2>ch!>.
Ti^ Hctuier
^iei-er'toir's:
Sonntag den 4. Nachmittagz. „Großmama."
»lbends: »Wicneruine».'
Montag den .a.: „Die Bildschnigee." „Untreu."
Dienstag den L.: „Die strengen Leeren."
Mittwoch den ,.: .Wiener linen."
Donners,ag den r>. (ermäßigte Preise): „Der
Bauer aiS Millionär."
sireiiag den 9.: „Wienerinnen."
Samstag den 10. Nachm. (schülervorstellung):
.Das Käthchen von Heildronn." Abends
,zum ersten Male): .Lord Luex."
Itisslen AN ljöl' iVien.
Ansang '.'»8 Uhr.
Lum ersten Male:
Lampel'S Töclitcr.
Dosse mir Gesang in vier Actcn von Julius
Lleller Uiiv A. Hermann.
Wiener Bühne.)
(Reue Bearbeitung
Musik von S. Eivenschütz.
Joseph Lampel,HausdcsiZer Hr. Greitznegg-'r
Äegme) s>r. Grokmuttcr
^ seine Töchter^
. Frl. tlepl'nger
Frl. Clemens
Bertba
Gabriele
Lina. seine Benvandte.. Frl. Äuaustln
Enger! L'r. Schiller
Hans Jag r. Koch .... .Hr. Sie z
v. Gradenfe.dt, Gntebesitzer Hr Kormann
v. Gattasch. Banquier.. Hr Zaber
Haas. Hausknecht Hr. Kirsmner
Ccarlinl Hr. Fcrrn Körner
Marquis Ponelt Hr. Morscutli
Guido Hr. Qois
Lori. Kalnm.'nnäochen.. Frl. .Kanfmonn
Nechl'.dal Hr. Dcitzkopj
Frau v. L erSheim.... Fr. Lcnz
Fräu.ii.l v. Lier-^hcim. .Frl. Kcreua
Gras Tr'morinicadukki. .Hr. Männ-l
Grasin Treinolmicadutti. Frl. KuLcr
Ein Lehriunge Frl. Br.inche
Ein Stubenmädchen... Fr. Städter.
Fre»r>eL'toir»^:.
Sonntag den 4. Nachmittags (Gchtspiel Adele
Saedeoü): ..Tie Came^ientame.- Äbeuds:
„Lam;^el s Töchter.*
Gastspiel des Herrn Alexander T rardt.
Gruber's Nachfolger.
LolkSstüct rmt Gesang rn drei Acten vo
Bernhard.ouchdinder.
Carl Srubcr. Privatier.. Hr. Girardi
Katharina, ^etne Frau.. Krl. Schnetter
Amalia. Beider Lochtec. .yrl.Hrtsey
Fcltx. Beider Sohn... Hr. Bach
Hanö G rstenberger. Chef d.
Frrn a. Gruder's Rachs." Hr. Fensen
Leopold Zwerg r. Privatier Hr. .Heller
Annlk B'rtner, Sängerin. Frl. Pctri
Foseph Diencr.. .^r. Slrasimeher
Fonnn. Stubenmädchen.. Frl. Kaiser
Langer^ Pollandt
S^uma.Kobastivics, Corp. Lackner
Cin Conlmis Hr. «neidinger.
Lonntaq den 4. Nachmittag?: „Der MnV-r
und sein Kind- Abends (Gastspiel deS Herrn
Alex. Girardi): Plauuv» et Pevi-
Moi tag den „Die dritte Escadron.*
Tiensta'g den ti. (Gastspi-k d.S Herrn Mex.
Girardi): ^Grudcr's Nachfolger."
Viv ^lvietervarks äor VVvIttlrrLvQ
8te!n>vL>. kilitknor, ösok8l8ln
voroiniLt. QvdsQ ävQ eretsn tisirol-
»eliSL Li».r^vn in reioker
KMMLWKOllü
IZ82Z
lVisn, I., UimmeIpfoi'tgL 5 se 20.
Ouselbob uuoll grosse .4us,vLläl'^
diNiß^Orer, solicier OlLVlsrv UQ<1
I'tLtLtrros, neu, setion von Ü. 320
u. eui'op Usk'ii:o!>ium 8.
Oedepsstielte Insillumenle.
I«0tKLLLtS.ir.
liiUI' Im
OLVlArZAW
14702
rntersucdunßs äer äuceii imil V«roräoiu>L
pL85enüer L-uxerixlLser
(krot. Dr. >U>u,)
hlixlick von 9 bis '/,? 1'lir
vnter I.eitllox äes Ilvrrn vr. eodor«Illl.
Lrillsn unL 2v7iiLcr vin ü. 1.L0 rr.
Lsl'lltllörLtl'Lsse !!r. 3 ^,
Ln Sonn- nDst I'slct^bsxe» von v—u Mrv
Vor«rtttLLS tzovEi>vt.
r.'r't'tSs-siit. 1 '.-
VorZtkllnvx.— Lsllsr.-
^ntkNA S Hbr. vi
I rixlceN Vrrri^tö-
Vvnrert.— LslI in»dt11«.
Z^LLLS »elit xsöLinsr.—
1^?»? 14463
ILeQäsrvoriL ^r^ernüon.
iesisenjubiläums-LtAcltiliesier
Ansang '/.3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Schülervorstellut^g.
Tlippho.
Traucrsviel in b Auszügen von Srillparzer.
Savpho Fr. Lanius
Phaon «>r Schmidt
stucharis. I Dienerinnen. Frl. Aülel
Meiiita. f S-vpho's. Frl. Raoul
!I!ham»es. Sclaoe.... Lr. Noioa?
Ein Laubmann Hr. Liiiori
Einer aus dem Pols:... Hr. Lengbach.
Ansang >/-8 Uhr. i?n!>r dar I0 Uhr.
Mutter Torqe.
Wiener lLollsstück in 4 Acte» oon R. Hawel.
Der alte Fedrivg r.... Hr. Pohler
T.stcn Frau Fr. Liederzcit
Anton»... Hr. Fröden
Mali j knider ^,oycr
Marie. Anlons Frau... Frl. Aötel
Ferd.naud Tullinger... Hr. Geda,
Lodert) Hr. Lorde»
s. -L?).7Lr"'°
Eurt srcindc stengbach
Baron B nno) Hr Aorini
Baumeister Schulze.... Hr. Bran grr
Landinger. Fabrstaut.. vr. Horak
Bastene. Wirlhschasierin. Frl. lsta l
Dr Arlhoi ...... Hr. Linari
.stastlacll, Salliciialor... Hr. Röll
Miller r, Arbeiter b. Ant.n Hr. Bauer.
üosZ! KoüiiilßM!
?s3!6szsf388ö.
M ^emne
Für Bälle, Hochzeiten, Bankette
und andere Beranstaltnngen.
Kk'osss,' k^estsNslx
Lieiners 3Lls, OdLmbrss soxarses.
IIilixiiMörMleMteii!
Irden Abend im Spicstclsaale
(A'cuer Eingang Praiecslratze):
.^uLALLeiolrueies 1467U
(Quartett EoutiventLl
I. Violine (lloneartmsistsi Lrrio).
RoLLsnäes» LooLsIsxLLto», Icl.
Lkesler:
se»»
»«
mit sämmtliche» Tccorolionen, vollständig
eingerichtet, an je zwei Wochcmagen und
«onn- und Feiertagen zu vermiethen.
r.. «Linatnerdor 34. 3. St., DU. 8.
6!0886UM
OirectioQ: 6:^r1 DiLSsl. L44L3
Ztacii-IIiSAiel' !si Zslrdui'g.
Ansang 7 Uhr.
Die L^audstreichcr.
Sonntag den 4. 4tachmitia,zs i .Wo is den»
s UNIS." Abends: „Mutter Sorge."
Moittag> enh.: .Der Darslump von Dellach."
Dienstag den 6.: „Mittler Sorge."
M! M!
SiLlit-IIiSAlol' in 81. Gölten.
toir'0:
Sonn!az d.n 4. Nachmntiias: ,.D?r wilde!
Ritlmciftcr." Ab nds: „Das verwunschene
Schlotz."'
Ansang ^8 Uhr.
Wcrldmcistcr.
^ i X.!i.Vv!Ir8M,-ti>n
Honte nirE taKlioi»;
LlM6 äs ?°8^r6!197
.Sun«» 8 »>kNO
äer xitiLnorrivLiLls OoLtoreionist,.
0L5S»-L7ölsnuuA 7 Ubr. Lsxmu prüe. 8 Ldr.
!r. LsAiwoiatSiiansit
krorrlirrlt vcil ^llulLirä.
Leginn 7 tidr. kntree 60 tislier.
Illorxon SoriotAx:: Vouvort.
pei'oroii
Ltsmö
L es
uvübertrestliches Schönheitsmittel
ist das
dssts 1ILÜ rsvIlLts,
IO-11^ mr.
M»
' Leres
iLlrü tlenli I»Fe
Kss-k^oolr- U2ä 86i2-LxpArLts, 82 äg-k!illrtodtrtllgS 2,
ItSlsriisL, ItllLtei^ sie.
LaNdsll'sLüs 02S-!;st2- uuä kLäs-OkIsQ. Kss-Lvod-
?Ist 1 vll NNll Lsräv vou .lunksr ttnü.
6 LS'Loe!i-L!>!>LrLtk S^stsm IVodds. 1 VvI!d 1 vedmslltv 1-
Oötsu lür OoLLsüsirullg.
4 ^/etsver'Letl'/trd^sso rrkt» u/rÄ /'-'tt-reo.
laiVsssttkiaßSslnsss« I, Loko kiouvr kilLcld.
ttm einen wirklich tadellos rslns»
T'stnt, eine r»rte, dIsnUsnä
v^sIsLv 8LNL u.„jnxsnüki'LLo1res
5U erzielen. Selbiges heilt
laut ärztlichen Attesten Flechten
sortLstL), Hautausschläge aller
Art. selbst veraltete, und svtkor'nt
Soinnler»i»ro»Le»,I.6der'üec:LeQ
und Dlltosser.
Heute 8 Uhr Abends—
Las neris Uovsmosr- VrozrLuuu.
20 ersicla sge ParihkL-Dnmmcrn.
L H 1
trc vrtx^IrtLl-AuSbrcchcr-Oomg.
li-c!, ärl )«t5ielstn!-: 2'ZldD2M2Sll1.
W
Lur' UsusS
als ke1n2to V^llontsa".s s
Ist «Irr <;nZ:oI1ar:;>k »la»^
» üsv Or»aaltavLt "»»»
MLIr. -I?Lräbsoo,
I., Ds.dsrtVls.t 2 3. Deisvi». 4127
i i Tuison nur <» LLochcn
^!i§Zb6l?^ZttZ836Z
Xöv^Lpl. rnruLLLLoksr
! Iu83!iilli61',kuüsl 3'!öl 6g)öiN
g mit F-rübschopt-cn im I. B:zirr
findet srdrn Ssttniag in
Tirection: vasr^r Sicloll.
I*rs1» vlnsr voss
I»sroron- I»nÄer
I'eroron-ZeLI'« LtnoL
ü.
ü.
L.
1.50
1.50!
-.50
I., '^üilprotWA.rlct 8
ist Verbindustg mit großem Äron-
slcifcl,- und l-atirisclicn Drat-
wnrstcs'en ita>t. 9iL9
Heule Sainstag. 1.8 Uhr AbcndZ:
IkiL- !iek>-!> r"nii»L.
IlsrrLL--vr:us üri riioriSs vloxsut.
SO Xurrimern
Neu( unter Anderen: Hngcubelk'S Trrssur-
sür( Wunder; cine Sruppc SrelöNien und
Wien!! SeebunLe i:,it dem einzig in der (Je»
sange:ischask ezistirendcn
'VVL».11inoss. "TFjF
Gebr. Miavrkn. mufikaliiäie Elowns, die
mufiikalisch tanzende Kuh.
Dir. C. Sidolfis nrur Meistcr-Dresiuren.
Morgen Sonntag 2 xroste Porirellungcn. um
4 Udr und> ,S Uhr. 14462
eilMWisk! liÄUMiN^
Vek 8 llen-l-ödi 2 u.
Prämiirt mit süns Ehreistreuzen und
neun goldenen Medaillen bei den Aus­
stellungen Paris. Wien, London. Neapel,
Brüffel, Paduä (Aerzlc-Congreß), Han­
nover, Klei, Leipzig. 13X21
Srhältlich in allen L.i»otIivX«tl,
Droguen- und FriskurgcschLstrn.
Engros- Depot: Apotheke „zum Kbiiig
von Ungarn", Aleischmarlt.
8pm tiLl-äk
der k-'st. sol'iirtvn,
solld-sst-en,
stiili^övejn
WM«W
shsien, V., Lisdsndrunnsng. 44.
144L7 Ivlapbol» S3gg.
»»ei»v«»t, r>r»r, kVra»
»« WKrtKlickerei-^tslisi
im eigenen stsu 5 e, Iknkenigung von
« Oorbsngen. Tisch-, kett-, 6!avleiSeclien
UNll
Lamdrequins
Lieg. confeckionikle; Lamdkequin
2 U 5 ßräktlgem rucd, doriies:i«. oliv, kupker,
krÄi 5. bisu etc., mit aparter 5 ci)nur-
— ziiclcer-i unli ziarirrm vsublefuiker.—
em. lang, ii» cm. dscd... ki. z .50
varrelbe mit riarliem ^ürkutler. k!.; y»
Ulegen geringer U)ev.'"
kedler rurilekgezeirt kl. i.io
vasreldk in! tzuerrt eilen... il. i.ro
Vvud!e-)l.xm!ü 5 r r mir Sorte.. kl. i .?5
« Tmi)- niiä Plirzcb-Lambsleqmnz«
mit scinverem st.otLenskolf aekürreit.Isgernil
in si'en Limeiiücnen kür lvsdn äüme,
Lureau.x.Lakes.i; rtaunlienenu Unrra ren.
ZsRlsi'r'ÄiK
im preise wegen geringer Äede-
ked'er rulückgesetrrc Limmcr-
teppicde, Feste v. Lsulteppiede», Verleger.
Lert- u. cisediteclien. vorkänge. stesre von
— mödelstollcn ere..
Leppichhsus 5. Schein
I. verittr. Lauernmsm ir.


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 15 ]
Xr. 302
LriMstLA
^6U68 ^iViener ^rrxlilÄlt.
3. Xovowber 1900.
,Nachdru1 vcriolcn.)
Am Ziel.
Rmnan von Nataly v. Eschstruth.
„Grüß Gott daheiii', Fron Gräfin!" sagt Friedet, blickt
init den großen, blihenven Augen zu ihr empor, so herz­
gewinnend hübsch und keck, daß Frau Theodora gar keinen
Geschmack haben müßte, wollte sie solch einem Anblick gegen­
über gleichgiltig bleiben, und reicht ihr mit verbindlichem
Gruß den Blumenstrauß entgegen.
Und Gräfin Thum hatte einen sehr guten Geschmack,
und war noch jung genug, um für üiierrasck-ende Huldi­
gungen empfänglich zu sein.
Sie hatte es— tvenn au i nicht ungnädig— so doch
etwas überrascht kenlerkt, daß Better Frank im Bahn­
hof ihrer Tochter Vrunhild eine Bonbonniere, ihr selber
ober nicht einmal das kleinste Sträußchen überreichte, und
war daher um so angenehmer von einer Aufmerksamkeit
berührt, tvelche sie so absolut nicht crwarlct hatte.
Und diese Freud: spiegelte sich auf ihrem schönen
Antlitz, und obwohl sie sich vorgenoinmen, den Berlehr ihrer
heranwachsenden Kinder mit dem Sohn des Oberförsters
ein tvenig einzuschränken, ioar dieser Borsatz jetzt völlig
vergessen, und liebenswürdiger wie je dankte sie dem jungen
Freund und lud ihn selber ein, so oft wie möglich ein stets
gern gesehener Gast auf Kochcnhall zu sein. Da hatte der
Fricdcl wieder einen Sieg gefeiert, ohne daß er es ahnte
oder auch.nur bemerkt«, denn vorläufig Ivar ihin das ent­
täuschte, beinahe etwas piquirte Gesichtchen der Comtesse
sehr viel interessanter, und gab ihm mehr Genugthuung
Wie die Freundlichkeit der Schloßhcrriu.
An eine Vorstellung hatt: Nieinand gedacht. Der
fremde Herr hatte etwas erstaunt einen Kneifer auf die Aase
geklemmt und den hübschen Burschen in der flotten Tiroler
Tracht ungenirt gemustert, und Friedcl hatte so viel zu
sehen und zu sagen, daß er überhaupt keine Notiz von dem
Unbekannten nahm.
Die Pferde zogen wieder an, die Gräfin winkte
lächelnd und sehr freundlich mit ihren Blumen, Brunhild
neigte knapp das Nasenspitzchen, und Vetter Frank griff
an den .Hut, als wolle er grüßen, unterließ es aber, da es
sich seine: Ansicht nach nicht mehr lohnte, denn Friedel und
Gckbrccht schüttelten einander so lebhaft die Hände, daß
der junge Seehofer keinen Blick mehr für die
Equipage hatte.
Während Brunhild dem Vetter die getvUnschte Aus­
kunft über „den Friedel" gab und dabei das Mündchen
recht spöttisch verzog und das Köpfchen noch hochmUthiger
wie sonst hob, die Gräfin aber desto freundlicher Partei
für den „prächtigen, frischen, jungen Menschen" nahm,
schritten Eckbrecht und Friedel Arm in Arm hinter dem
Wagen her, möglichst langsam, um dem Gefährt Zeit zu
lassen, ihren Blicken zu entschwinden.
Als sie endlich allein und unbeobachtet auf dem
sonnigen, tannenduftenden Wege standen, da warf sich
vckürecht plötzlich an die Brust des Freundes und rief wie
aus tiefstem .Herzensgründe heraus: „Ach, daß ich wieder
bei Dir b, :! daß ich einmal ein paar Tage ausruhen
und mit Dir froh sein kann! Mir ist es immer, als ob
ich nur bei Dir allein aufaihinen könnte! Deine Heiterkeit
reißt mich mit fort— ich loerde so sorglos bei Dir—
cS ist, als ob Du mich anstecktest mit Deiner Lebenslust,
welche kein Hasten und Ningcu und Streben kennt!"
Friedcl schloß die schmächtige Gestalt des Freunde?
beinah: ungestüm in seine kraftvollen Arme.
„Weil ich der Einzige bin, der Dir mal vernünftig
zuredet!" lachte er. „Der Dich nicht ununterbrochen zur
Arbeit treibt, sondern sagt: „Die Ferien sind zur Erholung,
zum Amusircn da! Herr des .Himmels, wie siehst Du
aus Mensch!" llnd Friedcl hielt den jungen Grasen von
sich ab und blickte mit gerunzelten Brauen in das hagere,
bleiche Gesicht. „Bist Du kraut s hast Tu gelegen?—
Kaum noch .Haut und Knochen— und dabei tvie ein
Tischtuch! Eckbrecht— fehlt Dir was?"
Der Genannte lachte und athmete tief auf: „Nein,
Gottlob, ich h,abe glücklich durchgehalten, ober es war di-
höchste Zeit, daß die schauderhafte Schinderei ein Ende
nahm!— Ich habe mein Eramen gemacht, Friedel!"
„Dein Examen?— mit siebzehn Jahren?! Nun
schlag aber Gott 'neu Türken todt!— Dein Maturium
hast Du schon gemacht?!"
Friedel war sprachlos; Eckbrecht aber lächelte wie ein
Märtyrer und strich müde luit der schmalen Hand übe:
die Stirn.
„Und sogar als, der Besten einer!" rückte er mit
einem Anflug von Nöthe auf den Wangen hervor, dieweil
die umschatteten Augen einen Moment wie in stolzer
Freude aufleuchteten, „und das Mündliche ist mir sogar
erlassen!"
Seehofer schlug die Hände zusammen.
„Na, da gratutir' ich, von ganzem Herzen gratulir'
ich! Sag's ja. Du bist ein Mordskerl und wirst noch
'mal in der Welt von Dir reden machen! Aber wie hast
Du auch geschuftet! Tu heilige 5bümmerniß, schier zu
Schanden hast Du Dich gearbeitet! Da guck', mir ist das
Faullenzen sehr viel besser beioinmen!"
„Gottlob, Du bist wie das blühende Leben, so recht
ein „Siegfried", wie man ihn stich nach der Sage denkt!
Wann wirst Du denn Dein Maturium machen?"
Fricdcl lächle und dehnte die Ar:ue. „Frühestens in
einem Jahr, oder vielleicht „nie nit!" sagte er, in seinen
Dialekt verfallend. „Weißt, loas als Hund'l geboren ist,
wird sein Lebtag kein Nößl! Warum soll ich eigentlich
das Examen machen? Ich hab' keine L:!sr dazu, und wenn
ich nächstes Jahr den Einjährigen bekomm', dien' ich mein
Jahr ab, und dann... na, ich denk', dann thut mich der
Vater auf eine Presse. Forstmann möcht' ich nit gern
werden, 's ist mir zu viel Schreiberei dabei, und immer
im Wald sitzen, langweilt mich. Soldat möcht' ich schon
eher sein. aber nur Cavallcrist, und das tostet zu viel Geld.
.Hinaus in die Welt will im! Am liebsten that' ich ein
paar Jahre wandern und mich 'rnmtreibcn. Weißt ja,
nach Abenteuern hat mir stets der Sinn gestanden. Durch-
bauen mömt' ich mich! Die Welt sehen, das Land des
Glückes suchen! Mit all den Anderen hier in Reih' und
Glied inarschircn, inacht mich ungeduldig. Trotzdem ist
Soldat noch das Beste— denn hoffentlich gibt es bald
einen Krieg, daß man sich rnal austoben tann! Na, kommt
Zeit, kommt Rath— ich richi's schon!"
(Fortsetzung folgt.)
l.^mpsn u. l„u8isr fük- poiroioum, Salon-, Ii8Lss- u. s'ei'LLi- u. Sn-^k-pa lepflicks. Sssitren- u. Scllafv/v^I-VopnLnIS. Hscli- u.
llooken, läeinsn- u. 8LUNlvvoII.v6dLn, ttsri-eo-, Oamen- u. !jkbrüoLv.
ji
4
Monatsl'inde für
Fruueil
utrd TTüdci'crl.
Vros?ect.' n.itd emvskl' en»
Lcn d. s.im:i'.kl:chen
Bie/er krauen:^:
' L .' rr> fe '' 77 ctt kostcKiill :.
1 L!una 5 neblt 1 T 2 ket
E'nlagen... sl. 2.—.
1 ^'uu-T 1. u.'bft 1
hitnlag.'n... fl. 2.75.
BaLknlinhadenn
K;rr1or»!e
IL., Porzellans;.
Leibliche Bedienung.
8 A
WW
!! LällSkZsLsrll!!
: 13Z63
', Kilo arail fl. —.20
zz„ loriß —.30
neue s-:
>/, Kilo gro'i fl. —.35
>/,„ wki» —.50
zz„ Naimiüc wni..„ l.—
bis fl. 1.50 dcrkend7t vo» 5 Kilo airkwörts
tzke.e:'. N.rNieolMe >>ie JeLcrUrvia
^vlOetl, reii»s!.Lse Nr. 17.
k^'l'LU
IVLi 6 cl 6 i-- 33. 1 on izno
WkSn, ^iVlerrisn, k2s'. 8,
--^ I"rosi»evis rir>ct kuLueo rr-rr-Tr.:
112.0
^ iWA nvrdcn ausgelöst, rri'ir Lae^eSturse le-
'l ^^84 rechnet, der Ueberichug anc<'.-»r.r)it und
vr?: diescll'cr: L.'o,'o "D8
lk
ä soolci.5. llicb:!- o:qcn MouniorlNoi,
öeri.'^^uu. 146S5
M WiktloLv Vi'ociissIbLus
klsupis'rLssö 20 s.
>.inl2nerbof.
» vnn2l.orlirsorisnerLrLträ vLLrsnä
V vLFS» livs KLnren wlnror.«-. ^«io^lests
ÜLlror r,v«ssroräeneUod« LLsLLLr»tt
Irc! OvLlrsV'»'.srLneli. Z.?o«LkL 2a
Us 2SV,' >.elL LnttirL«.ir nolLilx.
».s,— iritur-, Oss-n. l^etrol«;nni-lvoenöto 2. vor 2 §l.d?ctuoe 11 drnter
II»uxit->'isäerlL§e: 15747
Iiksp. ükiKS- ^S'iert, kümpolläerLerstr. lli.
WMi 8 °sczsNW sSM'
som K^ssasn.!
A 0 von ir 5 SrEKAW
Na Laden in anrcror I'ilialo «1o", r.. «»Iilrnetrk» so, aaä in äon äared
vLbsers llseLt« sr^eruiirlicQeQ 14566


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 16 ]
3. I^ovemder 1900.
ZtzisIZ WÄ RsÄMMis:
L x°LS) 8ii<1tiro!.I!ö1eI ll. CllrriLnsXelliüek.
LL» (fkttrische Br!e2l5^tung in sL-nvUlchea RLumen, Lüt, L^mnLuS anf^dc»
Bahnhöfe. Pension fl. 3.50 au'wär:s. I uiiu s Nelb sck.
VrLL.
Sötcl t^Irsnnt, crften SiangeS. ülcknilLc B.IkuLlLii, T-p-^I»
hrsziin^', cio le Preilk. ks. Jau» L 2'.!. viowaf.
« voicl ,;»r goldrncn Bime" im Ccstimm kr S:Ll», gcgknübcr dem
Mer-n'ichen 2-arre. lchöiis! gcllglics H«lcl, comscrtrdel vku eiaqeiij'let.
t'oicl
Meren
cleilrisckic ilicleuil'tiuig.
Iliitecr.
TMHZK bei VSLLLDI
müävsior kliillLiisLds? Oarort im äsvislldsa SüLiiro!.
L»isoQ vor» 1. LsAtsrndv? dL» I. ^vul.— ^ospsot« üQroIr Ü1« Oar-
VSI'VLLtLLK. 1309Ü
LZriSZ dSL ZS26N
Ikötel ^oirnkniior Iik-mDL
an-52estattet. Knl:»e und Geller.
Ruhige Lage, i n nächster Nähe des Curh auses. Bcsiscriu Lhercje Ärchauer.
?eilSl')n kiilri"
LorgfälligA gesichitc Wiener üüche
LZ^DBLeäÄL^'6iALV, miiicnliallr. denslon u. Rtsinnrariull L I» c»rt«.
Billig ste Lrcisc.^ Feinste Wiener Küche. X. 8leerrin. Besizer.
LAWrr?pLoov!s,
L'SLslonAprsI»
L 6.50 vis 10.-.
VLISSK. Notei ?jlseneri.of. z7d?ch°l^MN^rei'-!'-
Lmnibnr am
AMhNrK
Nüche. Lmnibusie am Badndof. List. Ei'in.'gigte Winterpre: e. Schierer, '^-rorrieiaire.
I. Ranges. .«dotel Pirrer snöcbN dem Bahn«
i^ieitr .'L'orel tEtadt, V.'a'ar^platz).
znnr cipile preise, eitkrr. Leleuchlung. Diener
W M. WöRsN.
t?»k tel2ikil,n!,ril. »nmi!IetbL7gegenüler:em Bnhnhoie. i^lle.
nieder^,,r Comiori. isenir.ilhciz»»« iu» «an,c„ L,i,»«er
L.d.r ic. Mäs^igc Breisc. N. Hosil ige r. B-sid-:.
M VvLSüLs.
«77
össitrer
M 'HVL6ES'«. LLesSsrvs'LTiLtA
WL6A. Nöiii^: von Hnxrrrn, »i-.
»V«, „nommirtcr g>imii.nhotel. Bekennt vorzugUcheS Renaurant. NtNige
Bitije— NoL«-»r-r> Hot'> Beiirk, :»>o benedurmstras-e Nr 18, ner
2^eee>ntinir 1>Oiki l'csetill^» 11i)I, rcnonirt, List, eleltrschc» tiitbt rc.
Ferdinand Hetz.
W^!iöiei n. lieglsnrsnt )lei88i L 8e1.aän.
I. öiLl'.g. Hau, deste Lage rn
L'.lt. ülek ri ches Lichr. B:sre «üch-.
Ce 'iru.u der Ltadi. Mod.r::st^ Lnnr irtuuzen.
(ueükLtes lLoäkll 1800)
PILNÜ!'! Liik öer kai'isei' U6jtL68M!l!llß mit äer böodzteii LllLreicdllMz W
äem
eivökliilül dsi L. Lti^tsdeliörile^. LMev, LtLäMedev kedörSev, liMsmällvizeiieii kirmeii,
kkedlLMLlleu v, 8.«.
c!!6 voljjtoiüllioiiste Mk ÄN 8e!lle!!)AkMiü6ii-66!)i6t6 ÜI6
GMZ, „Kstsl Lrks8S8«LLS'SLZ
IN l»sii>- Scrnice. lliitzt ui d -e. un'.
lkrrremc
12 i
2s!icnter, Sniscnjimm.r vnn sl, 1
t^.t lltei,ilich lr,t.
r rnb?. Rennmm. voril. I'iell.
ik- rH ^0?b! 60^!! Hos^ikstldmer^ Joles
^ 2anc!lchel, Besitzer, jr. llieil »rol-. SiHjlc!-. Wicden.
Wie imnu ich pr den
Wgürrftigsten Kvdiirgilngen
^^^j!mcinc Bücher verkaufen? Tie-5 ist sehr einfach, bieten Sie selbe der
AntianariatS-BnchhaMung
L. k8SDLLL?--k, Äkikn,!., Wollrsile 6
8
an. Dieses Antiquariat kaust bckannllich alle nur irgendwie verwend­
baren Bücher zu den höchsten Preisen an. iLsas
^ ^s? ->I ,1» >,»— »,>,^
W i! i(. k. Oliv. ^!8L!ld2!sI1 8L!lss88"Ss §d3!l!1.
M LMüllnz ö68 heMMü IdOlULS LIVL Löj8ÖI,
MüböttrMllöi' VkrviellälNßvll^ü-Lppkii'llt M ömil- viiO TLredmeü^ciiM (liM't bis
8000 Oopieii !ll Lörröster 8eit lev emsill OriZivch.
Nk ZlirroLM's
W
N
/^U32Ug AUL c!sm V/lNlLN-i^Alil-plLN.
«iirij: »I, I. o«t«dor- irroo.
L'svQvvrrlsIir nach und von Slshang, Puchberg a. Schnecüerg,
Dedenburg Naab, Gutenstein, i^^ainield:
Ab Hauptzollamt, beziv. 2>Zien (lepteres fctt gedruckt'':
6 llt>, 700, 710, lOLv, 11 »» Lm., Ö", 35». 65» 2km.
?ln in 2Lien L.iV.^., bezw. Hauptzollamt (erst. fett gedruä!»:
8L5. 83k, 9 S 2, 930 Lm., 11!-, iri, »04, 522 532, 95 ».
10 »b Skni.
3L^d8i8Llir6SllZ!i^8 kL?LZitMs18M386liili8
H6!ie8te8 ISoüe!! 1960, !ir. I!,
pi'Müi't Liik äer köNLkr Ueltriiishtellnvg Llt sei' zoiäblleii ISeOMe.
llMIdcii' stekki'k LäüMoii von 2000? 0 Ltev m eiller 8tiiiiäk, 8iii°QLkKZ Z.
23 kiüLloii.— LätsioZo Mi8 Wi'., 81S, 853, 9bS, 16L7'P,n.. 12»S, 121«,
125, 137, 826,333,525, 540, 72 s, 731, 905, 102» Nm.
An in Wien bi.1V..1., bezw. .Hauptzollamt (ersiercs fett gednickl):
6!ur an Sonn- und Fcicrtagrn.
Eru altes, destrenammirtes
verbunden mit einer Weinstube in Bndwcis und schön eingerichteten
Kellern, ist eventuell sammt.HauS .vegen gänzlichen Zurückziehen-; vom
6lcschäst sofort zu übcrnchiiicn. Erforderlich ohne .HauS circa 8000 f!.,
der Nest nach liebcrciiikommcn. Nur dirccte Kaufcr oder Päcliter wollen
sich an >udver»1» iu SiKliveii» wenden, izs?»


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 17 ]
Xr. 302
LsUILtLF
Xeues ^Vleuer laxdlLtt.
3. Xoveilldsr 1900.
K1i r'ö 8.
^sz'krünürgLrng.
^S'/s ES?k'/rs /ZFs'SFrFF
sFFs.Ms'ELsFFKi^ssMs
r'e/r ber -rrer«^?/d ^tfkbrts.^»irs6
.F^^r'r'^'rr- r ke/r ^§^s's't'-r-
- sHs»"^rr««^,rk »r,kr^/i ^z,K-^?-r
eine /^'tn,-ic/ittt,is/ sM-sFeii /knr,e, t?ei- s-n/o?^e .-et«,/kkni^äi »n^i^^cänT^ i ^srü^et »I:i-
1. LIrLtr A.uürä», csrlLäi äNrxoi^Lrr^
nLrvs noilen» klno^' vLt1.isL r<»mLi
>»ldc»1Hns, ällLs» fsox^L jk0?.ss2) söt«jS'>.
I iL^üke!)'« kuäotf-xni t, 87ü!el^si
- lintlolk^. v»ä. e/.üjm4-»i i^«is 1876-»^
^0r-s5 6s ».öiiLi Krt.I.n lis-
2. 2'r'LLvU Dv», k: esrlLä» ällLposärs nörve
dLj.>»äon 6s» klN''^vLU.'-sLr<'m.^ric»t'.lo1 kus.
k u c^v I ss xn L' i8 r ^si e s i^^^ ^^
! ruz-LlcOnI-vverstü/e) utjLN lelevlL^^ ds^
! Lrt» kiliir'Zstöst s Ic-'-^siksrü irslxe^on
lel^ssiL^vi, u. r:^.: IL-i.1k'I''?xri2i1yn 6s
i Xelk Rn-lolfskvtäoQ, 1900-i^ 6v!
o^t^'dsr kü 20-iIc nri')Lv.
Der gcsertiqteMatrikc!sührerdeS MatiTikr!-
imtsber.irrc» zu RudolfSgnad giöt- hiemit
lund. daß:
r. Andreas Hirlh. ledigen Standes, römisch-
katliolischer Religion, (Arundbesilzer. wohn-
harr in Rudolfsgnad, geboren zu Rudolss-
gnad am 28. Juni 1876. Sohn des
verstorbenen Joiei Hirth rn'.d besten ver­
storbenen Ehefrau Kalharine geb. Cunm
tzva ?srisü). ledigen Staubes, römisch
9155
L «rcN Re»i»ö x. K,
li. 8seii3. Lisnlieksmt l-e pri^ IV.
LnUZÄsL.
k.ilhoUichrr Ncligion, wohichast in Rudolfs-
nnad, geborkn zu RudolfSqnad am
L9. September 1881. Tacktcr dcS
Johann F!nich und denen Ebefrau Mariaimc
neberne acrling. miteinander eine Ehe zu
säiliesen beabsichtigen.
Ss weiden alle Tiejenigen. denen irgend
welches aus die genannten Brautleute bezug«
habendes gesetzlicher Hindernis oder irgend
ein die freie Euuuilligung ausschließender
Umstand bekannt ist, auigefoidcrt, hieuon
den, gefertigten Matrikelsübrcr (Stellvertreter)
unmutebar oder aber im Wege der die
Publication beiorgenden Gemeindevorstebung
(resp. Matrikclführcr) Mittheilung zu machen.
Diese PerlünLiquug hat in folgenden
Drtcn zu geschehen, und zwar: in Nudol'sgnad
und in Wicn im Wege des „Neuen Wiener
Dagblatt".
Nudolfsgnad, am 20. Letober Illvl).
9155
Lknilotf Zl erfüll iv x,
Matrikclführcr.
Es wird zur allgemeinen Kenittniß gc
^! brachr, daß
> 1. der Tapezierer OlstI, loohn-
ß!baft in Lcipzig-Lindcncn. vorder in Wien,
Sohn des Ealtlcrs lfohann Michael Dietl
^' Uarl
complete Lsnncbrungm
mil SpeciziilAlen Srr.^imericsi,
klrunüTV MscdlrrtTV Lompssv
6i!!clnn3ii
Lvaseftrnascftjnen. 6enttitugen. irnz-
winüemazcftinen, bemüen-, ^ragen-
unS Msn5cdetten-Siän:e. und Lüge!-
maecdinrn. Mangel tt.Qsckenanlsgen
Ingenstur,
UNen. 2. Ser., 6Lcs«ings55e z—r.
rnxenieurg nur Varfüggivll.
^ Xoatsnvornr.sokln^e gkrati».
und dessen lfhesrau Barbara geb. Hamann,
beide verstorb.m in Eg'r,
2. die llodwura-». lilrrpekkeredlra. vnpo-
Ilv» Liu-isclol, berufslos, mohndaik in-
l'eiptig-l'indrnau. vorder in Wicn, Tochker! .In
Zimmerwavns Earl Eiusledel »nd dc>!en>""^"i".^^ '-^^h'lnru
von 8 kr. per Rolle au'wärtS. ssloldtapelc»
von 15 Ir. per Rolle auswärks. s^ranzösische.
deutsche und englische Tapeten in allen
^' '' !r. per Rolle auin>ads,
Bordüren, 4l> Kr -ui
EhesVau Corröin^ El.säbetd.chgeb, H-rvich in 'unter dem eiokauiepreiie. ,Plaf°nk>.T°prten
lroe^.arün in Bavern. die Sd- mit cinarchcr von 8 lr. per Rolle aunvarto. Glanz-, ge-
i-7 ')'.avein die c^b.» mit cini'udcr l'on v tr. ver :rioue LUswaris. tvlclnz-, ge-
kiSen wollen.^ strichen- »nd bunte Plaiond; von 20 Ir.per
Z-ZLs;7ÄLks.A«!^'.W?
-,^d ^i^77 direkt dod^ ^I^e-ue '^aoblatt-1> ^0!t slt V'stkr UmsUttg UM s fl., UUd
^^ -agvia-t) g.,-E dnzsel-c°u» IbNoUcnWand Tapeten,
zu ge mkhcn Plasond, 2 Rollen .e-ohlfedl-,
„.ctpzig.am du. ^cioorr lov». i^o Mct„ Wandborde. 19 Meter Fries,
11187 Der e-t a nd- s b camte: i Noscltc. Illtokwsl Osl-Q, Wie». I.,
.Qucck.' Flcischmarlt 1. 13855
GoldettL Medaille
drr interi!!:t.phliri!!!lttLt. Ausjiklluni; in Dien 1888.
^Oll^LSLI-OSSbllSOLLNpL^
Uol8§SMVNW§ uuä NLMpfLAßSAÄStrrGh
VVNIlLrL n.
Iil äeil um 31. Octrider in Llliisrest Ld^slilbltsnen OsllsruIvcrsLMlüIun^ ivliiäe t>esc1l1oLxeo,
äeo Coapon unserev .Lctieii ivit-
I^r'LtNOS 10.—
rur,/^iiäilichlkinx ru luinosell.
Oie LlnIilsunA erkolast laut.^rtilidl 52 unserer Ltntnten voin 8. Xovemder n. 8. :m
1s 2SnlLs.L-rss-t:: vel üsr RsisLsIglrlies rksbchionLlds.s1r
dsi üer- LerrikioZiss LLsL
2k'd--s.i:LlL.imc--d llZuL.: dsl üer veuindies Vsrels.lldLsL
°^rVL« 2 L».: dsl clera Lr. 2 L 1 rs.usö valkilllllilSA L Oo.
„ del üsr Ir. Ir. Ariv. Lsterr. I-bi.süer1r?.idIr-r't1LLlSl
Lnlr Liest, 31. October n. 8. 1900.
Der Verv/LltnüAsrLtd.
1)
Ubio
13731 --rvcr-rrr-t)
13871
sind wcgcn lhrcS slarkrn Malzexlract-Ge!)altes allen cursireiidcn
Brllslbonbons, die zumeist uichiö als Zucker evcr vcben diesem
nur hiicdst indistcreute lLtossc eullsalten. ver.zuzicbcn.
Tec graste Weilh des echten Mul-exiracts ist durch
Nuloriläleu e:slcu ZlaiigeS, >vie Opiiolieoi'. Ilellier in
Wien. lüot'li in Leip.ng und d..rch den in der ganzen
mediciiiischen Kclehrtcnu:elt I^ochgeachlelen Xie-
itltk) ei' I» Tichiu.leu über jeden Zweichl gestellt.
In rosi Cntons L 10 lr, 12 Cailons 1 st., feinere
Sorten in BleNibilchsev L 13 kr, 33 kr und 60 kc.
j^LnkL-L-lrrtr'.iet, chenii-ch rein im Bacuum erzeugt,
in Glaöliegcln L 50 kr., K3 kr. und fl. 1 25.
^librikS-Vricderlagll: I., ^Voilrlrnil'slrLnssS Ly.
Tcpolä bei den ineistcu Äpolhekern und äausleulen.
L'i!!ls?§:-L:Lts! lrüffenle L Lo.
Hart aw
MTl?' I"'
>,Nomanlrser"
Mit diesem fcsielndcn Roman von M. v. Zorcck, 1er die vollendete Erzählcrgabe und
hervorragende Charaktcrisiriingskunsr des bekannten Verfassers neuerlich erweist, erirffnct der
seinen dritten Itilir^tinq.— Er liat, frsrlaltend
an den Gluiidzütgen des ursprünglichen VrograinmS.
dasselbe in mannigtachcr Weise erweitert und eine große
ZaKl neuer Mitarbeiter herangezogen, die seinem Jnlialte unleugbar das lstepräge vor-
nehnler moderner Lectüre verleiben, die besten sttamrn der deutschen und fremdsprachigen
Schrift'ikllerwelt waren in den abschließenden Jahrgang cingczcichn l l wir nennen nur:
Frieda von Vülow, Georo Bcndler, Borzuel wski, Dnudet, Dclpit, Dorn Diinkcr,
^linke-TctiicvcN'cin, Hcezcler, Kipling, (^ntullc Mcndes, M. zur Meczede, Dmp-
tedn, Pcrfcill, Nobclts, Suttncr. Ttrntt, Duraenjcui, Wrlzoocn, Zolicltitz u. Ll.
Im Zeichen dieser literarischcn Richtung wird der ..Diomtinlcscr"' auch in Zukuiisr stehen,
um scincin Bermse getreu zu bleiben, den breilesten Volksschichten eine vornelfme Lcctüre leicht
zugangllM zu machen und sie von jenen .Vlntcrtreppen-Erzengnissen ab.ulvenden, welle den
GcsNlmack vergiften ill'.d rohen Instinkten Vorschub leisten.— Tie einzig dastcheildc R-ichl.altig-
kcit des gebotenen Lesestoffes— jedes .Hcst enthält einen vollständigen Ronlaii nebst Roman«
sorrsktzungen, Siovcllen rc.— im Vereine mir der technischcll Vervollkoinmnnng, die das Blatt
nunmehr erfahren hat, und der anregenden illustrativen Slnsschmnekung machen dasselbe zu dem
WÄ8 NNM
rinä an6ors ^-rLS oL?srrisr N-rtsirrsLtre owxüsliir in dostei- 1-uLUtLd
2U vlllixsL ^Z7S^ äi« seih dem iLlu-s LKL;) des'slienäs LiscruiriöbsiradriL
§r. LLLZL «L OoiÄLN--
r nsnrensbrüciiensik'gsLL 20
nüetist äev 8r^ätdLli2-
Hri1re5toUs ^i-Lrsrstern.
intereffanteften Karttil'.rn-IonrnK?. M ZG
SS" Einzelnchcfte crhältlicii in den Dlibaltriisikc.i.... n 20 Hcllcr. "ÄIF
4!bonncmcut: hlitbjälirig... Li 3.00— >ilinzjnl;riq ... 16 7.— -Pig
Admittistrutio» Prag:
EolllslsmiiltgFl: 8ll.
Admittiirraiiin Wiea:
(Kerm. Gosllslünlitlt) I., sHo^zeile 6
11099
irilllz«« I»ül>n>l>«e!liv
137(3
billtgcr alS überall und sicher neu. anL Tledel^ t n und fertiges Bett. H)roß' Flaumen«
ruldrul sl. ven Halbstaumen sl. 6.4<», Jeverntucheul i1. r>. DrcrSlisle >rco. Erste böhnrische
rvettsevern Niederlage von LSolp!» 62.11», .Hernal-, L^ttnkrtnflersrr^>i
Sngroc L'k^rlauf im Hose r'e.1iks. nur bei der altrenomnnrten ^«rma 622,.
^eka,l.?l1 lb g. im (^astenlcden. .Filialen: I. lZ'iekcr Li)raben 17 und L'eoriahilf.
Limerlingstr. v. Traarway- u Gtellwagen-Verlehr zu allen drei Niederlaeen.
aus preiegekrönrem Stamme,
nnr prima Bögel, werden vom
So.nU.iI ab im Hotel „Stavr!
London-, r.» ?sleischmarkt.
verkauft. 9158
r.. Hrol1e»8teiii!
-Mdons
U. 'kivsräy.
in 8ohai:hteln ä 60 b. u. in 8äoIu:hfn ä 20 u. 40 b.
xflr' nivlil 2N verrTeo1i.96lii niit: üe:i xerr^önllclron
LrLön^isssn Zslk-iolien lÜLinknrs,
sind die wirksamsten und rationellsten'chlcimlöscndcii Husicn-
l-onbon-. l'ludcrc BotibonS verschleimen ditrch ihren Zucker­
gehalt iiitd reizen ott noch mehr zunt .s^iisteti. Ltt'crdti's
Scikinitik-Donbons empfchlcn sich bcsond. auch als Auiruch-.
tiltigsittittclPrcdigcrti.Sängcrn.Nedncrn tl.Eigarrcttetirauchcrn.
V/. r^jkotlitzlcor „xt'.iri -rc)!6. Uii-scirerrt'', tViSlI h
Telei-Kon 9115. livIlllNNL'lit Xv. n. (lexriinN. IÜ91. 7
aus Kalincrodl im,Horz.


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 18 ]
Xeues Vi'ieirer l'^Adlrrtt.
3. I^ovemder IWy.
Xr. 302
Don Itefsinn Echmeize xerouqt, «cben die Unterzeichneten ollen Brrwondten und ideilnehmenden
kzreunden die tief betrübende Nochrich» von dem Hinscheiden ihre» innixflgeliebte», unvergeßlichen Torten,
refpecllve BoterL, Schwicaersohncö, Bruder?, Lchwogerz und Onkel?, des Herrn
bilfsticr,
N'clcbkk Donnerstag den 1. November 1900, um ',«6 Uhr Früh, nach kurzem Leide« im 32. Lebensjahre
selig in dem .l^>errn entschlafen i;t.
Die irdische -bülle des uns theuern Verblichenen wird Samüaq dcn Z. d. M., präcise Uhr Nachm..
V'I «.»«»rirk Nr. All in t>:<» N?n^k'»-l1ie »n ^r. Ulrich Q^tr'klQ^N >t.lk,'r^sr kOi^H-sichk^
Anton Batier gibt in srintm und aller Ällgc-
hörigcn Namcil tief cn'chi'ittcrt Nachricht von dem Hin­
scheiden seiner iiniigstgeliedtcn Gattin der Frau
vom Tronrrbaulr: V!l. Brzirk, Bnrggoiic Nr. Zll, in die Piorrkirche zu St. Ulrich octrogen, dosrlbll sricrlichst
emgcjcgnN und sodonn oui drm (irntrol-grirddo^c i" —- —-—
,„ im jrnmiliongrabe zur cwiqcn Rübe bcltoitkt loerdrn.
Tie hkiluie Ccelcnmcnc nn>d Montag den S. d, M., um 9 Uhr Lormitiog?, in obgenonnter Pfarr­
kirche gelesen werden.
Wien, am I. November I 9 l> 0.
Ettiord schniidt.
r u. k. Hdlm. d. Jnl.-Rcg. Nr. 91.
(tohanii Burian.
k. u. k. Hvtm. o. Inr.-Reg. Nr. 81.
Lina Tchmivt, geb. B»r a»,
Elsa gargcr. geb. Bnriaii,
Eduard Buriaii,
Hclciic nnd Olga Buriait,
als Tkfchwifter.
Alfred Karger,
k. u. I. Miliiär-Rechnungl-Ofsicial,
Auton Vogel.
vs!crr.-ungar. Bank-Beamter,
ol? Schwager.
Anna Bitriail
Marie Vogel,
als Schirägerinnen.
Ndefc Surian,
ols E.'.liut.
Mar Buriou,
als Sehn.
Sclti Stilllcr,
als Schwicgcemuücr.
Nosina Aayer
welche am l. Novcinbcr 1900, im 39. LcbcnöiShrc 'anst
entschlafen ist.
Tie entseelte .Hülle der tl,euren Verblichenen wird
Samstag den 3. November, um 3 U!>r, von der Pfarr­
kirche St. Leopold nach dem Ccntlalsriedhof überführt.
138 S 7
9ISt
Winker L. !l. pl-iil. MdMil-Gesc!lsch.rft.
LSO 01 SO 1 Kürzeste und bcgllcmste 1900 1901
— SchncUzngs-Uervindungen.—
sOien-^tnilen
t 'A b zitirOiSrz-Triest).
^lü! gt' TÄien
9^ 9 >- an Al'bazia
c»l 0>
9^ I 0" 8^
8 -r> 9 >oj
22 .ü> 7 'bi
622 1022
1128 ßtU
Trieft
t'?orz...
Vcne-jfz.
Mtiiland.
Floren;.
?!oln
an
. ab
1^0 an Nenncl
9 lL
812 8"6
822 8 ""
7>v
2 >u^ 10 l 2
,. 1» los
6'0 322
ll'i> >,.gv
622 1122
osjrettner-/iviite
'1022 E 7 L 0 ab Berlin ... an
1222 12210> 5 .»seipzia--- <>
— 1112 8 ''-'' Trcc-dcn-.
tzit lil, 1022 >!. München. 2
1133 9'>9 i^ab InnSl'ruck .an
Zt 0 7 ^^ tzuo an Do;en:(s>ricc-ab
416 1^22 Mcran..
312' 322 622
.'i )22
7 b 0
0^2 1022 6 "'
4l1 1«,^ 744
— 821
622112110-»
822 6'b. »128
—! 6^1 621
— 11011^ Äoin..
—! 6^ 700 an Acapcl.
Tricnt
Siovcredo
Verona.
Mailliüd.
Floren;.
12" 621
810 ZU
040^ 148
721 1s7
—
522 !ll''^
1112
922
040
8 b»
221
<,44
822
7.86
7?7
446
lOs
ßlO
1122
622
Ndrd- Süd. Exlir.chjug (vnintzug) bis Mailand täglich.
Von Mauand b.s CanittS voitt t. Lecembir dreimal wöchentlich
und vom 15. Iänn r an täglich.
Ohenllc-Wien 
-s l 9 l 7 an i>li,l>a;ia*. ab! 81» I i
--'s 9! 0 an Trieft ... ab! 82» 1'
' Tirect:r Schlafwagcn, Bcrtehr n.'.ch und von Iricst.
30 >en- 8 lil!-Tirvk
(Meran-ftlreo-Aiva).
922 ab
7 i!- an
1 "^
00
3 >s>
3 »«!
403
509
520
420 an
TVien.. -an
VrUach.. ab
Bozen-GrieS >'»
Mcran..
Tricnt..
Novcredo
Mori..
Arco...
Riva..
Ala...
820
1022
Ilü
ZOl
-,86
Ö29
Ö 2 t
;o 7
12»o
ab 2 »b
isttgncii-Tirok.
8'1'i 822 ab
622> 6" an
822 7 >»
708
108
600
7"
7"
821
829
980
1008
8>6
423
922
118
ZOO
Z19
3"
403
509
526
420
Vu-apcft
dVlaocnfllrt
Villi'.ch..
JnnSliruck.
München.
Bo;c»-GricS
Mcran..
Trirnt...
Rovcredo.
Mori...
iNrco...
Riva...
ftlla....
an 9»»! 912
ab 11221009
1022^
0 S 9
!lil>
i 4"
. 3 'n!
! 086 i
! 22 »!
i 2 '-'!
^ 107
!l 2 -bO
ab 2 "b
11607
MzZLr^LdirSKZLZZS 7 n. ?L
(mit oamptcLtteiifAng)
Tie O'e^eLschast für graphische Fndiistcie verkauit oder vcrmictkck
oelj.n Verlegung ihve-Z Betriebes oben bezeichnetes .HanS z'u günstigen
3 cdl>:gungc:i.
Tie im .Hanse befindliche .Nessel- und Ta.nps!::ai 2 i::eua!!liigc iviid
fegen entsprechende 2 idlosi!ng oder Blictlc in beiden Fällen zuni Vc-
uicbe übcrlas'c.i.
Llusiünstr ertheilt und Offerte lüberuimnit die Tircction der Ge-
lllschast IV., Wienstraße 19 (Burcauö.uliden vrn 9—'/-4 Uhr.
8l. Iscicrssniri'i-osslim-blizzli-Exnkl'^zug
(Wicn-Ri;;a:(s antics).
Verkohrt nur voin t.8. Noticnilicr dto Ende dlpril.
Sonntag
Montag
! 922'adSt.Vctersl>>',. an 11»2^2aIlIstog
! ab TLarschan. an 200 Freitag
112 s^avft^;jcn S.-L.— """
3» 0 !anL'eol>cn
II. 2! if Vcncdio
6"i^ Mailand
1 »ls^Nj;;n..
2»^mn Cannes.
I
an 622
ab 2 »os
^ i; 22^
- I 1022^
- s 12»-!
. ab I 1 »b
!
!m R6ÜMHZÄ6L ^eLksA88 fDinl! U
V8L., AK.^88« 30,
VOH «Lsr- entfernt
vsräienori iLÜIrslos H^crreu u. Oamei
!sLs» un 6 Lsrako!!-, s.>^volil
sind diverse große und kleinere lichte Wohnnngen, eventuell Bureau-l
Zs
LLvälcr olL sui t» k'rivcrto ^a'.s
oävr rilei Xebsnerxverb Lu dt-lrr-ldori).
SeQSLttovoU;
ferner pmch^dO^^e, lult Aü!)^ 7 Li!i.en vorlrM^k'ii >dis iiostsufroi«
Nevenlocalttüren, als N i e d e r l a g e n für Fahrräder, lalldwirthschaftliLe, von L.äort Llux^er, n
Maschinen ec. oder auch zu Magazinszwecken geeignet, sokorb rn vsr- lKoUnlio:). »»»l''-'
inlSlIioL.— Auskünfte ertheilt das Sccrctariat der „Universale-','
Löicn, I., Schottcnrinq oder Herr Franz Dworzak, Hails-
adnlinistrator, Wien, TLrir., Weiqlgasfc Rr. 11300
Vr. CrGIZ
und
LlMbörtlAMK-LlllgKil
staatlich concession. elektro- u. mechauo-thcrap.
OrdmationH-Ättstalt. Bene Bcnelse der illeuzeu
Lur specielärztitüien Blasen- und lioeichwnrs.
vehandlung veralteter (auch discrercr- Fälle,
eletlr. Slpparate und Bäder für tUerven
rv
Rückenmarks-, Gicht* und Reuvasttirnic.
l frauenärztliche Euren, Bescitigimq von Ges'.chts-
haaren, Äussäiläaen n. anderen LchönNelt"-
seblern.Ordin.v. 10—5u. Abends v.8—9 Uhe.
Vieu. I.. L'rLLr ^oaspda-yris^ 7, Ecke
Rothenthurmstr. Humanste Rücksicht. Prompte
Briefbeantworlun g. 13691
kür ,^O 5 c 1 i 1 Ü 58 'Z LQ LtLät-Osobralea, v^'Lö ej§t?nen Llotorbsirieb,
Lknrl ^slsgl'spkvn-
I-ottnnAen für slls ^zieclee. Llidrurldletler in bester llicli-
xeinLsser i^uskübiunL bosnrßen billixst unter Ogrunkis
IZD.rrLLsr'i^ ZLsrrLVlILak!
^
I., Kärninei-stk-ALLk 42, IV., fsvoriisnstk-asss 34.
1 "r.? 8 psotv, Ilvi), rsvüISkrv» iUustrii'to Xatolor^s xrtttis. 1 A 726
>sinssee!»nu8
verl
illlliett
das eleganteste in Mostar, in der
.Hauptstraße im Centrum der Stadt
gelegen, ift wegen Ucbcrbür oig so­
fort zu verkaufen.— Reslectantcn
ivolleii sich direct mit dcni Cigcn-
thilmer V. Mikacic, Mostar,
iiis Einvernehmen setzen. i 3803
Über
ISS.VNÄ ZWkL
M KsLrLESir!
MW VS.ÜSsdxzgjjgstzll
VenLrLl-Vorirotnrrr^ kür üis österr.-
nn§ar. 2 iv 28 .ro 1 iie:
^vnrüZüd.i',
XV., XeribririLN?:»-! o.
— —— Illnsliiitü Onurnnte .nut' VeelLvgon.
6rösste8 bager in allen 8ortei kleci- uni Oussöken, «orüder
eeparstö Oourante rur Verfögu.'.g sieden. 11217
ls^ tloLrUnNet 181" -Vk2
6m1 Lmv, Uisii,
s-' 's'Ä Knninlor-Piosornnt Zhrcr k. u. k. Hohcil dor
" durNil.FvnuEezhorzog. Maria OMU.acnlalL,
V!. ll-iiik. Il-lmühiMil- 3
i?^ cmxüchlt stiügol. StuliNiigcl ni.d Vianiiioi
l^^ ncn.gicr Ecnfirnctio» und c.gonrr 0 rzongung.
i-cihattslail. Ucoorffiiolic siaoierc zn all.'N
^if^ Preisen znr Mielhe oder Pcelauf am La.gcr.
8L88'l86k3ki süt l-8d8N8- U-Ili !lK!itö,1-VesL!Ll',ösU!1göN in V/iSli,
t., LL u k, v» lO N, >i t X r. II, u t< o» l» o 1.
voxrüuckot 1v» elLlr^'s ILLLt.
Volleinaezahl.cS A t.en ovilal RL rL,oOO.OOO.—
-H-aut ReP.tts.ba,tSter-chter 'ür da» GeslraflSjahr 1899 be ni^-n
DerBersick.erunaSstLnd am 3l. Dt-cemb r L89S V6 d3S Ler rä.;.' ma L 500.166.1ÜS «6
Eav'tai und K P';'7.2.i1-d6 Renn.
Die Activen am 31. Decemb.r 1899
Dicüiunahm.' on 1rämiep,i.nula'LN,.Zinsen,G.bührcn:e.pr. l899 LL
Laut ^er vtröfsen lii ten 9>.ech'nschaiiS''rr ch'e vctruaen d'e Aablunsien für
gewordene rsicheruuaen n--lunv der wewle s.ut.icn mw- gara.t rten Ucberlev.'t^r»
Aiiockalioneu seir Bestch.n der Ä'.-.eclichufl b.s 31. De-emb r 1899:
»t Ulk Dod 4>aUe 57,490.1v-'64
b) lm Erlebensfälle. Iv 156.L85..388'—-
zu'amin'tt... K 2 13.7^5 -"0 64
A'S . 1-1L, deztchun^»«
weise 94t. der J^lr.Spr m c.
h) Für Vkriichcr n tn aus den Eriebenvfa'.l iweihsclscilige lleberlebr-nS Ajsl.c ott0"en mt
earantirtem Minimaler-iedn'^e) 1U'> teS garant'r»en ^»tinimolcap'tLleS.
Zlrqeiasseft zi'm G ichä tSb.-tr'^l'.' rn: Pre-inen. rn. Lachscil und andere«
tz'UliLen Etaatkn, 2taiten, Luttet, RumLmen, H rb .n und Bul^Lneu. 5769


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 19 ]
Xr. 302
Xeues ^Vienei'
3. Xovewber 1900.
Uo86i'6 6LLLi^ast8l00I!iiLten— LNÜILSI» !., !<äi'nisi6i'3ii'388s l3— bef'N^LO sieii
IS'LL'^ 8-z Z-T— ^SßLS ^LZßZGSZ^LSZ^LWßSilZ^
^^ 18 Lloin Li iü^oi^LZri ^^oc7L11r^.
LtLlrliss swsrLL kür Zrs.i^t-.^ussikr.ttuQNeQ
Vs^uLlci 13L7.— 1r. u. Ic. Hof-1>':ix^ii<;-I.ict1>rAi!l«ll.— Le^ru^Lsl 12S7.
I^llLereoi kriiicixe xsireil ivei.'cn in uvke>em v.'.nmclii wesentlich vei-FrS§sert>:n Ltnllisseineut s,wokI äen einkLed.Lr: nls äsn tLÜiSie2 Lsure in Serren-,
vL.2ieQ- nnL LiLäsi^-'W^LLvIiS, vQLkLlltioL N2L 2rL'.ii--4.nsstLiirrll§e2 in dsLter ILliäsLtsr .L^isküLirrLI cultivneren.
III»8lr. »sLise-Z^K^ttZoF
enttLÜlt kreis« nnä XdiiiUirii^sii von
VL2ivo-lIlL§- HLÜ I7s«r!it>isiriüe7r, 8s!Q-
Llvläkr, Lorsstien, T'risinnilLlel, Hster-
rövLs, LtrÜMVks, ^rivolLKSir. üstl-
VLS2lie> ^isoL^viisviio, ükunüiiivl^cr,
^LsokSLiLoder, ÄlLüolisuv/LLol^e,
wLSvdL kür Isorlß^si)orsT>s, iTvLteriüüLr-
soüIÜAS kür I-rLutLr^LLiLttuLAeL,
HLÜoüen- I^ensionLts- LrlsstLltus§s 2,
L.ris»lLttruixeL kür Msrlxc-Koreiis.
LalalvF
Unseren
Tll^rr-tr. ^^Lsolis
versenden rvir
Ullä
ersnclien nn-era i^coiiiien neswärliZen ü^nndea,
Lesiellun^en speciell tnr
I nsor
§!Zr§8lb'. !r8e!re-LLrÄia!ox
entliLIt I^reisv nnä .L.ddil6rkQ§en von
8Lrrsri- rr.LuLÜen-llLZ-n.NLoüiüeiriüöir,
Lrs.?7Sll, DlLssvüoitsii, Ors.VLtvrr, Lpori-
üslliüöii. ZöinLIoläer, LLÜSLrtllrsI,
LovLerr. lkrivoias^en. LruLseUis^rLrliLel,
Lerrsrr-Ne§IlAe, i7s.§ü- unü ÜLÜkLLr-
deiLÜeii, ILosteQÜdc-rLvülüAS kür ^errerr-
vvüsoüe-.L.nsstLttruiA«rl.
leciitreitix nnsruxedev, ä.rinit wir deren .Insiölirnnx^
tzrüL-te d'or^ihit i^nxeleiben Is sen ic^rnen.
1Vir lüden düs xeelris ?Lbi!cnra :ur Les'chti§nn§ der nn8«,«r<»rilsi!lli«;i, reioiiklnItlLer» Ilirrnlreitorr^ Ovilkntis:, ein, rvelciie in nnserein L'Ldlisseinent
ün-Zeiteilt ist.— L-illi st« loslAetLte: i''»!>r1ii>i»rei>«c! nnk ^edein 8ti>c!c ersicltl ck.
- LLZdET'Z'LL. L
Unser LpeciüI-ü'.Llüssement knr 1ls.ren-2Iode deünlet sie!r «r»vekrin«.^ei't I., 8toi!li2»8p!:it7. Ä.
I27L2
k^aLk8es^n3kc^6-°^ für- ^utotvpre, M
.-^elLer lür Krirolr iZ86s
dn1ä1§eii Düiiriti— Xui' )re':'2!'t v^. Xi'ri/t« >voH«;Q
si^lL vLter .^L^do i^rer rüede vn? cter 2e1r, ^LQn I:Il2-
rk-itL vr'^ol^eiL I»Ainl, rL uQ
<,r2r,»r!8crre^ FrerN» ^V.,
L^eil>>rs<^l''*rLI.Z.
6arl Loliülts,
DOLtvr uOsek?^rlO§1 3
ecüt eni:iiscll6
3Ui8LilUlLP0M3sS U. Zgi'3X8Z!f6
a L'.
/^iUellinjici;.
rsr-,-k^/?aut 1 V, ./
r/»^ r.,x r:,./
5,„e§
-o^
5 ,„e-
scLiiillllc'deii !». i rsroAsn, ilis
dsKtO Zslos §sx. LLi^iii22^sjQLeir^Q
^eävr Lrt.-- Liri l I^orsaZs mir
V eLver LcrALSsiis
3 F^r'ctritrrr 3<» Z-<^^!2or
xexen Vornr-.s^.Q -an^ des Le:7a»ss.
,, OLjsk 051^00 LiIrtov-ire'LS,
r^c»rf>r'^ I.02rloL LUV. vis .'.^^ve'siurx isr L2
^» V»^» r> Iressiei-Qn ao:
2^potüelvor .4i. ^Liit'r'x-v'8 L2n»i^ni;r-!1''L»Nr'mi.
in I>rexrLÜ!>.'b>.i I^olutsod. 14o64
kn srros-.^drsliilisrn nsdrnknsker Xscliloss.
k II. /ÄrrL-
»«»-orn.
„ZA^ZLlL^S
?äi6;il-86ll-I^sulsuH LUZzhM".
LLi'SZ.L'^LL'^ZLSL.
er«! nrnt !-. SIZi
» >Z
Wivn, ZTLudsugLnis? 7 s». 3,
(Asi-valLitz !2antrs.Fsr
f
eiegLnizr knutenil.
Lelsusniss 8sti fdr I oder 2 Personen.
ZLSZLSS'L ksZSZs!§nI!r. '^. 8. !!2!4is!SkLüiL3
VILdl, vn., vlariAklNsrsrrLssZ L.
i4eos
°s^
GDgilf«
für
^ c--3VI7!p7 Lcss7Q
^L/'c/ive/>>s.'
WMil L/ie/'/-/,
östei'i'. Ingenieur- und ^roiiitekten-
Vereines.
c»
kr»2
LSLZAZS
3!I8rs3H8i.'il6 8S!sS
Ok^NS ZLSkZS
OsiierLl-vgllLt 1. 62Lterr.-vn5Lr2:
LSs.
"'0» Pr3g-l.isben !".>. 2ö.
Vi Lose I in l!ose 2 Kron?n
N?§en üinsendull^ in Lrieknisrlon oder XaeNnrÜMo.
vereines.
7s/-/-s^o/72 8
!ZW8 e/e.-^ 8
Lenietete 7rsger, Lsusokienen,
gusseiserne 8sulen u. ^kortsvliläucks,
pegenliksten,
Osnlllgitter, Linstsigzoiinolitdeoiceln.
in denkbar bester Anssübning. alt­
deutsch und politirt, zu sehr billigen
Preisen, bei
arsr»trQLSo 42.
rX-, SoLUaUFasss 2.
1^',
^äsIiWA ZZll'k^LM M^cr.,
krr-°tic„.st-!»m°rti!»°8,rnzr.sclien s tw.r!'°d-- r--..crr.dor. uud^ gu--n B-rdi-wst b«
;ule Lal^e. 170^^oäi. Lekonomie. Wald.^ <»or;LN 2 or.;ügl. Ldoniager. S^achrja^r» incl. u?cn7-
rollem Fundus, nrcß in Vredüande, um
60 .OOO fl. ^u vertau'vN oder g?Zen Wiener
Zinöd.ius 'u reluirben.
Dr. rr. V. LcoUeLdlnm, Wien. 7.,
14182
Biorzl^cim (Badcu).
;^2thrlttg7rstrnKe 15.
SpsDinlar^t
18!^ ^'ür geheime und HautlrauThcilen, Nerven
ke.VtleuisoLv' La:. mit sckwäch^, Frauenleiden, ordiulrt von 12—2
^ 12'-.-
<^021102 OllS xIÜL 9,
le.^tienrsoiiv 62 :. mit
i?L6l6Z
6 t-: .X t.' .V
!N48
Italien)
und 6—8 U>ir, rSi-t-u, H-mptstrase 3
(Eingang Resicizisie 5.) 1Z6S2
14465
CantoA. erlrasein..
^ ^^.irik L'rocca.perlbohll
Tirect cuS Hamburg
stilo, garont.
63 de^te Daa-e. portofrei,
^^»g'gen Na^nadme oder
^ Saluaeor. grün. IräMg„
Rtien, VII,, LlsbensIsnnJssLe I unkZ 2
>^de Breitegasse (gegründet 1856). Proliinzversandt streng reell. Möbel-^ t6ol'd,ava,
Dialog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 0682. 13718
' IV po.-i-I
e.,tt!>i'.iro« .»7 li», rr»o>i-uvL
SorauZzal^lung.
Xroneil 705
d;.7<»
(<'ei)kon,btaugrun. extrafein„ L1.r>il»
"" gelblich,„ ,. Ill.Att
dochrcin...„ 1 lOI^
Mocea, Ü'. arem..„ IlZ.:LO
1*0 Ira 1712 NLsrrokoT'^oLLlrLH^
V., rrLudkugssss 8,
eiQi'ttelilL. Urrs aild: k^-lcuuut §nten 1 ii 5 ti-uratziitL
LU mü^sig^en kreisen. 13790
V I,e!!is.Q5t8.!t u. ViaitLirgeli vnii
üdErsxleltsti tÜLvisrsn.
Ä po.-i-I-ft- »kbü^ Zolltoiii graii^-.
Aeßd'SSSSN
14»,<^
äuQ^ von olienen mit koriox^iTinns
jm Intern. X^'kL-'-sen-Olirk'Ln
TLossurrvelx L Lo1:ris. ^Viev. t..
Itüelce;«!:'^^ s ü.'lei r>>l 5 i. ?ro 8 i».^rev
M i r»nLÜ8i8eko
6umms-8p6e!9Ht2tSn
Lst»I»r?s ^ratt»
7^
ur.L
ZLÜNNYM!'
,!N.v!> rnd L::Ni!sit sür GewerbctreiLm-c
,-"cr Braniücn in allen ins chem. und rechn,
iiiäcki sckilagcndcn ?.nzelegen5. Lffertc umcr
^ Ä. Ll. 748 Invalivc.ldnnk- Dresden.
sind ani schiinficn und billigslen in
V/isQS
AroLLtse
I,s.iLpeQ- ^1säsr!n§e,
3. 862,86i6icjLLS6 DIi'. 32
I45SZ lierdold Rosen-eld^
tzii>,!,elau-pen und «uttcr von .1 s!.
und 8 s lk' n S n
Daselbst gröxle eins-rakl in allc,!.Por;clln:i.
Servicen und s>i,chcni>-rsl.';cn.
Sueisc-Tervicc, Stcües-Mairrci.. ll. .5.—
Wasch-„ ...- ..- 4.-
iraisce.„ !8-cccc,o!nn. v»::„ o.M>
Biovin-vAuliräce der?!achnavc>-
berrscha-:li4>e is.-chinnl,, Ü5er den Winter er»
I'alt'.!.-c ve.-ser.de zu den fol-enden Preisen,
.intranN.n, geren vorl eriee (Liniendnng des
Belr.r-e-"cder per 8!aLnah.atc:
16021. Lzcic .r.iLvsel !s.
, Itlsi„ ivecräricl ll-it.
>1 a> .. rii-äl!cl st.!!.-
104 .. ir.!ne!:ädsel.. sl. 2.—
IN5„ lirösle S^ercsika- vd. isis^dkel ll. 3.-
10(1„ iraoerb rne-.» -> .-
ai'l
100, aroke.'rei'kr.'nrnen
Leute BadrL^^°n uird^eo:-cn. ».Notlage find
fi.-1.5o
fi. Z.—
zuriltenan^No^r^-. Bttd°^.fi..
UiSll, !iLf^lÜ?1Z^'Zti'L556 45
117-1:« Lru.-rsrstrusss 2 ).
»»irr I r^, i n v 24 -r» e ci, iL.
1Z63S
itS
'Ä
i 1
- r
>s-.


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 20 ]
Xenes ^'ienei' l'aKdIrrtl.
3. Xovewder 1900.
Xr. 302
B-rl-g vm Earl t>>crol b'^ «ovii. ri'. ird.ircoliNr
'^riadruulir^, >>->- srkm>ll,.i:>r!>:'N i;'UL>cn L^ar";«.
'^riadruullr^, >.:>s i !,?r Srrchigi.il^riorn i^:uL>cn i'rvi«.
Dem Wo^Ie ükr ^risend^i: gkN?idn'e:. Vkn .'^c7i7^'?p^Id I)r. "udwiq . tki B>u!.,c'H-^.-, dr» Maa-n.' Dir
.«Xanibnien !>rr N-rs-n. 7US KcvUSmrrr. k-dloilonq?."'». M>i:i,9k.i!. Äni,sliksij!imun-'en ic.
DieIcS vovuläre Werk ell:r!>riill siL diionderS iur keitriide. be: denen aroxe
iirzneidosen. Cuedlndc. keine oder gor ^leidie Lirinng erzicikeii. Zu bkiien^-n
durch ;ede Buchöandli.ng deS In- und AuSIanker.
M3WFÜ8WA8 üls ZZÜKrAL
«aturgemäßkS Heilvenabrt'n. vorzügl.ch bew'hrt g^gen a^ltte und Lronücbe, ^elb-. veraltete
Krankhe^en, inSdn'onder,' Eich:. RSeurnanSl'.u.s, NeurastheT'.it, N^rvout^t, '>)ii?rvc:'scümcrz
Lähmungen, tirämvse. Kovsickmerz, L^igräne. Lckila'longk- t. L,:rm'. Lungen-rirunk-
heiten, Drüfenfchwellunc^en, sowie ErittraftungS^uilän^ e aller Ar? m der tt r'ilirrr» kior, ÜL?«
LZz». LiiLsL-vvLA L,rLD2LZ/^,
Vtien, VLH-, .?«80iri»x1ii>ltoi^sti»88V Xr. 8
K!ti!!k ZMigm
Attgcw^inor
^^auts- u. 'Per!'>lN'.ts-'Za!,ctt,
gebrauchle und neue, billigst bei
S. Bc'.^^er, LSicii, I. Bezirk,
Wipplinacrüraßc Sir. L!>,
nüchsl dem Teleg rapü cnnin t. !> 9 L 7 6^
, Gehrötlc sU 3.—»
> Iaouct 6. ä.—,
^ ^tcllnerirart st. 6.—,
!i:,abeu-Url'lr;icrirr st. 1.-^0.
LLuierrnr»- Äbi!,rr!!r:>n (schwemme).
,:.vob Md!!,bcrgcr.
»sv:uu 9
L68b6
Bcr'ayicheinc rn.>cdcr Hohe
werken LUv »Ltgrucm au^geloll. die ^eien^
5zanfe und bezahle gut
obgelkfl!. T2menkleidt7. LleiLerisicn.
Il ?!-rk-:2kll L»naucl2k?e 1^, 2. S;.--'.
( aniebrrickc. 2181
Pauzercasse Sir. .',, 'iabricnt
! »V. WerrhclM u. Co., so auck Nr. 2. 4,
^ 7 und Schreibtisch billig -u verkaufen. Emil
! Deiner, I. Saskiborgasie 4. 29ki"l?
14580
voL L—ü vkr. >dS
LsliLiiälvvZ^ auelr iw Rsuks äer kabioniLQ.
s
Lpeoislak'rt für' gekeims
LIZoo^or"
der gelaurmten HeiNuiche
^ e; o i^ 1 s: r:
Cagen. Hanzcrcauen und
Cnsselten, anerkannt solid ». billig, eigener
Fabrrcat, licjerl Carl Jatzn, W>en, lU.
Haurlitraike 1i19.
9114»
rasch, gründlich und oi:ne jieruiritvrnng l
liil>r!jt>, i,cut rasch, gründlich, ohne Äe-
riiisslörnug alle geliriinrn. v-nnl- iiiU>
»ranrnrrankllciren. Haiti-. Blalcn-. krub-
baul- und Frauenkrankheiten und rorreitige Uiden. lllcrveiiichwäche, BaudwurM rc.
-Ä°ü«r^lÄl^»5«Ll---W°wer^ Ldch°'A>rLagr -ideL
' ll. Lirirrttrorstruauv!dr. L7. «ijchrgang
9lr. r. itiureüvarternum:.
werden drserrt erlcktgi.
—- .»» Honorar l ü. 19684
VrSxrü.Lirsx'lsLiLA
Einguug Sittgerurasie 1,
täglich von 9—5 und ÄbendZ von 7—8 Uhr,
Eonn- und Feiertage bis Uhr. Honorar-._„
sehr mLtzis. 14411! ^eburtsbelsrr, gewesener Secundararzt an den
ersten Kliniken und Abtheilungen für äußere
und Hautkrankheiten des k./ Diener all.
gemeine?'. Krankenhauses,
Wie», kiotiientkui-mstk-ssss kj,-. 37,
ordinirt sür äuhcrc und .Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauenkrank­
heiten, Ordinirt täglich
von 9—5 Uhr. 1or>85
MctzigeS.Honorar. Auch brieflich.
Versahscheine über Pretiosen.
Brillanten, Verlen werden aus Eigenem spescn
frei ausgelöst und der höchste Dlehnvi?rtb
berausbezablt im altbekannten reellen
Juweliergefchäft I. srohon. 1. Marc
-inrelftraßk Z, nächst Hoher Markt.
Slnf Wunflch komme auch
Versäbscheine irbcr Brillautcn,
^ Perlen, iÄold und Tilbcr werden iveienirel
. au-grlöit und die iSegenitände znm höchsten
. Preiie bezahlt. 1491
! spitier, I. ilo blolu inplatz 1.
! Bcrpfändctc Pretiosen werden
ansgrlZit und bei länlau! bereu Melirwertl,
ausb.'tnhlt. Keine Spesen! Sink.us aller
Tlrten Zuwelen Bekannt coulante Ab­
wicklung. 98087
Juwelier Beruh, i^irosz,
I. (graben L9.
irvli'
ZAWÄMM
(LH. Auslage 1900) für geheime Krank­
heiten. Stervenschwache un? Frauenleiden,
populär gehalten, mit Angabe der nöthigen
Medicamente und Tiätvorschristen, zur Selbst-
behandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Post in Eonverc diScret
fl. 1.40 in Briesmarlen.
^ krrte bomöopklik> 8 vke
L vrairis.1ioLS-.6biists.1t,
I.» Baurmrmarkt 10.
Ordination von 10—6 Uhr. -'VU
Nr. KtSLir,
gekrelener Sei-undar-Arzt der Klinik und Ab-
tbeilung für geheime Krankheiten des Wiener
ellg. Krankenhauses, Spceialarz^t für geheime
Krankliciten, Haut« und Fraucnlcideu,
Nervenschwache, i'
oliLsllo 16,
ordinirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Abends.
Bririliche Anlragcn werden beantwortet.
"»» Louorur isüsniL. ——
Kurrialarst
Gelieim- u.Fza!if^r8!l?ie,
)lrrria!>jfl'ei'strL88e kir. 108.
Honorar 1 i1.— Ordination täglich von
10—5 Uhr, Mltiiroch und SamSag auch von
7—9 Uhr Abends.- Bnelltrh uicht. 1.-681
Bcrvfäl'.Vcrc 9osc
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zilni
vollen Taaescurse ausbezahlt, iowic die­
selben 9okc gegen Ilein« Monatsraten
coulnntesk init sofortigem Spielrccht zurück-
verlaust.
Wcchscülnbc Otto -pil!, I. schottcnring
9tr. 26, locke Gonzagagaise. 99367
Nnbrauchbarc falsche Ziihne
laust kpeeialift
und <>!rb>ssc
eeialift (Amerlkaner) m
u.ad höchsten Materialwerth
ut den reellsten
I. Lpicstclganc Nr. 21,
t,n Sllitigiiilittcnxcsckiei t
ZohlN'.na Blnmka
von ",8 bis l O Uhr BormitasS-Auch werden
Alleriyumer jeder An aus NachlLiier: von
Berstorbcnen gek.insl ivic: Gold, Silber,
Porzellan. Emmuck. Perlen, SpiAd'l. Bilder,
Fächer, Bronzen, Mödcl, Gläwr, Slickere:en.
lZr. ZLZlKNÄsr
I», rotL 3,
nächst der Rothenthurmürahe,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt
Lllr geheime» und Saulkraiiltzeiicu.
61 crv eII s ch!v a ck, c, Hals-, Mund-,
Blasen- mid Frauenleiden nach den in
^ üdilitar- lmd ltiviUvital, wie Privatpraiie
j gemachten, sehr beivährren Erfahrungen ohne
^ Beruiöitörnng täglich, auch Sonnkag von 9
bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. «Lchrisrli.che Antragen
werden diScret erledigt. Rücksichk-voNüc
Honorarbemesiung. 14562
heilt rasch, gründlich und ohne Berufs-
ftoruiig alle aeheimrii. Hals- »nd Hn»t
kraitcherten, ,krauenle>dcn,9Iervcnich>uäch,e
u. Blaseiileiden. Ordination: 1.. Rothen,
thurmstrane S!r. 9. I. Siock (neben dem
StcpltaiiSpIav) von 9 ni>r Fri,I, bis
?, und Feiertage
btS H Uhr. Sevarirte Wartezimmer. Brieie
werden dtscrct beantworte:. Honorar mähig.^
13694!
langjähriger Speclalarzt für alle Krankheiten
der varn-. Blasen- und Nnterleibsorqanc.'
Kestchis- und Sautausschläge. Frauen!:
leiden und Nervenschwache. Selbst veraltete!
Fälle werben in kürzester Zeit ohne Beruis-!
ftoimna der Heilung zugcsührt. Wirii, «ladt,>
Kohlmarkt u. Ordination täglich von 10^
bis 4 Uhr. Auch Sonn- und Feiertage^
Honorar sehr mähig. Brieiliche Ansragen^ V4>.— »'S.-»: vrr.
^ werden dtsere. erledigt. 14656 ^Nr.W..
^! Specialarzt für geheime u. Nervenkrankheiten.
> öl- N S? »All 8» S» des eben in 5. Auil. ersch. Buches
.l^L» n» ^Die Neurasthenie b. Manne (Nervenschwäche)
LNsoialsxLt
füi'gs!ie>knel
I., KIuekZgzZg fil. 3
(nächst dem ikobkowinplavel.^
„Die Neurasthenie b. Manne (Nervenschwäche)
mit beiond. NücksichNiahine aus die lSciailechlS-
> lraniheiten" (Preis N. 2.50. Post ll. 2.70)
, und andere zahlr. Werke, behandelt die ge-
, Heimen Krankheiten nach dein neuesten He,l-
> vcrsahren. (Die schweren Formen veralteter
Blasenleiden unter Anwendung des elektr.
, Lichtes.) Die Nervenschwäche wird nach den
, 27jährkgen Erfahninaen, die er als Arzt des
k. k. allgem. Krankenhauses u. in seiner Anst.
erworben, der .Heilung zugeführt. Die Be­
handlung isl schmerzlos und ohne BerusS-
stöiung. sc!)rdiscrct. I., Dnoliinntisn IS,
v. 10-5. Dienstag, Donnerstag u. Samstag
auch v. 7-8 Abends. 1„gg6
ZpseZAZAr^t,
!Lr. Med., lshir.. Bcsrver des Lssizicrs.
lrcuzcs dcS louigl. serb. TLiowa-LrSens.
gewcsruer k. k. Militärnrzt, corr. Mit-,
giicd der Soolst« Lrnn>?. ü^Lzeulsns
in Baris, behandclt^cv! wie seit bO^bren!
^ewcn o^e Berussstö^^ L^d. tE'ch von Hautlrankheiten, Geschwüre. °NcrvkNschiväche
vo^ 9--Iul^^^,,nor?r^^s.^ und Frauenseiv-n. Ordination von 10-1
von 9 2 U^. Honorar maßig. 13682, und von 4-8 Uhr. Eonn- und Fcieitaae von
s^iöN,!!.. Igdüsrtt 3588 kis. ö.
Dr. der Med. uud Chir., Geburtshelfer rc.»
Wien, l., f^AgIsrg 3886 5,
und schmerzlos, gestützt aus
Ersahrung, geheime und
8 Uhr. Eonn- »nd Jcieitage von
^, 10-1 Uhr. 1I54Z
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
S'ltcrthümer wcrdcn stckoust.
Gegeuftäude aus Po.zcUan, Glas, allertbüm-
liche Möbel. Gold. Silber rc. rc. -u den
hölbsren Preisen werden gekauft.
Falsche gebroerene Zähne und Kebisse.
I. Wrihburggasse 14. Blumka. 26462
Lerschtc Prctt 0 >cn wcrdrn aus
Eigenem ausgelöst u. der höchste Mcisrwerlr.
bezahlt nur beim Juwelier Noolpls !ioh»,
II. Lärc uSgassc L8. 29871
Kaufe alle Waarcu, blissa.
1VII. Bcronilagalsc 33, 1. Llock, Thür 14.
Garderobe, drcithür., G!aS-
Allrs noch ant erhalten, sind billig tu vrrl.
IX. Alsbackarahr 11. '20797
!Aus Theilzahlnua!
Lampen und Lusler, Teppiche, Borlsäiigc.
Tisch- und Bettdecke», Giiilave, Malravc».
Heinrich 'Hirsch. '24765
VI. tOiiiilpeildorierstrahr 34.
Die höchsten Preise sür
Herren- und Tamei'.Neidrr, Wäsche. Echude.
Möbel zahlt Schorr, ll. Novaragassc 46.
28135
Nur ich allein zahle die
b^'chllen Prkfse für gerrag'ne Henen- und
TamcnNeidcr. Umfornien, Wäsche, Schnde,
Möbel und alles Andere. Karte genügt.
MrdiaÄ. II. Lreopoldsgaste 13. 85171
Karte stcunFt. den voll. Werth
zm erhalten sür getragene Herren und
Tamcntlcidcr, Uniiormen. 'Wäsche, Echuhc,
Bettzeug, Fahrräder. Pretiosen, Möbel,
Berlanenichaslen, Bodenlram. Komme so>.
tiiolbiand, II. Alscrdachslratze 10 a, oder
PoUak. 1. Eal.zgaüe 8. 12383
ÄcschäfkScinrichtunF jcdcrArl,
Speeerei- und SlaSkasleu, Stellagen, 'Pulte,
Siycassen, Lchreibirfche kaust und verkauft
Klamper. XII. AldrechtSbergergane ?4r. 21.
30276
!!! SNaculaiurpaPicrc!! I
als alte C-eschäflsbücher, beschriebene Acten,
Briese, Heilungen. Trucksortcn, Broschjlren,
Notenpapier :c. kaust jederzeit jedes
L^uantttm Boschan, l. l.^aurc»rerbcra 1
^clcphor^ 1 i>4).^ 89
Kaufe SNöbcl, Bilder, Por-
zellan, NippeS, alte Wafje», Antlguitäien u.
Josef Bergcr,
VI. Moll ardg alle 10. 10258
Parentkohlcnkäslcu
für 1—5 ZollHäcntner Kohle, auf Bestellung
auch gröber. Prospeclc gratis und ftanco.
W. Lteinhauser,
Fabrik, Wien, I. La-rnburgerstraße lllr. 36
^ 10450
Ich kaufe SNöbel, Pretiosen,
Eeschlrr und ganze Berlaüenschastcn. S. Hol­
länder, VIll. üöchgasie 27. 20412
29219
Prachtv. Qclacmälde privat
billigst zu verkaufen, lt. Uniere Tonausrraßc
Nr. 4 9, Tb. 17. 29371
ÜKstaSluster ohne t>oucurrcn;!ü
einarmig 2 sl., ziveiarmig 4 fl.
ILricitnal-Nuerluhl n. ,ö0 kr.!
''BiUigsie Bezu^i-üuelle Wier.k-!
!! Petroleuin-l^liihlicht 0 fl.!!
l l «Piittus-Mühlichl 4 fl.!!
Beleuchlungegeschäst VII.'Wesrvahnürabe 10.
29469
Th-.ebirttcr, vor,. Qualität,
liesett fte! ili» Hans gesieUI der .Killo '2 K.
60 H. Joh. Etcckhammer, II. EtMineringer
Hauplitrabe 46. 2964 4
(stcschäftscinrichtnnF, Waaren-
tasten, Budcl, sowie voUnand. Hutmachcr-
werkzcug sofort vrei-würvig zu verkaufen.
Ad rehe iu der Expeditlon. 30718
«chankbndel, Fut erhalten,
2 Meter lang, gesucht. 22nk, Gabwirtd.
Hinterbrühs.
(beschriebenes Kochbuch vom
Jahre 1700. alte Bilder. Aquarelle, eine
vrachtvolle Bronze-.^ängelamve für GaZ oder
Petroleum. 200 colorirte GlaSllereostoven.
Bon 10 bis 4 Uhr. VII. Neustiftgaffe 32.
1. Stock. 30667
-Hohe kräftige Ttcllaste, eine
Holjwand mit Glastdür und Fenfrer und
ein Tisch rc. zu verkaufen. PoUitzer, I.
'zohenftaufcngasie 4. Ä)611
Künstliches Pferd
Flg'arkn flnd zu verla'.iikn.
iliatze 26.
und zwei
VII. Kaiser-
3 0602
bussa L um sl. zu
verkaufen. XVI. Wichtelgaffe 50. Tbür 6.
30 867
Beriatzscheine über Kl>.'idcr,
LÜäsche werden kostensrei aus-
aelöst und der böcdne PrerS von ganz Wien
bezahlt. Nurl. ZeUukagaise 10,1. 3.<.
?,» verkaufen von Privat
2 clca. Luller, I »ipplamho. I Ligarrei:
anzilnd-r, lllllcs eicklr. V. Zieaclofcngaffc 20,
Thür 1 8^ 3 085»
Kinderwagen, Kinderbett und
ander,: CutrichrungSgegenllände billig zu ver«
kaufe!'.. IX. Grünelhorizasfe 17, Hoä'vartcrrc,
Th. 3. 30803
liana Slr. 0 billig zu verkauf.
VII. .Kaiserstraße 64, Forler. 30802
Bcrscktc Pretiosen werden"
au» liigrnc.a ausgrlöi'. 'acknnännlsch ab-
acichäht und dcr Med.werth soiori au»,
bezahlt. Pretioicncomptoir Albert Fräschel,
I. Exicgelgassc I,'i, Hochparterre. ^294
Slvreivtisch. stlaslustrr für
7vcise-immcr -c.. billign m verkaiisen. Bon
1- -4 lihr. IV. Hvrigassc Nr. 4, 3. Stock,
Lliür 2ist 3044 4
Nnf Raten WeihnachtSacscheuke
Lcmlvand. Wäsche tc. Unter
Nr. 30780" an die Exd.
„Preislverth
30780
binc Truhe für SNehlmcffcr
mit 4 Fächern und l niter Tivan sehr billig
zu vcrl. F. Brandstälter, III. Ha-aptsirahr 4.
28947
('afla Nr. O''.,,
Frrb er, S rohe Neugape 32.
Coinpl. Burcaurnöbcl
Nr. 1 verk.
3043'»
mit
llalsa sehr billig zu verlausen. Daselbst auch
Telephon abmlöscn. Au besichtigen II.
Ilnivcrsilätssiraxr 8, Tour 4. von 9 bis
II Uhr Vorm. unb 3 bis 4 Uhr Nachm.
30791
(sZeinischtwaaren.qeschäftS-
binrichtung, vollständig und neu, staunend
billig zu verkaufen. III. Neutinggasse 14.
31050
Billard, sehr gut erhalten,
sammt coinpletem ^bubeaar, 6 Stück Vollen
und 6 Queues rc. 7st
würdig abzugeben, daselbst auch eine
Öl!iuge>Petroleumlatnpe. Zu besichtigen täg-
llch zwischen 12 und 5 Uhr W en, I.'^.Älser*
strane 30, 1. Stg.. Z. Stock. Th. 9 30820
ig. W'k nm e'., !. it.' i. 6 29t>2 ^.
2 «rück (rlchentiöl; Bcrkaufslitche
LZOCrm. lans:. m. vr: leim T'-lü-T-,
X. Leebgaye 62, t.llia »u r.7:..:'en.
starrLebeften.rbr»a2ft.0)olL.BrtllcuUen.Peclen I oOO Lltcr PkiMa
necven zu den höchsten 'l^reiscn gekanft. 1,! LtaaiSdabn zu verrec.:", anchncurger. 7^-.-^'
rdattev.tMLvkt 14, t^iugattg <*^r 1 lgatfe 3. .'ü. W'rnme'..! .--p-.- i 6 '.t
0.oU>naal.cngcsch^st,^'l^'V Kchn.
Bollmtlch. cirra Liter pro
Tt'g, ^cbr ckerörcich und lalbar, geien
Iadre-aschluß und Caulion hat adzugc!:cn
^^Lndtmrrasmaftl. Calro in Ober-KPcusitcuen.
Post Nied. 3reuv'>rtten, Nied.'Lcstcrr., an tcr
Ltaarsdahn. 292 07
"istlOsttt kleine elig. Cartons
für Lh^ekändler. z. Bonboi.s'.iüung geeignet,
sind 'rottbill'g zu verknusen, ebenso Genici-'«
einrichtung. Wien, 1. L'rcihburggasse Nr 26.
Für welcher Hrirtasren,
Pudel mrt Marmel. Wc-:.
kcn'cn. XII. Bcr'rkT^ickrkk:''::
Todesfalls halber Altwiencr
Porzellan, 'llouarellc von vnder, Oel-
aemälde zu verkaufen, üändle: v.-el>eren.
I. 'Ilnnagasie 3a. 4. Slock, Thür 3.',. von
22IN7
lO bis I Uhr.
Lilverncr Tanfthaler ini?
dem Schutzengel bei der Wiege. Preis 2 si.
K0 kr.. zu haben bei Maziinilian Alois
^9ormser. Wechselstube. I. ttärntnerstra-jc
Nr. .'N.
!!: Die besten Preise Wiens !!!
lür Mövcl, .Herren- und Damenileidcr, Wäsche
und Schuhe zahlt Goldstein, VII. Kaiseritr.
Sir. 34. 24942
!!! (staloickien!!!
so lange der Vorrarb reicht.
Damen sl. 1.45, Herren sl. 2.35, Lack«
Tanzschul)e fl. 1.70 und alle anderen Sorten
Schude um ein Drittel billiger als überall
nur VII. Kaiserstraße Nr. 33, 1. Stock.
Kirktzbttmer. 2 35^ 2
.Kailfc Pnltc, Nuslagekaste,?,
Stellagen,Lnster, Masicnlampen f. Psaidlrrcr
Pas,end. Nosciibcr g. l. Renng. 6. 312 00
Pult lniUnd ohne Nnfsah^
Sluslagekasten, Ladenkastrn, Lvra:e. billrgs!
zu verkaufen. V. Siebenbrnnncngasic 61,
'^ür^ 51223
Ttlldien. Aquarelle von Fends,
-Höper, L. Richter, Steinseld u. Ä., 20 (6r-
iiiäldc alter Nteifler ö 10—30 fl. ver-
tanslich. Itst Sl'ariahilfergürlcl 41, linke
Stiege, 2. St., Th. 19, von 2-.5 lihr.
3I23I
stiaeekaniuchen ,os 0 lt vi!l-st
,zn verkaufen. XVII. Tc'n-
dach ers rrasre 5Ä.
Kaufe Kaffee n. alle Waaren,
vrcmvre Calla. X>'I7. r-i
Nr. 53.,3., S tile s. T dür 1?.
Bcrsavscheine überNhrcn,Prc
tioien. Wäsche, Kleider werden
ausqclöil und bci'iens be-ahlr.
I. Lch ii nltirc rn.qasse 274.
s^alschc unorallchborc -sUnle
und Gebille ioieilc t.'.uft. :.r.
beüen
e..:"
^
(vaslns'tcr (n rief redilcii:.:!
Fabrikirreiftn lie^err d'e L.::...:.''
Vm. Io'?r ti':
rm
S.^.or.?n:eldu'sie 89.
zu 30 ir., Grbi 'e b> I-
adbclen.
Btlvcr aller )>..ieisicr, tuiril
Möbel re. privat, nur i.lr treu". 7 ne:t7 st.
I. Franz Josevh.l.ziiai 7, 2. Steck. 71.r
Bo n 2-5 Nd r. 27'?.'.
Bcrsarische.uc
Über Vvillanten. Pirten. und^:.
werden nner.lkiit:üü au:-u'd-... i-
Mehrroerry voll .v-
^luwclier, VI. <^unrprndo.ser'r'.a'.
.fuwcller, VI.
^cke 3ralstg afse.
Zahle die höchsten Preise ine
Möbel, Bcrlap n>chai:cn. (ertenNtit.r.
viere, NirveS. S. Krautz. V-ll, hstat!! -.
dorserskraße 47^^ 2 791.
Zahle die höchsten Preise
für .vtrren', Dan.tn;'c::r7
Schorn. XX. ;'
Gebr. tziasiuster u. Cfastoeiicr
billig zu verkaufen. IV. Hl'i'chmann 2N-
30L^7
Nnsichrstarteii,
WI-n,
Licbicd,Id:r kcuft
^'7 ci:>el.'.a7;r i.u.
stcbraltchr,
Gr.'kmar.
L0540
Wer den höchsten Preis
crbalten will für abaclcqte Hcrren- u. Dam'>
kicider. Uniformen. L.-rlrrcu ?c. «.'rrc aen. 5Z.
P. Go'.Ltteb, IN. sic 5, Dk-'r 2.
' 27501
Känfr B.'öbcl Bilder, Po:
zellstn, Nipne?. gv.v -.^'.rlr:5rZ.sr. nftcZ.--
.starre genug:. N- tU-rN. IVU:.
Gvmuasiu.müraßk 25.
^-737-
Petroleiinapparat,
.9 Meter. Firmaits.'I. s M
;u vcrlauscu. II. Z... ..
aeschZft.
Trcllasji.
.-rcr. ir'?rl
.7 7-'
l!27>7
Cicvrauchtcr tranop. oder
lkachcllierd. mit zwei Brairährkn. gt!:.':
VII. Drc'lottfcrastlli-
Versatistheinc wcrTien ane
gelöst. 'MariädiNcr'trai'e 01. Ti^ 1 2. t!'>' t
Tchöner (üaSlus-er f. Tpeiie
;il'lmcr i'Elig ,u. i. 7. Zcdan-
eaffe 14. Tb. 47. r.v! '«. ... 11 Uhr. 31.'
ßierren- und Damen-
Lonfrction, Teppiche rr.
Bon Cavalicren nsisirz
abliclegte Hicrrcnkteidcr i» bcftcnz >,»-
stände, elegant it. sehr dillig im iNcider»
Magazin ..(jnm Lrstcrr.'tcher'. Sta'ot.
Singer,trasic 4. 1. Stock, acgcitübcr dein
.Ho tel Noy al". ntich kicl derleihanslal t.
Hcrrcnklcidcr,
von tsterrschLftei: ndgelegt.
Fnguets, ,7racko. Si.tonrö
Stlies in cleganker Facon und tn Veu. nr
Zustande, z„ iidcrraschen» billig.»
'Preisen bc> Jacob llOeinberger. I. 'Böeih.
burnaasse 1. Stock, nebe» Hotel
GUsÄierh'', tileiberlcil,anstatt. 859ä'>
Clcqäntcr Ainug 1 ö fl.,
elcaanker Modcpiiletot 15 fl.,
so auch alle OlaNungen .üe'.rkNllttbcr
>m Herren!',cisersalo»,
I. Golvschmicsgaisc 3. I. Stock,
nächst dem t:rtcphaneplatz. 29334
WNnterrocke,
Sat.''n.röcke, Host.. :e
"aroi, und in üeil.'i
lstraciosa Lteppsecke,
elegante Ncul/eit, billig zu haben. 8745^^
Jlttport- u. ('ommislioirc' Vnrean (8nrai
m. Obere W.iügarlcrsicaüc 5.
Wintcriackc sür schlan!.'
Figur, sehr schön, pclzvs-rl-^oins
Lcdtnkleld. wcitzes Seidcnsch.k: 7? r
zu verkaufcn. V. Kleine N:us.'.?ft ll.
Dvür
Ciniac reizende elektr Lusler
biNigsr. 1. Bäckcrsrraße 22, unler der Ein--
favrr, l i nks. 2 6080
Für Teliiicider strofl. Waaren
kästen, Epiegcl und Anderes dilliü ZU vert
1. Marimilianstrade 7, Mezzanin, Tv. 13
2.8444
 er»
fragen XII. Schönbrunnerstrode 292,
Restaurant Hasel. 26812
Persia-Teppich. dickes Lchaf-
woUgewebe, 3 Mrr. lang. 2 Mir. vre!
fl. 19.80. Import- u. <ü'l?:nmissionS!'ur-r..i
tN arai.Ill. LvcreWci bgärk'erürt^F c 5. 2.4''
Bnreanrock'^st fl.
rm Herrentleidersalon,
I. GoldfchmikdLasse 3. 1. Utock,
näcnst dem lL7tepdan»platz. 5 -",
Dieser Nock ist ein nettes Kleidnngsstu.:: ..d
kann auch für dieCtrade benüi't nc'.r.:!.
.Herbst, u.Winierlod.n, lÄst (iui.
breit, iür Damencoltüm, I» den ,ch:n'stc.,
Farben, in besonders guter Qualstäl, s rill ee
fl. 1.95 jetzt mir 0.') kr. per Meter. Aa-.
schließlich im Tuchreslen.'.cichäil 'Bllicn. I.
Iasoiiiirgottstraße 6, beim Stephanapln»
70294
Bienkschikoff für jnnF. '.«.'ann
ist billig zu verkaufen. II. Klammeraai'ie 3,
Parterre, Tb. 4. 8084>!
Privat villig 7 ,u verkaufen:
eleg.. schlrarier, langer, wattirice Kragen n.
'lleriiiel li, ,1.. liia Flaiielli.l'lasreck .V si.,
drauaei .Havelol lail Ileao..'. .'< ,1.. >chwar,ei
Seideiireck 5 si.. echter Cealllin '.lllnsk 2 sl..
rosa Seidenbleuse si. 2.50. miniere »estai,.
II. Ferdinandisiraßc 17. 1. El,.. '2. kl.,
Thür 12. von n dir 12 Iltzr. 30vö)
l


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 21 ]
^'r. 3
Xeues Iri/xdlalt.
3. Xvvomder 1900.
Srrren- nnd Zame»-
EomrcLisn, Teppiche rr.
LnMbrcqunr «tamboul
wegrn?n-?' x Vkdr-edlcrzuruckirscs! fl. 1.10
»«»iellx NI-: Queifticiskn.... 0.1.LO
L»»blc-klr»iü.>:cr iTiil Bl>r:c... g. 1.8L
!^uch- und Plüsch-
Lambrcqiiins
»tt v^-75rno Zioytnrroü gcsutterl. lagernd in
UÜen Trmen':o.':rü für Wohnräume, Bureaux,
liairs. ÄnraurLHonen und AnncUlen.
Tkppjchhaiis L. Lchcin,
I. Daucruiuarkr 12. 2 7386
Iaisvell! MLlltkl!
>?rcues!cs firr Damen!
Eleg. Ljritrr-.lcliukt», xcfittcn, von N. t.-
„ v!0. ft. 4.—
„ d:o. k:vr 1?c7NLnkr?rl!i^cr.. sl. 8.—
, d«o. Pairlor, lOO Sm. lang fI.1L.—
, L8ic!>rr-Ca»«a, waUirt.. sl. 6.—
. Bnrrnlveaon sl. 7.—
, .Vondo«, wanirl sl. 7.—
, dro. kckik V-Ij, gefüttert.. sl. 10.-
, Tlieatcr-Vlrntel fl. 10.—
.. .vaorloils, IvalierLicht... ft. 6.-
Mr säviin:lI2ie Waaren bl» z» den seinOen
BütSfabrungen, pallend nnd ant gcarLeitkt,
unrd gaiamitt nur
I. A. Plan!. siosi
Wien. H. Prntrrstraile .36,
gegenüber dem 8arl-Thtaler.
Sleiderl Stosse:
»chlertzaste Perserteppiche.
larbennräiLnac e.iüile Ltücke, zu tninimalcn
Viel-rn ol-gngcben. 274.L9
Import- u. Commisiiono-Burrau v^ariri,
lU. Ldere Wei^lrberüranc L.
Fiir Bräute.
Für 6 4?etteo. Prochtlcinen
VeltwSscke
iff, daldcr billig verläufUch. VI7
M'. 'srr'lrade i»4. Park. Td. 12. k^i;52
Tuchrcsle
»Mb zUinlk^esctzre Waaren aller Gattungen.
Auairn-, H^en- und Danien-Klelderiiosse
<»itge>eichaeter QualitLt), werden sehr billig
ob^eg^en.^ TnLIraudlllNg Eig. Sel-lellnErr
»irpllngrr-iii^.^
228L6
Lambreplttn „Bosiia"
78 kr..
2ambrem«in, Perser Autlt., sl. 1.8L,
Lomlwaniin mit tidem Kotzens-tter sl. 2.20,
Lamtreoni» au» Llüsch mit diSem Sonen-
sntter fl. Z.SO, Lambieauin aua bochscincm
SeideupiüIL mir dirtem Kodeusniter
sl. lO.dl!
Praktische Lambrrauins für Bureaux, Cafes,
kiestaurants bill'g.
Import- »ab Oominisstonsburrau
Karai,
m. Lbrre Wriibgiirbcrstraie 5. 274L1
ssür 5 fl. monatlich elcqante
ucppg. 7.
Joseshkttade. «uttüge auch brieflich. 2L4S8
«elzrolliers fl. 1.25. fl. 1.75,
ScaUNn Zm.-Vufre fl. 1.2S, fl. I.7S.
Rerz-, Mururel-Muffe fl. 1.75, fl. 2.SO.
Ludere Pelzwaarcn fpottblllta.
r-ris ch. I. Lieser «fl raden 10. l!xgzz
tz^ljte orientalische Teppiche,
die fitt ei» Hotel erslrm Ranges beflimmt
!^"-,..nub eiiuelv bililg zu verkaufen.
Mattmiliaupla» 2, ezabo. 2S7SL
^^ffl-nS-Bureau Garni, Ul. Ob. «rib-
«Irbervrafle b.
>. «rib-
274LS
Lliontag den 5. d. M..
«ch z^ nur au diesem Laae, gelaugcu
iterrainlocalüSten
in den kvuterr.
des
Teppichhausrs Lrendi,
r. Lugeck Nr. 2,
840 NoUen Lausteppiche iu Verlauf,
^ unter diesen befinden sul,:
1800 Meter se^ fest gewebte Lnusteppiche,
L7 Em. breit, zain ^"reise von
S8 kr. per Meter,
u»d 1000 Meter Lrvftrppiche,
^ Em. breit, zum Preise von
65 kr. per Meter. 30269
Postbeamtennniform, fast neu,
»° vrrlausen. Unrer .8. S. 30084' an
ri'. ' 3^85-5.60
2u^-«:..»-?^^u-o»°!A-e, -orl-grr,
Müc, van Lausrenrichen.
«--pli:7N':?eUbecken
.- Lausteppichen.
, Echeiu, 27385
I. Bauernmarkt 12.
billig «Zugeben. Imrott- nnd
««NanSburcan «arai. lll. Obere Writz-
27451
lärterflrabe
Winterjacke 4 fl., schwarze
schwarze Eeidenschob 7 ll..
raü« 26. 2. Stg.. 2. St., Thür 23
31182
30491
«»»c 5, r,ur 4. L37LS
Wohttnngs-Einrich-
inngen «. divrrsrLlöbet«
Leder,cslelfabrik. XII. Bei.,
Eiiidnbrunncrflraüe lLL -tatlbabnoalle-
ürLe Morgarclhrngünei, gros-arziges Nager
von schönen Leiicln und ftaiiteuUS, iolid uÄ>
billigst, d ilte k eükt moder nil irt. 98184
!Möbel aus Paten!
'' 18148
VI.rGnn lxcii dorscrstrastr 3-l
Nlöbel auf Nairii.
„ .......... ...., 2d984
Marial i llirrstraör 117, >m volc.
Bureairnröbel
>n jedrr ksplan aiis weichem und
liarleu» Holze iu gröffter Niiswastl irts
oorrarvift bei Eduard f^rirdlönder. vn.
r'nrggan« 2. 2>-v5I
Vörsilnmcr- und llüchcumöbcl.
I» auch yedici:. malle n. volik. Möbel,
grabe Ülnswalil v. Kanzleimöbcln kaust
nian au» besten nnd billigsten VII.
Lsrritcgaffc l,3. Ios. Saderger'o -iochs.
^2^870^
Möbel in sehr solider Au§>
suhrnng zu den allerbllligsten Breiten unier
Garantie Wieit. VII. sicbensterngafsr
9ir. 2 (Süc Brcltegaiic). 8 97 26
1 cill-, lwci- od. dreitliLriger
Cpiegelkasten und rln Waichkaften mit
istiw.rrzrm ?1>armar zu kous.m gesucht. Baden,
Neiltzijtg-ge 32. 2828t
Trcorationsdioan.
Schlafdlvan. Ottomane, feine Borbstnge,
Lederdivan wi: Mattade 15 fl.. Haar-
mattazen billig>: zu verkaufen. Bogncr, VIII.
Älientt. 69, T.tticzicrcrgrsSäit. 20473
! Möbel ciacner Errcu-iuiiq!
! billiger als iibcraÜ!
große Auswahl, schristliche Garcmric.
nur in der bekannren, seit 1827 besrehenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wien. Vil. Breitcgaffc 27.
im eigene» Hause. 22774
geller Provin-ve-iandt. III. K.italog gratis.
. Möbel
und Hciratsansstattungcn
in grober Lusivab!, potilirt. allsrutsch.
barock, -ieich illustrirtrr Preiscouraiit
gegen Ikinsendnng von 30 !e. Briefmaikiu.
m. «cidlgasic Nr. 31.
Ig. >8ri,nauer. 23240
Ntäbel aus Dlicilzalilung!
I^ünsligc Ledinaiiisic!
blcurattt ». röwcndcin, 24521
I. Habsbnrgerqassc Nr. 10.
«6egr. 1d67.
Möbel oisnc lioucnrrcn;.
kein kchwinLel. nur iolide Waare unter
LiLhttg. Earantte, 300 »jintmer vvttöibig,
Lchlaijimmer von 185-1000 sl., kveisr-
zimmrr von 180-3000 fi., verlaust das
Lltestk
Mariahilscr Möbclbaus.
Tvecialist in Brautau-sramrneen. Ueber-
nähme completer MSb^i71:n^^en üi fcinjtrr
Ausführung. Nur
Gusiali Lüallis,
vormals
M. Wallib u. -ot,n. k. k. Lchädnieisirr,
VII. Marialiilfrrsirasie 114.
Adresse niikit ;u verwechseln.
PreiseouraMe grati?. 25712
Möbcl-Lcibanskalt!
Ganze Wal,, ungeii mir und
ohne L.'v.c! billigst. 24522
2Ic>!rnlli ». 1'öwenvein,
I. .sZabsbnrgergassc Nr. 10.
.. sl. 1t>5 fl. 26568
4 dol,e clideutiine Betten.
0 M't SLl)udladcn,
1 ^tifchrisch mit Mar7ni?r.
1 Spiegel, belgische? «las,
.r ^^.icklk.iül ml! Marmor,
^ B^ncinlaoen.
2 3:yeilige'MaliLtzen,
L läurnihrn,
1 Oandluckhallcr.
1 Lvticknopr,
2 hübsche Bilder
nur 165 fl.
Alldeu.schcü geschni^ie? Srciiczimmer, Tivan
m.l 't:lusu> und iredersesscl. l st. ',bolst»r:e
Linrichiung vO-n bü sl.
Lelbsterieuglc -LtU-rAiererinödil mit svrin
d LlsriquefüUung. Lecorariousdwan v. 30 fl.,
Teppichgarnitur mls -raerei 4ü fl.
Trschlcr u. rapezierer.MöbelnievcUage.
Wien, XVII. Oaupturafie 82.
Prcislisl. 20 tt.
Tchliiszimmcr, polit., Tivan,
2 Faul., Badewanne, KüLenerrdtn; prisar
ju verlaufen. V. Emdelgafie 52. 2. St..
^dur lH. 20656
Altd. Tchlafzimmcr, Wasch-
lflrofiartiger Möbelverkairf.
Wichtig für Brautpaare. ViÜestLernbe
«. ,-.""0 vrivatc.
LO ^unmer Möbel, altdeurlch. politrrt. n?ie
auch KulLcn» und Vorisimmer'Eivrrchiunzen
werden um jeden Preis unter 'chriitUck'er
tz-arantre vertaurt. Torumer Schlaf» und
Wodn^rmmer von l OO st. bis 300 sl- Aul-
sayderten 7 fl.. hebe Wah>enaufsanbencn mit
Echmxerei 12 fI..ßeschnik,!eToku::elct:istonn:er-7
17 st.« emtheilia 8 st. L^rciersdivan.
1b Stühle. 2 iälnnine. 6 Matra-en. 5 Te-
coranonedtvans. 35 Bisder. Uhren. Lampen.
Teppiche. Liorhänge. übcrdauvt afle? >P.rde:lk-
liche^ rvur au^tänk nirv aller gut i-erpackl.
Ftl Folge Utiner ^iegie, da ich ketu ö^astrn-
tocal habe. biütgere Preise wie überall.
Nur IX. Porzellanflaste 40a. Parterre,
a^h ur >. rechts. 311/5
tisch mit Mormcrvfatte. einipr Madagon--
mödtl, schöne Büder und Diverses biUigi:
»n oerk ltk'^ I Nalkpelck>iüonn,cre,
,4 ^vlzrnbctien. gr>ck>n>s!,
4 Waichsastev Nlit Oprrgel,
1 N-ck-tlaitrl ntlt Pl-ttr,
1 Lvriietiich,
4 Ledcrikürl,
L ^abtrmlätzk. 31205
6 irtnck Mattaken,
1 »uchrncredenz,
1 Kumcntiich u. Ltvckerl,
2 Larniiicn. 4 Ambra,cn,
I Lpuckuapf. 1 HandtuchliLlter.
Hostuiann ö Äiövcilinur. HernalS.
l Ealvaritnbcrggaise 74. Halieficuc vrr
! ^'icucr Tr.rniivai,, W-rhring-MarkipIvli.
4 cilitliürigc stairc«, 2 daitc
Briicn. 2 Ticnstrcterveticii. 1 Umichlag-
ti>ck> bri Czertvtnia um jcden Prri-. VI.
N-ustisiguifc 83. 27272
Diübcl auf Thcilzalflttng bei
8., Taiuik. XIV. Rrinvorsgaisc 18. 28586
Lchönc Einrichtung für
Herrschaft, sechs Zimmer- sammt svlas-,
Porzellan» nnd KÜchengeschirr, Papageikäfig.
4 pr,ichrv. Teppiche. Dalongarnitur, Nirpes.
Staudlampe, Uhr. Mab^gomschrerbtisch,
2 Palmen, 2 Säulen, 1 Lsen. 12 schöne
Ledersestel. 4 Seidendecken. metirere Bilder,
auch einzeln, staunend billig. Auch Sikbereß
besleck für 12 Persorrn. Palais I. Bäcker­
straße 16. 1. Lt.. Td. 1. 286S4
Ein sehr schöner Tccorations-
divan. I Sarnitur, I alld. Schla«- nnd
Lvriiezimmer, I U!:r, kchrribtück', Tcvllw.
Tilch. u. Betldrckrn. I gr ?v!rgrl. »ürkcn.
ciedrnz, Bildri, volit. Kastrn. Bttien, kilch.
Scöel. Cin'äyo, Mattavrn.
Stblatdivan. iestr icköuc Lamve u.
äarni,1rn.
r-iclks.
IX
noch iehr
cles. auch riiljcln. billig zu vertauieii.
Wasagaiir 20. 1. klirgo, I. Stock,
li nks, T bur II. 295.46
Ntöbcl tn dcukoar beucr und
geschmackvollftcr SlnssiUsruiig
aus dein Lkunstatelier Mikufch, IN leLer
modernen Stylarr, erstaunlich billigen
Preisen im 28565
Möbclksaus Josef Kcrsil,
Wieu. XVH. Elterleiirplay 8.
Broßr LuswabI von volittttrn Einrickitnngrn
von 75 sl., altdrutsLe von 150 fl.. Spcisr.
»tmmcr von ISO fl.
Eigcnc Werkitättr,
dalicr nur solive Waare.
Prooinzversandt gcmiiVcnhast.
Preislisle 20 kr. i^efmar'cn.
Verkauf untcr Garantie.
Auch untcr
gnnslij^cn Aalslungsbcdiugnisfcn
bei größerer An;al>lung.
Thcctisch, achteckig, mit
Marmorplatte. und drei Puffs sind um
40 A. zu verkaufen. XV. Märzftraße 5.
' Stock. TbLr fi. .31438
Gclcgcnheitskauf mehrerer
Zimmer Möbel, eine dreithürige Säulen-
kredenz, ern Salon-Anklerdesviegel. Minister­
schreibtische. Vitrinen, geschnitzte Truhen.
(Garderoben, elektrische Lüster. Garluster.
Bilder, sedr vreiswürdig bei R. Lichtblau.
Liech tensteinstraße 11. 3 1442
Billig zu verkaufen 1 Bett,
Totlettesvie-el. Leberdivan. Umle-risch.!
Stühle, Plüs^arnitur. grüne Plüschvor->
hänge, zwei einzelne rothe Plüschsauteuil?>
dreilbüriocr Vorzimmerkasten, Küchenmöbel. i
Berkauit wird billigst alld.
Bitt m. Cinsap und Nachikaptl, 2 einzelne
ttS'ten. 4 «ildrr. 1 Udr. Frisenr. VVIII.
Wal,ri!i gerittabe 75. 29 617
! l! Möbel liselcgenhkitökaus!!!
Altdeulschee ^cklaizinimer fl. 16.5
» Lveiiczimanr.. fl. 1v5
Pollttttes kck!laf--immcr.... fl. 90
Kücheneir.ricklnng fl. 20
Leder Lchla-d,van sl. 2l
Möbel auf Ra'en. Hrrniann Hofiniaun.
ll. Negerlrgasie 8. 29704
!: sfiir Möbclbändler:!
50 Stuck Lederdivans billig zu' 'ikaukeu.
Hoffmann, H. Negerleqane 8. 2li705
Giinstlgc r^'ccajron sehr gilt
erhalt, ziveierlei Salonaarnituren. Schlaf-
uns Speisezimmer. Alles fast >'.en und
elesant. sehr biuia zu veriausen. Za scben
I WsUzeUe 20. 1. Stock. 31121
Prachlvolles Talnerizimmer,
altd. m. Spielkasten. 2 grkröpsie Schlaszimm.,
1 sechstdüriger matter Borzimuiertasten
und verschiedene Mahogonimöbel. AÜeS ge­
braucht. billigst bei Ürautz. 2 7944
V. Ntavlcinsdorscrslr. 47.
Ntobell
Traber AusiLiieidellich für Lchneider, .KüLen-
lisa,. Rip»garnitnr. Tivans u. L. an Private
billizst zu vcr.'auicn. Lonntrg den 4. N.v,
BolNiittags. H-V. Hardtgatle 16, 1. Lkack.
' 30r68
Großer iniciti'iiirjgcr Garderobe-
kästen M't Au^saHk.^>srkN »vcgen Raummangels
sogleich billig ;n vcrkauren. An besichtigen:
Vlll. Ledereraaiie 5, l. Stock. Tl'ür 9. Bon
10-12 Uhr Liorntttt.rgs. ZQ5S5
Nköbcl, Haus- und Niichcn-
^ verk.
geräthe 6nd nur an Privfiie billig »u ver!
^lll. Ioscpbsgaffe 8. Th. 12. '3l273^
«chlanimmcr, sowie Speisc-
ziinmer, auch einzeln, l illig zu ver- Vlll.
Hasbiiigcr, 3, Bar:., Th. I2, Ecke »lcdeeerg.
312.-9
HcrrfMz'.sksmöbcl, elegant,
Schlak- Uisd Speisezimmer, Clavier. Perser-
reppiche, (z!einälde. Tixnrcttolletten re. zu
Sr-,
Tchr gut erbaltcnes ciscrneö
Linder-<*iiitcrdett sammt wenig gedrauchrem
v.rkaufen. I. Renngasse -ir. 6, 2. Lr^eac.
1. Stack. Te, ür II. Zl.-lO^
schlaf- nnd «pcisciimmcr.
altd., lcbr gediegen gcarbeircl.
beide colnplcl, um 270 it. in
verkante». I. Lingcrs'lraßc 0.
3l3»S
Strohseck ist um 8 st. zu verkaufen. Anzu
sehen VIII. Pfcilgaffe 2.
Wcgzugsbalbcr sind zioei
DovpklÄisfonnirrs. 2 Walzenbetten. ein
Lchublarckasten. Tn'che. Stükle. Lfen und
Anderes^mehr um jeden Preis zu verkaufen.
XIII. Lpeinng, Berebeiden-ane 23. 30^7
Möbel-Gclcgcnkieilstäukc
von 20 Zimn-.crn, darunter Altdrutich, Barock,
lbnglisch, Rocoeeo «tvi, Schlaf- und Sdeue-
Aimtnrr, Mahagoni-Salon, Svlegelk.rften.
LecoratlonsdivLN-Sarnilur. schöne Bilder
und viele» andere nin jeden -sireis. VII.
Mariaküsersttabc 58, 1. H-s, Thür 25.
30882
Prachtvolles antik gefchnitlkes
sreiie-- u. Heceenzinimer rril echten Lcder-
slnvlen und ch-olltcrmöbeln, lo-rie etn schönes
iiarock-Zchlalzmiuirr um 180 fl. zu oerk
1. SingerettaL t 6. Z 1384
Elegante compl. Wohnnnqs-
tinrichi^.g und c>n Madaaoni-2:ilgnon-
flugel mit sch-.veren Bronzen sind um balecn
Preis iosott an Lrinate zu oerta-alen.
I. «inacriiraßc 6. 1. Stock.
313-5
Elnpir-, Mabagoni-, Salon-,
kckla'- uns Sl-eilezimmer. Alles mtt -chntten
Brou-cu. Tcbruchc, Bordänge, Luäer llnd
nm balbkn Breis an Brivale zu verlauten.
t. Luigcrstranc 6. 313d6
cmpsichlr sich das bcslrcliouiurirtc^ Wege,', bcvotttehender''T"nÄ^^^
Mobcltiaus^ die großen Bottätve aller Gattungen Möbel
unter den lirzc-agungspreisen verkauft
werden, z. d.
!Zwei schöne l^elgcmä'de bill.
avzugeden. Zmvoe!, u. -äoinnttisionSbureau
Gara: II I. Od. Weiegörderli r. .5 27457
! Möbel ksiilb umsonsr!
Möbelhaus
Philipp ktron.. d
^,5 «ingcrstraßc 8, Barock Schl..'zimmei, s-.-uher 400 fl., ,-tzt
Piobcl IN allen Suslarten und^ ^?0 fl., al:deur-che Sv-isc-immer friihc:
450 fl.. jcnt I4.V ,fl.. volitine limmer-
n.-»vz>rz »tilru Ltlsiorien UNO. a>i°rlli-,nr svinc imnier I
L.'ML-ch.Li- WLKELzELK -.
Tevsich-Ltlemane. großer Teppich. VII
Me^^
Lerck>enfelderstr. 5»3. Äezi.. Td. .6. 31 1 tt.?
Möbelhaus Brnll,
Mariahilfcrslraße Nr. 31.
In den kchansentzern ausgestellt:
Elegante altdeutsche Liurichtung, matt ?rub«
bolz, mit Service:
st. 165.—
Modcrrc ilusstatttlng mit Tolstermöbeln:
fl. 195.—
SPattcs Barockschlattimmcr mit zivei
kpiegclkasteu
fl. 170.—
Compltte bürgerliche Heiratsausstattung
fl. 160.—
Decorattonsdivau (Sftiaue).... fl. 28
Ledertttchdivan. 23.-
Llüichottomane mit Tebpich .... 21 .-
Mmicralbum 20 kr,
300 conchlete Hetratsaustzattunacu
fl. 65.— bzs fl. .5000.— zur freie,
von
... icn Be­
sichtigung.
Bekauitt reeller und verlößlick-e^ Sinkaus
fSr Prsvate und Möbelhöncler.
Hariptdcpot
,. der
Eisen- «. MessinaMöbelfabrik
Carl sfaber. 28796
Mariahilfcrnraße Nr. 31.
Großartiger Möbelverkauf.
AÜd. Echlas- und Evet'ezimmer 150 st.,
Kvrvckstyl 250 fl., 3 Ziminer politirirte
Möbel, Teco.arionsdiva» 23 fl., Leder-
dlvan 20 fl., Earnittir 48 fl., Ottomane,
Ubr. Lampe, 2 grosie OelgcmLLe 5 st.,
Stags.-el-mpe van Nickel. Scheeibrisch,
Mattatzen, lrinsatze. Borz.- und ikllchenmbbel
billigst eiuzelu zu verkaufen. VI. siasernei,-
gaffe SL. 1. stock. Thue 6. S4L38
nnd pilllgil. Colllplcte reifende Willis unicr Ichrifllielikr Sa'rauiie.
^utcrleurs in jedem Genres, L.Wcinlvurni,VllI.Josephstad:,S!rozzig.27.
das rcichkialtireLngcr bietet eine -'^48
schcnrwcrihc Auswahl. Zahlun-> Nusi:c!lttngslnöbcl. eine gairzc
gen bei größeren Anschaffungen! AuSjiatUlNg. von einem Araiirck-
conlantcsrnachUebcrcinkommcn. tcn cnlvorienc Zeichnung nnd
Auch sind vorräthig Schlaf- u. bon feinernKnnsinschlcr aus scl-r
k3.l fi antik j
geschnihte Herren- und Speise- luste sofvtt dringend in der kunftnichler-u.
Zimmer von 160 fl.. Tlvans,> ^??'r'rrr-Mgb.shalledeSS.Kain.Ir.Schleii-
,.t,> c»n r» -7, E;igaste2.Mezz.,zurerk. TratNwanbaliesttlle
Giedener Hauptiflraße b. d. Paulanerkirche.
Telephon 9715. 27721
altd., 35 fl., Garnitllrcn von
60 fl., Ledcrsrühlc. echt, von
5 fl. aufwärts. Neue illusrrirtc
Preiscourantc 20 kr. Nur bei
Philipp Krau, l. Singcrsiraßc
Ar. 8. S 0 S 27
4 Zimmer Möbel, altdeutsch,
barock und polllin, Lcderdivau 17 fl.. Te-
corattonsdivLN 24 fl., Bibliolhek, Ottomane.
Borzimmcr und Küchencinrichlungen iverden
billigst einzeln verkau-t. VI. Mariahilferstt.
Nr. IOS, 2. Stg., 1. St., Th. 16. 30970
Telephon
Wegen Tomicilwcchscl in eine
schöne lubte Schlafzimmtteinrichmng billig
zu verkauf. Zu sehen lV. Sci-önbrunnerftt. 7.
27840
II. Lverc Tonaustraßc Ar. 85-
an der Srcphauicl'riickc.
Großes Möbel- ». Tcppichlager
gelangt znm freilsäudigcn
Berkanf. ,5735
Darunter.'
Reichgeschniyte compl. Sneisezimm. fl- 85.—
Sckilaszimmer mir Marmor...« 75.—
Mod. Lalongarnitnr m. Teppich„ 30.—
Sp'-isctisckie ma:t Naßvclz..» 5--
Kindcrtetlcn„ 5.—
rlicigue-Dratrayen„ 8.—
Eiserne Beitnnsrye„ 3.—
Beileinsätze, tapezirt ...... 5.—
LLaschiüche m. Marmor, 2lhür.„ 12.—
Salonsriel^ek, vergoldet...„ 9.
Lelgemälde 21 X 26 Zoll.„ —.50
Diverse Etageren^„ 1.—
Blumcntlsche, Scinlen. Palmcn-
slander, 1.50
AltdentiLe Marmorkäslchen..,„ 3.50
Trumeankasren„ 5.—
GaSluster n. Lyren 1-50
Secrnion-Garnitur mit Tisch.„^ 43.—
Tiversc hochelegante Lttomans,
Tecorationsdivkns m. Sritkerei
und Teppichen v. fl. K', bis fl.4-5.
Mehrere vrachtvglle
Schlaf- und Svcisczimmcr,
Teppiche, Barknuge. srirmenschilscr uud
(5affett. -iUcs zu killigen Preisen.
Zufolge großen Zusprrrcheä von Leite de4
Privatpudkicumswerden die P.T. LLiedcr»
Verkäufer ersucht, nnr L'orininazL
zwischen 9—11 lihr einzillanscn.
ir. Obere Tonanstraiic Ar. 85,
au der Ltcphanicüriickc.
Jiir Zlinateurs antitc ^västcn,
bann Saionmöbel. gr. Tcopich, Pianino,
Lüster, nur privat. Aniicvt von 10 bis
4 Uhr, I, W: -bnraaesie 9. Th. 8. 31401
2 Betten und lllästcn, Tivan,
mit Pttskrieppich. Matratzku, Ecistl, Waich»
n i'cb.icll u:lv diUio iU vtrkauilu. V's.
tagen i'ch.icll u:iv billig ,u verkaufen. V's.
Magdalenrnslraie 24. Stiege links. 1. St-ck,
Tdür 18. 31431
20 prall,tvollc Lccafionsgarniliirrn.
darunter solche modernste,> Genres. 2c-
ccsüoii, «Lmpire, Barock in Gold, Mahn-
^o»i, znrtci, Leckirnngcn. für sc-iiste
saloiis, BoudoilS. sowie eitlsnchcrc sur
verreii- >:nd --.uzimuicr ic. lurgeit
Rauniiuaiigrls zu h-.lligsicil Preileu so-
lorr zu vcrlrufc» 31403
dilir I. Bezirk,
Woll,eile Nr. 21. 1. Stock.
Elegante Snlongariritnr,
schwarz.^ mit P:rli»i,t!rrci»lagk». ulit
eiigi. Sciocilz-tiiiö, überzogc», sammt
Salontije, N!N 7l> fl. ,oso:r zu ver-
kaufe,: »ur I. Bei., Wollieiie slr. 21,
l. -icck. 31404
Elegantes Sthlnf- n. Speise­
zimmer. altdeutsch. sel,e solid gralbeitet.
uin 260 s!., towir rri-i, ital. ge^chnibtcs
Hrrrenzintt-.ler mit reizender G.arnitur
liin 1>.0 sl. sofort ^!i veelaujeii. 2i:lr I.
Wollzcilc 21, 1. stock.
31405
Hochclcg. compl. Wohnnng-L-
kiurichltlng. echte Tevvichc. Lüfter lind
Bordiiugc sind um haiucu Preist sofort
an Private zu vcrkauso». I. Wollzrilc
"!- 31407
Nr. 21. I. Stock.
Wegen Ucbcrsiedlung
zu verkaufen:
12 gothl-'ckie S.'ü.'l mit Speiiezimmettisch,
I Tockeiieltsck-, l Rädli cherl.
1 Trumcaulai'tel, 1 lsor.'vl mit Spiegel,
I Otlgcmälde. I Uhr. i Waschtt-ch.'
IV. Lc:ttg,,-se 9, 1. Stock 30S0I
2 Äetien sammt Matraßcn.
2 Tische u. Waschkaue:: billigst zu verkaufen.
XvUk. Cchulgasie 2, b. Kapsmaun. 30549
Äadc-Ernrichtung. Bircherkasten
-ind andere LlnrichruugsgcgcnstänLc billig zu
verkait^u. IX. ,«»
parterre. Thür
Mattes Schlaf- und Speise-
zimmer, Teppich, Tivan, Bücherkasreri, enr
Mtitte- Zimmer 150 st., schöne Lcppclchiff.,
Tlsch, Lederdivan,
V.rlzimI'eneL 4 9 fl.. ,«...4..,
Bilder, Lampen, 3thl'rriqer Borzirnmerkasten,
Cadinet Möbel sehr billig zu verkauken. IV.
Heugasie 14, 1. Stiege, 1. Stock, Thür 3.
2797S
Secc'fiou-Schlafzimmer in
gediegener reiner Äusfiihrung,
mit rothen Marmorplattcn, ist
ii''"ZZ^Wg;si°°"i 7 .''^^^^ wc-Zen Nanmmangels staunend
hür 3. 30804 billig abzugeben. I. Tcgctthost-
stranc 3.
Schone Zimmer- und stukben
einiichtiuig wegen «beeile sclart s-hr billig
zu veikauttn. I. Muhrengasic 1, 3. Sl.-ck,
Thür 26. 30509
Wohnnngsciurichtiing,
Tovpellastc», Betten sammt lLtnsötzen, sck-öne
Kück-cnrrrdenz, 2 moderne Larnilien ft. 350,
sofort «ües nur privat zu verknusen. IVIll.
Anloniaolie 3. Tvür 2l. 3091«
Möbel, fast neu, ivegen Ab­
reise von Beamten zu verlaus. Bripillenau,
Larajaagafie 27. T dUr 8. 31129
Wr. Alöbel-Leihanstalt
sowie Möbel aus Thcilzahiltng. I. Singer-
fltLhe 4. 31428
20 Salormarnituren
von 55 s!^ aus-r-ärrs.
31281
10 Teeorationsdivans von 50 anfw.
10 Lttom.7ncn in keinstrr Nussühiung
müsien wegen Raummangels ftauucnd billig
verkaust werden. 31282
Möbclausstellung,
I. Tegenh ffftrab- Nr. .8.
Bett, Tisch zu verkaufen.
XIV. HoUrroasik 40. Tb. 2. 31227
Tccorationsdivan, Pracht
Hönpelampe. Pendelude :i.. billig lo vcr-
kousen. V. Siebrndrunneagoffe 61, Tb 3.
31221
Excrntiv gcpf. Möbel,
I!. Ldrr>- rcnauüratze 89 a.
39624
Tttpeziercrmöbcl auf Thcil-
zahlnng.
I« Lur loiider Ichknfter Ausführung. Lager
oon ruiongarurturen. aktdeurlcheu u. Schlaf»
dwlluS. r^nomans, Haarmarrahen. <.' 0 rhängcn
und Teppichen. UeLenluhme von rtnvüalrun»
ges in allea Ctvianeu. ^Lur eigene irr»
Zeugung.
Tapeflrcr Znlius NZallis,
Äaoeriirastr 4. 4618
Pretscouranle gegen cklnic.ndung von 20 tt.
u: Brusntarlen. öldretie genan zu izeachtc n.
Zu vcrkliufcn ein Sopha auö
Rohhaar. 10 sl., 1 üüchenkail and Hcrrcn-
tlcrd-e. III. jkrieglerg. 2. I. St.. Tö. 10.
31330
Wegen plötzlicher Llbreisc
diverse Möbel, ein schöner Affenpinrsch. ein
!l. Tauieovunrchell u. einipe Üanarienvo-el
billig ;u oerkaufcn. XVII. Gürrerling-
llraße 7. ZI427
Empire-, Malsaqoni-, Salon,
Schlaf» und Speisezimmer, Herrenzimmer,
Alles mit schweren Bronzen, Tepprche, Vor­
hänge, Luuer smL billrgi: zu verkLuker:.
1. Sürgerstraße ?Ir. 4. 314l.6
Luiongarnirur, Plüsch.gellittt,
ist um 70 fl. ,of. zu verkaufen.
I. Singerstraße 4. si430
Zpcisetisch mit Scffclu und
Tivan, altveursch, sowie -ruchenmöoe! zu
verkaufen. XVIII. Schopenhaucrftratze 42.
'''' 30986
2. Siock, Thiir 18.
Vornchine gcdieg. Wohnungs­
einrichtung, Lchtas-, Speisezimmer and
Salon. Diplomoienichreidtiich. Consol, Oel-
gemälde, Phonograph mit mebreren Walzen,
lebe billig abzugeben. Auch Einiges politirt.
-M°i--ni:--nvl-N 14. Me>,.. Tb 6. .Sli-ZtS
W-uzrufericr BeNbe-chlag l
Neue», vorzitglickieS System!
per Bett 60 tt., sammt Anmaekieu 1 fl.
Bei LuSzebrocheuen Bctltbeittu 24 tt. mehr.
Molell tvird zur Besichkigima vorgelegt,
tiane a» H. Sck-ramböck, Wien, II. Swoh^
gafie 2. geu-ügt. 30702
Jacques Wallis,
Tischler- nnd Tapcnercr«
Niöbclerabliffcment,
nur I. Slnger-rraße Nr. 4
(im cigcncn
^karrst luucr (^rantre oocheleg. Sälllf»^
Speise» u. Herreuzimmer. SallmS, HoudorrS,
m alleu «tvl» und Ltoflarteu, duTuuter
Schlcirrmser zu 150 fl.. Speisüimwer zu
150 fl.. Salougarurrureu von bO st., »lld.
Tioaus von 50 st. aufwärts.
Auch siltv alle für LLoünuugseiurichamgen
erforderlichen Lb^rctc lagernd.
Nur I. Sinaciitraße Nr. 4.
Nepee illestrirter kt'ataspg 80 H. 3I42S


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 22 ]
^isQ, barost«»
Xenes V^'iener IkiKdlntt.
3 Xovsllidsr 190(,.
Xr. 302
Wohnrmgs- Einrrch-
tungru u. diverse Moire!.
Ttaunenv billiger 2)!öbcl-
dkrtauf! Alrd. schlaf- und Speife-innncr.
150 fl., Bor^ck-schlai- und spcrfe^jininer,
2^0 fl.. 3 Ajmmer. volnirt. Tccorations-
divan. 26 N.. Lcderdrvan. 20 fl.. 2 L7kt-
oemäldt, 5 fl.. Garnitur. Ltlomane,
Teppiche, Bücherkasten. Lvieeelkasten. Uhr.
Lampe, auch einzelu. VI. Mariahilferitratzr
Nr. .^3. 4. St?.. 2. Lt.. Tb. 2i>. 31278
Miibcl wegen zurückgcgang.
löcirar. schlaf- und Speisezimmer, billig zu
verkaufen. XVI. Lerchenfeldcrgürtel 29.
beim Tischler. 31226
Talon Titwiöbel, Nnsjholz.
gepolstert, garant. rein. wcg. Neumöbl. zu
verkaufen. Bauccnmarlt 14. 2. Steck, Td. 4.
31396
Maschinen,
MaschrnenbestandtheUe
und Wertrzeuge.
20 fl. Liugcrmaschine 20 fl.,
ganz rreu, mrt '.Lerfchluß: Ringfchtffchrn
25 fl.. Greifer 7 fl.. Garantie 5 Jahre.
Reparaturen gut und billig. Waricchilfcrstraße
9^. 116, tm Hofe. 23 405^
Lrrg^ Liriger- Ringschiffnäh-
malchineii, noch licu, wegou Ucbirsikdlilug
billig zu verkaufon. IVIi. üolvoricnbeig-
g-lle 20, Thür 14. e4ii12
20 fl. Lingcrmaichiiie, ganz
»cu, 5jährige Gorsnlic, Lriginal Ringsmig
30 fl-, Greifer, und ubernädte Muichiuen UNI
7. 9 und 12 n. zu haben. Mariahili,
tia serncngasie 22. Reparaturen billi g. 24,53
Tampfmokor. 4pscrdekriiflig,
billig zu verkaufen. Weber, VI. Guurpendorfer-
srraste 115. 27658
itzroftcs ciseruc3 jiteservoir
u. Perzellan-KugelinÜhle mit Maschin- oL.
vandbekrird, bill. zu verkaufen. Drigittenau.
Iagerftr atze 58e.^ ^3!>6
i?asrcuLnfrua, fasr ncn.
ist billigst soforr zil verlaufen... VII. Trci-
laulergafse 5, 2. stock. 29800
Gcüranchtc k>cnlrif»gc zu
laufen gesucht. Mörling, 41. .31030
Scherz. 43 Tttfersrrafje 43. im
OK. Angäbe! Sinacr- u. Ning-
ftbiffchen-deälimaschinen auf Raten. Lcher;.
Füushaus, Vestbahnhof, Gerflncn'lratze 3.
29156
Musilr-Iustrumruts
»:iS
Muftlraliru.
ÜScr!
ein
Clabicr
oder
! Pianin«!
luuseu.
berlaujen,
ciutallicheu
will,
oder
per Monat,
per Tag,
über Nacht
für Lanb odrr Stadt
Nliethcu will
wende sich
an
Albin Fön'll.
>. Bczirt,
4 Bellartamage 4
tTelephon 2143 und 24731
nächst dem 23028
Dcuischen B olkst healcr.
Ä.'cuc ». überspielte O'labiere
billigst i?t Theilz^lungen zu kerl.rufcn oder
auLzulcihen, per Monat von 4 fl. aufwärts
A. T hicrfelder, VII. Bur ggais e 71. 7 6827
Ltnyfliigel, Pianino, neu u.
überip-, billigst zu der', und auöiulrihen
dttiethe von 3 fl. aunrärts. IV. Brestaasje
Nr. 13, Rob. Erblich/ 8543
Dorziigl. Piano, rllöslcr,
.^. lauo, iiiosicr, rn
verkaufen. XVUl. W.ihriugers^ratze Nr. 106,
1. Stock. Thür 6.' 22896
Bosendorfer (i lavicr. wie neu,
preiswerth zu verkaufen. Vll. Zicalergasse 5,
Unke S tiege, 3. St .. Th. 11. 2591^
! Teliener (Oelegenyeitskanf!
kreuzs. Mignon, belü-öre Firma, vorzü,)l.
Ton, modernste Conftruction, um 230 fl. zu
verk. II. P rlirrsdo rfgasse 9, Th. 10. 26311
Pianino, krenzsaitig. Panzer-
rahmen und Lourdine, billig zu verkaufen.
VIII. Langegasfe 42. 27359
Lchiveigliofcr-Ltutjflügcl,
k. k. Hefnrma,^130 fl. zu verlaufen. VIII.
Langegasje 42. nn Gefchäst. 27388
Ttutzflügel und Pianinos
Von besonderer Güte. neu u. auch überspic'.r,
zu billlgsten Preisen empfiehlt zum Ankauf
oder Umtausch M. üorr, Claviererieuger.
Londflratzk, Hauptstratze 29. 2W09
Tel)r guter «tnttfiügel, 7 Lct.,
EiiencoairrücriLN, um 130 fl. zu verkaufen.
Vlll. Lange gafle 42 29717
Llavier, sehr gut erhalten,
um 45 fl. sofort zu verk. I. Bellariafiraße
Nr. 4. Th. 8. 29920
Siu Lußrrst wenig benüflür
BIüihnrr-Ttustflüzcl,
ein erevsolchcs
L'Iülhurr.Pianino und
Nofcnkraiiz.Pianino,
sowie mehrere andere iaft n.'ue Skaviere
allcrncucstcr Firm n wrrdlii prcilwürdig ab­
gegeben in der Ülblhciluug tiir über piclt:
^ziulriiuiknie des
Slavicr- nnü varnioniuni fl-iablisiemenrö
L^erunard Kohn, 29938
Wien, I. rammelpfongagc 20, I. Sloä.
Pianino und blabicr auch
gegen Theilzahluiig. Hirsch, Praierstraße 2 5.
30063
Etutifliigel UNI 80 fl., Pianino
mit Panzcrstimmstock um 170 fl. zu verlausen.
Ludwig Feigel, iUaviermachcr, VII. leandl-
gäsie 25. Süll U4
PortragsccUo sammt polit.
Ikasten. 2 Piolincn (eine vm, Leed) und
2 Piolen zu verkaufen. V. Pilgramyasfe
Nr. 18, 1. St-, Tl). 10. Sonntas von
1 bi' 4 und an Wochentagen von 1 bis
2 U'ik.
ÄligNLuflügel u. Pianikio,
neu. sowie überspielter Flügel, sind billiysl
verkäuflich. IV. Margarcthcnstratze Nr. !,9.
Ola vierf. F. Wolet.^ 31426
Mianon, gut rrl,alten. r:m
190 fl., kren^fait. Ctut;fli!^'lel, stark g-'bant.
210 fl., /Intichcra. doe-.ügl. Ton. 240 fl.,
Prokfch. schwär,. wi7 n5n. brUiyst. Mo;
Hamburger, Graben 29a (Trattnerkos).
'lOV56
!!! Ztaufe acbrauchtc IttäScr! !!
Au-rk. Port::r, F.vontcustr. 37. 30333
Winter-seahiradschulc zu vcr-
n'.icthcn. XV4LI. bicniigasic '.il.
Lurchhaus Währinacr,lr. IN».
30770
. Lcihaniialt
d. Clavirr-- u. Harmeninvt (^tLblissemrnts
Bernhard »ohn, 29936
Wien, I. Hlmmelpsongane 20, 1. Stock.
Pianino, fall ncn, tsl ^um
240 st. driugrnd zu vcrkgufrn. VI. Jl-rg-
goffe 5, Th. 4, P,.rlkrrc.
(fllockcnspicl, 4.3 chromarisch
gchimmtr Vloikrn von ö. Schramm« in
Wien, ,» verkauirn. Sei. .gnlchrisle» unter
-Eiockensviel .31230. an vir Orv. 3I2kjO
Stntrslüqel um 4.'» fl. vcr-
kousiich. VII. '«vollog. 3. 3. Ll.. Td.^44.
(Klavier oS. Pianino kauft
Müller, I. Vcvarirftratze 4. Part.. Tb. 8.
31200
Borzüal. Phoriograob nnd
Walken. Wäbrinltersrraüe Th. 9. 28025
Lchwciqhofer Srutzsi.ügcl, kreuz-
iairig schwarzer Ho^bauer-Stnn7 nnd'.nefirere
Mignonflügel von 190 bis 300 ll., Pianino
billigst Z'l verkanten oder umzutnufchen. Mi.'tb?
von 3 fl. ausrvärtS. Carl Nenmaver. Clamer-
erzenger. VII. Lcrcheu^elderstr. 73. 30720
Besonders günstige
!! Elabier-lsiclcgcilhcitskäusc !!
von 40 fl. anfw. offer'rrt das
Elavicr-EkablincmcntI.Saphir,
H. Praterstrasic 23.
Schöne n. gute 7oet. Pianinos um 170 fl.
voerätdig. 7oct. Mignon, sehr gut erdalren,
üno um 150 fl. lagernd. (Zr.-sre Auswahl,
m.ebrjäbriqe sicherüellende Garantie, eventuell
Rück.m.föbed.rgungeu Miethe guter Claviere
wird billigst berechnet. .31364
Amcrik. varmon'nmS
in bester Auswahl sind iruftcrst pre:8-
würdig zu verkaufen oder zu rermiethen bei
F. Saphir,
II. Praterstraße 2-ll. 31365
Airt den besten Eiabicrcn der
Jeyrzeir rivalisiren an (dirre uud Preis-
wurdigk.it die Inllrumeme vou 3 l 363
Ernst ftaps, TrcSdcn, und
Skhicdinalicr. Stuttgart.
Alleinvertretung bei
I. Sapliir, ll. Pratersttafir 23.
Große AuSrahl von ausgrwäblten neutn
0'lavicrcii zu äußerst billigen Preisen.
Plusikalicn werden bestens
grkaukt uud umgrlausSi b'i
('. Toblittstcr, Musilauriauar,
I Terothcrrgaisr 10. 13729
:: Pianino::
:: Elavicrc::
gebaut nach den neuesten Grsat?ruugen. mit
correct egal>s:r:em, geiangreichem, fchönem.
Ton-?, präcisen Anschlag, mir lOjähriger
(Saranti; kür obige k. k. pr'v. Instrumente
veikanit auch auf Tbeilrahlung daS
ClnvierCtodlissement
Albin fföritl. 25674
I. Bcllarrastrasic 4,
nächst dem Tauschen Volletheater.
Elabicr- Ein- uikd Ülcrkaui,
Tan'ch und VUrtbe. ?Ubiu Forstl. l.
BellariLllratze 4. 28029
Elapicr-Lccasionsvcrkänsc ::
Bei mrr in Connninion gestellte und nicht
ruckgelosre ^nstrnmente, neue u. überspielte,
werden billigst verkrust. -Nbiu Förstl,
Clavwr C,vort. l. BeUariastraße 4. 28030
Lrlavicr, 7 L^ct., fast ncn,
arrdc»." ^3r!, !> dV/ 12 "ukr^ BormUlatz!.
VI. H'rsa'iengai'e 15, Hochparterre, Tb. 20.
20431
Pianino:
von erster Firma, billig z. verk. VI. Gumpen-
dorferstraße 28, 1. St., Th. 11. 29916
: Pianino:
: Elabicrc:
gegen
: Theilzahlunq!
Albin fförstl,
I.
Bcflariasirastc 4^ 299i8
! Harmoninm nnd Pianino:
flroslc AuSw.rhl, billigst zu vrrkausrn oder
auezulrihcu. Förstl, I. Bellariuskrasie 4!r 4.
29917
'^ oH.
I^ahrrädcr: (sirosic Sluswahl!
alle Preislagen, 1» bis 2iabr:ge Garantie.
Ucbersahrcne Räder billigst und Umtausch.
Hans T. Binder, VM. Blindeng. 27. 19531
flleuc u. qcbrauchic fsahrräder,
nur beste Marfcn, zn stalln, billigen Preisest.
Pneumaticmäntelfl. 4'ft-, Luftschläuche fl.2.50.
M. Rltrid.ekin, IX. Bcrggaüe 3. 23227
Waffenrad, fast neu, nur
Wenig benützr. billig zu verkaufen. IX.
B-ähringerslrahe 20, 1. Stg.. 1. St..
Ttlür 8, zwischen .3 und 6 Uhr Nachmittage.
2lp352
Daimler- Vtotorwagen, fast
neu. Ovferdiy. viers.^zig, hochelegant, unter
Garantie fiir vollste Bctcielisfähigkcit uud
DerlLtzUchkeit billig abzugeben bei Franz
Ncngam. Wien. X. Mubrengasse 11. 2903rr
:!: 50 gcbraufl'tc Nädcr l l!
wegen Sa.sor.schlutz von
15-40 fl.
erstcl. Markeu: Purh. Siyriu, Tllrkorp. auch
Tämcnrädrr. 30331
IV. ksnvoritriisirahc 37, ?fl. LiZanrck.
Wiens
größtes ffahrrüd-Etahlisscinent
verkauft zu staunenden
Preisen noch lagernde
l:: Pttchradcr! l! 30332
!:! Patriaräder'!'
!! l deutfltje M'.lrtarradcr! l!
frnvoritcnftr. 37, Ig- L'Haneck.
NaÄ um Ä5 fl., alt aber noch
gut. ist zu velkausen. 1>'. Carlc-gafle 0,
3. St., Th. 8. i0727
Porftelihnnd, Branntigcr,
fein dreflirt. ;u verkaufen. IX. Rosaucr-
lände 17. Gantraus. 30 707
Weifte Pudel, jung. Pracht-
Voll schöne Na.e, zu verkaufen. Trerler.
XVIII. Währingerstratze 137. 30007
Pfrrdr- und Magcn-
Att- ulld Rrrlraüf.
Pferdevrrkauf.
bin Paar verrschaftspferde.
Noppen. 6 Iabre alt, gut eingefabreu,
fckönk Figur, fehlerfrei, s,nd wegen Stall-
au las^ung mit Geschirr zu vert.aufen. Eben­
daselbst ist ein ganz nruer Lictoriawagen
mit Eiscnrädern und Gummirerscn. ein
Treivirrkelcoude nrd ein offener Wagen zu
verkauscu. Zu besichtigen täglich von 8 Uvr
Früh bis 5 Ithr Nachm-, Täbling, Billroth-
strahe 9. 30278
1 Paar gutV! Otcschäns-
Pferde, braun. 16 Faust hoch. Stceifwagcn
und Baumwagen, sowie Damenphaeton bill.
;Il verkaufkii. X. Herzgafl: 56. 31397
Fehlerfreies Pferd, 1.» Faust,
XVIb'd>äv.-is!-afle''l'7'^ V "Ö moi"
bafetier sucht ziir Renovirung Von 4 fl. an werden .Fimmer
seiucs GeichästeS 600 fl. Lffccte unter .A., gemalt. H. Lohn. Rolhekreurgosfe Nr. 3.
b. 301 770' rostl. Hauptpofr. 30670 31366
weodenÖau!'m°nVÄ!t,uAwÜg^v^gÄo j
idr ILIV o V o„ die Hilse emcr sehr rraki,scheu Lxbamme de»
—,. „-7 ,» uoibigeu, wenden ncki vcrriarensvoll an grau
Tariclicn vcn 100 fl. auf. H. t>. MSmgci H°n°r-I. vm. 8-u»-n.
eine Urdschai! für ein djahr gegen gute kce- gasie 65, Thue ü. 21II2
zinsui'g wird auiznnchmen gesucht. linier
»tt. 3i. 30856" Zivstlagernd I Tübling.
30856
Tcstnitlvcr Beamter sucht ein
T-rrltpen vo.'N 5 0 gegen eine erst seit
Licsem Zabre laulende Ledensverffcher-ung
aufrunrbmen. Unter „Monatsraten 30453"
an tir Eiv. 30452
Tameu sindcn unter Tisrrction
-lvmahme und Uebcoolle Pflege der emer an
der Wrener Ptluik bedrenstet gerve'eLku prakr.
Hebamme. M. Lchwau. Vlll. Foieph-
sraorerftrake 35, Sr., Th. L1. L6595
Tamcn finden visercte ltcbc-
oolle ilusnabme und OuSkiMst bei lehr
—-7 7—7 7 —rr—..r prailischem iöedamme. W. L., VI. Maria-
2000 fl. gesucht nach I. ogcr. j hllse rstrabe 53, Th. 28. 28866
n?"-ar' Äi°se° uni^''' "Lk.d'ne! ^Tamcn finden unter flrcnaiicr
Nr. 28v41" rosilagernd Hiindsihurineroratz. ?j!?.""'L^?'^.°?°„^usnahme bei
28944
'Auf -Häuser in der Fnnercn
Stadt erste Sätze zu 4 Percent auf 6 Jahre
fix ;u oergeven. Zuzählung 4 Percent. Zn-
schriftkn an das Institut nimmt unter
»Wertdvoll für dos Grundbuch 8097>4- dir
9rp. cntpegrn. 30954
alleinstehend. Hebamme. Honorar mLtzia.
Wunderlich, VI. Lnmpeudorfcrtzra^^d^^^
Tarlchcninchcnde Kauflcntc,
Gewrri. etrt'.dende. Fabrikanten. Beamre.
Wien und Provinz, erdaltcn Tarlellen von
500 fl. auffpärrs gegen Schuldschriu auf
langjährige ^Imorlisation zu mäßigen Zinsen.
Unter, Reell 30932" postlagernd I.
Minorirrnpla», g c gen Schein. 30932
'L^room sehr billig .zu vcr-
kaufen. III. Neisiterstratze 13, Portier.
26870
Zivci Kallcichcn und ein zivci-
spänmger Streifwagen aus 30-35 Mcter-
ccntner, fast neu, zu haben. XVIN. Hilde-
brandgasie 23. 26 983
F-cdcrnstrcifwagcn, Äspänn.,
zu verkaufen. XV. Zinlaafse 13. 273.5.3
'Arooni, ncn licrgcrichtet, ein
und zweispännio. zu verkaufen. XIII
(sd'.iard Kseinpas^e 25. Pazant.
2901t»
1 lcichtcr Ltrciflvagcn mit
Selachsen u. Ansen, 1 balbgedeckt'ee Vr- d-vie-
Wogfn. 1 Stadtwagen, 1 Pferd. Braun.
168 Cm. hoch. 4 Jahre alt. ia zu vrrtaufeu.
XVIl. üusmqasie tO, »Friedrich. 30553
b'omincrricllcs Bnrcnu
Praktische Hebamme emnehlt
sich didcrei und orniavellsvoll. Mad. Dozekal,
>41. Schoticiisoltgasik 7 3. 28 031
Praktische Hebamme emvfiehlt
sich vertrauensvoll, tzrenafte LrAcretron. Vll.
Äurggafle 50,' 1. St., Tyür 2. 38333
Hcbaulme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster vScretloru
I. Tiefer( ^uben 16, 2. St. 28 650^
Prakt. -Hebamme empfiehlt
außwärts. I.^15.. XVII^ 3örgerstra^^^2.
arrartgicl insolvente Kaufleute, Fabri-^ im Hof. 2.^^ Stock. 28906"
!L°z"av zLi^L'!:g"'^u7'L-Lv7''W:! ^FraMsch-^ebamm- emPfieW
Fokl. 111. Radeylmt'-aße 3. Sprechstunden
von 3— 6 Uhr, aum dnefl.
31367
!i!arlcbcnsuchciide, creditsähiq,
ohne genügende SicherstvUung, erhalten Tav-
leden schnell auf ^'1-en-roenicherung und
Schuldschein gegen kleine Raten zu mäßigen
Zimen. Unter^En'rc Rnstalt 40'" posrlog.
l. Lalvatorgasse, gegen Schein. 31029
sich den geebNen D.imen unter größter T-:
eretion. Mad. Angerrr, V. Pilzramaa^e^18.
Unter Tiscretioa
fivdcv Damm liebevolle «unla^i.' zu Ihrer
Entbindung btt einer prattifches Hebamme.
Nerne separ. Zimmer. »9343
H. Glo cken gaste 8a, Tbür 9.
Tamcn können discrct Unter-
kunfr und Verpflegung finden bei Lllein-
stebender Hebamme. V- P-, lVlI. Berg-
striggaffr 44, 1. St.. Tb. 13. 29606^
(Vcschlossenes boup,^, drei-
str.ig, ist s.br billig zu verlaufen. V. Matz-
IktN-dl'rserstrotze 47. Portier. li0746
Geld- und Hypotheken-
Uerkekr.
Meld anf Wechsel!
für ercdilfalliac t^eschästsleutc.
Hausbesitzer. Erbschaften. Legate
und srruchtgcnüsic,
(iscld auf Häuicr
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlanl nnd discrct ohne Bor-
anslagcu Anton Ritter von
Elanücr, I. Tauchlaubcn 10.
Telephon 8L4.',. 29110
07,000 K. anf 1. Tat» zu .»
Percent von Virectem Geldgeber gesucht.
Unter .Eesnon 24<»7Q- an die Erp. 24O70
.'»,000,000 vergibt ^sNftitut> Tamcn finden unter srrcnaster
aus erste »satie, u 1 Percent,^ Dtscrerion liebevolle Aufnähme b^proÄncher
10 "'^ahrc fi»-. Unter bhifirc"
„00 zugezählt '-rÄ.-ri 1" an M.
Tukco' Rachf., Wicn, I. Woll-
zeile ')1r. 0.
Tarlehcu auf Häuser,
erste nnd
zweite Saussäye
Panl Hi. Plöil,.
VII. Btariahilscrflrafte 70.
Eikc he r Ncudaugasir. Tclepi;o n 3659.
: 2 .-;o.ooo fl.!
älls Häuser, Ho.u«so;e, Haukanthcile, Srb-
schastcv, Lriisre,
auch ohne Vornierknng
soso« zu vergevcll.
Nranz si.rill.
I. B
cünriairr.ste 4. 29915
:::Keld:::
siir Wiener Sniisbesiver ans I. »nv H.
sähe, auch ssir Hansanthcilc. Näh. im
'.'lfsecuranz-Burcan. i
Wie», V. Wclimasic I I. Lio» 2-.» Nl,r.
6utc Berziusnng für Eapitalicn
uud primo lvo>,-Sichcr,teUung durch die eon-
cessiomrte .vvporhelcnauilalt Franz Förfll,
1. Bellariastraße 4. 210?6
Escomptc von (ilcschäftsrimci'scn
eigener Aeceple. nuch offene Buchsordcrungen,
von Hän'oelsnrmen. Fabrik.rnten und Hnu4-
besivcrn z„ coulniiicn Bedingungen. I.
siäimn^eeing 2, 2. Stiege, Thür 25. Zu
iprecheu vou 2—4 Uhr. 25506
Pribatgcld ohne Bormerknng
discret u. reell für unbelwftete Staatsbeamte
von der 10. Raugscl. auiw. 1. Weibdurgg. 9,
I. Stiege, 1. S t ock, Thür 2. 26656
Bi.fligcs Geld olzric Borspcscn,
auch ohneDormertung, f. Linciere, des. Beamte
auf Penfionelt, Fruchtgenüfle, Erbschaften.
Häuser, auf und für HerratScautionen. Briese
nnt. »Still 4l" vostl. Maiimilianstr. 26666
«llchc Pribatrapitalisten,
.Herren oder Tamen. auch von d'r Provinz,
für sichere Geldgeschäfte gegen vollkommene
Sichcrstcllttnq dcS Capitals. Gef. Zuschr.
unter „M. H. 2 7248" an die C^p. 27248
!! Eapitalicn placirt!!
Tiesbezüglichc Ausknufte erkstrilt an
Caprtalisren, rvelchc Olcls als Larlehen
ani L'ättjer sicher amulegen bcabsichrigen,
Pnnl H. Ploch, Marlahilfcrstrafte
Rr. 70, Ecke der Illtttbaugasse. Telephon
Nr. 3659. 28945,
Geld: Geld! Oteld!
Nur von 1lX>0 fl. aufwärt?, in jeder Höbe
f. Gavaliere. Sfficiere. Beamte, Gutsdcptz.,
Fabrikanten. Geschäftsleute u. Private, sehr
rasch uud kochst diScret. nur für directe
Acflectanten. Zuschr. erbeten unter »Matzige
Zinsen 30098-" postl. I. Maximilianstratze.
Nur gegrn Schern. Anonymes nicht berück-
stchtigt. 30098
Darlehen. Rangirnngcn,
klcino Beträge zu sehr günstigen Bcdmgungen
in disci'kler Weise lür Bcntnte. Lsnriere,
Bcnüoiiisicn und Credstsädige jeden Stauded.
Unter „Solide Bojio 36203" an die >Lrp.
30203
fsür LarlehcnSzwcckc
oder^ ssaniilienversorgung veiorgc binucn
24 Llinideil polizze,, gegen Accept. Zu
swriit.-n wit genauer Sldreije (ilgeuien auS-
geschlosien) erbeten unter „Telkiiiias-Polizzeii
'.'Ir. 31,37?" an die Exv 3037 9
P> ivatbcamtcr mit ,'jOOO Hz.
tiintoiNluen 'lnv ^ah:eHw?dnttog nicht Dar­
lehen von 600 ll. Unter »Julius 306ti8 an
die-CLP. 30698
Eield für Eavalicrc, E^rb-
wiVd^ggen U°nI^er""?D i'z?r e V'2.->Ä'/ an
die Grp. 2."»67^'»
Eapitalificn können ihr lflcld
gut und Nkf'kr vkrzinskn durcki die conccis.
HrwotüekenvÄnflalt Fran.', Förstk, l. Bellaria«
stratze 4, Telephon 2143. 29919
liOOO fl. werden anf den HI.
Sah gegen «ovvelte -icherstellung gesucht,
nur von direcien und soliden Getdgederii.
Der Besitz ist 50,000 fl. wc«h. Briefe unter
..Sicherheit 30349"
an die Erp. 36319
LÜoiuüekeuder Hebamme. Honorar matztg.
K. Hmttregrr,V.Schüubrmmdrstr.L4,^^I1.
Tamcn finden unter
strengster Tieerctro» liebevolle tUisnähwe.
Hednimne Jung. VI. Hofmühlgaise 3, Th. 17.
31041^
Damen finden discrcte liebe-
volle Aufnahme und rru-kunft. IV. I.-.: 4
gaste 7. 3. St., Th. 19. Hebamme Fehler.
23051^
Tartchcn aiis vauicr.
Paul Q. Vliiäi, Mariahilscrsrrassr 70.
Telephon 3659. 28940
Urrschiedenr Anträge.
Schrcibmaschincn-Arbritcn
werden brUigst überr.ommku. lX. Grünetbor­
gane 8. tm Pavierge'chäft. 12244
Anszichfnhren loerdeu mittelst
Möbelwagen von fl. 7 aufwärts befördert.
Carl KneppergeS, MöbeltranSporteur, V l,
Ziegrlofengane 31. Telephon 8652. 25731
Patente: Erfindungen: Bevor
man sich enlüch irbt, ciu Paicnt zu nehmen,
vcrianxe inair einkn Prosvect vom behördlich
autor. e-äleniburea» M. Kielbdaus. becidcier
Patciitanwalt, Wicn, I. Graden 29 4.
26567
Acustcrit berärtcr LoUicitator
empfiehlt sich Kauilenlen zur prompten Turch-
fuhrung nnd Berirelnng aller Rechtssachen
bei '»iencht. Anträge unter „Joseph Bürger
Nr. 27802" an dre Er.'. 27802
Fuftbodcncinlasfcn u. Auf-
bürsten blUig-.'r als überall. I. Schlögl-
nrann, Vll. Buiegosse 81. Karte genügt.
284 .V8
Tt)cr einen billigen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an Tischlermeinec Schotten, VI. Bürger-
svitalgafle 12. Karte genügt. 28905
'i?ldoption.
Für einen Illjäf^rigen scdr hübschen und
braven christlichen Knaben init adeligein
Titel werden Adoptrveltern oder ein Adov-
tivvarcr gesucht. Gcf. Anträge unter »A.
v. L. 29393- an die Crp. 29393
Möbel, LDäsche, t>jotcn,
Bücher. .tNcider sofort zu verkauf. Sonntag
von 9 bis 4 Ilbr. an Wochentagen von
.5 bis 8 Ubr. IV. Wiedener Lauptitr. 36.
3. Stg St.. Tb. 4.'. 29551
Tapczircr, prakt., pcrfcrtigt
alle Gattungen derlei Arbeiten in nnd außer
dem Hause zu billigsten Preisen. >lll.
L-'erchengasse 28, Th. 1. 29906
Funger tüchtiger Kaufmann
wünscht für fein Local auf belebtein Bosten
Filia'e vou Consumartikeln auf Rechnung
sckrifleii unter »Görlich 30790- postlagernd
Aüdigergasse. 30790
Pintsch, Weibchen, von
kleiner zarter Gattung, mit stumpfer Rase.
wird von einer Hundefreundin als Geschenk
Expedition. 3i>605>
Tapczircr bitter mn Arbeit
Nr.°46. Hanse. 11. Nov^o^gafse
Ecllist sucht gediegene Partner
für Sfreichquartett und Claviertrio. Owf.
Zuschriften unter „Cellist N. B. 1668" alt
Hoasenstkin n. Vogler. Wien I. .31ti56
Kind, 8 Nionat alt, von
armem Mädchen überlaflen. XVII. .Haupt»
stratzt 121. 3. St.^ ^31392
Erfindungen werden angc
kanftdnrchFngcnienr Schwarz,
ll. Ättsstcllnnasstrafte 2.5,
1. Stock.'
^lnterricht.
Tic schönste Schrift in 10 Leet..
äußerst fLipl. mstrucnve vrofcfiüre LO ir.,
vi. ^rldmaan, als Cckireibmeister unüber-
rronen, auch für ZiNerkrampfletdeudr. L.
Torolhcergaffe 3, otradeu. 28125
Erwachsene -Herren u. Tamcn
erlernen das Recht^reibea. Rechnen und
die Corrrfpondenz in und außer dem
Hanfe gegen äußerst mäßitz^es Honorar bei
einem tuiptigen und aewinenhafteu Lehrer
IN uderrasfl-end kurzer Zeit uuter Garluriie.
uuöge^elchnere Referenzen stehen zur Per»
fügnng. 1. Verdcnhorgafle 17, 2. Stock,
rechts, Thür 9. 30895
z)n 0 Rlonaren ,französisch
aelanftg und corrcci sprechen Ichrl, von
PL«4 lomuirnd. noch neuer vou der Pariser
WclraussicUung nnerk. Merh. audgez.
Sprochmeiuer silster al» Specialift unüver-
troncn, sinrnlnrrsir. 36. Osingang Map-
seserg. l. Lh. 8. Honorar mLiiig. 30769
französisch lehrt gründlich,
schnell und billia bis 9 Uhr Ltbends staatl.
gepr. Lehrerin. Neubau, Mondscheiugasre 11,
3. St.. Th. 21. 4Ü60
Französin, diplomirt, gibt
StUttkell. 1. Bauernmarkt 14. Tb. 11.
17ö1ö
Bcrltti Methode, »xrauz., cugl.,
ital. Lchrkr. d. bctr. Station.
Honorar per Monat 3 fl. VUl. Alferstr. 49.
Sprrchst. 2—6, Soimtag 9—11 Uhr. 26682
Französische Eurse für An-
Pariser lehrt frrauzöstsch, rasch
grtlndlick. öonoror inößig. »«uri Horlot,
Thür 35.
29218
öonoror inößig.
Mariahilscrftrasjc In,
Elegante formvoflcndetcTiction,
frei von (Germanismen, franz.
und ital. (surfe in alleu Stufen.
Pros. Maniuet BrufNch.
behördl. concejf. Sprachmstuut,
Mariahilferstrake 61 30663
Lorzuglicher
deutscher
und französischer
Unterricht für Anfänger uno VorgefchritttM.
Bey. conc. Spraefischnle. Daselbst auch Penfton.
1!. Schwarzspanientraße 22. 7252
Tüchtiger Lebrer der deutschen
Sprache, zugleich gewandter Etylift, wi^
von einem nicht mehr iiingcn Mann vedurd
O^rlernung eine? fliehenden, schlersreien
SoneeptS gesucht. UnieerichtSftnnden viermal
wöchrnIOch. von 1 d>? 2 Udr. Oskerle mee
Angode der diez» vorhandcnkn Besähigun,
unirr .Spät, oder doch 2S6UO" an die Skd.
2S6VV
Schneller (Erfolg!
Mathilde Broda Sinsce nnpfieblt sich für
deutschen Unterricht im Sprechen, Vorlesen,
Rollenstudium für angedenbe irünflleri^ne»
und Mädchen aus gutem Han>. 11. ,rer-
binandSftratze 17. 1. Etg.. 2. St., vori
12 bis 1 Uh r Eamstaa und Montag. 30^9
BöhmislhF^hrt ein Inrist
gnlndlich und billig. Briefe unter L.
30506- an die lrrped. 30506
ANsi Kate Eornback lehrt
tl-nglisch gründlich »Nid innerhalb 6 Monaten,
l. ^,'auhensteittgasie 7, 1. St.. Tb. 18. Beste
Refcrcnzell. Sugltsche Uebersetzunsen r.t allen
Fächern. 26499
Tistlnguirtc Engländerin.
soebcn au» flondon. hat cinigc Slundk» frei.
Miß P, lX. Moximilianplon 5, Thür 18.
28261
Oftimnasialiinterricht ertheilt
Univerfitatsharer. tüchtlfler Pätaga-e. 11.
Tkovalogaste 13. Thür 18. 31452^


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 23 ]
Xr. 302
V^ierr, LainstaA
Xenes iever l'sKdiLtl.
3. Xovemder 1900.
Unterrichi.
BuchhaltunalOfl.
< 4 nnik!uMmuK).^
Frifirschulen
und Friseurinnen.
!! Tamenfrisiren! l
t-ol>^m^,,^aoNnT^^ ^a^>iicr..raßc Nr. 17, .^nslUM.^ vur,e
^auii!irtft,'"Ljcri«arai>rnr.. LÄrrU».
ounilnur, Lerdr«,!. lüi ivairl»,
L:»V 4 S
Nciiommirlesre Tamenfrisir
elnrrckiunft und B^Lanzeu be» de.n o.
r»'ccev t. t. ('ümminlon si,.ul. crrvr.^). d.
rr!ir2uU d. HLNdetkiainIfächer. «lk;vr.
'latta. Lrsdt. L»cchLura^asic 8. Touren
IL?ac. ^-:rrwLrng sSusU^ck). 3!--tc.b
Buchyalrun^,
27S7L
, ::!.. Lo-kclr., !«e^nn!. tiorrew-,
r^iLTloyra^vre, srtzrr'vinl^iijiittc rc. Lveu,:::4
or-d iLiLer Uil'.crriLt 'scn
. u. m^iiNgklr-HonlirL:. S^xrbcriiiuiig
, L^»l- lmd SüaicaiiLprüknipiil im
k-u!>!,ruil. (rii!,elu»uieri7i!! I. g,g7nudrt
<1nl>adkr. «ocilL!-<'an>>c!»io!t»-
leikrkr UNS Luchlachluiivigcr :>,L!>eiI
I. Lievtzan-vl-», Anioiiiir-
««isiratze 2. Tainen ill>a 7 .ri. k!us!von>i;e
krit7>». L'lllc jkrrnsalls vcrzniprrÄcn.
Zkilaq!» li. Ll5llcu»rr,.-nNlung kokeu!«S
.ud!:1,n:r u. dilligürr Lucbilvng >.^
rSuchhaltunc;, «lcnoar. (Gabei.)
^r,'a,Älniüirkibeu Corres^ -^eitTieTr u. s. w.
i7^nr. di^'i. Wr. Lrkc.-^audcl^^Irdr. (5. ^'orv.
^sskvlrsrävrcrttr-oße rri».
wärnqe oriemch. Zchüler
Aus-
ÜUk»
^7-: r-ordercmn'.g ru Bank- u- ankeren
^zrü'ur.ien unier tz-aranlie. Äusk. kerenn-E.
3 ü 5 d 1
dsim lNechärs. ^rtccialittin inr Ürrter
vichlru für den Erwerb. (Lin^ig vollkommenüe
^.L^brldu?g. Llers das Nrucftr. Curs
7 fl. auf lck. Köpfer. Bev. gilt. Aeuilmne.
I. Wci hdur,;;iassc 9. 23 L 8 S
'. Tumcn-»^risircu! 2 L 8 S 0
ericnl! M.I!, u: d. dk^Tidlich concelstoiirr-.eu
^^rhranüall j. nur 6 K. m 14 Lagengrünbl.
aus lrl'evden Qopfcn nach den neuenrnIour'
nalen uaL langiäyr. erprobler, lercht tasl.
^^cUrode. ?iach rbeendis.ung d. Kurses,^en^.
Ä^lod. r^.'osa «pvndrrg. ?,rinrule^.errn.
l'rrnüen :ö. 0of. Snrgr. Ltork.
„ Bcl;c>rdlich ciinccss. Lchransralt
sl.r und aründlich'tcr
^^^terrichl nach por.^ugl'.ck'''cn Mciboden. Cnrse
!^>rhSrdl. aitr. ,^ei:gnin. !^rohr^..:>ftxr
i-rrwerb. j^iau Staus, >. Stüc-ndrunncr-
',^2730
Üraßr:) 3.
Geülile Friscurnr empfiehlt
üch ten geebrten Damen gegen mäzige-
'^Ukeigaffe 8. '2 8327
ZruLiencrur, dtuinz^uin. pcrfccr
^-ro.'l».. lemn rasch, grunel. iranz.. rlal.
u- frauzanfche Ltenonratchic Llvr-jor-
i rrs»»_'L.Vl 1 .<.r:-u-g. n Lh. 6. LO 289
^ 7 l?l 1 encr rinrcre. >',rü:rdl.. rasch
t^^n^elkrorr .Center'», t^rr vlde. tr.
:.'r-f.r ..Ledrer 29478^ psü.. t.'lü. 294 78
Italiener lehrt gründlich
?':^e 'l.lttNersr'rache. Ma^igr ^eSineanaen.
-7 e-v, 3023^ 1,
Aolicncr »ntcrrichtct. Ltundc
2 1 177 »«I'chlylv'.nK->2, Til-14. 3(>6o8
rvLedss LQKl 7 .<;tl,
IL. L.Ll^A.?SrkL§LLSV IS, 1. Lt., 'ri'.
L3760
Prakt. fdriscurin empfiehlt
sich den geei rten Damen rns Hans. A. G.
V. »od'. ^'ane 42 17.
Oicfchickre T^rrscnrin empfiehlt
'ich den D. T. Damen diLIa ins Haus. Ta-
fsli-i.- i'! auch k,ne biN. D'.'r-rstin ;u
stagcn. FXlV. L:.''ien.zL'se 2. Tl'ür
er
LI.
31 M
Offene SLeUen.
Manulich» »eatea.orir.
Platxagcnt für eine Papier-,
Confection-r und Kunnsrägeanirolt rrr
spfori gegen sir nnS Prosis..n ersuch:, ßeur
solche ÄeNectanlcn. die kci ^'uchdruüern unk
Bu.chdindern gur elneefulirt find. rr.rrcu aus-
acnftmmc,'. Liicr^e unter t divie ,C. Ä.
.'^r. 2 r' 417' an d'r t^r?
Uni^lislr 12-2028 L iLÜx.
«. 4. ,.,
Tüchliiicr 'INahagcnt. i>ci
r.'sice^ci'kilgc'cv, re7:c"4 einkie
^7-3::. wird f>.r Cdl^T^'rr.^r.cr llck ?!dr
Exrrv^ 22882
72lrai.>2o ^r:e7! 7e-!s, Zerlro-
rrs. 4 ro. :tLl 1 i-ns,. 1 ,,^- 27 >, 28'
2. >>78
lkln^irsk L>2i! t'rs202 Issavns
I. 2. 2 sr^, 2. ^r
22518
.tt Prix rnvclers 28922
- 2? ?, 7 I -2 P 07 '.r-. l '8
Ngei'.tcu, bei Privat'.nndcn
t'ngef.rar:, s..r nük'olich'N 7.^7kanSarrlrcl.
inrr Svererei. werken .u.sgcnoan.irn. ^lV
Ullm6u:r 'i r.7tze 55, im Ho'm.'flaz u. 3069 4
t>)ac-ginhl!chlagciuen unter
L 4 °n'' 'x 77 ,n"^cr!,',>i»?'>^''
lON—Nl)I> >1. inoiialtlch können
Drrsüneu irden SrankeZ in allen Ort chairen
ücher und ckrlich oin'.e Capital und Rinco
rerkicnei'. knrch V.'i'k.'ns t^eic.ziich erlaubter
t'-tl--.'. V po-'.r-. la. t1s Ltli^r.'ra'.'iere und äkoie. Äntra/re an Lsud.vrg
An^c;. nbr. (>Suscr'V:^rorH':Nr,- ^eircrreichrr. Budaseu, >lU. Teursch^^nr 8.
lk22!l'.ch fll'prüfr. ,.:bc.lr Dl.rv.erl^i-. 1 f:. I--89
Nl'prüfr.
t7-.--'ne 8»'.''3. D: .. Lb. ll.
Vtir Ansicichnuug"" absolv.
..........r. ,.:bc.lr.. ,..^
--,> >., ir> >?^-.isr M-I»ini 8 d 8. x il. 2 ,^eu- (^nier^!!7riiiin rn.>i.n.i vor-uglick,r:i (iiavier.
:. r 8>"-77-u.--.!5rru:.i. V!l. >ecr>j>c:irr!rer-
' 81, Ldür 18. 2>7d13
1: 7 :-!- 63
!? drr !>ohril! k. T'.invilrrrk! cour.
PrlvaLlchlLuüaLr
kür L.5>ui::;:iL.'incn, .Zuschneiden u rd Klerder-
rnachen
Atodcsalou
Anna Lteyc-kall,
ir. Taboriirahe Nr.' 28,
tr:^.^^oun:-Curie
3 8-,ottal ('^ursk
8-14 T
der ?.'i kelvoaeen
'".:iv. Wird auti
.KoS.'U.cakL''. 4 «r»^
d^eböroranche
-:iv. wird ausgr^oinmen. l^ierre unter
a:' ide '.'s>4k17
2 junge Coiumis v. Lande
'T'.'rvcn Lv.'cer5'7r''ch?kl yts.ci: persön'
Itcher Blrüe'Uung a'lfgeuoinmcn. Herna'.s,
Dau.''ergafi e 41. i.'^l
ZPeeereicanimid ansgen.
2 ^llen^kln'krose
2p-recrci- und Teliearrsfen
längeren ,'s.ugnis'en
or'uchr 7lk>s. l'rre»».
seyen
22 75
köneCcr-rle
8e.''ire>t staalrgill. 7t:ue>7. Lrbcir-ducki.
cr B<>47'ri!;ur.x. Fi>i ^U-ITI- T: mc>> t/rn'id«.
! junger tsoinnria der 'LLäjche
Ti>ke 8. S8rndr>mc. 8i.-.l5> >'!'» ,7-.gr!>Sr'sr>!,>-!>r r.>il dult» ,3r!>^»i>7.-»
, .. I r.^.'k N'iert arrcr^l.::. i^dense
'l7nr. 's. 2:'7''7 IX. Sch!jckc.c.kr
engt
ein Trakt..
«- :'s»74U
Llcnograpki (öiabeldd-rger),! ^t'-nger Eam.ms der Pcrpicr
Berein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis
locht folgende Ardeilsteäfte
jüdijchei^Confrssion:
1 Leizungsmonreur,
1 Telegraphen- und Tclcphon-
inontciir, .Kürschner, ferner
1 Hansbeforger.
womöglich Wimer, repräsentabrl, lrLftlg.
intelligent, mit äbuUck qualiftcrrter Gainn,
4^rsön1jche -orffellung im Bureau de4 Berein?,
ll. La.borsrrLxe b9. vsn 8^. bi4 11> Ul.n:.
bis 10
7.7!' '.^-- '..'.chr'rv.-^ .l. :.':
. n' '-!i, Unl.r »trrsctgre.ch
an k "'S. 30t^ 29
Makhemi'.lit-tsorrepckrtoe, mä
14iä:.r. erirlLr. Brarrki. gldt Uarerri-ch» in
a-le» 7e-.f^n derÄaiheurarrk. Pkvi:t unk n'
k riD «»eow. Bereuet ;ur (-uurua'?!.:!--u.-.v
it'kt'!cht.:malur 2 vor. Hr^-irrtch Bauer. iX
^'.'ekcheroLne 5. I. Stock, rbor 8a. 28383
nch.-. :r:chrjg. ti.rdet seitrt D!el^unn Ire-
Tr'^ r. 1. H.',»rich?^ane 2. N'lt>,1:'.
(.i^oml'.ris wild ansgc,lammen.
llt. üra-^e 49. 31162
Techniker rin ?. ^tahrgang
g:N Uurkkr ch: in c l.'n <8egen3.inoen. Be^e
k :^^77,-.. Un:,r .ss. L-:. 17bL' r.'rl. V.
^7.! r-:äu::n.
28903
Sln4. püit., e.lrSgticichnctrr
l2L>ii5!i7ige Vra^i-.' .-7än;ci.d' :^e-
serc -en. bittet um Stunden r'rr -r'ol-
'- ei'we.cütü. -^uschri'tln an D4var A.-lla.
UulvrL^uir 30838
vackilchüler rrnterrichtet in
H^ymnc^iLlr^ck: u. 'in'mt a-.rch ecc'.Nuell kür
^e ??-'tt"r:i.':a7.e Bo»ei»'^.w'tr.'. c.'.. lZ^sü2.
Znkl^T-.si.en au Joseph Braun, Un«,-r"'.^t.
30340
Tüchr-ger.^uürnetor. chcmal.
?e>.DN'.D'.' .'le-''. fekeir.c.wisrenb'.ir, 1i.'räkr.
ut'.it7.ich:et
ut'.icr.ichlel l3ol^.-'. B-'!r.!cr- und
: .-r ,n aUen (-7g7n'ranrrn. Auch
:: 7.2 Sr uo7r.7.'b.-e. C irlg garanr.
-r. Sleil.cr, XVUl. lilit Carlgnsic 16,
-7 .. 3-850
^ Nnldcrnlatshörer, der mit
7--Ü4 t'.ii.'c. ned^Sq^!?5.':!3!ü>er^I^r
04>s>5l>!lkU --.» I. x., II. «7o-i- «robien-
»»sie 4.. r 7. 3l>835
Vl^chsch'üicr
rrci::r7 v'>r Au,>k!>_»uno. rr^i:e Er>-atä-
rr-.ik 7 i.i. >.7ui2l Nmereich: »u e7l7eiln!.
ie ,-ü>>i!l:ro >m L. t v". >r.
30839
0 uriil, anege-cichncter Ttcno-
k-pb, mi: sic leirig.d Sicincruen.'.uirereich-rl
>«7«»»lull-. «üeoce- uod d:N-schülcr. Sdr.
l">cr.S. I." Unirerr:l>rt. Z5834
bommid s. Tveeercihandlun.i
77r 13. Ned. ccceptirt. G.nruc Dff. uu:er
peftl.> 111. Ä^.ariai.-ells
-PL.
31.322
^rnlgcr bomvroirist mit
20 'i. Än' 2 ns-?geblllr gesucht. Süssrnchtcn.
geichäf t, II. Karmeliterga f sr 6. AXi 24
Comptoirist mit schöner
HonSschritl wird cccevtirt. Cksrne mit
i'.'.n .. ... 1 »; 30730" an die
.n»en
i^rpkO.
307.3.7
(sou ptallist, ^ncaisant
niit L.'i: ion s»ch: ,)>:il!l>!! Buch, I. Woll-
;ei!>: 1-i^ 3> 187
(lonlptoirisk Mit hübscher
Handschriit, iebr ebrlk6^>, jung nned sofort
engagirt. Vll. Si bensterngasie Nr. 1, Spira.
31264
(lomvtoirii.', (ihrist,
jüngere 5lraü. flrner Sreno-trarb. mit l.chön.
.^ndichrirr, wird sür ein sra'ri'rbureau in
Vien. XlX. Bezirk, zum 'oiortiaeu Eintritt
g?iumt. Monarsgeh-rir 100 L. Reflectanren
l oUen i!:.? Onrrtc un'.er Anende deö
B:5suna-5gange? nrrd LeE-enslau^es unter
„'.rabrilöduceau- an Schalek, L6icu, 7. ff^oll-
z.ilL 11. cinienLen^ 31197
Ungarischer
Korrespondent
dir. 10. Boriuk^llen von 0 bis 11 Ubr.
.8iicxi
r-iachMirtagsbcschästignng.
Sfkwctber. crentuell SÄreiberin, mit si5öner
^t:7s'chrifl unk Lter'.^grauhickennkntfien g'-
s:cht. Lnerte unter L. A. 26L8L' roffl.
265S2
Dödltt7g.
.j»,.... rpnchhaltung.
vnd Lopprite Correl»,'oudLU-. L?echle!»
^t. »lurm, :>'echne.-., trtdograr'd'e, Steno»
gesl'^enbancr liebrer
»e70LtzNLr Diet'oode, be'onLer4 Herreu
die kur6i Aller oocr Ltellung
entrückt send. Borbereirung
LN Vaduen. Banren,
^a rett^c n »e. Panscholberrna iurpoLslandrge
ttriernur^ der BuckLaltuntz
AU. BUaueiren r sl. Äon-t-donorar 4 6
«trazel.vnternLn iu snrnnrrltchen ka,n.
Kanzlin gesucht mrt sehr
h.kbschcr L.'5rikt ukid L^enowaobie für eine
Brivatge'chäirsranztei C^h. 36 rl. Offerte
unter -Da»ek'nr»er
Err.
aucrnder Posten 30717" an die
307i7
Rciscirder für Wäsche und
Lonkert -v »»'ro.'-. in Mahnn. Schlesien.
?.iederö':errrich gut etTmcführt, gesum-t.
Böhmisch ersordTrlich. Lncrte untrr ..H.
«r. LV7S7'- au die Sxp. 2S7S7
Büchcrreisrnder von tadel-
l.il 6r>?.^ d-ük '4!r.-«is»»> nn!>
-'i- 2- UL77I
33603 t ö^o.
2S771
Buchhendlungsrciscnde werden
für leicvl verkäuslr^e Werte grgrn ko^e
Proviüon gesucht. Buchhandlung, 01. Orb-
bergstrafie 19. 30637
Gesucht Bcrkäufcr
und (romLtoiriuen sür Tro luenhandluug,
2 Manivttlcrnren für Bierdcpor,
Diener für Profenor. 25 fl.. Verpflegung,
4 Diener für Wien und auswärts,
Burcauviencr mit hübscher --chrcit,
Hausvcsorger, zu-^lerch uutschcr, geprüft,
Hsusdcsor^rr. Gärlncr. tmderloS,
^ukschrr für ^laschenbierdepot,
Alaschtttwascher, 9 fl. wöch.nllich,
ucUrrburschen. 8—9 fl. wöchenriicli,
Hausk.recbr für Rcnauranc,
Znnger lii^s.staftsdicnrr.
3 SraHbu:,ü,cn zu Wochcnlobn u. Verrfl.
Nä.h. ^rau Zosrphittc Latrler, I. Tsm-
gckfle 5. 31456
Tüchtiger felbständ. Bcr
tä'lfer w:rd sofort accedtirt. Däjchrgejcbäft
.zur Stadt Pei::-. 1. Äatzlersaste 4. 3100'.!
Teigwaarcii- u. Placearoiri-
indrik in Dien einscfübrt, iucht für den
Play und Umsebtlng Juchtigen Vertreter.
b'omlnisstonLlaser kalten und hiefnr
Sichttstellung bitten kann. Dff. unter
-^abrif'nt l^277' an die Erp. 80277
Ein bei lkanilcntcn im T.
III,. V,, VI,, 431, an- IX. B,zi7l g ,t ei-
gefllhrter Plnllvrrtretcr für g bstere Cboco-
lade- u. Cacaofaortk. Au-Zrührl. Dnerte unter
„(IbTi't 30496" an die Exp 30496
Eomvtoirpraktikant mit
'ckiöner Handschrift wird;um sofortigen Ein­
tritt fiksuchr. Offerte unter .Di. Z. 2^2,8'
2 i> »»ie 6rv. 28278
Braklikaiit mit guter Zchul
h't>u:'st für eine Mufikalienhondlun^! aciucht.
.'idr. c-rp.
Praktikant für eine -Holz-
dtndlunct seiucht. Sticke mit Vorkennt
Nissen bevorzugt und salairirr. Dfferle unt?^
L .:c^üZl4 07, die 0rp. :Z0614
Praktikant gegen Anfangs
7-eko:t solo:! aufs. Bela HcuiS. II. Tador-
strafie 22. 21879
Prakti.ant mit Aniangsgckalt.
»oa Iah: iu J-rhr steigend. laied I-!oe1
engag>ri, ?IIic: Loavre, VIII, Nlierirrazc 31,
31439
Irin Praktikant wirb für ein
Mar.n^üM.. l^mgrov-geschoft :o cN aufgenom.
Goulieb Löwv. l. i-el^grie» 2. 31165
-.Zaeken- und Palctotarbeitir.
erfre Kräfte, sucht Marie Müller, 1. Sinqer-.
ratze 10, 3. Stoct. 21266
Bäckcrlclirjungc
-ird aufgenommen bei Fink. Dien, Xlll.
Fa'Lngerreugane 1. 30030
L'elirtin^ für O-emischtwaarrn
'Nlltt ^^-^^'^E.-cilon.nicn. XIX.
Tchloiserlchrlrug aujgcnom.
'lluskunit Vuhcrei. XII. Dttfendachaafse 5lj.
8041 .rr
Bäckerlehrling aufgenomm.
Vll. Hermeunoasse 1" :'.'01^
4inftänd. Lehrjunge aus best.
Hau'e lrird auiaen. Mas.Lkk'.en- lMd Werk
Ztuafeidril. XVI. Koppstratze 46. 1. Sto,:.'
-"chtf. 8N01
Bcdicnicn sucht sür seines
Hcn'. 18 -20 fl. Lobn Znst»tut. X. Habs-
burgergafle 7. 31250
Gesucht siammcrdicncr
m. frauz -u ein». Arisrotr. auf Äeisen,
LeoikttteT
?,n einer Dame s. Wicn. 18- 20 fl..
Knlfchrr in:! .Ze: gn ^r: ewem Arzt. 15 fl.
Ällfs frei, HnusbkforKer. Mauerei uno
Gärtnerei versrelend, e d fl. fix. Wohn.. Lrchr
und B hez. 8k7dekcS 9torth«Zclurrzek. 1.
ckkagtrrlläfle 21. I. Steck. 31236
Jüngerer Herrschaftsdicncr
Ucklll Tat,bürg, trauivagriikulickirr, Irdig,
Nriarr Slaliir, böha-,, Lbr..>br, ÜO ll c4rb,
Äclm, u L-vrre, stich- Jn'lilul, I, Woll-
icilk .7, Tiiristdans, 3l4,L
Gcschast-e-dicuer, der gut
'chrciben unv lesen latii'. gute Schulzeugnific
dkünr, wird aufgenommen. Zuschriften uut.r
-Treue 12' rostl. I. Uarimilieistrase. 81046
Erprobter Gcschästsdicner,
airch für häusliche Dericktuny bei 9 fi.
Wtcheniohn gesucht, kofferte nebst Zcugnitz-
adschrrflcn uarcr R. 30616^ an dir Erv.
80616
Geschäftsvirncr, kräftiger
jimrcr Mann, fit-rg, nild ausaenomrnen. H.
.'^rlmre '3far7?L»se 1. im Gemischmraareu-
gcschörr. 31232
Zirng. Gcschästsdicner für
Delicateiiengesch.. 1.5 fl. freie Stariou
und T'.inkqcldcr. suc!)t ZkrstitUl, I. Woll-
;eilc 5. DurchhanS. 31416
4.icner für Anstalt sucht
Jniliw: r>uch. I. L'-Uz-Uc 18. 31186
Rutscher wird aufgcnomnien.
Zici>h4scld r S-dac, XII, Sikist-reast- 18,
«0883
2 ledige Kntichcr zum Schwer-
fuhrwerk und Hnusknccht für Kafleehau?
!Zr. Seidel, I. Tiefer Graben Nr. 10,
1. Stock. 3L445
Lediger Äansknccht. der auch
fabren kann. wird aufgenomm. n. IX. Porzeüar.-
gafie 38. 31152
Hausbesorger gesucht. Bor-
mittags Evrecbflunr.eu. Ävr. Exp 30594
III Halr:g°lie 19. T-, 7, 311b7
Junger Negativretoucheur
oder Retoucheurin aufgenl:mm«ri. Adr. Crp.
30712
Monteur für Gas> u. Wasser
ausgenommen. Hernals, Gedlerga6e Rr. 69.
30141
Lediger Bautischler findet
dauernden Posten am Lande. Dorrustkllcn
Sonntag Vormittag?. Todorstrahe 8tr. .>4.
Blumcndanklung. 30778^
l'tcbcnbcschäsrigung für einige
halbe Taqe der Woche ourch Adreswn-
Gesucht Erzieherin zu niutter-
losen Kindern u. mehrere Erzieherinnen u.
Gesellschastcrinnen. Näheres Mme. Earolin;
Stein. I. Graben 12.
31170
(»rziehcrin zu zwei Kindern
nach Italien, feines Hau?, sucht Bureau
lXischka. I. Älirntnersrraste sl. 3l)S92
sammeln findet Jemand, der our leserliche
Schritt schreibt. Verdienst 3- 4 fl. Onelte
unter „Ädrefie 30645- postl. VH. Neu-
sttstgafie. 3l'645
Kindergärtnerin od. deutsche
Vonue wirb für christliches Haus nach Sk.
Pöiten ;>i zwei Ki7,>>krn von 3^^^ und
Iodren yesucht. V^ltzustellen von '>rI2 bis
> '--.'1 lU'r. IX. 71^ahrjngtrftraßc 16, 2. Steck,
Thur^,'I, lrn ks. 31353
Jräulein, Jfr.
Schuhmacher siir Eivil- ».
l^^railk 26. 30M1
^^ Wird für
ausivart? ;u iwei Mädchen von 10 und
12 7'ai'rcn ocsucht. Beansprucht wird
j ''ra^i,ofisch.^ 6lavier. Pflege und Nachbilfr
Uhrln-imer »oird gesucht.
XII. Schönbrunnerstrcste 178.' iZ0s>-?0
Bursche von der Lpecerci-
Doiiacsira!,! I?,. ::i:!7)t
Jriscurgehilfe lvird aufgcn.
(8- Behrend .stärntnrrstravr 4'2. 3t);>29
Eartonnage-.,^uschne!dcr so-
scrt ausgenommen. XVl. Hasnerstraste 62.
.Z1022
Junger Lraltbursche vom
Lande, der gut Wagen waschen und auch
fadren lann. wird aufgenommen. XII.
Meidlina. 0>kerstero.iise 7. .".0>-'i8
in Bürseeichulgegennänden. Vorzustellen VI.
MiUersaffe 3. 1. St.. Th. 8. Von 10 biS
12 und I bis 2 Uhr. 29689
Eomptoiriftin sogleich für
grobe? AcschLtt auffleuommen. Nähere? bei
?rran ^asan. I. Wollzeile 4. .31213
Bescheidene flinke Ttcno-
gravdin mit schöner Schrift gesucht. Adr.
Expe dition.
Tchreiberin wird aufgen
Zuschrift unter -Schreiberin 120" vostl.
!. MarimlUaltstratze. 01 .'»«-
3104 7
Tüchtiger 'Brodführcr mit
'aution wird aufgenommen. G. Indrich,
ra»e 4
.'i07:r<'.
t V'taschin-.st, t Liufsehcr,
1 Geschäi:?diener. 1 bommis. 1 Lagerist,
mehrere Monteure. 1 Ieichner, 1 Schafsee.
1 Qoreloorrier, 1 Pinser. 1 Gärtner.
1 Straztist. 1 Comvtoiriit. 1 Dicucr.
l Puchbairer. 1 Magazineur gesucht. Näb.
I. Diener Vermittler. I. Ileischmarkt 15.
lei^e sriiioik. 31.373
I '.Ltonteur, 1 Lagerist,
1 Comwis siir Confection. mehrere öistn-
ioriuee. 1 Cornproirist. 1 Iörst-^r. 1 Bnreau-
deawter. 1 M> 220 tineur. 1 Geichatrsfiänatr
IN. Caution. 1 Duellenschaffer. 1 s'rve.^ient.
I Buchhalter 1 Iadriksvortker geincht. Nak.
Wiener Pentrak-Anzeiger. I. >Lingers:ra*c
Nr 11. 3110.3
Kräftiger junger 'Lurjche,
Israel., firr Been ktweina^schast. Nn" »u
"eist. A"'ä.,s^r sein, autgenommen. V-'r
ier<.
i«'Uuna Pr"'in'ttL. 7? voi' 8 dz? 11 Uhr.
enfi
;-ed cnschtin. Ill- ^aianuatsc 33 3 1068
Eonditargehilke. vcrläi:!.
Ärl'kil.-r. tzk'uchr. S^rrÄ^unk', vsn 2 bl5
: Ilb-. Vl 2'ii>l>«5!>i,rltr>irc w 21. 1 Sl^
r». ic> >ld -9>>,irr, 816^.1
Oluldvcrwalter, 800 fl.
^^ahrt-yktzaU. unv 1 c7orfiw>irl. G.'haU
600 l5, r>l»->rl Inst, IX, MUllnkrsiill, 4,
.-.llU
Jcnstcrputier sofort aufge-
>o>.inik,i, Ti-Hinlr, W:d?Ii 2 »ci-lr:ßk Rr, 26,
81210
Jntell.^ junges Jräulein.
Wandert j,':. wiinscht in einem Geschäfte als
Verkäuterii: unrerjutommen. Emma. HI.
Boerhavegaise 1. .3. Stock. Thür 18. 31069
Berkäufcrin, Ehristin, mit
200 st., ausgenommen. Ganze Verpflesung
und Gehalt over ohne Verpslegnna mit 30 kl.
Anfang-gehalt. V. Siedenbrunuengasse 61.
-- ...222
Thür 3.
!t-crkänicrin für Wäsche-
confection 31417
sucht WoD.eile 5. Durchhaus.
.Lrankoerichleincrin, Bcr-
känicriniicn, Liscassicriu suihk Inslitvt
Blich, I, W ol he-U- 1 8, 31184
Hübsche Tiycassterin.
ferne Köchin, 30 sl., 2 Leute, ExrramLhch. du»
flins'fru':.
^an.ttlerjnnflfer, 20 fl.,
sctnrs Lrubcnvtaochtn. I8fl .emzelneTame,
Herrfchafrcköchin. .8.5 fl.,
Bürlierstschin. 18 k!.
drncrer Llubrnmadchen. 14 fl, 3 fl.
??achtwahl,
Köchin für Alles. 12 fl. 3 fl. Nachttnuhl.
Mäoöikn strr Älies sucht 30890
Dicu'lurrru'.tllnng.
I Kärurnersi^astc 9»r. 2?
Eafstcrin ausgenommen.
IV Storhemderosane 44. 6aie. 81179
-Hübsche Eassieriunen, auch Au-
Hcu,"ssk'^'74, 6-lc,' "''^^"'°i'°""'31368
Eassirrin gesucht, auch An-
fängerin. V. D.cnstrastc 61a. im Cafe.
30928
Tüchki>gcr Wäschcr u. Büglcr
für chem. Pür^erei ausyrr.ommen. XlV. »«old-
schlaaflratze 57. 81283
Packer, gelernter Tischler.
'rird' 0 'ort nü'-ienommon. Skira. VII.
Sreben'tcrngafic 1 31265
Pcrh. Gärrncr. 40 s!„
Wohn'.ni. Lkcht. Bebei^z. scnlch. m. Andern,,
ledigrr i^bst' und i^entüfegärtner,
freie Verrfl.. 12— 15 fl. Mownsloh.:,
lcdifrev jüngerer Tienrr
.;u einz. Herrn, nur m. vorzü.l. 6-ugniffcn,
Hansbesorgcr i. X. B-ezirl,
bevorzukl Inltallaicur.
nreh ere Laudburstärlr 31312
finden 'oscrr Alrfne.hme durch Jnsr-rnt
Betrk. Mnrinlnlftmkrafie 49. links.
H'2.'!i-f>7hrcr zrir Bediennno uon
Pr vatkuuten u Einraine- rn mir »^0 l 00 fl.
Cc-.tuon in Wenb^achru u ird auf.'cnomw.cn.
Xrv". Ulltttanuftrarw 5.).
rm Hofntagazitt. 30693
Arbeiter werden aus^Jackcn
4,. ..crM>,>^>>cn^unL g^. de,-.h.., 4
Eafstcrin für Badeanstalt
gesucht. Täglich 7 Stunden Dienst. 1.
Dollzeile 21. Vcrmittlunr. 31021
Tervircasfierin aurgenomm.
XV. Ronnaoaste 3. Lcfseebcus. 8»>'e49
Lervireanierin aufgcnomin.
VIII, L-r>c:,-nf-!d-r,:7ai!- 7.8, 81052
Tcrvireaistcrin aufgcnonrm.
XVIII, §>rul»-7.- 12, Caik, 81076
Tüchtige Tervircasnerin
ausgcn, XV Ä,u>ianynr1el 42, kafe, 31070
Tüchüge Lcrvircassicrin aur-
^enoinui,». IX, 2L^>!rc1k?afie .80 -81185
^ Lervirrassierin sösl ausgeu.
> e?i,r5--l >iai,k I, b, ll4ik, 814 46
Lcrvirraistcriu
aufgenomm.
II- Llciiilrc'-iLcui c^r, Ca-c, 8 11 91
> ^HHircasstcr in für auswärts,
jun>ie ^chanlcaln-rln suchi so crr 7 tnci-
! .chiiflvia", I, >*'.d.i!»!k.'r!iasic 1, 31920
jungen Lckioi'kbirrschcn für ein
Tcii:>'-iei>cn-ci>i>,v5 !uri>l ^,»>.>!». »Lii'tria-,
I, <>i:un,".i>gc>, S>5Ics>!>z-:, II, Pralrr
»r>:i-.r 1>7 81440
Lesezirkel- Erpcdicnten.
inteltig. und verlästlich, mir
Eaurion, welche notariell de-
ponirr wird, ferner in Lese-
-.irkclarberlen geschulte weib­
liche .Hils>dträfte finden so­
gleich gut bezahlte dauernde
Ttellcn. ÄuSfülJl. ^Zuschriften
unter „'?'. 2,807'^" an
die Erb.
Tüchlige Nleioer.nacherin
w:rk aufzenow-Mkn. Budcri'.il, X'. Pilgrav'.«
-äffe 7. ^011^
Jräulcin. befähigt, den
Unterricht der ersten VolfssÄulclaflcn zu
ertheilett. wir? zu Osäb.?. Lneden. für alle
kvrnl. mehrere ^lachunttage. aufgenommen.
Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr. Weisout,
IX. Thurngaste 19, 3126^^
Maschinnähcrin,
! wenn auf Ring'ihiff und Saunlchen gcubr,
I brvorzug^. wird in der
^ Priistranstalr,
I, Grabe,: S«a. in. Trainier!:-!,
! onfffrnomuten.
! Zu sprechen nnr von 12 biS 2 Ndr. Au
^ Sonntagen von l!l bis 12 Uhr. 3l2l6
Iunqcr Buri6)r. x^k^'aclit
wird qc'ucht. 1l1. HlU'.ptitra8e 159, Brannt-
weinkchank. 31248
31216
0t'ur sehr tüctiligc Zciiosten-
j Näherinnen ouf(,rnommeii. Marü Lalits
I ^I. «irchen gafic. 84. 2. S:s.. 2. -sr. 311. 4
! Ltrohhukuähcriiiucn verlangt
Ta,-aeLylli!abr:! Lraiieiu, Mariahilierslr^bL,
31248
.jungen Burschen, der mit
DIerd n Maebea !a,-.a. si:-br zua: s-'-riiaen
Einlrili .zniiirul Mathes, I. -ia>ier-
slrabe 8, I. -to>e, 31167
Llrbciterin für Elochröcke
auster -Haus gesucht. T. Korn­
feld. VII. Brciregae 1 r. 31425
Offene üteUcn.
Weibliche Haleaorie.
Tücht. Modistin, die selbst-
nLndlg ardeitet. speciell siir Garnlrn.nyen.
si.'der Aahresposten bei Brnstein, Maria«
biks.rfirc^e .l." 314)8^
Oüsrvksv donno krLnvLiss
k-lmplo, 2 enkants, 5—6 Lns,
kcunlUs Lürsilonno. Lär. L-ep.
30490
Tüchtige tVrodistin sofort
oüeroüs uns siropte Loirvs
r.nebk 0^^'289^^9^
-Issracl. Bonne wird zu einem
7iSstriflen Mädchen ou'geuommeu. Selbe
maß perlect den 2. Classcn-Ilnterricht er­
theilen Isnuen. 1. Emgerftratze 6. im
Dröbelkalon. S1S88
Gesucht Hausbcsors^er. Gärtner,
35 fl.. schöne Wob-.. Beleucht..
Eanipagenkutfäjer. 60 fl Gebälk. 31420
t Kesü.afrsdrtner für cÄcflirgrlhandl.
i d. Znfl. Heflny, r. Luchlauireu 1L. Hof.
Teutsche Bonnen. 10—18 ^.,
für Wlcn, Uoaavri. Aussia a, d. E..
best. Kindsmodcheu, lo—20 fl.
Inr Wirn »üb Lrirak, 31233
1i«rr>>c»rs4r rion:ir. 20 II.
;» >wri Klabrrr, in :;rZ6tZxr z-m-I-r sackn
N«rU,.2c:u»rzck, I. Naglerzaltk -ir. Ü1,
aufakaomaie». Ulalllaierld. IV. Favvrlten»
»raik 42,
„ 28376
Lehrmädchen;uui stlJver-
machm aussen. VI. Marlahilfenkratze 48,
4. St., rh. 34. 260S3
LchrmäVchen, Christin, zum
Kleidermachen aafgenommen. I. 3ehonn.-5^
aafle 20. 4 Sr«>, In ?!1nbc-
I-I-n drIckiaO,I -rwric», dil»>riu,l. M-i^oa
Tw-il-b-i, IX. Lv<:bi>ak-rll!a!i- tir.
1, Sl»i«. -vt'.-.


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 24 ]
^Viea» !8LillstL-;
Gssrne Stellen.
Wetblillik Kategorie.
»ufseuomn-.en. Fritdl. IV. Technlkerft
Lauf.näochcu qcsuchr.
Tchiudlcr, I. lloylm>-rtt 7. LKL8
^lnco. rucyria
>u'' J°drkSjc,,sniffkn s-iucht. Suikr Loh
U!ma»n, III. Ld»M!
»°l>' I' Swik. M?:i4
rtochii, ,iir Alles, tiichk.g unv
S.'sr., Th. Ib c
-Köchin für AUc>S zu zwei
^'euten gesucht. VorzuslkUkN Vormilrogs
II. Prattrfirah: (L. 4. Stg.. ö. Sl.
Ldllr Zl.
ielbstönkig kochen kann. sehr anftändig.
Wäsche nutzer
Nr. 10. 2. Stock. Tblir. 8. 1'
i^^ochln für Alles mit 12 fl.
Lohn aufsien. I. Lotbringerfkrotze 17,. lin1
Etität. 2. Stock. Tb. 14.
Köchin s. UlUcs mit ^atires-
von
Nr
n 10 bis 2 Uhr. XX. Wallenfternftrahe
. 2^. 1. St., Tb. 7ri.Z77
:^o7io
.Kvchin für "Wittes zu drei Per
sonkn ausi>!n»m>!!-u. e°!>n cuHpilchent. VII
NcusUNühü r II. LlOSÜ
.Köchin für Alles mit ,^al)res-
zeugniß. 15 fl. Lohn, wird zu kl. KamUie
«Utfgenommeu. IX. Severingasse 19, Th 5.
30583
Köchin für LlllcS, tüchtig u.
rern. wird aufgenommen. IX. Nokben-
li)wengafie 10. Th. 0. 31148
Köchin für Alles, weiche
selbfländig kochen kann, wird in einem 0)e.
schaftshause aufgenommen. VII. Puryyafie
Nr. 118. LrauZeiaenthümer. 311.'^8
Köchin für Alles mit läng.
Atugnifsen. die selbständig kochen kann, wird
Zll kleiner i^^amilie anfgen. Dorstelluna von
0 bis 12 Uhr. VII. Durggasse 10. Hoch-
parterre. Tdilr 5. 3i44 .31
Perfectc Köchin, nicht über
40 Jahre, dw im LäitSIichen ctivaS milhilst.
wird neben Ltubenmädchcn sür seines ruhig.
Haus gesucht. Vorzustellrn IV. Wahlleben-
gafte 13. 2. St., van 2 bis 8 Uhr Nach-
rrnUaa^^^ 30071
Einfache Köchin, welche im
käuSIi^n mitdUst. ausgenommen. IX.
Berggasie II. Thiii 8. 310 .',i
Verseete .Köchin mit nur
guten langen Zeugnisse» wird neben Stuben­
mädchen aufgenommen. Vorzustellen Bormit-
MgS. IV. Margarethenftrabe 32. 3. Stock.
U.
Köchin, welche gut bürger-
lich lachey kann und bei den häuSlichei, Ar-
detien mitdilst, wird neben Stubenmädchen
zu zwe, Leuten äusgenommen. Vorzustellen
?." St^°'Eue°'8. R-Uftistg°,;e^ ,68.
Tttchtic,c 5iöchin mit länql
Aeugnifskn. Mithilfe im Häuslichen, 'neben
Stubenmädchen. IX. Lieltztensteinstl.atze 25
3. Stot k, Tkür 24. 30977'
^1
Selbständige 5röchin f. Alles
mit guten Zcnan. gesucht Von,- rx.
fikchNnste.instr-ii e 56. I. Stock. 31.387
Biir^ersköchinnen. 15—,l..
5»ochttlUen t. Alles. 12—15 fl.,
Mndsmädchen.
„ Mädchen für Alles
E N°P°7orn't"°"''. t^7°'
s'ir AllH
7» n i^'UgniNc benht. mit 16 bis
3 Fl Prodigerstasse Nr. 5,
S^k^ !_TH:,l 2. 31289
Bessere .Köc:,,» neben Ltuben-
mädchen gesucht. Mutz im LäuSItchen mit-
dtlfeu. 1 h» fl. mit Nachtmahlgeld. IX
Vakringertzrotze 10. 4. St., Th. 20. 31287
lifesncht feine Köchinnen.
2-,—46 fl., für Wie». Böbmc». Orient.
SterermnrI. mit siiichcnmndchen. vor,,
lktne Aautil.. bcss. «öchitiiic». I.i—'8 fl',
in gut biirgerttchen Familien.
N-r,l,.sfelnie,ek. 31234
I. Naglergasse Nr. 21.
Gesucht .Kindsmädchen, ver-
lählich und willig, ,u neNigeborntm Kinde
,n chrlsU Halls nach T.rol. Mutz aus-
raumcu, KindSivasche besorgen und nähen
können. Lobn ohne Nachtmahl 12 fl. Vor,
^.stellen hltr. Mariahllferflrobe 29. 4. St..
^bltrS. 30714
Beffere .Köchin zu 8 Lenken.
Lohn 18—18 fl, keine sKöschc im Hause,
sucht TienstvermitUung, X. jiariiiner-
ftratzc 21, 30881
ö ffcine Köchin neben (^rtra-
>. miidchcn zu 2 Leuten, guic!! Hau4, Lohn
30 st,, sucht Licnstvcrinilll,. l, ^är>::»er-
»rahe LI, 30389
Knie.Köchin iür '.'llles neben
Bedienerin gesucht, Bcrslclluug nach 11 Ulgt
' IX, Inrleiistrah: 9, L, Hof, 4, Stiage, 4, Sl,
Thür 38.' 30881
gcine.Köchin f. Bosnien.
^ Vitrgcrslöchimttn. 16— 25 fl., ^öchinnkn
für '.»lttrk, 12— 15 fl., Ltnvcnlnavklicn,
Mädchens für Alles, sucht dringend Inst.
' „-tustrra". l. (iZrünanftertzasre 1. 31213
liinjache .xtöchin snr 'Alles,
welche jedoch seldslünvrg kochen kann. wird
anfgencmmen. Voranstellest von 9— 12 Uhr.
' Aug. Nicdof, IV. Pamglgaüe l7 L. 61243
Gesucht besseres 5kjndS-
Mädchen für deutsche Generalsfamilie in
^ Tredtnje (Hereegovinal zu zwei zkindern im
Melker von 4 unv 7 Jahren. Nur solche mit
. Jahreszeugniffen bevorzugt. Vorzustellen IX.
, Turkenstrotze 23. 4. S:.. Th. 11. 30428
5kindsrnädchcn. vcrläsrlich,
^ sofort aufgenommen. Dörfler, III. Hauvt-
. strabe 103. 3102.-
5kindsmädchcn gesucht.
II, Tobarftrostk 64, 2, St,,'Tb, 14, ,3122,3
Solides junges Kinds-
luädch.u wird in srinr», Sousr ausoeu, flklur
cklusängrriu, IX', Mayrihoigassc 12, 1, St,,
Tdur 13, 3124,4
'Besseres Kinderstubcn-
mödchtn, schön deutsch sprechrud, ivird sasort
ausornommen, I. Frouz Josr-HS-Quai ,61,
rhUr 13, 31,17
Tüchtiges Stl'.bcnmädchen
mit guten Zeugnifftn, dos gut serviren und
bügeln kaun. wird gesucht. XIX. Nutz-
becgyaffe 2a. Vorzustellen Samstag von
11 bi^12^und^on 2 bis 4hr. 2k'8.'t5
'?tettcS Stubenmädchen neb.
flöchin zu arösicrrr ffamiOk ausgcuouiiuen,
III, SaiestauergoKr 33, 2, St«,, 3, St,,
Thür 27, 30849
Sluvcnniädchen, das waschen
und nähen kann, aussen. VII. Lindengoff,
Nr. 1. Mezzanin. Tb. 10. 31037
Stubenmädchen tvird aufge
noiumen, I, PZollsischgaffk 13, I. St,, Th,
Nr. 0, Zwischi» 10 », 12 Nhr, 31091
'Braves Stubenmädchen
ausgeu. I Rrbeittofl, 10, Tb. 18, 31408
Heines Stubenmädchen z«
cstuelncr Tainc. Lohn 18 fl, gutrs r>auö,
sucht Ticnslvrrmittluna, I. tiirriitncr
strahk Ll, 80891
(»insachcs Stnbenmädchen zn
einzklnrr Tamc gcsluht, I, Mölkerbastci 3,
3, St,, Th, 11. 31290
'Besseres Ttubcnniädchcn m.
Iabreszeugliih. welches Miilchinnäben kann.
wird anfgen. VI. Windmühlgoffc Re. 30a.
2. Sto6. 3l20r»
Mädchen sür 'Alles, 16 fl.
Lobn. keine Wäsche, zu Darne gesucht. Inst.
Ehly.^H.^raterstratze^08. Th. 29. 903<>^
Mädchen fiir '?llles wird neben
ttlndsmadl'en so' 0 't aufgenrmmen.
lkvnrttem er .gelssc 3, Pipiecgelchä t 30562
Mädchen sür Vlslcs aufgenom.
11. (lzerningasse 14. 4. St.. Th. 20. 30564
Mädchen für AlleS, welches
baugaflk 36, Mayrr, 30127
Btädchen sür '^llles, Ivelches
gut aufräumen und bügeln kann. mit 28 K.
Lohn sammt Nochtmahlgeld aufgenommen.
Hausbesitzerin, VIII. Tigergoffe 13. .30340
Mädchen für killles, tvelches
kochcn konii, austzeuommen. IX. CcchS-
schimiurlgasi« 10, 2, S»,, Tb. 12, 3107,0
Mädchen für '2llles, welches
Zimmer bürfrcn. waschen und etwas kochen
kann. in anstättbraem Hause aufgenommen.
Lohn 20 bis 30 sk. Burggaffr 70. Tbür 0.
:r0940
Mädchen für 'Alles, welches
wascht, oufgrnonnnen. 7 sl. Lohn, 2 fl.
Nachtmahlgeld. XVII. Gschwandnergasse 7»6,
Thür 4. 30017
Mädchen für 4llles, welches
kochcn kaun. wird zu 2 Lruteu ausyrnom.
Sohn 13 bi« 15 fl, C, Hourl, Mariohiliri-
strast- 61, 4, Stock, 31074
Mädchen für '2llles, welches
kochcn kann, wird aufgcn. IV. llolschitzkyr
»aflr 12, Tbür 4, 3138 ,,
Biädchen sür Alles aufgcn.
im Oase Herzog. I. ssischhof. 3t>729^
Aiädchen für 'klilcs, ivelches
selbständig und gut kochen kann. wirb auf-
genommen. VII. Apollogaffe 8. Hochpart.
M987
Aiädchcn für ällles, kräftig
und arbeitswillig, eventuell Anfängerin,
zum sofortigen Eintritt gesucht. Keine.
Wäsche. Wllhring, Gentzgasse 182, Thiir 3.
.30s123,
Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. Prctzgaffe 17. Wilhelm.«
80015'
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. mit lang. Zeugn, sofort!
gesucht. 1. yührichgasse 9. 1. St.. Thür k>.!
31093
Mädchen für Alles, welches
kochru kann, wird sosoit ausgruominrn. Vor-!
zusirllrn zwischrn 10 u. 12 Uhr, Maria-
hiisrn'lrabe 11,3, Schul,,irl-häs», 31362
Mädchen für 'Alles wird beim
Hausbesorger-, I. Planlengasse Nr. 7 ailf-^
genoinmen. 30586?
'Atäftchcn für -lllcs anfgen.
VI, Murilthilserstruhe Nr. 49, Mez,uniu, 1
Thür 31, 30L76 I
Aiädchen für '^rlllcs, tvelches
lochcn kann, sowie B-diencrin, im III, 'Piz, s
wohnhaft, mit Stubenmödchenzeugniffen. v
aufgenormnen. Fischer. IH. RasumosSkh- 1
2«, 3N,3ft
Xenes Diener Issblall.
ij. ^'ovember 1900.
Xr. ö02
Alädchen für Lllles gesucht.
II. R-mbraudistrab- 13. 3. St'.. Tb. 9.
3IIS0
Ätädchen für Zllles, welches
bUgeln und zimmerbllrsten kann, aufgen. I.
Zelinkoaaffe 0. Thür 11. 31160
^oiäschen für LlUcS aufgc-
nomtnen. I. Stenngafle 6, 3. St,.. 1. St.
Aosenterg. 31186
Alädchcn iür AllcS aufge-
nommcn. Marie Lalits, VII. Kirchengosie
Nr. :Z4, 2. Stg.. 2. Stock. 31172
Mädchen für Alles sof. aufa.
XVIII. Währiugerslrabe Nr. 139, Th. 1r.
3I29L
Aindchen für Alles, welches
selbständig locht und JabreSieugn. bestht.
gcinch». III. Geologengoise 5. 2. Stock.
THUr 8. V-rzuft-llen von 8 bis 12 Uhr
BormiNagS, 3121S
ÄUädchcii für Alles gesucht.
IX. Liechlensleinstrabe 13, Schirmaeschiist
isioltlieb. 3 1321
BiüdchcN fiir Alles zu einem
.
Anständ. Mädchen f. 2lllcs
gkschäft.'"xu.''Maeiadili7rf!7^^^^ ÄtI4
^üngeils Alädchen für Alles,
me cheS scldständig loch:,', ivaschen. büoei»
und .zimmcrrüeiien kann. sebr nett im Aus­
räumen Ist. wird zu N.iner christl Faiuilie
soso t ansgenotnmen. VII. Kirchinha e 40,
I. St.. Tt. 9 u. t v. LObSO
Tüctitlgcs Mädchen f. Alles,
Welches kochen kann und Vorliebe zu Kludern
bat, gesucht. VI. Guinpendorferilratze 18,
zkälebandlung. "076.-,
Junges nettes Ä^iädchc» für
Alles zu zwei Leuten aufgenommen. 1.
Bräunerstratze 5. 1. Stg.. 4. St.. Th. 10.
:ioii.->6
Solides junges "Vtädchen f.
tust 16 «. mona'll. bei fsran thauvt. XX'!!?"
Schopenhauerslratze Itt. anfgenoinmen. 30774
Tüchiiges ^Viädchcn f. 2lllcs
gesucht. IX. Sergasse 6. Mezz.. Tdiir 9.
:!1üä.8
3>vci anständ. Ällädchen für
»Itd cin-s. dos sich fUrS Scschäst'obrichlen
lätzk oder Vorliebe dazu hat. sofort aufgcn.
Anzufragen nur im Spececcigesä-öft. Vlll.
Schlofsclgane 1l». 3rl'!9:iO
Anständ. '.orädchen f. "Ztllcc
mit 9ähre-;tugnissen, welches selbständig
gut kocht, wird zu drei Personen aufgenom.
Keine Lösche. Vorzusr. von 9 bis 12 Uhr.
IV. Grobe Reugaiie 2. 1. Er., Th. 11.
30082
Ansländ. 'Mädchen fiir 'Alles
sofort Lufgcnomlren. XVU. Hcrualser -Laurt-
stratze 43, 3. St., Th. 28. 30575
TfnngcS 'Mädchen f. AllcS
ZU Zwei Pusontn aussen. Keine Wäsche,
aber auch für die k^afekuche zu verwenden.
VorsteUtUiy nur zwischen 12 und 4 Ubr.
t. Nothenthnemstratze 21. 1. Etg., 1. St.
Niedl. 31202
Ekirlichcs braves Mädchen
für Nlle-ii, aucki Anfünaerin oder vom Lande,
da- Liebe zu Kindern h,it. wlrd aufgen. VUl.
Albertgasse 22, 2. St., Th. 11. 81463
Eins. Ällädchen sür Alles,
Lobn 7 fl.. onsgen. I. Schultergafle 1.
3. Stock. 3I2L'
'Besseres V.'rädchcn f. Alles.
das auch etwas nähen kann. gesucht. II.
Odeonaafie 7. Tkür 7^ 31268
Solides '.'»iädchen fiir '.'lllcs
wird aufgenom:nen. Caf^^, Vl. Webgasse 43.
3l1S89
Eins. ^'andinädchcn, 12 fl.
Lobn. zn Dame gesucht. Institut Llrlv. 11
Praternratze 68. Thü r 2. -. 3 0.307
Nlädchcn bom Lande, 1t fl.
J»sU ^^7'7l7V?ra!Vt^ftt7b"'68.^Lb^^^^^ Ä,
Solides junges Mädchen,
wklchcS srldständ-, lochin könn. wir« für
'»»iädchcn, tvclchcs cinfa.ch
chcn, waschen und biiaeln kann, wird fitl
-uswürts anfgenonl. Vorzustellen Santsta^
von 10 bis 12 Uhr VormmagS, XII.
^Kau oder Äliäochcn in den
30738
Mädchen das kochen kann.
30300
Tüchtiges Extramädchcn,
as auch zimmerausränmen
inn, wird gesucht. Nur
30831
iernga -c 20. 30558
Zu einem ^monatlichen Kinde
orrv sür die VvnnntagSstUudcn ein Mädchen
ufaenommen. VII. Mnrthena.issc 20, 2 St-,
'hltr 7. 30574
2902 1
'»lrbcitsameS Extramädchen
r gröstcriS Privatbans grjnchi. Vorzustklirn
9 bis 12 Uhr. VIII. L-nangasir 3.
-iicac, I, Stock. 309,31
Stärkeres Mädchen, welches
der gichtleidenden Frau bebilfUch ist. ,'',innncr
aufräumen hilft und längere ^^jeugnisse
besitzt, sofort eufgrnominen. VI. Stumver^
gaffe 4. Hausfrau. Vorzustellen nach 11 Uhr
Vormittags. 31115
ookyone k. >sr.. ^.v. 18. 3i:Lf."»
Eins. nettes flinkes Mädchen,
dos waschen und ,vl bürsten kouu, wied aus-
oenouiuten. Nur solche, welche schon ,e-
dieut baben, wollen sich ,neiden. IX', Zobaua
Siraustaaflr 26, Tb, K. 3IIti1
rlicinliches, flinkes Mädchen
für Alles, welches schön waschen und bügeln
kann, zu jungem chriftl. Ehepaar gesucht.
Gnte Behandlung. 7 fl. Lohn. 2 fi. Nncht-
mah,geld. >11. Schottenscldgafle 49, 4. Sr.»
Thür 16. 31423
'Anständ. Lllädchen, welches
selbständr gkocht. und im Häurlichen mit­
hilft. wird sofort aufgenommen. I. Woll-
zeile 21. Thür 10. 31327
'^instand. Aiädcycn, welches
kochen. loasü)en und bügeln kann. wird zu
zwei Leuten anfgen. XIX. Sieveringer-
stratze 142. 28670
Besseres Mädchen, das kochcn
und nähen kann. Alles sehr rein hält. zu
zwei Leuten ohne yr. Wäsche für dauernd
gesucht. Aon 0 bis 12 Uhr. Praterstratze 9.
Thür 10. .11274
Nettes Mädchen, welches im
Hüuilickten milhelscti luiih, irird zu cincm
4iöhristcu jr,nde oukstcu. Lohn 10 fl, i!Z
wollkn flckt nur Mädckien mit aukkr Nachfrage
vorstellen von 10-12 Uhr Borm, Maria-
hilser,trabe 72, 2, Sl, Th, 15, 30497
Bedienerin für ein photo-
aruphischca -ltrlier aiisgenominca. Lastn
t> fl, Borznsiclle» von 40-3 Uhr Xll,
Mariahilscrstrabe 82, 30357
'Bedienerin gesucht.
VII, Buragastk 61, Thür 13, 30422
Älnständ. 'Bedienerin sofort
gesucht. XVm. Rieglergaffe 12. Th. 0.
' 81027
jüngere 'Bedienerin, tücht.
im Aufräumen, wird für die Vormittage
sofort aufgenommen. Vorzustellen von 9 U'or
IX. Liechtcnsteittstratze 11, 3. Stock.
Thür 18. 3ic>4,8
Tuche bessere Frau zur 'Be-
vicnung. III. Sopdienbrückengaffe 11. Th.
Nr. 0. nur Vormittags. 31371
Bedienerin tür Hicising,
ElSleransse 25. sür Vormittage au'genömmen.
Aus-krmit daselbst. 27359
.jüngere Bedienerin
zu alter Dame für I. Bez. snait Tienst»
Vermittlung. Karntnerstraste '.Zl. 30688
'.llrbcilsamc Bedienerin gef.
III, Salcsiancrgasje Nr, 26, 1. Lt. Th, 6,
30999
Gesucht junge Wirthschaftcrin,
nicht über '-Ltt Fahre alt. 'Bor
bildnng nnnöthig, sehr hohes
Gehalt. Offerte mit ^llterS-
angabc unter „Älsieu 2ir8i>,'!"
an die Exp.
Hanshältcrin und Ltubcn-
madch^cn ,» mncm^H.rrn gesucht, I. c
Mnsikcriiinen,
ViEnspielerinntn, sslötistin, Celliflinnen und
sucht per sofort A. Consalez, Caoell-
Meister. Posil. Cairo, (Lanplen. Photographie
erwünscht. 30521
Fräulein, der fraiiz. Sprache
Mächtig, für FabrikSmogazin gesucht. Off.
unter .e. C. 30621" an die lrrv. .'10621
.Kammcrjungfcr
auf Reisen^ 25 fl.,
Knnrmerjungfcr f. Trieft.
Skubenmädchert f. Nizza. Vorftefl. stier.
Hcrrschaflstöellin f Meran, Vorstsll. liier,
sucht fsrau Marchetti. l. Goldschvzid.
gaüe. 5 31123
(ücsuchl Bnffcksräulcin,
l>oiiiplairisti,t, auch Ansängeritl,
Modistiit zur llussa,
Sliihrnmablstru ,-u rinzelurm Herrn,
L Hnushalirroi'icn s, oubw,
krtrninadchrn iür Sanatorium, Näh orau
3, Salllcr. I, Tomkassc 5. 31454
Strickerin aufgenommen mit
oder ohne Verpflegung u. Lohn. XX.
Marchfelderstratze 23. 30847
'Btumcnhandlung Sccring,
Taborstrahe 54, sucht per sofort tüchtige An-
drehcrin. 30777
Fnngcs Aiädchcn fürs Gc-
schält ausgenommen. IX. PorzeUaugafse 37-
Bürsten geschäft. 8(1458
Znnacs Bnchbinc-crmädchcn
zum Adjnfliren und Wegemachen wird auf»
genommen. Buchdruckerei, VI. Mariahilfer-
stvatze 49. 30865
Stepperinnen, Zuschneider
und Zwicker für Militärardeit werden anf-
genommkll. VII. Kaiscrfkrätze 26. 30750
Tüchtige 'Pariserinnen für
stabil aufgenommen. Desi. Mariahilfcrslratzc
Nr. 38. 31053
Einfache 'Büglerin tvird
aufgenommen. MödUng. Feldgaffc 41. 31040
')kcttc alte Frau od. Mädchen
zu 2 Kindern von 2 bis 5 Jahren aufgenom.
III. NezSnerftratze 59. 8'D40
Geübte Schaftvollhäklcrinnen
erhalten Arbeit. IV. Klogbaumgaffe 15.
Tl'ür 2. .'^»728
Tüchtige Falzerin aufge
nommen. VII. Mondicheingaffe 4. Buch­
binderei. 81116
Salaterin, fl. Gehalt,
sür erstes Haus in Wien dringend gesucht.
Prima Veugniffe erforderlich. IX. Berg-
goffe 20. Pokt>rnv. 8N78
Häklerin und 'Hlatcutstrickcrin
ticsuckit, IX, Sovcriucialsc 8, 31237
Zwei Kellnerinnen t. ausw..
hostcr hierdicnit, driugcud stesilcktt, Nkiscstold
crlic„t im Institut L'atck, VI, Matin-
httfcrNrnsjc 4!>, 81311
^trllrn-Grfrrchr.
Männliche Kateg,rir.
Junger Kanfmann mit best.
N-scrrnzrn, ixtdriraltt, tillrl nn, Postri,
»li SommiS bor aianlrr^!-:, od»r
anck» cnlivrcchrnct brisrrr vrs' ilrdirn-r-
sitll«, tstrst, zniLrislrn crdtir» äu I, W..
XXIII. Gknxgaflr 44. 3. St.. 3.
21866
Eominis, 2t» Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig, bittet um
Arbeit in was immer kür einer :r:
Anträge an Echaufler. X. Landgutg-^- .47.
1. Stock.,
Lcdcreommis. tüchtiger
«uSschnrikrr. mililärtrci. 2.1 Jabrr alt.
7*
aa dlk 0 :p:d. .'>>^07
iUcpräscntablcr juu r Mann.
kausmönnista, Und advocotersi. Idet.
sucht Lomvioirstelle. Gcf. -Z 'räak ert-rten
unter .Tüchtig und veri.'-'!-. aa
die Spe dition.
Sehr tüchtiger BniMalte^
derzeit in Böhmen, ^eld :. Ärd.. d:Sv.»
revrSsent.. Lilanzrüchti^ sucht Stelle, '^ef.
Anträge unter .LberbuchkLUkr 20!''U' an
die brvedition. 2^001
Suche Stellung, bin 29 Jalire
alt. Verb., Lbergvmnosiol Abut' 0. 4!-, r.
Praris jn Ongland. Amerika. 7i'^krerctz.
verfect Deutsch, On/kl»,-. I ^7»,.--.
schiucntcchnlk n. tcchnik )er VuÄ:
baltung, Stenogropbie. 7>2s<7'injcyrkiven.
Post-, Zoll-, Speditionswesl'l^, w-'-rigste
Advvcatursayenden. mehrere kleine vraktisch
bewährte, mechanische Frfindungen. frndig in
neuen Geschäfts- u. Neclame-Zdeen. !..ricn
Gabler, VI. Karalgaffe 4.
Abinirient der 'f-ragcr Lanvels-
akademie mit sehr guten 7:7'."7n >^tiet d>e
Herren Cbef5 um paffend'?,
Antr. unter „Strebsam 29237' c..'?
'Absolv. Oandelsakadeunlcr,
dkv kNgl. sranzäitsi: u, Llina-
straphic mSchtio. bereit- 3 7,-dr,- dra!iii-9
tbäli.z, suLi Poiten all Bnikzltnllcr oder
Corrcspondcnt. Hüter ,M. 30393 au
die i?M,' 30 S 93
'»lbsolvirtcrSandclsschiilcr. der
bereits in einem Gompto'.r !' '>7 '.c.r'. kcn,
sucht Posten als Comptoirrir i^.'. <7 reider.
Geiall. Zuschriften an I. Lnacl, V.. ,'.rte»«
gasze Nr. 20. 3l>597
Elektrotechniker, Absolvent
deS Techn. Gew.-Museums. 'L2l77'. 77.. s.
gutem Besad'a.-Nachweis, ^nt. .2.^."cr,
sucht sofort Purcauposten. Schönwiri?. X.
Davidgaffe 22. .''''--72
?tebc»beschäftigilng von 3 Uhr
Nachmittags sucht ein lu-nger Ve- mter. D:r-
sclde dat die I. jurist. i^raatsorüfung un7
cvrresponvirt auch böhmisch. Bricst.' unter
-A. L. 3050 5' al^ die -Lrpeb.^ :v505
lxomptoir- u. (»feschaktöperföual
aller lltrt besorZt kLÜcnsre» I. Lviener
LiermiN ler, l. Zi^eis chonar tt 1 30181
Branntweinverschlcifrcr,
zugleich Manivulanl. wünscht '..777.l Po':cn
^ TiickUn? Äl21''^än "i"^''! r.
2-12'.
'praknichcr und li siaudiger
Kündciizuschneidcr sucko Pv't-n, 3dr, Vn,
3031'.
.Hcrrjchaflsdiener. An'äng.,
intcll., gebild.. 23 alt. nnlltärsrer,
bittet um Posten. K. Nuibolkh, VI.
gaffe 13 Tdiir 5. 3 -.K, 7
Als Herrschaftsdicner sucht
iunyer Mann, 21 .)aürc alt. Stelle. »»
träge unter .W. P. 3(d912' an rie 6rp.
Bnreaiidicncr nnt s löncr
flotter Handschrift, welcher e! über
6 Jahre angestellt war. suv:t s^rrv.
Bürger, Wilhelinsdurg der Sr.' lten.
.9122
Armer elternloser, noch un-
bescholtener Bursche mit kurzen Zeugn, bittet
dlk ycedrten Herrschaften um Tienerstelle.
Unter „(rsirlich''. Ab. L., IX. Vrriotga?^.' 6,
-2. Stiege. Pr^rterre. Tbil' '2 '.^ 2
'Besserer junger Vlann
tvünscht o>5 lÜ-sibiitt-bitiKt
könn nuck) fohttn. X', SlciN!ici.'l,,o^' 1,3.
Boukk ''"-'6'
2, 66 '.
junger Bursche bittet »m
einen Posten olo Hon- oder Sei-'-llS»
diener, 8nnn ouck nul iOerben nwi-brn.
Vdrefie XX, Ute'!:,. '.2 ,nz-'tsiroste 63,
Xhi ir 23, dld olbert Ne,w:olu, 3.kd1I
29 5k. Tcmjeuigcn. der mir
stchere Tieneiilefle verzVosst, L, U,, XOlien»
drunnitnile 3, 30>!3
junger starker Barsche vom
Lnnde lvünsckit baldigst o'. -Zel»iczcI,
t. SIoLlcrzaslk 9Ir. Ll, 1. Ll. 3I33L
Erlernter Schneider bitte! iim
einen Posten »14 Ti.-e- e," !'4"'ee.
I, N,, III, SndneroOle ,7, 2.
junger 'Bursche. t'nKig, v.
Lande snibt Pasten ots 69-,,a-,-.'>e-er ao.
Ha»Sk„e-dt, J'sel'b Salinaer, II,-
Nr. 0. Parterre, Tl». tO.
junger anständ. '.Vtann
bitte, »m Pasten °>S tsieickiaitSe, N,,
VNI. TsNhr'.NLlinggKe 3. >).--- ''^ger.
!: l' i'»I
22jähr. Bursche f:>ch> Stelle
als (.heschäst> oder.
XV. Ixkclima'''' 1. Sr.' 'N
'Bcrläsil. Vnrsiüc. 2" Ialire
oll. lrhrii't. t'lttk-t n:n! c^.: Hans«
t'oer Oteich'ifls-iener. Bric'- ilbitkn 'nS
.-dou!? an Mrrtin Pctc.'.. H.ri.alk. '1'x'ki«
tottrkvocn'c -l2. 0. 20t70
INtt niliki 2t»l» 5t. Temjcnig.,
der einen! ."Osältligen Ma>'n ciucn Poiie«»
al5 Battkoiktler. Träinwon-s'i'ndttetenr oder
zur Post verdilsl. Unter ,'^I. K. 30472^
Brave anständige 5.'nnd-
lxttrsxbrtt bittr'i n'.n P?itc>l al: Geschc^l:'»
diener oder Hruskneckte kutch 2'-st.
d-rs. IX. Mh^.fr^aSr 4. L1.13U


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 25 ]
r^r.^3
^Vrso,
^aKvIatt.
s. ixoveMDer 1900.
Aellen-Grsuche.
Maasltche Katrg»rc Inst. .Aastrin". I. <4rnn-
^^^rgaste 1. Telc ptzon 73Ad. Ä1221
tsa^iousfähigcS Pcrional
SciiiiälrS-, Haus- llu» Biirrausiknrr.
P-mcre. HauSdcj«r-rr ,el>«r Pro'n'sion
emr°i»dli koSkiilos gunimr Buch, I. Woll-
»cile lü. 1. -toll. 31188
Buchhalterin, Anfängerin,
mü doppeller Bach-altung stiwte Gt»
graphie sucht Dastm. r. S., rvm. »ataut.
«assr b, Tb. 6. S8867
Jung. Fräulein, der deutsch.
franzvnschen und italienischen Sl>rache mach'
tig. sucht fitr tagsüber btrüe in seinem
Haus« bei «indrrn. event, ^om-toir. An»
trSye unter »Tistlnguirt 80994^ an die
Sxvkd. 3VS94
Bursche vom Lande, Aus.,
sutr Lchankduisch. oder Selchäjii-
I..,,-: 1. Snidkinafic 40. T8. 77. 3<17,i1
Junger kräftiger Bursche,
18 al!. bittcl am Dvsttn als Haas-
!»kL> o.',r ksekchaiiskul!ch«c. Ädi.^ Äkaig
^I. Mittkrlrc, 36 3. 30V38
liutschrr. verheiratet, in den
ZOer (^ '.dcen, g 1er»^Lkirer, bittet um Posten.
I. MoN:', M. Hauptür^ne 111. 31lö4
Junger starker Mann sucht
BoNtn c; tfutscher oder Hausknecht. XX.
L'?e',ys'k tkL'.inan. 31998
Gcschäftskutscher, 2.^ Jahre
e!t. trünsLt P^üen. JloridSdorf, III. dieu-
gsffe Nr. o. L bü r 7. 3 0S10
Junger Bursche bittet als
AuriLer ^oder HauTknkcht unterzukommen.
DerseUr ift zu jeder Arbeit verwendbar.
Arr. prallt Hirschitz. IX. Salzergosse 29.
30842
Ltallburschc vom Lande bittet
u:n Decken. Lott. X. Haseng. 26. 3. St.»
rtzur 2" 39493
so sl. Tcnljrnigen, der mir
Un:. .G'^enseiliz ^246- a. d. Er:,. 29246
29246
-Hauobesorgeroleutc in niittl.
Tlübren. .".t ienxjLbritzcn Zeu^lnissen und
kl:t,n ^''^-fisraycn. bitten um Stelle. F. Ch
- -'urtkl 19. Tdiir 29. .3NZ4
Als -Äausliesorger sucht der.
deiroi. Scbüvmacher Pt'klen mit Gallenladen.
zablt -iuch Zin4. GtfäU'se Zuschriften unt.
W. 39944' rofN. XX. Hkinrelmanng.
W944
Junger Manu, aufrichtig,
sterf "ett. ledig, bittet um Posten in einem
^C!', ober 6onsumgcsrH:7tn (^>?sch 2 'ten war. auch
4:.77-77 erundUch erlernt bot. sucht
Et'... 7 io einem s^rlseurpeschast. V.
. Lt.. r?.'. 12. 2
29129
Junger Mann. Lii ^ahrc
alt. !d .. als Millabrar, Tasikr, l«r-
sck>.t'iNti..c7 t'drr tc^-iix.n t.-trrra:ikits-
ro'l.n uniti.ülomman. t»a'. Zascktti't. crbltt«
an I H.. La-I>a-l7axe l'IL. Tl> ll,I 7
Bursche von: Lande, '«f>i I.
alt. bi!lN .::n ir-knd einen Pcüell. Adrenc
Eimmer.: 5.>aurtstrade 41.
3"411
Junger lediger '.lstann mit
DlakkennNlifen bsttet ':m Posten al)
GeschsrtSpSnscr ??er Weurenaui-trLyer.
I. V.. X. 2k-^>:.itz^.v7e 2. 3. Ct.. Tb. 29.
39416
Junger starker Bursche,
22 ^^ebrt alt. bittet Uln irgend einen Posten,
ev in einem ^ohlcnvcschästc. III. Blütden»
gssst 1. M. H. 3'^rz>77
Clavicripieler emvfirblt
sich su: 2lud- und TanzunterhallunSkn. II.
«auscherstradt 9, Lbür 27. 31020
Starker Bursche v. Lande
bittet »m war immrr für einen Posten.
Kann auch mit Pferden nmaeben. ^eovold
Kberl XIX. c^sei,,inoerstro^ 49. 39948
Kiskcntischlcr und Packer sucht
ktellr. Slcutar, X. Aohannittaroalle Nr. I.
31271
Steklen-Gesnche.
löktdltche Nateoprt«,
Anstand. Mädchen aus bess.
^»l! lacht als kinlachk Bann« odkr als
Ettt8rn:nSt-chkn Cktllc. ?e3^t ^atznifse. V.
Urt,.< ?r°udaussa8k 46. 1. E,.. Tlt. 6.
? 2l^E>
Bonne. Jsr., Anfängerin,
8: 1 !., ua> Likll,. TSbNtts. Echkaarcallr g'
.da, ::r.
Teutsche tückitige spmvatliischc
Bariue inn schön. Znign. aus Paris, dann
diplimirlc Klndergartnerin mir langjLlir.
Z«»iniärn aus Herrichasts!>äniern. etmas
lUaNrr und Fran-insch. Handarbaitcn. em-
ganz Itlondar» Institut Mnllrar. l.
«U-Stlstia»r 3lIK8
Ächtere deutsche Bonnen.
-cr'rrt muiil., Kindrraärtnerinnen,
M «u«t» 4, lrauz. n. nmiik.. ncne SindS-
srbr «riahrrne Ikindssrau
zaaillrnd.ist ;)rau Leot>. Batet.
«ariaüNsrrftra»- 49. Placirungsburrau.
31314
Erricherin. .'12 Jahr- alt,
tatt. m I »»izilziichka Wtrlnaiiieusnlfftn.
7,"^. tron,!>3!ch sarrchend.
, seranlr.ich erlernte und nntcr-
richlnid. ii^t Ltillnn, za aröstren Kindkrn
d«> ,at,r Lt«. anler .v>^ L.
dir. .-VNI33- an »i. ,!ia 30V33
ka oder all Correls.ndentin.
Unter ,8, A, 31036» an die Orv, 3103,7
Intcllig. repriiscntationsliih.
sriäulein aus gutem Hause,
das bis jctrt selbsländig war,
sucht in seinem Stadtgcschäft
Stelle znr (insia oder sonsligcii
Posten. Znickiriiten unt. „2 er-
lästlich und ehrlich 30652"
an die (»'xv. 30052
Sehr tüchtige Sitrcassierin
ko jt Stelle in seinem fkake, o»<4 autwärt?,
23, «„ IX, Leia.aasfi 20, 2, Sl,,. Tb, .3,3.
3044ki
Als ritt- oder Schank-
rossierin wünscht Stelle V. Salber. X.
I>a">iokfk ."^7, Tltür 17. 39013
Gute Bürgersköchin mit
JLbreszeugn.. nur dbhmijch sprechend, bittet
um dauernden Posten in -i^ristllchem Hause.
K. P.. XVlII-2 Salirrigasse 14. Tbür 2.
24101
Als Gntröeköchin oder
Küchenvirthscholterin emhfieblt fich tüchtige
Hotelköchitt mit vorzüglichen Zeugnissen.
A;r.: Heiligknstädterstraße 125. bei Herrn
Hochschartoer. 29159
Gasthausköchin bittet um
Dellen neben der Fean aber al» Ertra-
mädckien, A. H„ VI. 2>nien»-Ike 42, 2, St,,
Tbür 10, 307,20
Gafcköchin, reinlich u. nett,
sucht Stelle hier oder ousivirtS. A. U.. IV.
Lanlbrcchtscasst 15. Tbür «t. .305.3Z
Gaicköchin sucht Stelle in
eivem oräi-eren Kaffeehauk. II. ivroße Stadt,
gutgafir 14, 2. Stiege. Thür .58. 30775
Köchin für Alles sucht Stelle
neben Stuben» oder KindSmädchen. Marie
S.. IV. Preßgasse 25. 3. Stock, Tbür 20.
Bcsicres Mädchen mit «ijähr.
kfenanin suckit Dollen al- Kölbin küe Alle» zu
kleiner Familie, O, M., H, Klafciliasie 21,
Thür 1i>, 30596
Köchin für Alles bittet zu
kleiner Familie unterzukommen.^. Sieden-
drunnenooffe Tbür 1.5 ?r S .3ll7.31
Köchin inr '4iUco, Tchlesicrin,
sucht Posten in besserem Hause. X. Alr^nger-
-llsse 24. Thür 29 /.1^- 5
Braves Mädchen sucht Posten
als Köchin für Alle? oder Stubenmädchen,
ru guter Familie. Besht schöne Zeugn.
Adr. Ungarin. Praterstraße 58. To. 3.
3136:»
Bessere Köchin für Alles
bittet um dauernden Posten sür tagsüber.
III. Klimschaasse 22. Tb. 13. 310:^7
.Köchin s. Alles sucht Stelle,
mit IakreSzeugn. VI. Sngelgaffe 7. Seifen»
ae'chTft 31242
Junge Köchin, die alle häus-
lielien kllrteilen »«riichlel, bittet um Pasten,
M. M„ III. erddersstraße 8. Tdür 6.
30828
Mädche» sucht Stelle als
Ikdchin ixbe» vtntenmSdchtn in einem
Bilraersiianse. Bde.: HI. Disilersafi« 10,
Lköchm bittet in grösrercs
Eekibü 1 t»hau» -der kn hroße! Vasthaü» al»
ErtramSdchen unterzukommen. IV. Cchlilf-
inühl,°ksc 16. 1. Hof, S. Et„ Ld, 31.
307S4
Selbständ. Köchin, welche
bürgerlich kocht, gern im Häu-lichen mit»
hilft, sucht sofort Stellung, event, als
Wiribschafterm. Off. unter »Reell 39952"
an die ^rr». 39932
Pcrsecte Köchin sucht Stelle
zu !einer Herrschaft, kann sofort eintreten.
1. Naglerg^e 19. Parterre, beim Grei?ler.
310«^
,^wei anständ. Mädchen,
btneS alr Köchin, da? Andere alS Stuben­
mädchen. wünschen in gut« Häuser unter«
zukommen. IX. Ealzergasse 4. I. Steck.
^HUr 11. 31147
Gute bescheidene ß^öchin mit
Fahre»,euaninen bittet um Stelle zu kleiner
Familie, A, D„ 13'. Ai-Ioe,asi- Nr, 8,
1, Stock, Tbür 8, 31146
Köchin mit Jahreszengnissen
bittet um Posten neben Stubenmädchen.
R. e.. II. Tadorftraße 11b, Th. d. 31228
Perfcetc Köchin sucht Stelle.
VI. Eßterhozdgaffe 29. beim Portier.
31270
.Kindsfrau mit Jahres.
zeuyniß sucht Posten zu 1 bis 2 Kindern.
Geht auch ou?wärtS. T. D-, IV. Heugasse
Nr, ,34, Tbür 8, 28462
Ltindsfrau. die in der Kindcr-
«Ilea- küihli, ist, suckit in bkff, Hause unter-
zukommen. 0. S.. IX. Pramergasse 13.
2. Sta.. 2. St. Tb 16. 8115»
Junges Mädchen v. Lande
wünscht als HindsniLdchrn unser,ulommen,
M, k,, Lärnlniistraße 21, 4, St,, Tb, 16,
31102
Besser. Kindsmädchen sucht
Stelle In disier. Laus,. Hat schöne» Z-u?n^ß,
Unter ,M. si», 30822» postl, VII, Linden
aaste, 30822
Kindsmädchen, das nngar.
und flovsfch spricht, odkr MSdchen sur Alle»,
IV. Wthrin-eroosie 10, Tl,ür 12 A, k,
30431
Junges Mädchen aus gut.
Hause bittet zu Kindern unterzukommen.
S. A., XVI. Liebb-rtsgaffe 42. Tdür tz.
31007
Besseres Mädchen, welches
Darliehe Kindern hat nmd «ul »öden
kann, sucht Stelle, VIII. JosephstSdterstr,
Nr, 6. 6, Td, 11, B, 0, .314-/1
Hotcl-Ttnbenmädchen bittet
um Stelle 6 1, Psouengaffe 5, Tdür 7,
71, 0, .31104
Älnständ. Mädchen bittet um
Posten al» eins, Stubenmädchen oder
Mädchen s. Alle», ,eht auch als DerlSuferin
oder Ladenmädchen, kann etwas Kleider
nSbkn und ift >m Rechnen, Schreiben und
Sandarbeit out bewandert, Brsese erbeten
an R, M,, IX, Säulen,aste 7, Tbür 5,
im Hos, 30762
Bcrläsiliches SrubclnmLvchcn
mit lonzjähriaen ffeugnisten sucht Stelle. L.
Z., III. Mohr,aste 8, 3, Stock, Ibüe ,32
30662
Braves Stubenmädchen,
wtlSk» auch maschinnäd-n kann. sucht Stelle,
auch z» einem Kinde. M P,, II, Slnweriir.
Ne. 16, Thür 3. 30650
Nettes intell. Mädchen
sucht Stelle für Alles. Kann einfach kochen.
Geht auch alS einfaches StüdenmLdchen.
Mädchen für Alles, welches
32jährige Witthschasterin
m. lOjaltr. ^kiignib. äußerst tüchtig, kerlect
in der sein,ten Küche, spailaw, umsichtig,
geschickt im diähen u. jeder Arb., emvftebit
W. cd. auSw. Institut Batet, Maria-
hilferstraßc Sir. 49. 31313
Anstand. Märchen f. Alles
30922
Mädchen für Alles, das ganz
Mädchen siir Altes sucht
Mädchen für Ällies wünscht
Skettcs Mädchen für Alles
SI176
Anstand. Mädchen f. AlleS
bitter um Posten, hätte aulb Luft siir Gk-
ichöftSdavS. Ä. L., Millergasie 1.
o«f. Thür 13. 31131
16jähr. Mädchen, Böhmin,
Vaf,en°"'?>dre'sst III°"'Ha"«tstra?e «r' 84.
2-hilr 10. 30046
Junges Mädchen, Anfang.,
bittet um Posten zu kleiner chcifll. sramilie.
iri. Setdl-aste 27, Tbür 1. 39125
Böhnnichcs Mädchen b. Lande
bitter um Posten. XX. Rauscherstraße 15,
3. erot?, Tibür 74. C. K. 39864
l^iäkir. Mädchen bittet um
Posten in einem christl. HouS, womöalich. iu
zwei Leuten. M. H.. XVIII. MartinSstraße
Nr. 8.3. Tbür 2. 3067.5
Gute Köchin sucht Stelle in
ckristl. Hause sU tleincr ^LmiUe obe^
Dame oder Herrn. K. T.. VIII.
gaffe 14. 3. St.. Th. 43. 39825
Mädchen aus bess. Familie
mit guten Umgangsformen bittet a-s
Stnbenmödchen oder zu einem Kinde in bc''.
daldiost unterzukommen. Selbes ift
Pdhmin. sl-'richt auch deutsch. N. N.. VIII.
Lksdagasie 29. 3. Stg.. 2. St.. Tb. 10.
.31149
lltettes Stubenmädchen
wünscht in bell. Hause unterzukommen.
K. K.. XX. Waldmüllergoffe 12. .3. Stock,
31244
Lbür 16
Besseres 'Mädchen, Böhm.,
AnfÜnyerin, doS schneidern und masch.n«
nahen kann. sucht alS Stubenmädchen oder
)l!Zhchen für AlleS bei k1. sxamilie Stelle.
?l. B., Vlll. JoserbstSdterstr. 30. Tb. 22.
3126ei
Flcisnges Mädchen für Alles
und auch ein Stubenmädchen suchen Steven
durch Inst. Sdly, Prat e^raße W. 39395
Mädchen für Alles bittet um
Posten. M. L.. Buchengofte 43, T^^14
Mädchen für SlNcs sucht
Stelle zu zwei Personen. III. Nennwrg 80.
Tberese. 3V689
Mädchen für AlleS sucht
Dosten. «. I.. VII. Stuckgaff, 6. beim
HLurbrsorger. 30 853
Mädchen vom Lande, das
mit Nähen gut umgeben kann. sucht bei
christlicher ^kemilie elncn Posten für Alle?.
IV. Jo^nn Stroubg. 15. Th. 8. Marie.
Mädchen, Fakire alt,
vom Lande, bittet in christl. Lause unter­
zukommen. A. S-, I. Aärbergosse Nr. 3.
Tdnr 3. :i9747
Aelteres Ntädchen, in der
Küche und Wä'che sehr tüchtig, sucht sofort
Stelle. II. Schreigane -i, Tb. 24.
Mädchen vom Lande,
kleißtA und tvilllq. sucht dauernden Posren
(gute Behandlung). ^ri. Reir.hart'-aasle 38,
Hausbesorger. 3 l 1 98
Erste eommereielle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gef. An­
träge unter „CommercieU
Nr. S2766" an die Exp. 22766
ÄngrinLuiswitwe sucht Stelle
als Hausreoräsentanlin zu disting. Herrn oö,
zu mutlerlolen Kindern, Selbe ist in Hans
und Küche tüchtig, Anträge unter „Fleißig
Sk 30666" IM d!e >Lrp, 30u68
Äiädchcn aus bess. Familie
Wünscht Posten als Gesellschafteriu^ wenn
auch nur tagsüber. Gefall'ge Zuzchrlften
erdeten an Aosevhine Kulbanrk, Wien.
XVII. Jörgerftraße 34. 1. Stock, Tb. 16.
398.37
Alleinsteh. Frau, feine Köchin,
sucht Aushilfe oder Bedienung. V. Kohlgaff«
Nr. 27. Thür 17. 20619
un
Waschanstalten
ld Wäscherinnen.
Wäscherin übernimmt Wäsche
IN uno außer Hau?. Marie Jttler. XV.
Staglgaffe 14. .3. St.. Tb. 19- 2^1464
Büglerin für Hcrrcilheindcn.
kiue Täineu- und Hauswäsche, sucht in
PrivaihLuiern Arl>eit, Ttz, H,, X- Hcrzgasse
Nr, 1 l, g, Si„ xh, 18^ 3>.514
Junge Wäscherin übernimmt
Wüsche zuni wu'chen, A, T,, IX Schulz-
Stra ßnitzlhgaüe 5, Th, L, 30443
älustäud. Witwe bittet uni
Wäsche, Lrocknli im Freie», X. karmnlch-
,°>ik 60, 2, Sl„ Tb, 36, 30V18
Wäscherin, Witwe, bittet
um Waschen und llleiden. XVIII. Lustkandl-
gafie 46. Tdür .'3, 30482
Junges nettes Mädchen,
das sehr verläßlicki und treu ist. wünscht in
einem Ges^äkte lals Anfängerin) unter­
zukommen. III. Obere Biaducigasse 26,
Thür 1. .31320
Aelt. Bedienerin, die kochen
kann. sucht Posten für ganzen Tag. XI'I.
Liebharvr.iaffe 7. Tbür 1.5. M. A. 30551
Junge Bedienerin sucht
Stelle, W, Krist. XX'II, Hormayrgaye 1 ».
Thür 14, 31 636
Bedienerin und Toilette-
frau mit Zeugniß tuchen Pcsten mit jkad,
R, d>,, XVII, k-stnersalle 9. Tbür 16,
30««3
Junge Bedienerin bittet um
Brdienunc: für ganzen Tag. II. AranzenZ-
brückenstraße 5. 2. Stiege, 2. St.. Tb. 22.
30514
Junge tüchtige Bedienerin
bittet für kalben Tag um Bedienung. II.
^ranzensbrückenstraße 13, Th. 21. 30432
Junge tüchtige Bedienerin
bittet t 2 !:Suber um Stelle. K. B.. IX.
Tietrichstt:r' 7 'f'e .3. Tdür 1.3. 39697
Junge nette Bedienerin,
tüchtig im Bürsten, flink im Aufräumen,
empfieblt Institut I. Habsdurgergoffe 7.
31249
Junge Frau bittet um Be-
dicnun, kür die Frühslunden, Mennmöglich
im III, Be;irl, III, Sainburgerftraße 60,
2, Sta.. 1, Lt,, Td, 44, 30703
Bedienung oder Waschen
sucht älter« lrrau. Lambrechter, X3'11.
Oormavegaffe 39. Tb. 3. 30749
Junge anständ. verläsrliche
Frau hiltcl um Bedienung, XX, Lreußraße
Nr. 16, 3, St,, Tb, 31, 307l'7
Aelterc Frau, viele Jahre
Wirthschafterin. sucht bei bescheidenen An­
sprüchen ähnliche Stelle in kl. Haushalt od.
zu älterem od. kränkl. Hcrrn ov. Dame.
event, zu Kindern. Kann auch kochen.
Loren,ini. III. Abamsgaffe 22. Mezzanin.
Thür 8. 227.38
Besseres Ällävchcn wünscht
zu eineu, besseren Lerrn alS Wirkbsehafterin
unterzukommen. Selbe? ift sehr verläßlich u.
gewissenhaft. III. Boumgafie 35. Hau?:
Meister. 30T^
Junges Mädchen vom Lande
titlet um Dosten all Mädchen sür Allei,
I, n,, X, Wald a aste 39, T b, 2, 308 66
Zwei bessere Mädchen sür
Allez. eines kann kochen, bitten um Posten,
Ade, F, S„ XX, Ii,eestlaße 7, 1, Sl,.
Mr II, 3 0464
Mädchen für Alles, welches
Kleider machen kann. birret um Pollen. L.
K.. XIX. Sievtklngerstraße 89. 89488
Mäväien für Alles mit Ljähr.
Zeustniß bittet um Posten in christl, Haus zu
. oder 3 Pe-sonln steaen gute Bestaudlunz,
», S„ III, Rudols-bSgast- Nr, 36, Tdür 11,
Verläsil. Mädchen sucht Stelle
kür Alles zu kleiner christl. Familie. War
^chen in besseren Häusern. G. K.. XIII.
ilinzerüraßc 78. 398 18
Anständiges Mädchen sucht
Posten für Alles oder als Stukknmädcdtn.
kann Kleidermachkn und Veißnahen. XIII.
' .3l>524
Linke Wieuzerle 6. Tbür 24.
Böhm. L)iädchen bittet um
Doste» »l? Mädchen kür Allei, X, Schrklier-
aaksc 21. 1, Slo-k, TliUr 4, 307!«
Mädchen f. Alles bittet um
Dosten, M. S,, XX, Bäuerlesaffe Nr. l),
Thür 38, 30789
Als Wirthschafterin oder
Dileseein sucht eine Frau, Witwe, in
mittleren Iadren, lüchli« Im Haushalt und
culi Köchin, Stelle, Anträae eebeten an L,
A„ VII, Teeilaukersakse Ne, 20, 3, Stock,
30701
Als Wirthschafterin sucht
eine junhe Frau lu einem Sllceen alleinsteh,
»^rl.n unterzukommen. XIV. .Trei^us-
gaI e 26a. beim 5>aurbcsorger. 30537
Alleinsteh. Wittve in gc-
iclklcm «lltee, hute Köchin, bittet um Stelle
„lS Witthichailerin. XVI. ei-bhaitsaaste
Nr, 39, Tä, 1617, 7>, S,, ,:!0722^
Als Wirthschafterin sucht
sehr schäne? 21jähr. Fräulein, gute Köchin,
zu allelni^ti endem gut filuirtem älterem
Hrrru unle^.^ukommen, ckde, N,
NolddauSstraße 2. Portier.
30730
T.:hr tüchtige vcrläsilichc
Frau. Jsr.. 42 Iadre alt. mir ösädrigem
Zeugniß sucht Stelle alS Wirtdschofter,n.
II. Pazmanltkngasse 2. 1. Stock.
Madame Kosak, gewesene
Hebamme, emrkiestli stch a!S Wochenbett-
pfiegerin. VII. Westdahnftrase
Solides Mädckien wünscht
alr Amme daldiast Stelle. Mort, «eeder,
FröllerSbeet 162 lllstad renl, 28946^
Amtänd. intcllig. Mädchen,
da« in der kränkendste,ir luLtia ist und auch
im Häuslichen .nstLüst, sucht ,e:te1!e -u
alleinstedeudem älleeen, Hciru otee Lame,
aebt auch auSwortS. A. D.. VII. Üerchen-
jelLerfteaße 71, beim Portier. 30437
Kleider-, Wasche- und
Modistenarveitru.
HanSnäherin. die Greifer-
siuZer näht, empfiehlt stch. V. Grüngalse 18,
Thür 3. 39404
Wasche, Kleider ansbcsscrn,
umändern, auch NoueS billig gemacht.
Hernals crgürtel 26, Thür 12. 30767
Salöüschuciderin empsichlr
sich ill beilerr ».üngerShäulcr. Unter „Titchtig
Nr. 30622" xvstlagernd IX. Porze^ngasie,
Realitäleu-Uerlrehr.
Stockhohes -Haus in Kloster-
neuburg. m,t schönem Garten, in güufti;:c
La ge, zu verkaufen. Abr. 8 ;p. 8 6208^
Lnildwirthschast, nahe einer
Weftdohnstation in Nievercsterr.. ehemalige
.NLHle, mit massiven Gebäuden, ca. M Zoch
Grundstütken. ift samm: Fundus inftrucruS
incluüver heuriger Fechsung blüig u:Ucr
günstigen PeLlNtzungcn zu verkaufen. T,l«
Lasscrtraft wäre eventuell durch binLau
eines Wclrres wieder herzusrellen und zu
jedem Fndustriez.'reig geeignet. 'Unfregen er­
deten unter .T. I. 20193" an die i-rr^d.
2s.»193
Nonstakktc Wasserkraft, eirea
60 Psiideliäste, scoc» aus ca. 330 Dferrc-
kraft« auszubauen, an einem bestedenven
Betonwchr, sammt Gebäuden u. ca. 7 Joch
Gründen, uade einer Wrstbabaftation in
Niedtrösterr.. unter günst. Bedingungen bill.
;u verkaufen. Anfragen erdeten unter. Ä.
Nr. 29tt»4' an die bxv. 20194
Zwei Biücu mit 2 Joch
Wald am Wöitberlee. iibönsrer Poiten. üSer
4000 si. Lrlräqniß nachirelrbir, iür Pen'iou
oder Kau'leute -,,'eianct, solort zu vcrl.tui^.
Preist 38,00o st. «uslunst umer ,L. Di.
Nr, 203S 3'- po stl, Betdstin 209S3,
Hans und KausmanNS-
Scschäst nöchst Wien, M Sahe- in der
Familie, um 26,000 st, ,u der,au-iu durch
!Ii. Sihmund, II. Praleritraße
-Haus, Fleischhauerci und
Selcherei nächst Wien. Staatsdahn. lN um
.39.900 ff. sainrnt Oekonomie zu verkau'en
durch A. Sigmund. II. Praterstraße 68.
Vorm i ttügs. 221 14^
Wer sein h)ans schnell und
reell ohne PorauSlaoen verkauimr rmll. wende
stcki km die feit 1 8^6 beikbende concesstomrte
Kanzlei H. Älstk'eck'. I. Weihc'N'.i'sgasie 9-
Bon 3 bist 6 Uhr, Auck briesii», '3rel--
würdige Önrrte irrtS vorr.ätkiq. 26657
Sehr schönes Ziiishans,
VI, vciirk, beitr Lage, v.rbc der Sder, Neg.
u, solid getaut, uock- einige Jahre jieue^m.
ist dtreet vom Eigtnrhümer -u vcrkau'en. Jede
Leruiittlung au-gciüilosien. Brutio-.^m»
7000 sl. Preis 80,000 tl, Erlarderlrckes
Omrital ca, 22,000 sl, «nträge unlcr, Sllirc
Seriuitller 266.30^ rostl. IX. Sobie-kiaaue
Nr, 69, i^oeaen^tstei n, 26630
Schöncs'Hamilicnhaus. siock-
hach, mit H-i und Säeten, prachtu. gelunLe
Sage, 1. Zone von Wi.n, noch L Jabre
steuerfrei, lehr preiswerth rrrläuilich, An-
zahluug nach licbcrciukommtn. Näherest Wi:v,
xch, Tbaliakraß: Nr, 108. in F. Sräs'r
Paukanzlei,^
,Höchi!eBcr;iusung des tsapltals.
Pracht ückhaust mit Sorten in Faroritk». au
der elekrr, Tramwav, erste Scühänstlaae,
wird jcdr tick unter den Hcrsieilttngskoüca
verkaukt, Anträae unt,'r „sitrar.glverkaus
Nr, 22343- voktl, XIV 2 Rudalvh-d-im.
-,t2S43
Kaufe eine kleine Billa mit
nettem Säeten gegen bar. Ntir kür eine
kleine F.tmilie, Am tieksten
in Hießing oder
-II der Siadlbthtt, Anträge sind zu rickirru
au den käuscr Carl Müller, Mariahil-'cr.
itraße 1b. 23Ä06
XVIII. Bezirk. .Hauöverkauf.
LouS mit kl. Garttn. 3 St.'ck doch. nächst
dcr Ltadtdahn. prachtvolle Facadr. Preil
r:»90<» ff Durch Rur-oloh Sigmund. II.
Pratcrstraß^ Vorm iNag -, 26475
Slböncs LläuSiiaus mit gr.
Ldstgarten in kierlin, Nr, 93 preiswistrdi,
zu reiläusen. 266L4


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 26 ]
^Viöv, LarostsF
Rraiitaten-Nrrkehr.
v-cshaus, V. Bcz., besont
I°l>d gkb-»i, I» 2-hrc ftnikrsr-i,
fi. Snnadr zu vkriausen, dir
Prrcrnt trd,:. Schödl, I. Slisabrihst
^aiiiiLicnüaus, 5 ilostcr
biiig, swilhoch, Wohnpirikn, 2«
Tirnrrzimmrr, eirlir. Lichi, nrilrr
s>. zu
fabelhftrr.ße -!
vcilüujkn. Echopi, I.
»lciiics nettes Familien- i
Geschatt5baus. Währing, Öauptstrc.be.
-.i.olXt fl. ;u verküuferi. Echopl, I.^
bktkstrake ,'Z. 290
Haus iiu III. Bezirk,
..... Stat'
Einfahrt.
^l-o fl. zu vc..,..
L-^chvplr I. Kllsadcthsrratze
,'ächst Menaweg, mit Stall für ^13
Echuoscn. Einfahrt. Hof. Zins 6100
29063
um 12r000 fl. zu verlaufen. SMpl.
«'Usabeivüraf-.e 3. 2f»06
^vaürikSrealltät in Wiener^
um' 45.000 fl 7 ^"'z'u^°vc°:d'l!rn.'° Schddl^^
liNsübitlislraß! 5. 2NUL
PöülelnSdorf, Bitta, sei
camfortaiel. mit -r. Garteu, über 5»00
Klafter, sehr rreiNverth um 28.000 fl.
verlaufen. Echopl. 1. Eljsaberhstrap.e
(iieschttfts.-iaiiS, Mieden, ei
«:g. 10 S-nj^rr. 300 Qu. -Clflr.. k
N.nfahrl. Ziur ::ONO >!.. UN 50.000 N'
drrknusrn. SchdvI. I. ikliwbrtliftr. 5. 2lM.56
stad,. circa 52 Joch. ncllc^ Hcrrcnda,
10 Zmimcr :c.. Lt.allun,cn. Süimcrl
UkoficnorccL 48.000 sl.!. icm LO.Ociy n.
Prach:-b'cih5ns im HI. Bt
Lcgrrgasik 26. 12 Jahrk ftcll-rsrri.
Jadrr>par!r>en voll vrrmicthct, Soutcrrc
Hochparlcrrr, 4 L.oc hoch. ist niiso
stragc 22. Sxrcchst. v. 'z-6
28061
Zink-Haus im Werthe
20,000-30,000 s!. sör de^i iV., X'
xv'ül. Brzir!
zahliiv!, grsii'
Nr. 2Ü12-2
-oftlag. I^'.
lLarolinenplai).
1 22
Sans Nil! i-iaetcn ,n
!' Elk-Fabriks-6cbäudc!!
onlloßend Wien, .haupritrahc, lleue
^OL^-nla-ter, Benzinmotor, großer
mnmhil, Ltalliing, INN 46,000 fl. zn
kanren. Nnzahlnnj, 20,000 ,1. Nä
ichudolph Sigmuiid, II. Prelerftrahe »n
Lormttiago. 20^>43
Z^anülicnhauS in Hiehina
Vcnzina-rfiratz- 120, N. Olarlcn, auf'Baiis
6 -Aercc nr rci n, zu verla ufen. 20311
Baugriindc in
IHLmcr, III. Hetz,äffe 10, Th. 3, von
>-'§ f4 2 llt.r. 20348
Haus in
l-e, Wien mit :!
Und (dorten
und (iZorten zu verkaufen. Näheres dartsclbst
Bociffietzcriirade 10 .8. 2056!»
18 Jahre' stcncrsr
llaus auf Haiixtstraffe in altrm Bezir!-
ciret 36 M. s)ront, quler Coufisiurntion, i
unter gilnsLiqen Zabl'.lne-Äkdlntjnif'en^
veckansen. Sluskuurt tei Tr. .>)uqo Li.-r'tcr
sreru. I. Wollzcrie 1. 30.-91
rein durch Ankauf eines prachtvollen
Nr. 16. 9-'b. >.^
Eckhaus. Hernals. -j
solid gel-aul, sl. 4121 jährl. ZinrerlriisiNiff
itcuerire,, gute Lapiial^oiiloge. lO--.„Rein
5^ verkaufen. Nuskunsl l-e
Adelpfi Ilraskü, k. u. k. Hof Lplilcr. IV
Maiga rlchettstrafte 3 6. 3! 0 l»i
Brillantes (»aiia-^ertacscha-l
u. Saus nerkänilich. (ihristlichi
dn-ecte Lla'ncr schreiben iintci
..Treisnq Ntillc 30007" Post
la gernd LX 30507
.Saus in Neniillickscu
2 Co
und l
Auz-itilung
Nebeicinkominen. Auskimft
mann, VIl. Mariahilfcritraff- 1211,
Kurs?rst'.aZe Brieflich Retourmarke
Zu Ocrkaiiseu Otealiiät
sammt Garten in 4)urier?dorf. 1000
Zins. Unter „Kcllerwiese 30878'' an
k^rpevition.
30878
.^ciupisrrafre osci
Favoritenstrasre zu kansen gc
iucht. Unter „H. :ri01.>" an
die Exp. 31015
VI. Bezirk, altes Hans,
nächst der «ladt. lebliastcr Posten, auch zu
Umbau acciguet. mit Garten. 360
nnt gerlucer Anzoblttng um 7'l.cX)<> fl. '.u
verkäsen. Näl'eres Permittlunszskanzlel
R. Clgmttnd. II. Praterftrabe 68. Vorin.
— .3098.'-,
Neiigcbaukes .Haus im
tll. Bezlrl, 12 Johre ficucrfrr!. 1. S
i!Ii tzlliilioe 8-100 fl. rc.Ilcn
.310.50
Mirtlifmastsgebaude, sclir
«crouniitz, bcliil>end °!>1 schönen -ISod,
räumen. Pferde-. Kuh- und Lchio.in
slalluoocn. zwei Schuvicn. SchiHilolle)
v. Scheuern. mit sui
d 7
Sronj S-r.I in -llsp-iln o. d. Jaya Ni. 41
2663»
Hausverkauf.
Hübsches, solid gebautes, drei
ks Stock bohes Haus, 12 Jahre
steuerfrei, in Hernals, zur
z. Gapitalsanlage vorzüglich ge­
eignet, ist um 53 ,tttX> sl. zu
> 1- verkaufen. Freundliche Zu-
schriften von Telbstkäufcrn
m unter „Z. M. N. 3097 .'»" an
die Gxp. erbeten.^ 0 S 75
^ Der grosse Giolanfplat?,
III. Ungorgaste 47. zu verpachten. An-
^ fragen an G. Bektelheim. IX. Kslingaste^ 5.
^ Ärohere Villa mit tionifort,
stenersrei, All-Medlina, Bahuhosnäbc, zn
5 verkause». Auskunft IX. Allcoga'ffe Slo. 67,
ff. Tlzur 5, uur an »äiiser. 11043
Hauskaus gegen Leibrente
. oder tlerne Anzahlung, vörftl. I. Bellaria-
f stratze 4. 19504
' stlgencr Herd ist Goldes iverlh!
— l>>. "v. Tunraina, Archirckr, Müblsna.
Teruelgane 32. verkauft selbst erbaute.
„ rlegnut auSgestattr. 12 Jahre steuerfreie
k Cin- uns ^jwti-HanttlrtNhlruter vou
2. 5 .lt 00 Zkronen aufwertS. Auf LZestellunq
— werden kle,ncre ä 9 ohnhirnfer, z. B. unt
k 2 .'^immeeu. Cabiuek. Lrüchc, incl. Bau-
— stelle s. 16 .ii 00 fit. gebaut, 20156
" In Müdling sind schöne Gin-
und Zweimmilienh-ällser von 2 5,000 .K. auf-
- wärl-l. zu verkaufen. Häuser auf Beftellnng
. sammt Bauptay von 16,000 K. aufivärts.
Auskttnft bei.m Eigenthümer und Erbauer
L'urre Lnursma, Modling,
0 (>arl ^^udwiqplay 16 igeftenuber
- per»! 0 al,»liose>.' 23453
' Schöner Baupla»-. circa
. 4000 lüKIfl.. für icde Indusfticaulage ge-
' eignet, in Atz^er.dorf bei Wren, zwisck-en
^ z:rer Bächen gelegen, ir^d verkauft. Näheres
_ v. Eianll.^ümer, XU. Mcidlinq, wirrster-
. gasse 7.' 30 -c,
. trag! 8000 tl. .-eenS, nr um 80 Lffille verläuft.,
Hans, ici. Hauptstrahe,
^ trägt 4600 sl. Zins, um 48 Mlle verläuft.
Haus, Ncubailgaffc,
mit 4400 ll. Zins, um 48 1 >,,,tle verILuftich.
Slusrag.n über obige 3 .Häuser unter
.lronjunctnr 31 lÄ 5"
hauptposi. W en 31125
Hauövcrkaufl
VIII. Bez., ^^osephstadt, um
20,000 fl. 5 lleinercs älteres
Hans mit Garten ist sofort zn
verkaufen. Gef. Üinträqc unter^
„A. 5 t. W. lrooro" an die
Gxped. 30076
Schönes elcg. cingcr. kleines
«chloh mit Weingartcndef'iz und schlagb r
Wald. 41 Joch Grilnd. ist sammt vielem(
5 )o!'. Wein .'t. spottbillig mit kl. Anzahlung t
'u verk. Desih liegt in Steicrmark ideutsche g
Gegend j, sehr fchi)n, -74 Stunden von der d
Bahnstation. Näliercs aus Gef. im Inst. k
Matbes, 1. Singerstrabe 8. 3116'9^
Trci Stock hohes Haus im
XVI. Bezirk. 8 rfenster Front, 10 Jahre;
steuerfrei. ist prciswürdig zu verkaufen.^
Adr. Orv. 31033
Geschäfts--
^eLlkeUrgnngerr.-
Zu einem liicrativcn Unter--
nclinrcn (Caffageschäft) mit stabitcmtrnndkn-
kreis crstkU Ranges, wird cin .Herr od. frran, n
k-iurmä,misch gebildet (chrifrlich,, al-S Com-
pagnon gesucht. SlöttzigcS Capitel 40, 000 ».,
Anrräge untre „L>al!rl,cil 10 l>'-
Vren, L. hauptvosN. :^7508
Ncalilütcn- und Geschäfts--
verrehrt?-ELnccsslon abzulösen od. Comvaanvn«
nnt 500 fl. Einlage. Mh. VIl. Apollo--
gaffe 3, 3. Stcck. Tb. 44. 3055»
2 lls Goinpagnon mit ilOOO'
bis 6000 K. suche mich an reut. Geschälte E
;u delbeumen. Zusehr. unt. »llla^chcsl 28835-
Compagnon mit ca. :; 0,000 ,'r
bis! 0, 0 (>t> sz., die alS Gaii-
tion bei einer Wiener Bank»
hinterlegt iverden, zu cinenr
bereits bestehenden Unter- i>
nehmen gesucht. Älnträqc nnter
„C. -H. 3101 ^" an die Gz-P. s
31017
Slls bolnuagnonin suche ich p.
Mich lnkt 2sX)0 bls 3000 K., an nur gutem
Geschäfte Nl berhejlig.ui. Bin Witwe.
35 Jahre alt. Antr. erb. unter »Nur reell
Nr. 31256" an die Erp. 31'^.56
Welche intcllig. ^-rau oder^
sfräulein wünscht sich init kleinem Cavital
au Vlai-irnnysinstitttt zu bcthciligen? Nut. »t
»Reell 30700" an die Cipedition. .307M sl)
spitr einige tausend ltroiien^
werden bei nicht persönlicher Betheiligung^
20o„, Olewinn zugesichert. Risico anSge-
schloffen. Slgentcn strenge verbeten. Slnträgc a<
unter ,.v.-
imitluna um 3800 sl. ,u verkauseu. Vi
Uueluuii XX-ll, tzernalser,briet 'Iti. 23. 'M
Oaleaeichaii. i7,>7- m
d>'en 6 S IViener IsAblatt.
Z. Xovsmbsr 1900.
I^r. elO'-r
ttud Vordruckereiaeschnit auf einer -Heuvt-
stratzc zu verlaufen. Avr. Exp. 22331
Putzcrci ist um jeden Preis
zu verkaufen. XU. Liefendachzas'e 53.
'27106
Besseres Geinischtwaaren
geschäft. Qauprstrobe. primi ^^ckvofken. un-
nobende Wohnonsi. ohne Concurrenz, 35 I.
im 'betriebe, nachtvei-bar 7Ut -ebend, nur
bassaluuden/ Derhaklnisse halb. zu verkaufen.
Nad. X^'1. iSvpenpfay 11. Hücterei. 27288
tOut gehendes Eanditen
peschäft neoen einer Schule, billiger ZinS.
ist »veyen Leira: zu verkaufen. AuSk.
' r'> 1 t 1 <ü.iktkail
Himmel: 'ori'asie
i»>istkauS. 27525
Präger Lclchmaarcn- und Tcli-
cateffengesltläft im I. Bezirk,
^2rzützli6)er Bouen. zwischen mehreren Banken,
Sommer und Winter gleich gehend, kvegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte billig zu
verkaufen. Auskun'l l. Wolfeugasje 1, Präger
-Lclchwacr rcngeschäfr. L7507
Pächter mit .1000 fl. der-
fügbarcm Capital sucht Wirthsgefchafi, kl.
Hole! oder Nci'taurolion. auch in der Um­
gebung von Wien. zu pachreu. Briefe unte
.Wachmann 27l»64^ an die Exp. 27664
Pferdcfleischanskocherei
sammt Vcrschlcip. eine der betten, wegen
Krankheit zu verkaufen. A. Fischer. Wien.
III. Schla6)lbauSa2i'e 11. 2«306
Milchgeschäft, tagt. Mein
gewinn 4 fl., um 200 fl. kiankhiitsbalb. zu
verk. V. NeinvrechtSdorferftrahe 15. 28988
Lclchwaarengcschäft ist
krankheitshalber preiöwürdig zu verkaufen.
Adr. Cxv. 28913
Tehr gut gehende chem. und
Weihpnf.erei eingetretener Umi'ände balber
billig zu rerkaufen. II. Untere Augarten-
"" I2 29010
^taffcehans sofort um jeden
reis ;u verlaufen. Adr. Crp. 2!t270
(»emischtwaarengeschäft,
r guter Polten, auf belebter Strohe.(
ftposten. rageslosttng 35 bis 4.5
zu verkauf. XVIII.
^i 63
.^iaffcchaus, nettes Etklocal,
usgezeichneter Posten, auf einer Hauptstr.
eben PergnügunySetadlifsement I. Range?,
lolich Fs-ste auberdem laufendes Gesch.
rrt Stammgästen, billiger Zins. wenrg
egie. ein lebensfähiges gesnnves Geschäft,
hon eingerichtet, ist wegen Barzahlung ab
cklosen. Auskunft brieflich unter »Cafe
r. 2t>685'' an die Crvcdition. 29685
tOasthnus,
eschäst wünscht
besonders gutcS
ein Zunggeselle loegen
um 3800 fl. sofort zu
ltaufktt. lluter »Selbstkäufer 29675' an
^ Erp. 29675^
rannttveinschank, 24 I^nhre
f einem Dosten, sofort zu verkaufen. Adr.
der Crvedition. 29632
Wasthnns, klein aber gut,
rzüglicher Posten, auf Hauvtstrahe, ^lauf.
eschäst. mit Gast- und Cxtraziwmer und
underlrarer Kellerei, schön und nett ein­
richtet. jn bestem Betriebe, um 5000 fl.
tgen schwerer Krankheit abzugeben. Aus-
nft brietlich unter »Gasthaus 29684- au
e C rpediti olk. 2i^6.84
Milchgeschäft, guter
ikunftsposten. wird um 200 fl. sofort ver-
u ft. Adr. Erpcdition Ä64 2
tssefliigclhandlnng zu
ldv. Erv. 308.->2
Äenlischt!vaorcugcichäsl, guter
nglähriyer Posten wo Alles eingeführt
. sehr billig zu verkaufen. IN. Mol'Sgasse
25. 30817
Baiser-Panorama, neu und
den lctzlcn gortichriNcn
»ll dabeio Unter „Prima wilder
30504" an dir Exr. 30504
Zu kailten gesucht gutes Ge-
ült in denischcr ij^eovinzstadt. Manusactur
oorzugt. Liierte nnter „Tirecl
8t»4i»5"
30425
liaiidlschank-Eonccssion fiir
^lcischhauerci im XX. Bez.,
tuptposten. altbefannt, ist wegen Krankheit
n 1.500 fl. ,n verkaufen durch R. Sig-
266 60
ltaffcehauS, scboncs Pracht-
Etklocal, herrliche Lage, sehr bekaumeS
e»s„ der Neuzeit ent»
Billards, 82 fl.
n.tcS Gelchast, fern i
ld ausgestattet, mit 4
durchschnittliche Los
an die Erp.
r,.vaieire
23606
Meiiistube sofort
zu vcr-
2681,5
Gasthaus in Biariahilf
tzcn llronlhcit und Alters zu verkause».
eis 3500 ff. Nutzeres Rcble, X'II. -P-z.,
ldecaSiiaff- II. 26.805
Gute ^tz-leischhaucrei sammt
lldus instructus wegen Gasthofübernahme
ort um jeden annehmbaren Preis zu
laufen. Näheres V. Griesgasie Nr. 16,
blosserei. 26)818
Branntweingcschäft, ganz
ohne Cvncniieni. mit s,i,r°S-«und«n. wird
soioet wczcn -Lbreile veclauit. XI5'. Broun,
hiilchrn goffe 17. 30 681
Gutes Milchgeschäft mit
Kemischiwosren, eine Jotirik ist im »onse,
sehr v,-l .Ad!otz in Bier, Wein und Wnisi-
zeug. ist sofort wegen Änfnahme eines
Postens zu verkauffn. XX. WlizterAsste 18.
30609
Brillantes Gemischtivaaren-
geschält, ohne Concurrenz. mit anstostender
Wodnttna. billigem Zins. sofort zu ver­
kaufen. AuSk. V. Margarcthenplatz 4. Gasl-
haus »zum Türken". 30618
Wer sich eine sichere Existen;
gründen wkU. kaufe tveiu Gemischnvaaren»
peschäft. XV1H. Schulgasfe 4.5. 28555
Neu eingerichtetes Gcmischt-
wanrengelckilft mird wegen Uebernahme eines
Dienstes billig verkaust. Wien, XX. Bänerl.-
gaff^22. 30405
EandktcngcschäTt zu der-
^ttn. IX. CcLLjchilnmelvaf'e 18. .3K»-f4
»tlcincü seines Gesckiäft od.
Drosil auf Rechnung zu üdernci mcn geiucht.
ees. Zuichr. unlcr .dN. ». zi. OIOlB-
d,e Crped.
31013
Gcnnschtwaarenver-schlcift,
ffcheee üriiieni, Wesen Zuruckziel. g zu
»eelau^n. Ansän,er weedeu atzrrichl-l.
m. Gartnersasse 9.
Gutes Geuiischtwaarcii
ist billig zu verlauic». 5'IIl.
Buchfeldcafse 4 3^7«^
Gutes Gcmischtmaarcngcschäft
wegen Wirttivbausübernahme billig zu
kaufen. V. Reinprechtsdorferstraße Nr. -«
30406
ver-
49
PtilchgcichaftmitNebcnartikel,
XVII. Bez.. «usickianl 65-70 Liter, sofort
billig zu verk. Zins gezahlt bis Februar.
Adr. t-iv. 30772
!!! riaufe Specerci- oder Teli-
katestengesehiift!!! Naetimetsbar sehr gut,
mit oder ohne Haus, direcrer ernst-'r Käufer.
Nur brieflich III. s,eue Lalingaffe -Nr. ü,
Dbnr IN. 30426
Gasthaus. XV. B.. 120 E.Bier.
viel Wein, ilt FamillenverbSltniffe halber zn
verklUise,,. Auskunft Gralingcr, Lierabtrager,
XII. Wilbelmürohe 36. 305?'^
Lelcherfilrnle, sehrgut.Posten.
nachweisbar gutes «cschäft, 'ist Berhältni,7e
halber billig ,u verkaufen. Ausknnft Ludwig
illpel, gleiichsclcher, Westbahnstiaße Nr. 34a.
30859
Ireine Eouditorei anS Gesund
hcüsruchichten unt. sebr günffiaen ZahluugS-
bcdingungen zu vrrkaufeu. Reingewinn 5 sl.
lägli e ti. Adr. lkip. 3W72
Gutes Piilchgcschäft ist sofort
billig zu verkaufen.' XVI. Tegengaiffe 31
30640
Tclicatcffcn- und Eonsuin-
waarcngeschSst, comvl. eingerichtet, auf be
lebtei Ltiabe. ift billigst verlausen. -Nab.
Frau lätlingee, XX I. Brlln»enga>1c t 1 ).
3101»
Lehr gut gehend. Gemischt-
waarensks-han, schöner kilvoflen. mit döhercr
DageSlosung, ist weg. Nichrbcsiicitung veeiS-
wüidi, zu verlaus, «usl. XX III. Scho»e>
banerstrotze 70. im Lackergesehäsi. ,30»05
Niilch- und Isiriintvaarcn
bandlung ist sofort zu verlaufen. -XuSIunft
bei 6,aia cito, IX. Müllnergaffe 8. i
Gkschäfi. :i0021
Eonditorei neben «chulcn
und Kirche, mit Wohnung, nachweisbar gut
redend, zu verkaufen. V. Matzleinsdorfcr-
trabe 30. 27246
Thee- u. Branntwcinschank
ist Wegen Zurückziehung vom Geschäft billig
zu verkaufen. Adr. üxv. 29756
GrosicS ^laffeehaus mit
2 Billards, im Centrum der Stadt, in­
mitten von Cngrosgrschäfttn. wird krank-
deitsbalber mit Concession um 9000 fl.
sofort verkauft. Unter .Billig 29895" an
die Crp. 2 9895
(^)asthausconceftion für den
Bezirk sofort zu verkaufen. Aor. Crp.
Milchgeschäft mit Gemischt-
waarenverschleiß krankheitshalber
k^uien. X. Colnmdusgaffe 71.
zn vcr-
30238
Gemischtwaarcngcschäl^
Wegen Krankheit d. Cigentdilmcrs preiS-
v'v (Zumptn-
30279
Würdig zu verk. Äu?kunfr VI.
doiferurade 84. 4. Etg.. Tb. 24.
5 l 1 cine Pfaidlerei niit an-
stobender Wolmung. viel Näharbeit, nur
kleiner ZinS. ist billig zu verkaufen. IX.
Brünnlbadgafse 10. iin Geschäft. 303
Papiergeschäft, Ealvaricn-
berygaffe 7. vorzüglicher Posten, mit Woh­
nung ist zwingender Umstände wegen sammt
Waare und Cinrichtuna um den Spottvreis
. sofort ab "'
von 600 st.
dzulösen.
30438
Gasthaus auf belebt. Haupt-
teasik, vorziiolicheS Wcingischäit, zu verl.
Ausl. XX. WolfSaug. 12, 2. St., Tb. 7.
Age vIkn rerbeie». 2 S430
Tehr altes Gemischttvaarcu-
geschält ist von einer Witwe billig zn ver­
kaufen. VI. Gumpendorfcrftraste 84. 4. Stg-.
Thür 24. 30400
Branntweinschank, Verbund.
mit StebbierhaUk. auf sebr tebhaft. L'c'rü»
ausverkauf en. Rdr. Crpe> 31 075
Gasthaus- oder Weinstnbem
Concession vsm XVII. Bezirk
gesucht. Briefe unter .-'.-.icesl..
30t'5:!
Gut gehendes Milchgeschäft
ist ohne Rdlöfe sofort zu verr.-rr:: V'. II.
Ausstellungsstraste 11. beim v, ^..'.7
.311.:7
Privatrcstauration, I. Be;.,
dksten Befried. Tl^i.Slosnn.^ 1
.r(X) st. Iahreszins. uuli
k'ingungen billig zu verkaufen. Brirse ...erei
Gasthaus, I. Bez., wegen
Krankheit billig zu verkaufen. I,
sage 4. Zk.9:>6
Gastliaus „Zum Trcibnnd"
IN Teutsch-Pkt.esdorf. Bezirk '^rulis. Weg
ifamilienrücksichtrn tauix^se oder verkaufe
ich mein Gasthaus. TaSsclbe ist nen^cdaur.
0,skeller. Gaeienanlage, Tabak-Tre-fik und
Kramerei, cigeile Forellcnzucht. sehr deledter
Ausflugsort mit lebhaftem ^Zerkedr niit dem
Au-lande. sodann Gltttlcr. TtUlschiPekere-'
darf. Berirk Grulich fBöhmen). 200Z9
Dlilchgcschäft init schöner
Wodnu.-.g, billiger Zins, samint '-lOe-bnunoe-
k.neichiung^ wegen Abreise sol. „i ve.i.
'" Sicesicisell.ei,,
«uslunfl Moviienggffk
Naffcehaus an einer belebt.
Houvisieoße, clcgnnIeS Local, Zsn» 4000 sl.,
Losung ciicg 1,50 fl., nur slamilienver
h^lniffe balber sofort zu rerlausen. linier
-Sofort 31114^ an die Crv, .31114
Gcmischtwaarengcschäft,
im I. Bezirk, sehr deledtcr Drst-. wegen
Anstellung sofort zu verlaufen. '5:^7. Ci..
3N1-
Gclegcuhcitskauf. t> onsnm-
geschäft mit anstoßender Wühnung. nicht
nur sichere Eriiten; f. eine FamUkt. sonder'.i
auch Reinerträgnih. wird wegen
streitung eines zweiten GelchSfies um den
Invcntarwertb verkauft. Anfänger werden
abgerichtet. Näheres II. Bolkertstrabe 19,
im Con f umgeschäft. .3090 9
Bcrrcchnungsgcschäft,
Specerei-. Wirtds- od. Branntweinichank-
geschäft gegenCantion. 2000K. grgen Sich«'!-
stellung gesucht. Gef. Antrüge unter ,G. F.
Nr. 31094- an die Crv. 31094
Gut gchcnde srlcischbank auf
bclktlcm ^gXkrvlatzr, mit vorzügl. Kiindrn-
IrriS, ift wegen Uebernabmc einer andere»
EeschLfleS sogleich billigit zu verkaufen.
Auskunft bei li^. gischer,
II. Tempelkasse 8, liarterre 31360
Gutes Gummigcichäst
in der Stadt ist wegen vorgerückten ?llterr
preiSwürdig jzu verla'i'eu.
Iastresntts 860 ft.
Anträge unter W. Nr. 30908'' an
die Sxp. 30S08
Besseres Milchgeschäft
im V. Bez., mit fchSner Wobnung. täglich
140 Liter AuSschank, 24 fl. Gebäck per
Woche, durch mehrere Iavre von einem Be­
sitzer im Betrieb, ist wegen Zurückziehung
von, Geschäfte verkäustich. Gefl. Ausk. deim
MilchhSndler, V. Ramkevstorffergaft 2 5,
1. St.. Tb. 18a. Slgeuten verb. 30658
Kerzen- und Lcifcngcschäfi
in Wien. altberühmt. an einer Hauptstraße,
ist sammt grohem Waarenlager um 15.000
Gulden ,zu verk. durch die Vermittlun,);'
kanzlei R. Eigmund, II. Praterstraste t.8.
Vormittags. 24366
Tapezirergcschäft sammt
Fundus instructus zu verkaufen. Adr. Cip.
28887
Milchgeschäft weg. ^amilicn-
verbällnissc billig zu vcrlaufru. XXI.
Ossinairaastk 4. 3076t
Gutes Gemischtwaarcn-
häft .ZU verkaufen. Auskunft XVIII.
lonigasse 90. Backhaus. 26953
Gcmischtivaarengcschnft im
s. Bezirk (keine (^lrcislerei) wegen drin--
ider Uebernahme einer Selcherei sehr preis-
rdig zu verkaufen. Tomaschek, VII. Seiden­
st- 43. 26912
5 läffeehaus, Gcklocal, zehn
eingerichtet, billiger Zins.
ing, 1. Stock, wcacn Krank-
26960
Provin^-.^^affcchaus in grös;.
Stadt Mährens, biirgl. gutes Geschäft, der
Neuzeit entsvrechenb. um 16.000 st. zn ver­
kaufen durch die Realiiatenvermittlungs-
kanzlei Rudolvb Sigmund. II-2 Praterstraste
Nr. 68. Vorm ittags. 29697
kohlen- und Milcht
geschäft im XVIII. Bezirk zu verkaufen-
Adr. Exv. 3l k470
Gute Han^bcsorl^crstellc s.
Gemiscktwaarcngeschäst weg. Nichtbestreitnng
zu verkarbsen. X. Inzersdorferftraste 35.
30176
bin Handschuh- und tlravatcn.
zeschlifr Nabe der Kärntnerskahe i't wegen
leversiedlung für den Factiwenirertll zu ver­
kaufen. Unter Chiffre „A. B. 28894' an d.
(k xped. 288S4
«Pcccrci- und esonsnmgcschäft,
, L^aurdeGrg'i. 2^)4.'9
Koscher-Lelchwaarcn- und
Gcstü^lgeschäft, auf sebr gutem Posten in.
IX.
kaufe
ezirk. ist wegen Heirat sofort zu vcr-
Adr. (rxp. 30487
Gcmischtlvaarengeschäft mit
erstr. 25.
27072
! ^affcchausvcrkauf! l!
renom. Geschäft, M Jahre bestehend,
l gänzlicher Zurückziehung zu verkaufen.
! 32.<.>l>0 st. Jäljrlichcr Reingewinn
»cisbar 6000 st. Näheres Rildolvb Sig-
II. Proterstraste Nr. 68. Vorm.
21048
.kleines gutes Gasthaus im
X'II. Bezirl zu verlaufen. Adr. tizp, 26504
Gegen kleine Gautioii
Wünscht intell. Witwe lohnende feinere
Stadttrafik, Milch- oder Conditoreifiliale
mit Wohnung ehestens unter günstigen Bc-
di-ngttnyen zu übernehmen. Anträge erbeten
an Herrn Jsidor Lüblowitz. für Ümilie. N
AuSstkllungisrrabe 49. 30^<»
Tclicatessen- und Lpecerei-
geschlis», prima Posl-u, ohne X^oueurren,,
ist Wege» «eaultzeil sosort zu vcilauscu.
blöthigeS ssapilai .OMO bis 6000 ,1. «uSl.
IX'. luolbegaa. 6. Aaentcn vcebcteu. 3o8ii»
Gemischttvaarcngeschäft zu
verlauseu, IX. Sirobecksia iie 2, ^l!0705
Gckgasthaus zu verkaufen.
IX. Rrdauerläude 17. 30706
LScr vorthcilhaft sei« Milch-
geschäft, CngroS oder Detail, verkaufen will
schreibe unter L. 27141" an die Crp.
27141
Gasthaus im i. Bezirk, TVtusi-
Posten, billiger Zins. Gast- und Crtra-
Zimmer, grober Keller. Wohnung im Hause,
auch von Anfänger leicht fübrbar. drei
irittgänge und sebr anter Zuknnft»posteu.
besteht 18 Jahre in bestem Betriebe, sofort
Auskunft in de^r 6xncdi:ion. 31260
2 .'» in T^ttakring bc
Versch'!eiV^vk°4E^ 'untcrE'^.B^ B.
Nr. .31279" an die vrp. 3l27ir
qeüendcL^ ,^itiffeekmn<<,
Billard:-. Hauptposten. krau'b. i: h>::bkr
ll.OOll fl. zu verkaufen. Agenfei auö
um.
acscblo'ien. Adr. Crv.
30k'44
und
geschält ist wegen Krankdeiksfalls josort zu
v.rfaufen. Adr. Crv. 31277
Weäendrnigcndcr Äbrcifc ist
das Milchgeschäft, guier Posten. lX.Sobietkl.
g aste 22, zu verkau'tn. 3065 1
"a conccssionirtcr Branntwein-
schank zu verk. Preis 4 LU» sl.
Ncmaewiun 1.800 fl. iabrl. Lssccto nnicr
„l-^tzifteiiz .30s,Ll>" a>, die lkzv. 306L0
2 Ö >Zahre besieheildeS Holz-
»nd klohlenaeschSit sofoii zu verlause». XV.
Clement'nengaifc l 0.
2608 l
Gutes Pachtgaskdaiis ist zu
vergeben. Antonigaste' .1L, Hanna Bröncrez.
31023


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 27 ]
Xr. 302
LLMstaF
Xeues ^Viener
3. Xovömber 1900.
Grschaflr.
An« und Berkäufe.
IConsum und Tclicatcssen!
»« hLdca. Eeltenhetl. IX. Lchudertfla^< 21.
rköc 8. SI 201
GemischNvnarengefchäft
»u vrrk^uskn. odkr Local v?it
ß^d»«n- prrmle^ro. Arni fl. XIV.
-'ktiselsriaire AI2L8
 Ikbr !>,ci,;
I3v-
KnufmäünLhuudli'.ün, a'k.LtnLr-
»oiun. 3s>,n<>» n. Um!»».
tziey^iug um N. lammi DLsre verläuA.
susr nur von Lkkäu'crn .inrer
poftktt po't>. I. L:l?p:in krür^ii;e.
31126
Gcrchöfisiocnrr,
Fabr ksrauwe, M-isia^ire. Wu?>
stä'.ttn und Clallungku.
Magazine und G»schäfts-
1»cale, Vi. W^U-L^^k VII.
4jährl:2'. sc;''ori y.r r»ei-.n'clbeu. 29302
<»^csc1iästolacc.^c rn. Äiingnzin
r'..ü ?i?'.Hk77.. ^.^l, Werffiltte an dkr
^crri.. IX. ^'lc-^:<:.N5in-lr. ,L^70. 2c>300
EiL Gcickäf?ojocalc.
ecdlg. unmiUeldark Äädr dcr
eben-
Slatt. VI. Dreihnirn'ene'ffe .'I. mit scchß
klcikt.^ ItXÄ N. lei soioit.
bckgeschäftSlocalc. 0» !7rsfnunq..
ne'h^'Il. ^ür Nieder»a4e. C-se
g rngll et. Neubau. Halb- a'^e 32. 30518
Kcschäftslocale, 2 Lcünnngcn,
»-oua^. mir Ma?ar nei. rv.'n:. Bureau j tz'.
s',4,» 1 'M L-si»
FaLrikslocalitätcn,
VI. MoUarb-ai'< Nr. 15, .Tculkta", sammt
elrN7ts-«r Jnfta2orion, Tlrtirc'motvr, vier«
pserdefr.. der sofort vnm'erhdar. Urbrr,
kiedlunALHolber Ärrern daseldft VsrrSrhr an
P'.lvrr und Bilkcrradmen preittvertd adr
or^kdrn. 20290
niihl<,niie 21,
yr. Ma-ciin. Äirlirr, L
^Ick'öibc
vcrmiethen
sLön. oceixnrt für ^ut^crei. l. Btjlik, Tuck»
'imder 16. ^,ns ^1^,0 1!.. trrntr ein Mnnazin
son'..ur ik?k!>rr. I. Bc^'rk. Kütfuf^^an.' iy.
2772"
Ga^i: ngcliivllic. Doppel
-7--- -. 7 P'^iricr. Pu^-erer, Todal-
traslt. Säinridcr. ZiuZ 400 kl.
Wieden.
21678
l^laffrulavctt für
Mrlchversklrleitz.
Ltifcn nnd Parsnmerie,
§c!k1'.crcrnicdersage,
^-'^oLiirengeir^nfr,
2'2.^'^ccfe'ärLjr,
^"aivlerci.
6l-2ÜZclhnu-rttU5,
WUVÜrct! audlung.
V. rie5klnffe29.
11661
III. RasumofsNiaasse 10,
(^L^tn!a-en. ;u jedem G-'schaft. besonder:-
für l^Icisäil'Luer pccisn^t. sogleich zu rerm.
60 0 fl. Zadrc szrnS. 27918
s^Lnettlä^n^ für
M1ve7i5lei6'
Bolkfcase oder Restauration.
P'pirrZeschäft näck-'t 2 Lchulrni,
Mru'is.-tu'aareN,
«f-rid.'crei rc. 30062
rLl-.s.'.do: l:!'0'. V. Nikolidorse-.i'rratze Rr. 13.
V7.LI. LcrchcnganL 1o,
L-.den. K.rüe: .;:mmrr, 5o »immer, »tückie.
4:^0 fl. scf^iri: ferner Zimm.r u."d Klul-e.
205,^2
keiner Olnssenlaven i:nd
L'ira.e. pe: 'I^ono: 13 st., gleich zu vcrm.
XV. ^eie-2Lsfe 2. 25507
mir Ncbcnräumcn und Portale mÄhiu.' ei^cr"
.. ......! (»lcktrrich beleuchtete Teiler
l^or.recttonnrectcg.Vticdcrlaocn, i l°c.iiiiLt-n mi, ucin.r^ Saiieiigewölbk
auch kleine Lsealc,! ».rmicih-n. i. Licin »-?!. s. 30089
Eouteerain u. Mczznini.lociilit.
im. Wicdeneriios^.
rv.. Micdencr Hauptsirafte 7Z2.
(Geräumiges !> 1 cUcrniaga-,in
k.'fort ,u dtc>.:it>b!!i. IX. L-zcrrId? 2 I'!k 26.
:V>s>-'>,I
Z:oei gerüninige Keller nächit
In der Innern Sradt i,i ein drin sirail; Iojep.is-Baluih-'fe in
SktchättLI-cal. kvknktviq. »t-i: Neben-! 'ur n:ck,t ieueigkiStzrl-lbe
räumen, s-r FeLrnar s.-br billig zu bcem. Gkg.'n.nnde dinernd .u veemirt«--,.. An-I. b.
I. «ohlmeneeglill e 6, Tb. II. 3 0 S3L! V°.>sbe>orger, I.V. S>o h-nlsrenz-I^oNr.^2.
vei^^'-^n^^Xvü lliiira^e^ Dsilterruinmagazinc^
'' Derkuät.'en mit Newölbe. rdoununa. !X
s krek'.re <»-cichlN1S- und 1 qr.' Brun1oad^,as;e 8. La-areth^ane 33. 28041
eem-rr-mi-e-i n.-eb.n -ebr bill^i VI. Marinhilfersir. 89717^
ab Aebrurr vt-rmretbcr. IV. ,^ssn.^^n
Ltraustgafse 1^6 (ehcmnIS IAelflaffe
Slf.VNN
29576
Gcschäftslocalc n. Vurecin-
schaue Ätellers
ruit Nordlicht per sofort 13540
^lir -ltclier od. schule schöne
räume in verschieden. Olrösren.
auch schönes OZosssnlocal i::il j
Saal, nächsr d. Börse, zu ver-
miethen. Tcbr mäf;iger Zins.
Näh. Plipplingerstrafrc 2 .^ u.
.Koli.ngasse 1 /;.
Air Fleischhauer, .Fleisch
Ä)crl>'tctte, grob, billig ;n der-
m.erdeu. XI. Leipzigerslrake 4 8. bei drr
Haui'brforgerrn. 27142
Lichte und grofrc Wcrkftättc,
Hernal'er Hnurtftenxe
XVII.
leicit.
79. »er
26866
-> Ärofre lichte Werkstätten
selcher u. tv. ichoncs Local> -n° M->,.',ine in uninitlcid-r.-e NSbc bi:i»
^.„«...2 P'-thnhefe billigst sofort. 11. Rcii.'7 lur Pcr-
Müller. ?l.s: 2 ucatc>:r. VI.
rriir
i-.(77!::as)e 104.
^ svür Weihnachtsgeschäst
-...UL ''eigneres ir.i IV. ..
auf skk>:l:l:7ler t^aurküra^e vreiöloürdio zu
Vt7-7
IX rr
Räberes bei ^errn S. Teutsch.
. —'"5 11. 20448
Localitatcn snr i7abr!isniedcr-
»azeu. L?erlflät;eu ic. billig zu vermietdeu.
«. Lilelne Stadtgutkane 3. 2S332
Local
2'
für slohlcngeschäsl,
'-.-"-lcir.i-.'crferLraf'.e Nr. 76.
ver'.uiet!'n. :7<«97-
Kleines Stadkloea? mit bill.
8^7 1
V N.77 1V10 is. sofort ab'ulesen. Unicr
'2 7^'^ on die obn77N2. re: Nencinberterinin 1906 zu
2S6b3
Local mit einer Ocffnung u.
Hintcrraum, neues (Eckhaus,
VII. Kaiserstraßc 33, billig zu
»»rmietheu. »E
Lichte SLcrkstät-c im 2. Stock
,n vcrnnelhcn. XV. Zii-.kguile 13. 273^4
zx WcMättc oder Magazin,
eben'
Fron!
vermielhen.' 8319
Tampskraft zu vermiethen.
XV. Zinkgane 13. 2 73L2
Stall auf Pferde, Wagen-
mielhku. I. Wallüeiftrabe^ 3.' '°"3I207
Permietkiungr^n.
Wohnung. II, Z mmer, Cabmcte.
I LsrrrL.
Wohnung, auch als PZeschästs-
local ver.-vendbar, 1. Livrrgrne 2, rr. Ltock,
obne direz.zeniT'.. per sosorl zu veruucryen.
Taielbit ist a:rch eirr Geschäfislocal zu ver-
m«ct«;en.
30°0S0
Ial>reswohnungcn in jeder
Krötz: und lluue emvllebu zu dei: couIuuleiieT!
öebinNUdeu die seil 1873 keücb. ..Lice.cr
W-HUllugs-eilnui,", I. D-llfischodue?!e. 8,
relerb-u Ne. IÜ99. 26649
Nnmödl. scp. (labiuct um >! fl.
monatl. zu v.'rmierhrn. l. DeihburgILjie 0,
2. Slo., 2. Tlz. 9. 30407
Z:vci schöne Zimmer, fep..
veruiieircii. r°^Pift-?öz:,7l>ä-^3, 'Är 26.
30894
Schöne Wohnung, 1. St.,
llächft dem Etedbansplatz. sofort zu vermiet^.
5 Zimmer. 2 Titncrzimmer. Vorzimmer.
Küche, offener Gang, zwei Sliegenauf-äuge.
Iahreszin» 1500 st. 1. Trünangergcffe 1.
31063
Wohnung im 3. Stock, be-
be!7-l!,tb,n. Jahilljlu» 260 fl.' I. ^iflruü-
»i'»ll,»fl« r, »UX»
(öassenzimlner, fchön möbl.,
licht, sauber. 1. Grünangergasse 7. 3. Stock.
31 018,
Herrschaftswohnung im
2. Erock. mit drei Gaffrnfronten. bestehend
auL: 13 Wohnpiecen. Vorzimmer, Kammer,
Küche, geichl. Sank. zwei Ckiegenaufgänge.
Ges. Aobretzlnr 2400 st. Mai zu Leziebrn.
I. Trllnanger^asl« 1. 31 064
2 Zinttner, hochclcg. möbl..
bei der Lver, Pad, List
vsnri 1.
rc. I. Lobkowitzr
.31110
Unmobl. (^arconwobnun^.
Kell'-rmagaztn mil GaiOchI «'s zu verm'.erd.
Duciunfr brlm Portier. 1. konovagaste 5.
.31418
2 clcg. möbl. .Zimmer, von
der stiege trv.. an tislingnirlen eicer»
sessr! zn veelniethei!. I. stioidichin bgeOc
Nr. ->. r .8. 31142
Zu vcrin. 2 kleine möbl. scp.
Gai'cn.-immer. ev. rnr Ts.U. oder Vueknu.
I. Vollzeile 20. 1- Lt. 3ll20
Hochelegantes, mit allem
Eomfort ausgcstatt. Zimmer
nahe der Stadt bei altem Ehe­
paar ist sofort an einen disting.
stabilen Herrn prcistvürdig zu
vermiethen. Zuschriften erbet.
unter „Dauernd 4.';" postlag.
Marimilianstrasrc bis längst.
13. d. N»., nur gegen Schein.
3NS3
II. verirr
Prachtwohnnngcn ohne
Vis-5-vis. Gas. rltktr. Licht. Bäder rc..
3 Z.. 1 6ad. rc. 05lles auf die Ga,7.0: 2 Z..
2 6ab.: 2 Z.. Vorz.. Küche rc. ^chilnel-
itra?e 73. lZedhiendrücke, Trainwav.1 '25532
Hcrrichastswohnungcu,
Perfoi'cnlluftuk!. obne AiZ:-1-vi-. eleltris,.-.
Licht :c.. 12, 7, .5 Dobnrcume und Reben»
räume. VL'crief!ra*c 44,
nächst Lovdien-
2S533
Pratcrsicrn. II. Kaiser Iosevh-
'trakt 34. aochelrg.rnte 3 Znnmer. Balcon.
Badezimmer. Tiitncrziutrner, Vorz.. Küche,
Gas, elcrt ische r Aufzug 26. 29803
li. (vroße '.plohrenganc 27,
Zimmer, Cab., Bl'rz., Küche, 32 7 sl. lährl
21541
2 unmöbl. (Äasscnzimmcr,
areh. licht u. luftig, einzeln od. zusammen
sofort an Herren oder Damen zu rermietb.
IV. Ki. Rrugaffe v. L St.. Dh. 6. SI030
Hocheleg. Wohnung im I.Tt.,
bestehend aus 3 Zimmern (Baleen). 1 Lab..
Badezimmer, Dienerzimmer. Vorzimmer.
Lüche mit Maschinherv. GaZ und elektr.
Licht, zum fsebruartermin. RLHereS IV.
Hkchtengasse 22. beim Portier. 30788
(8assrntvohnung, bestehend
aut 2 Zimmern. Vorzimmer und Kiiche sot.
vermietden. A'uch stn.d Mkbel zu vei
^ »ikt
ru
kauten:
Carntllen s. Vorhänge und DerschiedeneS.
IV. ^rlkifchmonnaallk 8, Tbür 13. 31436
Lchr^ncrie OVoszuHna.
Zimrner. 2 (7abir»ete. Vorzimmer,
Earrv^mmer sarumt Zucht.
n-»he der Lrivt.
IV. «clilcifmii lqafsc Nr. 1 er.
rubiaeg Hau4. soaleicki o>>er ab später »'4 ver--
mietben. AuSk. dalelbst ob b Abmirtiltrotor
m-, !, Schofrenbasiei
den 2-3 Uhr
24O07
Lchöne,c'0twohniii!g,äIimm.,
2 GabiTicte. 2ro7zimmer. kü^'e u Tiener ..
Ci'oset in der Tverre. Boden n. .Keller. IV.
1. per f:'
Goldeoggeize 1. per fsiort ov. Feö.nartcrtnin
pr.nSn'ürdlg zu vermietben. 31402
Elegante Hofwohnung.
vom Lbriariiig, mi! Aukzug,
elcUr. imd <8,lslcllu>iq rc.,
Zisnner, Cabinrt, kiorv, Küchc, Dici-er,.
und B-rb. 31 412
IV, W rrdei. cr,<)2Uplst rss!c 24,
Hochelegante Wohnungen
näflifl dcr Lpcr.
4 Zimmer. (?lk-(?rkcr. 2 Diener-,
Bor;., stüchc, Bad: 2 Zimmer
mit (»rkcr. 1 hab., dlikovcn.
Bor;., Küche. Bad. EaS nnd
clclkr.. List. 28899
im Wiedntrkzof.
IV. Diedeuer vrr.iptfrrake 22.
Ein schön n'.Lblirtcs lflaflcn-
zimmer ist Lei einer clterrn Tcme sofort al5
Adsreigouctrlier zu vervrietben. iV. Flora.inno
Nr. 5. Parterre. Tb. 4 30344
V. Lextrtr.
Ziiumcr. Kiichc. II. Treußraßc
Nr. 10-12, 54, 56undDal.enüelui:r. 74.
26578
Wohnung sogleich zu vcr-
miethen in unmiN.lbarer Rahe des SchoNen-
riny5. 1. Stock, bestehend aus 3 Gafjen-
zimorern. 2 Gefiencabineten. 1 Hofcabiner.
2 Vorzimmern, Badezimmer. Küche. Dienst-
botenzimmer, Spers rc. 11. Obere Donou-
straste 37. 30419
Mitbctvohnerin zu allcinstch.
älterer f^rau gesucht. 11. Enn-gaffe 20.
Thür 35. 50526
Wohnung für eine christl.
Partei in älterem Hause, bestehend aus
2 Zimn:ern. Küche und feparirtem Cobinet.
Alles Gail'ekiau-'icht. Zins 70 st. vierkelj..
per Roveludrr zu vtrrnie:l.en. II. Haitgaffe
Rr. 11. 31000
Pratcrstraszc Nr. 06 sind
elegante, möbl., mit allem
Eomsort ausgestattete Woh­
nungen und schöne Gcschäfts-
localitätcn sofort zu vcruiicth.
2lusk. bcin! Portier oder I.
Pauerniiiarkt 2, 2lssicurazioni
Ei-nerali. 20734
m. L«2lrk.
Elcg. möbl. sep. Zimmer u.
kcbiiia 0» I .bk, 2 'labUc biftius- !>!rre^
>u rcrinirtdcn. 2>rc!4 20 II. III. Lbrr,
LS-is^'brlc-sii^tc II, 2, SNcn', 3, Si-3
Tbüi 13, 20721
Schöne Wohnung Nlit zwei
Zimmern. 1 lsadiuer. 1 Vorzimmer und
Kstchc sammt Zugehör. vicrteijäbrl um 82 fl-,
sofort zu vcrmreldeu. IN. Klelstyaste 5.
26855
2 Zimmer. Borziuuncr, Küche.
24 fl., LLez all'.n. lickit, elegant, und
Zimmer, Üücye. 11l. Erdberaftraße 139.
26575
9«eu hergerichtete Wohnung,
2 Zimmer, Cabiuet. Vorzimmer, sojsrr.
ebenso Zimmer, babinct. elegant mit allem
(romforl mvdlirt. 2. St., zu vermietden.
Alle? elektrjsch.HI. Ltrobgasle 4. 27209
Elcg. möbl. scvar. ruhiges
lSaffrnzimm, zu vcriu, III. Hansdzasie ö,
Tbiir 16- 30674
III. Erdbergstrastc -?6,
Gafsenwohnuno im 1. Stock. 3 Zimmer.
Vorzimmer. Ki'che, dann Gastenlaten nebji
Wohnung billig zu vermiethen. 30501
kllalic dem Sladtcark, der
Stadtbahn. dcr Trarmrav. Dodnuna.
1 Zimmer. 2 Cabinete. .Küche. Au^k-unfr
l^l. Beatrixgane 3, 2. Stock links. 31211
Sogleich oder svebruar 2 kl.
dill. Gaiselrwobnungrtt. 1 Zimmer. 1 sev.
kabinet ii. Küche, Vierteljahr. 55 sl.i 1 Z.
1 bobinet. Vor;.. Lüche. eig. (slose-, Viertels.
<>« st., in vornehmem Haufe. 111-1 Qain-
burgcrstraste 56. 31196
.> Zim., Eab., Porz., 5küchc,
Bad. Dienerz.: 2 Z:mm.. llab.. Vor;..
Küche. Bad. Diener., i 1 Zimm., 2 Cad..
Vorz., Küche. Bad. Dienerz.: Garten-
Wohnung. 2 Zimmer. Vrr;.. Küche: S."-uäerr.
für Plagaziik oder Werkstatt. HI. Krumm-
aane 1a. «:äch': Ungargaöe 42. 31192
IV. Lv-rrtr
Wohnungen in eleg. Hnusc
«nlt Badc-u. Dren.'rz. per November zu verur.
!7. Trardolaane 7 u. 9. 657?>9
Hcrrschairswohnnuge--:
mit elektr. und Gaoleirung. Au';ua rc.,
5 Zimmev, Erker. gr. Bor?., 2 Tieuerz.,
Küche, Bad. 2 Clv'ets, Speis.
3 Zimmer, Erker. gr. Borz., 2 ^ep.erz.,
Küche, Bad, 2 Closets, SpeiZ.
IV. Wlebtuer Hauprsiraste 24. 31411
Schöne lichte Wohnungen.
2 Z luuicr. Cndiiir», giilhc, 3. si., Zins
".jäliriq 70 6,.
I Zimmer, ksbii.cl, tinäir, Mcnani»,
Zins V.jäbr'q fl, .77,.->I.
I Zimnier, Cnbinri. g>i-l,c. .3, stclk,
Zins> j-hriq n, 52,60.
V, (rmbclftafle Nr. 44, Austunsl brim
H,l>;sbrsrrgrr. 308b8
Ein;ig schöiicOraffcnwohnnngen,
2 serar, Ziunucr, Borz,. Lücke, cii>. Äsicl,
2 scb- Zimmcr, Lab,, Lorz., Säcke, eia.CIosll,
Znumrr, Lab,, Lücke. e:g. Closet
smon >u vcrurictbcn, 30081
Etiiabclli af, V, Nikolsdorfersrraüc 13.
V. ^ran;cnsgaffc 2. 2 Zimmer,
Küche, Boden und Keller rurt 75 fl. ^/.jahrl.
Geiarr.mrzins. 30365
Eadlner im V. Bezirk,
!>erm!elh-n'° V, °F^»a^e Ld, 7!
.3073,3
2 Zimmer, Eabinet, Vorz.,
Küche, der sof. auZ freier Hand. V. Zitgcl-
ofcngaffe 41. 2. St., Th. 17. 30498
sv>ir einen .Herrn ci^fsicier c«eg.
Tiiiing. Tome vcrin. sofort
elraant möül. sep. Zim.ner. Stadtnahe. Li^t.
V. Dienüratze 18, 2. St., Tb 14. 31391
VI. LsrirL.
Wohnung mn Badc;tmincr.
VI. Wallav'ie 27. (U v r'infri'v
VI. Liniengape 20, sind noch
einige schöne lichte Wohnungen
<2 <;in!mcr. Sllcovcn. eventuell
Eabinet, Bade;.. Ticucr;immcr,
Küche, Bor;., mit Elcset nnd
Wasser, clcltrische oder (»ias-
bclcnchtungs, auch snr Atelier
geeignet, mäßig. Zink, zu vcr-
inicklicii. 3ors7
Heirschaftsivohnung
in Biariahils, BIin. vom
Oderririllfl, bestrhend aus großem Salon mit
«lker, 6 fchö.en geiäumi-zen Zinmrrn,
Lad«-, Tiener- und Vorzimmer-, Küche,
pei-?, luxuriös und mü Comforl cu5-
acstartet, mir anSschlie^licher Benüyuna eines
Gartens und eines aeurauerten Gc^rn^usrs.
Gas und elekr. Licht, in hochelegautem, seit
Lugufi 1895 bewohntem Haule, 1 Stock,
ganz separirt, per 'otort. den ganzen Tag
-u bcüchtigen. 234 29
VI. Laimgrudengasse 17.
AusNltlfk dtkm Haucvcsorgrr.
2lbstcigguartrer, nächst der
Stadt, vollftändig separ.. sehr elecant ein­
gerichtet. VI. Gumpcnvorfkrstr. 34. 2. StS.
Mezz., Thür 18. 29128,
Schöne Wohnung, bestehend
ou^ 1 Ti^cnzimmcr. 1 Gassenca^inet^ Vor­
zimmer. Tienstbotcrizimmer. Küche, ist rvra.
Äbreise sofort
aaste 2. 1.
3 Uhr^
zu vermiethen. VI. Dantböck»
Crcck. Zu bcstchtigcn von 12 biS
3^99
billige schöne Gassenwohnung
in MirinhUf per Novemder. 1 sroheS uno
1 NerncreL Zimmer. 1 Gassenküchr. l Vor,.,
eraeneS Closet :c.. vietrliSbr. 70 fl.« zu der,
qeden. VI. Gumkendorferstrahe 112, Haltest.
der eleltr. Tromwoy.
31195
Mariahilf, billige eleg.
Gsstenwr-Hnuna. 1. Ste7. 1 Erkersslon,
2 Zimmer. 1 Baszimmcr. 1 sehr lichte Küche.
Dorr. Tiener;^mmer rc. KaS u. elcktr. Licht,
. vornebnrem
vicrt-l'ai'7. 152 tt. 50
House «lein Ncubaul der ilebruar 1901 »u
vermiethen. VI. GumpcnborferstraLe 112.
Holtest, d. elettr. Tromwav. 31194
Etcg. möbl. Ziinmcr Per
sofort, event, als AdireigoU'^rtiec. X'1. Tam-
böckaoltc 8. Tb. 7. 20007
VI. Windmnhtgasse 23,
gr. u. ll. '.ü)oh:.ungr:l zu v:im. 20123
Grosrc und kleine Wohnungen
sofcn zu veriNlethen. VI. Tbroba'.VLaste 21.
^ 18407
Sofort oder sscbruorkcrnnn.
Mariahil', Vallgai^e '.^6, neben 3ian:nN'.t>»
Thearrr, 2 Zimmer, 2 Cablurte, Zubehör.
17429
Wohnung, nahe der Stadt,
billiger Zins. 2. Stock, Z Zimmer. 1 Bor;..
Dienerzimmer. Lüche. Alle- licht und pe-
vcr Gllmvenorrferst.'L^c.
97')3
Wohuunacu im Hanic VI.
Tbecrer.^ brue':. aus"2 Zrmv
Bad s. Zugebsr, frrnrr 2 Zin
zimmern. <5a>inrt.
^ unnrrn rUtoren.
f. Z'-eeh'br"zu vcnu.crhen. "^Ansknuft bcim
Porner. '21670
Niöbl. Zimmer, scp. Ein-
yona. monatlich 12 fl. Rädere- Vl. Sand-
w.rtbrasfe,'20 .^1.,Steck, Thür, 10. 2 0014
Eabinet, icp., gleich zu bc-
zirher u VI. A rirsgafse 2. 27394^
Mczzaninwohnung, .-j Zim.,
1 er. Cab. mit Bad. er. Vorzimmer.
Küche :e.. Ga4 und elektr. Licht, der Roremb.
zu »ermitihrn. VI. Gumvrndorferstroste 28.
VIl, Ss-IrL
Wohnung mit Badezimmer.
VIl. Ka'«erstraf-c 95, r» Vk7m ekl'. 20456
Vom Novcinberterniin ist
MaiiobUici!!!-,!:- 112, 1, Sllxl. Zjmmrr.
Küche uno O'abinet für 60 fi. von einer
Partei weiter zu vergeben. 30926
2 sehr hübsche Hofwohming.
mit Gartenausstcht. 2 Zimmer. Küche,
Closet. per sofort zu verm. VII. Kanvlaaffe
Nr. 38. 29477
Schöne Gafscuivohiiung,
Zimmer, CaLinet. Vorzimmer, kleine Küche.
VII, Kirchberagalle 4. 29974
VII. Lcrchcnfclderstraßc 141.
2 Zimmer, Eabinet, Ljorzinnner, Küche
biLiall, 29804
VII. Kaiscrstraßc 17. Stall-
gaste 1 sind eleo. Wohnungen mit 4 Gasten­
zimmern und 2 Gastenr.. Gassencab.. sep.,
licht, elektr. u. Gaslicht, Bad. aller Coms-,
sarnmr ZnaeL. billig zu verm. 20271
Eleg. Wohnung im VII. Bez.,
Im ü. Steck eines HerrschaftshauseZ ist per
sofort rver fftbruartermin eine schöne lichte
gesunde Wohnung, bestehend au- vier
Zimmern, Cadincr. Dienstbotenzimmer.
Vorzimmer und Badezimmer, theils Gaffen-,
tdeils Parkiront. um jährlich 2300 K. an
christliche Parteien zu vermiethen. Näher«
Auskunft beim Lausadministrator. Maria»
hiklerstroste 88a. 31156
VII. Muriahilierstraßc 128.
m d Wohnungen mit 3. 4 und 5 Zimmern,
Küche. Bor-, Tiener-- n Badezimmer, B«rden
und .Keller zu rerrniethen. Auskunft dortselbst
BaukLn.zlri. 29792
VIII. L«rtrL.
Im Hause Sluerspcrgüraße 19,
Mezzanin, 3 Zimmer. 3 Cabinete, wovon
2 Lur rnlttelbares Licht haben. Borzrwmer,
Küche, großer i^k.r, 800 sl. jährl.
Im ncucrbautcn Hause,
VIII. Ioscvhslädtersträke 1.
150 s^Meter großes lichkes Soutersrain
mir venrUatton, (sloler. sirr Turn- u.
f^echtclubs und sonst geeignet, sogleich be­
ziehbar. Nusk. Hausmeister Langer. 10196
Elegant ausqcilarrclc größere
Wohnung mir zedcm Comrort, öcim Hause
Tramwon ur.d Haltcfrelle dcr elektr. Bahn. per
Novemb.r r>u vermiethen. Aast. keim Portier,
VIN. Ioserbstädterstraße 37. 27189
lliuhigc kleine Wohnung,
prnchttoüc Gastrnauistcht, großes Zimmer
nnd K'üche. z-um Novcmbcrtermin. Zu sehen
vrn 9 1 Uhr, VM. Hassingergano 3, beim
Hau-beioroer. 29678
Wohuuug mit Eiaffcnaussicht,
besteh, aus 1 gr. Zimmer, 1 gr. Eabinet,
1 Borz.. 1 Küche, in geaeu Zinsnachl. v. d.
Partei 5csorl zu verm. Vlil. Zosephstädter»
srraße 30. 2. St., Th. 12. 31400
Zimmer mit Dhorschlüstcl,
^31462
Ä Zim.. Porz., Küche sammt
Möbel zu vermiethen. VIII. Buchfcldg. 7,
t. -:l.. Tdur 1. 31461
Elcg. mobr. sep. t^iiassen-
zimmer n .kadinel. 26 fl.. Clavrerdenkizung.
Alscrstraze 35. Td 6. 31280
Vm. Piarriicngassc 2K
sl::d faigrnde Bo^nu^^gcn'xu vermirlhkü:
L
5 Zimm?r. 1 dreistnsterig. Salon, 1 Cabinct,
Küche. Diener- und Badezimmer, Garleroke.
5 Zimmer. 1 Cabiner, Küche, Düncr- und
Badezimmer, Garderobe,
o
4 Zimmer. 1 dreistnsterig. Salon. 1 Eabinet,
Küche, Diener- und Badezimmer.
4 Zim., 2 Cab., Küche, Tiener- u. Badcz.
o
3 Zimmer, Küche, Tiener- und Badezimmer.
i 2 Zim., Eabinet. Küche. Tiener- u. Bade-.
- 8^ 8320
j Vorzimmer, Speisek.:mmer b. all. Wohnung.
Ruskunst IM Hause oder Telephon 37db.
^ IX. Lvr-ir-x.
> silcinc Wohnung, Ziiunrer
! und Küchc. ;n deri-bkn 12. Nov. Ausk.
IX. Hetrnaaffc 6. Sc'.ch r. 30356
Wol):u ug mit 3 Zimmern,
Eabinet. Vorz'inmrr. Küche, 1 Stock, zu ver­
mieten. lX. !^kußdor'crürar;e 55. 29830-
2 Zim., Eab., P-rz., klüche
i-:, Mki,. Allks !kv. ib::- u:id Elkklr-,
per Roo. IX. ^'iechrenst7ittstra5e <Ä—70.
29589
Zim^rcr, Eab., Bvrz., ktiiche,
so fl. IX^ Säi-Irna-nk I 7. I9I02
Wohouiig bcsrehcnd aus drei
Zimmern, Badezimmer, Diener-
timmer. LZorzimrurr, Skvchc im !. Stock.
Tann eine solche br.>t,end «aus 2 Zimmern,
Cabinek. Borz'rnrmer. Tier.erzimmer.
Kirche, 2. Stock. da?n 4 Ziurmer. Base-
ziurmer. Tieucrrimmcr. Lorüu.rucr,
Krrck^e unv S'7i:c im Me z.'nin,
IL. Porzcllanoaflc
scfon oder per 1. fZeorria?I9fl>1 zurerMeth,
IL. Sobicskigaflc sind
2 Zirim-r. c5sb. Lo.z. flückc: Zurr,
ciLb-, ibückc u:n 13 st. i-on.ilU zu vknricrh.
28232
»ermitihrn. VI. Gumvendorferstroste
87343
Wohnung, bcstchcud aus
2 Zimmern, badiort. Vorzimmer. Küche,
dann eine solche, bestehend au- 3 Zimmern,
Badezimmer. D««ner zimmcr. Vorzimmer,
Kürde. Mezzanin, sofort oder pcr 1. i^edr.
1901 zu vermztt-rik. IX. Grünerhorsaße 17.
LV.3S
'li


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 28 ]
28
LaillstLg
X«N68 XVikovr l'klKdIatt.
3. Xovemkkr 1900.
Xr. 302
I., Schulerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I», Schulerftraße Nr. L7.
Die
.»KleinenAnzeigen*^
der heutigen Nummer
umfassen S Seiten.
Alleinstch. Mann, <5hrist,
mit 27M fl. Dermvgen. sucht Witwe oder
ledige Person nicht unter 47 Jahre, mit
Permögen oder cinem L^nk- oder Gemischt
„Aus der ^ernc."
Bitte behet'e Br., antworte bald. M492
Hadwig.
Lies d. Grund meines Adgan-. Bestätigung.
Alternativ, verboten.
100.
Dienstag bedauert. Doch nicht krank? Bin
besorgt. Bitte Nachricht nach i^aus. A)79^
Liebe Antschi, Landong.
Ich lese täglich das Blatt, allein vergeben?.
Du antwortest >nir nicht. Rette einen Un-
glückl iche n. l>l)8tÄl
»lyrrl Lv ris^itv rtsv, 2» rlsn.'
BtrN 81. brboucn. dme Antwort auf
ntlgrgcbet em Post.:mt «nte,^
ndzustolcn.
Nlngcafe, Toniicrftag Aach-
witrags. Reizende Dame in schiuarz-wkik ge­
dickter Spitzentaille. ganz schwarzem Lut.
in Begleitung eine» älteren Herrn und
zweier Mädchen, wird von ihrem siandtyen
Bewunderer gebeten, wann und wo khrd.
Annäherung möglich. Unter »A.
an die 6xp.
3<>647
Gartcnbau-Notundensaal.
VteizendcS Fräulein mit violettem Hut. in
Gesellschaft. Donnerstag Abends vor der
Garderobe auf dieses Blatt aufmerksam
gemacht, wird um ehrbarstes Wiedersehen
gebeten. Unter »tzandedruck 903^' an die
Erved. 80351,
JencS Fräulcin, welches
Donnerstag Abends 7 Uhr-Zng Bruck—
Wien und dann mit elektr. Tromway gegen
Öoer fuhr, wird vom gegenüderslyendem
Reisebegleiter unter «BeUaria :e0528- an die
ehrbarstes Wiedersehen gebeten.
Exp. um.
Jcnc scfchc ^amc in schwur;.
EammtUeid. in Begleitung eines lungen
Fräuleins, die am 91. d. am CentralfriLdvok
war und in Meidling und Burggas^e von
Herrn mit Zivicker gegrnht wurde,^ wrrd gc-
beten, umer cour»uv 36920" bi«
6. d. haiwtvostl.igernd bekanntzugeben, ob
ehrbare Annähern a g erwünscht. 30920
Tonnersta^, 0 Uhr, Alser-
strage. Reizende Dame in Begleitung einer
anderen auf das Blatt aufmerksam gemacht,
wird gebeten bekanntzugeben, wo ehrbares
Wiedersehen möglich. Unter .Dr. F. S.
Rr. 31190" an die 6rv. 9N90
Mittwoch, Naimund-^clitcr.
Jene rci^rendc schöne Tome in
weisrer Blouse und rosa Hut
in Prosecninmlogc in Gesell
schuft wird von dein Bewun­
derer aus der linken Leite in
einer Loge um chrb. Wieder­
sehen gebeten. Unt. „Neizende
Augen 30806" air die s«^rv.
3080»
Heiratsantrag!
Junger Mann. 5»attfmaun eineS Mode-
waarengcschitf'ev in einer deutschen grösser.
Provinzsradt Mährens, Christ, 30 Javre alt,
wünscht mit einem hänsl. erzog. Mädchen,
Nicht über 24 Jahre, mit Dennvgen. in Ehe
zu treten. Gefl. Zuschrillen bitte unter
..Gründendes Hcim 29573"
an die Exp zu richten. 29b73
vomls str-rQLsr iLäspenäsut
^ ikorrax Ltsr. xorrlls^Ln
or k'rii^N'd. >Viitv '.nck»-r ri^dt .3t)4i2
x0dtl.. r ».miIlLLUr:i.ke,
Witivr, 58 ^alire älö inlt
einem Bermügcn von 800,000 k. wünscht
sich an einen vornelimen ebeniall« vcrmöii.
Herrn zu vcrl,eira>kn. Brrinitiler au-geschi,
Briefe unter „Hcrbsirose Nr. 30642" an die
Ezchedilion. 30842
ssraulcin, 3!> I. alt, des Altein-
feinü müde, wünscht stch mit einem gut sit.
Herrn oder Witwer vom Lande zu verehel.
Anträge unter „H. B. 27748" an die Erp.
27748'
Ghevcrmitluiig für Tainen
n. Herren, Unt. „Lchnrllslens 28137" an die
Ervedition, 28137
Zwei junge liebcnsiviirdige
Herren wolle» nüt zwei iiübschcn jnnricn
Iranzösinne.i>-
III ehrbarer ÄlbsichI bckaiint
„,. werden.
Bncsc crieten unter 30480
„Lcccssion 30480"
postl. VII. Ltiftgailc.
Mädchen, Israelitin,
26 Jahre alt, beji^t 2000 K., tüchtig im
Geschäfte wie auch in der Wirthschaft, ernst,
wünscht baldigst Jsraeliten zu heiraten.
Durch Echadchcn bevorzugt. Briefe unter
^uf Besuch weilend 90951- postlag. VI.
Mittel gaste. 90951,
Lviirde ein gnt srtuirter -Herr
es aus sich nehmen, ein arme?, aanj allem-
fltbendes Matchen zu heiraten? ero ist eine
gebildete fesche Brünette, Unter
,?>e»r 4-, dois 301 lO"
kostl, III, Hauststroßc, 30410
Junger Mann von altem
Adel, hier srenid, snüit die ehibaie Be'annt,
schast einer gut htuirlen feschen Tainc.
Briese mit Pdotoaravüic, welche sofort re,
tournirt wird. unter „1. A- 31316" an die
Ervedition, 31,3 >«
Ä.ljähr. Mann, 700 bis
800 Kronen Vermögen, wünscht behufs Ohe
die Bekanntschaft eines ebensolchen. Mädchen-
zu Milchen. Antrüge, womöglich mit Photo­
unter »H. I. 90605" vostl. m. Haupt-
strahe. 30665
Welche alleinstehende unab­
hängige. wenn auch ältere Dome wäre bereit,
.mit einem intelligenten Mann ehrbare Be­
kanntschaft ZU machen? Nichtanonvme Briefe
erdeten unter .Gleiche Gesinnung 31374'
an die brv. 31374
Junges ;rräulein rviinscht
dir khrbare Bckaniitschast cincs gutütuirtcn
Hcrrn, Brlcfc unlcr »'!>, M, 30M3" vostl
VII. Bcrnardaaffe, nur aeaen §chcin. 3i.icI0.si
Junger t^fficicr sucht die
ehrbare Belanntschast einer sympathischen,
distiugttirten jungen Dame. vorerst behufö
Coresponbtnz. Wienerinneu sowie französisch
sprechende bevorzugt. Gefällige Anträge unt.
-November 30515' an die Crp. 30.515
Achtung!
^rste Dverettensällgerin sucht für Variete-
Duerten vornehmsten Ctyls elegante, sanges-
kllnvige Partnerin oder Partner. Vom
L-perettenfach bevorzugt. Unter »Brillante
Karriere .90494' an die Erv. ti04li4
Gebildete gcsch. Frau
Wünscht einem feinen, älteren Herrn den
Hauzdalt zu führen. Nichtononylnc Anträge
unter .Sofort.'M785' an die Orp. 30785
Jeschc Ungarin, 28 Jahre
alt. Wünscht, da sie hier fremd ist. eben­
solche Dame als Freiuidin. Unter »Witwe
Nr. 91229" bauptvostl. 91229
l>lnr für scincei Pnblicnm
!l',tcr''.k^-!wcik' 3^V" vn'dVe' br'd.'^30s"i
Junger gut situirt. Mann
sucht ehrb. Bekanntschast mit junger hübsch,
distinguirter Dame. Zuschriften untre »tz.
N. H, 25924" an die trtcn^crr!,,'l?nt!r.^baroktcrdoll.siOO.57-
an die Crp. 30657
TeS Jnnqgcsellcnthums
müde sucht junger Mann in schönster Lebens-
Nelluna zunächst ehrbare Bekaunt^chost mit
einer Dame arlZ gutem Hause. Freundliche
Briefe erbeten unter »November 30552" biä
spätestens 10. d. an die irrp. 30582
Tuche für eine junge Tame
mit vorzüglicher Bildung, etwas Ver­
mögen. sehr schön, einen vornehmen Be­
werber, der es vorzieht, eine Dame zu
heiraten, die einer vornehmen Gesellschaft
angehört. Briefe unter -Nur gegen Schein
Nr. 3064.9" an die Orp. .90643
Ü. k. Ttaatobeaniter,
l^oneeplsach, 32 Jahre alt. von nicht un-
angenehmem Aeustern. späteres Vermögen
circa 190.000 fl.. wünscht eine junge Dame
von angenehmer Erscheinung. Christin, katb,
oder evangcl., mit kleinem Anhange. Waise
bevorzugt, n. einem Barvermögen von nicht
unter 60.000 sl., zu beirateu. Wien odrr
Provinz. Anträge bis 10. d. erbetcu unter
»Weil-nachten 1900" vostl. Wien, Porzellan-
gaste. nur gegen Schein. 31298
Funde und Ucrlnste.
Jting gefunden am 1. d. auf
der Wiedener Hauptstrahe Blutstein. Ad-
Zl'bolcn IV. Trappclgaste 8. Oleschaft. 91141
Piittivoch Ivurdc in der
Tramway (Ring) ein kleine- Handtascherl
mil b,v. Inhalt gefunden. Stein, Rotbcn-
löwengaste 14. 30457
Armes Mädchen verlor eine
goldene Tamenuhr nlit kleinem Kettchen auf
dem Wege Margarethenstrabe—Llärntner-
strasze und bittet den redlichen Finder die­
selbe V. Arbeitergaffe v. Thür 10. ge­
fälligst abzugeben. 91.928
Verloren lvurde Mittwoch
den 31. October von armer Waise eine
goldene DfficierSkctte mit einem Georgs-
tbaler auf dem Wege Taborstrasze—Glocken-
gaste. Der Finder wird gebeten sie gegen Be­
lohnung im Polizeicommissariat Grobe
Sperlgaste abzugeben. 31265
Verloren schwarzes Pelz-
collicr Dienstag Abends von Mariahilferr
strahe bis zur Nichtergaste. Gegen Be­
lohnung Nichtcrgasse 9, Alexander. 30^4
Weisrer Foxterrier der-
laufen am Äohlmarkt und Buryplatz. hört
auf den Namen »Flock". Lhren und Schweif
nicht gestutzt. Abzugeben bei Albin Förstl.
B-Uaria Nr. 4. 28868
Pcrlaufcu Nenfoundländer,
grob, rothbraun, ohne Marke n. Maulkorb.
hört auf den Namen Pia. Abzugeben gegen
gute Belobnung. VI. ilascrnengaffe 20.
9. St., Th. 17. Vor Ankauf wird gewarnt
.9099.9
Vr.:mil'chte Anzeigen.
Patente, Btarkcn und Ninstcr
durch Ingenieur V. Itsodlsr,
Patcutanwalt, Wien, VN2
Siebenstcrugafle 30. ^^485
Weltumfassende Organisation!
Vornclimstr, bcdriiicndsie sNrstriinngcntic!
Allrrstrennstc TiLcrrtio»!
!! „WLioS"!!
I. Bränneritraßc 1l>, 2. St.
Wicner siitrrnalionitle?
Pribal-Tctcctivc-Jnslitut.
Dtroolton; aokLrin Illiillsr,
gcwisscnhaftrr, recllcr Vertrauciismaiin
aller 46eskllschaftSkrcise.
Specialität: HeiralsauLkünfte.
Nkberwachttngcn, Grmirtlnnacn,
Überhaupt alle Vertraneusaunrage.
Telkpstou 7506. 28965
Peivatdctcctiv, geprüfter Fach­
mann, stew. k. k, CrimInalsiAcbktmpclizssl,
übernimm' discrcte AnftrSge schwirrlstster
Art, Ios.pl, von Pklzcl. I, Siaiiliciistrin-
»afle 10. 2111,13
Ich denke, fühle und- bc-
wunvcrc! 30870
Antrag für Ixraucn!
Unentbehrlich für Frauen ist daS ärztlich em­
pfohlene illustr. Buch: „Von der ^au—
für die Frau' v. s^ou Hcin, fr. a. d. tönigl.
ttniversltätS-KraiKNklmit zu Berlin. Mit Ab­
schrift aus lausenden von TaiCschreiben.
dtscret verschloiicn zu beziehen gegen 50 kr.
in dortig. Briefmarken (off- 30 kr.) v. Frau
A. Kaupa, Berlin S. W 205, Lindenstr. 56.
Anonym nicht! 90578
Glcg. Jahrcswohnnng, zwei
Zimmer, kabinet, Zu,edoe, per November,
Nr, 2S0I.',
uitoinoeraua, N e
RsnssiKnenisnt» xrtvss ei
I.»r>re, I'ari». 2 661 2
Wer Bücher oder Bibliothek
zn sehr guten Preisen zu ver­
kaufen wünscht, wird ersucht,
unter bhiffre „W. L. '46673"
an die Erp. ;n schreiben. Be­
sichtigung, Zahlung u. Uebcr-
uahmc sofort.' »6673
Tic schönsten Tnmenhiite zn
1 fl. 50 kr.. 4 si. .5,» tr.. 3 ft.
50 kr. re. empfiehlt Modistin Amalie Nansch,
feit 50 Jahren, VI. Gumpendorserstratze 91.
76V5
Intelligente lirankcnpflegcrin,
ärztlich geprüft, emphehit sich, riii, 5>och-
gasic 17, 2, Stiege, .Hochpart,, Thür 20,
27677
Julclligenre 5iiankcnpslegcrin
empfiehlt fich bestens. VIII. Laudongane 26
Hochpart., Lh. 4, Caria tt. 27678
Zntclligentc Krankenpsicqcrin
einpsiehlt sich', IV, Schtkanedergasse ^r, 6a.
Parterre rechii, Thür 3, 30S I6
'Acrztlich geprüfte ^raukcn-
Psicgerin empfiehlt sich, IV. Aileegasse 12,
Mezzanin, Thür 17, links, 30630
Krankenpflegerin cmpsichlt
sich, I, «Lrninerstrahe !sir, 23, 1, Stock,
Thür link«. 30721
Acrzklich gcgrüstc itraiiten-
Pflegerin e>nps>ehlt sim, 10, Untme Piaduct»
gasse S, Thür 3, Haltestelle RadegkWtatz,
31112
Äiasscurin empfiehlt sich den
Damen. V. Pkargarrthenflrahe 24, 1. Erg.,
2. Stock. 3044S
'Plattagentcn u. Neisendcn
bedeut. Nebenverdienst, welche Modistinnen,
Herren- und Damenschneider und Schnitt-
waarengelchäfle besuchen. Unter »Dorschiisse
Nr. an die l?rv.
31026
Krankenpflegerin
empsichlt sich, IV, Wohllebeng, 15, I.Ltge,,
1 Stock, Thür 10, 31444
Jnkefligentc.tkrankcnvflcgcrni
empfiehlt sich. IX, D'Orsavgasie 7, Höchpan.
Thue 3 31103
Acrztlich geprüfte ltrankcn-
psicgcrin empfiehlt uch bestens. I. Mah>cdcr-
gasie 6, Stiege links, Mezzanin, Thnr 2.
31150
Jntell. prakt. Alasscurin
tMpilel)lt sich den (.echrten Damen. Wien. I.
Wivl'Iingerstrave II. Dbür 4a: 91181
Wegen vorgeschrittener Laison
tverden Tamenhüte detail zu Engrosprc.lcn
in, Ergrasgeschaste, Matiahilserilrahe 13,
Mezzan^, abgegeben 30660^
jtrankcnpflcgerin einpsiehlt
sich. Madame Jan»-, N'. Paniglgasjc Nr. 17,
Mezzanin, Tüür 4. 31024
^'iahntcchniker, der ein 'i^ltclicr
selbständig zu führen versteht, wird bei gr.
Gehalt in einer Provinzstadt gesucht. Aus-
sübrliche Lfferte, möglichst m. Pbotoyrovbie
und Zeuynjsiadschristcn. unter ..Lebens­
stellung 31447" an die c?rp. 31447
vermietlsltngett.
Wohnungei:. Ziinm-'r, Cabiiiele.
llt. Ssrirlr.
Wohnung od. Bureau, 1. Tt.,
bestehend ouS 1 gr. Gartenzimmer. gr.
Gartencablnete. Vorz.. Küche. AllcS bell.
sofort zu vermiethen. Näheres IX. Univcr-
sitätSftrabe 8. beim Portier. 30792
Tofort zu beziehen Ziininer,
Cadinet. Küche, eventuell mit kl. Gosieu-
laden. IX. Hahngaffe 20. 313 76
Prachtv. lichte Wohnung,
1 Jimlner, Eabincte, grosicS Vorzimmer,
lichte AÜche.^losrt. Novemdertermin bezreh-
bar. IX. Hkbragasse 2. 31253
L. SÄLtrk.
Zimmer und Küche 8—11 fl.,
Cav. 5—7 fl. X. Gellertg. 19. Quellenq 18,
AbbSbergg. 11,13. Tramwayhalttst. 26575
Xri LSLlrk.
XII. Picidliiig. Aichholzgasic
Nr. 7, 2 Zimmer, Cadinet, Borzimmcr und
, 71
vkachsl Sthönlirnnn
3 Aimincr, Ipnd sc>»l,erichlct), Beranda
und Ncbcnräumk, 500 sl uns .550 fl,, init
Erker 600 si, und 650 fl,
2 Äeschastskoeale, ic bi Meter breit »»d
11 Meter laug, mit Ncbenraum 4 50 sl,,
Mil Coinptoir und Ncguisit 550 fl,
Auskunft:
XII. Schönbrunnerslrasic 461,
im Wäschcglschaft Barta, gegenüber dcr Stadi«
bal>nstat>on Meidlinger Hauplstragc. 25243
Xm. LsLirlr.
Zwei neu niöbl. sep. Zimmer
einzeln oder zusommkn zu vcrnüiihc», Villa
XIII. Titigaflc II, „2076.5
In cinem Jamilienhaus
nächsk Schiinbrzinn ist eine schünc lllloimnng
saiiinzt ölarleiidciiüiuing und Oiartciiaus,
s:cht bOiig zu vlriuiethe», tzieijing, Onmbcr-
londtsleasic 3. 3002:!
Gartcntvohnnng, I. Ltock,
2 Jimmcr, Cabinet. Gliche, event, moöl.,
MonatszinS 20 fl.. sogleich zu vermiethrn.
XIII. Hacklng. Anbofstrasse 192, cinige
Schritte vom Bahnhof Hüttrlborf-Hacking
entfernt. :!0745
blcg. Jahrcswohnung,
2 Zimmer. Cadinct. Tiener- u. Vorzlmmer.
Bad, Erker. Seuche rc., 1. Stock. Garten, ab
November an ruhige Partei zu vermielneu.
Vill a Hiey tn g, Litl gasie 11. 26764
X1Il?^Lpcising. Jeldkellcr-
»osie 1,",, 1, St,, belle lustige beaueme. mit
allem sionifort ausgestattete Wednung. be-
zicbbar soiort oder srebruar. vierleijädr,
Zins ,80 sl, Au-kunst VII, Haldgosse II,
2 Stock, Tb, 10, :!1104
-Hiching, -Hadikgaise 110,
3 Zimmer, bad.. Balcon sofort: 4 Zimmer
per Februar, aller Komfort. Garten, kein
Gegenüber, Ctadtdahnstation geaenüder.
29310
Dilta, Hnitzinstcrgttne 2!^,
Cottage Währing, cleftante Wobnunften mit
3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmer, Vor- u.
Diener^immer, Bad, ftroße Berandazimmer
und mit l^ker. Gas und elektr Licht mit
Gartenbenütz., November beziehbar. 89900
XIV. SsLli-Ie.
Zimincr, babinet n. 5iüche,
Hochpart., Gafsenwohnnng. von der Partei
sofort zn vermiethen. XIV. Fclbrrstrafie 40.
Hochpo r t. h. 1. 28 '! 27
Sehr schön möbl. sep. Zim.
1 oder 2 stabile Herren b. j. anst.
Witwe sofort zu vermlettien. XIV. Drtner,
J-ciuc 'Winrerpenkion f. eine
oder zivci drsiiug. 'Personen
in hcrrschasr!. eingerichteter
Billa, 1 Bahnstn'.'.dc von
'Wien. Lluek. IV. Luiscngassc
?lr. 1, 8. 2i.,^ h. 13. '-»077
bieg. möbl. gr. Zimmer, sep.,
^in. mit bester 1'enst.. rur an t-st-.d.
Dame ZU derm. IX. ri: 67
.3 Sl. rb. 19 .-.,s>67
Lchön möbl. Zimmer od.
Fab.. peinlich rein. ist an einen st::!'. Hern
'U verm.. auch mit Prn' '. .'stn. ve::
der Nordwcstdahn. XX. 24.
2. St.. Td. 15. Lem. 91422
^lind toird in liebevolle
POeae genemmcn. Jniersrorf:. 0 zu vcrmictkirn,
LVIII, Lcnipcrstraftr lil, 30587
Wohunng in ruhiger klage,
mit proisttcgrr .Vcrnsicht uusüiarlrudcnupunst,
zu vcrniictdrn, 2>:286
Villa, XV7III, «ckiindlcrgüffr 52.^
Zimmer, sep. babi.ict, 5lüchc,
('loset, GastcnauSsicht, Alles neu Hergericht..
MonatLzins 18 sl.. sofort beziedbar. Tram-
way-Ondstation. Gcrsthof. Bastiengaste 19.
3043.9
Währing, Antonigassc
2 Zimm., Vorz.. llüche. Maschinderd, Gas
in allen Räumen, 24 st. monatl.. 70 st.
vierteliäbr!., zu vermiethen. 30973
XIX. Hofzeilc 16, 2 Zim.,
Vorzimmer, Küche^koset. 1. Stock, schöner
Garten, modern ou-gestattet. sofort zu ver-
mictben. 30845
XIX. -Sofzcilc 16, .1 Zimm.,
1 (5ad.. Badezimmer. Vor;.. Küche. Speis,
elektrisch. Gas. mit Gartenbenützung. sofort
zu vermiethen. 21507
Otvsr^«.
Billige Stadtlvohnung, zlvci
grobe Zimmer, ein grobes Cadinet. lammt
Zugebör. 4. Stock, im Centrum der Stadt,
ab Februar zu vermiethen. GaS in der
Wohnung. Anfr. unter .Christliche Partei
Nr. 90420" au die (rrv. 30420
Grötz. eleg. Llbstcigquarticr
sofort zu vermierdtn. Adr. Crp. 31252
Grosse u. kleine Wohnungen
mit prächtigen« Ausblick gegen
den Tchottcnring. Näheres
lctoiingassc 15 u. WiPPlinger-
strasse 2.5. 28v»3
Wvynungen
mit 'Jerpflegtt'.lg.
Nächst dem barlsplah guter
Mittags- und Stbci dkisül, III, Lalesiauergassc
Nr, 16, I, Stock, 296!I5
Vorzügliche NNttagokost,
Hanrmannskuche. VIII. Langegaste 48
9. Stock. Thür 19. 91398
Mute AtittagSköi't suchen zwei
Herren bei feiner iir.rclit. Flimilie m der
Nähe vom Hoben Markt.
Anträge unter „sehr rein 90686" an die
Expedition. 30686
Sehr guter biirgcrl. Mittags-
tisch, Wicnsiraße 17, I, St„ Thür 12,
2!>04I
Für 56 fl. ganze Pension
als Mitbctvohncr auf ein Zimmer filr solid.
Herrn. IV. Presig. 23. 1. St.. Tknir o.
30i;90
Glcg. möbl. Taloi. u. Lchlaf-
Zimmer mit Pension bti disking. Famllie z»l
veriniellstk'.. IV. Apfclgasie 6. 1. St.,
Tbttr 8. .90518
Volle Pension bei besserer
Familie im Beziik Dtlakriiig oder Ncud.itl
von einem Privlitbcaitttcn gesucht. Okierte
unter »Gürtel 90874" postl. Thaliastrabe.
90874
'.Dauerud 28580^ an die Oxr- 2^^080
(Einfach möbl. babinet oder
Zimmer mir sep. 6n ?ani^ drm Flur.
?oloN. von >un 2 i'i' Herrn soiort cr-
iucht.'Lfserle'unter'.H.'29459- an die 6rr-.
291.59
Ein lindcrloscs (»hcvaar sucht
in der inneren Stadt, oder in der nächsten
Rabe, in womöglich neuem HaZ'e eine schöne
beüe Wohnung, beüedend an- drei Zimm.u":,
Badezimmer rc. Adresien mu Pici:.Zui>:dc
unter Chiffre
„Ruhige Partei r-L5l»7- an M. Tukeü'
Rachs.. Wien. I. VoNi-Ue 6. Zl
L.. vri. oder Lm. Beurk
sucht junger Mann nur bei dffnng. christl.
Familie Cabiner oder Zimmer mir ac.l'iv'7
Pension. Famüienanichlufi erwünscht. Geiä2.
Anträge bis 6. d. an M. M.. iV. Lcut'e:'.-
g affe 9, Mczizanin, Tbur 6.
GZilcht iin XIX. od. xvm. Bcz.
3 Zimmsr oder 2 ZlwMkr. 1 E,'d> :: mir
Zugkhür und SaNrnIcnünung, Z:. sur
Altmann, VII. Sui'cnborggLnc I, 3i>412
Zimmer oder babknct, möbl..
mit ganzer tder l'alber Penkion auf' chZ
Wochen sucht ab 6. d. Berunier.
separirl, rudig. Preisa:.'-.aLe unter
heim 30337' an die 9l>997
Brivatbrnm^er sucht schön
möbltrteS Zimmer oder Troües Cabiner irn
VI.. vn. cder Vlll. Be.i.r bei rudi.irr
Partei. Offcrte sammt PreiSanLabe unter
„Trmuthlrches Hcim 30465" an die C^pcd.
Jahreowohnung in Hieiüng
^sucht. Mir Garreudel!:i*uNi-, Nt!'?'
«tadtdobn oder Lramwo.'.
9 Zimmern uuo 1 Cabiust. e.".: 2
und 2 Ce'b:.''trn und Zu,;.Z"r. U rer
.Slabil .90e07^c -..
Llnsräud. kinderi. Partei
sucht W.'dnung. 2 Zrnili:rr, r.'^er
Zimmer. 6al)inet u. .ststthi- ii's.i: «.rer
December, il. nr..it d. Ze'evdr
strabk. Ädrnlt san'.urt P:. unkc:
-W. R. 30078" p-'-IagitntZi,1 T 1
::oo78
eöcsukht von stabiler Partei
der November oder Februar 5 .i.mn:
.Küche rc., Gar«i,n. in Etaticn der Wien-
thal- oder Verdl'.iru:ie:^dab:i. Gei Onenc
mit Pre:sana^ade c.b.uu I.
Gold schmidgasie 19.
9".'00
lilcine Wohnung gesucht,
auch für Bureau geeignet. Innere Sto?t
oder Grenze, für sofort,! dir 2 Zi..
Küche, möbl. cder uum-dlirt, sep. O-.: -!''.
Dsfcrte unter „R. Z. 30994' an d'-- ip.
Grössere leere Ztadt
Wohnung in der Räbe ve::: ..stitz
wird per sofort gesucht. Krön. 1. S
straß^ 8. 9.st.'.^0
Gesucht 3 möbl. Zimm.r
in der Nähe der Dree. für il.?'
vollkomu.eu separ., und ungeiurt. 'Zr
>'9. B. 91061- an d-.c '.rrp,
Gesucht Zimmer ^lüHe von;
Ctephansplotz. für Damcud'.'tiai.'n.
böber alr 2. Stock, ^liesc unter -2/
Nr. 31092' an die Crp."
J-räulcitt suihc im !l1. o!-cr
IV. BtZirk billipeL Cfl-U'.ct
Unter .Jnserlenfrci 91351' pUU:v VI.
'UNttelgane. 9 .; 9''
Lttche LLohnuiig. circa l<> fl in.
von dcr Frcvuvg cuocnlt, 4 zimiao-v wit
allem singe ör, ,sitr,s circa 8v0 fl,
unter „Dl, H, 30525' posil, II, Llci,
strastc.
3i>,'>.,5
TchöncS tnöblirtcs Zimmer
gesucht, I, Ve irl, I, oder 2, Steck, cko
>x. Währinftersiro.be 3. PoNitV Z^-
t6csucht ivird eine '..' 2^, 0 -' ilkg
i>n will, .der VIV, Bezirk eit
bcnüyitng, Ilabe der Tram nnv. bcsi, cnck a. s
3 Ziinmern (cvcntrrU 2 Zimmern mil grri,
lladincr oder 2 kleinercn Oab:,' e:> ieuuml
Zubehör per sosort cdrr bi»> e güri,,:
ssebruartrrmin, Autragc umer ,^1r,i ::i,ck:r
Nr, 30576" an die ibip, 3>i^n7 7
Beamter sucht hiil sches liii-. ,-
Icpnr, üabinet in freier ruiiigcr La.ie:!-
siraste od, am Laiial bevorzugt, Unt O.aig
Nr 80584" stauptp c sti,^
I'ichtcS Biireait. möglichst zwei
Räumk, cbcnrrdlg odrr Zzochpacie:,e, „I r
I^ ..cl
liic o:
NäI>cdrS,s1auPItclcgr,ip>nman:lc.. pcr I' „c,
gesucht, Anlcüge unter Cb.nrr .Isice^i:
Burrau 22552" an M, T:3c.ck Na.ckckolgcr,
Wien, I, üüos.zcile 6,
3! 283
Wohnung gesucht ziim
Fkbruvrtcrmiu im XVN1. cdcr IX. Bez,
s Wolknräumt. Kucbc. Vor- u. Dicu'':>.'rcu'
Zimmer, nur n gutem Zust^ '-c u. iv'i.lnUkt
rciu vt'tt UngeOrscr. Zini> llliii bis Z2i»0 K.
Tetoilaulrtizc üi.tcr ,2. 91149' an d:e Crp.
9U19
verantwortlicher Redacteur; Tigmund Hahrr.— Druck uud Bcrlaa: »Stet)rermübl": verantwortlich: rrmanucl LLtlhelm« rssarve: I- at»z v. Furtcnbnch, Wr.-Ncustadt.


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 29 ]
Ein G?Mplar4 ki
Medacüon:
Stadt, Si:yrerhos Nr. 3 (Tingvsg
vsii der Rolhenthurmstraße).
^ränumeralianspreise.
/ür Viril:
.«euer Dienkr Togblat!- i-nd .Neue»
Wieucrilbendblatl'ill ullcn
WienerZeitunASeerschleißeo
»bzuholei,: Aonallich. .3 L »V tt
vrtleinm-IigerZust-lluug,n«
Hau» 8 ir so >»
Net »Lermutiger Zusteüimg
»iorren» o-b St«»d».. S L »0 l>
Aeues Wiener
Ein ExWpinv'ch^
Lr-tditi,»»»dJltieratr»'v«««,:
Stadt, Schulerstraßr 17.
Nr
Abend-AuSg üiic des „Neuen Wiener TagbiE'.
Samftaq,
^räullmeialionsprrise.
/ür Dr-rrrrich-Viißrra:
««Vn-u.Urendriuttm-nrrl. S L S»L
»icNeliürri, 10 L— I»
vlil 1»leud»»z de» «reudblstl«»
woiiutllS^ L 401»
»>-Neli,hri, 1» L— >»
Novcinbcr 1900.
Mitische Rundscha».
Die gemeinsamen M i n i sie r c o n f e-
renzen über den Ausbau der bosnischen
Bahnen werden in Budapest sortgesctzt werden,
wohin nch morgen die an den Contercnzen thcil-
nehmenden Iieichsminister nnd österieichischenLabinets-
mitglieder begeben. Da der Kaiser zu längerem
Ausenthalt nach Gödöllö abgereist ist, wird mithin
nach Abschlutz der Lonserenzen auch der Kronrath
unter Vorsitz des Monarchen in der ungaiischen
Hauptstadt ftattsinden. So viel bisher verlautet, ver­
harren die beiderseitigen Regierungen auf dem von
ihnen eingenommenen Standpunkt. Im Wesentlichen
besteht die Hauptdiffcrenz darin, das; die ungarische
Regienlng entschieden sich dem Ausbau der Ver­
bindung nach Spalato gleichzeitig init der Her­
stellung der strategischen Linien widersetzt, während
naturgemäß die österreichische Regierung für die
großen Lasten, welche Oesterreich übernehmen ivird,
und sür die Vortheile, welche Ungarn aus dem
Ausbau der bosnischen Bahnen erhält, ein rvenn
auch nicht ebenbürtiges Aequivalent in der Ver­
bindung Bosniens mit Spalato suchen muß. Von
militärischer Seite tvrrd das Hauptgewicht auf den
Bau der Linie nach dem Sandschak Rovibazar
gelegt. Bezüglich dieser besteht keinerlei Differenz,
weshalb auch die militärischen Vertreter den letzten
gemeinsamen Minifterconferenzen nicht mehr bei­
wohnten. In Budapest soll nun der tteuerliche
Versuch gema^ werden, eine Einigung zwischen den
beiderseitigen Regierungen herbeizuführen, und man
darf mit Recht aus den Ausgang der dortigen Be­
rathungen, gespannt sein.'
Wie uns aus Prag gemeldet wird, widmen
„Ncucdni listy" heute der letzten Rede des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber eine neuerliche Be­
sprechung. Das Blatt bettachtet die Rede als einen
Versuch, eine der gegenwärtigen Regierung günstige
Meinung in der Wählerschaft vorzubereiten und eine
tüchtige Regierungstnajorität herzustellen. Aus der
Wirkung, welche die Rede hervorgebracht, könne man
jedoch schüfen, daß sie keine Klärung der Vcrbält-
niffe herbeiführen werde. „Narodni lisch" kündigen
für den Fall, als sich die Verhältniffe nicht ändern
sollten, die Fortsetzung der czechischen Obstruction im
neuen Parlament an und motiviren diese Dakük mit
3L. Jahrgang.
( 26. Kortsetzimg.)
(Nachdruck verboten.)
Im Deöeffchroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstcin.
.Natürlich! Sie geht famos.. Und Una schaute
den jungen Fragesteller fast trotzig an. „Sie ist ebenso stark
als ich es bin, und sie liebt die Haide. Sie springt ebenso
leicht über die felsigen Stellen wie Du und ich, und," hier
schaute sie den Knaben triumphirend an, „eines Tages wird
sie auf das Wunderhorn steigen!"
„Das glaube ich nicht!" riefen beide Knaben wie aus
einem Munde aus, sich ins Gras werfend und Angela mit
spöttischen Blicken betrachtend. „Sie ist nur ein Mädchen,
und McNeill würde sie kaum hinaufführen!"
„Vielleicht wird er es doch thun, wenn ich ihm sage,
vaß ich schon früher auf hohen Bergen war," bemerkte
Angela ruhig, welche die Geringschätzung der Knaben
belustigte. „Jedenfalls will ich es versuchen. Welcher von
ouch war denn oben mit John McNeill?"
„Es war Dougal," sagte Donald, mit seinem rothen
Lockenkopfe nach seinem Bruder deutend, der dann voll
Stolz erzählte, wie er, auf dem Gipfel des Berges angelangt,
seinen Namen auf ein Stück Papier geschrieben und das­
selbe in eine Flasche gesteckt habe. Er hätte zwar vom Vater
Prügel bekommen, weil er ohne Erlaubniß hinaufgegangen
war, aber daraus hätte er sich gar nichts gemacht... oben
sei er doch gewesen. „Was für einen Namen werden Sie
oben einschreiben?" fragte er dann Angela, mit etwas mehr
Respect und Jntereffe anschauend als vorhin.
„Ich werde Angela Douai schreiben," sagte sie. „Du
kletterst wohl sehr gerne herum, Dougal? Und ich setze
voraus, daß Du auch alle Leute hier in der Gegend kennst?"
Während die Kinder vorhin mit einander geplaudert
hatten, war sie nämlich auf die Idee gekommeu. daß es
den iiiigerechtfcttigien sprachlichen Maßregeln der
Minister Baron SpenS-Booden nnd Dr. von
Böhm-Bawerk.— Der alfe-^chisch;; ,,Hlas
Naroda" wendet sich l'.cnt.' gegen die O b st r n c t i o n,
meint jedoch, dafz den Iuiigczechen nnnniehr nichts
Andcres librigbleibe als weiter zu obstruiren.
Die Lage in Spa u i e n ist sehr ernst geworden.
Die Regierung hat im ganzen Lange die verfassunas-
mäßiaen Fre.l)eiten anfgetzoden itnd über ganz
Sptinien den B c l a g e r u n g s z u st a n d verhängt.
Tiefe Maßregeln stehen im scharfen Gegensatze zu
der otsicicllen Meldung von der Zerstreuung der
l.'tzlen carlistiichen Banse. Der Boden ist eben
unterminirt, nnd es bedarf nicht erst der Erhebung
enies Kronprätendenten, um einen Auistand an'lodern
zu lauen. Der niaterielle Rothstand und die Un­
zufriedenheit mit der coniervativen tliegicrun.r sind
diesmal die Haiipttrieb'edern des AiifsiandcS, welcher
von den Anliängcrn des Präteirdenten Don Carlos
für ihre Zwecke mißbraucht wird. .Hcntc liegen anS
Madrid folgende telcgrcü'hische Meldungen vor: „Bei
Marquis Ferralüo und Cassaiola wurden.Haus­
durchsuchungen vorgenommen. Sämmtliche carlistitche
Clubs :vurden geschloffen. Es :r-urden Tocumente
beschlagnahmt, welche den piachiveis einer
a u s g edehnten Organisation der car-
listischen Bewegung liefern. Ja der Provinz
wurden zahlreiche als Carlisten bekannte Perioncn
verhaftet. Mehrere unter dem Verdachte der Theil­
nahme an einem carliftiichcn Comp>vt veihastete
Individuen meroen auSacmiescn werden. Zn ver­
schiedenen Farmen in Caralonien wurde eine Rienge,
Waffen gefunden." L
TclcutlNtitltt.
vtr jilLtlriltlüstilchc Urica.
Lord Kirchcncr Truppcnchcf iu Südafrika.
London, 3. Ncveinbcr. Der „Standard" meldet
aus Pretoria vom 30. Oclober: Einer besonderen
Proclamation zufolge bleibt Lord Kitchener
Chef der englischen Truppen in Süd­
afrika.
Capstadt, 2. November. s„Reuter"-Meldung.)
Wie verlautet, ist das Ergebniß der von Gouverneur
Milner gepflogenen Verhandlungen ein der­
artiges, daß die Flüchtlinge in der nächsten
kein schlechter Plan wäre, sich von den Zwillingen nach dem
Hause ihrer Großmutter führen zu lasien. Der erste Schritt
bei der Durchführung ihres Planes mußte ja der sein, zu
versuchen, von der alten Eilid die Wahrheit zu erfahren;
aber eine innere Stimme sagte ihr, daß dies nicht so leicht
sein würde— jedenfalls muffe sie erst sehen, mit tvas für
einer Person sie es zu thun habe. Una konnte sie bei diesen
Gängen nicht mitnehmen, da sie vielleicht ihrer Mutier
oder dem Sohn des Schlohherrn eiwas davon sagen würde.
„O ja, ich kenne alle Leute; und ich fürchte mich auch
nicht vor den Hexen," antwortete Donald mit stolzem Kopf­
nicken. „Ich fürchte mich nicht einmal vor der bösen, alten
Hexe Eilid McJoor! Es gibt eine Menge Leute hier, die
eine große Angsi vor der alten Eilid haben. John McNeill
sagt, sie sei so schlecht, als es ein Mensch nur sein könne,
und er will nicht einmal zu viel von ihr sprechen. Er sagt,
daß er lieber Hunger leiden als von einem Brod effen
möchte, das Eilid gebacken hat. Und chr Sohn— Rorp—
ist auch ein schrecklicher Mensch; er möchte sich gar
nilüis daraus mack-en, es dem Sc^ßherrn zu verrathen,
daß er uns im Teich oben fischen gesehn hat. Er prügelt
auch gleich darauf los. Einmal hat er mir die Hände auf
den Rücken gebunden und mich über den Abhang hinunter-
gesioßen. Mein Vater hat gesagt, er tverde Rorp bei Gericht
oerllagen!"
„Ich möchte die alte Hexe, wie Du sie nennst, gern
sehen," sagte Angela, sich zu dem zerlumpten Jungen hinab-
neigend und ihm die Hände auf die Schultern legend.
„Willst Du mich eines Tages zu ihr führen?"
„Was wollen Sie mir dafür geben? Es ist ein
weiter Weg, und umsonst gehe ich nicht. Das Haus Eilid
McJvers ist kein angenehmer Platz!"
Diese Bemerkung kam ihr unerwartet, und Angela
brach in lautes Lachen aus.
„Du habgieriger Junge!" sagte sie. „Ich will Dir
einen Shilling geben, wenn Du damit zufrieden bist.
Sagen Ivir. Jedem von euck> einen Shillina!"
Woche nach Transvaal zurückzukehren
beginnen werden. Zwanzig Transportschiffe liegen
hier zur Aufnahme der Tnippen bereit, welche nach
England zurückbefördert werden sollen. Es ist jedoch
rimvahrschemlich, daß in nächster Zeit eine beträcht­
liche Zahl nach England zurückkehren werde.
Lourenyo-Marqncz, 2. November. 0,Neuter"-
Meldung.) Viele B o er e n f l ü ch t l i n g e, die sich
seit der Uebergabe von Koinatipoort hier ausgehalten
hatten, kehren zu ihren Commandos
z n r ü ck. Eine Anzahl dieser Boeren ist vor einigen
Tagen in Sabie eingetroffen. Ein Depeschek-eiter,
der dem Präsidenten Steju Depeschen überbringen
sollte, wurde geivdtet und die Depeschen
beschlagnahmt. Eine Abtheilung von 40 Boeren
stieß aus eins Abtheilung Engländer, welche acht
Boeren tödtete und die übrigen gefangennahm.
Eine Unterredung mit dem Führer derFremdenlegiou.
Trieft, 2. November. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Ihr Correspondent hatte heute im Hotel Drlorme mit
dem Führer der Transvaaler Fremdenlegion, Oberst
Ricchiardi, eine Unterredung. Anwesend waren:
Major Macbridc, Commandant der irisch-amerikani­
schen Freiwilligen; Ingenieur Chiffi, zweiter Com­
mandant der Italiener, und der oberste Richter von Trans­
vaal, K o ck.
Auf die letzten, den Boeren günstigen Meldungen hin­
weisend, erklärte Ricchiardi, die Engländer würden die
Boeren niemals unterjochen und hätten auch bisher viel
weniger Land besetzt, als es den Anschein habe. Das
gegenwärtig von den Boeren beherrschte Gebirgsland, fuhr
Ricck-iardi fort, ill ungünstig für die Berproviantirung,
«llcin strategisch günstig, und Sie sehen, wie die Boeren
englische Vorrärhe geschickt wegnehmen. Die Unkenntniß
der Boeren- sowie der Kaffernsprache erschwert den Eng­
ländern eine stabile Occupation. Baden-Powell bildet
darum jetzt ein Eingeborncn-Polizcicvrps von 25,000 Mann,
allein man wird sehen, wie sie bei der ersten Gelegenheit zu
den Boeren überlaufen. Für den von unserem Kriegsrath
beschlossenen Guerillakrieg, sagte Ricchiardi tveiter,
taugten wir Freiwillige allerdings weniger als die Boeren,
welche die übriggebliebenen schlechten Pferde ausgezeichnet
benützcn. Die unmittelbare Ursache der Auflösung
unseres Corps aber ist die folgende: Wir hatten uns
bis Komatipoort in Ordnung zurückgezogen, wo
200 der Unseligen 4(XX) Engländer in Schach hielten, und
bezogen sodann eine feste Stellung nächst der portugiesischen
Grenze. Die Ucbersetzung des Komati-River wäre den
„Einen Shilling— einen ganzen Shilling?" Er
war aufgesprungen und starrte sie ungläubig an. „Natür­
lich will ich gehen! Und an welchem Tage Iverden Sie
uns brauchen. Miß Angela Douai? Und wo sollen wir
uns treffen?"
„Ich glaube, das wollen wir erst später vereinbaren,"
sagte Angela. „Denn sieh einmal, Una, ist das nicht dort
das Pferd Deines Cousins auf dem Reitstcge?"
Sie schaute gegen den Reitweg hin, den man in
einiger Entfernung sich wie ein schmales, braunes Band
über die Haide hinziehen sah, und Una stürmte mit dem
entzückten Aufschrei: „Ja, es ist Jan!" über den Hügel
hinab, ihrem Cousin mit lauter Stimme zurufend, er solle
anhalten. Ebe sie ihr folgte, wendete sich Angclcr zu den
beiden Knaben, die sie voll Twunen und Bewunderung
betrachteten, während sie ihre Börse hervorzog und in jede
der kleinen, harten, braunen Hände einen blanken
Shilling legte.
„Wollt ihr mich hier erwarten, wenn es am Freitag
schön ist?" sagte sie hastig. „Una geht mit ihrer Mutter
nach Poriree, und ich werde für den Nachmittag frei sein.
Ich möchte gern hingehen und die Hexe besuchen. Wollt ihr
hier sein?"
Sie nickien eifrig bejahend, dann wendete sie sich
um und folgi: Una gegen den Reitsteg, während die Knaben
ihr nachschauten, wie sie leichtfüßig und sicher den steilen
Abhang hinunterschlüpfte. Jan war mittlerweile vom
Pferde gestiegen und hatte Una zu ihrem größten Entzücken
in den Saitcl gehoben. Er zog seine Mütze ab, als er Angela
näher kommen sah; ein freudiges Aufleuchten flog über sein
Gesicht, und er lächelte in seiner liebenswürdigen, ge­
winnenden Weise, als sie einander die Hände schüttelien.
„Ich bin heute spät aufgestanden," sagte er, „drum
habe ich Sie Beide beim Frühstück versäumt. Machten Sie
einen hübschen Spazicrgang?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 30 ]
'^iSQ, LLULStÄZ
Ilj^eues ^Viever ^benädlstt.
3. Xovembsr 1900.
rir. 302
Engländern in Folge der zahlreichen Krokodile schwer­
gefallen— allein Lord Roberis droh!«, die hinter
uns liegende portugiesische Ortschaft zu
beschießen. Daraufhin befahl Krüger aus Louren^^o-
Marquez vie Auflösung unseres Corps.
Sie können nicht glauben, bemerkte Niechiardi scrner,
wie wir auch hier von den Engländern uinaarnt sind. Es
liegt mir besonders am Herzen, richtigzuslellcn, was ein
an Bord bcstndliche: Arzt veröffentlicht hat. Falsch ist,
daß sich unter den Italienern ein Bruder Cascrio's
befand; dem Freiwilligen Petruccelli wurde nur
scherzweise dieser S P i tz n a in e b- igcgcben,
weil er revolutionäre Ideen hatte.
Richter Kock beinerkte hier: Unter den Italienern
seien ja ebenso wie unter den Bocren auch schlechte Kerle,
die meisten aber leisteten Wunder. Speeicll dem Obersten
(Ricchiard!) und Herrn Ehiffi (im Brüclensprengcn ein
Specialist) sind wir zu unschätzbarem Dank verpflichtet.
Ricchiardi erklärte daraus seinerseits: Was über
mich gesagt wurde, fasse ich als Beleidigung auf, und da
ich, wie gesagt, den Lerbrciter jener Insulten kenne, suchen
iqn nun meine Secundanten. Daß ich in meiner belvcgten
Vergangenheit nicht gctödtet wurde, ist mir nicht vor­
zuwerfen. Hier sch:.n Sie eine Wunde, die ich bei Colenso
erhalten. Auf mein .Haupt hatten die Engländer einen
Preis von 3000 Pfund gesetzt.
Trieft, 3. Novcinbcr. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Obcrrichter KoÄ warte! hier die Ankunft Krüoer'L in
Europa ob, nur sich ihm dann anzuschließen.
Interessant sind die Mittheilungen, lvelche Ingenieur
Ehiffi über den Verbleib der Transvaalregierung nach
dem Falle Pretorias macht. Danach hätten sich Krüger und
die Regierung »ach diesem Ereigniß i n e i n e m Z u g d e s
Rothen Kreuzes aufgehalten und die
Regierungsgesa'äfie von diesem fahrenden Wohnsitz aus
geleitet, wobei sie fortwährend die Linien des nördlichen
Transvaal unbehindert bereisen konnten. Vergebens hatte
Lord Roberts einen eigenen Kunvichafterdienst eingeleitet,
um über den Verbleib Krüger'Z Kenntniß zu erlangen. Erst
nach drei Monaten wurde die Siiuation so gefährlich, daß
sich.Krüger zur Abreise nach Lourenso-Marquez entschließen
mußte.
Die hier weilenden Freiwilligen-Tsficiere schätzen die
Zahl der Boeren. welch: unter dem Commando Boiha's
und De W-.i's sieheu, auf 20,0vO Vtann.
it!b lhiritsliijikl! Wirren.
Fiu Bcrgqciccht Vor Lcnlschcn.
L-criirr, 3. November. (Prrvatteleg rain m.)
Ueber en siegreiches Berggefecht der
Teutschen im Engpaß bei Tiltsirkuang an der
chincsrschcn Mauer berichtet ein Pekinger Telegramm
des „Lcrl. Tageblatt": TaS Jnsantcric-Reziment
Zcr. 2 unter Ätajor Forstcr stürmte die feindliche
Position, nahm fünf (Äcschntze und hißte
die deutsche Flagge. Major v. Förster ist
leicht, zwei Alann todtlich rcrmniidet; zwei sind
schwer, zwei leicht verletzt, ein Mann todt. Die
Chinesen, die in grober Ucbcrmacht waren, ließen
fünfzig Todte zuriick.
Die Kcriscrin-Rcgcutiu und die Schuldigen.
Ikondon, 3. Novemvrr. Der „Standard"
meldet aus Lhangbai'voin 1. d.: Prinz Tschwang,
welcher wegen ieincr Mitschuld an den
chinesischen Frcvelthatcn seiner Aemter
entsetzt worden war, wurde von der Kaiserin-
Witwe wieder nach Sinangfu be­
rufen.
Nach einer amtlichen chinesischen
Depesche aus Peking sollen die fremden Ver­
treter verlangt haben, daß ihnen gestatict werde,
den Leichnam Aang- Di^S und den
Kopf Iu- Hsie n's z u s 'e h'e n.
(Lin Telegramm der „Daily News" aus
Shanghai besagt: Nach Meldungen aus Sinangfu
habe der Thron in das Verlangen eines Censors
gewilligt, daß den Prinzen, welche jüngst wegen
Unterstützung der Boxers degradirt wurden, gestattet
werbe, ihre (üehälter weiter zu beziehen.
Durch ein Edict vom 27. Octobcr werden zu
Präsidenten der Civilverivaltuna, der Verwaltung
der LtaatSeinkünite und des Censorcnamtes
Mandschus ernannt, welche als rcactionär
bekannt sind.
Die chincsischcn N:ltcrl)äNdler.
London, 3. Ütouembcr. Die „TiincS" meldet
aus Shanghai vom l. d.: Durch ein hier veröffent­
lichtes kaiserliches Edict werdeir Lin-Kun-Hi und
Tschang-Tschi-Tung zu Eommissäre u für die
F r i c d e n S v e r h a n d l n u g e n neben Li-Hung-
Tschang und dem Prinzen Tsching ernannt.
Sic Mlidcnktnmahl in Nlirdainmkn.
Ncw-d)ork, 3. November. Bryan sprach in
einer in Chicago gehaltencn Ncde seine feste Uebcr-
zengnng aus. Saß die Wahlen in Fndiana und
Missouri in demokratischem Sinne ausfallen
würden.
Das republikanische N 2 ti onalcomitc
erließ eine Knndoebiino, in welcher behauptet wird,
die Führer der Demokraten lzllttcn gedroht, wo
immer es die Parteirücknchlen erforderten, Gewalt
anzilwcndcii. Die republikanischen Leiter der Wahl-
bcwegiing würden dabcr Maßnahmen treffen, um
jeden Wähler zu schützen und eine richtige Zahlung
der Stimmen zu sichern.
bonstantinopel, 3. November. Der Sultan
hat dem.Kaiser Nikolaus drei arabische Vollblut-
pscrdc als (Äeschcnk übersendet.
ConstanLinopcl, 3. November. Die aus dem
früheren Ntinister des Aenßern Turkhan Pascha
und dcnl Adjutanten des Sultans General Nassir
Pascha bestehende türkische Mission ist in Begleitung
des zweiten Dragomans der russtschcn. Botschaft,
Majkoff, gesiern Abends nach Liwadia ab­
gereist, um den Kaiser Nikolaus irn Namen
des Sultans zu begruszen.
Sie Willjlbmcsrrllz.
Wicu.
Vcrgcstern Abends fand in Laumrnn's Weinschonk,
k.S. Bezirk, Schulgssse, eine ch r i si l i cb s o c ia l e Der-
irauensmännerversünirnluno stvit, in welcher übe: die Be­
setzung des Mündntcs der fünften Curie iin fünflrn Wvhl-
krcise (bisheriger Abgeordneter M i t t c r rn n y^ r) hätte
entschieden werden sollen. Ti: Versammlung verlief jedoch
r e s II l i a t l o s, ivie alle bisbiriacn Besprechungen über
diese Angelegenheit. In der Versammlung trat Prinz
Alois LieÄtcnstein für die Candidatur des (f1cm:inde-
rathes Joseph Mender ein, während die Mehrheit der
anwesenden Vertianensmänner gegen diese Candidatur
sich ablehnend verhielt. Schließlich erklärte Prinz
Liechtenstein, daß er für den Fall, als der Streit uin
dieses Mandat nicht gcscblichtet werden könnte, gewillt sei,
eventuell in. der fünften C'.irie zu candidiren und das
bisher innegehabte Mandat der Städtecurie einem Partei­
genossen zu überlassen.
Tic intcrnationalcn Strafgerichte.
London, 3. lltovcmbcr. lllach Meldungen der
Morgenblätter ouS Peking vom 31. Octobcr sind die
T o d e s n r t h c i l c, welche gegen die in Paotingfn
verhafteten chincsischcn Beamten ausgesprochen
wurden, dem Grasen Waldersce vor­
gelegt worden.
Chinesische Truppen unterstützen die Franzosen
bei der Bewachung der Thore von Vaotinaiu.
der deutschradicale Candidat der allgemeinen Wählerclasse
Redacieur .H a ii i ch aus Tevlitz seine Candivaten'.wi
baltcn sollte. Schon lang: vor Beginn der Dcrfan.nta.-:
besetzten Socialdemokraten und R a r i o n I>
das Vcrkammlungslocnk, und bei der Wahl eines Vor--
«itzenden kam es zwisLen den Anhängern b:id:r Parte:::
zu l;bh.aften Conflicten. Als der Tumult seinen .Höhepunki
erreicht hatte, erschien die Gendarmerie, weiche den Taa.
räumte. Aul der Siraße gericthcn die beiden Pa::.ien aber­
mals ancinandcr, wobei mehrere Personen vurcn S:^in--
Ivürfe verletzt wurden. Als die Radicalen in das E-ülauL
zum Kaiser von Oesterreich flüchteten, wurde das Leca!
von den Socialisten mit Steinen bombardirt. Ti- ^'>en-
darmeric schritt neuerlich ein und nahm mehrere Ver-
haftunzen vor.
Schlcsien.
Aus Teschen, 2. d., wird uns geschrieben: chene
Wähler der fiinsten Curie, die den S ive:
Schrocdcr zur Annahme der Candidatur in der
allgemeinen Wählerclasse aufgefordert hatten, tratr- a-üern
zu einer Wahlbesprechung zusammen. Die Ver'iu i'llung
constikuirte sich zu einem deutschen LoealwahieemüS in
Teschen und beschloß, in allen Theilen des Wa. ...d s i.eit
der Wählerschaft Fühlung zu suchen und die Candiditur
Schroeder's mit Cnergie zu fördern. Der Candioai oer
vierten Curie, Bezirlsobercommissär K u l i L z,- d -vne
Bewerbung zurüetgrzogcn und der „Silcsia" wit.zc:.'.:!:.
daß er überhaupt nicht zu candidiren gedenke. Von sc.ncm
eventuellen Nachfolger ist bisher nichts bclannt.
Tirol.
Herr v. Zallinger mit seinem verunglückten
Cvmpromißvorschlag erfährt jetzt in den altclcricalen
Blättern eine wenig sicundliche Kritik. „Herr v. Zallinger,"
schreiben die ,,N. Tir. St.", „ist bekannt als ein
politischer Einspänner eigener Gattung. Er
geht seine eigenen Wege und bleibt darum auch gewöhnlich
vereinsamt. Jetzt gefällt er sich im .Kleid« des Friedens­
apostels und in der Ausgleichsmeierei. D.as sind Rollen,
welche zu seiner bisherigen politischen Haltung eigen­
thümlich coiitrastiren. Zallinger hat einseitig mitten
im Kampfe einen Frieden mit den Herren in Brixen ab­
geschlossen. Dieser Friede wurde von allen Interessenten
entschieden abgelehnt. Wir wollen die Art und Weise, wie
man für dieses Comproiniß Unterschriften erhielt, und wie
man in der Ocffcntlichkeit den S ch: i n d e r b i s chö f-
lichen Approbation dafür erweckte, jetzt mit dem
Mantel der christlichen Ütächstcnliebe bedecken. Die Episode
dieses Eompromisscs ist ja abgethan, nachdem Baron
Dipauli und die Vertrauensmänner der Partei sich geweigert
haben, darauf einzugehen."
Das freisinnige „Tiroler Tagblatt" sieht die
Ursache des Scheiterns des Brixcncr Compromisscs in dem
Umstände, das die Altclericalen zur Ueberzeugung gekommen
sind, daß für si: eine offenkundige Niederlage von keiner
Bedeutung mehr ist, und daß sie daher den Versuch, die
Ehre zu retten, wohl wagen dürfen. Baron Dipauli's Ean-
didatur in der fünften Curie soll eine neuerliche Auf­
erstehung feiern, wenn auch nur zu dem Zwecke, um zu be­
weisen, daß die Altclericalen lein feiges Zurückweichen
kennen. Man darf sehr gespannt sein, Ivie sich Baron
Dipauli zu diesem idealen, aber völlig aussichtslosen
Experiment verhalten wird.
In einem dieser Tage von den S o c i a l i st e n nach
Trient einberufenen Meeting, an dem mehr als
600 Personen thcilnahmcn.^ wurde die Autonomie­
frage besprochen. Ein Sscialistcnführer sagte, daß alle
Tricntiner ohne Unterschied der Partei der Regierung die
energischeste Opposition machen niüsscn. Es wurde eine
Resolution beschlossen, in welcher gesagt wird, daß die
Versammlung gegen die Verweigerung der Autonomie, wie
sie seitens .Koerber'S in verletzender Weise erfolgte, sowie
gegen die neuerliche rcactiouäre Strömung energischen
Protest erhebe.
Böhmen.
Aus Budweis wird uns gemeldet: Donnerstag
fand in Oberplan eine Verirauensmännerversammlung
der Bauernbündler des dortigen B-zirls statt, bei welcher
die Candidatur des Dentschfortschrtttlichcn Größl für di:
Landg:mcindencurie Prachatitz-Obcrvlan einstimmig an­
genommen, die des Schöncriancrs Pochlatko jedoch fit:
die fünfte Curie deS 16. Wahlkreises ebenso einstimmig ab­
gelehnt wurde.
Aus Teplitz wird uns berichtet: Für letzten Sonn­
tag war von deutschvöllischcr Seite eine Wählervcrsamm-
lung nach Zuck Mantel einveiusen worden, in welcher
Grrilsjissliai.
Kcr zweite Aiksuer-^roeeß.
pätcr
Sie wiffcn, daß später noch etwas gesunden ivuidc„—


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 31 ]
«r. 302
WiSll, vLWStL^
A!eu68 XVISLsr ^dsvllblLtt.
ö. ?iov6mbsr 1800.
Zeuge: Die Kleider.— Präs.: Erkinnten Sie die auf­
gefundenen Kleider als die Ihrer Tochter?— Zeuge:
Ich bitte, ich kümmerte mich nicht um die Kleider. Das war
Sache meiner Frau.
Der Präsident zeigt die Kleider der Klima dem
Zeugen.— Zeuge: Bitte, ich sehe nicht viel und verstehe
überhaupt nichts davon.
Präs.: Sie haben sich dem Strafverfahren ange­
schlossen und Herrn Dr. Pevny mit der Vertretung Ihrer
Rechte betraut. Was verlangen Sie denn?— Zeuge:
(Ersatz.— Präs.: Sie müffen uns sckon mehr sagen, als
blos das Wort.— Zeuge: Das kann ich nicht.— Präs.:
Run, Sie müffen doch zumindest sagen, unter welchem Titel
und in welcher Höhe Sie eiwas beanspruchen.— Zeuge:
Ro, wenn Sie mir halt was geben. (Heiterkeit.)
Votant Dr. Danzer: Lebte Ihre Tochter mir
irgend Jemand in Feindschaft?— Zeuge: Nein.
Staatsanwalt: Hatte sie mit irgend Jemand
cine Bekannischaft?— Zcuge: Ich weiß davon nichts.
Dr. Auredniczek: Wissen Sie, in welcher Weise
die Marie das Haar zu iragen pflegte?— Zeuge: In
einen Zopf geflochten. So tragen sich alle Mädchen bei uns.
Dr. Auredniczek: Suchien Sie nach Ihrer
Tochter, als sie auf so räthselhafte Weise verschwand?—
Zeuge: Ja.
Dr. Auredniczek: Und Niemand konnte Ihnen
sagen, daß er sie irgendwo oder irgendwann gesehen habe?
— Zeuge: Niemand.
Dr. Auredniczek: Gingen Sie oft mit Ihrer
Tochter zusammen fort?— Zeuge: Nein.
Dr. Auredniczek: Ist es möglich, daß das
Mädchen eine Liebschaft hatte, ohne daß Sie davon etwas
wußtm?— Zeuge: Sie hatte keine Liebschaft.
Drs Auredniczek: Ich will wissen, ob es nicht
doch möglich ist, da Sie ja Ihre Tochter oft längere Zeit
nicht sahen.
Dr. Pevny: Wie lange war Ihre Tochter zu Hause?
— Zeuge: Bis zum zwanzigsten Jahre.
Dr. Pevny: Hörten Sie jemals von ihr etwas
Schlechtes?— Zeuge: Niemals.
Dr. Pevny: Kam sie, nachdem sie nicht mehr zu
Hause war, auch oft zu Ihnen zu Besuch?— Zeuge:
<^hr oft.
Dr. Pevny: Jede Woche?— Zeuge: Nein, aber
oft.— Dr. Pevny: Sie sagten, daß sich Ihre Tochter
voreinemManne nicht gefürchtet hätte?— Zeuge:
So ist es; vor Einem hätte sie sich nicht gefürchtet.
Dr. Pevny: Es müssen also Mehrere gewesen sein,
die sie ermordeten?— Zeuge: Ja, ja, es müssen sie
Mehrere erschlagen haben.
Dr. Auredniczek: Sie sagen, daß Ihre Tochter
keine Bekanntschaft hatte. Es wird aber angegeben, daß sie
mit einem gewissen Cumpl eine Bekanntschaft hatte.
Das lst doch keine Schande, das können Sie ja sagen.—
Zeuge: Ich weiß es nicht.— Dr. Auredniczek
bittet um Verlesung des Protokolls, in dem Klima sagte,
daß er mit seiner Tochter nicht oft zusammenkam, „da
sie nur sehr selten zu uns kam".— Zeuge: Das ist nicht
wahr.— Dr. Auredniczek: Sie sagten das deshalb,
weil Sie nicht wußten, was für Kleider Marie getragen
hatte.
Der Präsident constatirt aus den Acten, daß
sich die Sache so verhält, wie Dr. Auredniczek sagte.—
Zeuge: Das ist nicht richtig.— Dr. Auredniczek:
Wie groß war Ihre Tochter?— Zeuge: Größer als ich.
Dr. Auredniczek: Um wieviel war sie größer?—
Zeuge: Das weiß ich nicht.— Dr. A-ure d n i c z e k:
Ihre Tochter hatte kastanienbraune Haare. Spielten die­
selben mehr ins Röthliche oder ins Schwarze?— Zeuge:
Ihre Haare waren mehr schwarz, aber nicht gar sehr dunkel'
Dr. Vodicka: Können Sie aus eigener Ueber­
zeugung sagen, daß es bestimmt ihre Tochter Ma-^i- ist
^en Leiche nun gefunden wurde? Ich find- es nämlich
sehr sonderbar, daß die Eltern erst von fremden Leuten
aufmerksam gemacht werden müffen, daß es die Leiche
ihres Kindes ist.— Zeuge schweigt.
Dr. Auredniczek: Sie erkannten in dem
Leichnam Ihre Tochter nur in der Größe der Zähne 2—
Zeuge: So ist es.— Dr. Auredniczek: Sie geben
also an, daß ihre Tochter die Kiefer so gebaut hatte, daß
die oberen Zähne über die unteren reichten?— Zeuge: Ja
Dr. Auredniczek: Der Zeuqe Naschick gibt an!
daß sie die unteren Zahne über den oberen batte, iind daß
daran ^s Skelet erkannte.— Zeuge: Nein, nein.
Der Unterkieftr lag gar nicht bei den Schädelknochen.
Der Präsident unterbricht hierauf für weniae
Minuten die Verhandlung.^
Bei der Wiederaufnahme der Verhandlung fragte der
Präsident den Angeklagten: Hilsner, was sagen
SeezurAus sage des Zeugen Klima?— Anqekl-
Gar nichts.
Nun wird die Mutter der Ermordeten, die Krämerin
Anua Klima, einvernommen.
Präs.-. Wie alt sind Sie?- Zeugin: Gegen
70 Jahre.
d r ä s.: Früber tagten Sie 64 Jahre.— Zeugin:
70 Jahre, im fragte zu Hause nach.
Die Zeugin wird beeidigt.
Präs.: Kennen Sie Hilsner?— Zeugin: Nein.
Vräs.: Wie sind Sie darauf oekommen, was mit
Nrer Tockter gescöehen ist?— Zeugin: Durch die Auf­
findung des Skelets.
Präs.: Sahen Sie das Skelet?— Zeugin-
(weinend): Freilich, wir waren dort, aber Alles war scs->—
vermodert.
(Fortsetzung !m Morgenblatte.)
Theater und
* Im Burgtheater fand heute Vormittags die
Leseprobe von „Orestes" statt. Am kommenden
Donnerstag wird „Cyprienne" in neuer Rollen­
besetzung wieder in den Spielplan aufgenommen; auch
„Dorf u n d A^t a d t". soll demnächst wieder aufgeführ-
vrrdcn.. -"--
* Das Novitäten-Programm des Deutschen
Volkstheaters für den laufenden Monat lautet:
am 10. d. Pinero's Komödie: „Lord Quex"; am 17.
Costa's Posse: „Ein Blitzmädel"; am 24. Suder-
mann's Schauspiel: „Johannisfeue r". Für den 1.De­
cember wird Philippi's Schauspiel: „Die Mission"
angekündigt.
* Das Raimund-Thcater kündigt für den
14. d. die Posse von Horst und Stein: „Man lebt ja
nur einmal" an, die mit Girardi in der Hauptrolle
abwechselnd mit dem Volksstücke „Gruber's Nachfolger"
gespielt werden soll.
* Im Carl-Theater haben die Orchesterprobcn
zur Operette „Sän To y" begonnen.— Das Theater
an der Wien nimmt als nächste Novität (nach
„Lampel's Töchter") „Das Volkslied" von Richard
Nordmann und Adolph Müller in Aussicht, doch liegt derzeit
noch das Buch bei der Ccnsurbchöide. Vielleicht wird auch
ein Gastspiel des Verwandlungsknnsilers Fregoli ver­
anstaltet werden. Bis zum 1. December soll ein vollständiges
Operettenpersonal zusammengestellt sein.
* Repertoire des Burgtheaters. Montag
den lö. November: „Die Nire." Dientiag den 6.: „Zwei
Eisen im Feuer." Mittwoch den 7.: „Paracelsus"
„Liebelei." Donnerstag den 8.: „Cyprienne." Freitag den 9.:
„Renaissance." Samstag den 10.: „Wilhelm Tell." Sonn­
tag den 11.: Nachiniitogs: „Sappho." Abends: „Cyrano
von Bergerac." Montag den 12.: „Ein Wintermärchcn."
Dienstag den 13.: „Zwei Eisen im Feuer."
* Repertoire des Deutschen Volks-
t h e a t e rs. Montag den 8. Noveinber: „Die Bildschnitzer."
„Untreu." Dienstag den 6.: „Die strengen Herren." Mitt­
woch den 7.: „Wienerinnen." Donnerstag den 8.: „Der
Bauer als Millionär." Freitag den 9.: „Wienerinneri."
Samstag den 10.: Nachmittags: „Das Käthchen von Heil­
bronn." Abends: Zum ersten Male: „Lord Quex." Sonn­
tag den 11.: Nachmittags: „Im weißen Rößl." Abends:
„Lord Quer." Montag den 12.: „Wienerinnen."
* Repertoire des R a i in u n d- T b c a t e r S.
Montag den 5. November: „Die dritte Escadron." Dienstag
den 6.: „Gruber's Nachfolqer." Mittwoch den 7.: „Der Ver­
schwender." Doiinerstag den 8.: „Gruber's Nachfolger."
Freitag den 9.: „Plausch net, Pcpi." Samstag den 10.:
Zum eisten Male: „Die Jungirau von Orteans."
Sonntag den 1l.: Nachmittags: „Die .Jung­
frau von Orleans." Wends: „Gruber's lliachsolger.'
Montag den 12.-. „Plau'ch net. Pepi." Dienstag den 13.:
„Gnider's Nachsolgcr." Mittwoch den 1-1.: Zum ersten
Male: „Man lebt ja nitr einmal." Donnerstag den 15.: Nach­
mittags: „Die dritte Escadron." Abends: „Man lebt ja
nur einmal."
* Repertoire des Theaters aii der Wien.
Montag den 5. bis incinsive Samstag den 10. November:
„Lampel'S Töchter." Sonntag den 11.: Nachmittags:
„Der Vogeldändler." Abends: „Lampel'S Töchter."
* Repertoire des Carl-Theaters. Montag
den 5. bis incinsive Donnentag den 8. November: „Die
Diva." Freitag den 9.-. Zum ersten Male: „SanToy" oder
„Des Kai'ers Garde." ^mstag t^n 10.: „Sän Toy" oder
„Des Kaisers Garde." Sonntag den 11.-. Nachmittags: „Der
Vogei^ndler." AbendS: „Sän Toy" oder „Des Kaisers
Garde."
* Repertoire des KaiserjubiläumS-
Stadttheaters. Montag den b. November: „Der
Dorflump von Tellach." Lieni-ag den 6.: „Mutter Sorge."
Mittwoch den 7.: „Mutter Sorge." Doniierstag den 8.:
„Mutter Sorge." Frettag den 9.-. Zum ersten Male:
„Kabale und Liebe." Samstag den 10. Nachmittags:
„Moisaiutts Zanberfluch." AbendS: „Mutter Sorge."
Sonntag den 11.: Nachmittags: „Philippine Weiser."
Abends: „Mutter Sorge." Montag den 12.: Zum ersten Male:
„Frau Austtia." Dienstag den 13.: „Mmter Sorge."
* Repertoire des Theaters in der
Joseph st adt. Montag den 5. November: „Die Familie
Pont-Biyeut." Dienstag den 6.-. „Madame Ledig."
„Sommerregeii." „Der .Kammersänger." Rcirtwoch den 7.:
„Die Familie Pont-Biyeiit." Donnerstag den 8. und Freitag
den 9.: „Madame Ledig." „Sommerregen." „Der Kammer­
sänger." Samstag den 10.: „Tata-Toto."
Tagcsberiihl.
Lill Z^amllitlldrama in Llemmirnlhcn.
-.-— tPril>atrclkzr.imm K? ,St. Wr. Lkiüddiait-.-
Linz, 3. November.
Gestern Nachmittags hat sich in dem Fabriksorte
Klernmünchen bei Linz ein entsetzliches Familien-
drama abgespielt. Der in t>«r dortigen Spiimfabrik als
Haspelmeister angestellte 81jährige Michael Reich! Hai
seine Gattin erstochen und dann einen Selbstmord verübt.
Ueber dieses Familicndrama werden folgende Einzelheiten
bekannt: Reich! unterhielt in der Fabrik ein Verhältniß
mit einer anderen Frauensperson. Gestern Nachmittags—
Reichl dürfte etwas angeheiieri gewesen sein— that er
in der Fabrik gegen diese Arbeiterin sehr zärtlich und
umarmte sie, worüber sich die übrigen Frauen aufhielten.
Ein Schwager Reichl's begab sich daraufhin in dessen
Wohnung, und machte Frau Reich! hievon Mittheilung.
Daraufhin begab sich Letztere sofort in die Fabrik und
verwies ihrem Manne ein derartiges Benehmen. Reich!
kaufte sich nun um fünfzehn Kreuzer Rum, und nachdein
er diesen ausgeiiunken, enifernte cr sich mit der Bemerkung,
daß man ihn in der Fabrik nicht inehr sehen werde. Einige
Frauen eilten ihm nach, um ihn von einem schliinmeu
Vorhaben abzubringen, worauf er erwiderte, er begebe
sich auf das Gemeindeamt. Als Reichl aber nicht mehr in
der Fabrik erschien, begab man sich in seine Wohnung, wo
sowohl er wie auch seine Frau todt aufgefunden
wur.defl. Reichl,ßat.tr seine Frau^mit einem Mejier
erstochen, dann zog er das Messer aus der Wunde und stieß
es sich ins Herz. Reichl war ein sehr tüchtiger Arbeiter, und
ebenso seine Frau eine tüchtige, brave Hausfrau. Das
Ehepaar hinterläßt sieben Kinder, von denen das jüngste
acht Jahre alt ist. Vier Kinder sind ebenfalls in der
Kleinmünchcner Fabrik als Arbeiter beschäftigt. Die
Familie lebte in sehr guten Verhältnissen.
Wien, 3. November.
* (Tic Bcrmälung des Erzherzogs Peter
Ferdiuaud.) Aus Dresden, 3. d„ wird telcgmphirt:
Piinz Friedrich August uud Gcmalin werden morgen
nach Cai:ncs abreisen, uin der Lermälung deS Erzherzogs
Peter Ferdinand mit der Prinzessin Maria
Ehristina von Bourbon beizuwohnen.
" (Hof- uud Pcrsonalnachrichteu.) Erzhei^ogin
Germana Maria Theresia ssr gestern aus Salz­
burg hier cingettossen.— Der russische Eisenbahnminister
Gcbcimraib Victor Mjasfojedoff-Jwanoff traf
heute aus Petersburg hier ein und wohnt im Hotel Krantz.
— Fürst Alfred Windischgrätz ist am Seinmering an-
gekouimen und hat im 5^otel Panhans Logis genommen.
* ((kardinal (Zruscha.) Der Kaiser hat folgendes
Handschreiben erlassen: „Lieber Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha! Die Vollendung Ihres achtzigsten Lebens­
jahres bietet mir neuerdings einen willkommenen Anlaß,
der besonderen Verdienste, welche Sie sich während Ihrer
langjährigcn Thätigkeit um Kirche, Thron und Staat
erworben haben, dankbar zu gedenken. Sie haben die
schwierigen Pflichten Ihres erhabenen Berufes stets mit
Umsicht wabrgcnommen und dessen heilige Ziele gefördert.
Möge die Gnade des Allmächtigen Sie noch lange in voller
geistiger und körperlicher Krafi Ihrem segensreichen
Wirken erhalten. Franz Joseph in. p."— Heute Früh las
der Jubilar in seiner Hauscapelle eine stille Messe. Im
Laufe des Vormittags hatten sich anläßlich des Geburtstages
fast unausgesetzt Gratulanten eingefunden, um theils per­
sönlich, theils schriftlich auf dem aufliegenden Bogen ihre
Gratulation darzubringen. Namens des Domcapiiels
beglückwünschte Weihbischof Dr. Schneider den
Cardinal. Uninittelbardaraufcrschienen die gesammie Chur-
geistlichkeit mit dem greisen Ehrencanonicus Monsignore
Höfer an der Spitze und sämmtliche Alumnen des fürst-
erzbischöflichen Clerikerseminars, geführt vom Rector
Canonicus Dr. Müller. Prinz-Regent Luiipold von
Bayern beglückwünschte den Cardinal in herzlichen Worten.
Wetters befand sich unier den ersten Gratulanten die gegen­
wärtig in München tvettende Erzherzogin Adelgunde
Herzogin von Modena. Persönlich haben unier Anderem
graiulirt Prinz Alvhons von Spanien, der Minister des
Aeußcrn Graf Goluchowski und Gemalin, der päpstliche
Nuntius Erzbischof Taliani, Handelsminister v.Call, Siait-
halter Graf Kielmanscgg und Polizeipräsident Habrda.
Schriftlich graiulirten auf den aufliegenden Bogen unier
Anderem Admiral Freiherr v. Spaun und zahlreiche Mit­
glieder der weltlichen und Klostergeistlichkeit sowie von
Klosterfrauenconcregaiioncn.
* (Ltatthaltcr lssraf Piniuskr.) Ueber die Krankheit
des Statchaitcrs von Galizien wird heute aus Lemberg
telegraphirt: Statthalter Gras Pininski leidet an einer
hefttgen Magenindisposition. Der Statthalter wird längere
Zeit das Bett hüten müffen, doch ist jede Gefahr aus­
geschlossen.
* (Auözcichnungcn und Erncirnungcn.) Der
Kaiser Hai den außerordentlichen Professor Dr. Camill
Henncr zum ordentlichen Professor des Kirchenrechtes an
der böhmischen Universität in Prag ernannt und dem Graf
Seilern'schen Guisvcrwalter Joseph Dokoupilin Kralitz
in Anerkennung seiner vieljährigcn, einer und derselben Guis-
herrschaft geleisteten treuen und ersprießlichen Dienste das
golden- Verdienstkreuz verliehen.— Der Justizminister hat
den Landesgerichtsrath Joseph Baron, Bezirksgerichts­
vorsteher in Dobczyce, noch Bochnia versetzt und den
Gerichissecreiär Dr. Carl Bieganski in Kr,zeszowice
zum Landesgerichisrath und Bezirksgerichisvorsteher in
Dobczyce ernannt, den Gerichissecreiär Adam Henoch in
Pilzno nach Wadowice versetzt und zu Gerichissccreiären
ernannt die Gerichtsadjuncten Jobann Szadurski irt
Lezajsk für Krzeszowice, Jsaak Markowiczin Rozwa-
dow für Pilzno und Maximilian Agath in Podgorze für
Podgorze, den Gerichtsadjuncten bei dem Landesgericht in
Tricst Stephan Pachor zum Gerichissecreiär daselbst.
* (Tranövaal-Frciwillige in Wien.) Als
zweite Abtheilung trafen heute Morgens 7 Uhr abermals
28 Amerikaner, die freiwillig in den Reihen der Boeren
gekämpfi. aus Trieft in Wien ein und fuhren von der
Südbahn sofort zum. Nordwestbahnhof. Sie sind alle
große, stramme Z-sialien mit weiterharien, stark gebräunten
Gesichtern. Ztz:-i Bcainte und zwei Dolmetsch- von Cook
begleiteten sie. Die Leute sahen fast ärmlich aus. Sie
trugen Alle Menischikoff und die charakteristischen Boeren-
hüie mit den Cocarden auf dem langen Haar. Auf dein
Nordwestbahnhof wurden die Leute mit Würsten :c.
bewirthet. Viele von den Freiwilligen trugen Ordensaus-
zeichnungen an grünem, blau-weiß-roth gestreiftem Band,
den Farben d:r Transvaal-Republik. Ihr Gepäck ze:gi,
daß sie von wett her kamen. Manche hatten als Curiosa
aerrocktt-ie Sägesische und anderes exotisches Gethier mtt-
gevracht. Einig: iri-gen Abzeichen, die vielleicht ihre früher:
Verwendung im Boerenhcer andeuten, zum Beispiel ,Z.
A. R." Die Mänv.cr scheinen mit Geldmitteln genügend
versehen. Sie stiegen im. Nordwestdahnhof in Coupes
zweiter Classe und setzten um Uhr die Reise nach
Hamburg fort, um sich dort nach ihrer amerttanischcn
Heimat einzuschiffen.


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 32 ]
4
>Viso,
^6U68 ^bevädlLtt.
3. rl^ovswbsr 1900.
I^r. 302
* (Tr. Müllcr>Te«kmal.> Das im achten Hofe des
Allgemeinen Krankenhauses im Herbst vorigen JahreS auf­
gestellte Denkmal des in Bethätigung seiner ärztlichen Pflicht
am 23. Qctober 1898 der Pest zum Opfer gefallenen
Docenten Tr. Hermann Müller wurde vorgestern voni
Hofrath Professor Dr. Nothnagel mit einem pracht­
vollen Lorbeerkranz und von unbekannter Seite mit einem
Blumenbouqnet geschmückt.
* (Consularakadcmie.) Der Minister des Aeustcrn
hat den ScctionSchef im.Handelsministerium Tr. Victor
Mata ja zum aufzcrordentlichen Professor der politischen
Oekonomie an der k. u. k. Consnlarakademic ernannt.
* (Haß bis über das Grab.) Aus Olmntz wird
uns geschrieben: Es ist allgemein aufgefallen, daß zu der am
Sonntag auf dem evangelischen Friedhof zu Prerau stattgesun-
denen Kricgcrdenkmalsweihe die dortige Gemeindevertretung
nicht erschienen war. Der traurige Grund für dieses Fernbleiben
liegt in dem .Haß der czechischcn Gemeindevertretung gegen
alles Teutsche, ein blindwüthiger Haß, der sogar vor dem
Grabe keinen Halt macht. Die czechischcn Gemelndeväter
waren zur Feier nicht erschienen, weil die Einladung zur
Theilnahme an derselben nur in deutscher Sprache ab­
gefaßt war! lind doch war man den Ezechcn dadurch ent­
gegengekommen, daß die Inschrift auf dem Kriegerdenkmal
auch in czcchischcr Sprache abgefaßt ist, was als ganz über­
flüssig bezeichnet werden muß, da auf dem evangelischen
Friedhof in Prerau nur preußische, deutsche Soldaten be­
stattet sind. Aber auch dieses Zugesiändniß machte auf die
Prerauer Gemeindevertretung keinen Eindruck— sie blieb
der Dcnkmalsweihe fern.
* (Todesfall.) Gestern Abends ist hier der Militär-
Rechnungsrath i. P. Herr Alexander Garteubcrg an
Gehirnschlag gestorben.
* (Ein durchgegangener Eassier.) Aus Belgrad
wird uns telcgraplsirt: MihailJ l i t j ch, Eassier der National-
bank, verschwand gestern mit einer Snnmic von 18.b,lXX) Francs
gemeinsam mit einem Diener dieser Bank, als er sich zur
Post begeben sollte. Bis jetzt ist noch keine Spur seines
Verbleibens entdeckt.
* (Tcr Ticbstahl im Vatican.) Wie uns aus
Genua telegraphisch gemeldet wird, ist dort der Advocot
Pescio auf offener Slraßc verhaftet worden, weil
die Polizei vermuthet, daß er die im Vatican gestohlenen
Werthvapiere übernommen und weiterverkauft habe. That­
sächlich wurden Titres im Gesammtwerthe von 270,000 Lire
bei Banquiers in Mailand und Florenz vorgefunden. Man
ist den Hauptschuldigen auf der Spur.
* (Die Berliner Bestechungsaffaire.) Aus
Berlin wird uns telcgraphirt: Heute erfolgt die Ver­
nehmung des Commiflärs Thiel, der gestern Abends von
Münster (Westphalen) zurückgekehrr ist. Als Thiel aus den
Zeitungen die Nennung seines Namens erfuhr, fragte er
die vorgesetzte Behörde telegraphisch, ob er sich dem Gerichts­
hof sofort stellen dürfe. Er erhielt die Genehmigung und
reiste unverzüglich ab.
* (Lchubcrtbund.) Der Schubertbund ver­
anstaltet Donnersrag den 8. d. im Sovbieniaale unter der
Leitung seines Ebormeistcrs Herrn Adolph Kirchl seine
Gründungt-liedertafcl.
.* (Vorlesungen.) Tr.
Prwatdocent an ber Universität,
Richard Wallaschck,
' beginnt seine Vorlesungen
der Tonkunst im Conservatorinm Mcnstag
. d., und sindcn dieselben jeden Dienstag von 5 bis
6 Ulir statt. Diese Vorlesungen sind für Schüler und
Schülerinnen der Anstalt unentgeltlich.
* (Selbstmordversuch einer Sängerin.) Man
telcgraphirt uns aus Mainz: Die in Mainz wohnhafte
Concertsängerin Anna W i ch c r t hat sich gestern Nachts
in den Rhein gestürzt. Einem Schiffer gelang eS, die
Lebenslnüde zu retten.
c- m,* Marine.) Die Poslabfcrtignng für
S. M. Ll^ff „Donau" wird nach Honolulu erfolgen: vom
Poitauitc Wien I am 5., 12. und 26. d. um 8 Ubr 2 ö Min.
Abends (ab Wc,lbahnhos), am 19. d. unl 10 Uhr 1t, Min
, ^^/.s^^.^^°^'^bahnhoi). am 29. d. um 9 Uhr Abends
(ab Wcstbahuhof); vom Postamt- Trieft I am 12 .. 19..
26. und 29. d. um 8 Uhr 2.ö Min. Früh. Anlunst in
Honolulu am 27. d., 5., 13. und 21. December.
' (Wetterbericht vom 3. November.) Die Nieder­
schlage waren gestern über der ganzen westlichen
Hälfte von Ocsterreich-Ungarn ausgebreitet und be-
sonders ergiebig ini nördlichen Adriagebict. Bei
Lesina herrscht starker Scirocco. Naßkaltes und
regnerisches Wetter noch anhaltend; dann abnehmende
Bewölkung und tühlcr.— Wetterbericht aus dem Gebiete
der österreichischen Staatsbahncn: Tarnolv 1'5Grad, NW l
Nebel; Przcmhsl 1'8 Grad, ruhig, meist bewölkt; E,zcrnowil;
2 9 Grad, ruhig, bewölkt; Alährisch-Schönbcrg 4V Grad,
ruhig, bewölkt; Eger 5 Grad, SO 2, Nkgen; Vudweis
6-7 Grad, O 2, trüb; Labor 5- Grad, NO 2, Regen;
Scheibbs 6 Grad, ruhig. Regen; KremSmnnster 6'2 Grad,
ONO 4, trüb.
* (Kleine lUachrichtcn.) Der GcsckästsdienerJohann
Meißl, 19 Jahre alt, Brigittenau, .Klosierneuburgerstraße
Nr. 6 ö, veruntreute einer Fadriksfirma im 1. Bezirk
ein Jncasso von 600 K. und wurde gestern in einem Nacht­
cafe verhaftet.
Gestern wurde auf Requiütion des Bezirksamtes in
Trebiujc der 35jäl>rige .staufmann Michael Pcercep, zu
Ragnfa geboren, wegen dringenden Verdachtes des Betruges
in Ottakring verhaftet.
Der AuShilfsdiener beim mährisch-schlesischcn Ober­
landesgerichte, Adolph Kurz, der sich aus Brünn nach
Unlcr'ciNagung von cingchcbeneu Nlietbzinsberrägen per
kt.4-lb.71 >nnl Rachtl)ciw der L-Uaffen'cha't nach Jgnaz
H L n I g gefluchtet hat, l)at sich gestern hier der^
irlbst gestellt.
Nlilijillig.
Briisscl, 3. öivvembcr. (Privattcle-
grainm.) Lcyds soivie drei außerordentliche
Boerengesandte reisen morgen nach Marseille, um
Krilger's Ankunft zu crmarlen. Unter Krüger's
Vorsitz findet sodann im Hotel Noailles eine große
Coufcrcnz t r a n s v a a l i s ch e r Würden­
träger über die weitere dchlomatische Acliou statt.
Krüger empfängt in DiarseiÜe eine Adresse mit
250.000 Unterschnften aus Frankreich, Belgien,
Holland, Deutschland und Rußland.
Wrcncr Wrjc vom 3. Zlovtmbcr.
Ilngeachiei der festen auswärtigen Notirungen und
der Haussebewegung an der Berliner Börse, machte sich an
der heutigen Bordörse eine lustlose Tendenz geltend, da
einige in der Eonliff: Vorgefallene, wenn auch unbedeutende
Insolvenzen verstimmend wirkten. Der Verkehr hielt sich
durchtoegs in den allercngsteu Grenzen, und so waren auch
die Cursschwanlungen ohne Belang. Straßenbahnactien
schien anfangs ihre Reprise fort, sielen jedoch schließlich auf
ihr gestriges Niveau zurück; einen Borsprnng behaupteten
lediglich Brüxer Kohlcnactien und Lloydactien. Valuten
unverändert.
Es notirten: Crcditactien 6.ö9.50 bis 6.b8.50, Länder­
bank 410.50 bis ^10. Staatsbobn 6.58.25 bis 657.'25,
Lombarden 109.75 bis 109, Llond 790, Straßenbahn lit. .L
268 bis 264, Alvine Montangeiell'chast 415 bis 416, Rima-
Muranyer ex Eonpon (Abichlag 20K.1 479 bis 476, Brüxer
.Kohlengewerkschait 814.75, Tabakactieii 286 bis 287.50,
Türkenlose 105 bis 104, Marknotcn 117.77 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Ereditactirn 658.75, Ungarische
Cicditbank 653, Ländcstbank 4l0. StaatSbabn 657 .50, Lom­
bardei! 109..50, Straßenbahn lit. .1 261, lit. i; 259. Zllpine
Maiilangesellschast 415..50, Riiüa-Muranycr 478 (ex Eonpon),
Moirenle 97.20, Türkenlofe 104, Marknoten 117.65
per Easja.
Die Mittagsbörse cröflncte nnve:ändcrt still;
das Arrangemrulsdurca:! brach'- zwei lleiiic Eonlisscn-
insolvenzcn zur Kenntnis-.
Um -.^^1 Uhr notiitcn:
Crcdlta.-tien 6.58.75, Ungarii'lbe O'-edüb^-uk 656.—.
Ländcrbank 410.—, Unionbank 5t'2.—, Sm.arsbabn 657..50,
Lombarden 109..50, Dampisäiiff —, All'inc-Äcticn 416.—
Tabakactien —, Plaircnte 97.-20, iingarisSc Kronenrcnlc
90.35, Türkenlofe 104.'0, Marknotcn 11/.65, Rima-
Muranyer 477.—, Straßenbahn Ui. -V '26ö.—.
(Stand der Orstcrrcichisch ungarischen Bank)
boni 31. Octobcr: Baiilnoteiimnlans 1.519,759.000 .Kronen
k-s- 82,327,000 .Kronen), Nletallschatz 1,205,321,000 .Kronen
(-j- 1,3.34,000 Kronen), Portefeuille 466,350,000 Kronen
(-s- 63,771,000 Kronen), Lombard 67,109,000 Kronen
(-s- 4,522,000 Kronen), Stcncrircie Banlnotcnrescive
16.248.000 Kronen (— 83,450,000 kkronen).
(Insolvenzen.) Der Ereditorenvercin ver­
öffentlicht folgende Jniolvenzen: Israel Geldzähler in
Sanok; Emil Fetti, Eilen-, Tvecerei- und Schnittwaaren-
händlcr in Naszod; Albin Tfchuden u. Eic.. .Handels­
firma in Graz; Joseph Accord, Kausmann in Kolomca;
Leopold Rcinitz, Handelsfirma in Budapest, Uellöi-ut 69.
(Börse für landwirthschastliche Producte.)
sOrig.-Bcr.s Liverpool meldete etwas festere Haltung,
lvogkgen von Ncw-Aork lchwächcrc Notirungen vorlagen.
Auch im hiesigen Termiiiverkchr war die Tendenz sür
Weizcn und Korn um eine Nuance ichlvächcr, indeß Hafer
und Mais behauptet blieben. In geringen Umsätzen wurden
Frühjahrswcizen zu K. 8.01, K. 8.03 und .K. 8.01, Früh-
lahrskorn zu K. 7.70 und K. 7.69, Mai-Juni-Niais zu
K. 5.36 und K. 5.37 gehandelt, FrüIffahrShafer K. 5.87 und
K. 5.88 notirt. Auf deni Effectivmartte gab eS Vormittag?
in Weizen wie in Korn und Gerste nur ichr kleines Geschäft
bei durchwegs ruhiger Tendenz und gleichen Preisen ivie
vor acht Tagen.
(Spiritus.) sOrig.-Bcr.s Die Preiie haben he:ite
eine wesentliche Besscnmg crsalircn. 1L0 .Hektoliter vromvte
contiiigcnlirtc Waare wurden zu 43 vcrkau t und schließlich
war 4-2.80 Geld, 43.20 Brie-.
Handclsdcpeschcn lrou: 0. !ö!ovclnbcr.
Budapest, 2. November. Schweinefett unverändert.
Havrc, 2. November. (Schluß.) Kaffee SantoS
good äveragc November 47.25, per Ntärz 48.—.
London, 2. November. Rübenzucker 9^/,- Shillings,
Javazucker 12 Shillings lOfiz Pence. Stetig.
Manchester, 2. November. Unverändert.
Nciv-Pork, 2. November. (Productenmarkt)
Baumtvolle in Nclv-Aork 9^/,g, Baumwolle in Ncw-Oricans
9^/z, per October 8.92, per September 8.95, Naffinirtcs Petr­
oleum Standard White in Ncw-Pork per Juni 7.45, in Phila­
delphia per Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75,
United Fivc Line EcrtificateS per Juni 1.10. Mebl
Marke „Spring Elcars") 2.80, stetig, Weizen loco 79^/°,
per December 78b^z, per März 82fi^ per Mai 81^,'°.
Mais per December 42^/z, per März —, Fair
Refining Muscovados 3^/z, Raco Ccntrifugal 4^/^, Rio
.Kaffee Nr. 3 8 ^/^, Gclreidesracht nacki London 41/ 4.
Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.50, per December
7.45, Schmalz (Western Steam) 7.45, Baumwollzufuhrcn
38,000 Ballen.
Ncw-?)ork, 2. November. Der Acticnmarkt eröffnete
stetig, war im lveitercii Verlaus träge und schloß unregel­
mäßig. Schluß kaum behauptet. Acticnumsatz 240,000 Stück.
fltctv-Pork, 2. November. (Kabcitclegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84h.,, Wechsel auf
London (60 Tage Tickt) 4. 801/ 4, Wechsel auf Paris ,5.18^/4,
Wechsel auf Berlin 94^/z. Silber (per Unze) 64ö/g. DenveS
L Nio Grande Prefcred 69 O 2. E-.ie Railroad 34^/«, Lrst
.-grct-rcnce. Illinois Eentralbahn 1131/2, Lake Shorc-
Behörde! Acricn 220' ,, Lonirville L ?!ajl'vll!e" 75.— Union
t Pacific 60'/g.
Uniformen u. Sorten jeder Art erzeugt solidest Josef
Zimblcr, Ng:ntS.-Schncider d.k.u. k.Ubl.-Rgmts Nr. 8 ,Wen.
Pi-cisconr. grat. Tel. 3886. Wien,Vllo2,Burgg.33. Gegr. 1836.
(Die schneidigsten Uniformen) liefert M. Wolf,
k. u. k. Hoflieferant. Wien, VI., Mariahilsersrraße 29.
Televhon Nr. 4435.— Prciscourantc auf Wunsch.
Theater inr heute. Hosburgtheater: „Zwei Eilen im Feuer."
I? Uhr.)— Hofoperntheater: '.LoU kau tutte.° s? lUir.
Teutsches Voiksthcater: „Die strengen Herren." lh '28 Uhr.
— Raimund-Theater: „Grubeifls Nachfolger." s ^»8 Uhr.
— Theater an der Wien: Zum ersten Male: „Lampel'S
Töchter." fi/z 8 Uhr.s- Larl-Theatcr: „Die Lva."-
ji /28 Uhr.s— KaisersubfläumS-Stadtthecüer: Nachmittags:
„Sappho." Abends: ^Mickter Sorge." s^/s 8 Uhr.s—
Theater in der Josephnadt: „Madame Ledig." „Sommer-
regen." „Tcr Kammenangcr." si/z 8 Uhr.s— Jantsctv-
Theater im Plrater: „Ein besserer Herr." si /»8 lfihr.s—
Urania-Theater, Wollreile Nr. 34: „Trovenzauder." „Bilder
aus der Niärchenwclt.'' „Lebende Photographien." s4 U^.s
Moderne VerkedrStechnrk und ihre Gefahren." „PariS und
die Weltausstellung." „Lebende Photographien" s7 Uhr.s
— Stadttheater in Baden: „Onkel Toni." s>/»7 uhr.s—
Stadttheater in St. Pötten: „Waldmeister." si 28 llhr.s
Theater kür morgen. Hofvuratbeater: Nachmittags:
„Das Käthchen von .Heilbronn." Abends: „Renaissance."
— .Hosoveriithcater: „Mignon."— Deutickes VoUstheater;
Nachmittags: „Großmama." Abends: .Mienerinnen."—
Raimund-Thearer: Nachmiüags: „Der Müller und seru
Kind." Abends: „Plausch net, Pevi."— Theater an der
Wien: Nachmittags: „Die Camelicndame." Abends:
„Laulpcl's Töchter."— Earl-Lheaten Nachmittags: „^r
Bcttclstudent." Abends: „Die Diva."— KailerjuvfläumS-
Stadtthcater: Nachmittags: Mo is denn s' kdind."
Abends: „Mutter Sorge.^— Theater in der Josepbsradt:
Nachmittags: „Einberufung." Abends: „Madame Ledig."
„Sommerregen." „Der Kammersänger."— Jantsch-Tbeater
im Pratcr: Nachmiltags: „Der Müller und sein Kind."
Abends: „Ein besserer Herr."— Stadttheater in Brünn:
NachmirtagS: „Der Probccandidat." Abends: „Figaros
Hochzeit."— Stadttheater in Salzburg: NachmitragS:
„Der wilve Nittmeistcr." AbendS: „Das verwunschene
Schloß."
^ür Ciglirettenraucher!
Wer klopfet so cUig mit Wucht und mit Macht
Vom.Schlafc mich auf in finsterer Nacht?
Vom Ngchbar ilt es der jüngl'te Sohn
Er wünichct noch echtes Papier „l-v (-lriüoir":
s. S-
1ZS74
Ein Gedicht.
-itte Ulsren, ssreß und klrike,
Ordinäre, wie aucis seine.
Ob aus Paltfona oder Nickel,
Mit und ohne Perpcntikel,
Mit Holzge^uj' oderPerlenschuruc?,
Mit und oyNL Feder?,un,
Möa' s'ie wecken, repetiren
Oder .^tPrckuck imitiren.
Sei sie billig oder theuer,
Linsenarotz oder ungeheuer,
^ür llulhe. Schreibtisch, Boudoir,
Daturnzelgend, Mond und Jahr,
Sei Se einfach construirt
Öder noch io cornolicirt,
Ob vorn Schwarzwald oder Lange,
Ob sie siehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät.
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schwer-er,
Nenarirt für neunzig Sh^euzer
L^öchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat.
Nur (fran; Wahl, wohlLekmmt
Durch Reellität im gauzeu Land!
Wiens größter Uhrmacher.
srMz SvaZs, XVIII., KShmls.-Algliffe 5.
so Sckritte v. d. Stadtbahn ll. beidcn TrammaliS. (Gegründet 1886.)
13S0S
cüsekkrkof
1>/, StniulsL vollst«».
SllSdnUiLLtntitoli
Srönntsr vonator:,
«IskSr laolrt. r»I«k>bon
ULLae!» 1. eroiu>«ct« graUa.
r»n8por« uncs
6/issO L V/I8N,!. 8er., 8eis0ttLNsinL27
ULLÄUSlLS,
RSIZTASLLV,
kN88°8LvKv,
im ?6!2W3arend3U86
.1 «8. 'Z'VVZd, I., MkIlM 5
I^LurSsiseds l)umw1-LpssiLlitüton
M! LNR8r
Wien, I., i<3i'ntnsr8tl'388e 45
wous iernnnr»te»»,o 2.
11 rrilv MLrtc»:.
1SS20


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 33 ]
Vr. 302
E^iSQ, LLlUStL»
Xen68 ^Vierrer ^dWÜdlstt.
3. November 19 
?Li-LN!'!.1ödkl^V3gSs,V.
iMOk!
2^33
1Z807
ULrMZLM-AilLZLWLZDUNSK
»ll^ Lo<.'rrn biUirrev t'rsisW.— S "Ld Ikr.'LI'
LV.. rilLr^arstliovolrLSSv I^r. 12. 14065
LEsrsr H'emö
LtosIiLke, ^»rrxniiLsr, Los-rVoln. ss8»s»s!>r. 17.
wslsroLijr
uLror e;:,rLi^e^s"u-!r L-Utii-ir. LinZsuZ ii. ä. HsrrLtkor.
KkPr's Jalicyl- Ka»!ltzckxs!astkr
I--rr M UU7-: „rurdi.. ». ,qmcrU>-i-:->Ln:scruMk vl-
nl-ii.lSsvMI, 8LKv/l8l83 Ml! ligstös i^SVÜ
>r-^ c el c- re w, 60 Ii-, -r Lte 4>r-rli7, Zb tr.— 70 u., geiprn
trVn',-rrni'q o-c- iScwocrrng-s
rl0t:- -II lv ru»->hcrc^»m rowiILcn Kc.i!r>«le 1.^ -dn^o -rr^'v-r. rlrvtl-«!.--. 14151
! GMMLW'Z pLisnüriö
15S77
rcUlLmvien geruchlose Mminrr-CIolrtS tu deu
^crill-icderS-ü McteUoruikN soLcn iii leiu-r H-iuö.
taUsrg schien,- snr die Kranlerrslege sind selbe
un-otLebili». 22 AuLzeichimngcn, Staatspreise
und Iltlcfte der herrorragcndstcn wedic.Autoriläten-
Brciicournnle gratis und srrnco durch
Suttrnirr.rr» ssabrik, Vierr, VI., urts.»
llllerstruLSS Ls, i. Lt., und I., ürsdsrr,
r)orotI»sorxuLao S, „-«u rotUsrr Lesur'-.
Erohc Auawalil in BidetL. Closctpapiercu
Paxirrilistchen. hygienische Spulknäpse.
?o!?Mn 8^
seibsispisienliL liluoilrtverks
nur er 5 iLln?Lisse 3 f^svrivnt, ouw k-reire von 25 !i sus«,
lieseri: gegen sisonnlsroisn von 3!< an
kl^l_, L Lo. in
HIusLrlrto Ls.tLl.oxs xrstls vnä kt'sl. 14640
A. Reif
6ummj-8flSviLti8t,
L., rri^»n«t8<Ä«S IVr. 3.
1LS73
8lsät-6entrum, I., Orasdotzssse 4
W. C. Ttinson, der, wie wir berichteten, kürzlich
den Weltrecord über eine Stunde mit 64'661 .^m. an sich
riß, ist biZhcr im internationalen Rennsport so gut wie
unbekannt gewesen. Durch die zweimalige Ueberbietung des
Stundenweltrecords innerhalb weniger Tage ist er jetzt mit
Einem Schlage in die Reibe der erstclassigen Rennfahrer vor­
gerückt und wird wohl auch noch fernerhin von sich reden
machen. Der jüngfte amerikanifche Crack hat eine recht
abenteuerliche Carriere hinter srch. Er war bis zu Beginn
diefe: Saifon ein schlechtbezahlter Schrittmacher. Stinson
zählt gegenwärtig 23 Jahre. Im vergangenen Jahre nahm
er an dem New-Aorker Sechs-Tage-Rennen theil, und zwar
mit Babcok als Eqnipier. Es sei hier eingefügt, daß in
dem New-Aorker Sechs-Tage-Rennen je zwei Leute
zusammenarbeiteten, indem sie sich alle sechs Stunden ab­
wechselten. Das Resultat beider Fahrer war für den Sieg
oder den Platz des Paares ausschlaggebend, -stinson und
Babcok vermochten zusammen in den sechs Tagen 4396 Km.
zu machen. Wenn die Einzelleistungen gewerthet worden
wären, hätte Stinson als Dritter rangirt. Zu dieser Zeit
mußte sich Stinson— der mit seinem letzten Record viel
Geld verdient haben soll— recht und schlecht durchschlagen.
So erhielt er in einem Rennen, an dem sich Linton,
Caldwell und Pierce betheiligten, als Engagement die
bescheidene Summe von zwanzig Dollars. Wenn Stinson
nicht das Pcwemachen aufgegeben b/ättc, so würde er vielleicht
schon zu den Todten zählen. Sein Tandempaitner war
nämlich Stafford; als dieser sich von Stinion verlaffen
sah, nahm er sich einen anderen Ec,uipier, mit dem er
C^mpion in einem Match führte. Das Tandem kam zu
Sturz, und beide Fahre: zerschmetterten sich die Hirnschale
an der Barriere am Ausgange der Curve.
TaS Ncw-Vor!er Techs«Tage-Rcnncu. Man
schließt bereits die Nennungen für das große New-Uorker
Sechs-Tagc-Remien. Es haben sich M Paare genannt, also
40 Mann. Das Rennen dauert bekanntlich sechs Tage und
sechs Nächte ohne Unterbrechung, doch wechseln sich die
Fahrer alle sechs Stunden ab, so daß von jedem Paar stets
ein Mann auf der Bahn isr. Unter den Genannten befindet
sich auch Miller, der Specialist für Sechs-Tage-Rennen.
Vorläufig hat er aber noch keinen Partner. Er wird Waller
oder MacFarland wählen.
Coopcr und MacFarland, die beiden amerikanischen
Rennfahrer, haben Paris bereits verlassen und sind nach
London gereist. Hier beabsichtigen sie einige Tage zu bleiben
und dann nach New-Zork zu fahren.
Baug« hat am 30. October, um 5 Uhr Abeuds, also
bei einbrechender Dunhelheit, den vom Amerikaner Stinson
aufgestellten Stundenrecord von 64 Km. 672 M. auf der
Pariser Prinzenparkbahn anzugreifen txrsucht. In Folge
eines zweimaligen Anhaliens seines führenden Dreirades
gelang ihm der Versuch nicht, wohl aber hatte Baugs alle
französischen Records von 18 Km. an geschlagen. In der
Stunde fuhr Bauge 64 Km. 350 M., blich also nur um
322 M. hinter dem Weltrecord zurück. Im Training konnte
Baugs einige Tage vorher 20 Km. in einer Zeit fahren,
die, auf die Stunde umgerechnet, 68 Km. ergeben hätte.
Bcmerkenswerth bei diesem Reccrdversuche ist, daß Baugs
die Runde in 35 See. bei vollkommener Finsterniß
zurücklegte.
Jos. Fischer, der alte Münchener Distanzfahrer, hat
sich von Paris nach Berlin begeben, wo er als Vertreter
einer großen ftanzösischen Firma für elektrische Apparate
thätig sein wird. Trotz dieser neuen Lebensscellung will
Fischer seine Renncarriere nicht abschließen, sondern gedenkt
im Gegentheil an den großen Straßenrennen der kommenden
Saison theilzunehmen.
Ehinn, der den Wienern von seinem Start aus der
Praterbahn hex bekannte englische Flieger, zielet sich definitiv
vom Nennfahren zurück. Er hat in Henlctz ein Hotel
eröffnet.
in docdsIsALvtsm
ditzndsn, 2 tiiUüre, M»» »,
änini l-rvsss ULaivs tkir Luienrn väer LnAios-EesetiStt«,
S1Z7
8 Uhr Abends, die diesmonatliche Delegirtenversammlung
in der Alt-Pilsenetzer Vierhalle, 1. Bezirk, Wollzeilc Nr. 38,
Parterre, stattfindet. Wir rechnen auf recht zahlreichen
Zuspruch.
K. und k. DfficicrS-Tcction IV/2. General­
versammlung der Section Samstag den 10. d. in Paul
Hopfner's Restaurant „zur goldenen Birn", 7. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 30, Abends 7 Uhr. Die Mitglieder
werden dringendst gebeten, möglichst vollzählig zu er­
scheinen, da die Neuwahl des Vorstandes vorzunehmen ist,
ferner einige wichtige Punkte der Erledigung harren. Sollte
um 7 Uhr die Sitzung nicht beschlußfähig sein, so findet
eine Stunde später eine Sitzung statt, die auf jeden Fall
beschlußfähig ist.
Tcction V Wicu-Fiinshaus des Leiicrr.
Touring-Elub. liniere am 30. October abgehaltene
Generalversammlung vro 1800 l91 brachte folgende Er-
gebnipe: Der Bericht des Vorsrandcs sowie der Eaffenbcricht
wurde mit vollster Besricdignng zur Kenntniß genommen,
woraus dem Vorstände das Absoliitoriunl einstimmig erthstlt
wurde. Bei Punkt 2 der Tagesordnung wurden unsere vie-
l)eriaen Funciionärc, und zwar erster Obmann Herr Joseph
Pridill, zweiter Obmann .Herr Franz Nowak einstimmig
wiedergewählt. Ferner wurden noch folgende sechs Herren
einstimmig gewählt: erster Schriitiührer .Hcrr F. Hammer-
ichmid, zweiter Schriitfüdrer Herr Johann^ schlor, Carsier
Hcrr Anton Stailny, als Beisitzer die Herren Anton
Rakonsky, Franz HanMska und Anton Jurrek.
„Condor." Heute Samstag besuchen wir, einer
freundlichen Einladung Folge leistend, die Clubheii»-
einweihung des Wr. R. C. Als in Vittermann's Restaurant,
Ecke Roßauerlände und Stroheckgasse. Zusammenkunft
gegen 9 Uhr im Cafe „Jägerhof". Am letzten Mittwoch
begingen wir im gemüthlichen, kleinen Kreise die Namens­
tagfeier unseres strammen Mitgliedes, des Herrn Carl
Riell. Wir bringen ihm nochmals ein kräftiges „All Heil".
Wir theilen gleichzeitig mit, daß wir für den Monat
November einen Vergnügungsabend vorbereiten und auf
zahlreich« Betheiligung unserer Freunde rechnen.
„kontinental 1898." .Heute Samstag, Abends
9 Uhr, wichtige Ausschußsitzung im Cafe Orient, 2. Bezirk,
Pratcrstraße Nr. 66. Die Ausschußmitglieder werden
ersucht, bestimm! zu erscheinen.— Unsere am 30. October
stattgefundene feierliche Eröffnung des neuen Clubheims
im Hotel Stephanie verlief in der animirtesten Weise.
Nahezu sämmtliche Mitglieder und mit ihnen eine Schaar
von Gästen, unter denen das zarte Geschlecht das Haupt-
contingcnt stellte, waren erschienen, um dieser schönen Feier
beizuwohnen. Von den am Erscheinen Verhinderten trafen
herzlich gehaltene Glückwunschtelegramme ein. Den Abend
eröffnete unser erster Obmann Herr Gustav Handl mit
einer kernigen Ansprache, wobei er die Weihe des neuen
Clubheims vornahm. Obmann Mat-cr des uns eng­
befreundeten W. R. C. Swift beglückwünschte uns namens
seines Clubs und betonte in seiner Rede, daß das neue
Heim eine Stätte des Friedens, der Eintracht und sportlicher
G-ielligkeit sein solle. Es folgten nun zahlreiche Verträge,
von denen wir besonders die G-sangsnummern unseres
Freundes Hans Herling und unseres „Clubbubi" sowie die
komischen Vortrage des Herrn Schwarz und das schöne
Spiel des bestbekannten Clavierspielers Herrn Blume
hervorheben. Mitternacht war längst vorüber, als wir unser
neues Clubheim verließen.
Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".
Mittwoch den 24. October fand die diesjährige ordentliche
Generalveisammlung statt. Da der bisherige verdiente
Obmann Herr Hans Schönfellinger jede Wiederwahl ab­
lehnte, wurde Herr Joseph Ruckenbauer zum Obmann
gewählt, Hcrr Carl Schröder zum Obmannstellvertreter.
Die weiteren Aemterführer sind nachstehende Herren!
Heinrich Kriwanek und .Heinrich Nonge, Schriftführer;
Wolfgang Stadcik und Ferdinand Madlo, Sackelwarte;
Franz Blahuschek und Eduard Pavliczek, Fahrwarte; Franz
Kuba, Hans Schönfellinger, Heinrich Reiberger, Beirathc;
Franz Hcrdlihka und Moriz Rohringer, Rechnungsprüfer.
Die Koslen der Unfallversicherung werden auch im
kommenden Jahr zur Hälft; aus dem Clubsäckel bezahlt
werden. Der Verein hat den Beschluß gefaßt, vorderhand
keine Feste zu geben, und auch keine von anderer Seite ge­
gebenen Feste zu besuchen, wenn die Eintrittskarten aus
dem Vereinssäckel bestrttten werden müssen. Die groß-
onaelegten Gründungsfeste des Blitz wurden stets bei freiem
Entree gegeben. Der Club wurde mit Einladungen und
Karten anderer Vereine überschütte!, so daß es beim besten
Willen oft nicht möglich war, den Einladungen nach­
zukommen, zumal auch der Cassastand hiedurch erheblich ge­
schwächt wurde. Um nun keinen Verein zu beleidigen, wird
sich der Blitz in Zukunft an solchen Festen überhaupt nicht
mehr betheiligen.
„Edclwcist." Morgen Sonntag findet die Trauung
i ^ö Uhr Nachmittags statt. Die Vereinsleitung biitet uni
'srrammcs Erichei.icn aller Miiglicder.
.Ncacnt." Morgen Sonntag. 7 Uhr Mends, außer-
' Zuiig. Sämmtlick-e^ Mitglieder werden ersucht.
L 3 L 3 V
äsr ISsÄsrrsDÜLolisL Ososo-k'sdrLsZc»
2 rllsL vsrttttL LsIiüiLl' luiL
liess
„Noricum"-Fahrradwcrkc Clcft u. Plcning. In
einem Berichke der Berliner „Rad-Welt" über die Leipziger
Fatirrad-Messe leicn wir: „Auf dem Gebiete der Fabiication
crstcla'siger lettenloscrFahrräder haben sich die„Noricum"-
Fahrradwerke, Eleß u. Plesiing, Graz. einen
ebrenvolleii Namen errungen. Sie besiätigten denjelden aufs
Neue mit ihrer Meß-Ausstellung sein und solid gebauter
Maschinen, deren wir im (Äanzcn neun zählten. Tic
Noricum"-ModeUe babcu sich in deurtaer Saiwn w gut
bewährt, daß für 1901 nur GcriiigsügigcS daran gcänoert
worden iit. AIs neues Erzcuguiigsproduci fielen „Noricuin"-
Fahrräder init Kctre aus, doch in dieics Modell nur am-
aenommcii worden, uin einzelne Wünsche der Kundschaft zu
oefnedigen. Als Specialität bauen Cleß u. Plessing noch
Präcisionsgetriebe für Aulomobiien."
Vcrbandsrath dcS Oest. Touring-klnb. Wir
machen die verehrlichen Verbandsclubs und S-ctionen
höflichst daraus Ausmer^ksam. datz,Montag den 5. d..
oidenrliclic Sitzung. '-""-s-::"-'
zu erscheinen. Neu angenieldet r-raulem Anna P'afl. Zum
Giündunassest- des Verb. chr. Radi. Oesterr. mögen wog-
lichst alle Ntirglicdcr erscheinen. Karten Nnd noch zu haben
denn zweiten Obmann I. Wagner, 5. Beziik, Schon-
brnnn-i-straßc Nr. 75, oder beim Verbandszahlmenter Herrn
Fink, 3. Bezirk, Kbunngasse 19.
„Training 1893." Bei der am 30. October statt-
acstindenen Generalversammlung, welche sehr zahlreich besuchr
war wurde nach Erledigung vieler den Club betreffenden
inrerneii Fragen die Wahl der Funct-onäre vorqenommcn
nnd zum Obmann .Her: Lcovold Rosner, zu denen stell-
vertrcler .^err Tr. Leovold Adler wieder- und zum Schnft-
iübre: .Herr Ludtvig Back, 19. 'Bezirk, Töblinger Laiipt
siraßc Nr. 18, ucuqewählt' Zuschriften'sind an den Schrot­
en. Clubabeiid jeden Mittwoch bei Gilly,
iülirer zu richten.„
„Drei :llaben", Licchtenstcinitratze Str. 1c.
Radfal-rclirb der Eiscnbahnbcamtcn. Heute
Samstaq vierlcr Kegelavend in der Budweiiec Bicrvalle,
6 Bezirk, G'.imvciiöorferstraße Ni'. 25, Ecke Laimgrubcn-
gasse.'Beginn '.z? Uhr. Gäste herzlichst wiüommen..


[ 2023-06-29 10:37:06.161 - 19001103 - Seite 34 ]
6
'^isQ, LamZisA
Xe«68 Wiener ^denädlLtt.
3. Xovsllidsr IkOO.
«r. 302
tzrstcr Wiener Lrolks-äiadfahrcrvercin. Der letzt-
vergangene Cludavend na!^m einen höclist animirten Verlauf.
Wir feierten das Namcnsfest unieics verdienfwnven Caiilcis
Herr Earl Nagt sowie eines unserer denen Vi'itglicder,
des Herrn (5arl Ahnvors, und des 7fran!cins Caroline
Stupka. Obmann A. Nierl begli'ckmiinichre in der herz­
lichsten Werte die drei Mitglieder im Namen des Clubs.
Der als Cast anwesende Komiker .Herr Schwarz im Verein
mit dem Niusik-Tuo Wiscl)et jorglen in liedensmiirdiger
Weise für die llnterhaltnng.— Ballotlirt wurden die Herren
A. Simons und C. Vuchinger.
W. R. C. „Adria". Unser Clubabend, Tonnerstag
den 8. d., entialll wegen deS Besuches dcS Herrenabends der
Wrebner Nadter, welcher am 8. d. in den „Drei Engcl"-
Sälen, 4. Bezirk, Graste Nengaise k>>r. 36, stattfindet. Um
stramme Betheiligung ivird ermcht.
Neubau-Mariahiifcr Radfabrcrvcrcin. .Heute
Samstag, 8 Uhr LlvenSs, in un'ereur Cludhsim, Nenbaugasse
dir. öö, Club- und ö. d. Kegelabenv. Milglieoer c^cheint,
wie das letze Mal, vollzählig. Gäsrc und deren Dainen
herziia^il willloinnici:. Ängeineldel haben sich Herr und Frau
Stephan Ga^arski) iowie Herr und Frau Carl Schuinitz.
HeU ihnen!
Auromoöilismus-
^csrcrrcichischcr Autonrobil-Club. In der letzten
Vorstllndssitzung fand die Auslosung der statuienmäßig nach
dreijähriger Functionsdauer aus dein Vorstand ausscheiden­
den Herren statt. Es scheiden aus: die Herren Göbel,
Herrmann, v. Mahr, Markgraf Pallavicini, Hirsch, Egger,
Jordan, Klosc, .Hardy, Wiesner. Die Ausscheidenden bleiben
bis zur nächsten ordentlichen Generalversammlung im Vor-^
stände und können wieder gewählt werden.— Dem Renn-
comit 6 wurde, wie im Vorjahre, ein Credit von 5000 K.
zur Abhaltung der Rennen des Jahres 1901 bewilligt.— Es
wurde ferner der Beschluß gefaßt, auch im Jahre 1901 eine
Automobil-Ausstellung zu veranstalten. Die­
selbe hat inr Laufe der Monate Mai oder Juni stattzufinden
und soll eine Dauer von 14 Tagen bis drei Wochen haben.
Das vom Präsidium zu wählende Executivcomits hat im
Einvernehmen mit dem Präsidium die Vorarbeiten zu
führen.— Mit Ausnahme des Renncomites wurden alle
noch bestehenden Comites aufgelöst. Wichtige
Fragen wurden einzelnen Herren zum Referat zugewiesen,
welche im Einvernehmen mit dem Prästiiium vorzugehen
haben.
„Allgemeine Automobil-Zeitung." Die in
Wien und Berlin erscheinende „Allgemeine Automobil-
Zeitung" enthält in einem Beiblatt die Officiellen Mit­
theilungen des Oesterreichischen Automobil-Club, der be­
kanntlich die auiomobilistische Sportbehörde in Oesterreich
ist, sowie die officiellen Mittheilungen des dem Oe. A.-C.
affiliirien Steiermärkischen Automobil- Club, Graz.
Außerdem ist die „Allgemeine Automobil-Zeitung" das
officielle Organ des Automobil- Club von Elsah-
Lolhringen, Straßburg; des Bayerischen Automobil-Club,
München; des Fränkischen Automobil-Club, Nürnberg,
und des Westdeutschen Automobil-Club, Aachen. Alle hier
genannten Clubs beziehen für ihre sämmtlichen Mit­
glieder die „Allgemeine Automobil-Zeitung".— Abon­
nenten des „Neuen Wiener Tagblatt" können die
„Allgemeine Automobil-Zeitung" von der Administration,
1. Bezirk, B-teyrerhof Nr. 3, zum halben Abonnements-
Preise beziehen.
In Budapest wird sich demnächst ein Automobil-
Club bilden.
Ter König der Belgier hat bei Charron, Girardot
und Loigt einen LOpferdckrästigen Wagen und einen
eleganten Broughani, beide von der Panhard und Levassor-
Typc, bestellt. Ferner hat er die genannte Firma beauftragt,
ihm ConsiructionSzeichnungen eines großen Transport-
Wagens, der zur Beförderung der Dienerschaft und des
Gepäcks dient, sowie eines Omnibus für den Verkehr
zwischen den königlichen Nesidetizcn und den Bahnstationen
vorzulegen.
Prinz Lubecki bat mit einem 24pferdekrästigen
Daimler vor Kurzem Rußland bereist. Die Straßen waren
so tchlecht, daß der Prinz trotz der Stärke seines Wagens
nicht mehr als 20 Km. per Stunde machen konnte.
Ilußvalk.
Wclllpiele.
Sonntag den 4. November.
Ter „N. W. T.".Pokal.
I. V. r. L. gegen Cricketcr.
(Hohe Warte.— Halb 3 Uhr.)
Meisterschaft der I. Abtheilung.
Thor: Pckarna; Vertheidigung: P-uI und
B-rthciditzung: Leuthe,
Angrifj: Singer ll,
Linien-
CUaeirr. Thor: St. E. Wagner;.
H°ii>n°nn, goy, Gencr:
Eylrez, Rcdscri:, Llorc, Macdonald: ILrsatz: il. Löwe, Naay.
Tr. Herichuiann (W. A. L.).
lichter: Th. Aumann (W. A. C.),- gischl (W. g. C. ISS^.
Alit diesem Spiel beginnt die zweite Serie
der Meisterschaftskämpfe. Der I. V. r. 0.,
der zweitbeste Club der Concurrenz, spielt gegen den an
dritter Stelle stehenden Visnnu Lriastet auä L'ootstaU-
Olub. Die Cricketer-Mannschaft war wohl in letzter Zeit
etwas dcsorganisirt, doch lvir hoffeii, daß der Club die
Krise bereits überstanden hat. In die Ntannschaft ist jetzt
wieder junges Blut gelommen, und lvenn nicht alle An­
zeichen trügen, so befindet sie sich wieder im Stadiuin der
Derbcsseruiigsfähigleit.
Das letzte Zusammentreffen der beiden Clubs endigte
Gunsten des I. V. I'. 0. Dies würde den
.Unterjchieo einer ganzen Classe bedeuten, doch ist kaum
anzunehmen, daß sich ein solcher im morgigen Match er­
geben wird. Die Cricketer sind Heuer wirklich vom Miß­
geschick verfolgt gewesen. Das Militär und verschiedene
Umstände haben ihnen die besten Spieler geraubt, und
da war es bc: dem fast gänzlicben Mangel am Nachwuchs
nicht möglich, das Team auf seiner Höhe zu halten. Da
rächten sich wieder einmal alte Sünden. D:r vernach­
lässigte Nachwuchs hatte nicht genug tüchtige Spieler, um
die Lücken entsprechend auszufüllen.
Der Wettkampf der beiden Clubs, welcher stets fiir
Beide den größten Ansporn zu besonderen Leistungen mit
sich brachte, wird hoffentlich den Crickeiern morgen einen
neuen Impuls geben; sie werden jedenfalls tüchtig arbeiten
müssen, um dem I. V. I'. 0., der augenblicklich in aus­
gezeichneter Form ist, mit Erfolg die Spitze zu bieten.
Graphia gegen Währingcr B. C.
(Graphiaplatz.— Anfang 3 Uhr.)
Meistersckast der 1l. Abtbeilling.
Graphia. Thor: Laltaus; Vertheidioung:
TcäÄl
Nimaihcnholl,
ilagriss:
Stohwrii; Teckuag: Paß genau, Rrmxleiett, Lrävenmainl:
Ccmregul, Schießcscharf, ZieieaM, DriSülcnichl, Eacsckir.ell.
Währingcr B. C. Thor: Kratschmer I: Vertheiiiigung:
Marat, Etiahnp Deckung: Aeulcr, Schviidt K., HaSeisattlcr;
«ugriss: Sor, Raho, Sültngcr, Pluöierl, Sugaueder; Ersatz:
üratichurer ll, Slotzl R.
W. F. C. 1898 H gegen Währinger B. C. H.
(Forstwiese.— Anfang 3 Uhr.)
Juniorconcurrenz.
W. A. C. 1888. Thor: Fellluer; Vertheidigung: Charle»,
Hugo; Deckung: Singer ll, Pecha, Monkep; Sngrrff: Singer III,
Hoscll, Straiicr, Hossmaun, Zweiter.
Währ. V. C. Thor: Serb; Berbeidigung: Ikreucki, Hand-
sckmh: Deckung: Sammeier, Sieuhold, Beverle; AngrtIf: Wner,
Paus, Sralllhmcr lll, SawodStg I, Eawodrkv U.
Die Mitglieder der I. Mannschaft des W. F. C. l898
werden aufgefordert, präcise 9 Uhr Vormittags auf der
Forstwiese zu einem Trainingspiel zu erscheinen.
Union U gegen Victoria I.
(Jnundationsgebiet.— Anfang 3 Uhr.)
Union. Thor: Seder; Vertheidigung: Medl,
Deckung: Fleck, Heimle, Sschermann; Angrlss: ""
Prolesch, Flor, Srubcr. Ersatz: Eeipelt, Another.
. ttzadricl;
Münster, Echachcrl,
igung: Karly, Willy;
Prvksch, Vunclijch, Zorn,
Vertheidigung: Raab«, Buller
Haak; Lngrisf: Schmidt, P. Siol,
IN, Deull».
: rriichat.
Graphia H gegen Vorwärts H.
(Graphiaplatz.— Anfang 2 Uhr.)
Jllnioren-Concurrenz.
Graphia. Thor: Halt (Sapt.); Vertheidigung: Deck, Stotz;
Deckung: Vaß, Remple, Stopp: Angriss: Seutrr I, Eile, Ziele,
Schiede, ^tre ll; Ersatz: Ecore, Shoot.
Vorwärts. D h o r: iSebaucr; Vertheidigung
Deckung: Frommer, Hog,Ezcruol; ilugriis:
Hagcu, Horberth.
Cricketer H gegen I. V. r. v.
(Praterbahn.— Anfang ^/z3 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
Cricketcr. Thor: Sirmer I;
junior; Tcckuufl: Grmolü^ Lteru,.
«LWrid«, StrcVlow: Bob. Löwe; (rrsatz: Hö^er^ Goldüranl,.
T. V. 0. Thor: Spitzer; Hertheidigung: Trischat.
Mangold; Deckung: Derschak, Mangold ll, Frei; Angriff:
Grürchanm ll, Üorbe, N. N.; Ersatz: Lll>ert ll.
Rapid gegen Mödlingcr F. C.
(Mödling.— Anfang 3 Uhr.)
Rapid. Thor: Rötzer; Berthetdiguna: Schotzlo, Walllsch;
Deckung: Schraonnel. Feldmüller (L-pt.), S. Schediwv; «ngrtss:
Ridar, Tar, ll. Schediwq, Vierinon, I. Schcdiwy.
Mödlinger n. ll. Thor: Roscnfrld; Vertheidigung: Lindncr,
Lust; Deckung: Wimmer, Wildon, Lirncr; ilugriss: Etadlcr, Moses,
GoltwalL, Ratz, Wicklickt.
Die Mitglieder des Rapid treffen sich um 1 Uhr im
Clublocal; von dort allgemeine Abfahrt.
Training gegen koLsonvt Torna Lx^ssiilst.
(Preßburg.)
Training.
Hübl; Dcckuu
Eanelli, iirug^
Zusammenkunft der Spieler morgen Sonntag 9 Uhr
Vormittags in der Abfahrtshalle des StaatsbahnbofeS.
Abfahrt 9 Uhr 35 Min. mit dem Personenzug.— Heute
Samstag filldet in Trimmel'S Gasthaus, 2. Bezirk, Schuttcl-
straße Nr. 83, unsere diesmonatliche Bollversammluna statt,
zu welckier die Mitglieder bestimmt erscheinen wollen. Bcoinii
8 Uhr Abends.
^— 8o>viv puek-/lutomoliils..
ü-d» ?fStef8tsS88k A, l., Kärntnsmng
6.
^Mevsdrllllg
929
V. übsr VViLtor
billlt^sL. Versino besonäsTs
orruQssixt.
klallremitzL patent Lraillmiller, rvi«n, ii,„ Solriitteistr. s.
Athlctik-Sp. C. gegen Präger D. F. C.
Prag.
Äthlctik- Lp. ll. Thor: Raun: Vertl-ci>igun»'
llmladv to->, Haltcr: T e ck u n o: Sokoi. Sionc >, ärc:.j
Ungriss: Teucluiayrr. Hurec, Hofmann. Liuoutcia, Tanrrr.
Die dieheriqcn Wctr'piele der beitien Clubs hatten
iolgrnd: Resultate: In P:ag 1899 1 :1 uuenltchicdcn; in
Wien 1900 -Sieg ver D. F. C. mir 2:— Es wt:r rcct.t
interessant sein, den Alkleiik-Sv. C. tu 'einer bet en Fonn
dem Präger Deutschen Fiißvallclub gegenüber zu eben. F-allS
die 23iener Mmintchafl coinplel nacii Prag kommt, tas
beißt ohn- Enaulnänner, dürfle st: wohl' eine» k:mxpen
Sieg erringen.
Schicds- und Linienrichter pro "covembcr.
Metsterschast der ersten Abtheilung.
4. November. I. V. k. 6. gegen Crtckcter, Höbe
Warte. Schteditchter: Tr. Herlckinann (W. A. C.). Linien­
richter: T. Aumann (W. A. C.). Ft'chl iV. F. C. 1899).
11. N ov cin b cr. W. F. C. IbO.'i gcacii if:tUet:r,
Forstwictc. Schiedsrichter: lLco vuLs (I. V. st. t Lti: cn-
rtchter: P. Sieger (Währ. B. C.), Merck (1. V. st. st ).
1b. November. Athlcttk.-Sv. C. pegen I. V. st. 6.,
Sportviatz. Schiedsrichter: Prowssor Strehblow sO L. ee st. 6.1
Linienrichter: Roseiifekd (W. F. C. 18W), Berg!cr lOlnmvia^
18. November. W. ss. C. 1898 gegen I. V. st. Ö.
Foistwiese. Schiedsrichter: R.Lcwe (1'. 6. L st.< 1 ,. Linien­
richter: H. Becmar (Graohia), Geller (V. 6. L st. L.).
2 5. November. Llbletik-Sp. C. gegen Cricketer,
Sportplav. Schiedrichrer: H. Pollak, Linienrrchter: F. Cgtil
(Rapid), Proksch (Vcrwätts).
Meisrerschast der ztveiten Abtheilimg.
4. November. Währ. B. C. gegen Graphia-
Schiedsrichter: K. Schemsche (Rapid).
11. November. Währ. B. C. gegen Rapid.
Schmelz. Schiedsrichter: R. Spiyiier (Olympia).
15. November. Rapid gegen Vorwärts. Schmelz.
Schiedrichter: A. Ntarek (I. V. st. 6.).
18. November. Währ. B. C. gegen Vorwärts.
Dornbach. Schiedsrichter: Kasparek (Union).
2 5. November. Vorwärts gegen Rapid. Tornbach.
Schiedsrichter: M. Musikant (Währ. B. C.).
8er,Z. W. T-"-pokal.
Stand der Wettspiele.
Name des Clubs
LL
Zs
.ß
i
Z
Sc>-lr
s
L
Z
S
Athletik-Sp. C.*).
!! 3
3
7
1
e
I. VlennL st. 0...
il 3
2
1
—
8
b
4
Visnns 6. L st. 6..
!! 3
1
2
3
8
2
W. F. C. 1898...
-!
3
—
1
ü
*) Das Wettspiel mit dem Vieuu» 6ricdot »ack Dootd»U lllud wurde
nicht beendet; lü Minuten siud noch nachMsPtelcn.
Stand der Meiflerschastsspiele der H. Ibtheilung.
Naine des Clubs
ü- l! i
E Soalt
N
Sp. C. Graphia..
6
3! 1
2
14 10
8
F. u. A.C. Vorwärts
4
2!
2
7^ 4
6
Sp. C. Rapid....
4
2 1
1
15^ 5
5
Währinger B. C...
3
1! 2
—
11 l 10,
L
Olympia
5
-! 5
—
4^22!
—
^ I«08lL
tzi. ru tL. LÜr
VIL»
1., Rw. 1
1., Lr, Sil.
00b
Die Spiele Vorwärts- Olympia und Vorwärts-
Währinger B. C. Iviirden abgebrochen und müssen nach­
gespielt werden.
Waller, der in Wien bestbekannte Captarn dcS
Nlchmond F. C., spielte am letzten Samüag für Loltou
WanUererz im Goal gegen Xövcaöils Enictiä. Tie'er erst-
classige Wettkampf endigte mit dem Siege der Lolvou
IVanäerora 3:L obwohl bcr stark fgvorisirle und in diJer
Saison noch unbesiegte Kevuesstls Unitsck recht gut spielte.
„Nccord." In unserer jüngsten Notiz über das
Wettspiel der Ortsgruppe Landstraße und der Bürgerschul­
mannschaft des 17. Bezirkes, bei welchem die Ersteren mit
21:0 siegten, war die Bemerkung enthalten, daß der
W. A. C. seinerzeit Rapid mit 20 :0 schlug. Es soll hier
nicht Rapid heißen, sondern Arbciter-Fußballclub.
Rapid gegen Graphia. Bei dem am letzten Don­
nerstag stattgehabten Weitipiel zwischen den beiden Clubs
spielte Graphia nur mit zehn Mann.
„Oltimpia." Montag den 5. d. im Cafö Wienzeike
nächst der Stadtbahnstation Kettenbrückcngasse, um 8 Uhr
Abends, Plenarversammlung Um vollzähliges Ersckieinen
wird gebeten.
Währingcr B. C. Die Mitglieder der Fußball-
scction werden ersiiäit, I:euie Samstag, um 8 Ubr Abends,
in Puntz' Rntauration, 18. Bezirk, W.ihr!ngels.:aidc
stimmt zu erscheinen, da eine Scetionsfivung stattfinde, und
wichtige Angelegenheiten zu erledigen find.
Tas Fllßballturuicr des Lüähr. B. C.. >. !.l?
am 2. September d. I. stattfand uns dessen Re'ulrar in
Folge eines Protestes für ungiltig e.llärt wurde, am
9. December wiederholt iverden.
Le. F. N. Das SitzungSlocal der kommenden Bcr-
sammlungen befindet sich iin Rcstanraiit Kohlmartt, Ecke
der WaUncrstraße und Neubadgaffe, im 1. Bezirk.
Antworten der «porr-ilkcdacrion.
Erster Siebenbrunnkr Ato'rletkN-Club. Clubnachrickiten oh:ie
Crampmlie sönnen wir nick;t aufnchm.:.'..
Sportklub „Necorv-. Okine Elubstampiglic können wir J^)r< Ein­
sendung für nuN)eulirch betralNtcn.
l. Z>avoritencr Alpleten-Club „Hellas". Mitt^cilunZ^n o:;n»
Llubstampifliie können wir nicht als authentisch vehandeln.
Druck und Verlag
oerautmorttlch:
: ..Ttctircruiupl ';
kmanucl ltbilpelm.
Soro'Miortltcher Redaelenr. Siamuad Vah».

