
[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 1 ]
ffrrinl«kitt«»nrise:
Aür W!e».
«or,cn. und Abknddln,! in »Uni
WirncL Zeitungrverichlrißcn adju-
ho!eii:
«onoilich... g L. 2«> 1.
Mit iägliü rtnmaUger Znskkllung:
Mon-ilich .... .1 L. 2N d.
«ikrl-ljShri, ... V L. 20 k.
Mit täglich jweimL'igttAu>!id
übernehini« alle rraommirtrii
Snsnn>.ti>.8l:r.'nux.
Kr. 230^
Neues Wiener
IrLiiimeritk«ii-r,rsr:
8ür iLefterretch-Uagar,».
Msigen. und «rrndblutt mit täg.
itck» einmaliger Poltversendung:
ManaiNch .... 8 8. «y
Lierteljrhrig.. in L.— tl.
H-lbjäliri, ... «n L.— tu
iSanjlä-riz... 4N L.— tu
Mit täglich jweim.Baituerlendn-g:
M°"Ech.... 4L40tt.
vierteljährig... ,2 L.— Ir
HalbiLhrig... 24 L.—
»anziährig ... 48 L.- tu
Ocinokratisches Grgan.
Fllr L-S AuSlund.
Mit täglich einmal. Pnstdersendllna-
gur Leulschland viertelj. I«
gür alle anderen dem Weltpost­
verein angehSrigen Länder 48 L.
Sei den Postämtern vierteljährig:
Zn Deutschland 8.S5 hlurL, i.-,
Italien i-r., Eitilveiz u.
Lutzarieu N.45 Ihr.. Montenegro
u. Serbien 10.S0 t-'i., iilcztipien
12 I'ios., Rumänien 12 l'ic».
Mittwoch, den 12. September 1900.
34. Jahrgang.
Rüstung.
Nach langlvierigcn Berhandluitgen hinter den
Coulissen, inannigfachen Comcrcnzen und unzählbaren
Besprechungen kam das kaiserliche Patent, welches
die Auslösung des Abgeordnetenhauses verfügte. Da
man im Laufe der letzten Monde, die über das
Land gezogen ivaren, ein wenig skeptisch und miß­
trauisch gegen jegliche Maßnahmen geworden war,
gewöhnen sich erst jetzt die Völker an die Thatsache, die
schier über Nacht gekommen ist, daß sie zur Urne
schreiten müßen. Eine lange Frist ist ihnen zur
Uebsrlegung gegeben, zur Prüfung der Programme
und um die Candidaten eingehend zn fragen und
auszusorschen, damit sie ihr Vertrauen den rechten
Männeim schenken; die Regierung gewährt ihnen
fall vier Monate rum Ausfüllen der Stirnmzettel.
Mehr als ein Vierteljahr ist der Wahlagitation
eingeräumt, eine Spanne Zeit, in der in unseren
so raschlebigen Tageil viele neue Ideen kommen
und viele Ideen erblassen und sterben können, und
unwillkürlich fragt man sich, ob wir denn wirklich
so reich an Erfolgen, so mitten drinnen im geregelten
polilischen, socialen und wirthschaftüchen Aufschwung
stecken, daß Alles sich wie von selbst macht. Können
wir gemüthlich die s^gislaturmaschine feiern lassen,
da doch das Klagen, und es war ein berechtigtes
Klagen über die Stagnation des Parlamentarismus,
wie cr,l jüngst zu lesen war, zur Auslösung
des alten Hauses, das nicht arbeiten konnte,
^bieterisch gedrängt habe. Wirthschaft, Horatio,
Wittbichaft! sagte doch der Negicrungscommentar zum
Amlösungspatent, und nun gebieten technische
Schwierigkeiten des Wahlkatasters und des Kalenders
zweif^los eine Zeitvergeudung, eine Hinausschiebung
des Wahller-mins?
Es naht eine lehrreiche Zeit heran, eine
dereil inan sich insofern freuen darf, als
Wahlen nicht allein, ivas die Resultate anlangt, eine
Bedeutung für die praktische Politik haben, sondern
ja auch, und nach den Ereignissen der letzten Jahre
speciell, für unsere Reichsbälste einen ideellen Werth
haben. Das politische Leben conceiitrirt sich nicht
mehr im Parlament, wo es mundtodt geworden
war. Man wird wieder einen Kamps der Ideen
leben, das Wort kommt nach langer Pause zn
seinem Rechte, und wer hören will, wird vielleicht
doch aus tausend Einzelheiten den großen allge­
meinen Ms vernehmen tonnen, der unserer Neichs-
hälste den Weg weist. In dieser Beziehung ist
selbst dem pessimistischen Oesterreicher ein gewisser
Optimismus erlaubt, ja gerade weil sich nicht unbe­
rechtigte Zweifel über das Gelingen des Planes,
der mit der Wahlcampagne beginnt, geltend machen,
darf man den Blick in die Zukunft wenden und
die Hoffnung ausfprechen, daß sich in der Wahl­
bewegung die Keinre, vielleicht nur schüchtern, weisen
werdeitz die zu Fnichtbäumen für unser ganzes
öffentliches Leben envachsen tonnen.
Zunächst allerdings muß an die Vergangenheit
angeknüpft werden, und die deutschen Parteien dürfen
mit dem stärkenden Bewußtsein vor ihre Wähler
treten, daß das Hinabgleiten des alten Hauses bis
zur Auflösung nicht aus ihr Conto zu setzen ist, da sie
die Continuität der Verfassung und des Constitutio-
nalismus zunächst gegen den Cnnbruch, den die
Badeni'schenSprachenverordnungenversuchten,schützten
und, als das Unrecht gutgemacht war, sich noch an
dem famosen 8. Juni d. I. zur Arbeitsmajorität
bereitgefunden hatten gegen eine Partei, die aus­
ging, entweder Gewalt vor Recht oder das
Parlament und die Verfassung zugleich außer Curs
zu setzen. Und wenn die Verfassung die letzten
Stürme im Zlbgeordnetenhause überdauert hat, dann
wird es den deutschen Parteien wohl auch gelingen,
die besten Traditionen unseres Consiituttonalismus
aus einer Wahlbewegung zn retten, die, darüber
täuscht der Lärm im jungczechischen Lager nicht,
doch nur cnolgen mußte, weil die Czechen
weder den Erigenzen des Staates noch den wirth-
schaftlichen Bedürfnissen der Bevölkerung Gerechtig­
keit widenahren ließen. Die Platsonn „Arbeit",
welche der Regierungscommentar zur Auflösung
errichtet hat, wäre allerdings drastischer den Wählern
vor Augen geführt worden, wenn noch ein Versuch
unternonlmen worden wäre, das alte Parlament zu
einer Session einzuberufen. Ist aber Arbeit des
Parlaments vonnöthen, dann stellen sich selbst die
Forderungen der Deutschen auf die Tagesordnung,
jene bekannten Forderungen, die nichts weniger
bedeuten, als einen festen Wall gegen alle föderalisti­
schen Programme und Aspirationen, die wohl mit
einem ehrfürchtigen Pathos das wirthschastliche Wohl
der Bevölkerung fordeni, aber zugleich den Wagemuth
haben, unseren Staat staatsrechtlichen Experimenten
aussetzen zu wollen, während die Politik aller
übrigen Reiche Europas mit einem bewunderns-
werthen Elan den ganzen Erdball beachtet und
ihren Interessen dienstbar zu machen bestrebt, ist.
Da die Forderungen der Deutschen nicht nationale
Aspirationen einer Partei sind, die man als minder-
werthig gegenüber den großen Weltproblemen hin­
stellen kann, kann es keinen Zweifel geben, daß
eine österreichische Regierung, welche die Arbeit des
Parlaments nicht allein für eine glatte Erledigung
einiger wirthschaftlichen Vorlagen schätzt, sondern das
Parlament als benifenes, wichtiges Organ für die
Ausgaben der Großmachtstellung des Reiches erachtet,
schließlich doch jenen Forderungen gerecht iverden
muß, welche Staatsparteien stellen. Die deutschen
Parteien haben in dieser Erwägung ein starkes
Pivot, von dem sie in den Wahlkampf ausziehen
können.
die lhincöllljtll Wirren.
In der durch die rmssische Note betreffend die
Räumung Pekings geschaffenen Lage ist unverkenn­
bar eine Klärung eingetteten. Soweit unsere
Berichte reichen, hat sich die Situation sogar
gün>tiger gestaltet, als schon in den letzttägigen
Meldungen zugegeben worden ist. Es ist ziemlich
deutlich wahrzunehmen, daß, sofem die Anschauungen
Deutschlands und Rußlands auseinandergegangen
lind, diele bereits eine Ausgleichung erfahren
haben. Keineswegs ist aber mehr daran zu zweffeln,
daß die Action der Mächte, und zwar auch mit
Bezug auf das rücksichtlich Pekings zu beobachtende
Vorgehen, eine einheitliche bleiben werde.
Fortsetzung deS RomonS „Die AbwescnI> c" von Mauricc
ZN«ut4gut, deutsch von R. Berg er, Leite 15.
Z^arifer MoLizen.
II.-»)
Es ist also nicht mehr zu vertuschen: Die Ausstellung
hat den Erfolg der letzten, von 1889, nicht erreicht. Selbst
die Unbefangenen, Unparteiischen tonnen sich einer gelinden
Enttäuschung nicht erwehren. Alle sind Offenbar mit einer
ganz bestimmten Erwartung gekommen, die nicht erfüllt
worden ist. Fragt man aber nach dieser, so bekommt man
keine präcise Forderung zu hören, sondern sie sagen blos:
Damals, 1889, war da doch die pour üillel, damals war
eben die große Halle mit den Maschinen da! Die zwei
scheinen auf ihre Einbildung so stark gewirkt, eine solche
Sehnsucht in ihr erregt zu haben, daß sie sie nicht mehr
vergessen können. Umsonst gibt man ihnen zu bedenken,
daß doch, um jene Entwürfe auszuführen, jene Anfänge
zu vollenden, kaum fünfzig Jahre ausgereicht hätten, gewiß
nicht elf. Sie erwidern, sie hätten sich ja auch mit be­
scheidenen Fortsetzungen begnügt und sogar mißlungene
Dersut!^, an welchen aber doch irgend eine freiere Absicht,
eine reine Intention ersichtlich geworden wäre, immer noch
dieser banalen Stadt aus Milch und Zucker, dieser trost­
losen „Straße der Nationen" vorgezogen. Dies wird mit
einer wegwerfende:: Geberde. über das ganze Gebiet an
der Seine und von den elyseischen Feldern zu den Invaliden
hin, ärgerlich, unwillig, fast erbittert gesagt.
Nun muß man ja zugeben, es ist ja tvahr: die
Straße der Nationen macht keinen guten Eindruck. Daran
sind die Architekten unschuldig. Sie konnten die Aufgabc
») Bergleichc „Neues Wiener DuLbläU" vvui-25. August.
nicht besser lösen, diese war falsch gestellt. Die Art jeder
Nation an einem Beispiele des einheimischen Styls zu
zeigen, diese Beispiele dann nebeneinander und alle zu­
sammen gar noch an die Seine zu stellen, in die Fremde,
in eine Fremde von so starker eigener Art— man erschrickt
bei dem bloßen Gedanken. Je echter das Beispiel, je
wahrer der Styl, je mehr also durch seine Umgebung
bedingt, an seinen Boden gebunden, desto iveniger konnten
sie eine andere Landschaft, andere Luft, das andere Licht
vertragen. Unser Barock, das unsere Gärten braucht, nahm
sich dort wie ein Biedermeier auf dem Boulevard aus;
es war Maskenball. Sollten die Franzosen nicht gewußt
haben, daß, was an einem Orte wahrhaft schön ist, es an
keinem anderen Orte mehr sein kann, weil ja Schönheit
immer nur Verhältniß, Beziehung ist und darum aufhört,
wie man sie aus ihren natürlichen Maßen nimmt? Und
nun gar noch diese entwurzelten Schönheiten eine neben
die andere geworfen, wie ausgerissenes welkes Gesträuch!
Welche Mißhandlung aller Gefühle! Als würde auf
zwanzig Clavieren Mozart, Verdi und Wagner zugleich
gespielt! Sollten die Franzosen nicht gewußt haben, daß
das eine stylistische Katzenmusik geben mußte?
Und sollten die Franzosen wirklich nicht gewußt
haben, daß jene „Stadt aus Milch und Zucker", von der
Brücke Alexanders III. zu den Invaliden, unkünstlerisch
werden mußte, weil sie gar nichts sagt. sondern immer nur
citirt? So drückt man in der That am besten unser Un­
behagen aus. Man denke sich einen Menscb:,.. von dem wir
eine wichtige Mittheilung erwarten und der nun nur in
„geflügelten Worten" zu uns spricht! Eine Architektur von
wunderbarer Beherrschung aller Vergangenheiten, die für
jedes Bedürfniß eine Erinnerung bei der Hand hat, über
alle Erfahrungen der W-lt gebietet, niemals in Verlegen­
heit geräth, weil alle Lösungen, die jemals gefunden
Worden, ihr geläufig sind, verblüffend sicher, leicht und
bereit, von einem Reichthum, der fast beängstigt, und einer
Fertigkeit, eine: Schnelligkeit im Gebrauch, die fast be­
täubt— aber niemals eine eigene Form, die aus dem be­
sonderen Bedürfniß geholt, niemals ein Mittel, das aus
der Empfindung des besonderen Zweckes geschaffen wäre,
niemals ein neuer Ausdruck der neuen Absicht, immer nur
wieder die fertige alte Form, die bewährte Phrase, eben das
Eitat!
Ich denke, die Franzosen werden das schon selbst ge­
wußt haben. Sie brauchen nicht erst uns, um zu er­
fahren, daß ein Kunstwerk nur gerade so viel gelten kann,
als es lebendiges Gesühl lebendig auszudrücken vermag.
Und sie würden das auch schon gekonnt haben. Zweifler
mögen sich die Arbeiten der französischen Goldschmiede oder
der jüngsten Impressionisten oder der Pariser Schneider
ansehen. Man bemerkt dann mit Erstaunen, wie frisch die
Franzosen noch immer sind, wie jung ihre Phantasie ge­
blieben ist. Seien wir nur gerecht: sie sind doch immer
noch das Volk, dem am meisten einfällt. Sie haben nur
nicht immer den Muth, ihren Einfällen zu folgen, weil sie
eine merkwürdige Angst vor dem Publicum haben. Das
große Publicum von da draußm, von da unten, die
Fremden, Europa— dafür glaubten sie etwas Besonderes
thun: unter ihr Talent Herabsteigen zu müssen. Sie kennen
eben dieses Publicum nicht, sie kennen Europa noch immer
nicht. Sie unterschätzen es, weil sie es sich falsch be­
rechnen. Das ist ganz amüsant, sie dabei zu beobachten.
Sie legen ihre eigene Distanz vom Künstler zum Publicum
ohneweiters an die Fremden an. Um etwa den deutschen
Geschmack zu erfahren, betrachten sie Werke deutscher
Künstler und messen ab, wie weit diese hinter den Werken
französischer zurück sind. Diesen Abstand kalten sie für
eine feste Größe, nach der man das Verhältniß der beiden
Nationen bestimmen könne. Sie schließen: bei uns ist der
Geschmack des Publicums um so viel hinter den Absichten
der Künstler zurück, der deutsche Künstler ist um so viel
hinter dem französischen zurück, folglich muß das deutsche
Publicum, indem man einfach den Geschmack des deutschen
Künstlers um ebenso viel noch reducirt, als in Frankreich
die Differenz zwischen Künstler und Publicum beträgt, so
s


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 2 ]
^VlSQ, LLttvasd
^Isosr i sxdlLtt.
12. SoxtsMdor 160Y.
Isr. 250
Während von Berlin aus in verschiedenen Varianten
nachdrücklichst, und in der deutschen Presie aus der
ganzen Linie betont wird, daß kein Anlaß zu
Besorgnissen wegen einer Alterining der Ueberein­
stimmung Zwilchen Deutschland und Rußland bezüg­
lich der chinesischen Angelegenheit oder gar wegen
einer Trübung der deutsch-nlssischen Beziehungen
vorhanden sei, werden auch aus St. Petersburg
in ähnlichem Sinne lautende Stimmen venrehmbar.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die ssragc der Räumung Pekings.
London, 11. September. Die „Times" meldet
aus Shanghai: Japan gab seine Bereitwilligkeit
zu verstehen, die überflüssigen Truppen aus
Peking abzuberufen, erklärte jedoch, daß es für
angezeigt halte, die militärische Be-
setzung den Winter hindurch aufrecht­
zuerhalten.
London, 11. September. Die.„Times" meldet
aus Tokio vom 8. d.: Iapan antwortete
auf denVorschlag, Peking zu räumen,
daß es gegen die Abberufung der Gesandten und
die anderen vom Concert der Mächte empfohlenen
Maßnahmen nichts habe, zumal feine geographische
Lage ein unverzügliches militärisches Eingreifen
gestatte, und daß es bereit fei, die über­
flüssigen Truppen abzuberufen.
Nach einem glaubwürdigen Gerücht bereite
sich Rußland vor, 15,000 Mann in
Petschili überwintern zu lassen.
London, 11. September. Der „Times" wird
berichtet, daß der chinesische Gesandte in
Petersburg an L i- H u n g-T s ch a n g tele-
graphirt habe, der Räumungsvorschlag
Rußlands habe zur Voraussetzung,
daß genügende Versicherungen
seitens Chinas betreffend die Rückkehr des
Hofes nach Peking unmittelbar nach der Räumung
Pekings gegeben würden.
In einem zweiten Telegramm ersucht derselbe
Gesandte Li-Hung-Tschang dringend, sich zu bemühen,
daß er die Zustimmung der Mächte zur Räumung
Pekings erhalte, da, wenn Rußland s i ch
genöthigt sehen sollte, seinen Vor­
schlag abzuändern, dies nothwendigerweise
die Verminderung seines Prestiges zur Folge haben
würde.
Tic Haltung Li-Hung-Tschnug's.
London, 11. September. Die „Dmes" meldet
aus Shanghai vom 9. d.: Li-Hung-
Tschang richtete an den Thron eine
Denkschrift, in welcher er die Bitte stellt,
daß der Hos nach Peking zurückkehre.
Gleichzeitig richtete Li-Hung-Tschang an den
Vicekönig von Wrckschang eine Botschaft, daß es
schwer sei, die Rückkehr des Hofes
anzurathen, da es augenscheinlich die
Absicht der Mächte sei, sich derPerson
der Führer der reactionären Be­
wegung zu bernächtigen. Wenn die Denk­
schrift Li-Hung-Tschang's an den Thron diese Absicht
der Mächte erwähnt, ist die Rückkehr deS
Kaisers nicht wahrscheinlich. Wenn hin­
gegen die Denh'chrift darüber schweigt, wird Li-
Hung-Tschang künftig alsVerräther
anzusehen sein.
Russische Truppcnuachschübe.
Ldcsia, 11. September. Der Dampfer „Pisa"
ist mit dem 2 0. Schützen-Regiment an
Bord von hier nachOstasien abgegangen.
Tie Expedition nach Paotingfri.
London, 11. September. „Reuter's Office"
meldet aus Taku vom 6. d.: Eine Expedition,
bestehend anS zwei Regimentern Cavalleric, einer
Batterie Artillerie und 300 Mann Infanterie
englischer Tnrppcn, ferner 1000 Italienern,
300 Japanern, 300 bis 500 Rüsten und auch
Amerikanern geht morgen nach Paotingfu ab.
Tic Ehristcnmastacrcs.
London, 11. September.- „Reuter's Office"
meldet aus Shanghai vom 8. d.: Der
amerikanische Generalconsul Goodnom erfuhr nach
ei n g e h e n d e n N a ch fo r s ch un g en, daß uach-
gewiescnermaßen mährend der letzten Un­
ruh e n 5 6 Missionäre, darunter
3 4 englische und 22 amerikanische,
ermordet worden seien. Es liege ferner die
große Wahrscheinlichkeit vor, daß noch 37 Missionäre
inTaijuenfu getödtet worden seien. Die
Liste der Vermißten weise 109 Eng­
länder und 61 Amerikaner aus. Es sei
unmöglich, die Zahl der ermordeten
Katholiken festzustellen; dieselbe schließe
jedoch viele französische Priester und barniherzige
Schwestern ein, welche theilweise in dem Gebiet
ermordet ivurden, in dem die Rüsten kämpften.
Auch verschiedene schwedische und
dänische Protestanten wurden getödtet.
Das Atorden und die Verfolgn ngder
chinesischen Christen dauere fort.
Uebcrall wurden von chinesischen Gelehrten und
kleinen Beamten Denkschriften an die
K a i s e r i n- R e g en t i n gesendet, in welchen der
Dank dafür ausgesprochen wird, daß sie das
Land von den Fremden befreie. Eine
Meldung aus dem Innern beweise, daß, abgesehen
von dem von den fremden Truppen besetzten Ge­
biete, die chinesische Bevölkerung glaube,
daß die Kaiserin großeSiege errungen
und die Ausländer aus dem Lande vertrieben habe.
Anlcihc ciucs chinesischen Bicckönigs.
Loudon, 11. September. Der „Times" wird
aus Shanghai unter dem 8. d. aus angeblich guter
Ouellc gemeldet, ein französisch-belgisches
Syndicat verhandle in Hankan mit Unter-
siützung der französischen Regierung wegen einer
dem Vicekönig Tschang-Tschi-Tung
zu gewährenden Anleihe von 150,000
Pfund Sterling, wofür geivistc Bergwerks­
rechte als Sicherheit dienen sollen.
t^rOeitcrc Ricldiinaen sicae „Tclearnminc".^
Sie innere Inge.
Einberufung dcr Lbmännerconfercu;.
Dr. Funke als bisheriger Vorsitzender d-t
Obmännerconferenz der Linken hat für den 18. d. die
Obmänner zu einer Besprechung nach Wien
eingeladen.
Es ist eine schwierige, aber dankbare Aufgabe, die
der Obmännerconferenz der gemäßigten deutschen Parteien
wartet. Was sie zusammengeführt hat, war der Gegensatz
gegen die alte föderalistische Majorität und das Eintreten
für die im Pfingstprogramm niedergelegten deutschen
Forderungen. Heute ist mehr als jemals der Augenblick
gekommen, für diese Aufgaben offen und unzweideutig
einzutreten. Gegenüber der von den Czechcn offen bekannten
Absicht, das Eentralparlament zu sprengen und unmöglich
zu machen, haben die in der Obmännerconferenz vereinigten
staatstreuen Parteien den Weg deutlich vorgezeichnet.
Indem sie mit nüchterner Klarheit den staatsrechtlichen
Phantasien der Ezcchen und den staatsstreichlerischen Zu-
mutbungen abenteuerlustiger und unverantwortlicher Rath­
geber entgegentreten, werden sie sich den aufrichtigen Dank
aller Patrioten erwerben.
und so sein. Das ist ihre Rechnung— und diese Rechnung
ist falsch; sie stimmt nicht, sie stimmt nicht mehr: denn in
den letzten Jahren ist die Distanz vom Publicum zum
Künstler bei den Deutschen eine andere geworden. Unsere
Künstler sind, die paar Großen abgerechnet, den französischen
noch nicht nachgekommen. Aber der Geschmack unseres
Publicums, an europäischen Mustern gebildet, hat den des
französischen beinahe erreicht. Oder drücken wir es ganz
vorsichtig und ganz präcise aus: das künstlerische Ver­
langen der Deutschen hat sich dem der Franzosen mehr
genähert als das künstlerische Können. Wir haben und ganz
Europa hat von den Franzosen mehr gelernt, als sie uns
zutrauen konnten, und der Geschmack, den wir Von ihnen
haben, ist es, der sie jetzt verurtheilt und sich gegen ihre
feige Rücksicht auf das Herkommen empört.
Das Publicum ist eigentlich sehr undankbar: seinet-
we>zen, aus lauter Furcht vor ihm, sind alle Fehler der
Ausstellung begangen worden. Und nun geschieht das
Merkwürdige, daß es gerade dieses Zugeständniß an den
Geschmack dcr Menge ist, das die Menge verdrießt, und es
zeigt sich, daß, umgekehrt, nur das tvirkt, was sich ga:
nicht zu wirken vornimmt, nur das gefällt, was sich gar
nicht zu gefallen bemüht, nur eben das bewundert uno
verehrt wird, was, wie jene Juwelen oder die freche
Pariserin des Portals oder Olbrich's souveräne Wiener
und Darmstädter Zimmer, unbekümmert um Erfolg und
uirbesorgt, rücksichtslos nur seine eigene Schönheit be­
haupten will.
Ein guter Witz— und eine gute Lehre. Nicht nach­
geben und nicht verzichien, unbeugsam auf sich selbst be­
harren, intransigent sein; wenn du das Publicum nicht
bezwingst, erbetteln wirst du es dir nie— ruft die Aus­
stellung dem Künstler zu. Hoffentlich wird es die Jugend
hören.
*^*
Tie Wahlansschreibnngen.
Die „Wr. Abendpost" meldet: Bekanntlich hat nach
Z 21 der Neichsrathswllhlordnung die Aufforderung zur
Vornahme der Wahlen auf Anordnung des Ministers des
Innern durch Erlässe der Landeschefs zu geschehen, welche
den Tag, an dem die Wahl in den gesetzlich bestimmten
Wahlorten vorzunehmen ist, zu enthalten haben. Die em-
gclg^ngten Meldungen aus den verschiedenen Verwaltungs-
gebuden lassen entnehmen, daß diese Erlässe der Landeschefs
und die zur Kundmachung derselben bestimmten Placate
theils bereits hinauLgegeben sind, theils in den allernächsten
Tagen tverden affichirt werden.
Was die Dauer der Wahlen und die F e st-
sctzung der einzelnen Wahltage betrifft,
so ist zu bemerken: Für die Wahlen des Jahres 1897, m
welchem Jahre die normale Legislaturperiode Anfangs
April ablief, konnte bereits im November 1896 die be­
schleunigt- Fertigstellung einer Reihe zeitraubender Vor­
arbeiten angeordnet werden, so die Bestimmung der
Gruppenwahlorte, die Bildung der Wahlsectionen u^
dergleichen. Fünf Wochen vor der am 22. .^-anner 1897
vollzogenen Auflösrmg des Abgeordnetenhauses war ferner
die unverweilte Beschaffung der Wahldrucksorten, die
Anfertigung der Wählerlisten für all- Wähl-rclassen und
Wahlbezirke sowie die Vorbereitung aller zu erlassenden
Kundmachungen und dergleichen veranlaßt worden. Durch
die Anspannilng aller Kräfte gelang es. diese Vor­
bereitungen bis zum Tag- der Auslösung des Mg-ord^
Hauses zu beenden, so daß unmittelbar nach der <cnflosung
mit der Auflegung der Wählerlisten, b-zi-hungsw-'se mit
dem R-clamationsverfahren begonnen werden konnte. Das
weitere Wahlverfahren nahm im .- 5 °hre 1897 66 Tag-
Anspruch. eine Frist, die sich übrigens m der Praxis
Das Schönste in der ganzen Ausstellung ist die
ürposition centsrinsls: fünfzehn Säle im Parterre,
Künste, welche die-Hauptwerke dcr französischen Malerei seit
der Revolntio»2entyalten, Bilder, die zu ihrer Zeit der
Stolz dcr Natron gewesen sind, und solche, die es später
gctvorden sind. Geht man an ihnen betrachtend vorbei,
so erstaunt man vor Allem, wie genau da in der Entwicklung
immer gerade das Nothwendige erfolgt, niemals eine Pause
eintritt, sondern Jeder gleichsam schon auf sein Stichwort
zu warten scheint, um dem Vorgänger seine Anfänge ab­
zunehmen und sie so weit zu führen, daß sie der Nachfolger
mit den ihm verliehenen Kräften fortsetzen kann. Ein
ungeheuer tiefer und ernster Plan scheint über dem Ganzen
zu walten, und man fühlt, wie in der Kunst nichts
unvermittelt,'nichts von ungefähr geschieht, sondern Jeder
im rechtem Moment vorkommt, gleichsam aufgerufen von
einer nnbeiäiiKten Macht, so daß, was zuerst nur wie die
Laune eines Einzelnen tvirkt, sich bald als ein Bedürfniß
der Entwicklung ergibt. Nichts seltsamer als hier ein
ganzes Jahrhundert an dcr Arlieit zu sehen! Künstler, die
sich gar nicht gekannt, nichts von einander gewußt, oder
solche sogar, die sich heftig bestritten haben, werden nun von
derselben Absicht gelenkt, denselben Zwecke dienend, an
demselben Werke thätig sichtbar. Da vergräbt sich dcr Eine
in der Wildniß, um alle Forderungen dcr Ait zu ver­
leugnen und nur in sich zu schauen; der Andere, fügsamen
und geschmeidigen Wesens, trachtet nach der Gunst der
Menge und will gefallen— aber Dieser ist so nothwendig
als Jener, die Entwicklung kann Keinen entbehren, unbewußt
arbeiten Alle doch nach Einem Plan! Am Ende gibt es für
Den, dcr zurückblickt, um das Ganze zu erfassen, keine
Großen und keine Kleinen mehr: denn Alle sind an
ihrer Stelle, wie sie die Entlvicklung braucht. Man sieht
nun erst, wie mühsam durch viele Versuche jede That er­
worben werden muß, die dann freilich zum Schluß un-
vermuthet wie ein Element hervorbricht. Die Großen sind
nur so groß, weil viele, viele unter ihnen liegen; auf ihren
Leichen stehen sie. Und keiner von den Kleinen hat umsonst
gewirkt: denn nichts geht in der Kunst verloren, der
Künstler mag verderben, sein Werk keimt in dcr
als etwas zu knapp bemessen erwies.
Anders liegen die Verhältnisse bei den zetzt
zunehmenden Wahlen, die nicht durch
Mandatsdaucr veranlaßt sind. Mit Rücksicht
auf die außerordentliche .^n-
vor-
den regelmäßigen
Ablauf dcr
darauf sowie
zehn im ersten Stock des Palais der schönen; Stille fort.
5,s nur -in bischen um! Da sind Bilder bei denen w.r un­
willkürlich lächeln müssen und gleich wissen, das ist Anno
so und so gemalt! Sie machen uns Spaß. wie eine alte
Mode; sie haben den curiosen Reiz von lange aufbewcihrten
Dingen, die ganz unbrauchbar geworden sind- wir können
mit ihnen nichts mehr anfangen und denken nach. wie doch
die Menschen damals seltsam gewesen sein müssen, denen
das gefallen hat. Schlagen wir bei solcheii Bildern den
Katalog auf und erkuiidigen uns, so zc-.gt es sich fast imm.r,
daß gerade sie damals die „großen Erfolge" tvaren, d.e
Clous des Salons, das allgemeine Entzücken. Dabei können
wir uns eines etwas hoffärtigen Gefühls nicht entschlagen,
wie weit wir es doch seitdem gebracht haben. Ab°r dann
sind andere Bilder da, die machen uns fast kl-iiilaut: .llles,
was wir erst erstreben, zeigen sie schon vollendet. Bei ihnen
denken wir nicht an ihre Zeit, sondern wir spuren daß
hoch über dcn-Modcn die ewige Kunst, ewig veraiidert und
ewig die gleiche, ewig alt und ewig neu. durch dw Jahr­
hunderte schwebt. Da sind Manets, die man ruhig neben
Velasquez hängen könnte, Morcaus neben Leonardo— sie
wirken ganz zeitlos. Schlägt man nun vor solchen Bildern
wieder den Katalog auf und erinnert sich ein wenig, so
gewahrt man. daß fast alle zu ihrer Zeit „refusirt". ver-
höhnt und bcschimpft gewesen sind. Wir erkennen heute in
der französischen Kunst als die fünf Großen dcS Jahr-
huiiderts: Dclacroix, Eourbet, Manet, Puvis de Chavanne
und Moreau. Von Dclacroix hat seine Zeit nur gewußt,
daß er „ein betrunkener Wilder" sei, dcr den Wahn habe,
rosa Pferde zu malen. Ueber Eourbet ist die Kaiserin
Eugenie im Salon von 1868 so empört gewesen, daß seine
Bilder noch am Tage der Eröffnuiig ausgeiviescn wurden.
Die Werke Manet's und der Jinprcssionistcn hat man
„Jnfainien" genannt; das war jahrelang dcr geläufige
Titel. Ueber Puvis ist dcr elegante Witz umgelaufen,
czu'nvco scs lagoirs 6o laire le irarl. e'cst urr vierUarä


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 3 ]
f
«r. 250
^iso, LUttvook
>eUS8 ?'sr^lLtt.
12. 8spt«wi)er 1900.
auspruchnahme der politischen BezirlZbehördm und
der Gemeinden durch die wichtigen und zeitraubenden Vor­
arbeiten für die Volkszählung, endlich mit Rüüsicht
auf die in die Monate December und Jänner fallenden
katholischen und griechisch-orientalischen Feiertage wird
sich oie bevorstehende Wahlaction gegenüber der des Jahres
1897 einigermaßen verlängern. Namentlich ist es in
Folge der Feiertage nothwendig, die Zeit vom 21. December
dieses Jahres bis zum 3. Jänner des nächsten Jahres von
Wahlgeschäften vollständig freizuhalten. In jenen
Ländern aber, wo Angehörige der griechisch-orientalischen
Kirche in größerer Zahl leben, wie in Galizien, der
Bukowina und in Dalmatien, kann auch die Zeit vom
6. bis 13. Jänner für das Wahlgeschäft nicht in Betracht
kommen. Diese Rücksichten haben die Landeschefs be­
stimmt, im Allgemeinen die Zeit vom 3. bis
Mitte Jänner 1901 als Wahltage festzusetzen;
nur in Galizien, dann in Krain, wo zum ersten
Male directe Wahlen in der allgemeinen Wählerclaffe und
in den Landgemeinden stattfinden, werden die Wahlen
einzelner Curien schon vor dem 21. December
dieses Jahres vor sich gehen. Aus Dalmatien und der
Bukowina liegen noch keine Meldungen über die Wahltage
vor. Die Communicationsverhältnijse und die klimatischen
Schwierigkeiten dürsten übrigens bei den jetzigen Wahlen
keine größeren Hindernisse bereiten als !^i den in den
Monaten Jänner, Februar und März durchgeführten
Wahlen des Jahres 1897.
Aus Graz wird telegraphisch gemeldet: Die
„Grazer Zeitung" veröffentlicht die Ausschreibung der
Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus,
und zwar aus der allgemeinen WLHlerclasse für den
3. Jänner 1901, aus der Wählerclasse der Landgemeinden
für den 8., aus der Wählerclasse der Städte und Märkte
für den 11., aus der Wählerclasse der Handels- und Ge­
werbekammern von Graz und Leoben für den 14. und aus
der Wählerclasse des Großgrundbesitzes für den 15. Jänner.
Aus Brünn wird telegraphirt: Der Statthalter
hat als Termine für die Wahlen in das Abgeordnetenhaus
aus der Markgraffchaft Mähren angefetzt: Für die all­
gemeine Wählerclasse den 3. Jänner 1901, für die Wähler­
claffe der Landgemeindm den 8., für die Wählerclasse der
Städte und Märkte den 10., für die Handelskammern in
Brünn und Olmütz den 11. und für die Wählerclaffe des
Großgrundbesitzes den 12. Jänner. Die Termine der
^hlmännerwahlen in der allgemeinen Wählerclaffe und
in der der Landgemeinden werden durch die Gemeinde­
vorsteher bekanntgegeben werden.
Czechische Wahlvorbcrcituagen.
Der Executivausschuß der czechischen Volks­
partei in Mähren wurde für Samstag den 15. d.
zu einer Sitzung einberufen, in welcher die Frage der be­
vorstehenden Reichsrathswahlen in Erörterung gezogen
werden wird.
Graf Oswald Thun, der Führer der verfassungs­
treuen Großgrundbesitzer, hat gestern Wien verlassen und
sich nach Schufchitz begeben.
Die DeriLschen und die Megierung.
Bon Dr. Lmll Pfcrsche.»)
Die deuifchen Parteien haben von vornherein dem
Ministerium Koerber gegenüber eine kühle Reserve be­
obachtet. Der Verlauf der Verständigungsaction und die
Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe haben zu ver­
schiedenen Mißtrauenskundgebungen geführt. Die neueste
politische Haltung der gegenwärtigen Regierung wird dje
Deutschen wohl nöthigen, sich als offene und entschiedet
Gegner derselben zu bekmnen. Wie könnte es auch andsL
sein bei einem Ministerium, in welchem der czechische
Landsmann-Minister die wichtigste Rolle spielt und die
Entscheidungen des Ministerpräsidenten lenkt, während die
anderen Minister in politischen Fragen, wie die Auflösung
des Reichsrathes, erst nachhinein verständigt werben. Es
mag sein, daß Herr Dr. v. Koerber nicht die Absicht hat,
gegen die Deutschen zu regieren; aber thatsächlich regiert
er gegen die Deutschen, schädigt er die politische Stellung
der Deutschen und stärkt dauernd die politische Stellung
der Czechen.
Im Anfang hat Herr Dr. v. Koerber sehr richtig
erklärt, daß die Herstellung geordneter Verhältnisse in
Oesterreich mit einer Regelung der sprachlichen Wirren be­
ginnen müsse, er hat sich damals die große und eines
Staatsmannes würdige Aufgabe einer deutsch-czechischen
Verständigung gestellt. Als die Durchführung dieser Auf­
gabe aber auf die von vornherein ersichtlichen Hindernisse
stieß, als die Czechen immer energische: ihren staatsrecht­
lichen Standpunkt hervorkehrten, da ließ der Herr Minister­
präsident alle seine staatsmännischen Pläne fallen, und
stin ganzer Ehrgeiz concentrirte sich auf die Bewilligung
des Budgetprovisoriums und der Investition. Für diesen
Augenblickserfolg wäre er zu jedem Opfer an die Czechen
bereit gewesen— wenn nur die bösen Deutschen nicht
widersprochen hättem Um die Bewilligung dieser Staats-
nothwendigkeiien vielleicht doch den Czechen abzuschmeicheln,
war die einzige Richtschnur der ministeriellen Politik:
„die Czechen nicht reizen." Es durfte die Aufhebung der
Sprachcnverordnungen nicht durchgeführt werden, die lex
Koerber wurde gegen ihre ursprüngliche Anlage ver­
stümmelt, so daß sie den Deurschen unannehmbar wurde,
und in Böhmen und Mähren mußte Alles nach czechischen
Wünschen gehen. Und wie verlautet, soll auch während
der Wahlen durch verschiedene nationale Concessionen auf
die Czechen „mäßigend" eingewirkt werden.
Direct gegen die Deutschen richtet sich die Regierungs­
erklärung, welche die Auflösung des Reichsrathes begleitet.
Der ganze czechische Conflict wird geringschätzig zurück­
geführt auf die durchaus nicht den ganzen Staat be­
rührende Frage der Regelung der Amtssprache in den
einzelnen Gebieten des Reiches; und in dieser als neben­
sächlich hingestellten Frage sind eben die Deutschen die
bösen Störefriede. Mit einem einfachen Federstrich ließe
sich die innere czechische Amtssprache, die widerrechtlich
schon praktisch angewendet wird, einführen und die
czechische Obstruction beseitigen. Nur die Deutschen er­
heben Widerspruch, sie also sind das Hinderniß der staat-
») T« .Lussig« «-qcigrr- derSffrntNcht dirlru Ml» trlegrophilch
übermittelten Lrttkel.
s'exeros L tStsr. Und Moreau hat man so erbittert
und verschreckt. daß er seine Werke ängstlich eingesperrt und
sich verkrochen hat wie ein Falschmünzer... Mein lieber
großer Klimt, hoffentlich bist du in der LenkaiurLls gewesen!
Wenn man so die Schicksale sranzösischer Künüler
.und ihre Werk- betrachtet, wäre man fast versucht das
Gesetz aufzustellen: Wahrhaft schön ist nur. was ^uerst
mißfallt! Wer das paradox findet, mag an Nietzsä^
denken: „Anstößig ist alles Productive", oder an Emerson:
„Groß sein, heißt mißverstanden werden!" Die ganze Ent­
wicklung der französischen Kunst geschieht immer nur durch
Eruptionen solcher „Anstößigen" und „Mißverstandenen".
^Miller wieder, alle zehn bis fünfzehn Jahre, sehen wir sie
an einem Punkt ankommen, wo Alles in leerer Manier zu
ersticken und erstarren droht. Irgend ein zuerst verfehmter
Künstler hat dann dem Publicum seine Art so tyrannisch
aufgedrängt, daß sich neben ihr Niemand mehr behaupten
kann. Nachahmer nehmen sie auf, breiten sie aus, be­
festigen sie— bald ist Alles mit ihr überwachsen.' Eine
trostlose Oedi tritt ein, man will verztr>eiseln. Die Kunst
ja die ganze Cultur scheint sich so verstrickt zu haben, daß
sich Nichts mehr zu regen vermag. Das ist dann immer
der Moment, wo es wieder heißt, die Franzosen seien
fertig. Und das ist dann aber auch immer der Moment,
wo auf eiiimal wieder irgend ein zügelloser Gewaltmensch
erscheiiit, ein wahrer Einbrecher in die Kunst, von wildem,
barbarischem, fast verruchtem Wesen, das kein Erbarmen
keinen Anstand, nichts als sich selbst kennt— so Einer,'
der, wie Courbet einmal von sich gesagt hat, aus Princip
„Anhänger jeder Revolution" ist. Der oute Geschmack
schreit geängstigt auf. Alles scheint bedroht, das Ungethüm
will die Welt zerstören— aber stehe, es reißt nichts ein,
es erschafft. Die Furchtsamen werden zutraulich, die Ent­
setzten söhnen sich aus, der Barbar wird zum Regenten—
und es beginnt sogleich dasselbe Spiel: wieder kommt die
Routme herbei, gleich sind die Nachahmer wieder da, eine
Manier thut sich auf, bis es wieder nothwendig geworden,
daß ein neuer Barbar erscheint. Wozu also? wird man
fragen. Wozu, wenn es schließlich doch nichts ändert, doch
niemals hilft? Goethe hat einmal gesagt: „Man behauptet,
lichen Ordnung und des wirthschaftlichen Aufschwunges.
Diese Auffassung, die tagtäglich in den czechischen unt»^
clericalen Blättern ausgesprochen wird, ist aus der Re­
gierungserklärung deutlich herauszulesen; sie stimmt mit,
der bisherigen Haltung des Ministeriums Koerber voll«!
ständig überein. Die Deutschen dürsten aber nicht erst
warten, bis aus dieser Auffassung die praktischen Con-'
sequenzen gezogen werden, sondern über ihre Stellung«
schon jetzt keinen Zweifel mehr lassen.
Die Regierungserklärung ist nicht aufrichtig, wenn;
sie die gegenwärtige Krise auf die Frage der czechischew
Amtssprache zu reduciren sucht. Herr Dr. v. Koerber!
weiß so gut wie Jedermann, daß die Krise die staats-^
rechtlichen Grundlagen Oesterreichs, die Staatssprache, dia
nationale Existenz der Deutschen in Böhmen und Mähren,,
betrisft. Wenn er von der politischen Tragweite des'
heutigen Kampfes schweigt, wenn er nur seine „politischa
llnparteilichkeit und nationale Unbefangenheit" in den!
Vordergrund stellt, so heißt das nichts Anderes, als daß er?
auf jeden Widerstand gegen die czechischen Angriffe ver-«
zichiei. Er will nichts mehr wissen von der Lösung dem
Nationalitatenfrage, von der Staatssprache, von den^
Forderungen der Deutschen; er will nach ^m Vorbilde!
Taaffe's dieses unbequeme Problem wieder ungelöst bei-!
seite schieben. Eine solche Versumpfungspoliiik ist für die;
Deutschen in Böhmen und Mähren nicht mehr erträglich.
Eine Gesundung der wirthschaftlichen Verhältnisse und eins
gedeihliche Erledigung der großen Staatsaufgaben erscheint
den Deutschen heute unmöglich, bevor nicht der czechische.
Conflict gelöst ist. Wie früher die Aufhebung dem
Sprachenverordnungen, so wird jetzt die Erfüllung der
deutschen Forderungen und die Durchführung des Pfingsi».
Programms als erste Staaisaufgabe allen anderen voran­
gestellt werden. In dem Kampfe gegen die Sprachen-
vcrordnungen haben sich die Deutschen in Böhmen weder«
durch wirthschastliche Nachtheile noch durch die Sorge um
die „Continuität verfassungsmäßiger Einrichtungen"
irgendwie zurückhalten lassen; sie werden den weiteren.
Kampf um ihre nationalen Rechte nicht weniger energislch
führen. Soll es aber mit der Durchsetzung der deutschem
Forderungen wirklich Ernst werden, dann mutz der Rc-,
gierung gegenüber der Satz gelten: Wer nicht für mich^
ist, ist wider mich.
Wien, 12. September.
Von unterrichteter Seite wird uns geschrieben: Das,
in der jüngsten Zeit zu trauriger Berühmheit gelangte,
bulgarisch-maccdonischeComito war, wie sich^
zeigte, in der Wahl der Werkzeuge wie der Kampfmethode
und der Waffen selbst gar nicht scrupulös. Längst wußte
man es, daß es den Dirigenten der bulgarisch-maceoonischen
Conspiration auf ein bischen „Blutvergießen" nicht an­
komme. In den jüngsten Tagen hat man es aber erfahren,
daß die Leiter der Bewegung durchaus nicht davor zurück­
schrecken, die modernen Ravaillacs zu spielen. Aus dem
Actenmaterial, welches sich bei dem Untersuchungsrichter
Florescu in Bucarest in der Affaire Trifanoff aufgehäuft
hat, geht bis zur erschreckenden Evidenz hervor, daß
Trifanoff und Consortcn neben ihr:r gewöhnlichen, nur
allzu gut bekannten Aufgabe noch sogenannte „große
die Bahn sei gebrochen, da doch in allen irdischen Dingen
selten von Bahn die Rede sein kann; denn wie das Wasser,
das durch ein Schiff verdrängt wird, gleich hinter ihm
wieder zusammenstürzt, so schließt sich auch der Irrthum,
wenn vorzügliche Geister ihn beiseite gedrängt und sich
Platz gemacht haben, hinter ihnen sehr geschwind wieder
naturgemäß zusammen." Das gilt von der Schönheit, wie
es von der Wahrheit gilt. Wie der Irrthum, so schließt
sich auch die Routine gleich wieder zusammem Aber, was
liegt daran? Das Schiff kommt vorwärts.
Eben jetzt haben die Franzosen wieder so einen Ein­
brecher und ruchlosen Giganten— Rodim
Vor der Ausstellung, an der Ecke der Place de l'Alma
und der Avenue Montaigne, von Kastanien umgeben, di:
schon der Sommer verbrannt hat, ist ein einfacher kleiner
Pavillon, gelblichweiß, mit grünen Fenstern. Hier stehen die
Bürger von Calais, das Thor der Hölle, Büsten, Gruppen
krampshaft verschlungener Paare und ixr berüchtigte, be­
rühmte Balzac. Meistens ist es ganz still. Ein paar Fremde
reißen entsetzt die Augen auf und fliehem Aber man sieht
auch Jünglinge, verzückt, erregt, wie im Fieber, die sich gar
nicht trennen können. Niemals hat vielleicht ein Künstler auf
die Menschen so sanatistrend gewirkt. Er hat nur Todfeinde
oder Apostel. Ein ruhiges Verhältniß zu ihm scheint nicht
möglich. Die Meng: glaubt ganz im Ernste, er müsse wahn­
sinnig sein. In ganz Europa aber leben Menschen, di- in
ihm den Entdecker einer modernen Sculptur verehren, der
allein das Wesen der Antike erreicht hat. So vermessen sie
klingt, muß ich mich doch zu ihrer Meinung bekennen. Das
Große an der Antike ist uns, daß ihre Werke nicht blos
irgend ein Stück der Natur oder den Gehalt eines zufälligen
Menschen, sondern immer das höchste Verhältniß der Nation
zum Leben darstellen. Der moderne Künstler ergreift ent­
weder irgend eine Form der äußeren Welt, ein bloßes Frag­
ment, oder er will sich selbst ausdrücken, seine innere Welt,
die doch auch immer nur ein Fragment sein kann. Betrachten
wir aber ein: Statue des Dionysos oder des Apoll, so haben
wir es mit keinem Stücke, keinem Bruche zu thun, sondern
daran seben„yijr., was di; Gricckcn gewesen sind, und was
nur die Griechen gewesen sind. Ganz ebenso euipfinden
Manche den Balzac des Rodin nicht als eine einzeln: Figur,
sondern als die Statue unseres ganzen Wesens, die, was
das Eigentliche unserer Zeit ausmacht und die heutigen
Menschen von ollen srüheren trennt, einfach und mächtig
resumirt. Beweisen läßt sich das freilich nicht. Wer es nicht
fühlt, dem ist nicht zu helfen. Aber auch dieser wird doch zu­
geben müssen, daß es seit der Antike keinem anderen Bild-!
Hauer gelungen ist, einige Menschen seiner Zeit so zu be­
rühren, daß sie das Gefühl haben: nun mag alles Andere
zugrunde gehen, unsere Welt versinken, jede Spur auslöschen«
— so lange der Balzac bleibt, wird man wissen, was wir
gewesen sind.
Zu dieser ungeheuren Wirkung auf uns verbinden
sich drei Eigenschaften Rodin's. Seine Kunst drückt erstens«
die Natur des Künstlers aus; zweitens die besondere Natur'
des heutigen Menschen; und endlich die tiefste Beziehung,«
die bisher der menfchliche Geist zwifchen sich selbst und den
Dingen gefunden hat. Das ist etwas geheimnißvoll ge­
sagt, aber es handelt sich ja um das größte Geheimniß,
das uns jemals erschienen ist. Vielleicht wird es durch
einige Erklärungen verständlicher.
Ein Künstler ist, wer das Gefühl hat, daß das letzte
Wort der Schöpfung noch nicht gesagt worden ist; und
er sei in die Welt geschickt, um es auszusprechen. Es
brennt ihm auf der Zunge, heftig gebietet er Ruhe, um
vernommen zu werden, und hält die Hand wie einen
Trichter an den Mund, damit die Welt von feiner Rede«
erschalle. Dieser Trichter, den er ansetzt, sind seine Werke.
Zu spät erkennt er, daß auch ihm nicht bestimmt ist, was
noch keinem Menschen gewährt war: auch er vollendet est
nicht, jenes letzte Wort bleibt ewig ungesagt. Der höchste
Momen!, den die Künstler erreichen, ist es nun, wenn sie«
eben ansetzen, um den ungeheuren Sckrei auszustoßen, und^
nun plötzlich spüren, daß sie stumm sind: dann erbeben siej
in einer namenlosen Angst, wollen es nicht glauben und«
fühlen sich im Innersten so bedroht, daß sie:
die letzte Kraft aus dem Grunde ihrer Seele aufrufen.!
Wie Springer oder Läufer, die fchon das Ziel erblickt!
haben, schon im Anfprunge sind und sich Plötzlich cr-l


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 4 ]
1
k
j^eukS ^ieoer rsxdlkitt.
12. Lepiewbe? 1900.
«r. 2L0
Missionen" zu erfiillen hatien, und dieie bestunden dorrn,
die Souverän: der den Panbulgari-mus am energisKesten
rnid am kräftigsten bekämpfenden Volksclemente aus dem
>Weg zu räumen. Nach dem tiefen und unaufhaltsamen
Niedergänge dcS Hellenismus auf der Lalkanhalbmsc.
Itellicn sich als solche nur das Rumänen- und Serventhum
dar, und daher soll im „großen Ralhe' des SMho-er
Convenis beschlossen worden sein, dem Leben der ttonige
von Rumänien und Serbien ein gewaltsames Ende zu
^bereiten. Nach absolut verläßlichen Äerichten aus der
rumänischen Hauptstadt wäre sogar der Tag für die
Ermordung des Königs Carol I. festgesetzt Ivorden.
wnd zwar wäre dies der 12. Juli gewesen. Auch das für du
!Bollziehung dieses Verbrechens bestimmte Individuum ist
jetzt bekannt geworden, und zwar soll es der Bulgare
Wosniakoff gewesen sein. Daß die Blutthat nicht voll-
Ibracht ivurde, ist wohl nur der Wachsamkeit
der Bucarester Polizei und einer Reihe von Zufällen zu
'danken. Die serbische Polizei wird lvohl nicht minder
wachsam für die Sicherheit des Königs Aeexander
jfein, aber Polizciinaßregcln können bekanntlich Verbrechen
!cils solche nicht in allen sfällen verhindern, und im Interesse
!des Friedens am Balkan und der Ruhe im ganzen Sül,-
fvsten Europas wäre es daher gelegen, daß den macedoni-
scheu Comites so schnell und so gründlich als möglich das
Handtoerk gelegt werde. Alles dreht stch jetzt um die Frage,
tzanoNxrr ge^egi weroe. 'Liucv
ob die bulgarische Regierung ernstlich dazu die Hand bieten
-wird, die Mordgesellen radieal unschädlich zu machen
-Allzu großer Eifer, um dein Verlangen des Buearester
lCabinet-s prompt Rechnung zu tragen, wird in Sophia
«nicht an den Tag gelegt. Während in Vucarcst ein geradezu
-erdrückendes Belvcismaterial für die Schuld Sarafoff's
^und seiner Collegen aus dem Centralcomitä aufgebracht
worden ist, ergehen stch die officiösen Blätter in Sophia
in Redensarten und wiederholen immer nur, daß die
I Regierung nicht abgeneigt sei, die Schuldigen vor das
-Gericht zu verweisen, wenn ihre Schuld bewiesen sein wird.
^Wann aber dem Cabinet in Sophia der Schuldbeweis
genügend sein wird, ist schwer erfindlich. Wen wird man
.glauben machen, daß die bulgarischen Gerichte in dieser
'Sache stch unparteiischer erweisen werden als die
rumänischen? Es wäre gut, wenn man in Sophia recht-
«zeitig zur Erkenntniß gelangte, daß die öffentliche Meinung
^in Europa sich kein X für ein U vormachen lassen werde.
>und daß ste bereits zur Stunde durch objective Berichte
'genügend informirt ist. um die Verantwortlichkeit Jenen
iZuzuweisen, welche ste mit Recht auch trifft.
^ üie Kaisermanöver in Galizicn.
Die ersten Truppenbewegungen.
Jaslo, 11. September. Zu: Orientirung
-über die Verhältnisse bei dem Gegner
und zur baldigen Feststellung seiner Situation wurden von
beiden Armcecommandanten noch am 9. d. Abends überaus
^ umfassende Maßnahmen zur Durchführung des Aus-
klärungsdienstes getroffen. Das 1. Armee-
.commando hatte bereits in den für den 10. d. erlassenen
«Weisungen seiner Absicht, die Ar.«nee auf Krosno zu
jvereinigen, Ausdruck gegeben. In Folge dessen hatten
'vorzurücken: die 15. Division nach Rowne, deckt die rechte
«Flanke des 6. Corps, Colonne FML. Pokorny in den
Raum bei Zmigrod, Colonne FZM. Albori in jenen bei
Jaslo, die 46. Landwehr-Divistou in die Linie Kolaczhce-
Brzostek, das Armee-Hauptquartier^ nach Jaslo. Das
2 Arineecoinmando beabsichtigte, das Gros der
Arme- im Lauf- des 11. und 12. d. westlich des
Wislok zu versammeln, und ordnete folgende Vor-
rückuiig für den 11. d. an: das 11. Corps nach Rpmanow-
Besko, das 10. Corps nach Jastenica-Turzepole, das coni-
binirte Corps nach s-trzyzow-Czudec, das Armee-Haupt­
quartier nach Brzozow. Die Aufklärung war beidersei-s
jmtzusetzen..
Am 10. d. Abends erhielt die Cavallerre-
Didision der 1. Armee den Auftrag, am folgenden
Tag 7 Uhr Früh bei Tarnowice in gesicherter Marsch-
or,dnung zu stehen und um -sh.8 Uhr übcr Jedlicz-
auf Krosno vorzugehen. Die Cavallerre-
Division der 2. Armee hatte in analoger Formanon
um 7 Uhr Früh von der Brücke bei Skrzynia auszubr-ch-n
und über Kroscienko vorerst den Raum südwestlich
Krosno zu erreichen. Ein Zusammenstoß beider
CavallerietrupPen war somit unvermeId-
lich. Der Commandant der westlichen Divstion Genera-
Major Brudermann— über die Situation des feiiid
lichen Cavalleriekörpers orientirt— erreichte gegen ^9 Uhr
mit der Vorhut (vier Escadronen) und der ArUllene die
Höhe 284 nördlich Dobieszyn und ordnete die Berei--
stellung dieser Gruppe daselbst an, während die Haup-
truppe in Doppelcolonnen überging. Die Cavallerie .r
Qstar m e e (FML. AuersPerg) erreichte unterdessen
die Höhen nördlich Przegrody.
In Fortsetzung der weiteren Vorrückung, zu deren
Unterstützung die reitenden Batterie-Diviswiren b-idecherts
rasch und wirkungsvoll (gegen 8 Uhr 45 Min.) ins r^.ucr
gebracht wurden, erfolgte d-.e Giuppirung er
Divisionen zum Angriff, welcher gegen 9 Uhr
Vormittags ungefähr wie folgt ausgeführt wiirde. Die
Vorhut der Division Brudermann bog bei Verlassen der
Höhen östlich Dobieszyn in etwas südlicher Richtung als
Offensivflanke aus. Zwei Regimenter rückten in Treffen-
formation gerade östlich vor, ein Regiment als linke C^onne
in gleicher Höhe mit circa tausend Schritte Intervall. Dieses
Regiment wurde von einer gleich starken
Kraft derDivision Auersperg attaquirt
und deshalb zum Zurückgehen befehligt. Vom Rest der ge­
nannten Division gingen ein Regiment in der Front.
11 Escadronen aber nach Zurückdrangung der feindlichen
Vorhut gegen die rechte Flanke der Division Brudermann
zur Attaque vor, welche mit Rücksicht auf die südlich Prze­
grody längs der Straße befindlichen Häusergruppen Nicht
zur vollen Wirkung kommen konnte, so daß die Division
der West armee über schiedsrichterlichen
AuSspruch einen vollkommen geordneten
Rückzug gegen die Höhen östlich Borek bewirken konnte.
Die Bewegung beider Cavallerie-Divistonen wur^ in
diesem Terrain, welches von ziemlich tiefen, mit brüchigen
Rändern versehenen Gräben durchschnitten ist, mit großer
Exactheit ausgeführt. Ein wesentliches Hinderniß
bildeten aber die das Gesechtsseld ^deckenden Häusergruppen
und Gehöfte, welche häufig eine Mäßigung des an­
genommenen Tempos und eine wenn auch nur vorüber­
gehende Trennung der Verbände verursachten. Gegen 9 Uhr
30 Min. wurde die Demarcationslinie ausgegeben und das
Beziehen der Nachtruhestellung angeordnet.
! lahmen. Plötzlich versagen fühlen, reißen sie dann die ge­
heimste Kraft ihres Willens aus ihrer Tiefe herauf. In
diesem Moment sind alle Gestalten Rodin's erfaßt. Sie
strecken stch fur«chtbar aus, sie scheinen gepeitscht, sie
brechen schon nieder, aber die Hände greifen noch; eine
entsetzliche Spannung und Ereetion verzerrt ste, das Auge
bricht— ste werden es nicht mehr erreichen.
- Es trifft stch nun, daß diese Linie, die das Schicksal
des Künstlers ausdrückt, auch die Linie des modernen
sMenschen ist. Niemals sind die Menschen den Künstlern
«ähnlicher gewesen. In guten Zeiten ist der Künstler eine
«Ausnahme, Niemand versteht ihn, die gelassen im Dasein
'Wirkenden erstaunen, erschrecken über ihn, weil ste jene
unfruchtbaren, nutzlosen Krämpfe gar nicht begreifen
können. Heute sehen wir auch die Männer der That jenen
«Läufern gleich. Auch ste strecken stch vergeblich aus, auch
'ihnen verzerrt die Angst das Gesicht. Große Männer der
^Vergangenheit stehen mit ruhigen und einfachen Geberden
«da; die unseren haben Alle nur Grimassen. Allen Leuten
dieser Zeit ist gemeinsam, daß mehr auf ihnen liegt, als
«ste ertragen können; Keiner ist seiner Last gewachsen.
'Niemals ist den Menschen das Leben so schwer gewesen;
!um nur da zu sein, wenden ste eine Mühe auf, die über
'ihre Kraft geht. Aerzte nennen das Neurasthenie. Aber
«vielleicht wird einmal ein Erlöser kommen, der den
'Menschen wieder eine sichere Empfindung ihrer Pflichten
j bringt. Dann werden sie einsehen, daß es ihnen gar nicht
sän der Kraft gefehlt hat, sondern nur an der rechten
'Ordnung. Wir wären stark genug, aber wir müssen uns
'an zu vielen Dingen versuchen, und so geben wir uns
«nutzlos aus, weil Keiner weiß, wo er «virkcn soll, und darum
Jeder immerfort die Stelle «vechselt, immerfort wieder von
Neuem beginnt.
Nun sind die Werke Rodin's aber auch in der Form
ganz seltsam. Durch diese drücken ste eine Beziehung des
Menschen zu seiner Uingebung aus. die heute von vielen
stark empfunden wird. Ein Philosoph würde sie
„phantastisch" nennen. Der Pantheist fühlt in allen
Dingen dieselbe Macht: das Größte und das Kleinste,
Nicnsch, Thier oder Stein, sind ihm nur Formen desselben
Wesens. Darum kann er den großen Geist auf eine ab­
gekürzte Art verehren. Für sein Gefühl ist das Unsterbliche
an Alexander nicht, daß er nach Asien gezogen. Völker
bezwungen, die Welt erschüttert hat. sondern die furcht-
bare Extenston deS Willens ist es, welche nothwendig war,
um diesen Entschluß zu bewegen. Um also seine Größe
zu genießen, brauche ich erst gar nicht einen macedonis^n
König, sondern jeder Baum, der über andere Bäume seiner
Gattung und ebensoviel hervorragt als Alexanders Ver­
wegenheit über die Pläne anderer Könige, wird einem
philosophischen Geist dasselbe bedeuten. So lassen stch die
größten Thaten der Menschheit schließlich immer auf eine
Verhältnihzahl führen, die man geometrisch darstellen
kann. Diesen Gedanken scheint Rodin ausdrücken zu wollen.
Alle seine Gruppen stellen immer nicht blos eine Situation
dar, einen Kuß, eine Umarmung, einen Kampf, sondern
indem ste dieS darstellen, bilden ste zugleich eine geometrische
Figur oder, noch genauer gesagt: ste decken die geometrische
Figur auf, die in dieser Situation enthalten ist. Denkt
man auf diesem Wege weiter, so könnte man stch als
möglich vorstellen, daß das ganze System eines Philosophen,
das ja doch immer nur das Verhältniß des Menschen zum
Anderen bestimmen will, durch bloße Zahlen ausgedrückt
würde, diese auf eine große Tafel geschriebenen Zahlen aber
nun vom Musiker, vom Dichter, vom Architekten, vom
Maler, vom Bildhauer auf ihre Art in Tönen, Worten,
Gebäuden, Gemälden und Statuen wiederholt würden.
Und da wären wir nun wieder bei den Griechen!
Was unsere Menschen erleiden, die Thätigen ver­
richten, die Künstler begehren, der tiefste Geist und der
höchste Wille unserer Zeit, ihr Zorn. ihr Schmerz, ihre
Angst, ihre Sehnsucht und ihre Ohnmacht wird durch
Rodin ausgedrückt. Der ganze Rodin aber ist in seinem
Balzac ausgedrückt. Und dieses Werk haben wir in Wien
noch nicht gesehen! Die Secession beeile stch! Sie versäumt
eine heilige Pflicht, wenn sie zögert.
DerKaiser hatte sich um 6 Uhr Früh mit Gefolge
mittels Hosseparatzuges'von Jaslo nach Tarnowice
begeben, «voselbst die Pferde bereitgestellt waren. Nachdem
der Kaiser die südwestlich von diesem Orte bereitgestandene
Cavallerie-Division des GM. Drudermann bestchrigt hatte,
ritt der Monarch auf die Höhen von Dobieszyn. Er ver­
folgte mit großer Aufmerksamkeit den Verlauf des
LavalIeriegefechies. besickitigt- sodann noch einige
Truppenkörper und kehrte von Tarnowice gegen 10 Uhr
30 Min. mittels Hosseparatzuges in das Hauptquartier
nach Jaslo zurück. Die Reiterleistungen des
Kaisers, welcher zur Erlangung eines vollständigen
Ueberblickes übcr das beschriebene Gefecht mit kurzer
Unterbrechung vor und während des Ge­
fechtes in schärferem Tempo ritt, riefen die
allgemeine Bewunderung der Anwesenden hervor und
lieferten den Beweis einer ungeschwächten, den Strapazen
beS Feldes gewachsenen physischen Leistungsfähigkeit. Der
Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck war mit
den Organen der Manöver-Oberleitung kurze Zeit vor der
Ankunft des Kaisers in Tarnowice cingetrofs«:n und be­
gleitete den obersten Kriegsherrn auf das Manöverfeld.
Tor Empfang des Kaisers iu JaSlo.
Jaslo, 11. Sepiember. Der Kaiser, welcher
Nachts hier eingetroffen war und dem heutigen
Manöver in Begleitung der Manövergäsie beigewohnt
hatte, kehrte um 10 Uhr 35 Minuten Vormittags hiehrr
zurück und fuhr unter stürmischem Jubel der Bevölkerung
in das kaiserlich-, Hoflager.
Seit dem frühen Morgen hatte stch eine immer dichter
werdende Mens«chcnmenge auf dem Bahnhofplatze und in
Ver Kosciuszkostraße angesammelt. Die Feuerwehren,
unisormirten Gymnastalschüler und Corporationcn bildeten
Spalier. Schulkinder, weißgekleidete Mädchen, Ab­
ordnungen der vier Städie und sämmtlicher Landgemeinden
des Bezirkes sowie die gewerblichen Zünfte mit ihren alten
Fahnen hatten gleichfalls längs der Zufahrtstraße Auf­
stellung genommen. Für die Aufrechterhaltung der
Ordnung war ein aus Bürgern der Stadt ftei-
willig gebildetes ComitS erfolgreich thätig. Vor
dem Hoflagcr hatten sich mit dem Statthalter
Grafen Pininski an der Spitze eingefunden:
die Bezirksvertrctung von Jaslo mit dem Ob-
mann v. KotLrski. die Stadtrepräsentanz von Jaslo
mit dem Bürgermeister Metzger, die Geistlichkeit, gefü^hrt
vom Ehrendomhcrrn Sroczyns-i, die israelitische
Cultusgemeinde mit dem Vorsteher Wolfeld, skrner
Bezirkshauptmann Graf M i cl, a l o w s k i mit den politr-
schen und den Finanzbeamten, Kreisgerichtspräsident
Ogniewski mit den Gerichtsbeamten. Postdirector
Hofrath Seferowicz, Gymnastaldirector Slot-
winski u. A. Der Kaiser legte den Weg inmitten be­
geisterter Ovationen zurück. Vor dem Gebäude der Be­
zirksvertrctung nahm der Monarch einen Blumenstrauß
aus den Händen eines Schulmädchens entgegen und entstieg
sodann, von tausendstimmigen 2^e"- und Hoch­
rufen umbraust, dem Wagen. Hierauf richteten der Ob-
mann der Bezirksvertretung sowie der Bürgermeister von
Jaslo kurze .Huldigungsansprachen an den Kaiser, welcher
in gnädigen Worten dankte. Der Statthalter stellte samint-
liche Mitglieder der erschienenen Deputatioiren vor, die
der Kaiser durchwegs mit Ansprachen auszeichnete.
Jaslo, 11. September. (P r i v a t t e l e g r a m nu)
Beim Cercle in Jaslo wurden dem Kaiser zahlreiche
Personen vorgestellt. Den Staatsanwalt Stawrarsk,
ftagte der Kaiser, ob die Gemüther der Bevölkerung
Galiziens seit den letzten Wahlen sich schon beruhigt haben,
was der Befragte bejahend beantworten koirnte. Dem
Bürgermeister Metzger drückte der Kaiser das Beileid
zum Tode des Bruders desselben, des Generals Metzger, aus.
Jaslo, 11. September. Um V 22 Uhr Nachmittags
fand in dem im städtischen Part aufgestellten
Manöverzelte ein Diner statt, welchem der K a i s e r.
Prinz Georg von Bayern. Erzherzog Rainer solvie
sämmtliche in Jaslo dislocirten militärischen Functwnare
beiwohnten. Außerdem wurden dem Diner zugezogen:
Statthalter Graf Pininski, die Bezirkshauptinänner Graf
Michalowski und v. Zaleski, Kreisgcrichtsprasidcnt
Ogniowski. Polizeirath Schächtcl. Gymnastaldirector
Slotwinski, der Obmann der Bezirksvertretung v. Kotarski,
Bürgermeister Metzger, Canonicus Pfarrer Sroczynski,
Graf Grabowski, Graf Mycielski, v. Stawiarski von
Gorayski und v. Jordan. Vor dem Diner hielt der Kaiser
Cercle. Nach dem Diner erstatteten die Ordonnanzofficiere
den Rapport.
Wirner Äilgelcgeilhcilcn.
Hermann Bahr.
(Empfang im Srathhansc.) Gestern Mittags
wurden die Mitglieder des Vierten allgemeinen österreichi-
scheu Kausmannstagcs im Rathhause cmpsangcn.
Die Gäste der Stadt Wien, welche erst das NathhauS und
die städtischen Sammlnngen besichtigt hatten, versammelten
sich im Magistratssitzungssaal; in Vertretung deS Ftiianz-
luinisteriulnS war gekoininen Ministerialsecretär Loctor
Richard Rcisch, in Vertretung deS UnterrichtSministcriiims
Dr. Johann Z 0 lgar, in Vertretung der niedcröster-
reichischen .Handels- und Gewerbekammcr Secretär Doctor
Schmied land; ferner sah man den MagisttatS-
Vicedirector Preycr niit den Spitzen der iiiagistratisckien
Aemter, Stadtbaudirector Berg er, Magisirats-Ober-
conimissär Dr. Heilinger und eine Anzahl von Stadt-
und Gemeinderätheiu Als sich die drei Bürgermeister.


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 5 ]
«r. 850
^so, LLttvoek
rksutzs ^jenei- 7'sxdlstt.
geschmückt mit den goldenen Ehrenketten, eingesundcn
hatten, begrüßte Bürgernceister Tr. Luegcr niit einigen
Worten die Leriaminlung, woraus man sich in den Fest­
saal begab. §ner hielt der Bürgemieisier von der großen
lbstrade in der Turmnische aus eine Llusprache, in der er
unter Anderem sagte:
Wir wissen sehr gut. daß ein tüchtiger f'andclSsland
für die menschliche Gesellschaft eine Nothwendigkeit isr, ein
tüchtiger und ehrlicher .c^ondelssiand. Wenn Lie Alle?
thun, um den Handelssrand ^u einem tüchriaen und ehr­
lichen ^u machen, beziebung-öwelie idu alü einen solch::-, '.u
erhalten, lo wird d:cs iiuscrc llutersiühung und volle
Billigung finden :e.
Auf die'L Ansprache dankte der Präsident deS Kauf-
mannStages, Herr Saic, in kurzer Nede, in der er unter
Anderem behauptete, der in Wien aüge.balten: Tag bedeute
die Wiedergeburt des StandeSbewußtscins der Kau'leute in
Oesrerreich. Trotz der politischen, nationalen und conscifionellen
Tifierenzcn sei es gelungeii, die Berhandlungen zu eincin
gedeihlichen Gndc zu führen.— Ter Bürgermeistcr
nahm dann nochmals das Wort. Er drückt- sein- Freud-
darüber aus, daß die Berathungen mit Ernit und voller Einig­
keit vor sich gegangen sind, und veriicherte, daß all-
nationalen und consessionellen Unter-
schiede verschwinden werden, wenn maii sich
endlich einmal darüber klar werde, daßjederMens ch>
ein Recht habe, zu leben, uiid ein Recht daraus,
geschützt zu werden von Jenen, welche es entweder
freiwillig thun oder durch die ll:bernahme eines Amtes
hiezu berufen find.— Hieraus begab sich die Bermmmlung
in die Nebensäle, wo der RathhauStcllerivirth D-mbach-r
in geschmackvoller Weiie ein tresflicheS Büffet vorbereitet
hatte. Nachdem man fich g-labr, begann die Reihe der Toaste
mit einem Trinkipnich dcS Bürgerm- isterS:
Feder habe, sagte er, sein: Feinde und seine Freitnde,
-so auch der Kaunnannsnand. Ter ärgste Feind des Kaus-
mannsilandes sei jene llnreellitär, welche in den lesten
Teeennien leider um ffa; gegrii-en habe unter dem Schutze
einer angeblichen Freiheit, die eigentlich nichts Anderes war
als eine Freiheit zum Schutze von Betrügern und Gaunern.
Gin viel wlchtig-res Prineiv sei die Ordnung, und dics-
mupe auch der Kau'manitssrand anstreben: hoffentlich werde
es ihm gelingen, dieselbe bcrbeirutühren. Ter Stand habe
eilt gemeinsames Jntcrcffe daran, daß er endlich einmal
be-rcit werde von jenci: Mitsreiscrn, welch- den Stand
zugrunde richten und dann auch selbst zugrunde gehen. Es
12. Zeptsivber 1900.
Tagcsbcriihk.
Marie o. elinkr-Elcheübalh.
(Tcr ficb-i.qstc Geburtstag der Tichtcrin.)
i^i rwn nner aewissen Bedeutuiig, daß' Kau^sLg
^:rade aogehalteir wurde zu e-.ner Zeit, iu welcher d-e
itlolung des Abgeordnetenhauses ver-
ktindiot wurde.^ Es sei eine Nothwendigkeit, daß die
arbeiteiiden Stände— und dazu rechne er auch den 6aus-
mannsitand— ourrechterhalteu werden. Tr. Lucger schloß mit
einem Hoch auf den österreichischen ehrlichen KaufmaniiSstand.
Ter Präsident d-s KausmanuZiageS Saic erwiderte
mit einem Hoch aus den Bürgerinei'sier von Wien.— Bor-
sitzender-Stellvertreter d-s Tages, Löscher (AbbS), dankte
für die gasllichc Ausnahme. Gcineindcrath 2e itn er brachte
ein Pro-üt den Collcgen auS der Provinz.— Vicebürger-
meisicr Strobach und Tclegirter Gebhart (Lcitmcritz)
trauten aus d:c Frauen, Telcgirtcr Fürsr aus die au-
wcicndcn Lcrtr-icr der Bchördeu. Telegirtcr Zcigner
v. Zergenthal aus die beiden Bicebürgenncister.— Dclcgirtcr
6 erhai auo Llmütz führte aus, er habe die Ueberzeugung
gewonnen, daß die Staiumesbrüder in Wien derselben Ge­
sinnung find wie jene in der Provinz, die im nationalen
Kamp-e stehen, daß sie freie und unabhängige Männer sind.
— Telegirtcr Decker aus Tulln trank auf den Verein
österreichischer Haiidclsangestellten. ni:d dessen Vorstand
Axmann in längerer Rede auf den Handelsstand. Zum
Schluß brachte Lürget-meiner Tr. Lueger noch einen
Trinkspruch aus den Kaiser aus, und mit der Abfingung
der Dolkshymne schloß der ossicielle Theil des Euipfanges,
dessen Arrangement Magistracsiceretär Tr. Weiser und
Lbercommissär Pfeiffer bci'orgt h-atteu.
<<^'mcnnung.) Tcr uicoeröiterrelchisch: LandeSschuI-
rath hat dem Llerlchrcr Franz WalchS den Tirectortitcl
verliehen.
(Tic Tüicner Verufsfcuertvchr.) Ter uns
'vorliegende Bericht über die Thätigkeit und Verwaltung
der städtischen Feuerwehr im Jahre 1899 zeigt aufs Neue,
rn welch hervorragender und erfolgreicher Weise dieselbe
unter tüchtiger Leitung bemüht ist, ihrer Obliegenheit voll
und ganz zu entsprechen und Leben und Habe der Be-
-^vhner dieser Stadt zu schützen. Nach den dem Bericht
«igedrucklen zahlreichen Tabellen betrug der Gesammt-
stand der Berufsseuerwchr iin Berichtsjahre 467 Mann-
Uneben besteden noch ?.4 freiwilliae Feuerwchren i,^
Stadtgebiet mit einem Stande von 982 Mann. Die
rreuerwchr intcrvenirir bei 777 Bränden, die dank der
Äschen und energischen H-lfclcistung zusammen nur einen
Schaden von 468,060 fl. verursachten. Ter bedeutendste
Brand, zu welchem die Feuerwehr ausrückte, war jener in
der großen G'.-:nmiwaar:nsabrik in Jreiteusee, der allem
«inen Schaden von über 100,000 fl. im Gefolge hatte.
Der Kmsfcnaufwend für d-e Wiener Feuerwehr betrug
1899 iusa-sawmt 592,049 fl., wovon 65,813 fl. auf die
freiwilligen 7f In der letzten Sisung
^r BezirksvertrctiiVg Landstraße stellte der Bezirtsrarh
Schick den Nntiacs. Magistrat bcziclmugSweiie au
den Stadtrath Las-.- 'Uchcn zu s-ellen, es nisgen an Ilngam
keine Concessionen n^d Hausirlicenzen mehr verliehen werden,
da der Budape-ier s-staglstral gleichraLs denselben Vorgang
eingeschlagen bade. Leurksvorslehcr Spitäler i-oies
daraus hin, daß auch Aerzte, u-cichc eine österreichische
Universität besucht haben und nicht ungarische Uuierihanen
^id. die ärztliche tP'apis in Ungarn nichc ausüben dürien.
Dies sollte auch- Oesterreich eingesühil L-rdeiu Der
^ oberwäbittr AutraS wurde angeucmmcm
Tcr Baronin Marie v. Ebner-Eschenbach,
der gcsciertcn öfterrnchischcn Dicyrcrin, werden anläßlich
ihres morgigen sieozigsten Gcburistagcs groß- Ovationen
dargebracht. Eine der ersten Huldigungen, welche der
Licht-rin zuiheil wurden, riihrt von 250 Damen U!,d
Herren der Wiener Gesellschaft her und besteht in einer
Adresse, deren Verfasser Paul Heyse ist. Zugleich über­
reichte die Gesellschaft der Künstlerin auch eine vom
Medailleur Rudolph Marschall ausgeführte Guß-
medaille.
Die Adresse hat folgenden Wortlaut:
An Marie v. Ebn:r-Eschcnbach zum siebzigsten
Gebuetsiage!
Wir nah'n Dir freudevoll, vieliheur: Frau, von den
Unzähligen, deren 5:»crz in Lieb' und Tank erglüht, so oft
L-cin Ncime tont, nur c:ne kleine Schaar, doch die ein Vor­
recht, Dich anzureden, zu besitzen dentt, da ihre Freundes-
stimme Die Vertraut zum Ohre klingt. Und doch— nun
Aug' in Auge— will unser Mund nur zagend ükwfließen
von dem, deß voll das Hecz. Was könnten wir auch sagen,
^as der Allgelicbtcn nicht in Hellem Einklang heut' entgegen-
schallt? Denn wahrlich: nie einmüthiger war der Dank für
reiche Gaben einem Tichtergeist schon von der Mitwelt
dargeboten, nie, waS seli'nen AuSerwählten sonst die Nach­
welt nur gönnt, so freudig einer Lebenden gewährt, daß
über der Parteien Lärm und Zwist ihr Bild in sich'rei
Klarheit stehe. Du aber, möcht'st Tu auch des cig'nen
Werths noch so bescheiden, wie Du Pflegst, vergessen, die
Stimme Deines Volkes, die Dich begrüßt alS Deutschlands
größte Dichterin, dringt doch zu Dir, und nicht die edle
-sinn kannst Du dem Kranz entzieh'n, womit Dich
h'Uidioend schmücken die Besten Deiner Zeit, nur darin
uneins, daß aus der Fülle Deiner Gaben Jeder vor Allem
rühmt, was ihn nach seinem Sinn am meisten beglückt:
Der De:nen Ernst und Tiefsinn, Jener die Herzcnsanmuth
Deines gold'ncn Humors und Der die Macht der Leiden­
schaft, wenn mit der Fackel tiefer Seelenkunde Abgründe
Du der Mcnfch-nbrust cr.hellst. Und über Allem schwebt
ki: Schöpscrkicft der Phontafie, in ihrem freien Spiel
bescheidcn siets durch strenge Kunst gszügelt. Die sich ver­
birgt, so daß ibr Werk uns anblickt wie lauterste Natur.
Doch ward dies Alles nicht oft und oft gesagt? Was
blwbe denn für uns noch übrig, das dem innigsten Bewußt­
sein Deines Werthes und unserer Liebe genügen könnte?
So vergönn' uns nur zu dauerndem Gedächtniß dieses
Tages, der Dich unalternd an des Aliers Schwelle geführt,
ein sichtbar Zeichen darzubringen. Dein eigen Bild, von
.Künstlerhand geprägt. Und wie in diesen geistüeserlten
Zügen doch Deines tiefsten. Wesens nur ein Abglanz :r-
scheint, den unser cingewcihter Blick kundig ergänzt zu voller
Lebensfrische, so lies nur auch den Freundcsgruß zwischen
den armen Zeilen, was an Lieb' und Treu' unwandelbar
in alle Zukunft unausgesprochen bleibt!
Ein: zweite reizvolle Huldigungsadresse ist von
taufenden von Wiener Fraucnnamen be
deckt. Die Tedieaiion dieser Adresse lautet:
Der großen Dichterin— der edlen Frau— der
riefen Kennerin d-s weiblichen H-rzens— die durch
Schöpfergüt- geadelt, was sie mit Schöpferkraft gestaltet
— und in goldenen Worte::— goldene Werthe geprägt—
der Weisen im Deuten und Seh'n— der Muit-r im Lieben
und Versteh'n zum 70. Geburtstag.
Alle, die ihr Dank schulden.
Diesen herrlichen, wie für Marmor bestimmten
Worten, welche die Dichierin M. (ä. delle Grazie an
die Spitz- der Adresse geschrieben, folgt der innig schöne
„Fcstgruß der Frauen Wiens" von Marie von
N a j m o j e r.
worfcn und ausgeführt. Blumen. Früchte, Symbole der
Wahres- und L-benszeitcn umschlingen anmuthvoll das Ge-
ttitzel all' der Schrifizügc, die beinahe als Nebenfach: des
Bildlichen erscheinen. Es ist deshalb gar nichts Trsck:nes
dann, vielmehr jedesBlatteinBildfürsich, auf dem dasAuye
imncnd und genießend ruhen kann. Das Auge der Dichterin,
die mit diesem Werke gefeiert wird, mag nun wohl oft in
stillen Stunden darauf verweilen. Ein- höchst geschmackvolle
Enveloppe, von Fräulein Elfe Unger ausgeführt, um­
schließt das Ganze.
Der akademische Senat der Wiener Universttät bat,
wie wir vor einigen Tagen bereits mitgetheilt haben, in
seiner letzten Sitzung vor den Sommerferien auf Grund
eines Vorschlages des Professorencollegiums der philosophi--
schcn Facultät beschossen, der Schriftstellerin Marie
o. Ebner-Eichenbach das Diplom eines Ehren-
do- tors zu verleihen. Das Diplom ist am 5. d. vom
Kaiser genehmigt und unterzeichnet worden. Im Laufe des
gestrigen Tages wurde die greise Dichterin hievon in
Kenntniß gesetzt, und es hängt nun von deren Entscheidung
ab, unter wel^n Modalitäten ihr das Ehrendoctordiplom
überreicht .werden wird.
Erzherzog Franz Ferdinand hat in seiner
Eigenschaft als Protector der deutsch- österr-ichifchcn
Litcratur-GesellsSaft die Schrifistcllerin Marie Freiin
v. Ebner-Eschenbach zum Curator der deutsch-
österreichischen Liieratur-Gesellschaft ernannt.
t!a5 llrama im Waldk.
(Tcr Tod dcS -Herr» Jlesch.)
So lÄIicht, Im'k petz nur Achter sich bcirührt,
Slcich einem Ber:>Irrisilill, jo Unr und hell,
k<> scheu, lmc nur Mttile Art unL leknN,
Lr>ntll>cnd, nnc des BniLrs srischcr Qucli,
Lrtönt' l>cr Zeitcu, schüchtern erst, Lnnn Uise,
Uni, dcch ureigen— T::ne Tichterireisr.
Dir lun'chten ihr— bald irnr ein preis geschlungen
Lcre.-srnngkvullc: Liebe rings um Tich.
Loch >02 den Alltag LdlcS hat keznnmgen,
Tn goü'S »on jcber mnnchen Lanzenstich:
TeS nicxerS höchster Stolz sind jene Wunden,
Dr: er dnuontrug au- dr- Lampies Stunden.
Tu das: e:ü:gt! In allen dcnischrn oird, daß durch diese
Recherchen das schwere Geheimniß aus dem Walde von
Tatra-Füred gelüftet werden dürfte.
Nach den bisherigen Feststellungen der Untersuchung
ist es nahezu evident, daß der unglückliche Sportsman
meuchlerisch erschossen worden ist. AuS den
in unserem gestrigen Morgenblatt veröffentlichten Befunden
der Sachverständigen erhellt dies mit aller Deutlichkeit.
Alle Aussagen Füzessery'S wurden als unrichtig erwiesen,
und alle Schlußfolgerungen der Sachverständigen drängen
förmlich die Ueberzeugung auf, daß Füzessery
Herrn Flesch getödtet habe. Entscheidend war
vor Allem in der Kciie der Jndicien das ärztliche Gut­
achten, laut dessen am Kopf der Leiche mehrere
Wunden constatiit wurden, die durch einen einzigen
Schuß unmöglich häiten herbeigeführt werden löniecn.
Füzcffery's Gewehr müßte nach den Ausführungen jenes
Gutachtens unbedingt zweimal „losgegaiigcn" sein. Seine
ganze Darstellung ging aber bekanntlich von der Thatsache
aus, daß sein Gewehr einmal zufällig losgegangen sei.
Ein- offene Frage bildet derzeit das Motiv. Es
ist nach Allem, was man von den freundschaftlichen
Beziehungen, die zwischen Herrn Flesch und Füztffcry
bestanden, weiß, noch räthselhaft, was diesen dazu getrieben
haben könnte, den furchtbaren Plan zu fassen und aus­
zuführen. Füzessery hätte, wie schon erzählt wurde, alle
Ursache, Herrn Flesch wie einen Wohlthäter zu achten;
der Tod des Sportsman mußte ihn demnach hart trefscn.
Noch kurz vor seine:n Hinscheiden übergab, wie uns mit­
getheilt Ivird, Herr Flesch dem Füzcffery ein Paket mit
vielen Geschenken; unter Anderem befanden sich im Paket
einige Sommeranzügc. Heuer hatte Herr Flesch auch auf
seine Kosten den Viccnotär nach Wörishofen zur Cur mit­
genommen. Durch die Erhebungen, die, wie bemerkt, die
behördliche Untersuchung in einer neuen Richtung zu führen
begonnen hat, hofft man, jene Gründe aufzufinden, welche
die Thai im Tatra-Füredcr Walde nach allen Seiten hin
bloßlcgen würden.
Aus Budapest wird uns telegraphisch berichtet:
„Pesti Hirlap" meldet: Aus Leu tschau ist heute
die neuere Nachricht eingetroffen, daß der UntersuchunZs-
richt-7 des dortigen Gerichtes an den Budapester Gerichts­
hof das Ersuchen wegen Einvernahme des Rcichstags-
abgcordneten Attila v. Szemere und dessen Gcmalin
gerichtet hat, die Lcioe den Vicenotär Füzessery gleich­
falls sehr genau kennen und über die freundschaftlichen
Beziehungen zwischen dem jetzigen Häftling von Lcuischau
und der Familie des getödteien Sportsman Flesch
Zeugniß ablegen können. Uncontrolirbare Nachrichten—
b heißt es weiter in d:m genannten Blatte— sprechen
bereiis in bestiminter Form von einem Meuchelmord,
dessen Vorgeschichte auf mehrere Jahre
zurückgeführt werden könne und aus Tatra-
Füred datire. Diese Gerüchte, die, wenn auch romantischer
Art, mit der That Füzessery's in direct: Vcrbindiinz
gebracht werden, mußten in den Kreis der Untersuchung
einbezogcn werden.


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 6 ]
6
VVieii,
kssus8 VLsver 'rsAdlatt.
12. 8eptemd«r 1900.
«r. 250
Wien. ^2. September.
* (Hof- und Pcrfonalnachrichtcn.) Enherzog
Lud wiq Victor ist gcstem in Slbbazia eingctrostcn.—
H-'andclsminiiter Freiherr v. Call kam Sonntag tn Lovrana
und stieg in seiner Villa B-llsito ab. Auf dem Tampser
.Pclagosa". der zu iciner Verfiignng bereit war. fuhr der
^iinister mit seiner Familie nach Trieft, von wo er gestern
Lonnittags ivieder in Wien eintraf.— -Hct'r Udolph
Fclkel, Professor am Landcs-Real- und Obet^ymnannm
in Stockerau. wurde von der neunten in die achte Nangs-
clas e befördert.— Ter Professor der Archäologie an der
Universität zu Athen und Mitglied der Atheiter Llrunteiptal-
vertretung. Tr. Alexaitder Philadelphens. l>t zu
Studienzwecken hier cingetroncn und lmt >m Hotel Et^
herzog Carl Wohnung aenonnitcn.— ..^n der Piarrkirch«
zu Jsckil fand gestern die ä^rauung des k. u. k. Lberlieutenants
des 1b. Dragoner-RcgiincntS Thaddäus Langiewtcz.
Sohn weiland des Äencrals und Er-Dictators von Polen
Marion Langiewicz. mit Frau Julw Mittler, k. u. k. Artillerie
.Haiiptmannswitwe. statt.— Ter Redacteur des „Neuen
Wiener Taglatt'' Herr Max G o l d s ch e i d e r hat sich am
9. d. in Lemberg mit Fräulein Stanislawa Markhelm
ver-mält.— Ter Bürgernicister von Olinütz Herr Carl
Brandhuber ist hier angekommen und ini Hotel Erz­
herzog Carl abgestiegen.
* ((Irzherzoe, i^oscph.) Aus Budapest wird
»ins iiber das Befinden des Erzherzogs Joseph tclegraphirt:
Vorgestern wurde dem Erzherzog ein Verband angelegt.
.Gestern und heute konnte der Erzherzog mit Hilfe von
Ärücken im Park spazieren gehen. Sein Zustand ist fieberlos,
auch verspürt er keine Schmerzen. Nach ungefähr zehn
Tagen wird der definitive Verband angebracht tverden, mit
'welchem der Erzherzog sich frei wird bewegen können.
* (Tcr Todestag der Kaiserin.) Wie aus
Salzburg telegraphirt wird. wurde am Gedenktag
ldes Todes der Kaiserin Elisabeth im dortigen Dom ein
feierliches Requiem celebriri, welchem der Landesprästdent
.mit den Beamten der Landesregierung, die Spitzen der
iWehördcn und Unterrichtsanstalten, des Officierscorps, die
tLandesausschüffe, Vicebürgermeister Povrnelli, der
jAdel, die Siernkreuz-Ordcnsdamen sowie die Damen vom
Rothen Kreuz beiwohnten.
s* (Die Nordpolcsvpedition des Herzogs der
sLlbrr»zzcn.) AuS Christi ania wird telegraphirt:
iDer Herzog der Abruzzen ist heute Mittags hier ein­
getroffen und im Bahnhöfe von Vertretern des Königs,
der Regierung und der Universität sowie von den in
,Chr:stiania wohnenden Italienern empfangen worden. Der
iVorsitzende der Geographischen' Gesellschaft, Professor
Rensch, bewillkommte den .Herzog in italienischer Sprache.
'Der Herzog wurde beim Betreten des Bahnhofes mit leb-
^hafi en Hurrah-Rufen begrüßt. Vor dem Bahnhof: hatte sich
eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt, welche ihm leb­
hafte Ovationen darbrachte. Der Herzog trug die linke
sHand verbunden. Der König von Schweden ließ dem
sHerzog der Abruzzen den Seraphinen-Orden nebst einem
jHandschreiben überreichen und graiulirte dem König von
^Italien telegraphisch zu dem glücklichen Ausgang der
«.Expedition.
* (Sectionschef Barou Toczi.) Der Sections-
^f Baron Doczi war, wie uns aus Jschl gemeldet
iwird, an einer von schweren Fiebererscheinungen begleiteten
sPungenentzündung erkrankt. Gegenwärtig ist jedoch jede
tunmittelbare Gefahr erfreulicherweise geschwunden.
übrigens bereits jetzt zu verzeichnen. Unter ziemlich gewissen­
hafter Rücksichtnahme auf alle Chancen des Erscheinens oder
Nichterscheinens der Gäste wurde nämlich die muth-
maßliche Zahl der Theilnehmer mit lö.OM berechnet.
Nunmehr stellt es sich heraus, daß wahrscheinlich
wenigstensLO.OOOCouvertsgedecktwerden
müssen. Zu dieser Annahme berechtigt nämlich die That­
sache, daß bisher nicht weniger als 1L,6M Moires ihr Er­
scheinen angemeldet haben. Die bisher eingelaufenen
Antwortschreiben der Bürgermeister sind natürlich sämmtlich
im höflichsten Ton gehalten. Entgegen den Voraussagungen
der; Nationalisten, welche diesem Danket aus begreiflichen
— ^'der^Warrkirc^! besonderes Wohlwollen entgegenbringen,
' nehmen, wie der „Figaro" berichtet, in ihren dankenden
Antwortschreiben die meisten Moires „Anlaß, die Regierung
und den Präsidenten der Republik ihrer Ergebenheit zu ver­
sichern". So kann es denn keinem Zweifel mehr unterliegen,
daß das Banket der Bürgermeister sich thatsächlich zu einem
der glänzendsten gestalten wird. Vorläufig freilich bereitet
den Veranstaltern die Frage, ob der Saal die vielen
Theilnehmer wird fassen können, noch große Sorgen. Die
Menufrage aber erscheint bereits in der günstigsten Weise
gelöst: das Menü wurde folgendermaßen festgesetzt:
* (<?ine Scene bei der Parade.) Aus Prag
)vird uns berichtet: Wie „Jih. listt)" melden, ereignete sich
in Budweis eine ähnliche Affaire wie das vor einigen
Tagen gemeldete Rencontre zwischen dem Obersten Aulich
und dem Lieutenant Prinzen Braganza. Bei der üblichen
Militärparade anläßlich des Geburtsfestes des Kaisers
waren in Budweis auch Militärabtheilungen der be­
nachbarten Garnisonen, ldarunter eine Escadron Windisch-
lgrätz-Dragoner, zugezogen, tvelche auch an der Defilirung
Theilnahmen. Die Escadron commandirte Oberlieutenant
lPrinz Windischgrätz. Als dieser vor der versammelten
^Generalität vorbeiritt, habe der Prinz gehört, daß der
i^Brigadier, Generalmajor R e g e n s p u r s k y, sich zu den
fübrigen Stabsofficicren mißbilligend über ihn äußerte und
!seine Haltung, die ihm nicht stramm genug erschien, un-
jgünstig kritisirte; der General habe diese Aeußerung in
ieiner Weise gemacht, duch welche sich Prinz Windischgrätz
^beleidigt fühlte, und dieser hab« sich sofort nach beendigter
^Parad« zu Generalmajor Regenspursky begeben, diesen zur
.Rede gestellt, wobei es zwischen Beiden zu einer heftigen
^.Scene kam, die durch Intervention einiger anderer Officiere
!«in Ende fand. Ob es zu einer Duellforderung ge-
!kommen ist, sei unbekannt, doch werde viel bemerkt, daß
^inzwischen der Generalmajor einen angeblich längeren
öllrlaub angetreten habe.
'* (Tas Banket der Bürgermeister.) Aus
.Paris, 10. d., wird berichtet: Die Reihe der großen
Bankette, welche anläßlich der Weltausstellung Heuer in Paris
veranstaltet werden, ist noch lange nicht zu Ende. In den
Tuilerien soll in diesem Monat ein Banket gegeben werden,
welches, was die Zahl der Theilnehmrr betrifft, wohl un­
erreicht bleiben wird: das Banket der Bürger­
meister. Es ist kein Städtlein so klein, ein Bürgermeister
.mutz darin sein— so ist es denn begreiflich, daß die Zahl der
jvon der Regierung der Republik an die Maires ergangenen
! Einladungen unglaublich groß ist. Natürlich rechnet man
ftn diesem Falle mit der Eventualität, daß nicht alle Ein-
fgeladenen erscheinen werden, mit viel größerer Sicherheit
lund Bestimmtheit, als man es sonst bei ähnlichen Anlässen
swagen darf, ohne nachträgliche Enttäuschungen befürchten zu
imiUeu. Eine solche haben die Veranstalter des Festmahles
ovveomdre, s»veibLoii, dsarr»
äs dosvk sv deUs vuo
kLÜkSS äs «tvSiOVS äs liOLSV
? 0 LlLräss äs örssss rütiss
äs kräbsvs
8»1»äs kotsL
svveb»
OOLääs
Dessert
Dsüts-ksQrs st xLissur
corbeMes äs Lrrüts äs ssisou
Lxuss, rsisin-, polrss, i»owmve,
ViLS
vQ cs^sts
8»üit-Lini1ioll vv cLr»L
ÜLut-Ssvierves
LIsrxsar
Unter minder günstigen Auspicien werden die Vor­
bereitungen zu dem zweiten Banket der Bürgermeister ge­
troffen, welches der Municipalrath der Stadt Paris zu
Ehren der Maires des Landes veranstaltet. Im Hotel de
Ville werden politische Gegensätze wohl sehr großen Einfluß
auf die Zahl der Gäste nehmen. An Einladungen wurden
insgesammt 1800 ausgeschickt.
* (Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet,
daß der Statthalter in Triest, Geheimer Rath und Käm­
merer Leopold Graf Goöß das Großkreuz des rumänischen
Ordens „Krone von Rumänien": der Chef der Firma
„P. Tunkler und Comp." in Wien, Richard Tunkler
Caler v. Treuinfeld, das Commandeurkreuz des päpst­
lichen St. Gregor-Ordens mit dem Stern: der Gutsbesitzer
Marion Rom bald Edler v. Hochinfels in Wod-
lochowitz und der Private Victor Adam in Wien das
Commandeurkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens: der
Chefingenieur der Maschinenfabrik Cockerill in Seraing
Johann KraftdelaSaulxden russischen St. Annen-
Orden zweiter Classe: der Centralinspector der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn Regierungsrath August Ritter
v. Loehr in Wien die bayerische Ludwigs-Medaille, Ab­
theilung für Wissenschaft und Kunst', der Bezirkshauptmann
in Meran Kämmerer Marcus Freiherr v. Spiegelfeld
und der Präsident der Handels- und Transport-Actien-
gesellschaft in Wien Commercialrath Johann Baptist
Schmarda den serbischen Takovo-Orden dritter Classe:
der Generalsecretär der Versicherungsgesellschaft „.L.ssi-
ounarioni Oenerali" in Triest Edmund Richetti das
Commandeurkreuz des italienischen Kronen-Ordens: der
Commercialrath und Generalsecretär-Stellvertreter der
Börsekammer in Wien kais. Rath Ludwig Videky das
Commandeurkceuz des rumänischen Ordens „Krone von
Rumänien": der kais. Rath Dr. Joseph Schreiber in
Meran und der serbische Honorarconsul in Brünn Arnold
Marei den serbischen St. Sava-Orden dritter Classe:
der Oberinspector der österreichischen Staatsbahnen Joseph
Kühnelt in Wien den russischen St. Annen-Ordcn
dritter Classe: der Badearzt Dr. Friedrich S ch u m a n-
Leclercq in Karlsbad das Ritterkreuz erster Classe des
sächsischen Albrecht-Ordens: der Professor an der nautischen
Schule in Ragusa Joseph Gelcich das Officierskreuz des
italienischen Kronen-Ordens: der Ministerialvicesccretär
im MInisteriunr des Innern Dr. Franz ikaver Edler
v. Posch, der Oberinspector der Staatsbahndirection in
Linz Gustav Langer, der Gutsbesitzer Friedrich Bos-
c a r o l l i in Meran, der städtische Polizeicommissär Anton
Edler v. Czxsany in Meran und der Polizei-Ober-
commissär der Polizeidirection in Wien kais. Rath Carl
Polt den serbischen Takovo-Orden vierter Classe, Letzterer
außerdem das Ritterkreuz des griechischen Erlöser-Ordens
und den bulgarisck)«n Civil-Verdienstorden vierter Classe:
der Gymnasial-Professor Dr. Mathias Kovar in Prag,
der Domcapitelrath Emil Seeland in Prag, der Chef-
redacteur der „Augsburaer Postzcitung" Franz Jgnaz
Ricpenhausen in Augsburg und der Hausbesitzer
und Inhaber eines Bekleidungsgeschäftes Mathias
Novak in Prag das Ritterkreuz des päpstlichen
St. Gregor-Ordens: der Lehrer an der Fachschule für Bild­
hauer und Steinmetze in Horic Franz Vondracek den
preußischen Kronen-Orden vierter Classe: der Cur-
vorsteher Dr. Sebastian .H u b e r und der Schriftsteller
Carl Wolf in Meran den serbischen St. Sava-Orden
vierter Classe: der Bürgermeister und Hotelbesitzer Carl
Straubinger in Wildbad-Gastein das Ritterkreuz
erster Classe des herzoglich Sachsen-Ernesiinischen .Haus
ordens und des herzoglich Anhaltischen Hausordens
Albrechts des Bären: der Factor der Druckerei des Präger
SchulbücherverlageS M. V. Zahradnicky und der
Realitätenbesitzcr und Inhaber eines Herren-Modesalons
Johann Kadlecin Prag, dann der Aichmeister LadislauS
P o tz in Pilsen das Ritterkreuz des päpstlichen St. Syl
Vester-Ordens: der Gemeindevorsteher Johann I e n e-
wein in Obermais und der doriige Postmeister Hans
Markart den serbischen Takovo-Orden fünfter Classe;
der Realitätenbesitzer Mathias Nowotny in Königliche
Weinberge, der Grundbesitzer Johann Hruban in
Prostejowicek und der Hausbesitzer und Fabrikant Johann
Havlicek in Prag das päpstliche Ehrenkreuz „kr-,
I!c:c:1esis et konrickies"; die Sicherheitswach-JnspectorM
Johann Werner und Alois Wcrle in Wien die
bulgarische silberne Verdienstmedaille annehmen und tragen,
dann der Canditenfabrikant und Hoflieferant Charles
Cabos in Wien, die Steingut-, Bleistift- und Porzellan-
fabrikanten und Hoflieferanten L. u. C. Hardtmuth
in Wien und der t§tui- und Galanteriewaarenfabrikcrnt
und Hoflieferant Alexander Förster in Wien
den Titel eines bulgarischen Hoflieferanten, Letzterer
nebstdem noch die Titel eines russischen, eines
griechischen und eines großherzoglich hessischen
Hoflieferanten annehmen und führen dürfen, endlich
daß die Hofdame der Prinzessin Mathilde von Sachsen-
Coburg und Gotha .Helene Freiin v. Rodich
in Wien die Jnsignien einer Ehrendame des bayerischen
Theresien-Ordens annehmen und tragen dürfe.
* (NuS d-m Möllrsiase.) Das Glocknergebiet
wurde wie alljährlich auch Heuer von Fremden ungemein
stark besucht. Wandert man vom Glöckner nach Heiligenblut
hinab, so findet sich auf der Wanderung durchs Möllthal so
mancher berücksichtiqcnswerther Punkt, wie das schöne
Mallnih-Hochthal mitten im Tauern-Aulogel-Gebiet. Wn
noch nach Höhenwanderungen Lust verspürt, kann selbe :n
lohnender Weise durch Erklimmen des Polinik. ^80 Meter
(mit gutem Unterkunftshaus), sowie durch die interessante
Wanderung durch das Teuchlthal in die Kreuzeckgruppe,
2697 Meter, befriedigen. Noch weiter das Möllthal hinab
erreichen wir Mühldorf an der Möll, welches mit seiner
interessanten Klinzerschlucht, den mächtigen Wasseifällen
und Felsenschroffen eine große Anziehungskraft auf das
reisende Publicum ausübt. Diese Schlucht, erst dieses Jcchr
vollkommen fertiggestellt, wird jetzt sebr stark von Fremden
besucht, umso mehr, da man in dem am Eingang der
Schlucht gelegenen vornehmen Alpenhotel für längeren und
kürzeren Aufenthalt gutes Unterkommen findet.
* (Ter Nestor der Wiener Aerzte.) Samstag,
16. d., feiert der Nestor der Wiener Aerzte, Doc.or
W.A.K ö n i g, fürstlich Schwarzenberg'scher Leibarzt r. P..
in vollster Rüstigkeit und Frische sein 84. Geburtsfesi, aus
welchem Anlaß der sich allseitig großer Beliebt^it er-
freuende Jubilar Gegensiand herzlicher Ovaiionen sem wird.
* (Eine E°rfinduug gegen das Tchene« der
Pferde.) Es sind in der letzten Zeit wiederholt Fäll-
vorgekommen, daß Pferde bei Begegnung mit Automowlen
scheu wurden und lie Insassen des Wagens entweder 8^r-
letzungen erlitten oder in ernstliche Gefahr geriethen. Dw
Pferde sind, zumal auf dem Lande, an das neueste Vehike
noch nicht gewöhnt. Wie sich von selbst versteht, handelt
es sich da nur um eine UeRrgangszeit, welche in anderen
Ländern, wo der Automobilverkehr viel größer: Dimensmnen
angenommen hat, schon überwunden wurde. Immerhin rst
es eine dankenswerthe Aufgabe, die sich, wie uns ein
Freund unseres Blattes schreibt, ein Fachmann, der erz-
herzogliche Stallmeister Alois Steinbach, gestellt hat,
die Gefahren dieser Zwischenperiode zu beseitigen. Als
ein genauer Kenner der Pferde und der Ursachen, aus
welchen diese Thiere scheuen, prüfte Herr Steinbach die
landläufigen Schutzvorkehrungen, und kam zu dem Er­
gebniß, daß sie unzweckmäßig seien. Diese Vorkehrungen
beruhen nämlich auf unrichtigen Voraussetzungen. Die
Blende zum Beispiel geht davon aus, daß äußere Ein­
wirkungen das Pferd scheu machen. Dem widerspricht die
Thatsache, daß auch blinde Pferde scheu werden, bei denen
doch von einer äußeren Einwirkung— soweit das Auge
in Betracht kommt— nicht gesprochen werden kann. Es
ist eben unrichtig, äußere Einwirkungen als alleinige
Ursache des Scheuwerdens anzunehmen. Nickt minder häufig
wirken nämlich auch innere Afsectionen mit. Man hat es
auch versucht, scheu- Pferde durch einen Druck auf die
Nasenhöhle, welcher das Athmen erschwert, zu bezwiiigen.
Doch ist auch dieses Mittel nicht probat. Denn es genügen
wenig- Minuten, um die schwersten Folgen herbeizuführen.
Eingehende Beschäftigung mit dieser Frage und praktische
Versuche brachten Herrn Steinbach dazu, unter die Er­
finder zu gehen. Er construirte einen kleinen, sehr leichten
Apparat (18 Deka), welcher den Einflüssen der Temperatur
nicht ausgesetzt ist und dem Nosselenker die Möglichkeit
bietet, dem Pferde, ohn- daß es Schaden nimmt, eine ent­
sprechende Gewalt entgegenzusetzen und das Gespann augen­
blicklich zum Stehen zu bringen. Von einer detaillirten
Beschreibung des kleinen Wunderwerkes, heißt es in der
erwähnten Zuschrift, müsse der Erfinder vor erlangtem
Patent Abstand nehmen, doch könne versichert werden, daß
der Apparat ebenso einfach wie sinnreich sei, sich leicht an
jedem Geschirr anbringen lasse und nur vom Kundigea
gesehen werden könne.
* (Lcichcnbegängniß.) In der Pfarrkircke Maria-
Hietzing wurde gcsrern NcictzmittagS die Leiche des .Haupt»
cässiers der Oestcrreichischcn Sparcasse i. P. Williclm
Ncpalleck feierlich eingesegnet. Der Trauerfcicx wotznte
ein überaus zahlreiches Publicum bei. U iter d;n Trauer-
lasten sah mau unter Anderen: ViccaiwirRitter von
almar, FML. Schmidt v. Obegy, Ce-'i'oz„kmirector Hof­
rath Ritter v. Loebcnslein, .Hosralh Rp. Jvou, .Hof­
rath Ritter v. Nava, Burghauptinann .HoswirtyschattS-
rath PrileSzky v. Pr'ileSz, den Gener, n^cretar Ried, Hos-
gcbnudc-Jnipector .Hausse, zahlreiche a hxrr Hosdeaintc und
Beamte der Ersten österreichischen Lparcasse, soivie die
Dienerschaft deS Obcrslhofnicisteramtr^ Die C'insegnnng
vollzog Stadtpfarrer Sevcrin Wenzb vSx,,, Räch der kirch­
lichen Ceremonie trug Herr LouiS .?avart unter Orgelklang
auf dem Waldhorn Franz Schuderr» ,Ane Maria" vor.
Hierauf wurde der Sarg, den eine An-ahl prächtiger
Kränze schmückte, von der BestattungSunix^nckiinung „Con-
cordia" zur Beerdigtiiig auf den Hietzinger Fricdhof gebracht..


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 7 ]
rkr. 2bc>
-ssnss Wjevsr Vskdlatt.
12. Vsptsmder' 1900.
* (Die Fordcrmrg eines Schutzzolles an'
Vüchcr.) Im Anschluß en unsere Notiz vom 31. Augu!
tvird uns vom Neichsverbanve ö st erreich
scher Buchdruckereibesitzer mitgetheilt, da;
1>ie Bestrebungen nach Schaffung eines Schutzzolles au^
Bücher durchaus nicht von den österreichischen Buch-
Irruckern ausgehen, sondern seinerzeit von den Papier
sabrikanten in Vorschlag gebracht wurden. Die Ansicht
ä>er Buchdrucker Oesterreichs geht dahin, daß es unmöglich
und zwecklos wäre, eine alte lebensfähige Industrie, welche
äiberdies ihrem ganzen Charakter nach international ist
Lurch Schutzzölle heben zu wollen. In einem Luche oder
einer Zeitung muß man doch immer das Mittel erblicken,
welches den geistigen Gedankenaustausch ermöglicht, nicht
aber den Grundstoff des Papiers, welches in weiterer
Entwicklung eines solchen schutzzöllnerischen Gedankens als
durch den Druck entwerthct betrachtet werden müßte,
während es nach dem Druck doch erst den vollen Werth
erhält. Auch sind die Buchdrucker Oesterreichs in der Lage,
ohne jeden Schutzzoll die Entwicklung ihres Gewerbes
gesichert zu wiffcn, da in ihren Kreisen Männer wirken,
welche in so hervorragender Weise ihre Kunst ausüben, daß
verhältnißmäßig mehr Druckwerke vom Auslande öfter
reichischen Firmm zur Ausführung übertragen werden,
als umgekehrt. Ein Schutzzoll, der natürlich auch das
Ausland zu Gegcnmaßregeln veranlassen würde, wäre daher
geeignet, nicht das inländische Gewerbe zu heben, sondern
erfindlich zu schädigen. Durch Schaffung einer ^^llgrenze
für Bücher würde aber auch der österreichische Buchhandel
einen höchst gefährlichen Stoß erleiden, denn er würde von
dem Centrum des teutschen Buchhandels, Leipzig, mehr
oder weniger ausgeschlossen werden. Ein: deutschsprachige
Verlagsthätigkeit wäre damit in Oesterreich absolut
unmöglich gemacht. Die ganze von Berlin gemeldete
Action dürfte übrigens darauf zurückzuführen sein, daß
der Reichsverband österreichischer Buchdruckereibesitzcr sich
vor einiger Zeit mit der Bitte an den Unterrichtsministcr
gewendet hatte, nur jenen Schulbüchern die Approbation
zu ertheilen, welche im Jnlande gedruckt sind. Selbst für
Schulbücher aber müßte der Reichsverband das System
von Schutzzöllen als ungeeignet erklären.
* (Ein Jubilar von den Schotten.) Der Senior
des Schottensnftcs und Pfarrer an der Pfarre Schottenield
w Wien k Stern feiett am 29. d. sein sechzigjähnges
Proseßiubrlaum.
* („Baronin Leopoldine.") Wie uns aus
Ragusa geschrieben wird, hat die dortselbst befindliche
Dampfschifffahrt-Gesellschaft .Unione" in Anerkennung
der Verdienste, die sich Statthaltereiconcipifi Baron Leo­
pold Chlumecky um die Hebung der Ragusaner
Handelsmarine erworben hat, beschlossen, ihren neuen,
größten Dampfer nach der Mutter des Baron Chlumecky
.Baronin Leopoldine" zu benennen. Der Dampfer
.Baronin Leopoldine", welcher derzeit auf einer englischen
Werft gebaut wird, wird zu den größten z)andelsdampfern
der österreichischen Marine gehören und im Vereine mit
den anderen Schiffen der obgenannten Gesellschaft hoffent­
lich zur weiteren Hebung unseres überseeischen Handels
Leittagen.
«-j-L L7 7-^L",!:
gestorben.— Gestern ist im Cafe City im 9. Bezirk der
Liahnge Apotheker Ludwig Werner an Hcrzschlag plötz-
Ilch gestorben.
* (61as- und Wasserfach-Ansstellung Wien
1V01.) Der Verein der Gas- und Wasscrfachmänner in
Oesterreich-Ungarn beabsichtigt, anläßlich der hundertsten
Wiederkehr des Tages der ersten praktischen Ver-
wendungdesGases zu Beleuchtungszwecken im
Jahre 1901 eine alle Gebiete des Gas- und Wasterfaches
umfassende Ausstellung im großen Styl in
Wien zu veranstalten. Diese Ausstellung wird vom
Juni 1901 angefangen in der Rotunde abgehalten werden
und soll in ein: Abtheilung für Wassertechnik und eine
für Gasindustrie zerfallen. In der letzteren sind als
Hauptabtheilungen die Darstellung der Gaserzeugung und
der Gasvertvendung geplant; für die Gaserzeugung kommen
alle Gasarten und die zur lLrzeugung derselben erforder-
lichm Maschinen und sonstigen Anlagen in Betracht,
während in der Gasverwendung alle Vorrichtungen für
Beleuchtungs-, Heizungs- und Kochzwecke und insbesondere
für Motorbetrieb zur Ausstellung gelangen. In Verbindung
damit wird eine Specialabtheilung dem modernen
Wohnhaus und eine historische Entwicklung
t^r Straßen-Gasbcleuchtung und der öffent-
ttchen Wasserversorgung gewidmet sein. Das vorbereitende
Comits dieser Ausstellung, tvelches seinen Sitz in W'en
O Bezirk, FriedriLsstraße Nr. 6, hat, ist gerne bereit, Inter­
essenten weitere Informationen zu ertheilen.
* (Vcrbotcucr „Labor" der Wiener Czechcn.)
Für vorgestern hatten die Wiener Czechen in Favoriten
»inen großen .Tabor" geplant, auf welchem die .Stellung­
nahme der niederöstereichischen Czechen zum böhmischen
Staatsrecht" erörtert werden sollte. Der „Tabor", welcher
unter freiem Himmel am .Rudolphshügcl" hätte statt­
finden sollen, wurde von der Behörde untersagt. Als
Grund des Verbotes wurde die Gefährdung der öffent­
lichen Ordnung und Ruhe angeführt.
* (Gegen das Tchnceballcnshstem.) Vor
einigen Togen wurde ein Erlaß der Statthalterei an den
Magistrat veröffentlicht, in welchem der letztere angewiesen
wird, gegen das sogenannte Schneeballensystem
mit allen gesetzlichen Mitteln einzuschreiten. Zum Schutze
des heimischen, reellen Gewerbes hat nun auch das
Finanzministerium im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern in den Kampf gegen dieses
System in einem vom 29. August datirten und am 1. Sep­
tember den bethciligten Behörden im Wege der Statthalterei
übermittelten Erlaß eingegrssfen. Das Finanzministerium
beauftragt alle Finanz-Landesdirectioncn, die ZolläniÄ
anzuweisen, bei allen aus dem Auslande einlaufen^'en
Waarensendungen, bei deren Beschau sich aus den bei-
gegebenen Papieren oder aus sonstigen Umständen ergeben
sollte, daß dieselben auf einem Schneeballcnsystem beruhen,
dieNamen und Adressen der Empfänger
den Gewerbebehörden bekanntzugeben. Hievon werden über
Erlaß des Ministeriums des Innern alle Bezirkshaupt-
mannschaften in Niedrrösterreich, die Stadträthe Wiener-
Neustadt und Waidhofen an der Abbs, der Magistrat und
sämmtliche magistratische Bezirksämter in Wien sowie die
Handels- und Gciverbekammer in Kenntniß gesetzt.
* (Der Sack.) Ein merkwürdiger Anblick steht
uns für die kommende Saison bevor. An Stelle von Paris
hat uns New-Dork diesmal eine neue Damentracht be­
schert, die in dem kurzen, längeren oder ganz langen
.Sack", dem Sacküberziehcr, besteht, der in mehr oder
weniger unverfälscht männlicher oder sanft verwciblichter
Form die Wintermode beherrschen soll. Die „Modenwelt",
der wir diese Nachricht verdanken, bringt auch hübsche Stich­
proben. Die „Modenwelt", nicht zu verwechseln mit der
großen oder kleinen", ist in allen Buchhandlungen und in
der Expedition, 1. Bezirk, Domgasse Nr. 4, zu beziehen.
* (Ter Bacillus der Ruhr entdeckt.) Wie uns
aus Bonn gemeldet wird, hat der Professor ani
hygienischen Institut der dortigen Universität Dr. Kruse
bei der im Juli und August im Kreis Ruhrort aus-
gebrochenen Ruhrepidemie umfangreiche Untersuchungen,
namentlich im katholischen Krankenhaus in Laar, angestellt
und als Ergebniß dieser Untersuchungen einen Bacillus
entdeckt, dersürdenErregerderRuhr (Dysenterie)
zu halten ist.
* (Lirrustgetvcrbevercin.) Die laufende Aus­
stellung von Erzeugnissen des österreichischen Kunstgewerbes
im Kunstgrwerbtvcrein, 1. Bezirk, Schauflergasse Nr. 2,
wird Ende September geschlossen.— Im October sind die
Vereinslocalitäten wegen Vorbereitung der großen Weih-
nachtsausstcllung dem P. T. Publicum nicht zugänglich.—
Anmeldungen für die Weihnachtsausstellung laufen sehr
zahlreich ein und werden noch bis zum 15. d. entgegen­
genommen.
* (Tod eines Nadetzkh-Vetcraucn.) Am 10. d.
ist in Ober-Laa bei Wien Herr Leo v. Schmuck,
pensionitter Beamter der Südbcchngesellschaft, nach langem
chweren Leiden im Alter von 73 Jahren verschieden. Herr
Schmuck war ein geborner Zilletthaler. Er machte als
Cadet-Oberjäger im Tiroler Jäger-Regiment die Feldzüge
Italien in den Jahren 1848—1849 unter Radetzky mit
und zeichnete sich durch Muth und Entschlossenheit aus
Er wird auch in der Geschichte des Regiments lobend er­
wähnt. Er quittirte später als Oberlieutenant, um eine
Nichte Grillparzer's heiraten zu können, und trat in die
Dienste der Südbahn ein. Das Leichenbegängniß findet
heute Mittwoch, 4 Uhr Nachmittags, vom Hause des Herrn
Hechenberger an der Straße nach Rotssneusiedl in Ober-Laa
auf dem dortigen Ortsfriedhof statt. D?r Erste Tiroler
Andreas Hofer-Verein entsendet eine-Depütcrtion mit Fahne
und fordert seine Mitglieder auf, zahlreich zu erscheinen.
* (Spenden.) Architekt und Stadtbaumeister Anton
Kranes hat anläßlich seiner silbernen.Hochzeit seiner Heimats-
tzemeinde Benisch 2000 5k. und den Gemeinden Johanncs-
oerg, Anzbach und Rekawinkcl je 1000 K. gespendet.
* (Ein verschwundener Tenor.) Der „Darm-
tädter Zeitung" zufolge ist der neuengagirte lyrische Tenor
der dortigen .Hofbühne contractbrüchig geworden, indem er
nach Empfangnahme eines Vorschusses von einigen hundert
Mark heimlich Darmstadt verlassen hat. Eine uns zu­
gegangene Depesche aus Darmstadt meldet, daß sich der
lyrische Tenor nach Wien gewendet habe, kivd daß die
Ursache seines Verschwindens in Familienverhältnissen zu
su^n sei.
* (Trnppcncinschiffnng in Dremcrhaven.) Am
31. August gelaugten in Lremerkaven abermals etwa 4000
Mann Truppen nach China zur Einschiffung. Die Ab­
fertigung der Tampfer lag, wie die der früheren Trans-
vorte, auch die'es Mal wieder in .Händen des Stord-
deutschcn Lloyd.
* (Bom KönigSmördcr Brcsci.) Man tele-
graphirt uns aus Mailand, 11. d.: Die Urtheils-
vollsireckung gegen den Königsmörder Bresci wurde heute
eingeleitet. Der Verbrecher wurde aus der bisher von ihm
bewohnten Zelle in eine andere geführt, das Ueberwachungs-
personal ist vermindert worden. Nachdem noch Bresci vom
Untersuchungsrichter einem langen Verhör bezüglich des
Complotprocesses unterzogen worden war, erfolgte die Ab­
nahme des Bartes und der Haare. BreSci schien sich dieser
ersten Umwandlung zum Galeerensträfling ohne jede innere
Bewegung zu fügen. Entsprechend den gesetzlii^n Vor­
schriften ist das gegen Bresci erflossene Urtheil in Monza
Placatirt worden. Aus Modena wurde der Anarchist Galli
nach Mailand überführt. Derselbe war mit Bresci aus
Paterson gekommen und ist in den Complotproccß ver­
wickelt..
* (Das Ende von drei Raubmördern.) Aus
Budapest wird uns geschrieben: Wie die Direction des
Strafhauses von Jll-va mittheilt, sind dortselbst die
Thäter des hier vor Jahresfrist in der Mestergasse nächst
dem Franzstädter Bahnhof verübten DoppelraubmordeZ
dieser Tage im Kerker an Lungenschwindsucht
g e st o r b e n. Die Opfer jenes Raubmordes waren der
Belgrader Schweinehändler Gistan Vclkovics und ein
in einer hiesigen Buchbinderei beschäftigt gewesener
Vuchbinderlehrling aus Belgrad. Beide wurden von einer
aus fünf Mitgliedern bestehenden Räuberbande überfallen
und niedergeschossen. Die Mörder, welche den Schweine­
händler seiner Barschaft von 2400 fl. beraubt hatten,,
wurden eruirt und festgenommen. Die drei Hauptthäter
nun, die Gefängnißwächter Stephan Horvath und
Alexander Monosi, und der Wirth Alexander Szabo
wurden vom Gerichtshof zum Tod verurtheilt, allein die
Obergerichte änderten das erstrichterliche Urtheil ab und
verurtheilten sie zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe. Wie
nun erwähnt, sind die drei Raubmörder fast gleich­
zeitig daselbst an Lungenschwindsucht gestorben.
* (J^u Pencdig in Wien) findet heute Mittwoch
(30 Kreuzer-Tag) ein großes italienisches Nachtfest statt.
Ferner wird das ganze abkoechslungsreiche und amüsante
September-Repertoire aufgeführt. Auf dem Corsotheater
unterhalten „Die Colibris" durch ihre drolligen Leistungen
Jedermann. Auf der Sommerbühne des Compo gelangt
„Die Schöne von New-Dork" um ^(^28 Uhr Abends zur Auf­
führung, und um 11 Uhr producirt sich das glänzende
Variete-Ensemble, darunter „Les Darto" in ihren
sensationellen Tänzen.
* (Durch Uebcrfahrcn gctödtct.) Gestern
Mittags wurde die siebenjährige Leopoldine Adler vor
dem Hause Breitenfurterstraße Nr. 143 von einem
Landauer überfahren und^blieb auf der Stelle
todt. Gegen den Kutscher des Fuhrwerkes, Leopold
Sw 0 ü 2 da, wurde die Strafamtshandlung eingeleftet.
* (Eine Verhaftung im Postsparcasscnamt.)'
Gestern Nachmittags präsentirte ein junger Italiener ein
Postsparcassenbuch mit dem Wunsche, daß man ihm den
eingelegten Betrag zurückzahle. Der Beamte schöpfte jedoch
Verdacht u.nd ließ den Italiener durch die Militärwache
auf das Hausinspectorat des Postsparcassenamtes bringen,
wo man ihn einer Leibesuntersuchung unterzog. In den
Taschen des Italieners fand man einen geladenen sechs-
läufigen Revolver und verschiedene Papiere, die kaum auf
rechtmäßige Weise in seinen Besitz gelangt sein konnten..
Der Italiener wurde sodann der Polizeidirection überstellt.j
* (Tas glänzende Eclc>sscum-Programm)l
hat dem Director Blaset an beiden Feiertagen einen solchen!
Massenbesuch gebraLt, daß Viele wieder fortgehen mußten„
ohne Einlaß zu finden. Die Wiener Posse „Nur für Herren",
mit Director Blaset und Richard Waldemar in den Haupt-<
rollen und lebenden Bildern aus dem Seebade ist nur einL
der zwanzig Nummern im großartigen Colosseum-
Programm.
* (Im Vorzimmer) benutze man Linzer Leinen­
lausteppiche, die sich nicht einrollen und im TeppichhauS
Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2, erhältlich sind.
* (Blüthucr in Paris.) Dem Hof-Clavierfabrikanteir
Julius Blüthner wurde nach einer an den österreichischen
Vertreter des WelthaufeS, Herrn Bernhard K 0 hn, ge­
langten Ptittheilung der 6 rrnä Lrrn zuerkannt.
* (Versammlung der Wiener Handelsagenten.)
Heute Mttwoch 8 Uhr rlbends findet im .hohenstausensaal,
1. Bezstk, Hohenstausengasse Nr. I.ö, eine fteie öffentlichc
Versammlung des Vereins der Wiener Handelsagenten statt.
* (Vcrheftiing eines Einbrechers.) Am 10. d.„
Früh 2 Uhr, überraschte der Gewölbewächter Joseph
Ermler vor dem Hause, 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 27,
vor der Trafik der Frau Theresia Bucht den 50jährigen
Friscurgehilfen Carl Büchler, als dieser die Ladenthirr
mittels Nachschlüssels öffnen wollte. Büchler wurde fest­
genommen und überwiesen, daß er die in der Nähe der
Stubenthorbrücke befindliche Tabak-Trafik an drei auf­
einanderfolgenden Nächten, am 6 ., 7. und 8. d., zu erbrechen
versuchte, jedoch stets erfolglos. Büchler ist in Ungarn
wegen Brandlegung bereits vorbestraft.
* (Todt aufgefunden) wurde gestern Früh um
Uhr der 79jährige Privare Leopold Bauer, Alser-
gchnd, Badgasse lltr. 18, wohnhaft. Ein Schlagansall hat
seinem Leben ein Eirde gemacht.
* (Lebensmüde.) Ter 24jährige Hilfsarbeiter Carl
Spitzer, Gumpcudorscrstraße Nr. 73, hat sich durch einen
Nevolverschuß getödtet. Arbeitslosigkeit und Zwist mit An­
gehörigen sind das Motiv.
* (Kleine Nachrichten.) Dem Professor Dr. Carl
Ertl, Neubaugaye Nr. 5, wurden während seiner Ab­
wesenheit aus Wien in der Zeit vom 17. Juli bis Ende
August Posisparcassebücher auf eine Einlage von 2029 K.,
Bücher im Werth: von 332 K., Schmuck und Kleidungs­
stücke im Werthe von 500 K., eine Münzensammlung und
eine auf 2000 K. lautende Polizze aus versperrtem Zimmer
gestohlen. Als Thäter wurde der frühere Diurnist Anton
Kubik, der ein an das Zimmer des Professors grenzendes
Cabinet innehatte und sich unmittelbar nach der Rückkehr
des Bestohlcnen geflüchtet hatte, eruirt. Kubik wurde auf der
Straße verhaftet. Die Werthpapiere fand man noch in
seinem Besitze.— Kürzlich wurde berichtet, daß anr
25. August in .Hernals eine Diev.sband; ausgehoben wurde,
der die .Hilfsarbeiter B. Schuster und Carl Belo-
blavek und als Hehlerin die Handarbeiterin Barbara
W 0 ldrich angehörten. Man ersucht uns, zu constatiren,
daß die in besagter Meldung enthaltene Angabe, als hätten
die genannten Personen im Hause Seitenbergeaffe Nr. 36
gewohnt, irrthümlich tvar. ...


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 8 ]
8
Wisn, Uittvrxrll
lisenes ^Vrsoer 'r^xdlsir^
12. Sepismd» 1^.
I^r. 250
Line StlMllkalaSrophe.
(10,000 Aicnschen zugrunde gegaugcn.)
, Nach den gestrigen New-Dorkcr Meldungen wird die
sZahl der bei der Sturmkatastrophe in Texas ums Leben
^Gekommenen auf dreitausend bis zehntausend geschätzt.
Aus Galveston, der am meisten mitgenommenen Stadt
der Insel, kommen wahre Schreckensnachrichten. Dort
drohen Epidemien auszubrechen; die öffentliche Ordnung
wurde durch verbrecherische Elemente arg ge­
stört. in den Straßen der in Trümmern liegenden Stadt
wird geplündert, und zur Stunde dürfte dort bereits
das Standrecht proclamirt worden sein.
atz er sich
in seiner Aufregung zu dieser Schreibweise hinreißen ließ,
und meinte: „Es ist dies einer jener Fälle, wo man nur
schwer die Ruh- bewahrt, die einem Staatsbürger so wohl
ansteht." Gerichtssccretär Dr. Kleibl fand, daß rn der
Rocursschrikt eine Beleidigung der Steueradministration
entbalten sei, und verurtheilt- Herrn Luksch zu h u n d e r t
K ron- n Geldstrafe. Der Angeklagte und der -tZertr-ter
der Anklage meldeten die Berufung an.
(Der Guldcnmacher.) Vor dem Schwurgericht
stand gestern ein hohlwangiger, brustkranker Mann, der
40jährige Taglohner Franz Mikuli c, wegen Verbreck^ns
der Münzverfälschung angeklagt. Mikulic, der seines
leidenden Zustandes wegen niinder arbeitsfähig ist, stahl
wiederholt, wenn er in Noth war, wurde schon sechsnial
bestraft und ist aus Wien abgeschafft. Nach seiner letzten
Abstrafung sollte er in Lundenbura, seiner Heimat, in der
Bersorgungsansialt untergebracht werden, allein Mikulic
(syreispruch.) Aus Czcrnowitz wird uns
telegraphirt: Nach sechStägiaer Verhandlung gegen di-
Angrstellten der Firma Gustav Eichler wegen
angeblicher Malbersationen bei der Verfrachtung von Hol;
aus den Waldungen des Religionsfonds wurden auf Grund
des Geschwornenverdicts sämmtliche Angeklagte
freigesprochen. Der Staatsanwalt meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Spsrt.
Rcnnkll ;u voncllücr.
tPrI--!Ul,«ra-rm drt L-7. Tozblatt-.s
London, 1l. September.
SröLt Vorlislrire Snnclloss, bVO Pjd. St.
2000 M. Lsbech 1, Amcer 2, Gadfly 3. Sechs lieftn.
r-knntn M ^rtrlin-Hspptgarttn.
(Privatlelegramm deS Wr. Tagblatt'.^
Berlin, 11. September.
Oinniuin, 10,000 Mark, 3100 M. Herrn v. Ocrr.?
3j. F.-Lt. Prinis Ka. (E. Man.») 1, orr':r-:
v. OppeicheiiillS 3j. schwbr. St. La Turbie 4^1
(Listcr)2, Desselben 3j. dr. .H. Sokrates 5-1 Kg. .^ooi
Herrn Wciuberg's 3j. br. H. Stars st 55Y- Kg. Warn,
Dann: Gaticano 4j. 65 itg. (Jbbctt), Posaune ss;. ob
(Sovp), Rival öj. 64 v, .stg. (Bowman), FaniuUa 3z. o2> z Kr
Peakej, Pilger 3j. 51 -Kg. (Tibbeu), riüchcnsee 3,. ol Kg.
lRossircrl, Ktsmet 3j. .50 Kg. (Harvcy), Asche U 3;. 43 Kg.
.H. Browii). Totalisatenr 46:10, Platzwetfcn
30 74, 36 :20. Siegte leicht mit drei Vrertelläugen. 5nur
halbe Länge zurück der Drille, eine Länge vor dem Vierten.
Vlls In'lidcnllucr 5tp!cmbtr-Mccling.
Das schlechte Wetter beeinflußte den Besuch deZ
gestrigen sechsten Tages des Frcudcnauer September-
Meetings in der ungünstigsten Weise. Allerdings bot das
Programm nur in dem Gaga-Ncnnen eine Nummer von
höherem sportlichen Interesse. Die Zweijährigen, die sich
bisher vor den älteren Pferden zu beugen hatten, endeten
hierin in Front vor Philister und Charmer. Das bildete
übrigens eine weit geringere l!cbcrraschi:ng als die Nieder-
läge Lothario's vor dcn im todten Rennen einkommenden
Retour und CarraSca. Ueber das Esterhazy-Memorial
gerechnet, wäre demnach Lothario nicht das Pferd, für das
man ihn bisher gehalten. BemerkenLioerth war sonst nur
noch die Niederlage SternbuSk's im Espoir-Rcnnen gegen^


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 9 ]
Kr. L50
^Visa, LLltvcxrIr
Xsuss ^axdlatt.
12. ZspteaL« 1900.
Noldog und Tistör. Boldog's Erfolg ist aber wohl vor
Allem der tiefen Bahn zuzuschreiben.
^ Nachstehend die Resultate:
Maidcn.HürLenrcnncn der Treijährigen.
1800, 5lX) K., 24M M.
-Dkrrn R. Ritter Wiener v. Welten's br. St. IcaIu
w Mar Lubin a. d. Cava 65 Kg. (Trainer H. ReeveS)
SIinn. 1
Herrn A. v. Pechy's br. S. GarciaUg. Kordac's. 2
Herrn E. v. Blaskovits'F.-H. Avar II 65Kg. Norton 3
^ Ferner liefen: Jerome 61-/z Kg. (Remes), St. Patrick
^ Kg. tHesp), Cocker 61V^ Kg. M. Herbert), Marivaux
Kg. (Klikar), Gondi 65 Kg. (Pary. Totalisateur
125:10, Platzwetten 157, 157, 162:50. Eventual-
ewoten: 22 Avar, 30 Gondi. 51 St. Patrick, 239 Garcia.
263 Cocker, 510 Marivaux, 695 Jerome. Vom Start weg
hellte sich das Feld in mehrere Treffen. Vorn gasiipvirten
3cal:^ Avar II und Gondi, dann folgten Marivaux, Cocker
und Garcia, am Schluß galoppirte Jerome der nie im
Rennen war. An der vorlevtcn Ecke schob sich Garcia mehr
nach vorn, sonach blieb Alles bcim Alten. Nach der dritt­
letzten Hürde ritt Gondi eine Flaggenstange um und wurde
nicht weiter angefaßt. Im Cnnlaufe übernahm Jcalu die
^uhrung, um sie leicht mit anderthalb Längen gegen Garcia
^ Zehn Längen zurück der langsam ipringende
, lD^ames). Totalisateur 57:10, Platzwetten
>109,113: 50. Eventualquoten: 30 Hippokrates, 39 Jka,
^ .^ch^tell, 98 Maculani, 151 Miß Baby. Tank der Start-
maschine verlor Cartell beim Ablauf mehrere Längen.
Maculanl sprang mit der Fühi-ung ab, das Feld lag sonst
^er knapp beisammen und kam in hesttgem Kampfe an
die Tytanz und durchs Ziel. Satanella siegte mit einer
Halslange. Eine halbe Länge zurück der Tritte.
HanvicaP.
2000, 400 K., 1600 M.
Herrn A. Dreher's 3j. br. H. Reducer v. Dunure
L d. Rebecca 51 Kg. (Trainer R. Smart) Morgan. 1
Lmcoln's 3j. F.-H. Orkan 52 Kg. S. Bulwrd. 2
Baron I. Harkanyi's 3j. F.-St. Diva 51 Kg. Wilt-n. 3
65 Kg. (Black), Paragraf
3z. 63 Kg. (Adams), Eva 3j. 52 Kg. (Cleminson). Totali-
sateur 69:10, Platzwetten 133, 185: 50. Eventual-
31 Eva, 12 Fcerie, 11 Tiva, 59 Paragraf,
^ sprang mit der Fichrung ab vor Reducer,
^erie, Eva und dem Rest, mit Paragraf am Schluß.
Noch vor dem Einbiegen in die Gerade nahm Reducer das
Nennen aitf und hatte es an der Tisianz sicher. Er schlug
den nach der Distanz aufkoinmenden Orkan leicht mit zwei
Zehn Längen zurück endete Diva angehalten als
Gaaa-Remicn.
6000, 600 K., licX) M.
Herrn A Dreher's 2j. F.-H. Retour v. Trick-Track
L d. Rebecca 50 Kg. (Trainer R. Smatt) Morgan. r
Rittun R. Söllinaer's 2j. F.-H. Carrasco v. Botond
a. d. Cancan 53'/, Kg. (Trainer I. Metcalf) Wilton f
2j. br. H. Lothario 50 Kg.
S. Bulford Z
,^^rner liesen: Charmcr 3j.' 60 Kg.'(Black),' J'nbilec
A.^ Kg (Cleminion), Philnter 3j. 62l/z Kg. (Adams).
Totalisateur 39:10 (Retour), 16:10 (Carrasco),
^^ 109: 50. Eventual-nioten: 32 Lothario,
^..dbttllt^, i5 Charmer, 80 Jubilee. Carrasco führte vor
Philister, Rctoui: und den: dichtauf liegenden Rest. An der
^Nanz war Philister geschlagen, und an seiner Stelle
schien ^ott.arro. Das Rennen lag aber nur mehr zwischen
Ret^r utch Carrasco, die in todtem Rennen das Ziel
paisirten. Fünf Läiigen zurück der Tritte.
k^spoir-Rnmcn.
5000, 700 K., 1800 M.
E. v. Blaskovits' 3j. br. H. Boldog v.
Bla?^b H 56>/r Rg. (Trainer E. .Hesp)
Baron I. 'Harkany's 3j. 'br.'H.' Testör' 56-/z'Kg'. Wil'toti 2
HE^N. v.^Lzcmere'S 3j. br. H. Sternbusk 56'/x Kg.
5.5 Kg.' (Poo'le),' Tu-tlna 3si
E-nIt^d) Altred 1;. 61-/, Kg. (Barker).
Totalisateur 90:10, Platzwetten 173, 77 :50.
Testör, 31 Sternbusk, 92 Kara,
^0 Alfred, Il^Duenna Boldog führte vor Tettör, Tuenna
halbem Weg nahm Stern-
l" d.^?H tuenna ein, lonst verändert sich bis
Handicap der.gwcijiihrige».
2000, 100 K., 1000 M.
St. S t rohseuer v. Stronzian
w d. Millionann 18 Kg. (Trainer I. Pachc)
Pruoames
Gestüt SZaszberek's F.-St. Marietta 48 Ka Stack' 2
^^^am^' H- DIeux Garxon 55 Kg.
Ferner liefen: Lunälillo 57 Kg. (Hesp),' Tokäu 55'«a
Kg. (Black) Totalisateur
L^^° t e ir 74, 89, 75:50. Eventualquoten:
34 HchtEan N Vieux Garxon, 74 Marietta, 97 Kicioda
^3 Tokay, 1 Elockdolm..
21 2
1-4
4-4
-zz
6-1
NNS 1
WELS 2
RLj 2
«Ä I
WNW 1
Leterrburp.
lLonvaniüiopc!
«änNs..
^miUcvhöbk
GIockncrhau4
SonndUck..
Obir ....
Kchncederg.
Lemmering.
Lrogllo >e:
«... v Med-röftcrrei», «Shmcn. Mähren, Schlesien und
Seilgvlizlrn, c^al„t-u und «ukowtno, tzalUmrp und cteröfterreich
Lorsrlterg und «ordrirol: Meist trüb, regncr^ und kühl.'
«leicrmori und Säruten: Berändcrilch, kühl.
wölv ^rm"^' Küstenland und Z-,cr>cn, Lalwatien: Wechselnd be-
12 2
11-2
NW 1
NNW 2
8 4 W
1V-2 !s
Wieu
Tcr „Tlieeter- und VerguüouuaS-
mü'-L'sg LP 4' d'«"-
Älls dem ßutijicllin.
Statt jeder besonderen Anzeiget
Zosza Spitzer Gsear Saser
Wien
Baden bei Wien
Verlobte.
-ZZNAtogSN
Hochbcdeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Mervlm.
L LiL, LLHI^Iü S.O.Ig.
Fo» Zerzteu gkänzcnd öegutachtet.
Erhältlich in Apochekm und Drogerien.
Subsührliche Mitteilungen und Zeuguiffe gratiL und sraul»
Dencral-Lcrlrelung sü: Oesterreich:
Wien, 1., Kleischuiarkt 1.
Lei Hisrsu- vnä Llsssuleicksu, ^gaTn^rivs
unä Liclich, bei On.t»rr1ieu äer Lviurtnuxs- unä
Vorcknu.n.nkss-OrZs.ns virä von ärrtt. LuloritLIeo
wir LULAsreielinersw llilkolAS swpkotilöu.
LllZelledillsr KkLedmLeiil Iteicdte VeräLlllieli^kits
tu LLtL«rLlvL»»srxo»oLL/tsL, vvsuNi»U
Ls/ cks? §L/»'L^o?-9vs//s/rck//'SF//o/7 //r ^P5?/S1.
Lllfruf
an die clicmaligcn Stndiencollegen am k. k. Poly^
technischen JnMtut zn Wien 1846—1852.
Alls deul am 27. und 28. September 1897 in Wien
abgeyaltencn Collegentag wurde beschlosien, daß nach M-
laus von drei Jahren, also 1900, abermals eine Zusammen­
kunft ln Wien slattffnden soll.
« .Elf der zweiten Versammlung ge-
wahlte Geschaftscomite fordert euch auf, Heuer, alio 48 Jahre
nach Beendigung unserer Studien am k. k. Polytechnischen
^nskitut IN Wien, abermals zahlreich zu erscheinen, und
bittet scden Einzelnen, seine Betheiligung bis längstens
d. dem Vorsitzenden, Civiliiigcnieur E. A. Ziffer in
Wien, 1. Bezirk, Elisabeths'rraße Nr. 2, bekanntzugeben.
Programm:
. 6. October, Abends 8 Uhr: Gesellige Venamnilunir
im Hotel Kaiserin Elisabeth, Wien, 1. Bezirk, Weihburq-
gasffe Str. 3.°»
9. October: Besichtigung hervorragender Bau- und
Kunstwerke; Wends 8 Uhr: Banket im obgenannten Hotel.
Wicn, am 8. September 1900.
Das Geschäftscoinite:
Joseph Hönigsvald, Eduard Kaiser,
Anton Orleth, E. Ll. Ziffer.
k. striv. 8üäb3lin-6e5eH8oIi3tt.
Kundmacchung, betreffend Ginscftränkunq des Civil-
Güterverkehrs anlüs^licti der Mi^Növer inGalizien.
- ^Effen der im September l. I. stattfindenden Manöver
IN Galizien können anläßlich der außergewöhnlich großen
Truppentransporte laut Mittheilung der k. k. österr. Staats­
bahnen lNiter nir die in Galizien und der Bukowina ge­
legenen Staatsbahnlinien und darüber hinaus, mit Aus­
nahme von lebenden Thieren und leicht verderblichen Gütern,
IN der Zeit vom 11. bis einschließlich 20. September I. I.
IN den Anschlußsrationen des Betriebsbererches der k. k. Staats-
bahn-iL-irection Wien nicht übernommen werden.
Demzufolge können Güter für die Eingangs genannten
Linien und darüber hinaus niit den vorbezeichiieten Aus­
nahmen in der Zeit voni 1l. bis einschließlich 20. Sep-
tenlber l. I. auch im Bereiche der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft weder zur Beförderung angenommen, noch von
den Anschlußstationen zur Weiterbeförderung übernommen
werden.
Wien, am 10. September 1900.
Die General-Direction.
Oeffcntliche Wohlthätigkeit.
Uebennittelt haben uns:
Schreckliche Vkotlslagc. Für die Witwe Veronica S.,
die Mit sechs kleinen Äiiideni aller Mittel entblößt ist:
R. R. 20 K. Gestern ausgewiesen 95 K., im Ganzen
115 L.
TtlcgramM.
LNe lsjineiijlsjcv LUrrell.
Tic Antivort Frankreichs auf den Näumungs-
vorschlag.
Paris, 11. Septemher. Die „Agence Havas^^
meldet: Nach einer Privatdepesche aus Peters­
burg hätte die sranzösische Regierung
u n t e r V 0 r b e h a lt ihre Zus'timmung
zur russischen Erklärung bezüglich der Räumung
Pekings und dcr Zurückziehung der Gesandt-
chaften und Truppen nach Tientiin gegeben. Die
Regierungen Frankreichs und Ruß­
lands seien voklsiändig einig über diesen
Punkt, und es seien telegraphisch Jns'truc-
tioneu an die Vertreter Frankreichs und Ruß­
lands, Pichon und 11. Giers, sowie an die
Commandanten Frey und Lenewitsch gesendet
worden, die nothwendigen Maßnahmen
zur Ueber siedlung von Peking nach
Tientsin zu treffen, sobald es die Uinstände
gesiatten. Alles scheine darauf hinzudeuten, daß die
Vereinigten Staaten, und wahr­
scheinlich auch Japan, dem Beispiel
Frankreichs und Rußlands folgen
werden.
Tic chincsts'chen Fiicdcnsuntcrhändler.
Washington, 11. September. Der chinesische
Gesandte Wutingsang empfing von Li-
Hung- Tschaug ein vom 27. August datirte s
Telegramm, in welchem Li-Huug-Tschang
ein kaiserliches Edict mittheilt, womit
ihn der Kaiser auffordert, sich sofort nach
Peking zu begeben, um gemeinsam
mit d em Prinzen Tsching die Friedens«
Unterhandlungen zu sühren, sowie
alle mit dem Kriege m Verbindung stehenden
Schwierigkeiten zu regeln. Li-Hung-Tschang fügt
hinzu, daß er in Folge dieses Edicts darum bitte,
daß die Mächte gemeinsam ihm Schutz gewähren
und die Reise erleichtem mögen. Li-Hung-
Tschang wird wahrscheinlich sofort per^Schisf
vonShanghaiabreisem
Tic „internationale Commission".
Berlin, 11. September. (Privattelegramm.'i
In hiesigen unterrichteten Kreisen ist nichts von der
angcbtichen internationalen Com-
mission bekannt, die nach Mittheilungen des
französischen Oderssilientenant-; Marchand gegen­
über einem Mitarbeiter des „Figaro" dem Grafen
Wald ers^ egeb^n^erden solh^nm.
- I
f-
i!
1


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 10 ]
^siitvoek
l'sAdlstt.
12. Ft^tswd«' 1900.
Kr. 250
nicht blos die Bczichimc,en der Truppen ru reqeln,
sondern mich bei der diplomatischen Action initzu-
sprechen. .s?ier ivird angenommen, daß pelarchand
mißverstanden worden sein muß.
i!cr südllklistülllichc ^ricg.
!^'sr:dsn, l l. September. AnZ einer bentigen
Tepes6)e Lord Roberts', in welcher die
Operationen Bullcr'S detaillirt geschildert
werden, gebt hervor, daß Roberts sein.^anpl-
quartier von Belfast nach Pretoria
verlegt habe.
?>!c ttall.rslrslhcn NallSrits.
Paris, tl. SepteniLer. Tie ziir Thcilnakmc an den
Manövern der sranzösischcn Llrmce entsandte Alt-
ordnung der östcrrcichl sä)- ungarischen
Arince, beftelsend aus GM. v. Bersbach, Obcrnlieutcnant
Tarbut und dem neucrnanntcn Militärattache Grasen
.'herber st e i n, in hier cingctrosscn und begibt sich über­
morgen nach Ghartres, wo sich das Manöverhaupt-
quarticr bcsindet.
Briint'., 1l. September. (Vriv a t t e Ieg ra m m.)
Tie „Lido've Noviny" melden: Abg. StranSky con-
ierirtc heute in Wien mit dem Minister Aczek.
Triejt, tt. September. (Priv n t te!e g ra m m.)
Mehrere in den letzten Tagen rorgenommene Ler-
.hastungeII erlegen hier großes Aussehen. So wurden
rcrhastet in Ccrvignauo der Verwalter des Graien
Maniago, in 3!uLa ein gewisser Gognan, seriier
Äressan in Pisino und Ullianich in Pisinobeechio^
Ueberali wuldcn Hausdurchsuchungen vorgcnonimcn.
Ter Grund der Verhaslungen scheint in politische u
Umtrieben p.i bestehen.
Belgrad, 11. September. Das AmtSblat!
tbeilt mit, der .slöuig habe rcm Kaiser von
Oesterreich sowie vom .Konig von Ru­
mänien Antwortschreiben aus die blotisi-
cirung^ seiner Bermälnng erhalten. Seitens des
deutschen Kaisers langte aus dem gleichen
Anlaß ein Tankschreiben mit den besten
Glückwünschen und der Versicherung
unentwegter Freundschaft ein.
Bncarest, 11. September. Wie die „Agence
Noumaine" meldet, wurden heute vom Kriegs­
ministerium ausgehende Knnd-
machuungen angeschlagen, dilrch welche die
Bürger an ihre Pflichten im Falle
einer eventuellen Mobilisirnng der
Armee erinnert und die Maßnahmen bezüglich
verschiedener militärischer Requisitionen festgestellt
weroen. Das alte diesbezügliche Reglement war
im Laufe dieses Jahres abgeändert worden,
jedoch die gesetzliche Kundmachung noch nicht erfolgt.
Heute wurde dieselbe nuninehr veranlaßt, und dies
ist der einzige Zweck der heute voll­
zogenen Verlautbarung.
Saragossa, 11. September. Die Polizei
fahndet nach mehreren Anarchisten,
von denen man glaubt, daß sie mit einer Mission
betraut seien. Im Theater wurde gestern ein gewisser
Pignotelli, wie man glaubt ein Holländer,
verhaftet.
LlntworLcn der Rcvactian.
Nuftdcrfcrslr., Wenden Lte sich cn das Conrvnssariat Ihres
^e^rrkes.— M. B.. «immcruigcrstnafrc. Ter fragliche Artikel war in
der „Zertfchrikt deS Ücreiiis dcutscder (risenbahilverwaUungen" in Berlin
enthalten und auch der uns iin Auszuge wiedergegeben.— ^^angrähriger
Gesuch an dar ^usl»^ndioe lLrgänzungökezirkS-Cotnuranec. Bei«
lagen: Gin von: rnagifiratischcn Bezirksamt auszustellender Gintrittsschein,
Au'tuninungöerklarilng des Vaters oder Vormundes und GcvurlS- oder
Laufschein.— Hoffnung 188l. Fragen Äe Ihren Friseur.—
t^tLNoualtheater. Bier Tyeater.— A. Elster. L:e müssen einrücken,
auch wenn Sie keine besondere Einberufung erhalten. Wahrscheinlich cr-
lregr Iyre Einberung in der (5onscriptiouöadl!)eilung dcS magisr:arischen
Bezirlsumtes.— l^^bcr- Sr. Veit, Earl V. In Wien eriniren viele
Walsenvereine. von denen jeder für sich wnrkt.— Mk. 87, Poln. Land-
wirthfchasrliche Dlittelkchulen in Süddeutschland sind unS nicht bekannt.
c;:,t:rcn :n Lcsrerrelch ausgezeichnete Schulen, nach deren Absolvirung
den Abiturienten daS Ginjährig-FreinTiUigen-Necht gebührt.— Sal;-
lrurg. Sie mühen im Wege der betreffenden Ätsje. bei der Sie Ihre
Pension beziehen, sich an das Ministerium wenden mit der Bitte, um
Arurersung der Pension in Dudapest. beziehungsweise um die Erlaubnis
zur UcbTrsiedlung.— Schauspieler. Ohne Stimme geht eS nicht.—
Elfriger d'eser. Tie Baron .-oirsch^sche Stiftung befindet sich 9. Bezirk,
Löasagasse Nr. 8.— Statistlk Erfahren «ie im Bureau des ge­
nannten ."^crru.— H. Wenden Sie sich an den Verein zur Unter-
siühnng mittelloser israelitischer Studirender, 1. Bezirk. Weihburggasse
Nr. 10.— Valcriestrasjc. Auf dem Central'riedbofe. ES gibt
keinen besonderen Friedhof lur konfessionslose.— Ätavenrie. Nur
an der Handel-« und nautischen Akadeinie in Trieft.— Kron-
ruth. Im Fruhiahre 1875.— A. V. Die drei Karten, unter
denen sich der gerufene König befindet, gehören dem Spieler.—
AbonueM 1900. Kann nur mit ZusAuunung des Vaters oder Vormundes
erfolgen. Gesuch an das Bezirksgericht. Nur Stempelkosten.— P. F. 15.
Tle Mrcsfe sinden Sie im ersten Band von Lchmann'S WohnunaS-
anzeiger.— Treuer tkeser N. N. Die Blatter vom vorigen Jahr smd
nicht mehr vorrathig.— E. 9. Uns isi von einem solchen Lvecum nickwZ
bekannt. Meinen Sie vieNeicht die ahmnasialc Mädchenschule?— Ungar. Bei
der iM November zu erfolgenden Meldung in der ConfcriptionSabtheilunz
des Magistratischen Bezirksamtes ersuchen Sie, sich in Wien stellen Zil
dürfen. Nur ivenn Sie in Stellung hier sind und mittellos, werden Sie die
Bewilligung erhalten.— Ma; Sp. Pruka. Gesuch an die bosnische
Laiidcsregierung in Sarajevo. 2 Zlronen für Sternpel beilegen. Ja.—
Existenz. Die erledigten Trasiken werden im Amtsblatt der „Wiener
-Zeitung'^' ausgeschrieben.— Joseph Weiß. Berlin. Wie kaml man dcr-
olerchen nur glauben!— S. P. in L. Es gibt viele solche Stipendien
das Nähere darüber erfahren Sie in den ?ltadcmicn. Kaiserin Elisabeth-
^iin bezweckt die Schaffung cincS Heims für arme Frauen des gebildeten
Miuelstander.— Eifrige rkeserin, Stadt. Das Reglment ist bereits in
seine neue Garnison in Siebenbürgen ciiigerü^.
Antworten der Lldministration.
K. B., Provii,;. Nur bci vorhcrucheudcr Eiuseuduni, d-r »nuonce
können wir ^ihnen den LrriS dcrftibcn britunmen. Lcn Lctrag senden Lii
-m besten per Postnnweisun!,.— Jnscrar. Tcöqlrichen.— «s.
hilcher. Wollen Sie sesälligst obige Erllürnng beochte».
Der AoKswirLH.
?>ohlc»l!uilc und Zlihlcacousiim.
Ilvlöi dcn Tarifmaßnahmen der ö st e r r c i ch i s ch c n
StaatLbahncn, welche schon vor einigen Monaten
als bcvorsichknd angekündigt wurden, und an die sich
darnals eine ledhaste Discusswn knüpfte, war, wie er­
innerlich, auch van einer Aenderung des KohlcntarisS
insofern die Rede, als von der Kürzung der halben
Manipulation? gebühr, welche biSl)cr zur Tarif-
dildnng in den AuSlandSvcrkehren gewährt wurde, U m-
g a II g g e II o IN In c n werden sollte. Ticke Aenderung
konnt: erst nach Umrechnung der betreffenden VcrbandS-
tarife zur Durchführung gelangen, und tritt dieselbe nun,
wie wir erfahren, am 1. Novc in bcr in Kraft. Die
hieraus resultircnde Tariferhöhung vc:i vier .'geller für
100 Kilogramm Kohle betrifft ausschließlich den
Export, während sie den JnlandLverkehr gar nicht
tangirt, und zwar weder den Localvcrkchr der österreichischen
Staatsbahnen noch den Anschluß- und Jcrbandsverkehr
mit den österreichischen Prioatbahncn. Die Kürzung der
Manipulationsgebühr um die Hälfte, die vorwiegend nur
:m Derlch: nach dem Auslande bestand, wurde seinerzeit in
Geltung gesetzt, um die AuSfuhr österreichische: Kohl: nach
dem Ausiande zu begünstig::!. Die momentane Conjunctur
im Kohlenhandcl entzog dieser Ausnahmsmaßregel die Ve-
rcchiigung, da eher die Nothwendigkeit nach Borkehrungrn
sich aufdrängte, um die inländische Kohle der beimischen
Industrie zu erhalten. Allerdings darf man sich nicht etwa
der Täuschung hingeben, daß bei einem derart hochgradigen
Kohlenmangel wie dem gegenwärtigen, über welchen ganz
besonders in Deutschland, dem Hauptabsatzgebiet der öster­
reichischen Kohlenausfuhr, geklagt wird, eine Tariferhöhung
von vier Heller per 100 Kilo den Export auch nur im
Geringsten beeinträchtigen wird.
Anderseits ist zuzugeben, daß gerade bei einem
Artikel wie Kohle, auf dessen Bezug aus dem Auslande
wir ebenso sehr angkwiesen sind, wie der deutsche Consum
auf unsere Productioii, Lorsschi in Tarifverschiebungen
nicht außer Acht gelassen werden darf. Damit wird, wie
dies neuerlich die .Haltung des preußischen Staats-
minifieriums in der Kohtenfrage gegenüber den Forderungen
nach Ausfuhrerschwerungen belräftigt, den eigenen
Interessen des Landes am besten gedient. Man tonnte sich
in Preußen der Erkenntniß nicht verschließen, daß Hemm­
nisse des Kohlcnexports nach Oesterreich— und dies allein
käme in Betracht— gleiche Maßnahmen bei uns zur Folge
halten, wodurch weiten Industriegebieten des Deutschen
Reiches schwerer Schaden zugefügt würde. Daß wir
dagegen, wie schon erwähnt, die Kohle der preußisch-
schlestschen Gruben nicht leicht entbehren könnten, erinnert
gerade jetzt überzeugend der eben erschienene Jahresbericht
der Troppauer Handels- und Gewerbekammer. Die Kohlen­
händler in Oesterreichisch-Schlesien, heißt es im Bericht,
werden von der preußischen Concurrenz immer mehr ver­
drängt. Die industriereiche Stadt Bielitz bcispieisweisc
ist ausschließlich auf den Bezug und die Verwendung
preußischer Kohle, sowohl für Industrie als auch für
Hausbrandzwecke, aus dem benachbarten obcrschlessschen
Kohlenrevier angewiesen. Der Bezug von Kohle
aus dem Ostrau-Karwiner Revier kommt
dort nicht in Betracht, da diese ungeachtet der
besseren Qualität und bei ganz gleichen Frachtverhälinissen
mit preußischer Kohle in Folg: der h ö h e r e n Gruben-
preise um Vieles theurer zu stehen kommen als
preußische Kohle. Der durch den Aufsckiwung der deutschen
Industrie hervorgerufene Mehrverbrauch an Jndustriekohle
in Deutschland Hai cS bewirkt, daß die oberschlesischen
Werke— wie es heißt im Auftrag der deutschen Regierung
— seit einigen Jahren siets geringere Mengen dieser
Kohlengattungcn (Erbs°, Grics-, Klein- und Staubkohlen)
für Oesterreich abgeben. Der dadurch entstandene Ausfall
an Jndustriekohle hat eine alljährlich, insbesondere in
den Monaten August bis December eintretende Knappheit
dieser Sortimente zur Folge, die im verflossenen wie im
laufenden Jahre durch mehrfache Erhöhungen der Kohlen
preise ihren Ausdruck fand.
Der Mangel an Kohlen hatte schon im letzten Viertel
des vorigen Jaqres so weit geführt, daß die wenigsten
Händler in der Lage waren, alle eingelaufenen Ordres aus­
zuführen, sondern sich blos auf die Erfullu.ig der ein­
gegangenen Lieferungsverpflichtungcn und bei freihändigen
Verkäufen auf die Bedienung der alten Kundschaft be
schränkten. Auch voriibergebende, wenn auch nur kurz
währende Lctriebscinstellungen einzelner Fabriken des
Biclitzer Bezirles wegen Kohlenmangel ereigneten sich im
Jahre 1899. Diese Umstände hatten zur Folge, daß seitens
der Kohlenverkäufer die Zahlungsbedingungen strenger
gehandhabt wurden, indem allen jenen Kunden, die ihren
Verpflichtungen nicht püiiltlich nachkam:,i, mit Einstellung
der Kohlenlieferungcn gedroht wiirte. Für den Kohlen
Handel erwuchs aus alldem der Vortheil consolidirter Ver
ljältiiisse, der Consum dagegen hatte alle Nachtheile des er­
schwerten KohlenbezugeS zu erleiden; ein Zustand, der
bekanntlich im laufenden Jahre noch eine wesentliche Ver
schärsung erfahren hat und sich bis auf den heutigen Tag
drückend fühlbar macht.
Wien. l2, September.
(Gcldiiiirrkt.) Der kommende Ultimo, welcher ein
wichtiger Coupontcrmin und in Berlin auoy Zinstermin ist
kündigt sich schon jetzt durch eine leichte Versteifung der
Gcldfätze an. In Berlin hat der Privatdiscont Lestern biS
4Z-2 Percent angezogen, und hier war Geld gleichfalls mehr
gefragt, und auch für erste Aeccptc nicht unter -1',',. Percent
erhältlich. In Anbetracht des vor der Thür stehenden
Herbstgeschäftcs ficht man in financiellen Kreisen für die
nächste Zeit einer weiteren Beengung des Gcldslandcs ent­
gegen, ohne indeß eine Wiederholung der .vorjährigen
Ealamitäten zu befürchten.
(Ncsignation des BörscrathcS Adolph
5ilc!n.) Wie wir hören, hat der Generalrath der
Anglobank Herr Adolph Klein sein Mandat als Mit­
glied der Wiener Börsckammcr niedergelegt. .Herr Klein
wurde nach dem Tode des Gcneralrathcs Rudolph
Schlestngcr von der Curie der Actiengcscllschaftcn in die
Kammer entsendet, welcher er seitdem durch zehn Jahre
ununterbrochen angehörte, und besonders als genauer
Kenner der internationalen Finanzvcrhältnisse wiederholt
in die Lage kam, der Börse die werthvollsten Dienste zu
leisten. Die Ursache des Rücktritts ist in der Arbeits-
überbürdung des Ecneralrathes Klein zu suchen, welcher als
leitender Funciionär der Anglobank die complieirtestcn
Agenden zu versehen hat.
i: 0 -r
aus di: widersprechenden Meldungen übcr-
dic Lage der ober schlesischcn und rbeinisch-
wcstphälIschcII Eiscninüustri e hingewiesen; dadiirn)
wurde jede Untcrnchminigsliisl eingeengt. So lagen Banken,
Fonds und Bahnen bis in die zweite Börscsmnüe bct
unveränderten Curscn still. Privatdiscont 4'/, Percent.
Nachbörse schwach. Rückgang auf dem Eaiia-
markte drücke.
Paris, 11. September. (Privattelegramm.)
Auf das Gerücht, daß die Präsidenten Krüger und Stejn
den Boden Transvaals verlassen, waren Minenwcrtbc
sehr begehrt. Chartercd stiegen von 87 auf 92, Eastrand
erreichten den Curs von 200. Ein: noch größere Hausse cnr-
wickclte sich in dem Kupferpapier Rio Tiiito, das den
EurS von 1500 übersprang und zu 1507, um 16 FrancS
höher als gestern, schloß. Oesterreichijche Staatsbabn
UNI 4 Francs höher. Auf den übrigen Vtarktgebicrcn
herrschte dagegen nur wenig Leben.
London, 11. September. (Privattelegramm.)
An der hcutigcn Börse war die Stimmung entschieden
fest, und cS zeigen sich Anzeichen, daß sich das Geschäft
zu heben beginnt. Amerikaner lebhaft und hööer. Die
Liquidation in Minen wickelt sich ohne Sa wierig-
kciten ab, bci fast gleichen Reportsätzen wie das leme Mal.
Geld flüssig, obwohl die Ratenzahlinig aus die indiich:
Anleihe fällig ist.
(Eine italienische Gesellschaft für den Import
qmerikanischcr Kohle.) Mehrere italienische Jnduinüclle
haben sich, tvie wir einer in der Con'nlarcorrcspondciiz ciit-
haltcnen Mittheilung unseres Gcneralconsiilats in Genua
eiitiiehuicn, zur Bildung einer Acticiigcscllschast vereinigt,
welche ein Capital von 20 Mill. Lire baben soll und den
Zweck verfolgt, den Bezug amerikanischer Kohle zu
organisiren. ES verlautet, daß sich auch einige Schweizer
Eapitalisicn an dem Unternehmen bcthcitigcn wollen.
(Zolltarifcnquctcn.) Gestern fand die Enquete
der Handels- und Gewcrbekammcr übe: die tünftige Ge­
staltung der Spiclwaarenzölle unter Leitung des
zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener Kammer, Riiicr von
LindheiM, stakt. Das Referat führte für di: Wiener
Kammer Secretär Dr. Schwiedland. Der Entwurf
des Referenten, worin eine eigene Tarifgruppe für Spiel-
waaren aller Art vorgesehen ist, wurde mit einer gering­
fügigen Aenderung genehmigt. Die Experten benutzten auch
diesmal wieder den Anlaß, um Beschwerden über die
Zollmanipulationen und die Handhabung ein­
zelner veralteter Vorschriften vorzubringen. Heute sinden die
Enqueten über Gummi und Harze sowie übev
Arznei- und P a r f ii m e r i e st o f f e siatt.
(^Tcr .Handelskommerbcricht über das Ver­
sicherungswesen.) Wie seit vielen Jahren, bringt auch
Heuer der Bericht der Wiener Handelskammer ein aus-
sührliches Referat über das Versicherungswesen aus der
Feder des Sccretärs der „Riunionc'', Sigmund Reich.
In den allgemeinen Betrachtungen führt dieser Fachmann
einleitend aus, wie beklagenswerth es sei, daß in Oester­
reich, zum Unterschied von anderen Culturstaaten, das
Bersicherungswcscn durch fiscalische Bedrückung in seiner
Entwicklung gehemmt werde. Wenn man die Jahres­
berichte der österreichischen Gesellschaften liest, erkennt man,
daß der Fiscus mit denselben, ohne an dem Risico thcil-
zunehmen, auf Theilung spielt. In treffender Weise
charaktcrisirt der Referent sodann die Verstaatlichungs­
und Verländerungsbcstrebungen auf dem Gebiet de:
Assecuranz. An ziffermäßigen Beispielen aus dem be-
iiachb«rten Deutschen Reich wird nachgewiesen, daß die
Monopolisirung der Versicherung der Bevölkerung zum
Nachtheil gereicht. Die Prämie sei dabei nicht billiger ge­
worden, die Regie nicht niedriger; die Schadens-
liquidirung sei jedoch uiicoulanter und schleppender als bei
sämmtlichen Privatgesellschaften,. Auch die niedcröstcr-j


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 11 ]
L. 250
-lsQss ^lener ErLKblütt.
12. Ssptsmdsr 1900.
k
reichische Landes-Brandschadenvcrsicherungsanstalt habe in
ihrem ersten Geschäftsbericht das Geständniß ablegen
müssen, daß die Prämie heute nicht mehr herabgesetzt
werden könne, und daß viele private Gesellschaften,
würden sie nicht über die Zinsen früher angesammelter
Reserven verfügen, unter den jetzigen Verhältnissen passive
Bilanzen auszuweisen gezwungen wären. Die Landes­
anstalt hat damit selbst Alles widerlegt, was ihre Partei­
freunde der Privatvrrsicherung zum Dorwurf machten. Der
Referent erörtert sodann die avcrsionelle Strömung, welche
sich in der Judicatur gegen die Versicherungsgesellschaften
zeige, und welche vielfach darin ihren Grund habe, daß
der Richter, einem Zuge der Zeit folgend, dem wirthschaftlich
Schwachen gegenüber dem Stärkeren zu helfen bestrebt sei
selbst dann, wenn es sich dabei um die Ungiltigerklärung von
Bestimmungen handelt, welche nur mit Genehmigung einer
anderen staatlichen Behörde in den Versicherungsvertrag
Eingang fanden. Nach eingehenden Betrachtungen über die
Capitalsanlagen der Gesellschaften unter Be­
rücksichtigung der derzeitigen Lage des österreichischen Geld
Marktes wendet sich der Referent der Besprechung der Neu
gründungen auf dem Asseccuranzgebiet zu und erläutert
die neuesten Versicherungsbranchen, als da sind: die
Creditversicherung, die Assecuranz gegen
Sturmschäden, die Cautions- und
Garantieversicherung sowie die Versicherung
gegen Verluste von Miethzinscn. Zur Besprechung
der verschiedenen Zweige des Assecuranzwesens übergehend,
widmet der Verfasser des Referats jedem einzelnen der­
selben sorgfältige Betrachtungen und bringt über Ent
Wicklung und Ausdehnung des Versicherungsgedankens au'
den verschiedenen Gebieten die Daten für das letzte Jahr
bei. Insgesammt haben die österreichisch-ungarischen Vcr
sicherungsinstitute in allen Branchen im Jahre 1898 eine
Prämieneinnahme von 27ö'9 Mill. Kronen erreicht, um
18'7 Mill. Kronen mehr als im Jahre vorher.
(Tie Moorcultur in Böhmen.) Aus Prag
wird uns geschrieben: Die Kohlennoth hat in Deutschland
in letzter Zeit zu dem Gedanken geführt, die allzu theure
Kohlenfeuerung, wenigstens für gewisse Zwecke, durch die
billige Torffeuerung zu ersetzen. Aus demselben Grunde
wendet sich neuester Zeit auch in Böhmen die Aufmerksamkeit
mehr denn je den bisher fast ganz vernachlässigten Torf
schätzen zu, die namentlich in Böhmen eine große Aus^
dehnung besitzen und bei zweckmäßiger Ausnützung wohl
dazu beitragen könnten, der ärmeren Landbevölkerung die
Lösung der Kohlenfrage zu erleichtern. Ein erfolgreicher
Anfang zur Verwerthung des Torfs wurde bekanntlich vor
acht Jahren im böhmischen Erzgebirge in der königlichen
Bergstadt Sebastiansberg gemacht, welche auf dem
Kamm des Gebirges, nahe der sächsischen Grenze, 841 Meter
über der Adria, sich erhebt. Das an 80 Hektar große
Hochmoor, welches sich östlich von der Stadt ausbreitet und
eine Mächtigkeit von acht bis zehn Meter besitzt, wird gegen­
wärtig von einer Genossenschaft in verschiedener Weise ver­
werthet. Die oberste Schichte liefert eine vorzügliche Garten­
erde (Haidenerde), die mittlere Schichte Streutorf, während
die unterste sich zu Brenn- oder Specktorf eignet. Die
Gesellschaft erzeugt bisher außer Torfstreu und Mull (im
Jahre 1898/99 6000 Ballen) noch auf maschinellem
Wege: Torfwatte zu gesundheitlichen Zwecken. Nippes
fachen aus geschnittenen Torfplatten, und seit dem vorigen
Jahr auch Torf-Jsolirplatten, welche sich vorzüglich be
währen. Das Absatzgebiet beschränkt sich bisher nur auf
Böhmen und einen Theil des angrenzenden Sachsen.
(Die deutschen Zuckertarife.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Tie interessirten Kreise wurden durch die
Nachricht erregt, das Minisrerium habe neben der Er­
mäßigung der Kohleneinsuhrtarife auch eine Ermäßigung
der Frachttarife Nr die Zuckerausfuhr beschlossen. Diese
Nachricht wird nun entschieden dementirt. DaS Ministerium
hat einen derartigen Beschluß nicht gefaßt.
lGerstcausfuhr.) Aus Fiume wird uns tele­
graphirt: Der Dampfer „Brenner" ist heute mit 2500
Tonnen ungarischer Geffte nach Rotterdam abgegangen.
(Insolvenz einer Hamburger Getreidefirma.)
Aus Hambnrg wird uns telegraphirt: Tie hiesige Getreide­
firma Karsten u. Cohrs ist in Zahlungsschwierigkeiten
gerathen. Die Höhe der Passiven ist noch nicht festgestellt.
Die Verluste der Firma sind durch veffehlte Speculationen
in Mgis und Geffte enfftanden.
(Coffrnnasansuchen.) Der Pester Erste Vater-
landtsche Sparcap'enverein hat bei der Wiener Böffekammer
ein Gesuch um Notirung seiner 4>/^percentigen Pfandbffese
überreicht.
(Wiener gewerbliches Crcditinstitut.) Im Monat
August dteics Jahres wurden 374,967 K. Credite ertheilt.
Der Stand der Spareinlagen betrug Ende August dieses
^ Gesammtaußenstand beträgt
(Insolvenzen.) Vom Wiener Landesgericht wurde
der Concurs verhängt über das Vennögen des Johann
Schlesinger und des Carl Wiener, Gelbgießer, in
Wien, 16. Bezirk, Kirchstetterngasse Nr. 7. Coiicurscom-
missär Laudesgeiichtsrath Dr. Franz Mitscherling, pro-
visoffscher Masseverwaltcr Hör- und Geffchtsadvocat
Dr. Veit Fffed.— Ferner wurde vom Wiener Landes-
aerrchte der Concurs verhängt über das Vermögen des
Jgnaz Löwenfeld, Gemischtwaarenhändlers in Wien,
9. Bezirk, Alsefftraße Nr. 38. Concurscommissär Landes-
gerichtsrath Rudolph Ritter v. Friedländer, vrovisorischer
Mafftverwalter Hof- und Geffchtsadvocat Dr. Ernst Fischer.
Waarenberilhtt.
Wiener Waareubörse.
Die amtlichen Cuffe der Wiener Waarenböffe lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
promy Frachtbasis Aussig K. 27.70 G., K. —W.;
ab Olmütz K. 26.— G., K. —W.: ab Brünn-Wien
K. 26.— G., K. —W.: per Offober-December Frachbasis
Au sig K. 25.65 G.. K. 25.75 W.; ruhig. -Raffinade,
Prima, proutpt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K.^.— W.; detto Semnda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
mhig.— Würfelzucker. Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.
rulsia.— Piles Centrifugal, Pffma, prompt al
Trieft trän,-,to K. 28.50 G., K. 28.75 W.; detto per
Nov.-März K. 27.50 G.. K. 27.75 W.; ruhig.-
"D P l r ltus (per 40,000 Liter-Percent) prompt conttugent.
ab Wien K. 45.— G., K. 45.60 W.; unverändert.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
.... 11. September. sOrig.-Ber.s Unter dein
Ernstuiie der besseren AuslandZberichte vorübergehend, doch
um eiiie Niiance fester war die Stinimung für Tennine im
Nachmittagsverkehre bei äußerst geffngcm Geschäfte wieder
ffwas ruhiger und uur Korn wie Mais haben je 1 bis 2 H.
Ciirscwance zu behaupten vermocht, indeß Weizen und
Hüter schließlich wieder gleichen Stand auswiesen wie gestern
Abends Herbstweizen wurde zu K. 7.79, Frühjalirsweizen
zu K. 8.26 und K. 8.25, Frühsahrskorn zu K. 7.77 ge­
handelt. Es notiffen ferner: Herbstkoni K. 7.38 und K. 7.39,
Herbsthafer K. 5.55 und K. 5.56, Frühjahrsdaser K. 5.87
und K. 5.88, <Äptember-October.Mais K. 6.64 und K. 6.65,
Mai-Jlim-Mais K. 5.29 und K. 5.30, August-Sevteniber-
Rcvs K. 14 70 bis K. 14.80. Auf dem Effectivmarkte blieb
das Geschäft durchwegs auf nur vereinzelte Verkäufe
kleiner Po,sten beschränkt, wobei sich die Preise von Weizen
und Korn um je 5 H. billiger stellten als am Schlüsse der
Vorivoche, Mais dagegen noch um 5 H. befestigt und alles
Uebnge unverändeff war.
Eierniarkt.
Wien. 11. September. iOriq..Ber.s Mt Rückisicht
auf die schwache Haftung der Auslandsmärtte verhielt sich
der Exvoff reserviff, und da auch die Kauflust des Consums
eine beschränkte war, so wickelte sich das Geschäft auf dem
heutigen Markte in lustloser Stimmung ab, wobei Faß­
waare die kleine am Schluß der Vonvoche erzielte Avance
wieder verloren hat, währeiid Kistenwaare in Folge aii-
daueriid mäßiger Zuftihr den seitheffgen Preisstand be­
hauptet hat. Es notftten heilte: Faßivaare Prima ungarische
38 Stück, Strohwageueicr 37 Stück ftir je K. 2 exclusive
Packung; ferner Ki,'tenwaare inclusive Packung, Prima
ungaffsche K. 72 bis K. 74, Secunda K. 67 bis K. 69,
Bacskaer K. 72 bis K. 73, Siebenbürger, unsorffff K. 70
bis K. 72 und sorffff K. 74 bis K. 76, Russen K. 64 bis
L 70, Südrussen K. 76 bis K. 78, Bulgaren K. 64 bis
K. 70, Alles oL per Kiste ä 14^ Stück.
Hopfen.
. Prasse 10. Sevtember. sOrig.- Ber.s Tie Hopftn-
pssucke im saa^er Lande ist nun nahezu gänzlich beeirdet
und hat, begünstigt vom besten Wetter, ein so ausgezeichnetes
^zeugniß geliffeff, wie dies schon seit vielen Jahren nicht
der Fall war. Die Stimmung auf dem Markte ist noch
ruhig, doch beginnt das Geschäft allmälig lebhafter zu
tverden, besotlders seftdem vom Auslande größere Aufffäge
ernlailfen. Waare ist noch wenig am Platze, da die Hopfen­
bauer damit noch sehr zurückhalten, doch zögeril bisher im
Allgemeinen auch die Käufer, die verlangten höheren Preise
anzulegen. Der tägliche Platzumsatz beschräntt sich daher
bisher aus etwa 100 Ballen. Bezahlt wurde für feinen
Stcchthopfen K. 185 bis K. 200, ftir Bezirks- und Kreis­
hopfen K. 180 bis K. 190. Auch in Auscha hat der
Einkauf begonnen, die Waare sindet allgemeinen Beifall
uiid man beweffhet sie mit K. 130 bis K. 160 ftir 50 Kilo.
Die Käitfer sind meist Saazer Händler. Da sämmtliche
Hopfenländer Heuer einen erheblichen Minderanbau haben,
und der Bierverbrauch namentlich der lichten sogenannten
böhmischen Biere stlirk zuniniint, hofft man allgemein auf
einen baldigen gesteigeffen Absatz. In Nürnberg hat
ich die Stimmung bereits befestigt, der Umsatz ist umfang
reich und Pffmawaare ist gesucht und hoch bewerthet.
sodann bei geffngem Verkehr um eine Kleinigkeit.
Gekündigt wurden 2000 Metercentner Mais.
Schön.
Berlirr. (P«is der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 51.—.
Berlin. (Produffenmarft.) Weizen per September
155.25, per October 157.25, per December IM.-, be­
hauptet, Roggen per Sevtember 145.-, per October 145.—,
per Tecelnber 145.50, flau, Hafer per September 132.-,
per October -.-, behauptet, Mais per September 119.50,
per December 116.50, fest, Rüböl per Offober 61.25, per
Mai 59.75, fest. Schön.'
Köln. Rüböl (per 100 Mo) loco 65.-.
Hnvre. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Arerage
per September 49.50, per Jänner 50.—.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Glasgow. (Schlubcurse.) Roheisen 77 Shillings.
Wlener Vörse vom 11.5ep!emhcr.
Die Böffe hat die Schwächeanwaiidlung diesmal rasch
übenvuichen und ist gestern wieder ins fretindlichere Fahr­
wasser eingelenkt, nachdem mehrere günstige Anregungen
vorlagen. Von gutem Cünfluß erwiesen sich zunächst die
bemhigenden Bulleffns zur chinesischen Frage und die
besseren Beffchte von den maßgebenden Eisenmärkten sowie
die höheren Noffrungen von den gestrigen ftemden Böffen.
Tie Spe^ation wendete ihr Interesse namentlich Montan-
werthen sowie Staatsbahu- und Dabakactien in erhöhtem
Kohlenacffen, und zwar auf Gnind der Gerüchte wegen oes
Abschlußes eines ungaffschen Kohlencaffells. Im weiteren
Verlaufe verstiichtigte sich das ursprüngliche Animo, da die
Berliner Berichte den C-rwartungen nicht entsprachen und
eine Veffteiftiug des Berliner Pffvatdisconts gemeldet
wurde; zugleich mit der abnehmenden Geschäftslust stellte
fsich ein Abdröcklungsproceß ein, dem ein merklicher Theil
der anfänglichen Avancen zum Opfer fiel. Auf dem Banken-
marttc blieben schließlich die Actien der Bodencreditanstalt
und der LLndcrbank höher. Abschwächiingen erftihren die
Acften des Bankvereins, der Unioubank und der Ungarsschen
Jndustffebank. Creditactien zeigten keine Veränderung. Von
Transportwcffhen bewegten fich Staatsbahn, Lombarden,
Buschtiehrader Affieii lit. L und Elbethal auf erhöhtem
Cursniveau. Niedffger stellten sich Straßenbahn acften,
Ferdinands-Nordbahn, Lloydacften und Adffa. Auf dem
Jndustriemarkt wurdffl Alpine, Rima-, Präger Eisen-,
Böhmische Montanactien, Egydyer, Brüxer Kohlen-, Salgo-
Tarjaner, Trifailer, Nordungaffsche Kohlen, Schodnica,
Tanek-Maschinenacften, Nessclsdoffer, Tabakacften und
Wienerberger höher bezahlt. Im Mckstand blieben Vffftcher
Magnesit- und Brmnner Maschinenacften. Renten lagen
ruhig ohne wesentliche Veränderungen. Devisen und Valuten
haben sich leicht versteift.
Nach Schluß der Mttagsböffe blieben: Creditaffie«
666.—, Ungaffsche Creditbank 681.-, Anglobank 276.—,
Wiener Bankverein 493.50, Unionbank 554.-, Länder­
bank 421.50, Staatsbahn 670.50. Lombarden 114.50,
Elbethalbahn 465.50, Tabakacften 303.50, Rima-Mmanher
538.-, Alpine Moiftangesellschaft 476.50, Mairente 97.70,
Ungansche Kronenrente 90.95, Türkcnlose 110.25.
Kaffee.
Rotterdam, 11. September. (Telegramm.) Die
hcuftgc hier durch die Niederländische Handels-Maatschavpij
abgehaltene Auction über 20,610 Ballen Java-,
35 Kisten und 6 Ballen Padang-Kaffee ist wie folgt ab
gelaufen:
Es wurden angeboten:
Ballell
BcschrciLuiig
35 Kisten
830 Ballen
5199,
r-x-
TnUS
Lblauf
Emts
1593
1000
1932
1500
5119
3195
248
Padang wesftnd. Bereit.
Java
„ Preanger
„ Tagal
, Panarochan
„ blaß bis blaßgrünl. 36K40
„ Probolingo 37
, Malaga 36
Liberia 24 ä 32
Ordinaire und Trige 21
68ä—
32ä44
42ä60
47L51
40ä41
64'/. ä-
33 L34'/.
38'/, ä 56
45 5 49
37 5 374/,
33>/i 5 37'/.
35 5 35tz
35 5 35tz
25 5 32',
23-/4 5-
20,616 Ballen und 35 Kisten.
Baumwolle.
Liverpool, 11, September. Stetig. Tenders in Dockets
fte von 100 Ballen) -, Umsatz 50W. Tagesimpoff 1000,
Deliveffes Ameffcan any Poff L. P. L. per September
7stz4, September-October 6'".;;., Ocwber-November
November-December 5-^.;., December-Jänner 5-7«, Jänner-
^bruar 5^»«, Februar-Mär, 5^ 0 /,.. Btärz-April 5--/«,
Apffl-Mai 5W«, Mai-Juni 5-«/«, Juni-Juli b-Vki-
Handclsdcpeschen vom 11. September.
Prag. (Schluß.) Rohzucker richig, neuer Offober-
Tecember 25.65 Geld. Bewöllt.
Budapest. (Officielle Schlußcurse.) Weizen per
October 7.57 und 7.58, per Apffl 7.98 und 7.99, Roggen
per Offober 7.02 und 7.03, per April 7.34 und 7.35, Hafer
per Offober 5.26 und 5.27, per April 5.56 bis 5.57, Mais
per September 6.42 bis 6.45, per Mai 4.98 und 4.99.
Weizenofferte dringlich, Kauflust mäßig, niatt, 35,000 Meter­
centner Umsatz, schwach, behauptet, untunter billiger. Uebffges
matt, geschäftslos. Termine eröffneten flau, erholten sich
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cuffe bedeuten die Wiener
Pafftät.
Berlin, 11. September. (S ch l u ß c u r s e.) Mairente
—(-.—), Silberrcnte 96.75 (97.30), Oesterreichische
Goldrente 98.50 (116.50), Ilngarlsche Goldrente W.-
(114.98), Ungaffsche Kronenrente 90.75 (91.26), Creditacften
M8.25 (667.75), Staatsbahn 142.75 (671.69), Lombarden
26.30 (120.65), lllordwestbahn —.- (-.-), Elbethalbahn
-.-(—-), Buschftehrader Bahn-.- ("-.-), Oester-
rffchische Banknoten 84.70 (118.06), Wien (kurze Sicht)
84.50 (118.23), Paffs (kurze Sicht) 81.35 (96.30), London
(kurze Sicht) 20.46 (242.26), Russische Banknoten 216.40
(256.—), Italiener 94.25, Laurahütte 201.75, Harpener
181.75, Hibernia 203.75, Meffdionalbahn 132.50, Tiirken-
lose 110.60, Neue russische Anleihe —.-, Gotthardbahn
140.90, Mittelmeerbahn 99.25, Bochumer 185.80, Gelsen-
ftrchener 194.50, 3pcrc. deuffche Consols 86.10, 34zperc.
deutsche Consols 94.75, Schweizer Nordostbahn 89.40.
Nachbörse: Creditaffien 207.60 (665.67), Staats­
bahn 142.75 (671.69), Lombarden 26.25 (120.40), Ungar.
Goldrente 96.- (114.98), Handelsgesellschaft 147.40,
Dresdener Bank 146.60, Schweizer Centtalbahn 145.80,
Gelsenftrchener 193.50, Disconto 174.70. llmrechnungs-
curs 118.30. Schioach. Der Rückgang auf dem Cassa-
mafft drückt.
Paris, 11. September. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente -, 3perc. Rente 101.15, 3'/,perc. Rente 102.27,
Bodencrcdit -.- (-.—), Staatsbahn 717.- (673.47),
Lombarden —(-.-), Ländcrbank 455.— (424.—),
Oesterr. Goldrente 99.— (116.97), Ungar. Goldrente 97.30
(116.12), Südbahn-Pffontäten 330.— (314.95). Alpine
—.— (—.—), Dabakactien 333.— (305.88), Türkeiilose
114.75, Italiener 93.60, Spanische ExteffeurS 73.70,
Nteridlonalbahn -.-, Ottomanbank 542.—, Lancias cks
kaff-i 1132.-, Rio 1507.-, Tebeers 717.—, Eastrand
200.-, Chaffered 92.—, Randkontein 81.-, Wechsff auf
London 25.16 (242.29), Wechsel auf Wien 102.75 (96.36),
Wechsel auf Italien 6^/, Percent, Wechsel auf deuffche
Plätze 121.62. Umrechnungscurs 96.30. Behauptet.
Frankfurt, 11. September. (Abendbörfe.) Credit-
affieil 207.50 (665.35), Staatsbahn 142.80 (671.93),
Lombarden 26.30 (120.65), Laura 200.50, Harpener 180.60,
Dresdener Bank 146.50, Hibernia 202.25, Disconto 174.M,
Umrechnungscurs 118.30'. Sftll.
London, 11. September. (Schlußcurse.) Consols
99, Lombarden 5Vs, Neue Spanier 72'/.°, Ungarische
Goldrente 95'/z, 4perc. Ruvien 63-Canada Pafffic 92^/,,,
Platzdiscont 3-/^ Percent, SUber 28 »/,^, Chartered 3.68,
Eastrand 7.93, Randfontcin 3.25, Äandminen 12.50)
Tebeers 28b/z. Stetig.
London. 11. September. Bankeingang 30,000 Psd. St.
Hamburg, 11. September. (Schlußcurse.) Credit­
acften 207.70 (665.99), Staatsbahn 142.50 (670.51),
Lombarden 26.- (119.22), Silberrente 95.- (95.55),
Oesterr. Goldrente 98.90 (116.98), Ungar. Golbrente 96.2o
(115.28), Italiener 94.-. Umrechnungscurs 118.30. Still.
Hamburg, 11. September. (Abendbörse.) Credit­
acften 207.55. Ruhig.
i-
»


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 12 ]
§
k-
> >> 'ZU
I I .2-2'«SSOcr^«S
I^ I
!oZ!!!!!!!Z>
I >-! lII!! II I.'I!! !K!! I l I! I l°!! I°I! l U '.' '°>' x;''^'L ^>^!SZ
l^ZZs irsssLSÄÄLL!S§5ß!Z!sZ2 !S;2ZSUNZ 'W 'k;-W ,, ^^—
^,, tov^s^-I^o^rv! l lu'ittrsi le^l
lü l^ßÄ '^ÜÄÄÄKU^Z tKNüÄA E
-> I !SlZL!K!L!! I^IZI ?.S!?;»!!?: lÄ! SA
2 Z s l Z! Z s l IZIZI ur ls?: l! ?:!;::!! Z^
l.'->. >.-ir:-
..UU! !!!,!-!
.SS! s I
t-to! .« I
l!
!H Hl
lS!!!!I
> 'o l! 1! I
LZ!L!2! I !!?.!!! >Z !!^!SL I !Ä! !^!..
l> l I ZZLÄ
j^Z'l is-SL! Is! !SZ !Z
PM sZAZ! ND-M!Z--DzÄ l iMi lLÄ8Äß-> ls UZZAW sZ-M-ÄzMZKZ iÄnrM z,«
l u^ lä ZlUßLiißi-LUF
. s^ZDZ.'
2!i1^7"sl7x?"s «1> N^s!>>!!> I> i s'j Sü'l> Z !!-;!!!!
""US°«-LL3°^ ^L-KSK8Z88^A838.°KS:SL°-^::S:^^?-!SZ2Z?.!L
:cs
M
I
l! LZZ!2^ZS!!!!! Z!! ZZZ!! SSZ! Z! Z!!! 1:2LLS:2Z Ä! Z! Ä !,! ÄS I!!! Z!! Ä!
> l l^ l SSL> A?^'T?iL> L^LSl^^LL
!S
! !ZI! !sZZ l^L
...... '. U!^
! SZ! Z!!! S! Ä! !.!! ÄZ! HZ! 1.1!!!! H!
s s s°? iT»?««««« i> j SZAr:^ !LLS?Z !SS?"'
WZN^k^^V^^äZ!ÄZ! ZVWZ uäD!V ßVL! V8
!Ä I !L:2 L^ZZ!!^ !. UKNZNN l
!ZH! l.!!! IZZZ!ZÄ! !.I.l !ZW^
i>> °"-> i LZ2LS ZS--
'-!---.
! I I U
'sZ-^
sL°'s
SQSS i S l l>
S>^.S.S I.c, I I I
.! Z!! ÄS l S.o^Z^ !Z.Z!! Z
rSZÄ
^^Wkn« p d WE uW.-^-W5WWNz-5-
-BKNRHKKKK°L«z 2 ZW '^ZM'"ZB»ZZ^ ^-ZdZ8^: LMZZ'^F's^--
!!
. UZ UM UH M
I !---> I m-7><-.^-^>--.->- 7- ------
., E.-WMWHM- WKEMMWMWWMWMMWMßH k
^^^e^^MteWR^eeLöeee-°^eÄ^e ee^eeeLeece^eeeeeeeL-L^eeeeeZeeeEeeZ-ÄÄ^d-^ß-d^d-Äs-L^Ä^L^L^^sL^L^L^^^^^; Z
! IZi! I lSLL! !LZ! i! s LZ !!!!!!!! IZ!! !!2 lÄZSÄ! I I !ZZ ... !Z Z> u^
!! sSLZ lZZLLLL! l l'-iLZ! I! ZL! l lZZÄÄLL! S !ZS2ZZ?;§Z--SZLZZZ SÜZsZ
HZ2Z! LZ l ZZZZ l Z^Z^ 5.1ZZ^§-
.SS^^^
s!! l! l I Z! ÄLZZZÄLÄ I H !.!^ !.n !. >.^> Z !.!.! !.! u
.NS"^ s«r <ö«) o6»s«^»^«rcö'-^^ s l' j S.ss2v^r^r^r^'-*»4''V l s«ö I Sr-SQQ««^> s
^vsoo ÄsL '-'sr t^co^^s»SLSrs> ecs»SSs:L7>ss I I! srsrsrsro-s-osossrs I srsr I srsrsrs» I! S I sr


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 13 ]
Isr. 250
^Viov, LIittvook
kitzuss Diener 's»»dlstt.
12 Leptemdtzr 1900
8n!»»^ 7 Uhr. Snde vor >7,lg Uhr.
Letzte Liebe.
Echausptel in 5 ilclen au« dem Ungarischen
der L. Tocji.
Ludwig v. Ln ou. gen. der
Srotze, Ikciiia v. Ungarn Hr. jkrastel
ikliiadelh, die iernigin.. Fr. Rdmvier-?.
Maria ron
^M8ttsrdZU8 l
HVis
L«, L!nrl»;»lrdt7! 5
krüLer I,otUrri»xsrzrrLa»s Ikr. v.
uuL LudiLLiei^
ö^enrlieiK'ii (Üon^'erlen tkkt! LUL- L
setiljessLIol» «1er
le ^rrna
Trugetq
zr. Lallma
191, sus kis l'ilniVLsLils. 191, sllö l!ö!'i 1 nivgs 8 itö.! Oe 8 oI^I 08 S 6 N
Bubkk. Aanzler Hr. Löwe
Lkerhan Laczn von Apor.
Wo:wode von Siobend. Hr. Reimer-
Len«aj, sein Zknappe... Hr. Trctzler
Jul u- v. Mono- jai, geu.
Tuozi, MariaZ Page.. Frl. Clemens
Szerda) Hr. Sommer
Barbo Lantaleone. Gescmdrer
von Bknedig Hr. Schreiner
Francesco Csrrara, Herr
von Padua Hr. L winsktz
Franoe-co, sein Sobn. .-rc. Tevricvt
l^atvorina, seine Tochter. Fr. Tevrien'-R.
Lnselma. d. Milchichwefler tzrl. Haeberle
Lent^rivi, Doge v. Benedig Hr. Kracher
Tandolo. venet. Edler.. Hr. Elmhvrst.
8uts b-lüge ^?shKWg
üeutselre ZsMsnLV.g
günLtlgste Lage.
72»
6i0886UM
L^»S
Oirecrlon darl LlLSsl. 121(2
Llütknel')
VöZenäol'fei')
keeliLtein.
(1üvier-k^t.'i1)1i88emeirt
e x> v i7t c> v r
Tor.nn^lag den 1.'^.: »Am Ende.E »Toctor
Nntcr." ^Lhne Liebe.-
tzr-.-it.ig den 14.: .Lvrano von Bergerac."
S.imtza:t den 15.: »Tie Wildentt."
So^niog den 16.: ^Die Jüdin von Toledo.-
L/,8 Uhr. Ende gegen '/,10 Uhr.
bxcclflor.
Ballet in 5 ?lcton f14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Muni von Romunldo Mareaco.
I^dx><;r1c>ii7e:
Lonneistsg 13.: „(^Lvnlleris rustüerrnL."
..Lcr Bajazzo.- ..Pan.-
tzrk'.tag den 14.: .^'n.inon.-
Eumnog den 15.: »Dar Heirr-chen em Herd.-
So:^nrag den 16.: »r.ie Aaudersiöre.-
.Aucli vortlgeilldusto .^n-uni^enients lili-
einZe!- una 6errIlLtdafk5kei§e»
illde-^ritsen IVolwunF. Ver-
ttnvi/ I Nl ii? ^,6eF>IllA, I'üIiruuZ eko.
si
i Heute und tagl'ch 3 Uhr Abends—
! Lss LIits-^rs§ 2 ui'.Zs-?r 2 rs 7 rLiiu.^
! 20 eriiclaisige d>u!nmern.
! relrri«. S..iv»xk1,
i fliegendes Trapez. WirdelIan,.
Gcianzspoüe mir lrbendea BOdern^
ii-k'i «ers-iileliacr: llusfltett Llnokmsyefl
r., LlL2iäi2lsko:-1xs?.2Sv 22
Lustüdoliods ?ro 3 i>oc:io ii^ Hoise-Huiouu
I^. II. Vo 1 >d 8 §LrtZ 2.
?.ssiLU7LUh uul llrks 7:d2UU 3siÄ.
Dslepii. tE-r. Telkplr. 32>>2.
i°;t! än3 «lL2i§o Opsc^i^v6em^
^ Ooriiihit-urs. ^vtoli»'S OäDHrs
« t1it ser vier elct^rnivQ xleiod
nnä <1<^r0Q ^leisterv^er^e lL
k!
1 siolrer ^rrLrv0.1r1 uedenolULLclLv^
vereirri^v.
(I'reislnFo 11. lLO bis 11. 2^!00.)
Lhenkek H Ls<
I., Lodoii62rillg o ri2ä LokiLLrL! 1,
80 «is in sllen k'iliir^r'll äei- 1 -irru».
H2Ü02
IsgiiLii Ldenll-LllNLöl-r. 8
-k< Heute I^liltzvock 8
äer k. n. Hexitnentsrnnsi^
6 s 2 lnn 7 U^t'. kutk'Le 60 rieller'.
>loreo7i: OOXc^LK'l'.
OsnebsiL bietc^r äns sZemoirt
eine SLlrär:r
LlNViktk UN-j ?iLN!N 08
DjM^
?7Le1i Lon DkeLrerr» vorrüxlieks
VLrMft XÜ ks Noi frelsTQ
t ,r5 Orun?< lerir^.^lrrixer 8rii<1ien
Au'ang /,8 Uhr.
.Hofqunst.!
Lullipie! in 4 Ausz:.gen von Thilo v. Trotha.!
Lcr Fürü. ....... Hr. LrLhr.
T'e Fürsvn.Muncr.. ^>rl. s>ro'.d 2.>
ILnnces Hel-'na, ibr? Nichte Urfug.!
Ercellen» von Ma t?n.. Hr. Lin>:ri.
Lxccll n'ron i^iwen... Fr. Lieb r-eit.
von Roden, j a7.'N'orh'rr. Hr. Sommer.
E- kller^ von L'nmen. Hr. Nowak. i
: H ..r.r.t:^. .Hv'jagd^unker Hr. Leicht.
-n:: 'Lirk n'e.d.... tzr Ltrieboü.
vo
0r
oron H. dcn't IN. GlltSdc». Hr Brvngner.
Lr^tv. seure 2och:er... ^rl. N'coi.-r:i.
L'oroneö H rt'w Dallberg tzr. .Cörrer.
Leov. Hat2 n.'Lrem:crlieul. L-r Schm:vr.
srriule-n Stcrv ^rl. dtörel
E ne Zofe tzri. Krall.
I^QF^Qi'toir'Q:
D iirnor' ag den 1.3: .Wo i» denn 'S Kind?-^
s1r.it!i3 d.n 14.: »Der wiire b>:rtmeitter.-
L.iMiLg d!
Lt nüag den 18. (zum ersten Male):'
: ^irä (Irinxoiiä ^eraüiev, LLv-
2LN2N(:or^OZ?en
U-
M- F'-
äer I-pLu
XleopLtrL
Lis:
6er1s1iis-(7rkuis, I'or'.ilrs, äo üLLtö,
HL6.i'?oi2QLs, Te.Lv-I'LzrL unä Lelko «n-
eriäerl.
virLIteli LeLüL veoiSsv rmä dlsiveri
^till. volsaotrs äisss Lrrtlieb ^sprüLren
>1iire1.— ?rosxoo1s ,.^Vis mnn -liuinor
Lessvlc* ^ruiis.— OousnltLriori über Xörper»
seliörrLtzirTpLexe von 3—5 1.'br >'L0lrnnt1^i^s.
LrLLItlloli 1» tsLner^n I^Lr^2ior1s- vriä
I^rLLHurs^oLeLLkdcrL. ktW
crLrVDLLI.-OLI'O'r' -———
I^r2?.dri!2 g, t^0d2U2g 8V.-2 862 8.
U2i! 665ü2l!L6itsiik1086.
0 o o
r»vä
8üiöI?^MLü-L!I8-
LlellVL
virä üioses I..n.ii.'er rnit L.ieb-^
^ tLeQütulSK rtnä Oe^'isLc'abQtiixl-c.^l: k.
^ cler«rr L^us .rmrien^.eZtellt, ^rlLlicü
preis.vüräiFSls geboten ^irä.
.^äi-i'a:. u. LMx. H-ruivuiuutg.
^ ^flflULUS. ?iLL7-L-. l!72'x
^KSLisr in äor tosefsialit.
«u ang ",8 Uhr.
E i n l> e r u fu n g.!
Schwa':k in .3 Äcten von Andrö Snloane und!
Jcan Sascegne. In deurschrr Äeaib ttung von^
Ludwig Ftschl.
Marinttie. Dr^nzerin... tzrl. Markwordt
L.':au:i. ..doil. No:ar... Hr. Jarno
Lcurence. leine Frau... Fr. Pchl»Meiser
GeuhriLve.d. Tochter I.EHe Jrl. Grete tzlm
Maniuon. Bureauchef... 4?r. Stratzny
L^grlffoul l7derü .... H''. Sachs
La ^eullette. Lieutenant. Hr. Evira
Tr Malinot. Stabsarzt.. Hr. Maran
Trimart. Lrdonnanz.. Hr. '»vor
TsuffalllcS. Hotelier... Hr. Richter
Ü7.!rlie. Stube.'.mädcheo.. tzrl. Tau.ska
Zo'exhlne, Stubenmädchen Palme
ITerrei'toLr'd:
^onnerila^ den 13.: »Einberu'ung-
tzr::aq den 14.: »Die Frage an das
Schi-lal.' »L'r. k-e und »r- »Abschied
V7-7 5ie^ime.7t.- »DdichudNouver.-
ka "?'^2 den 15.: »Elnberufanz.-
zlZLüire'A??.!nretihLLZ
I., Krälläiei-dttL55s!ir. Z, La-Ldeü.
.^Ziütücd? ?s!rr.cn unl
?s! 2 Niei:') 1 :s 3 vz?ü'.enrz
in äenl? ilerr äerk L.
02llrLeLdLtr-2ese11-
vom 12. L«pre»m1)sr
bir»1b.Oeroder130O.
oouLSi'Vir't riirü prap^rlrt
lür LLlon«. ZttsxoT^dLiLLsr, TViaror-
tz^LrLen. Lp1vk7o11si'lllLl-rsQ Qvcl
2ü»L»L-OooorLrioL02.
pr-LLLürd. 12332
Lr?.nrd!iiär!rei..ZLoüsrQS".
T-Zglie!,
^Mtsd- Lanflgdt.
o 12321
Ko 8 tk 3 l eu.
Osötlvst von 10 I7br Vorm. bis 9 Hdr
.^benüs.— LuLröo 1 L., Linker 3S H.
— Lloolr». «urb»ir«si «110 Lntr 4 ek»rteQ,
6 L. AN <4er (.'ns^r» erblilrltt b.
4 «I
I22!! 7 sui 7 ci'--ds 77 cZT 7.
Iuk 2 ur.-?.s^r. liä. 4.
Als otrl,
LiLbliLsellLentsbesit^rLr.
ven Drnuersl I.eislbrrin ^nrclo vonL
proist^erlL-IrL <1er l'Lris^r ^^'^eltnusstol-
lvn^ äia böedste ^Vns.'sl Irnnn^ üoe
^ llrliez^Nilttt« is vnä erre»«rtrr«Ll 6
^ Sstari. I.'.. ?raleldtt. j. 8 :.
^-!nkfru!tz!!illl in Wijdünll bei Witll. Dr. Utis;'
Eur- »nd Tvai"er-L!etla»ftalt. öOiLhr-g.r Bestand. Vorzstgüche ri tolA«
bei Ncrven- und e!,r nillbcn tdrailidatten. MLstigc Berise. jirnivecte gaan«.
«2ac^>»
Vkneciig in i^ien.
Vvnsllig in Viilsn.
»nlang >/,8 Udr.
Die Tktzöne von New-Bork.
tz-- ameritaniibr rlusstallungr.Lverelta in
u..:en n l. ns Budern »ra H. Marien
Sk '.! van Suslav »erler. ^reie Bcardeitvng
va» L. «trenn und i5. Lindau.
Ui-Lnis-IksLiei-, I<. I<. pi-aiei-.
tln ang S Uhr.
Paris u. die -ILeltausstcllung.
Lebende Photographien.
2um k^i^uksiÜLlL!!'
2ui' ^-,u-rs!ü
üle ksIvStv VeUoLtesso
Ist oln Vvsreld rLpk an»
. äsr vonüttorsl
MLlIl. VsäSiSOO,
I., La.hsnp1s.t2 3. reiv^iU -, 27.
sie LOSTaLI^'L'riLVLLIIRcZ- lässt es ölrolioniiscli
ersclieiOen. dei cler^X^alil eines nuräss
erprobt in Letrscbt eu rieben,
äs äie xerinxeo l^ebrlrosten xexen roirräer-'
vertkiZe '^asre siclr reicblicb bsesblt
rriscbeii. vlisn versäume uicbt vor
.Ausc1iLikuii§ eines Heieosens
äcu reicbliLitixeii
von^^
s
1
ru Rstbe eu
rieben.
8I^I^VO?Ll^ für
xevröbulicbe Ltemboble, iu
feinster uriä sucb eiliiLcber .^us^
ststtunx.
unä
für Läcbereien, irÖS'I',
für f^cixenlrsffee. -tA ^-7- ^.74 5-^: e-t-A
k^Ä blLt^OL für ?2milien, Kestauxunts unü ./^nstslteii.
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Leite.


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 14 ]
14
'TVien,
Isenes ^Vleoer I'LAdlatl.
12. 8spt«rlldsr 1900.
Xr. 25Ü
voutsokös Volks-Itivalsn.
Anfang >/,8 Uhr. ende vor 10 Uhr.
Der Küchenjunge.
Lufilpiel in einem Aufzuge von Adoivhe
Aderer und Armand Ephralm. Teutsch von
Franz Wagcnhrfcn.
Oberst Montcornet .... Hr. Brandt
Frau de Melusay.. Frl. Wallentin
Charlotte de Fronsac... Fr. Kurt
HugucS de Pleffei.Fronsac Hr. Blum
LeanidaS Hr Erven?
Julie Frl. Schuster
Antoine Hr. Jäger.
^ Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von C- Schöiiherr.
Friedl Sonnleitner .... Hr. Kutschers
Gebhart Perathoner... Hr. Krämer
Der alte Perathoner... Hr. Martinelli
Die Sonnleltnerin .... ?>r. Glöckner
Der Meirner-Bot, Hausirer Hr. Weiß
Dr. Walker, Landarzt.. Hr. Russeck
Max Roller, striä. meä. Hr. Brandt
Der Krämer Hr. Ämon
Die Milchbäuerin .... Fr. Martinelli
Die Schusterin Frl. Joseffy.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Aufzuge von Felice
Lavalotti. Nach einer Uebersetzung von
Raffaele Penso frei bearbeitet von A. Halm.
Beatrice Fr. Albach-Retty
Graf Mario Alberti.i. Gatte Hr. Krämer
Baronin Arsenia di Billalba Frl. Wallentin
Doctsr Sacchi Hr. Wcisse.
Donnerstag den 13. iermaßigte Preise):
„Die l^jungirau von LrleaxS."
Freitag den 14: „Der Klichcnjunge.- .Die
Bildschnitzer." »Jephtas Tochter."
Samstag den 15. (zum ersten Mase):
„Grogmama."
Sonntag ren 16. NachmittagZ: „Der Meir«
eidbauer." Abends: ..Großmama."
Man ag den 17.: „Madame Sans»Göne."
Dienstag den 18.: „Großm-rma."
Mittwoch den 19.: „Der Star."
Heute Mittwoch:
30 ILiourier-D»L. Venktiunisoliel» Xaelitlssl.
Oorluoiloli-Oorsa.— I'vaolitHlinotiialton.
Cam^o I. Um >/,8 Uhr Abend?: „Die von Xvv-^ovL.'^
Um 11 Uhr: VLvIst«- Vorutsllun^.— vrs vollutLoiUxs ssuuutloueUs
Sex>tsiudsr-I'ro8^ruiiu»».
Eintritt UO kr. Caifa-llröffnuoz 4 Uhr „ochm. E. de 2 Uhr Früh. Kinder 1V kr.
k-iolrw33r'en-l^l3nufgctul'
Zpscialltst: LAnIsn uuä TiLvIis!
So, 6 ,-Zden 28^.
12276
«Linux «d«na»8«1L»8t.
Versrinät; ^üulen, ««<1 7>U^»rri», «sNi1v«1v
<^tru pon 4 11. Ici^.
s ÖöLi Lll vökilklllläsil M LllK08-
?rejsö!i
klui' iiu
Oeulscium
rut«rsucliuux äev L^uzeu uuä Veroräuuux
pLsseoäer .LuxeiiFlLser
(krot. vr. .Libn's)
V-I äeu ALureu 1?L§ kiuäurc!»
Ii«8t«»Ios älu-cli.A.useiiLr2tö.
LriUsll uuL 2virLsr vou ü. I.L0 Lu.
121S7 Lärlltllkrstrasss klr. 39,
riuZLUZ: LullLZuLüs 1.
WO
von äer emfLc1l8teu big rui keiusteu .^us-^
sübruux iu bsvvLbrt soUäor Loustructiou. irrr:
12303
stlöbel-
Lt2bIl85eMLNl
MSlliiel?LLd
I., LedotteiirillZ 23
(bisLsr V., Lpvogsrx. 23).
»3imllncI-IIiö3tei-.
Anfang ^8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Fall b^lemenceau.
i iiwssks 668L!iU8!oeL!-
^ tilr Ln^rosASsodlift, LollooLl rnit 12 rsnntsiTN virneiortLroitt, eisn-^
^ LteSoolrtsrn xvvssvn Sonterrnln-SLninllolrlioltsn, Lnrrnx,*
^ en. 1t40 tznscir.-lleter I'Ikiodonrllnio. per Itovsiildsr n. v. vexen^
SchLUfPicl in fünf Auszügen von Alerander^ I r'eberniecilnnA ins nsnerbnnts Ltndlisssinent*
Duma? und Armand d Artois, deutsch von
R. Schelcher.
P. Cl^menceau. Bildhauer Hr. Eivenack
Frau Clämenceau.s. Mutter Frl. Rucker
Thomas Ritz, Bildhauer. Hr. Poop
Constanttn, Osstclerl seine Pr. Jensen
Frau v. Niederfeld! Kinder Fr. Millmann
Gräfin Tombronowska.. Frl. Schneider
Jsabella. ihre Tochter... Frl. Petri
Serge Boinoff Hr. Laciner
Madame Lespäron... .Frl. Heisey
Eleven
Ze^n" jb-iThoma-Ritz-r-I^K
Mariette, ein Modell... Frl. Schöller
Alice ^!. Dabst.
Louison Frl. S ohner
Georgette, Kammermädchen Frl. Hirschhuber.
r> srdc» iL»«:
Donnerstag den 13: „Cvprienne."
Freitag den 14.: „Der s^ll ClSmenceau."
Samstag den 15. (Gastspiel Betty Stojan,
zum ersten Male): „Der Echutzeng^."
Sonntag den 16. Nach
Abends (Gastspiel'
Schutzengel."
Montag den l 7: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Dienstag den l8. (Gastspiel Belty Stojan):
„Der Schutzengel."
r
Lebe preisvvük'lüg ru vermisttien. -vE
Xntrnxsn rrn Mniniirr»' Vor.itlr, k'sbrlL xlinrnanvsntäselisr
SsSnrksLrtälrsI, I., Vrlllpnrnsrstvssso ü. 1200«)
Ziskrits Vsttsü
Drahtmatratzen, Kastcnbetten, Kinder­
betten ic., sowie alle anderen Eisenmöbel
offerirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
11915 Eisenmöbel-Fabrik
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf so ^os und en ästLiI nur
in der Fabriks-Niederlage:
Vleo, II., krrllrell8drückell5lrL8se Hr. 20.
Stadtbahnhaktestclle Praterstcm.
Jllnstrirte Kataloge auf Berlangcu frane».
^Nvl'mki' Wulfen
bis 2 U 2000 Lr. rasoli
nnL Istelit vrreiolibLr
iu Prämien-Wschlüssen zu je 140 Kr. 11, 7 k
Leichtfaßliche Prospecte gratis (Special-Mtheilung).
L3ükli3lls üss „Ullg3r. Lörssa-iIauruLl", Llicl3ps8t.
SS" Auf Grund unserer genauen Kenntniß des europ. Finanz­
getriebes und unserer reichen 40jährigen Erfahrung ertheilen wir
uneigennützigeitE^Rath bei Effecten-Transactionen, sowie Beihilfe
zur Tanirllng verlustbringender Engagements.
kök 8 Z«-l 0 UliMi."
ftnanz. Rathgeber. Jnterefsenvertretttng LeS Prrvat-C vleal?
chin.: „Bruder Martin."
Belty Stojan): „Der
lsnlsok-llieaten, k. Ic. prstv,-.
Au'avg >/,8 llfir.
Gastspiel der Prima. Ballerina Signorina
Adel,na Sozo und des Solotänzer? Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Burleske mit Ges.n g m sechs Bildern von
F. Radier. Musik von Joieph Baher.
Cajetan Bäumet, Privalicr Hr. Fischer
AmaUa dessen Gattin.. Frl. Dletze
Netti, Swbcnmadchen.. Frl. Nowa
Fannv, Köchin ..... .Frl.Lehman,
Rosa Berndors Frl. Fischer
Kalh. Berudors, d. Tante. Frl.
Tr. HaNer. Rcchisanwalt. Hr. Biebach
Wefiely. Bierbrauer.... Hr. «urtmann
Wenzel, beste,l Sohn... Hr. Harrand
«andler Hr. Lebichniidt
Rest. seine Frau Frl. Oberreiler
Julnis von Klinger... .„r. Geltte
Frau Svreizer F, l. Ganon
Stricks.Agent c.Reisebl>reau Hr. K» "-E
Bocks, Ag nt e Reisebureau Hr. Du chnitz
Madkmvllelle Justine... Frl. Birkner
CapitSn Ldanteau.... Hr. Ionisch
Glv^! Freina.ninhrer. Schönlag
ElN Piccvlo Frl.Oi r
B-bwchla. Besttzerin eines
PilSn rbicr.Pavillons.. Frl. Artin
Bintklhuber, Bürstenbinder Hr. Gottsleben
kTszaevrolaesi
Donnerstag den 13. bis Sainstag den 1L.:
.Die Pariser Weltausstellung 1900."
Sonntag den in. Nackiniiitags und Abends:
.Die Pariser Weltausstellung 1900."
/^l'sn3 in Uaclsn.
Anfang S Uhr.
Boccaccio.
8>83l)Llk5tt3S8S§
Oestsrr. kensiou iu ?Lris, Ll. Llurek.
47 ruo äs8 L.cLc>3s. Ammer vou
6 b'roncs Lukivnrts lucl. Lsäisouuie,
Leisuciltuux uuä erstem krübstüclc.
Dos lluL» liegt rvlscbeu 6Lrteu,
nsb« äer .^usstellimx, äem Lro äs
Iriuwpk unä äem Lois äs kouloxus.
.LllSAereiellllster Verlcebr uocli olleu
lliolitliußen.— Lbrlicbe k'rewäeu-
kübrer rur VerlOguox. Lsi IIu-
Ireuutuiss äer krunr. Lprseks i4d-!
bolsn von äer Luliu. Lrl. liekereuren
voll Lllgsseileuell IVieuor k'ümiliell.
bisu bittet sieb vnrrumerlcell
8651 2L Vlr»»ieli.
UnZön vonrügliokes
vmpfvklkn b68i6N8 unll billen beim Einkaufe c!k8'
86!ben genau auf ciie kancielsgenielitiiek
negiZir-li-tö Zekulrmanire güiig8i 2 u aelilen
unlj au8l1i'üe!(liesi Laoao-k'ulvki' von
Vieior 8ekmic11 L Lökno ru voriangon.
8 oeIiLvIituiiA»voU
MvLoZ' ZeLMÄL L KSLas,
— LILLI,lSS2ILi:i7I
Lleuts null läxllvli:
6rü886Vor8t«IIiiiix
wit Lsusro, iLtsrossLLksirL
VorAÜxllvIio VvulllLllou.
«aoos-Lrölknang 7 Obr. Vvginu prLa. 8 Obr.
It»ob ckor VoratoUllug: 116W
- In» LorSookan,« LIxonvsrrnnsUi.
Goldene Medaille derintcrnationalen
Pharmaceut. Ausstellung, Wien 1883.
ilßölmZlioi-fkl'
Malzertrart-
öv«l)ÜN8
mit Rücksicht aus die AnS.
spruche von Pros.Opl,«»!-
Lvr, Soolr ulld I7I»-
lns^sr um BieleS Wirt.
sa,nerais all« cnrsircnden,
wie tnimerbenanntenBrust.
bonbons, die zumeist nicht»
als Zucker od,r höchst m-
differente Stosse enthalten.
IVmnl vriiiuilrt.
Carton 10 tr. (12 Stück 1 fl.) und
i:e ,.2 seiner in Büchsen.
Gartknllail-Gcskllslliaft.
Weihburggasse 29.
TepvtS bei den meisten Apotht-kern
und Kaufleuten.
los. Küfferlo L 6o. in Wion.
MIt3U88i6ÜIMg ?3I'i8 1900!
Lksnlk llotels llu Ikoesc!eko
koulevacc! 06l6886i-t uncl üulli clk
praektvollö ^ussilibt.
eS88>.
lllrslit neben äer -Lueetellung.
Hiess 8otels sinä mit äem msäerusteu Oowkort eiiixsriebtst unä besitreu elelctriscks llelsucbtunK,
Lsäerimmsr in illleu Ltsxell, b'skrstllbls, 'I'elepbon, I,eseriiower, Roucksslolls, msäerusts s.^uitLrs
11795 Lillricdtllllgsll u. s. iv.
(2>mmer.
dexrillell)
VerLüstigllllx, elebtriscbs
Leiellcbtuux unä Beäleminx i>.-
v«i» Li 18.— «I» ;»ru
^SLLSLOLL
toblls?eosioll)
NöStciui'snl a !a esnie unli 3 pcix
^egell .^llsbüllkts uaä ^immerreservirun^ ivenäs woll sieb Aeü. Ln äie z^Aenten uuä Vertreter
VOI» 9.— ul» Z»ra L ax.
flX6.
M U0UV11UUUU11
(Ornnä Hotel) oävr na äie lldtsis.
Lins äer xrOsstso .^ttractiollsn äer .ä^usstelluv^ ist äss bonexlicko ?LllorLms äer Vraos-
sibiriscdsu Luku iNolsli»«—K^elcinx im Lniusru^. Russisclis unä ckillesiscds RsstLorsllts.


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 15 ]
Xr. 250^
^IsQ, Nittvoeli
Xeuss Wiener I'SAblatt.
(A. FoUIetuu».) (Nichdrmi »erböte».)
Iie Ä-wtstlldr.
Roman von Mauricc Moutcgut.
Deutsch von A. Berger.
12. Lextsmber 19 'Ll'.ls Zcksfvvo I-Vonkänge Ii8cti- unlj Leiicjecköl), ^einön- unlj
63umv/oII'.völ)en. «Cl-i-en-, Damen- uncs iis IxioAsnIeckov-SolirrltLsorieii mit Lcnioss L 85 Lr.
532 rrnvvrrr-üstliorrs !?Lteii 1 -So 1 iuItL 3 oIrsL L S. I.— n. ü. 1.30
L L. 2 .—
>265 vvdts 1!.2Lsr-3odri1tLsod<-ii
ütirlZs Uruiüeri SoUuUeLvr mit Ltsmsn r. Lreis- von 35 u. 65 Irr.
SL, 4 >l!oeireriLa 8 r>v !. llcice iLborstrsLse^
»
i
u
>


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 16 ]
^2. Leptemder 1900.
7sr. 250
^sclSI' l2SS02I».rLOLüt^rb Lvden äie I'nisrLololinotsri >'^Lcru7iedt von äein Linsolisiäen jdrec
InvZ^txoUsdtvn Llntrer, rvsx. 8orivestor, OrosäinnrLsr, Loli^e^vrrnntrer nnä ScLv^uLsrrn,
Lsr lrsü
.laksMS UkekskL!' ßö^). ^drlikd
v«I-Ls V!sv-t»8 äo» 11. Ssxtswb-r 1800, -/^ 1-° 73. Ledevs^Ll^rs i>»-k
1»ne«rll sobvsrsn I-«i<1-i» s»»1t entsclilLlsii ist..„^
ä-r,1ienreii VerdUcksus» «iiäot Voivsrs^x Sk» 13. xsi'tiHider 19M,
,UL >/,11 rAt VorniirtLx». «iil äsui 6eiitrQlir1oMio1s (Isis 1 LdtLIx.) si»:r.
1 s L, äsii 12. SsxrsLibsr 1S(I0,
Lernst ^^eetisLer
Ll3 Lölinv.
ViAer»!»
l.v<>pvt^
Lis Lotiviexergötins.
Lä» Tk^Hokk.Lor L^rtconvItL
Ll» Loti^sAertoolirsr.
ri»rlO ^olnLner esd. ^VSeI»sLer
Lis 8oN>VSASI^N.
I-aSviL n»»r. Zl»I>^n« rts»l,1. «rotkio uiiä I>er>ule «edivlr,
^ «Lrl. .^lnri« N eklr«l,^r
Lis LrLsl.
SoSv 8<;L»ielL §od. XVeoL^lvr
sIs ^'o<:1it«r.
k^Lrrn) I*L<')L kre^).
Lis 8o1iveLlsr'.
A
KidSNLSflSnrSsn «ksr^cISN üsnZLLnez QS8O?sknr.
L. k. Oesterröiedisvkik DZisLtZdskuön.
blllLL 1« löOO.
ILirrs?« 81« «rl»in«rnnK«n:
Vlen—/li'Idsi'g—psfis-6enf.
Eil 3000 V »d 1Vi«i>
110^ S 3t
S 2L S 38
10 20 2 00^
3 2.°> b!»!>l
10 5« 10 17l
S 01 b 47
4 00
LLricI»
»v Lsr»... »d
6vok..„
" 111
6 30^ »s l'si'il
»7 .°i0. b 15 8 -10
e 3»- b»0 7 40
10 30 Z10 2O S LO
b 00 Z L 02 I S7
12 nO -12 4L 10 30
k 5L« 6 3.5
10 4 0 r 11 00
8 35»10 43
g S1
E Sekl»5- vllä Sp«i5cv»^«L »Mi,e^IvL '^tsv LLä ?»ri«.
ki«diUt»ii«r: ^Vien—28^,, SlrroävQ.
-j- Sedl»1?frx»7i rviseii^v ^Vj«v vnä ?»ris.
6p»ir>si^»x'»n rMjscLsa »Six! unä Lürie^.
kLtti1ä»v6r: —1'»r»s 3S S'.Qväsa.
Uien—Köln—Lrösbel—l-onllo3.
10 43
- 3 30
- 11«
11'2 25
L 4 1»
4 7 32
r S 30
- 4 48
»8 25^ »d Vestd.
12 4 S
12 04
4 4 3
9 »5
10 47
3 »0
7 dO
. »d
., Xütv..
'S 43> 3 28
I 03- ^2 18
1 23: 2 53
2 00 L 3 45
9 23 -- 12 H:
2 2«i 323
t12 -48» 4 48
3 33 410 00
7 15 8 00^
^ ,,^ ^on 0sieo6s v»cd x^öln.
** Sedl»5- vs4 8pei8Si»»xon r'^isedtzv >V!e2—V»1«v8».
k»Lrt3.
4SI- 8 Z5'8 2»v>8 Vt'iso »°x'6 43>i
^ ,1V«°1L.)-
4 45^ 8 30, »vlILsctsllsk
„ Ltisssdx.
„ksris..
6 24!>
1 26^ 7 33,
3 10^
5 35!
E ?cii1»fUAxsL rileiscilsn '^isn vvö LIünc^i-L.
* Lekl»f- vv^ KpvisvvLxev VVisv—k»rj«.
5 L2! 7 10
710 28^ 8 30
^ 3 27 1054
10 loß 7 0842 45
!<- I
9 20
9 30,^
^ien—f>o:itsfel—Vöneäig -Ns!n unü räLil-uiiI-Lenus.
!*9 00^ st 1Vj«a 4Vs-1d.
7 43
4 27^ 7 18
6 02 9 00
11 OO 2 13
8 35 7 3.5
12 00,11 5.5
io!
iViev Lüäli.
»2 ViUset...
. ?ontsfol..
,sn ÄsNsnl,
SS
. »t>
7 35^ SS Lom^
^7 50!,
' 9 4.»
9 04 12 20
7 33 10 28
2 10! 4 4.5
7 3o!l1 2.5
2 44 8 35
t1 10 2 30
» 8etl1»5vsxsn svisctisn IVik'v IVsstttil. LUit Voseäix—Rois.
ksdNäsaer: IVisll—Ven«4>^ 16 8t., tVies—Rom 30 St.
>Vien— l-emdstg—Olle-«»—Kiel* enä Oreri'otvltr-
kultseeZt—Oonstsnr»-Lonsisntinopel
- 8 00 'ir?5 493„t^.8VVi°°Il,r.».L.»tX »8 40 »3 45 >9 32
8 31
1 35
2 4» 8 48
8 4» 2.31
8 16 7 31!'8 »2
8 55 8 2» 10IO
IlOOl.
5 5»
^l230>
lVLÖ,'
9 02
8 40
5 38
9 20
I^lriia
, Nnls.SktO.r.2..
,Lov tLvr»0.K.2.,

^ 9 30 12^0^
«Trerno^iir-LutLe-t.
* 8e1ÜL5ir-»x'en ^Viev—Kr»^»u. gp^issvLxsn l(r»>»v-koävo1oeL7sk
?»)^rt«!22sr: >Viev—Oä«-»» 3ä', 8i., V?lt^v—kiis'r Atz 3t.'
Visn-(p>'sg)-IKstlend!:lI-XLelsd-tii 6. L.—
ssi-snrensdLll.
4
920
,»
8259 35
3 40
1020
7^00
»d >V.eL L. r.
ö. »v
'!
7 25N10
»>
6 SS 73»
2 4»7.
9.Lr»
»v kf»sk »ft
9
. !1 35
5 18 4 02
8 55!
»f^>51»rlpLbLct»k
10 2,
12 so
e'OI^Ölll!.
7 4 b
», L>?.rl-.. »k
9 :r.^
11 IS
825 625!.
8 or^
>«2 ?r»rirsn8-
8 3.3
10 SS
7085 42!.
8 44!
"c^L.'-it.
3 20
10 4S
12 05
10 35
10 »5
* IsUinsrnx mit 1. imä IVLxsv II. 01., «o^e Spsiss-
M»eoLLb.U.4n«a^»ä—?srset»»2 (v.l5.»Ivvi d.elvsvLI. lk.L x.V
* 8odl»l'»»xeQ >Visv—XLrl8d»<1 0. 8. Über L1»rivnd»<1—?st»c1i»u.
^u8l.l!>I lislrä,^
viOZ? ATLIÜonlSrr LZIi?c>rrsN.
Die 6eirian- nnä krämien-Rcserren betraten inelir als 17 lAl^ionen r
Lr^ 2°2 äälier äie- .^nstLlt üder einen OLrLnrl65,.'nä von üiic-r
ÄllllnäLissMig KWouen ILroueu
verfügt.
Die OsseUselisft leistet Versicirernoxso rn «etir mLssigeo
«rsnü^elisSeii «lurcli L'oiikr, INitL ol1t-r
^lxr»lv8ioii: ....
L. ki ii<^I>«eli»»>»tern, ri-üien oüor lUsiidte«;
:r. «»iexori lOi-»ii8p»i-t!»<^!i-i<1vii;
s. ;«-LOii Lir,l»riic!i«t!i«tD4tr»iiI.
Die «eseilscliLft. äcien L»1i-t-ction in irn«r»po^t.
H V.. .4.'«; 10, im eigenen Danse sicii deiinäet,
ist in cler ganren dlovsrclile vertreten, In H'ioii üttr-eli
«on«r,ii-^uonL»«-li-i1t, I., »or^kL-it«-^« ^r. INI
Z «tio^onen in t'i -iL, o-r»ioi? r»r7i .^r. »ck
enl' änrcb iiire «»ionr-i'-»r-.^r:o,it3<>Ii!>1'k in L.t.-nid0l-g:.
^!ik»«lknri«:i.r»L«i04« 28.
,/^Iio Vertieter nnä »^gentsn ertiieilsn Veisielieiungs-
beänrftigen beieitniUigst Lnstcunft nnL netimen Versieliern! as
LntrSgs entgegen.
i
- k
klvitsr LsLLkLör
Architekt tNiedcrrhein) mit Bau
gcwcrk- und Hochschnlbildnng. sowi!
inehrjähri gerhftaxis suclitTtellitng
für L5. Octol'cr d. I. Zeugniß­
abschriften zu Diensten. Offerte unter
„M. r««- an die Nnn.-Erp. D.
Schürmlinn, Düsseldorf. 8650
Z?^r1s ISOO «ilt üsr bolÄonev Lloü^lN».
DZLrviLÄ,rLti
Oe», ^^s^LSüsL»',
auch für Kotif», Olafen. u.DIunv.
krailtbciten (üdicn Geruch!. Elavt,
ivoancrai-sse II. Ordin. lagltch v»,
11 °>« 4 Uhr 1155t
krosxecd nnä kreislists gratis nncl lianvo
l L^oll
LLssnren-SpeviLlitLtsii-I'LlrrtL,
(Kegrünliet 1872.) (üegrönll
dovooorxMM
L RSÜNLk-N L LiÄLW,
Wien, V., 6fie8g3S80 26,
rrieäerlaes: V.. 8el,öndrunnerstr8sss 74.
L'»I»rI>r vvi»
LüekM-8pArk6rS6ll
Xatseelierlten, Lglessdrat- nnä Orllilr-
UazvtiinLN, sovtie Oegullr-l'üllüsen.
Ulrrstririo krvisooinkLtv xr.ittr 1r»rioo.
1208 i l'olopkoa 408».
i
6e8eU8ei^!lkt
03,npk8e1iUnilrt-
OöstMöieLisedsA I-!osä, ^rresi.
L^nlirten rill» ^'lieitt iin r-ieptonifter 1800:
lzioeli Ot» 4 iiiiiION, Oiiin:i iinii »llripnn. blaoli 8omd?)f am
3. Lentem er über bort Lallt, Luer unä ^üen. ^n-eiiiuss :ii Uomba,
nack cli'ma nnä iapan. ..... r- sa.
^acli Laleiiita am 15 Legtember über fmms, Port Laui, Luer, ^lt.e,
komdav. Oolombo. Uangoon nnä Oslcutta.
dlaeb Xods am 23. Lepteinber nm 4 Dkr Xaebmittag- von i riest über
puine ort Laili. Leer, t^cer.. Xarackl, 8omks> ll I-niiio. pensng.
Llnqgpore. «ongicong uvi Volcoliama. onrebtraebten nacb äsn
vicb.tiastsn 8af..
Xneii LrT'pton. ellfabrt )säen dlittvocb nm lUiitag uacb
Tllexsnlirlea über Srlncisl..„. ...-» r».
!^«eli«1ei- I.ovnntc-. püfabr! nseb coostantlneptl ^>eäen Dienstag
um lthr Odr trüb über brinälsl, 8 tl üaaranks, t-orfu, ratras,
piräus unä Oaräanellenl am 4. nnä 18. mit Verlängerung tun
Oonstantlnopel oacb Oäessai am 11. nnä 2,5. mit 1 eri.uigerniig
nacb Oonstanra. Lulins, Oaiatr nnä Oi-sils. >nscb1n»s in piraus naek
äer Insel Ovpern nnä naeb äen U ken Lvrillns nnä Oo^n amens.
l^aod Ikessa'len bl« Oonstantlnopsl zeäen Donnerst-g nm o Dbr Xaen-
mittsgs n it Serübrnng von Oorsu. plräus etc., n. 2 tv. ain 1.». nnä 2,.
über slumö mit Veriangernng naeb äsn Häken äes Lvbvearren oiseres;
am 16, nnä 20. über »Ibsnien mit Verlängernng iiacb Llirgas
nnä Lonsisnrs.^
tisoli Lm^rna )eäen Lonntag nm 4 Dlir !>acbmäbigs mU Lsrunrvog
von flume, äsr lonlsotien lnseln, patras.
plräus, 8>ra. -äüos,
Xneli Drill» riri^n. äsäen dlittivocb nnä Lamstag 7 Dbi ^'rüb bis
ülkticovieb; ieäen Donnerstag 16 Dlir t'rün bis Oatisrs tr.o,inIsj:
seäen Dienstag 7 Dbr Drüb naeb Oattaro nnä Albanien nnä ^eäsn
k'reitag 7 Ddr Drüb bis Oattaro sv/sarenlinie^.
X6 Unnäreissdillets 1. Oiasse bis Oattaro nnä retoni, inc.nsivs
2 ü'ags treien /infentbaitss im Dotei Imperiai in Uagusa. tl. lb.-.
Xriell VoilSlIiL ieäen ülontag, läitttvocb nnä Drsirsg nm dlittsr-
X»eli Drr»!»i!l!vii am I0.8sptembsrüberpiums, langer, pernamduLo,
ksliia, 8io äe tsneiro nnä Lantos.
Odns D.attung für äis DegelwLss^beit äes Dienstes bei 6ontnmar-
massregelll. Xabers .^usbnnft bei äei Lomroervlslloa Qlreotton ia
rrtsst, bei äsr Le»sra1-.L.§eritrir in Wien, I., lsreisingergasss 4,
nnä bei äsn übrigen.Agenturen. 11527
Miiä Ljodt dovorir^»
roM)cr«Mw«srMM0N0W);
MZNS ZZKSN^W
rar oanvurröiirlossil Lr^sugiiuz
sskr deseUrtsr vorräglioksr I.>l,n«!nrs nnü I»r«li>nV» »ine Uerer» r^
mir iot>.- Sedr g.vvluLdrtrig.aa, S-» xrv.ki..- Ld-Lt- go- sfs
»todsrt Ist. XnoU Limirvtung eoinxieter biqnsllr-Lrrsuglinsun.


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 17 ]
250
!?svss Diener 'kaxdlatt.
12. 8op1smbv7 1960.
Lstlöräl. aulor. vorur. ^§^ 882 Ü 8 KLI?LS 8 '*K 8^ 8 LG Vrival-
'A W^
N A M-R EÄZ
^
1«^^LOrr, K'^LS-äl, DÄ'Qilr'biLr'G^TLSss LS- im eiAeoeu LcIilrII'aüse.
l etepko» Xr. <»07.^.
Im ,^L». Z^^OO— Z^KOI beginnen 3M Septembsi- 3. v.
äen '^^LLtz^^SLZOI.'lL'S lu> lük XHLrrrrÜOllS ,IriK6r»ä (6llternc1itsreit Kr dvläs .iLirrxLnse tSß^Ucll von 8 bis 1 bl-r VorMiilLS»),
„ L^rrrZLLrriAS §*Lo!rOU2?8 sü»' ZirrLZS I^LrrriQT' (vnke.ricbtsreit tSsUcl. von L bis l Ubr Vormilt-res),
^L^SSOILT?« sÜ6 ^L'l'LILlDLrr (6nteriicbtsreit kur ds1Ss.sLbrk^Ln5ü tsxücb von v«3 bis 7 llkr rkavIuLltlLSs),
^ llNlj Ü6N
^LILIÄ!:2'L§O 6112?^ sl!N Z^T'LL.^lOirr 07nteri-icbisreit 1 -ixIicIi von 2/ 42. respectivo »48 bis 7 Ilbr I7Lorin»lttL8°-).
LZkAini» «ikK 7?^k)e»srD»r8e-^ NIS» 3. -ketttSser.
Viv I.sdrLQSts.1t vk^rlräv Inr L^)FSiLu5s»vu S3. LndoLinIrrc! 1339- 1S00 von 1031 SoUülerrr n. ZvLüInrtruis» bssncbt, v^sicbs von 34 rrokessoren bHAZ
nnä k'scblebrern nnter^icbtet ^räcn.— I'ür eins entsprecbenäe b'nterbrinxnnA äei init x^tem Lil'olx^s sbsolvirten Lcbnier nnd 8cbn1crinnen «'ircl «-ts dislisr,
»aol^ kerverkls xesorZr.
3^LÜre.>,dorlLttis nnä VrosraviMS sinä ULSiriAeiriicL bei äem ?ortier ües Scbulbanses: I., IVeikburMsso 16 rn baben nnä iveiäen nncb über
IVnoscb krLNivo rvxesenäet— MN' b'ie LLiiselrreldiniA von nen eintretenäen Lcbiiiern nnä Lediilerinnen, v- elobo nnr in d6so1irs.L!Ltsr 2nb1 nnfxeoommen vi^eräen,
Lnäet vom I. September sb in äer vireenonsIiLurlei ststr. iig 43
IVien. im ,4n^st 1966. Oirector  fscnttnieter lana. fein. ohne
Trastc! iisl. i^iuS.iu-kg sallen,nT.imcnh-.arcu
werden die neursrcn .^cii'.otnNe mir oder
od.nesichrbnren«cheitel, BLNdcau'ri'etwn,
velodis bereits N2lie:rii sLmmtILeLs L«vLLoL vrsü^t-lLsUtrrrs.
^nvsILoro, Oross-Inä'isLr'lsllo sLo., so^s eins kelleiitsQ^o Xnrslri
von xirivaren 1?er3oiil1ctrkeidsn i,-rer Clientel LLli»i, vsrsioliQrd 2 N
LiinIruLlLtSQ T^Luriev:
LkriLliiliLdö ^uLiion8ii3Ü6
Vis3, IX., LvLsrgasss tir. 11L
(8eitev§L656 äer LxitLlALsse).
Verktei^enio^en vnä kreidLnäi §6 Vericäufs vou Äübelv, Xleiäun^s-
stücl^eli, kretiosev u äxl. Lnäen Lv jeäem^VoekentLxs rvLselien 9 uoä
12 Ukr VormittLFs unä 4 unä 8 Hr l^aclunittLAS sratt. vis rur
VerLvkseruvx §elLN§enäsn Oe§enstLväe ^Simea ra äen xleicken
Ltunäen desiclitl^ ^veräeir. I2i6ü
kVL»ssräiolirs
Rkgküüiiintel
U^'ikliiueirsljeii süf jöclön li3U8!;2ll, lioiel, ki88t3ll.'ant unl! Lsfs.
6 St.
«!.
«.
«i,
1.
I
..^ «»ülöffrl.. s!.
1: I brln....„
Z^ Tatelm 'scr ..., 4 .?s>
-. To'elrn 'sc
^? Knüceloncl
^ I Siipvrnichovfer
»- 1 Milchschovter.
L.^!>
S75
L.-
(vtzlöffel.
Eüglideln
Tairlineiier
9affcclo^7el..
Snvpen chövter
L'illchichvvfcr
au- Original englischen
Litt Nuillllll-
2v1s vdeLlLxo,
luio»; sawie
EnNNilirianlkl
liMtitl eebi 0S,i°,s s.
jeder Art
Me Herren, !>niuei»
nnck lilntler.
vkullei, Preise un» Maß­
anleitung poft'rendend.
3 k^agki LLo.,
Bei -Abnahme von 1 Garnitur Casscit- auZ Seide aralis. IloLS
Segen Nachaatme oder vorherige Einlendung d.-r B»kragc?.- Bei «ichlconvcnienz
verxNtedts toN rnteN, «tan Dvtru§ aotort t»Lr LurirotrruerntLtrsiL.
AkiVilli! 8?UI2, !X l, kossLULrlänrlk 15.
ILuÜririer Pr iScourant gegen l0 kr. Marke sranco.— Bersende l Laffeciösscl alr
Mustcrgu-luät xeg.n Sinsendung von ÜO kr. Marke sranco.
i^ apitaiskräftiger L^ompagnon
! t»r»^§!üUlieUtliür'por!
8660
für ein sedk iucrativez Untemedmen wirä gesricdt.
Xllzcdrikttn unter „Hucraiiv sbbs" an Sie kxpeaition
tlieres Liattes. ligenten verveien. ««>«««
bli Marburg in Stciermark,
Pnma'Lunlität, xa iend auf
GaSbr.'nurr aller Äkstewe.
Vers geg. NaÄa. fraaco tie
Walter GaSnMhltcht
Vorzügliches, färbig illultrirteS Witzblatt. Lustige Zeichnungen,
gediegene Beiträge von österreichischen und deutschen Schriftstellern.
Erscheint jeden Samstag.— Probcnummcrn gratis.^
Ic^sctiöii 8III> A!>!!iillisill!kis!i: Ms. X!/l, 8!ü:tt!>ü?jc.^s. 19. 1230°
?zk!ii-Irtt;tM „^omei" „Lis KriN r!» hett"
r^adrik „Iuwei"
Wie-. II., Zlkpkio
Prciz'rtt^ovS:ückfl.l'8^.—
. .60.. 1 v.—
.. „25„„ 6—
Für lauge Vrcnndaucr und
wider.Lr:i-LL 2 .^r-, kropristairs.
-i.
LIZ.
30 Minuten von der Stadt entfernt, mit ebener Zufahrt, circa 28 Joch
aroß, mit Weingarten, Hochwald und Obstgarten, großem solid und
schön gebautem Herrenhause, mit allem Zugehör rc. ist mit hängender
reichlicher Fechsung preiswürdig zu verkaufen oder gegen ein Stadt­
haus cinzutausülicn. Eventuell kann der ganze Kaurprei-S aus eini
Stadthaus sichergestellt werd^.— Auskunft ertheilt Prodnigg
11078
billiger «!S llbercrll aud sicher ne». auL siederr Veo und fenlg^s Btr:ua ^üolpd» 0»OL,
Dttatl-Lbrd s- im Gostenladrn. AtllLien: L.. dieser Graben 17 und Dlorrah ttf^
LIlserttvLsttt. ts L'ramway- ». Stellwagrn-Derkehr z» allen drei Niederlagen.
11562
IN Wien, IV., Ziegelofcngasse <>.
86üb
aus trockenstsm ^literisl in slt-
Meosr NKüLdsa--Z»sn8!S!zLr.^7sÄL
11807 k. k. schlllbchärdlich couc. im dazu cigki-.ku Haus.
m. IXIi-. 20.
SorgfLItigve Pfl-ge Bkwihno nur ftaatNch g-prusie LehrkiSite Pruüou. Tagc?hkns>on.
Skternat, UmgangSsdrahe dcuksch, französisch und rnglisb. Franzöflu sm Hause.
— Prosxccte gratii. Tic Borfleherin: »ertlrn L'vvrler.
VII., LIsdsllsloragLsss 1
11646 silvl:» Areirexusos).
Illastr. ZllOdsIIiLtLloA xegen kiinssn-
äull^ von 40 Heller in Lriekmarlreo
U<l6d6!1-lis66M Iill1tdl63
I., ^nvklLndsQ Xv. 18.
SolLsalxs LllttvIsoLrild nvä VolksaoLnIs nrlt Ool^entUoliLsItareLkt.
L'orTrdlLckiuixaonrso. S7rrLod?ttllräsn vorn 12. Vsrrtsnild^r an LLxlLoü
(2LlL ^trsQLÄnro äe? SoLN- ULä von 19 dto 3 Hlir,
Lexirui ües VLieriäoliisL Lin 1. Ootoder-.
kro^unirn« im SolinHocLls nnä in äsn VueliliLiiäluLxsn von Vsrolä,
1., Lrsi iiLQLxlLrL Xr. v, nnci Löläor, I., lLoLlisntlmiinrrraLss Xr. 15.
11905
k'i'.'dNLirsjsokre
6ummi-8p6oisHlätsn
L»t»I«rv »r»tt»
Wien,KSk'kitnek'sirssse 45
(Lolea LrnxsrstrL»ao L).
u r«v LLLrevr.
11558


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 18 ]
'Wien, Llittvoelr
XSQ 68 Wieuer l'LAdiLtt.
12. Foxtewdsr 1900.
I^r. 250
I., Hia«Ie»uie«trn»8v Xr. 12.
^utiialLurv tior 8ti°«1ireut1e» lür ür»» ««!»»!-
Lslir LNOO IVOL:
L) küi äsn ersten .ssdrssLiix sm 17. u. 18. 8eptew1>er ä. von
d) tür äsn -'.weiten äLlirssLNA Lin 17. 8exteini>er ä. ä. von
3—5 lILr XLcdioittsxs;^
c) kür äsn üeitten äLlnASng Lin 18. 8epteinoer ä. ä. von
3—5 vkr XacliwittLSis; r ......
ä) kür äis Vael»ereitnns8-Ois88e LIN 19. 8epteinder ä. 3. von
9—12 Hdr VormittLAs.
1»ie »dsoivirtei» N»n<1el8-Hik»,ien»1IL.
XLüsre vLten, nLmentUcii derüAlicd äsr LnfllLÜmo in äsn
ersteiA äLÜr^nA, ^volls msn Lns äeni kro^rrmm pro 1301
slltllsbwen, vsIcksL beim kartier äei Lkeäemie ru b^ben ist.
Wien, im ^ngllst 1900.
81liinip1«
werden anffestrieN. haltbar n. billig,
'i» werden abgeholt nnd ,!>riickgcbrE.
> Neue -triiinpse aus Bestellung -»>
»I., Xoi-ckvestNnirostr»-'»-' r»,
«.,» !«. 8«»ek, 1 Ulli- »I. 8821
8bi'b. Z-086
N craner L urtranben
blaue, großbecerige, vorz. Geschmack.
10 Pfund br. franco überall 2 sl. mit
ärztlicher G-brauchsamveisung sendet
nlorian »ringlcr, Aicran, Tirol.
117S1
ksßiemnßsrLtb Ilr. 8vnnüar1ei',
./tlrLäemis-Oireotor.
LauxLItTSLear I'ro». 180. 000, 75 000,
25.000 etc. näcU-tv 2 iol,uu 8 schalt am
13. !8epte,nl,«e
rLt«n"h.° a^'r^^^olor^^ges Sxielrealit
I rre^vL I^iiissvärnig erslsn liLls.
j21 elmvkrslistsn ^Isver
I Llsronr" Ko8^eritre1.
^^vetisvRsrude'
8tLät, SeUotteurlne
Gcgcn Thtihahliing
LIls ZvM!- MÄ MIkLdüvdsr
für Hlr^nssien-, Re»l-, Alirnckel^-, Valirs- und NllrLvrsclruIeit,
sowie LkhrerbildungUchulen. Lhecen -c. sind antiquarisch und n.u in
VIs^sIrilL's Soliuldüo 1 isr-^iititzriari 8 .t,
Wien, 1., W »Ureile Xr. 6 varrälhig. I22bs
Mädchen-^yceunl
Leinen. Bett,rüge. kchiffon. Gradl. cxford,
Barchent, Nanking, Ttschgarnltlwen,
Handtücher, Saillttchcr, Leruietten, Bett-
garnituren. Vorhänge. Teppiche, s^er
ertiae Herren- «nd TamenNeider. Sleider-
toffe. dann Bendel- und Taschenuliren.
'ampen. Spiegel. Tirena. Matraden- >e.
Austtäae von soliden Jahrespatteteu nur siir
nunrage „Mitten btteflich 11025
SeltlriOlei- <7»r-I. protol. H-ndelSsiiMa,
Wien, V., Mahlcinsdorserstr-te 17.
Herrcnkleider-Haus
Jacob Wcinbergcr
bürgerl. Schneidernieisier,
I., Weihburggaffe Nr.»
Parterre, Mezzanin u. 1. Tt.
im eigenen Waarenhause.
Hochseine lieber,ieher fl. 10 —, niodenie
Lerbq-PaletotS fl. 18.—. unverwuitliche
llk. 8. Keti
L>ose fl. ö r-iO. elkgantetz Mode.l-irilel
N. 2.50, Bürger-Zacco fl. 6 50. sowie
eine aroke Auswalil nller Gattun
Herrentteider. 1165
q..^^^.-...ieider. 1165^
Aür Maßbcstcllungen erliegt im sepa«
nrten Maksalon ern reiches «ortimenl
feinster In- und Ausländcrstoffe.
Lehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4055. Teleph-
ZpeoiLlal'rl für gekeirne
l^Lt- und Fraueukransheiten und vorzeitige
l echwächezusrände. Selbst veraltete Fälle werden
rasch, gründlich und ohne Berufsstöruno des
Patrenlcu behandelt, brieNiche Anfragen sofort
diScret erledigt. OrdinotionsanstaU irn Centrum
der Stadt.
hon 4055
in.
Uentlilhr, stilütlich sllkoklltlMk'tc Uittelschule
11772
I l§Ä?n'.'^°?L?hiE.^.Sir;;!°°ssiz L7m°»'''z'un??SZ. ?»N
6 .ssulii'xünsv das vollendete 10. Lcbensjabr.— Aufnahmsprufungen a
am ...... —.....
der 6 chss«IirKÜi»sv
17. und 18. September.—
in den oblij
und englische S p ra ch e u.
UnGtzkr^
Sltilogllliih Or
MMMMWWW-
arte,ur AuZwahl.— iWeitere ülnsschlüsse über .......
Jahresbericht, welcher aus Berlangen loslcnjrei zugesandt^wird.E^^^ Tj„ct°r.
SoIirLlb
für lcaufmännisede
l.eki-fäoker
>Vi 6 n, I., k^lsigedmsrkt 7,
ÜL Lnuss äs8 Herrn ^nlins Llelnl, tur
S3. ScrLdv^I,js^1n7.
— VroUr»nims xrLtts im In^tllvte
117S2
tringang Lingrrstia'fc 1,
täglich von 3-' ,2 und von' ,4-8 Uhr,
Eoim- und geiertage bis ",2 Uhr. Honorar
sehr tnähig. 12
*mit schöner kaufmännischer
^Schrift wird sofort acccp-
»tirt. Nur erste Kraft (100
»bis 120 Worte) gesucht. Offerte
»mit Referenzenangabe unter
Z.,D. C. l'-rsn^an Haasen-
?stcin Kd Vogler, Wien, I.
» l >3,8
»»«»»»»»»»»»»»»»»»»»
Veöe Takel-Lraubcn,
>^dclsotten, ein Posikorb L 5 Kilo 3.80 K.
Tctiöne Pfirsiche,
ein Posikorb ü 5 Kilo 3 Kronen;
Birnen, Aepfel,
ein Postkorb ü 5 Kilo 3 Kronen,
lliesett in aurgezeichncter Qualitüt franco jeder
Post- od. Bahnstation Lart. To«. LtsnaUl,
Fchsrtcmplom. 8637
Zpeissksriollöl,
L'»ri»er »i^iiriiA. ii55S
li^gikniselio ^ktikol
IX/3. WLdrinserstr. 1S.
?rods 80 uäu 2^ ra L. 1, 2, S, 4. L.
mchrere Waggons, gelbe Praller und
Romans, solvie gelbe Kipfel, hat
abzugeben die 0>ntsverwa1tnng
LSUIivOiri', Bahnstation
Miflelbach. "721
Diiciele ILcricndung.
Pr«i»listen graiii u. Iranc».
VV" Ldiwrisvrsil-Llli's.
LltrsLUrtesr Ks.nkni!init1»ol>-r vnro kiir 14I-solv«nton von «Ittol
avunls» ciio sicii lrautmiinniseltsn oller inllusdrisilou 1snt.orueltiurtngei.
Lurrenllen, oller llle als «ovksettülsr (lluristen) ilrrs Xennbrtisse srrrsttvru
vollen.- LnsküllrUvks llrospsebs versenlleb lltS I»Lrvct>»itSlirrnr.Ie1.
«nl»erroiag;saas »r. 25.
11790 Der vireotor: .R. rSerKk-l'.
SsIiörLI. oono. ?r1v».t-
Musik-Zchuk
lluebdekll
V!!., k^SsisIii!fös 8 ilS 88 g 8 .^
vnterrllolitsnnntkat kür oinvier
nnll VloUnaplol. ---------
Llonornr inonntUod L. 0.-, S.-
---------S. 18.- nnü 13.-
L«»t» ületUoaon. I>ro»v«vt« g;rnt1».
> LInLodroldnnAvn büig;11ob>. 11f17
^lllliiiiotlvführrr
reinste Waare, licht, schneidefest, L 68 kr.,
'''' Aepselmarmelade 38 kr.
dunlie ü 54 kr.
A'rei88OH>«ere»iinp«t,
feinstes, st 50 kr. prrKilo netto ab Prag offerirt
Hermann Tanssrg Prag-Karo-
ttnenthal.— Mindeslabgabe 5 Kilo von
einer Sorte. HNchtconveiiirendei retour.
PrcIScourant sranco. 11929
aller Beruse und Länder zur Bericndung von
Osiertc» bebuss GeschSslSverbindnngcn mit
Pattogarantie im Internat. Adresienburenu
lloscl Rosen,weig so Söhne. Wie», 1. B.,
Bäikerstraste .3. Interurb. Telephon 81.55
Prospette franco. 8596
vepot Pan8er KummiivllLreii
für schlnalspurige Jildustriebahn
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Derselbe muß auch in der Be­
handlung von stabilen Förder­
maschinen bewandert sein. Mit
Zeugnlßabschriftcn documentirte
Gesuche sind nebst Angabe der
GehaltSansprüche zu richten an die
Bcrgtiertoaltung der Glanz-
kohlenbergbau-Aktiengesellschaft
Golubovee, b. Warasdin, Croatien.
VOplitT- 8el>üii»i»
(irütiEeid).
^rods»oaäu»8k«v^ü. 2,3,4v.v'
Vvr»»oi1t S1»oroL.— ,^v»tüdr-
Uokvr L*rs1»- vovr»Q^
»uÄ tr»L00
1L269
der gesrmmlcu Heilkunde
^ (7 i^ 1
(C^hrist), heilt rasch, gründlich, ohne Be«
rufsftöruug alle geheimen. Haut» und
Frauenkrailkheiten. Blasen-. Jutz-
leiden, -lervensärwäche. Bauownrm rc.
Ord. täglich von 9 lihr Früh biS 8 Uhr
Abends, Sonn- und Feiertog bis 6 Uhr.
Einzelwarteräume. Honorar Ifl.I.LLmtLsr-
»trasao klr. 27. Lingang Himmelpsottgasie
Br>esc discret deautworlet. 11514
Nr. 2.
feauknlkikikn
SS'-
vklilelren
von LOOO Kronen aufwärts als Personal-
crkdit. Antrüge unter „boulnnt und
dt-cre!" an die Annoncen.Trpedition
;s6er Xrt, ^eLsiino unä elrroriiselis
8 .sioU6iiLlir ds-
liLnäsIt
I-r. ILskljs»
k^LNSQLrrt n. Osdrutsli-U'sr
VIl, Lnrssasss 34. 3. Stoo^
orlllaatloa tstxUoll (»noU Lo Soao-
n. I'stertaxsai voa g—s Hlir Vorra.
aall 1—4 vlir Saol»»». 11 «ö
51Lss!p;os Honorar
M. Takes Siachs., W'-n. I., Woll-
zeilc 6, zur Weit-rbesördcrung. 12267
Gesleim- n. Kauiliraiike,
LlLrilllüIkerstrllSZe ^'r. 108.
Honorar Ist.— Ordination täglich dem
16—5 Uhr. Mittwoch und Samstag auch von
7-9 Uhr ÄbcndS.- Brieflich nicht. 11541
Zisdllsr
Geburtsbeifcr, gewesener Cecundara^t an de«
ersten Kliniken und Abtheilungen für äußere
und HauHrankhciten deS k. k. LZiener all»
gemeinen Arankenhauses,
Viien, fiotbentkurmstrasss kti'
2681
ordinitt für äußere und Hautkrankhektcu,
Blasenleiden. Hals-, Mund- und ^auenkrank-
hellcn, Lraekleia^a.
ürsbs domSoxLbliisllhs
MllLtiülls- LostLl
it Klöinsb 8l>nossr!
I. UsLlrlr, ULNsrnma.rIrch
nächst StcphanSplatz.
Lrdination von 16 bis 5 und von 7 bi-1
8 Uhr Abends, an Feiettagcu von 9 bis 1 Uhr
Blut. und sästeverbcsierndc Arzneien. Dis
crctc und ausmcrksame Behandlung. Bttcslichc
Ansragen werden bcantwottet.
8p6c!L!3eri,
Lr. der Med. und Ehir., lSebnttShelscr -c.,
Wien,I^agl6eg3886 5,
heilt gründlich nnd schmerzlos, gestützt aus
26jähttge reiche Eisahrur-.g, geheime und
Hautkrankl>citen. Eeslliwüre, Nervenschwäche
nnd Frauenleiden. Ordination von 16—1
und von 4-8 Uhr. Sonn- und Feiettage von
16—1 lihr. 11513
Wattezimmer scpatttt. Honorar 1 st.
M6ZrIllro88
siaatl. concesi. spettalärztl. elcitra- n.mechana^
lherapeutische ^dinattons-Anstalt. I.,
.... .Franz-
JosevhS-Quai 7, Ecke Rothcnthurmstraße.
Ordin. v. 16—5 u. Abends v. 8-9 Uhr. Beste
Behelse der Neuzeit zur Blasen- nnd (sie
jchwürsbchandlungvcralictcrsauchdisctttcr)
Fälle, klvpaialc u. Bader, sveeiellfürst!erven-.
Rückenmarks, Gicht- und frauenärziliche
Euren. Gcsichtsenthaarung, Kosmetik, stiascn-
uud Kchlkopsinhalation. Humanste Rücksicht,
rompte Bttcfbcantwottnng. 11551
Dr. örii tiiilNin,
Spettalarzt siir äußere Krankheiten, Nettcn-
schwäche !c. s. m. als 26 I., ord. v. 9-5,
Sonn- nnd Feiertage von 9-1 Uhr.
Wien, l.. Gluckg. 3, nächst d. Lobkowitzplatz.
!lS. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wisicnschasllichc, durch
«ieljähr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 11518
U
11769
1179S
V''- 8MASr
Spkcialarzt für KrLllkheitrn der UnterleibS-
oraane, Blasen« u.Harnbeschwkrden.Fraucn-
leiden und i^folgczttstünde. Gründ!, und
mög ichst rasche Heilung.
k'i'viLLÜv erhalten auch brieflich Rath.
Honorar mäfttg. 8658
I LZ Dr
Kpecialarzt
37.
Ördruitt täglich
1545
von 9—5 Uhr. 11
Mäßiges Honorar. Such briesiich.
Geheime nnd HauIkrankheUen, Fraumlcld^
Nervensch>oäche heilt gründlich in lürzeilee
Zctt o^e Bernssttörung ttn eisahttuer chnS-
lichcr r-ttor. "bbü
Wiedcn, HauMrafie Nr. 3
(Eingang Reffelgaffe 5).
Qrdtnirt von 12 blS 2 u. 6 bis^ U^- Aa
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 viS 2 uqr.
WaNezirnmer separirt. Honorar 1 fl.
Dr. SIsL»,
gewesener Secundar-Arzt der Klinik und Ab­
theilung für geheime Ki^ankheiten des Wiener
aüg. Krankerchauses. Cpecialarzt für geheime
-"^ Haut. und Frauenleiden,
Nervenschwäche, 11362
1V1SQ,I.,1Vo1t2Sil6l6,
ordinirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr TbendS
!il^efliche Anfragen werden beantwortet.
—Honorar iLLssis.
Lr. Mmsnll.
SpeoialarLt ir »2
fäkgebeime lli-slilebeiisi'. 6e8vb,vüi-s,
^ei'vensLk^sllKe u. s^vauenlel'snlsb.
Vl!.Zgs!s!i!llssKlssrö7ll
Oiä. voll 10—7 vllr. IlooorLr 1ü.
8pkL!3!3rri,'^
Med.. Ehir., Besitzer deS Ofsittcrskrenze»
, königl. scrb. Takowa-Ordens, gewesene«
k. Miluärartt, corr. MtgNed der SociLtst
k.). Miltlärarjt. corr. MtgNed der SociLtst
sraue. ll'Ikz^Uisiis in Patts. behandeN jetzt
traue. ct'ttz^Uiaiis >n vari». ocoanorn no.
wie leit 36 Jahren alle acheinien u. Haut.
kranlhritcn, soivie auch Rervenschwachc.
Blasen- u. Frauenleiden nach eintt sowohl
in Pttvat- als Civil- ». Militärspstalspra^
bestens bcwähttcn Eurmclhode. ahne Bernfs-
beNens bcwähttcn Eurmclhode. ohne Bernfs-
stbrnng. Ord. täglich v. 9-5, 7—8 Uhr an
Sonn- u. Feiettage» v. 9-2. Honorar mägig-
Wien, l!., I3düs8ik388ö Xs. b.
heilt rasch, griindlich und ohne VerufS-
störiing alle''
,, geheimen. Hals- und Ha»it-
krankhciten. Franenleiven. Nervenschwäche
«.Blasenleiden. Lrdination: t.. Rothen»
ihurmstrafte Nr. 0. 1. Stock (n^bcn dem
>V!kl!kn, lieugacIk 42.
Ordin. dan lN—1 und von 4—«Uhr.
Ltephausvla«) von S Uhr Früh bij
8 Ilhr stlbcuds. So»»- und Feier
bis <> IIHr.^Scpattttc Warle^imme" Bntte
werden disttet bcanlworlct. Honorar mäßig.
IZr. Mi'LvÄ
langjähttgcr Specialarzt für alle Krankhcilcn
der Harn-, Blascu- und linterlcibsorgane,
ssicsichts- und Hantansschl^e. Frauen­
leiden und stlcrvenschwache. Selbst veraltete
Fälle werden in kürzester Zeit ohne Becnss»
stürung der Hellutig zugclührt. Wien. Ltal^
Kohlinarkt 5. Ordination täglich von fit
bis 4 Uhr. Auch Sann- und sZciettage.
Honorar sehr mäßig. Bttclliche Antrage»
Bttelliche
werden disttet erledigt.


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 19 ]
Ib. 250
TiVlsil, LLitvcxL
^enes ^Vlsllsr I'LKdlLtt.
12. Lsxismdsr IdOV.
Kleine AWM
Allgemelnrr Uerkehe.
Kaufs- u. 'Frrkaufs-'Nvträge.
^ ;;euerfeste Cafieu,
gebrauchte und neue, billiger
überall bei Emil Meiner,
Gehröcke fl. 3.—.
Zaquet fl. 8.—»
KeÜnerfrack fl. 6.—,
Kuaben-Ueberzieher fl. 1.80.
koMerrain- Abthcilinig (Schwemme),
- .. Iac»b Rothberger,
I. EtevdimS-l-i» 8.
488S0
Versatzscheine in jeder Hohe
werden anA Eigenem auFgeü^, die Gegen.
üände beiren» bezahlt, Sold, «rillstten, Perlen
«erden zu den höchste» Preisen gekaust. I.
als
Mien, I. Sal;thoraasie Nr. 4.
ve geuilbcr d er Stephaniebrücke. 83413
Fcnerseslc Parenr-Eassetten,
scnerseste Kassen,
gebrauchte und neue, billigst bei
E. Beraer, Wien, I. Gezirk»
, Mippungerstraße Nr. 29»
»ichst dem rele arasbenamt. 21 bk7
Belehnte Pretiosen werden
NN5 i^igenem aus den Bmatziimlern sbesen-
., ..... ...^
.. von
Holv-
ilbwicklung.
Bauernmartt 14. Eingang ^lgafie 3,
SolLwaLre.ige>chLft Ioscbd »ohn. ü3i-37
Vier Uicformlampcn,
Patent MUtz, mit Spirgelreslectoren, je
iweislammig. gan, neu, um 120 st. >u ver-
iausen. A. Semullner, IX. Wödrin«erftra,e
Zr. SS. !)33S3
Zwei Bogenlampen,
4^ Amlxee, sammt Widerstand, um 80 st.
zu derl. L. Zemdliner, IX. Wödringer-
strabe 68.
Waare»
coulanteilr
I. Sohon, Juwelier. I. Mark Surrlftraste
Nr. 3, nächst ^he r Ma rti.
bb341
Veriayschrrne, Brill.. Perlen.
ld, Silber. Uhren bi» 1l)ü,i-0l> II. werden
Sold,
au!
aui!
Smarag!
Versatzscheine über Uhren, Pre
tiosen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Lchönl''
Lchönlaterngaffe 6. S3S38
Viel Geld bekommt man f.
Möbel, Teddiche, stlidbes. Wäsche, Bett-
federn, ganze Verlastenschasten ic. bei L.
«ralauer, IV. Bborurplan 8. RSIS
Gold. Platin bis 1 st. Sr können auch
dieselbe» Pretiosen zurückgelaust werdeu.
Falsche Gebisse und Zähne
von st. 1.5» bis 6 sl. kaust «abinowitsch.
H. Strbhauiestraße I, Jutorlier. SL308
Verpfändete Lose
tverdeu auögelöst, der Mehrbetrag bis zum
bollrn Tageskurse auSb^hü, sowie die­
se gegen kleine Monatsraten
Unbrauchbare falsche Zähne
^ und Gebisse flaust Amcchkaner
Schreibmaschine
" -g
Me
Erveditio
zahltmg privat zu käus
Anträge irmer »Losort 5451»""°» die
on.-
.geae
kausm
en Bar­
gesucht.
5451«'
Kaute jede Parlrewaarc, auch
Möbel, ir. RotzaueilLnde 15, Thür 1g.
rS40
200-300 Liter Milch, gut
und haltbar, wird sofort aufgenommen.
C,zerurLr, V 2 Fo4r>yasie 3 3. 54216
Schone grosse Holzvcranda,
Parterre offen, I. Stock mit zensier, billig
zu verkaufen. Bankanzlei, VII. Zollerg. 31.
54264
Wein-Literflaschen werden
gekauft, «loiz Eber. Weinstube, VI. Mil-
lockeraaffe 8. S5053
Zwei Theewaagcn, vier u.
zwei Silo, aus Packsong, drei Balance­
wagen 1l), 5 und 3 Kilo, eine ssuhrwerks-
BriickenSaaae 8» Zollcentner, sofort ein­
zeln mit bedeutendem Berlust abzugeben.
I. Echönlaterngaffe 4, Parterre-istaffen-
aewölbe. 52i.-xz
Lerckenieldervrabc 28 uud 3». LnSkunft
daselbst^ 55469
seiden Lose gegen kleme Monatsraten
coiUantest mit sofortigem Epielrecht zurück-
Wechselstube Qtto Spi», I. kchottenriug
Nr. 86, Ecke Bouzagmasse. 408 62
Versatzscheine über Brillanten,
Pkrleu, «Sold uud Silber werden sxesenkrei
ausgelost uud die Segeutzände zum höchsieu
Preise bezahlt. 55148
kpllzrr, I. Labkawibplatz 1.
Verpfändete Pretiosen werden
ausgelöst uud bei Lnlauk deren Lllehrwerth
ausbezahlt, steiue Skeseu! «iinkaus aller
ilrteu Jiw>elell rc. Bekannt coulaotc ilb-
Ivicklung. 482S8
Juwelier Beruh. GroSz,
I. Sradeu L3.
Nur ich aUciu zahle die
Dtvdel »nd aÜeS Äudere. -arte senü-t.
MedlaS, 71 Ler'r'oldraakse 18. 154.51
! Bester Zahler Wicus l
! Bitte Adreffe zu beachten!
Joseph Solbsand. I. Fleischmarkt I»,
^ahlt die allerhöchsten Preise silr alte
xerreu-, Damen- und lvtililärtl^der, sowie
Möbel, Wäsche, Bettiedern, Äntiauitäten
lurd ga^ Berlaffenschostea, stbeihaupt alle»
Erdenkliche. Eine Parte genügt, komm«
sasort. grüher UI. HaupiSr. 86.
um den reellsten Matcrialicn-
werth bis zu hundert «^lbeu. I.
-piegelgnssc Nr. 21. Ltiege rechts,
1. Stocks Thiir. 29. Früh von' ,8 bis
> ,1» wzr. 53827
Altcrkhiimer jeder Art werde»
I^m jeden Brei» gekaust uur von Private»,
-oikgelgaff: 21, stiege rechts, 4. stock,
Tliür 29. Bon /-8 biS >.,10 Uhr Vo
^ 53828
:inags.
Zahle die besten Preise für
Herre«- und T-amenNeider, Schuhe, Döbel,
Berlaffenschaften. Echorr. Iä-erftrabe 26.
53907,
Tic besten Preise für Möbel.
Herren- und Lcrmenlleider. S<^he u. Däscke
zahlt Goldstein. VN. Kai'ersrr. 34. 53SS5
Ich kaufe, ohne den Preis
herabrudrüÄen, getragene Herren-. Tamen-
u. Lfi^erskleider. Scsnrhe, Wäsche, Möbel,
Treriosen. Karte genügt, komrr.e gleich.
J^Münz.^^LuSkellungZZratze^?.
Zähle höchste Preise für ge­
tragene Herren-, Tomen- n. L-ffeierölleider,
Schabe, Lettgewand, Beriabickcine. Karte
genügt, komme so«. Taumln, XX. Walle»,
fteiuftraffe 37, Thür 1^ 54734
Gaslustcr mit 1—3 sflammcn,
^rrs x«Ii, gebraucht, für Soeisczimmer, gut
erhalten, wird zu lausen gesucht. Offerte unt.
»Lüster- an die «nnonccn-irkdeditiou JiiliiiS
Mau dl in Somotau. 55077
Lampen, reiz. Kinderbetten u.
-Wagen billigst aus Raten bei scherz,
43 Msersrr. u. Westbahuhos, Eerftnentr. 3.
54977
Am billigste» Singer- u. !!r>nq
schificheu-Rühmaschiiten. neu und gebrauöu.
auch auf Raten, 43 tllserstrahe 43. im Hoke.
54875
Ueberwürse, schwere« Bourettgewebe
st. 5.80:
kräftige Karamanie st. 9.80;
Plüsch- Ueberwürse st. 12.5»;
reinwollene Fenstcr-Lraperie,
modern, fl. 2.50:
Plüsch.Tischdccke fl. 6.75.
Im «outerrain:
ZurückgescStc Zimmertcppiche,
Vorleger,
Lrlle. 53325
Reste von Sanslcppichea.
Teppich Haus
T. Schein,
I. Bauernmartt 12.
Eine Partie schöner Teppiches
Mx300 Em. grog, spottbillig, VI.
PtMrlgaffe 35. Thür 6, gegenüber dem
Mlmu^Thcarer^ 45947
Tie in den Schaufenstern^des
Kindermodcn-Palais ein wenig
verÜLubren -uaben- und Mädchenkleidcheu,
Lberröcke, Jacken, Tamenblousen, Uuterröcke,
Tameuwäsche, Kiudrrhüteic. werden, so lauge
der Borrarh reich:, zu enorm billigen Preisen
abgegeben.
Weihburgaaffe 9,
Ecke der Lurengaffe. 55232
Bett- und Tischdecken, einzeln
oder in Garnituren, billi.r zu haben, stmporl-
llnL Sommisstousblireau Garai, Obere
Weißgärberslrage 5. 55239
Echter Pcrscr-Teppich
schwerer Qualilat, 5 M. 45 Cm. I-Ng,
3 M. 80 Cm. breit, von letzter Sendung
wegen kleiner Fehl-ee ausgeschieden, ist statt
um 272 fl. vm fl. verkaufen bei
N. u. G. Zacchiri, I. Pactensteingaffe 5
bls 5. 54574
Alte Thüren, Fenster, Glas­
wände und viele andere Baumaterialien kann
man sebr billig kouken bet Edm. Sommer.
Baumalerialicngcschäst, IN. Linienwoll-
Platz 11, HundSthurmerlinie. 54267
Airckclstangc» siir Wäschc^schäft
werden gekaufl. .VVIII. Genngaffe 2 3. l.St..
Thür 7.
54867
Grosse Al'.zahl einmal bennliter
schöner Waarcnlisren bill. zu uerk. Porsümerir^
waareufabrik, lV. Schäiergaffe 13. 55039
Eaga, Wcrthcim u. Wiese,
Nr. 6, Schreibtisch, Stehschrcib-
Ncizcnde elektrische Lüster
billipft. I. Böckerstrahe 22. 48663
100 Eimer Wein. Pilichtz-
docfcr nud ZwingenLorser, 98er, 400 lbimk:
^ffgescknrr, säuuml. SasthauSeinrichlunL
besonder« schöne Beranda, iäislaslen ur»
Sckank, ist zu verkausen. Wien, II. Rothen
Sterngaffe 7a. 49295
Vier Stück Bogenlampen,
...... «rv. 417S3 -Lmp., billig ZU verkaL^. Kraus,
Karte genügt, den voll, Werth! Meriirahe i?6. 51447
erhalten für getrageue Herren- und Versavickic
zu erhalten für getrageue Herren- und
Dameuklkider, llnisormen, Msche, Schuhe,
Wich^
GoldsauL,
^hrräder, Pretiosen, Möbch
asr^ Bodrnkram. Komme sos.
illserbachstrahe 10 a, oder
Pollal. I. kalzgaffe 8. 46370
^leiiazer-zrmrichtungen, Stellagen, Lische,
pulte, Comvtoirmübel, feuerseiie isaffeu kaust
und verlaust Samck, IIV. Reivdorfgaffe 18.
38414
Von autgclostcn Geschastcu
Glasschudcrlästcu, Slellagen, Ladlkasten,
verk-usspulte. Eitzcaffeu, Schreibtische ic.,
für lebe« Geschäft paffend, so auch cvmplete
«eschästSeinrichlung aller Art bLigft bei
«lampcr, III. «ibrechiSbergergaffe Nr. 21,
"" der Meidlin::er Arche. 41055
uächst!
Gebr. Bronzcluster, combiuirt
sur Gas und Elektr., sowie Wanbarme find
billig zu verkausen. Auch werden Gas-, Waffcr-
nnb Telegrarhenlcüungcn, englische ClosetS,
Bäder ic. eingerichtet. Löbner, Wien, I.
Graben 31. 280tz9
Ich kaufe Möbel, Pretiofzii,
«^ichirr uud ganze Berlaffenschasten. S.
Helläude r, VIII. «ochgaffe 27. 32504
Kiudcrwagcu von einfachster
ois feinster AuSfllkruug. Fabrik, Vl. Maria-
hilferstr.-lße 87, im Hofe. 382l7
kaufe scdc Particivaare.
IVil. Beronilagaffe 33, 1. Sl., Thür 14.
40584
Haben Sie alte Möbel,
Cladier ». ,u verkausen? Bezahle die beftrn
Preise, ssilchee. IV. üauvtffrohe 68. 54471
Auslagckafteu m. Rollbalkcn
und vier Rollbalkcn allein find um jeden
Brei« ,n vrilanjen. AuSk. XVI. Ren-
I-rchknselderftrabe 42, Tb. 6. Zn sprechen
»°» I Udi Norm. diS 3 Uhr. Nachm. .54624
Glac-kastcn billig zu verk.
1 Ikerdafiei 8. I. St.. Tb. 12. 54648
Glasspiel wegen Abreise
billig ,u verlausen. V. Rikolzdorferfiiafie
Rr. 2I> Tb 21. ^45«°
Alter kttpfcriier Badeofen
Wird gesucht und gekauft. XX.
3lkr. 38. 3, Hromadka.
Treustraste
54211
3i,0 leere «acke billigst.
VII. M-lldjcheingaffi 15, Hausbesorger.
.HIN«
Panzcrcassa Nr. .3, Fabricat
F. Werlheim u. Co.. so auch Rr. 2, 3. 4, 7
nvd Schreidtiich billig zu verlaufen. Lmil
Weinkr, I. Saiitbs'rgafie 4."
.''p4907
All
Sie
Böhm. Bettfedcrn und
-umen um jeden Preis. Ruzicla. IX.
iechtenfieinilraize 6. 54727
Kinverbetten u. 5iinderwägcn,
compl. eingerichtet. Fabrik Ru;icka. IX.
Liechtensteinstrat',« 6. 54726
Hs^ngelalnpe, hochelegant,
vnd eine Amvel billisst zu verkaufen. VII.
Ceidenyaffe 39b. 3. Stock. Tb. 21. 54829
Lritern, 0-18 Meter lang,
zloei HängegerLiie. ein Mörtelzug, kleiner
Krähn zu veri-ujcn. XVI. Hippaafie 16.
-54093
Versatzscheine über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei aus­
gelöst und der höchste Preis von ganz Wien
ezahlt.Rurl. Zelinkagaffe 10,1.Et., Tb. 3 4.
52169
Weinschlauchrestc bester
Lualität sind billigst erhältlich bei Perfi-
caner u. Co.. Wien. I. Liedcnberggaffe
Nr. 7» Wafserfchlouchreste. 46318
! Aus Theilzahlung!
Lumpen und Lüster, Teppiche. Vorhänge,
Tisch- und Beltdcckeu, Einlöhc, Malrntzen.
Heinrich Hirsch, 47707
VI. <6umpc»Lar,erftrafie 34.
Kaufe zu höchsten Preisen
getragene Kleider, Möbel, Berlaisensch., Bett-
gewand, Bodenkram. Kotzn, Nenbaugalie 79.
48220
Zahle gute Preise für ge­
tragene Kleider, Möbel, Eflectcn. Dersap-
scheine über (fisfecten werben ausgelöst.
Karte genügt. I. Hirschbein, LVNI. Johann
Rel>. Bogelplatz 9. 48454
Echte Goldplaquc-Rcinontoir-
ubr 5 fl. 50 kr., Tavanne Savonette-Präc.
^2 Occastonell. IX. Berggasse 3. ,TbÜr
4063 2
Versatzscheine werden aus
»-löst und Waare gekaust. IV. Schleismudl-
gafi« 16, 1. Hos, 8. St,., 2. St., Tb. 52>H.
40805
Bronze-, feine Galanterie-
und Chinastlberwaaren in Partien lauft und
Steintr, II. Tadorstraste 10.
45726
lDaffage.)
tische billig zuverkausen. 55033
!. Franz Iosepl,4anai 2.->.
Don 8 bis 12 Ühr ->ormrttaas.
U hr vormitta gs.
Musikgrammopho.i, fingt,
la-hl, billig zu verkaufen. VI. M-riäbilfer
itrabe 11.3. Tb. 12. 52502
Thcekistcn mit Tchiebdcckel,
gefalzt oder genäht, find billig abzugeben.
Theehandlung. I. KSrntnerring 15. 51434
Herren- und Damen
Coufrrlicn. Teppiche re.
Aon Cavaliereu 44341
abgelegte Herzrnilcidcr in bestem >iu.
ftanve, elegant u. sehr billig im Lleider-
magazin „stum OcslerreickerV -ladt.
stugerftrahe 4, 1. stock, gegenüber dem
»Hotcl Rohal-, uuch Klciderieihauftalt.
Hcrrenklcidcr,
von Herrschaften
von Herrschaften abgelegt. Neberzieher,
Jaaners, ?sracks, Saloiiröcke, Hosen Ik..
rIlleS ln eleganter Jaxon und in bestrm
liostande, zu überraichenv billige»
Preisen bei Jacob Wcinberger. I. Weih-
burggaffe 5, I. Stock, »eben »Hotel
irlisabcth". Slciderlcihanstalt. 44342
Tamcntuch, 120 Em. breit,
n den schönsten Aarbcn, srü ber fl. 1.90 Per
Meter, leht nur 7» lr. per Meter im Tuck-
rrstkngeschäst, Wien, I, Jasomirgoftftr. 6,
bclm stephanspla». 52492
Tuchrcste solidester «abriratlon
für alle Arten Kleidungsstücke
werden besonder« billig abgrgebeit in der
Tuchhandluvg Sig. Schlcstngcr u. lso., I.
Hoher Warft 7, 37282
Sehr schöne Brant-
euSstaltungen, inld »war kck»t s^seknche
Hemden- u Betttucklleiruvandc in jede'r Fein-
yeit und Breite, kchrollLiffone, Leincvgradl,
schöne fertige Bertniäschc
tnlt Stickerei und Kolants per Garnitur
fl. 4.50 und fl. 7,
prachtvolle Steppdecken,
die früher 28 fl. gekostet, per Stück 5 fl. u.
7 fl., passende Teckenk.wpen per Stück fl. 1.80
und fl. 2,
eltcn schöne 5tn^er' und Tpeisrgedecke
Sinbrna-^nritationÄkeppich.
3 M. lang, 2 M, breit, ist wegen nicht
aelungenen Farben, statt um 72 fl,, um
5F sl, zu verkausen bei N,- ------
' Boelenst einga fie 3 bis 5.
^ Circa 300
»msache und herrschaftliche epiupletr
Wohuungscinrichmugeu
werd« an Pridüte, Möbelhändler
an Prip'Lte, MöbelbänLler pde,
Lrödler spottbillig verkauft.
^. Darunter:
» Gulden:
L°ftde"E N.«,°'^
bZtOZ
1 Daschtlsch mit Marmor,
1 Spiegel tbelfl. GlaS).
2 Marmornachtkäftcheu,
l^ndt^^nder.
6 massive Lcderststhle.
1 Schlasdivan,
2 Sarniff«,
2 Btidcr.
ElegaiNc Salonaarnitur« von fi. 45 aufw,»
l2ttomans mit Pölster st. 18, Tecoralüms-
divan st. 27.
Politirte Einrichtung.... sl. 50.
alrd«tsche Bett« ....4,13.
echte Lederftühlc». 3.
Ferner künstlerisch inoderne Schlaf-, S^se-
znumcr und LalouS (kunsrttschlerarbeit) als
beso nderer Sclegenhcitskaus,
VIH. Alscritrafie 11,
(Eingang Wi ckenburggaffe).
Großartiger Möbelvcrkauf.
Wichtig "ür Brautpaare, Diüenbesitzer
^ und Private.
20 Z^mer Möd^, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Borzimmer»Einrichtmtgen
werden um jeden Preis unter scbnftlicher
GaranNe verkauft. Darunter Schlaf* uud
Wohnzlmwer von 100 fl. bi- 300 fl. Auf-
'^12' ^0^-^ Walzenanffatzbetten mit
17 st..,
1t> Stuhle^ 2 Einsätze, 6 Matratzen, 5 Te*
uratwllsdwans, 85 Bilder, U^en, Lampen,
Teppiche, BorhänLe, überhairpt alles Erdenk-
- luye. Für auSwarts wird alle- gut verpackt.
G. Zac^ch'ri. ^-olge kleiner Regie, da ich kein Gafien-
- 345 75 wcat ^.be. billigere Preise wie überall.
fl, 19,80, Import- nnd EommisstonS-
Burceir Garai, III. Obere LJcistHärbcr-
ftraiie 5.
5o237
Sekzr fcincs lveistcs Pioire-
Brautkleid, sehr schön erhallen, ist billig ohne
FaeonpreiS zu verkaufen, Bon 10—Ä llhr
Ngchm, VI!I, Joiephstädkcrstraffe 64. 1. Stg.,
3, Stock, Thür 56. 54858
Treß nnd Winterrock
für schlanken und 1 Winterrock nir stärkeren
Herrn, Alle« elcgaitt uud neu, privat ,zu per
kauwn, VIll, Lercheafelderstratze 16, 2, St
Thür II, 54775
L-,1r)ur-Tamastgcdcckc, weift
und färvig, größerer Bost«, billig abzugeben,
Auch ev >let»i>. Import- und üommiiffon»-
bureau Garai, Ü1, Obere Weißgärberstraße
dkr, 5, HL236
Tamcnklcider, Jacken, sehr
gut erholten, Rcpenmontel, Jacke, »leidet
füt Jwölsjöbripe dreiSwerth zu vetkaufen,
9>ur Vormittags, I. Vredigergaffe 3, Mezz,,
recht«. 55082
Eleg. Toilette aus dunkel
braunem Tuch mit schwatrer Verschnürung.
fofi ganz neu, ferner ein Tdeaterentröe mit
Straußscdernkragen und ein schwarzer
Sammttragen mit Lermelinsutter find
vreiSwürdi, zu verlausen. III. Sechs
irügclgaffe 1, I, St,, Tb, 14, 54231
Wohrrnngs-Einrich-
tlurtzen u. diverseMöbel.
Lcderscffclfabrik. XU. Be;
^önbEnerstrase 152, Sladtbahnhakij
stelle Margaretheugürtel, großartiges Üager
von schönen Seijelu und s^auteuils, solid und
billigst. Lite Gefiel modernisrrl. ^7999
Ntöbel auf Raten beim Tischler-
Meister, V. Mar garethenstra ße 80. 39799
Möbel auf Raten. 42795
VI.
VI. Olumpendorferstrnsjc .34 47708
HeiratsauSsiattullgeu.
Große Auswahl aller GalNingeu Möbel,
besonder« große Auswahl in poiltirten, alt-
d«tschen nud barock, ikbcnso eine Partie
Berscrteppiche. Reich illuftrirrer Prei.Zconrant
gegen Einjcndunz von 60 H. Briesmark« bei
Ig. Grünaucr,
111, seidlnafl: 37.
Mariohi lsersrra hc 11 7, >m Hose.
!Möbel anf'Vaten!
Gumpendorfersirnßc .34 47708
und
^ccasionsgcschenke in
^.eonze-, seinen Galanterie- unb sthina-
filberwoaren tief nnler FabelISpreisen. B,
Steiner. II. Taborftraße 10. (Pafiaae.)
45727
Kaufe Kaffee, Spezcrei,
led^ Quantum, per prompte S-ffa. II,
Llck.lenauergaffe 14, 3, St,,TH, 13, 46059
!!! Meyer s Eonv.-Lcxrkon re. N!
auf Nute» von 2—3 st, sosort cpmplct,
^ Ll!"' Anzahlung. 54688
H-Uptdeblt, VIII, Joirphstädterstr-ße 12.
Gegen Ratcnzalilunq
drrec« vom Erz«ger Gold. Juwelen-
Waaren und Uhren. Für SeiSöft«.
uchaber. Lehrer, Loctor«, höbere Beamte
und bistingurrtc Lam« «nftäge an
I. Kollisch, Jutvclier.
b'kn zil l. Zicglcrgaffe 38.
Auch Promn versandt. 55410
Kaufe zu den höchsten Preisen
Möbel, Vretiasen, RippkS und «nze Ver-
iaffenschasten. H, Selringer, I. Wipplinper
straße 16.
549.85
Siheaffa, nufz-matt, mit
Marmorplalte. neu, »ückwand hoher
Spiegeh^ zu orrkausen. XVIII. Gentzgafie
548IS
Bühne für plastische Posen,
ganz complet. mn allem ^ubebör zu ver­
kaufen. Befichtiguna Von 2 bis 5 Uhr. IV.
Margarerhenstraße 12. 2. Stock. Thür 1^>
54774
Greic-lcrcinrichtung billig zu
veisaufkn. III. SSlarngofie 4, beim öauS-
delorger. 54746
ür 6, 12 uud l8 Perionen, einfach
4 zoar, ramastlcin«handtl',ch«r, riesta groß.
per Stück 45 kr,, garantin reine Lern«»
r-sch«tücher per Stuck 19 k., Leinendamaft-
Tifchtuch 90 ft., Leinendamast-Servictteu
15 kr,, glanelldtckc, 150 200 ilm. groß,
fl, 1,05, vollkomm«e» H«id per St, 45 kr,
schafwoll- nnd «vivenvorhängc unlt
31957
Kindel betten, eingerichtet,
arößtes Lager. iZabrik: Vl. Manahilferflratzi
Nr. 87, im H ofe. 38216
Kaslcnbcttcn. aus Sprungfedern
tapczirr. von 13 fl, auffvärtS, Fabrik, VI.
Moriahiü eritrabe 87,^im Hose, 38215
Szene BcttscdU l
spottbillig »I, perkaule». VI. Mittelgaffe
Sir. 35. Thür 6, gegenüber dem »iaimund-
Theater, 47127
Slrue Zäger-Uniform mit Hut
uud Mantel ist billig zu verkaufen. III.
^ fferg asfe 12. 2 ^E tock.----
Gastwirthc.
^51455
Gröftcrer
Poircn Leinentischwäsche billig abzugeben:
auch en ck«t»i>. Juiport- unb CommiMonS-
bmcau S-rai, UI, Obere Weißgärbervr, 5,
55238
Licitation einiger Ballen
echt orientalischer Teppiche, einiger Colli
einfacherer Teppiche, wre auch Vorhänge,
Ttcken, Lambreaninö, Laukteupichr^e.
Mobclstostrcfte, stmer verschied«, Lcinen-
waareu und Tischzeuge lscine Tamaktwaare)
heule Bormittag« von l0 bi« I Uhr Rach-
inittagS von 3—8 Uhr. Tie Waarml werd«
einzeln allSge«fen und könn« sich Private
bequem au der Lersteigcrnng beiheliigen.
Lagerhaus
der
53337
Allgem, osterr. TraiiSport-Sesellschust,
IX, sobicSliganc 2c.
Neste von Laufteppich-re-. ciillig
abzugeben, Impcr,. und CvmmisfioilSburrau
Garai, lll. Obere Weißgarbersiräße Nr, 5,
55240
Brautkleid, letzte s?a?on, aus
lchwerer Seide, ist billig zu verkauicn, Bk-
luhligung von 3—4 Uhr, Vll, Kaiierktraße
55458
und scrtigeS Beilgenmnd billiger wie übc«ll
f^s^oede« 40 ft, bis fl, 2. tzlaumen
^ k HO bis fl 4, fertige Fede«tuchem fl. 3,
^ffere fl. 5, Halbflaumeniuch«! fl, 6,20,
Federp-lfter fl, l.bll, drcftheUige Haar.
docke fl 5, Flancllbecke fl. 1,50, .-rinber-
ainerbett, schon lacktet Iwd cing«ctzt, mft
Stwhsack, Matrane, Tuch«t n- zwei Böltzcr,
vollständig eingerichtet. Alle«zuiamm« N. 15
unr IN der nltrrnommirten Betlwaaren-
nieder^ge von Anton slabq, Maria-
tztls. slicgenqaffe 20, ganz bei der
^>cge^' 49889
Ncöbcl- und Kuusttischlcrei
Binder L Eomp.,
Wien, VH. Breircgasse 27.
Gyzründe« im Jahre 1827,
Große Auswahl gediegener Möbel eigener
Grzciigung für Hotels „ns BraiiianS-
flaNnngen zn den allerbilligilen Preisen
uuter Garamic. 51105
P-Ittrrte Ginrichtiing«... 65-140 fl,
Alid«tsche. ... 150-70» fl.
B"°ck-. ... 220-800 fl,
Polstcrgamituren 58-400 fl,
Tecorationsdivan 35-180 fl,
M-Lrderscffel 5- 18 fl,
llbiffonnlers, eins, l o fl,,T°vpes-CbiffonnierS
18 fl„ WaschkaNen 8-12 »,, «achikaftel
4-1 fl,, «ufsaßbetten 10-14 fl,, Sckstaf-
divans 24-35 Schlaffopha 11-16 fl,,
Tische 4-24 fl„ Segel 1-5 fl.
Bureau-, Vorzimmer-, Kücheu-
und Ticncrmübcl billigst.
Provinjversandt str«g reell,'
NcichillustrirteS Möbclalbuin gratis.
Nr. 109.
Alts. .speisezimnicr sainmt
TecotationSdivan billigst :u veriauien, IX.
Acker,äffe 1a, Tb. 10 54979
Schlaf- u. Speisezimmer, Nuß,
matt, icinite Au«iüh«ng, unr bzechr, Garamie,
sehr prei.'würdia zu verkaufen. WLHring, Abt
Carlgage 17, kuuiUischlerei, 52418
25 Zimmer Möbel, matt u.
politirt, in den mode«i:eu Stplatten, find
billigst verkäuslich, auch einzeln, Maria-
hiljerstraße 51'^
Lischler.
l. Hof. ö.'stgc,, beim
53593
LSohnungseinrichtung,
complet. Alles Marmor, gut erhalten, rein,
sowie ein schönes ssahrrad sofort nur privat
zu verkaufen. XVlH. Antonigaffe Nr. Z.
rhi:r 2 -, 53615
Möbel auf Theilzahluug uuter
günstigen Bedingungen. Ncu-
rath u. Löwenbern, I. Habs-
burgergaffe 10. 54027
Möbel> Lcihaustalt, ganze
Wohnungen mit und ohne
Service billigst. Ncurath uud
Löwcnbein, I. Habsburgergaiffe
Nr. 10. 54028
155 sl.l
prachtvoll gekröpfter Schlafzimmer,
2 hohe LufsarrLetten,
2 Kasten. 2thürig.
2 Nachtkästchen, Marmor,
1 Daschtisch, Marmor,
2 Bettetnlage«,
2 Matratzen,
1 Handtuchbätter,
1 Spucknaps.
145 fl.
prochlvolles Epeisezimmrr,
1 Crrdmz, Marlnor,
1 Trumeau, Marmor,
l Spieaei. belgisches SlaS,
1 Lpeiielisch, 54055
4 Lcdcrjeffcl,
Möbelhaus Joseph K-rstl, Wien. XVII.
Eltericinplap 8,— ^eisiiste 20 k, Biiesm
100 fl.
2 politirte Doppelchifiomriere.
2 bohr WalzenbeNen, geschuitzt,
2 Nachtkasteln mit Platte.
1 Waschkastea mit Spiegel,
1 Speisetisch.
4 Lederienel.
2 Trahteinsatze,
6 -Ltück Mattatzen,
1 Uüchcnrredenz,
1 Kücheutisch und Stockerl,
IL Carnisien. 4 ii^braseu,
1 Spucknapf, 1 Handmch^ltl.r. 54039
Hoffmanlt's Möbelhaus,
HernalS. balvarienbcrogaffe 7-!, Halte-
ftellc d, Wr, Tramwaq, Währing, Marftpl.
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
inik Perlmuncr-Einlageu, mit
cngl. Scidcnplüsch überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl. so­
sort zu verkaufen. Nur 1. Be;.,
Wollzcile21, 1. Stock. 54885
Gröftte Möbellcihanstalt
Wiens, solvie aulh Möbel auf
Theilzahluug. 55051
Nur I. Si n gcrirrafte Sir. 8.
Altd. Schlaf- uud Spcise-
^mmer, Barock-, Roccocco-, eiral. Secesston»-,
lpchlas- und Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
DecorotionSdlvan 25 fl,, Oftomane, Ga«irur,
chönc Bilder nnd vieles Andere. VII. Maria»
hilfcrs ftoßc 53, 1, Hos, Th, 2 5. 5 5129
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gcdiugcn aearbettct,
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. I. Wollzeile 21,
1. Stock. 54882
Ztal. geschuiytcs Herren­
zimmer, complet, mit eleganter
Garnitur, um 180 sl. zu ver­
kausen. Siur I. Wollzeile 21,
1. Stock. 54883
Aioocl mit od.ohne Wohnung,
Lampe, Bilder, Tivan, billigst abzugeben.
^, LL38l
VI, Siu mperg. 26, Th, 6,
!!Möbel auf Raten.'!
U. E'.stelle'gasie 10, Mli-belgeschaft. 55224
Lcderdivan 9 fl.,
olld. Echlrk- und Speisezimmer 150 fl.,
sowie barock 250 fl., zwei Zimmer polittrte
Möbel, Uhr, Lampe. Depprchdivan 32 sl.,
Ganlitur. Ottomane, Borhange. 2 Oel-
gemäldc 5 ll-, sowie Aüchen- und Borzimmer»
Möbel. >1. K«sernengasse 22, 1. Et^ D^. 6.
1
s


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 20 ]
^iso, Asltt^oell
Xenss 'kLxdlütt.
12. Lepiümber 1660.
^r. 2,'0
Wohnnnys-Einrick-
tuttge» «. dtserkeMövel«
Prcrchtvoslcs antik geschnitztes
Spciseziimncr mit echten Lcdcr-
stiihlcn ist sofort nni 180 sl. zn
vcrioufcii. Nur I. Wollzcilc 21,
1. Lt0>k. L^884
Pra 6 )tvolIeS antik gcschiiiittcs
Eptne- u. He-rt.'^iunnkr mu eLikU Leder-
srühlen m'.d Polnewi-bkln, sowie cm schSnkS
Vorot?.'Eib!ns!^immtr um 180 fl. zu vcrt.
l. Eiilgersiraßc 0. k»Ll88
Einpir-, Wiahagoiii-, Talon-,
Schlaf- lmd LSN'kzimme'r. Alle- v:il schueren
Uronzen, Tctrpichk, Vorhänge, ^'uttcr sinv
um halben '.l-rei-' an -.irwale zu verlauien.
I. «inarrfliatze t». 55180
Schlal- nnv Spciiczimnicr,
altd-, sehr gediegen gcarl>citet,
beide eoinplet, nm 270 sl. zn
vcrkanfetl. I. Singcr>uas,e 0.
LSINo
(rleganle compl. Lrolinnnqs-
eiurtchtung und ein Makosioni-Miflnon-
halben
fiügel «it schweren Bronzen
Preis sofort an ^vate zu verkaufen.
I. Singerstraste 6, 1. Stock.
SLIS1
Nöthe Lcdcr-Chaiscloiigc ist
Wegen AaummLngclS beim Tapezirer. IV.
Qanprftribc .^7, drilig nl hoben. .54.",.'»4
Coiiipl. Einrichtung sofort
Lubcrft billis >u vcriinifcn. V. Etollbcig!>oll!
«r. 11. L. Lt.. Th. 18. vsn 2 bii .'i Uhr
54!M
Wohnuugöcinrichtung, zwei
orosie Gerrersb'kafscn unv eine gcschrnievete
dlnrrcl if: t-rrirwileb. ru verkaufen. Lüallner^
srrck^e 8. leim 'l-^riier^ ^460
0)ros;cei Toppelliett, Stacht-
kastel. Z'iaschkasken und anderes privat
billigt zu veikaustn. Aon 11 bis 4 Uhr.
Vl. Mok-iovlUcrsiraile Ic. Tb. 1-t 7,4721
Lchnliladckastcn, drciladig,
m. J'lafchplaUc. billia zu verkaufen. I. Salz-
tbor?efie 4. (»mil 4i.^ciner. li1006
Jaconcs LLaliiS, L5204
Tischler- nnd Tapezierer-
Möliclctnblisicmcnt,
nur I. Lingcritras;e Nr. 4
(iin ciaenen.'dansc)
verkauft unter Garantie hochcleg. Schlaf-,
Speise- u. L^errenzimincr, LalonS, BondoirS.
in allen Cthl- und Slossarten, darunter
Echlaftimvrcr zu 150 st.. Speisezimmer zu
150 ft., Ealongornitureu von 50 st., «ULd.
TivanL von 50 st. aufmäns.
Auch sind alle für iiLOolmltngSeinrichlttttgen
rrfozdrrlichen Qd^ccte lagernd.
Ninr I. Singcrjtrasie Sir. 4.
Areisconrante firr die Provinz gratis.
lrmpir-, Maliagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, alles mit schweren
Bronzen, Teppiche, Borbänge. Lüster sind
um daldcn Preis an Private zu verkaufen.
I. Linqkrflrahe 4. 55205
(üröhlc Möl>clleihan»alt
Wiens, sowie auch Möbel anf
Theilzahlung. LS 20 K
Ntlr I. Llngcrstras?e Nr. 4.
-Hochelegante Wol>nnugs-
einrlchtuttg, vestclicnd aus Schlafzimmer,
groftem mlt Bronze eiu^eleItem Speisczim.,
antikem aeschni-^tem Herrenzimmer, pracht­
vollem Salon mit echten Teppichen und
schweren. P.-'rbänrlen, guten Oelgemnlden.
antiker Berzimmcrcinrichtung smaie Anchen-
und Tiet'.crmSbcl, billigst zu verkaufen. Aus­
kunft 55207
I. Singerslrasie 4, Mezzanin.
tLoinplctcs Schlafzimmer aus
massw l>artcm Holz, Ntusenm
pröiniirt, um 250 sl. zu der-
kaufe». I. Singcrstraftc 4. LL 2 l 0
Möbel billigst abzugeben!
MldcuIschcS Lchlas- Speisezimmer IL0 sl-,
Baroil.LchIcis- und Spcisezimmer 23V st.,
Llll>. 7 g st,, g Zimmer polit,
Lecoralum-divun 26 st., Teppich ». Bucher-
lasle», 2 Lclgemälde 6 st., Schreiblisch.
Auklcibespiegcl, Oilonmnc, Gorniiur Lv st.,
U >r, Lorz.» und Kuchenmöbel. VI. Maria-
hilserstraste 53. 4. Ligr.. 2. S,.. Lh. 2».
ÜÜ382
Billigst zu verkaufen
Darokspeiskzimmer. altd. Schlaf- u. Speise­
zimmer. Gas: und elektr. Lüster u Ver­
schiedenes. D. Aohn. I. Schulteraaffe 4.
»4980
Rothe schöne Plüsch-
oarnitur. Sopha. 4 kl. ssauteuils, um
25 st. zu verkaufen. XIX. Obkitchergafse
Ar. 22, 2. St.. Th. 20. 55398
Schreibtisch, Ansstcllungs-
stilck. Nutzholz mit Messingstaden. neu.
Divangestell, altd., Nutzholz. Petroleum-
hängelampe und -Lüster billigst. VHI.
Alferstratzt 67, Tdur 21. Sta. links. 5.'>248
Möbel auf Raten. Grösste Möbel
leihanstalt l Th. Locholler. VI.
Mariahilferstrasje 37, 1. Stock.
54835
Schlaf- unv Speisezimmer,
Tecession, billig zu verkaufen. VL. Maria-
hilferstraß e .37. 1. Ll., 6. 54 36
Schlafziminer, pol., mit Länlcu
billig zu verkaufen. VL. Mariahilferstraste
N^r. 37, 1. St ock. 54837
Herrschaftliche Woftnungs-
einricvtung, bestehend aus echtem Mabagoni-
Echlaszimmer, ÄusstellungS- Speisezimmer,
herrlichem Salon, reizendem Boudoir. Oel-
aemSldcn, echten Teppichen, Lüster, franzi)f.
NtppeS rc., einactretener Verhältnisse halber
sofort billigst abzugeben. Nur I. Wollzeile
21. 1. St. 54881
Alattcs schönes Schlafzimmer,
altd. Didan mit Teppich, Tcilongarnitur,
Ltlomane. Schreibtisch. Speisezimmer, Dovpcl-
chissounier, Betten, Tisch. Sessel, Cabinet
Möbel. IV. Heugasse 14, 1. Stg., 1. «t.,
Thür 3. 55302
Schlasdivan zu verkanfen. VI.
Hosmühlqalse 13, I Ll., Th. 8. 54875
0 neue Barock-Ledersessel,
2 Lelaemälde. Pendeluhr, Kindcriuagen,
Tisch, altbcuIscherToilellkspiestkl.Tccarationö-
teller. Lampen ic. biNiststabzuzcben. X..him-
Herserftrahe 15. Zahnarzt. 552V0
20 Perccut Ersparniß in
^UllipV Lroo'» Ttschlerz u. Tavrzirer-
nicbcl-AuSstellungh. u»b Vrrkausshaiis,
jeni nur 1. Bczirk, Singerstradt 8. Bei
bester Lualität und ycschmackvallstcr Auö-
sührnng bar Modernlle in comnlcien Salons,
Schlas-, Suciic- nnd Herrcnzimiuern, Bou­
doirs nnd Kindcrzimmern in allen modernen
Siylartcn zu überraschend billigen Preuen^
bei nröücrcn vcstclliiugen besondere
Bonlsicalio», auch stehe» cizene Palciit-
uiöbclivaacn zur Bcrsiigiinst. Lagernd
stnd anrir geschnigte Herren- und Spciie-
ziuimer znst. 170, Salougarniiuren, elegant,
von st. 70 answarlö, echte LeSerstnblc
lr 5 st., Teppiche, Lüster, Bilder nnd alle
skr BohnnngSeinrichtnngcn wünschenchrerthe
Lbjecte. Jllustrirtc Kalalcae gegen 20 kr.,
skp: nur 1. Bezirk, Zingerftraßc 8, bcr
^UlUpi» Lroir. Bitte Namen und Nr. 8
z u b e achte». 55 050
Reizende Salongarnitnr billig
zn vcrkausen. VI. Mariahilscrstrahc 3,.
1. «lock. 54838
Gutes Clavier wegen Ptatr-
Mangel vreißwürdie zu verkaufen, xm.
Wegen Nnflas7n:ig der Woh-
n,n:g werden sämmtliche kinrichtniink-
aeg,»stände sowie Möbel .r. rerkauit. An«-
kimst beim L-ortier, Paffrathgasse 8. Händler
aukgeschlofien. 54771 a
,3 Prachtb. gcschnitzkc.tkasten
sowie mehrere Speise- und Schla-ziminer.
elekrrs'che Lufier, Nippe« imd Bilder billig
zu ocrlansen. IX. Liechtcnsteinstrahe Nr. 11,
Lichtblirn. 55162
Ältdenlschcs Schlaf- u. Speise-
-immer, privat, billig zu verk. VIU.Haspinger-
gasse 3, Th. 12. Cike LcderergM'se. 55394
! Tische mit Umlcgplatte!
poliiirl und matt, zu vcrkauscn. IX. Berg-
gafie 17, beim Tischler. 55446
Politirte Möbel, fast neu,
wkpen Abreise sehr billig zu verkaufen. XV.
Hanalyaffc 4. Tkiiir 27. 65242
Mtrschinen.
Mafchmrubekandtlserix
und Uerlrzruge.
Sinstermaschinc 10 fl., gut
nide d. IX l5I'ur:gan 4, Jicodi. 19339
20 sl. Sil'.gerinaschiuc, ganz
neu, 5löhr. Garaniie. IX. Berggafit 3.
400.Ä
Gas- und Pctrolinmotorc.
I, 2, 3, 4 blö 18 IN-, neu und gebracht,
billigst bei
BZarchaloinsti n. «eidlcr,
IX. Ragergastc 18. 43686
Benzininotorc, Gasmotorc,
1-, 2-, 4-, 6-, 8» bis lOOpserdelr.. neu
und gebranchl. billigst bei Biaschle, Ramper-
ftorssergasse 46. 46461
20 fl. Lingcrmaschiuc 20 fl.,
ganz neu. mst iiZerschlust: Rinnschifichen
25 st., Geciscr 7 st., Garantie 5 Jahre,
Reparaturen gut nnd billig. Mariahilsersirabc
Nr. 116, im Hose. 43732
20 fl. Lingcrmaschine, ganz
neu, 5jahrige Garantie, Original-Ringschijf
30 ll., Greiftr' und übenrstbte Maschinen um
7, 9 und 12 fl. zu haben. Mariahilf.
Kasenrengasse 22. Reparaturen billig. 51039
OK.2lnllabc! Singer-u.iliing-
schifichen-Näbmaschinen aus' Raten. Schciz,
Fünsljau«, Wcslbahnhos, Gerstneestrage 3.
54376
Bandsäge gekauft.
XIV^l Hurrlgaffc 9. Comptoir. 54426
Feldschmicde und Drehbank
mit Hubthör, AmboS. 2 Werltische und
Schlciffteine zu kauicn gesucht. Lff. mit
PreiSangltbe uuter „Nez 54366* an die Exp.
54366
:^ranzöfischc ztoeinadelige
Pcrlmaschine ill zu verkaufen. VI. Maria-
hikferstratze N1. Menanin. Tbür 9. 5489.5
Ein fast neuer, noch im Bc-
trieb befindlicher 12vferdckrästiger elektri­
scher Äleichstrom-Motor (Eger) sof. vreis-
wiirdig zu verk. Zu erfragen II. Nothen-
stcrnaaffe 12. 554lÄ
Mufik-Inkrnmenle
and
Mttsikalisa.
Clavier- Ein- nnd Bcrkauf,
Tausch und Miethe. Albin Förftl, 1.
Bellariastratze 4. 38^19
Amerikanische Harmoniuuls!
Mason u. Hamlin.
Auswahl schenswerther Stücke.
Clavier« nnd Harmonittm-Eradlissemenl
Bernhard Kohn,
I. Bezirk, Himmelpsortgafic 20, I. Stock.
Harmonium, 2spielia, mit 8 Registern,
2 Kniercgntern 170 st. 47716
Noch 3 iibcrspieltc Pianino
zu 165 ll.. 200 ll. und 250 fl. zu ver­
kaufen. L. Nauhensteingafle 8. 53402
C lavicr-Gesegenheitskänfe
in jeder Prciölagc (auch Bäsendorscr-
slavicrr und andere Instrumente erster
girmen vorräthig), sowie neue in- n. aus­
ländische Aavicrc oficrirt billigst
I. Saphir,
Bratcrstrastc 23.
Aeltere Clavierc loerden in Umtausck ge­
nommen nnd gut bewerthet. 55730
Das Clavieretablissemcnt
I. Saphir. II. Pratcrjtrasse 23
offerirt die
ersiklassigcn Clavierc von
Crnst Kaps, Tresdcn, nnd
Schicdmancr, Stuttgart,
die den grühtcn Anforderungen bestens
enifprkllicn, äußerst brllig.
Aeltere Clavcere werden in Umtausch ge­
nommen uttd gut bewerthet. 53729
Tuche Elavicr od. Pianino
zu lausen. VIII. Albeilgafie Nr. 27,
2. Stg., 2. St., Th. 17. 54410
Violine samint Pult, in
gutem Zustande, um 12 sl. z» verlausen.
VIII. -lllbertgass- 27, 2. Slg., 2. Stack,
TdUr 17. 54,18
Pianino, V Lctav, guter
Tau, sehr schön, wie neu, um 130 st. lu
oerkausen. VIII, 2l,der,gaste 27, 2. Stg.,
2. Stock, Tbiir 17. 61420
Stutzflügel, 7 Tctav, kreuz-
saitig. unilbertreffUch an Ton. Schönheit
und Billigkeit, zu verkaufen oder aurzu-
leiben. VIII. Albertgaffe 27, 2. Stiege.
2. Stock. Th. 17. 54417
Gute Physharmonika, sechs
Letav. sehr billig. X. Leidnitzyasie 21.
2. Stock. Thue 13. sehen von 2 bis
4 Uhr. .54736
Sehr guter Stutzflügel mir
Sisenvlatle um 75 st. zu verlausen. VIII.
Langegaste 42. im Geichäi». 55012
Pianino, 7 Lctav, deutsche
Marke, billig ,u verlausen. VIII. Lunge,aste
Nr. 42. 5.V0I1
Noten. Alte QrchcstcrsittiTe
c:uch für kleines Drcheller, ßnd zu verkaufen.
XVII. Bedeimgaffe 29. bei Herrn Beste,
von 6 bis 8 Uhr Abenv?. 54966
Elavicre u. Pianinos, welche
blos Über den Sommer vermiethet waren,
werden toegen Platzmangel- billigst verkauft.
Garantie 10 Zähre. Albin Forpl. Clavier-
etabliffement. I. Bellariastrave 4. 64990
Pianino, prachtvoll, Prcis-
witrdi, zu verlausen. VIII. Laubongastc
Nr. 33. 2. Stiege, 1. Stock, Tdür 24.
55114
7octap. Stutzflügel
von Prioare zu verkauien. Händler auraesifil
I.Ballgast-4, ll.Slgc., 8. St .Th 17.55348
sfamilicn-Phouograph 14 fl.
Währingerstraße 98, Th. 55-482
Zpüi-t.
LI. .1 s, v o d t'o
Lcicriii^lltö .55743
sfahrräder- und Nähmaschincn-
gakrikö.stlteserlagc
2X. Wahringerstrastc 22. Thurnstassc 4.
Äeaucme Tbrilzadlungen bewilligt.
! l:! l!!! I!! I' k!
Bevor Sie c:in Rad kaufen, besichtigen Sir daS
Fahrradlager. VI1L. Lkiltdcngusse 27.
Hanns r. Bittdrr. 31325
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes
finden! <6roße Auswahl. aNe Prei-'lagen!
l Umtausch überkahrener Räder l
!! Bequeme Tbeilzablungen!!
Nedersahrcnc Räder groi>e'-lus-
mahl. drllmitl «tmier. VlU. Älindevg 27
23 i 3
(Vedranchte »vahrradcr,
größte Auswahl, neue»»c Modelle, billigste
Preise, solide Garantie.
: rHöchste Borichüsfc !: r
aus solche znin Comrnilslondverlaus.
I. Ltadiongassc 5 (iin Hof),
geöffnet von 3—5 Uhr. 378(i4
Falirräder 1 fl. wöchentlich.
Ferd. Haberzettl, XHI-8 Hägelinyasse 12.
46467
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
Franz Nejedly. X. Hasengaffe 64. 46466
1 fl. wöchentlich Fahrräder,
direeter Bezug, tzne Agenten. Unter »Erst-
classtgeS Fabricat 3403- Postl. IX-1. 48406
Sehr gut gehendes -Herren-
rad wird preiswürdig verkauft. Mariahilfer-
stratze 93. beim Portier. 53340
(Ont erhaltenes Fab'rad ist
billig zu verkaufen. XVI. Grundsteingaffe
Nr. 14. Thür 8. von 3 diS 8 Uhr. 63308
Gelegcnheitskauf.
Ein englisches Herrenrad, ganz neu, billig
zn verkanfen. Modistengeschäst, I. Kolowrat«
rina Nr. 10. 48610
Fahrräder. I fl. wöchentlich.
Willp, l. Habsdurgergnstc 6. 50006
.Kauten gebrauchte Räder.
Räderschwcmme, t. Canovagasie 5. 5177-1
Nlidcr-Ncvaratnrcn aller
Sistteme rasch, sachgemätz und billigst, auch
nach auöioLN», bei den Fachmechanikcrn Opel
u. Beyschlag, I. Canovagaste 5, Werliläitc
U. Untere Tonausirabe 45. Telephon 8561.
51775
Ncbcrsahr. Herren- u. Tamcn
räder, wie neu, von 15 fl. aufwärts. Repa­
raturen unter Garantie und Aufbewahrung
sehr billig. U. Große Pfarrgaffe 3. 5205.
Wiens
größtes Falirrad-Etabliffcmcnt
verkauft wegen
vorgerllcktcr Saison 53931
großen Vorrath gebraucht. Räder
zu LO. 30. 40 fl..
ersicl. Marken, neuester Modelle.
Hrösjtck Lager von neuen 1000er Mod.:
Puch-!irädcr. Graz.
Patria, Ltpria, Mililärräder
zu staunenden Preisen.
Raten bemilligt. Umerricht gratiS.
r N IV. «avoriteustraßc 37! N
Ignaz Wancck ,nn.
Kaufe gebrauchte Räder.
Auökunst Portier, IV. Aavoritcnstrahe 37.
53932
.Hochs. Herren- n. Damenrad,
säst neu. ipotlbillig vrivat zu derkausen.
II. Nembeandlsirake 27'. Th. 8. 54460
Nädcr-lLinkauf, Umtausch
und Verkauf, reell und billig, nur im
Centraldepot Chochala, IX. Kolingoffe 8.
Neparaturen und «>^ucceböre billigst. 65277
Schönes -Herrenrad, gut er-
halten, um 30 fl. verk. IX. ll^hringer-
ftratze 2. Cravatencieschöft. 55278
Feines englisches Tainen-
rad. noch neu. billig abzugeben. IX. Wäh-
ringerftraße 4. Portier. 66275
Lancasrcr-Gcwchr zu ver-
kaufen mit Schlüffel zwischen den Hähnen,
linker Lauf Coce bored. Calibcr 16. Rück-
svringschlötzel, schießt vorzüglich, Preis 30
Gulden. Crnst Muckenschnadel, Rodaun.
65119
2 i.'ancastcr billig zn ver-
kaufen. L. Rauhensteingaffe 8. 1. Stock,
Tl)ür ö. 55343
Pfcrde- und Waaen-
An- und Uerirauf.
Gcschästspfers
billigst zu
verkaufen. XIV-1 Huglgaffe 9. Comptoir.
54427
Starkes Geschäftspfcrd,
circa 16 Faust, 3 Strich hock. zu kaufrn gcs.
Baut, I. Habt-dureereeffe 12. 550'Il)
Einsp. Fcdcrntvagen zn v;r-^
kaufen. VII. MonbschcinLaffe 15, Laus- i
besoroer. 54197 I
Llus ncneci 12 .^ahr.- lencr-
freies P.licner iz-i.- rk.'
nac!- st. h'lz-....^.
10 '''. »i. aus-!! it!-'.' "1
LUs<. .! 7.l7'
a n ,ie z/rx^
fl. für
satz nach I. cst.'rr. St' 7.7 i,' :.^
ni'nistratk'r. VI. ::i-.^,
.>000 f!.
'''s 'ftt-n'a: !!. un,
Gekauft wird ein rrbcr-
fah'renc: Gesellschaftsrv.'gcn, leicht, für 7j
bis 8 Pt7'onen. aufS Lans. auch wird ersuch:
um die Preisangabe. Franz Weitz. Lohu,
kutschrr, St. Peter i.
verNktungeu 'kir:
cuinviren ,u sr:::'.en.
antt7-s H2r«7!tirr:'
n N.-^.eo. Hermltt'.kr
d. Au, Nicdervstrrr.
54300
Grld- und Kypothelkru-
Uerlrelir.
Darlehen auf Häuser,
crstc nnd
zweite Haussätze
bei 40600
Bau! <1. Pl'öch.
vn. Mariahilscrgrastc 70.
Ceke der Ne-ubaugaste. Ttlephon .3659.
blau gestrSint, vorzUgl. drefsirt. verk.
Droguerie, XX. Wallenftcintzratze 6. 5.5370
Bnlldogohnndc, 10 Wochen
alt, sehr billig zu verkaufen. XVIII. G'.;
nauii'nslras'.c 28, im GafihauZ. 5416?
GngUschcr Bulli, weist,
1^"st Jahre alt, ist zu verkaufen. AtzgerSdorf,
Wieuerftratze 312. 51Z73
.-c uu:er -it
die. ^.r.
'- 7>r
l
'.f.
Scheinbar nn.i^'
rderun^en werden d 7-
l und l^7f?lac n 7.
«V>319^ an die (.>: ?.
Grste Sanbost::, l
Haus von 2t'«''''" t, <->^.-77
vertirur'.s?w-7e ousm "''- cr.
unter .Sofort 55('5»4 p.
söffe.
r_
! Wichtig für Tarichensucheude!
Beiorne rascki und coulaut drn p r StaarS-,
Militär- und Privaröeamten. Lehrern und
Lfkiciercn vom Hcmi'Nnann an rc. Tarlehrn
gegen Bnrg''c*:aft. Gehakr-vormerku::g. lang»
jährige Amortisation, mäßige Zinsen.
Zuschriften erbeten unter
„Billiger oredit 2832Z- Postl, I. Sßling-
gaüe. AnonumeS und Ägenten verbetcir.
28323
 fi. ausiväeis. I, Rlberl. XVI,
Mariahilscrftr-h- 137. 2',, Sl,. Tb- 28,
von 2—4 Ilbr, 52594
Tarlchcnssnchendc, crcdit-
fSbig. ohne genügende Eicherstellung. er­
halten Darlehen schnell auf Lebensversiche­
rung und Schuldschein gegen Ntlne Natn:
zu mäßigen Zinsen. Unter .Erste Ar.stal: 1'
postlagernd 1. Ealvatorgaffe, gegen Schein.
52551
Privatgcld ohne Pormcrkung
diSeret u. reell f. unbchaftcte Staatsbeamte
v. d. X. NangScl. ausw. 1. Weihburgg. 9.
1. Stg.. 1. St., Th. 2. 63063
Wiener Hausbesitzer :c. :c.
erhalle» von 1000—30.600 st- und 5°.
an sofori ssetd, VIII, B.lscrstrahe 60,
Stiege rechts, Hochparl,, Th,5,v, 10 5 Uhr,
53380
:: Geld, Darlehen!:
nur von 2000 Kronen ciufwärtS. in jeder
Höhe. für Kavaliere. Qfficiere, GntSdenßer,
Beamte. Fabrikanten, Geschäftsleute und
Private. Höchst discret, nur für dirccte B:-
werber. Unter .Sehr günstig 52546' vostl.
I. Helferslorferstraße, nur gegen Schein.
Anonymes und Agenten verbeten. 53546
Geld anf Wc»hscl
Geld auf Häuser,
Geld auf Erbichajtcn,
Oield auf L?cgatc :c.
TiScret, rasäi n, coulam ohne Poraudlagen,
I. Wildprctmarkt 2. 39828
!! Darlehen!!
Da» seft dielen Jahren beitbekanntc Neali-
tälcu- »nd .vbpatbckcnbnreail ?traiiz
Färstl, I. Bellariastrahe 4, hat derzeit
wieder billige Tarlchcn aus Häuser,
HauLantlscilc und (firbschaslen, auch ohne
Antabniaiion zu veegeben. Für discrcte
und caulaiitk Turchsührnng wird ^arantirt.
Fordcrniijzcn,
auch scheiicha: uneindringlichc, werden ohne
Borspesen eingetrieben, eventuell auch aekanft.
Einträge unter „G, A, 542li4" an die Exp,
54204
Wer ivünscht Tarlchcn,
Nähmaschinen, Bücher billig aus kleine Raten,
Bliese biz 15, d, unter „Privat 54226' an
die Lxp, 54226
Tarlchcn, conlant, jede Höhe,
für StaatS-- u. Prioatbeamre. sowie alle credit-
fähigeu Personcm. Monatsraten. Auch Provinz.
Unter „Credit 2" postlagernd I. Eßlinggaffe.
52861
Tarlchcn an Crcdit>äh!>zc jeden
Stander, auch Provinz, Ohne Bvranslagen,
Unter „Rasch 3" postlagernd I, Eplinggaste,
52 863
1000 fl. werden auf sechs
Monate oder ein Jahr gesucht. Ante. unter
.Sicher 54472" an die Crr. .5-:i72
Po» Beamten werden 200
bis 250 fl. aufzunehmen gesucht. Antr. nul
von Privaten unter .Vertrauen 64621" an
d,e Cxp. 54621
ÄttO bist privat
zu verleihen. Briefe unter .Deckung 64516"
an die Crp. 54515
Bcnothiqc 22.» fl. Dar-
leben. Pünktliche Rückzahlung mit 40 fl-
Vergütung und 3 Monat nachgewiesene und
sichere Deckung gegeben. Unter .Höherer
Wert!) 54^193" an die O^xp. 54493
Sehr lsuten Privattncchsel,
7 Wochen laufend, wegen Abreise gegen gute
Vergütung in SSeompt zu geben. Unter
.A. Z. 54.368" an die Crp. 543cr8
-lOOO fl. am zweiten Sah
zu vergeben. Unter .Sogleich 54939" an die
Er.vcd. 54939
1000 fl. zu Perccnt auf
I. Haussaß aufzunehmen gesucht. Unter
.K. L. 64841" an die Lzp. 64841
Geld für Ge'-
^ivate. Unter T.-
1200, 1. kurze 7 i 7 O ?t
oegcn l. erri': ,17!>
-'
Möbel i'.i Lef. vin:r''r.
«rn die l iLv-
100 st. werden aus
baus bei 46ieu driuoe" 7'.-. >. >>.
Nr. 54864" p.-. .n.-.
10. 000. L 5.000 n. S.».!so> sl.
aus II. Sap.- >n d" 7.'D L-'r. .,-ut
zil i'c^grbcn. Un:.-. „Li'.eo! 5.,-Süd-
Ezpcdition.
5 i .bv
'ni-
«Ocid für Oies-.hiäfti i>.u:c.
kamen. -. 71 .-
eigene 7 -.'eptl'. .'wt v
unter „Billigcl 57-:^ n.-. l,.-. cd.
dcfäi'igfciriaeecp!; "ir Bc-
scstafstmg vIn o,.
Fabrikt7nten. '.^7 ::7!Ui
5502 6' a u '.^'7v. ....
Ilinger 7 lrzr slichk z» sciu.
l^ablirung rü':.'7 tausend '. :5oilt t^—
lizze und Bürge:: au'":,-?'. te
rlugebote unter „sürrr 4 9.^ r.n
vergeben st. -.s
!. '27r,i.»,k 0^ ..rl
N. Säur. ?füent. Verb.
' ar: dir (?r.
Müller 5446?
5^
UrrschrcdLne
K. k. B7N':077! i
f^ausadministrationen
sprachen. Zuschriften erb.'lcn unter. ä
Nr. „„ t--,
LVcr einen biUigc.i Ti'n.l r
braucht für alte nlöaliT'-u '.'l'-rci...:.
nch an s^ld-beltischier Sa' otte, Vi.'
ixitalgaffe 12. .7rr:e genügt.
^vusibodcncin.as'lln uns a
bürsten dilliser als übeeall. I. L'.
maun, VII. Burggrie 81.' i-
5_'.^
Trillgeilde B-! 'e.
Eine Frau. Ilir'rrin. die i.. Ni' r: !:-
lichften Verbä:::./'kn rr-iü?7l. ..... e-:e
'.^'tenscher.frei'udr um eine l!' r !.
damit sie die Hrimreise ankreien ..i'
Berggafie 20, 3. Ll... .'.- 7 r.-
Tringende Biite.
Arme Ditwe mit drei üln-er.!. r: in
den schlechteflcn Vcrt'rilrniüc^s. i: .. 'e
Wohnung und Nahrung hrOndet d.ius
ko bi-n'Äml"ing.'''H p..-. 1:^!-.! li-'' i'
(Line den ocss-eren,
ngtbörendk Frau. d:e dnr:>^' rk-.-
tiprlni
schlage 'lllleS verloren, l'u:-.
Menschen um gebrauchte a'.tc- .o.;,-
wieder ein kleines Heim v'----«->-
»A. T." XV. 0. i.
,5r.; 0),
junger Mann, intelli^en.
sehr begabt, diltcl cd'.? Vcrsrnl.?>t
pecuniäre Hilfe, damit der-.'lce .nie i.'ch--
tliche Loskprobcpvari^ adsoloiren ka.i..
: .lZvig dankbar 5'910' an dir.
Unter .l^vig
Telephon für den IV. Bcz.
wird abzulösen gi:su.cht. ('ei.
älnträgc llnter „2r. U. 54781^
an die Gxp.
LLclche gutlserzige Ta'.-.c
borgt nrbcili. Äic-'ü'cn 15 geaci. i'l^l.-.l i-
lnsrnng? Nnlcr ..OiMc Lc-l-in 54 »L^^pir..
XI. Heinzelmanngossc.
Tamcn von Trinnction.
wkllbe den Beisinnd cinrr lang>c.c.idcn,
allcutslelstndcn an dcr k>l
stch diöcrel in und auher Hau«, l. si ^. i cr-
gasse 3, 3. St. «Ob >4
Unter Tistretion
finden Danken liebevolle Änuiabmc zn ibicr
Entbindung bei einer praktilci^cn j^^ebamme.
Reine scpar. ,«^,in'.mer. 41079
IL. Ollockiuqalle Tliür 0.
Taincn ledcil Srnnoc-3 empf.
fich nnlcr Berschmicienbcn prall,"be
Hcbamnie Lcöca. 1. Flcischmarki 8. 2 «ig.,
2. Slvil. .51364
Tarnen sind«» discre.e Nebe-
Volle Auinabuie U'.d 'r'.uvkm.st bei 'e''r
praktischem Hebamme. M. U., Vl.
bi^lle rilra ve 53. Lh. 28. 51500^
Tramen finden nnrer sirengsler
Tidrrcnon Iicdcvolir Ä,^n,a,in,e boi
schcr allcinfiobeud. Hei-on, rc. .v'an.rar m.rgig.
Wunderlich. Vl. np.-ndcllcrs'rab- I I I.
,'>2301
Prakirsche .HebamlNi: empf
Vertraucn«'"ll. .St'^cugstk Di:.crction.
Burggaffe I. St. Th. 2- k»35l7
....


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 21 ]
Lr. rrdo
^Viso, Alttvook
^eues Wiener '^Lsdlalt.
Verschiedrnr Amrirs^i
Hebamme empfiehlt flch den
a«hnrn TLmeu unter !tienq«er Ti»creti«n.
WLSige Preise. >1. Mariatziliersiraie Sb.
Smg. Nell:n«alse 8, I.Ll., Lh. 6. Milincr.
Damen finden unter Tiscretiou
Lufr^me und liebevolle Pflege bei einer an
der Wiener tUimk bediensret gewe»enen praki.
Hebamme. M. Schwan. vrQ. Joseph-
ftadterstraße 3. 5. -t.. Th. 21. 55194
Damen jede» Stand s em-
psiehlt sich unter strengster Discretron lang-
iLbrrge, an der Diener Universität diplom.
^^Seprüfre Hebamme. I. Franzensring 22,
2. Liirge, Thür 12, beim Schortenlbor.
55230
^lnterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lcct.,
Lutzerü sachl. inftructive Broschüre 20 str.,
(L. Ftldmann, als Schreibmeister unüber-
rroweu. auch für Zitterkrampfleivende. I.
Lsrütheergane. 3, (traben. 54656
Ncchtschrcibcn und Briefstiil,
wllti kchdnich-ciben crlcnicn Lrwa»sene nach
W-Uderichmler Mklhode in küri,eff-r, 1 eir be,
iilngrr Tamr (Prosciioriiochrer). VII, Nru-
»auAnffk 80, TI,, 7, 54 S 28
In 0 Monaten ifranzöfifch
»elanfig und esrrect sprechen lehrt von
Paris kommend, nach neuer von Pariser Lehr-
aut^tälen anerk. Melh. auLgez. Sprach-
meistcr Elfter als Lpecialisr unudenroflen.
Aärnmerftr. 36, Eingang. Manleder-
Sasie 1. Th. Honorar mäßig. 54205
LvrIlpL LeUool,
r. Rotheilthnrmsiraßc 11,2. St.
Priv. Sprachsckmle für Erwachsene, Engl..
, Span., Italien, Böhm. von Lehrern
verleiben Nation. Von der tristen Leciion an
wird nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
Prospecie grans und franco. 45860
Französisch, Cngl., Teutsch
rasch, Nrammatil, Cono-'?,, Handelacorreso.
VII. Mariahils-rsn-ake 108. 44401
Staarl. geprüfte Lehrerin der
sranzüiuu^cn Sprache ertheilt Unterricht. II.
Uru- t:uoaricn>kr^ 8 ,^. St., Lh. 21. 54548
Franz.,'cngl.7itäl.,dc1ttsch,ungar.
Miterrichl, Uedersetz. Bros. «erlrauL, Vlil.
Joseot-'.aütetiriakr or, 1. Lt., 1 h. 47.48115
Pros. Mathis (Uranzose),
^cm. im Institut P-a^clr. lehrt französisch,
Englisch, Grammatik, Lonversariou, Handels-
corresp. I. Am Hof 9. 54400
Französin, tüchtig im Unter
richt, eriheOi üictionen. auch Nachhilfe sür
Hauoels- und Aeatichülcr. VI. SaunlSaaff,
Rr. 7, 1. Ll., To. 2. 55 II 1
lsräulcin
gibt gegen mä«we 4 Honorar sran^osischen
llmerrutu. C:sallige, 8 uschriiten unter „>pe-
^ff-nhait 55211- an die Cg,. 55211
Pros. Mansuct Brussich er­
öffnet am 15. d. Äi. seine sranz.
u. ital. Eurse. Scparatcursc s. Fräuleins.
Scnc. Le!:r.-.nsta:t kür ernste Studien,
elegiinte Ticnon. frei von Germanismen.
VI. Marramlferstraße 61. 54614
Französischen Sprach- n. Speech-
umerrnt.l (Grammatik. Conversation) ertheilt
Lbarleb «rrnner, I. Mari- Therrsicniir. 32,
Tour 15. 55403
Gesucht Professor der ftanzosi-
scheu Lprachp zur Staatsprüfung-vor-
berlTituniZ. (»lavierlchrerin mir guter
Schulbildung tagsüber. Pensionat. III.
L-aiscrgaiie 30. 55450
trug lisch
und
französisch,
Lorbercitung sür die
Stnaksprufung,
in der Prival-Lprachschule ber
Johanna Retter,
VI. siollcrgernqaffe Sir. 1.
«lünjcndt Srsoige delannt. Prosrecte im
EchuIIocale. 53 SS 4
Englisch, 40 kr.Pr.Tt. Abend-
c»rS ad 15. Sept. im I. u. IX. Bez. Einzeln-
wuerr. in u. außer Haufe. Gramm., Conv..
nd lscorr. Umer „^folg garautirt 54395'
die Erp. 54395
Englisch lehrt gründlich
Md inncrhald 6 Mouateu Miß Kate
E
Ungarisch, Franz., Italien.,
Lot,, «riech,, Teutick, Bohm,, Stoo. ledrl
«uoov, Hochschüler, Siekel», ftron, Ioleodt,
»uai 2 Ö, Ih. 33. üi wird nur SründUche«
»'bplen, .-,<,.^,1
^ I'Lrkstcnne Niploinsv
evn- i»»tion, Sou- ,ü, 8. 51082 ^»'^I ei 7
51082
LnxUnd oommeroia,! vor-
rvsporkäsnev ote. bv
tQNLter. vdo Irss a trss
Lsr-dLlQ. IX. OLrnisonzxnsLS VLiir b.
48804
vLniv xarlnlonns Llplümev
ckistingn'k»— OoovsrsLlion,
^»mmnire, lltt^ralurs. I-ettres soa« ^v. v.
Ito. 74403-^ l'orp. 54403
Clavicr, Lioliu, Zrther, Man-
»Ilne, Suüarre x. unterrichtet «irtnnse,
monall. 3 fl. S. Schild, VII. H-lbgakse S.
Guter Clavieruutcrricht für
TufSuser. 40 lr. III, llrdbersftriide 23»,
1. St««, Thür 18. Ü4528
0L2'*
vostl. l. Habsbnrgergasse, nur gcg. Schein.
55042
Buchhaltung. 53705
eint., doppelt., amerikan.. Re^^nen, Corresp.,
LtenogrlU'hie. Schreibmaschine:c. 4Veitaus
gediegenster und ra^cker Unterricht gegen
Garantie u. mäßigstes Honorar. Vorbereitung
ju -ank- und Eparcosiarrnningen im Ersten
kaufmänn. Einzelnunterricht. gegründet
1880. Inhaber. Sveeial-Handelsfach-
lehrer und Biickfachknndiger Noberl
Sthaukal, I. Srcplranspra». Iasomir-
gorrstraße 2. Tam:n separat. Auswärtige
briesiick. Bitte jesenfalls vorzusprechen.
'stengniß n. Stellrnvermittlnug kostenlos
nach gründlichster u. billigster Ausbildun^^ in
Bnchhaltirng, Stcnoa^r. «siabcl.)
Masäsinschreiben Correip. Rechnen u. s. w.
garan:, diel. Wr. Spec.-Handelslclir.E. Low.
Virr. Ioseyhsiädterftrnke 20. AnL-
wärtige brieflich. 5li00 Schüler aus-
gebUder. Vorl-ereirung zu Bank- u. anderen
Prüfungen unter Garamie. AuLk. bereirwill.
45370
! Sichrrcr Erfolg garantirt!
In dcr »on deo dohen L'iairhallerci conc,
Privar-Leliraiistslt
sür
Schnittzcichncn, Klciderntachcn
der üarh, Ponkar.
I. Hoher Markt Slr. 1», werden Damen
in 3—6 ÄHonateii arnndlichlt und ge>
wincnhafr in allrn isäckicrn dcr Talnen-
schnciderei mit BcrciüügitNg aus ein
giltiaes Arbeilöbuih ausardildct. Noch
der Lehetteii sosoniper Bcrdlenü, Zchncll-
tur» im «chnilttcichncn, Ratznchmen
und tsilschneiden. Verlaus der neuesten
Schnitte, Toiletten toerden billigit ange-
sertigt, §e>>ararffnnden in imd außer Hauke,
Auch Penffon, 54948
In der conc. Privat-Lehranstalt für
Lchnittzclchnrn uud
Meidermnchen
»ach „Sisstem Schack"
der Mme, Schmidt, nur IV. B,, LLiedener
Hatl 4 >tstraffc 31, beflsnnt der neue Curs
am 1. Lctobcr. Honorar uionatl. 6 kl.
AllsnalMe tägNch. Arbeitsbuch u. Zeugniß.
44955
Im Wcifsuähcu, Wäsche-
;nlchnei«cn, MaichinnLhen. Weih-, BuM-
und Knntzsticken wird uMcrrichtei in der
^ndustmeschulc Lacssig, I. Wipplinger-
strahe 1.5. 4659>>
Eonccsi. Privat-Lehranstalt
für Schllittzeicknen u. Aleidermachen. Frieda
Popper, Xlll. Lainzen'traße 52. 49859
Kicidcrmachcn u. Schuiltzeichucu-
Untcrricht
im eigenen Lamenkleider-Salon von
Mme. Thercse Nuderl,
I. Lpiegeigaffe Nr. LI.
(Shiicm Schach).
Honorar mSgig, nach Lehrzeit «rbeüiduch
und BeschLitiMng im Salon. 55385
Er^e Lör. conc. Priv.
Ltenograpbie-
Maschiucuichreibschule,
I. Annas-affc 1'ä
nächst der k. t. L-ofover.
Cursdaner 2 Monate.
,,, ^Alle Stistemc.
Erfolg, Zeugniß. Stellennachwei?
. garankirt. 47781
Lcsichtiguug der Schule erbeten.
Prospekte «ratid un» sranco.
Stenographie
lbyffem HabelSberaeri. lernen Tomen und
Herren rasch aründÜch. Zuschr. XVI. Hioo-
aaffe 11, 1. E:.. Tb, 37. 51821
Stcnographielchrer (Gabels-
berge,) crthclli Sinzelumeiricht. Röhrig, I.
«umpsg. Ü, 2, -tg., 2. St.. Tb. 13.54431
Pkatheniatik-Eorrepekitor, mit
I4iähr. ersolgr. Prap?, gibt Unterricht in
allen Zweigen der Marhematil. Bbnfft und in
aaril. Seom. Bereiter zur Dvmnaüal- und
Realichulmatura ror. Heinrich Bauer. II.
Bleichergaiie 5, I. Stock, Thür Sa. 52559
Industrieschule
der Paula »roffer, H. Hahiigaffe 15. Unter­
richt im Weißnähen. Waschezcichnen.
Sticken. SHurrzeichnen. Maßnehmen.
Kleidermachcn, 53034
«Ilfnabmr täglich, grltige Zcngniffe.
Buchhaltung
erricht)
«tädl. Lehrer ertheilt vorfiigl.
riffenb. Unterricht, mich im FranzSsUk^n.
aetriffenb. unterrunt, mich im AranzS
Unter „iluSzcichtiung 54433' S^. 54433
Lehr gcwificühaftenünterricht
ertbrilt Lelircrin in Polks- ii. Bürgerschnl-
geqensmnden, loivie im Französischen. Umer
»Ähnle 54555" an die 54555
.. iiiinzelunterriFt)
^usache, doppelte und auieritari. Äanl^
nad^l, Landnarihschast, votel, Bau, Slechne»
writltrage), Sorresöondenz, kaujinämitsche
«chanichnst, Lieiivaraphie, schretb-
maschiiic, Borbereit. sür Ba!>a-, >vanl-,
«pareassapeiiinngen, snachireiäbar »or-
znallche Prüiungen). Uebernahme van Biicher--
einrichrunft und Bilanzen bei dem g.
Grozhandi., Bnchdaltcr, Batlnbcamtea II. b.
d. k. k. Commtssian siaatl. aepr. s. d.
Lehramts d. Hanoelnichulsacher. Liftni.
»asia, Ltadt. Weihburnaasse 8. Tomen
separ. -luSwärtig schrisilich. 53551
<; in Piäfect  billig. UulTi
»^ewisscuh^t 55420" an die E i d. 55420
Lccrioncn in (^»smnasialfächcrn
Reargegeuständen, Französisch übernimmt be-
tvähncr Fachmann. Bicljäbriqe rfahrung.
Bornestmsre Referenzen. Ueöernaüme von
Privatisten. ElerS beste Erfolge. Ger. A-
träge an Pror. Joseph -ldler, LX. Wasner-
gasle 17. 55049
Buchhaltung,
einfache nnd doppelte Corre'po'ndenz, Wechsel­
recht. kaufm. Rechnen, Orrhographte, Steno­
graphie rc. lehrt ein gewissenhafter Lehrer
nach bewähnec Methode, besonders Herren
und Lamen, die durch Tllter oder Stellung
der Schule bereits entrückt sind. Vorbereitung
^ Lufnabmöprüfllnpen an Bahnen. Bankeu.
Lparcasien rc. Pauschalbetrag für vollständige
nnd gründliche Erlernn^ der Buchhalrmm
incl. Vilanctren 12 ll. Monatsbonorar 4 n.
Einzcl'Urrtepricht in sämmtlichen kauf­
männischen Fächern. Bestehend seit dem
Jahre 1878. von Handelsfachlehrcr Victor
Leutsch. I. Bauernmarkt 3. 54176
Frisirltj-ulen
vnd^ Friseurinnrn.
Erstes Le^nstitut für
Hand-u.NaqclpflcqcfMaiiicurc)
Gründlicher und gennsjenbafrer Unierrrcht
nach vorzüglichen Methoden Behördlich gilrrge
Zeugnilte. Mme. (»arollne Pawlowsli.
I. Ztärntnersrrabe 17. Wahlihbauö. 41302
!! Tamenfrifircn!!
lehn hemineiihasr Mme. Pawlovrkn,
Sarntnerstraßc Nr. 17, gustirut. Curie
' ,7. 41303
Tamcnfrisircn
erlernt man am besten bei
Th. Bauer.
Tamenfriseur un» diplom. Prasefsor
an der Fachsckmlc.
Siirse 10 II. I. Wall,eile 15. 49302
Geübte Friseurin einpfiehlt
bch den geehrten Tomen. L. S., V. Geiin-
gaffe 23, Thür 7. 54521
12 Leptsilldsr 1900.
Agent, der bei Gemischt-
waarenhandler und Papi^dändler eingeführt
Persectc Friseurin wünscht
Ses! «niräae an A.^lk., I, Raudenste'n^tsle
Nr. 8, 2, St ,., 4, St., T h. 25.. 54505^
Friseurin empfiehlt sich ini
Abonnement per Monet^ fi. Mayer. II.
Schitttelstrade 81, Thür 6.
53310
Tüchtige F-risenrin über-
Schnelltrocken-Kopfwaschen. P. L.. IN.
Seiblgasse 15. Th. 20. 52612
Tüchtige Tamcnfriseurin
empfiehlt sich den geehrten
Damen im Abonnement.
Emma -Hannak, VIII. Landon-
gasse 18. -»027
Offene Stellen.
Männliche Kategorie«
Der Berein für unentgeltlichen
Arbeiksnachwcis
sucht
folgende Arbeitskräfte
jüdischer bonfesilon:
1 (»ommis (Schubwaareu^,
1 Esmmis (Band und Spitzen), sowie
Lager- und Eomptoir-Praktikanten.
Persdnl. LorKellung im Bureau des Vereins,
N. Taborsitrahe Nr. 59. von bis
11k, Uhr Boimirtags. 55340
Für Agenten guter Aerdienst.
18 für Muster erforder­
lich. Adr. Expes. 2145 s
«or. «rv. 35160
Weinagent, gut eingeführt,
für Flaschen und Gebinde, wird accepiirt.
Lss-rle ant. .Verläßlich 54381- an dw üzo.
51361
Tücht. Agent zum Privat-
kundenbefilch gegen Fixum und Drovision
aufgenommen. Vorzustellen von 4 bis ist Uhr.
XVI. Gablenzgaffe 52. 1. Stock. Tdü: ist.
54729
Ratcnagcnt
für Lesen, Lampen, Kinder­
betten. Kinderwagen
und.stiichengeräthe
gegen Provision gesucht. Ehriff beoorzugt
ildrcffc in dcr Itzo. 53388
Redegewandte Hcreeu icden
Standes lvnncn ffch neue gute ^iienz
gründen. Lfferte uMer ,M. T. 30" an die
«nnonccn-Ezxedition M. TuteS' Nachsolacr.
44133
Jntcllig. Persöntichieiten
werden von einer alten DersicherungrgcseÜ-
schaft für den Arlßendienst angesrellt. Fach­
kenntniß nicht erforderlich, da Laien instruiri
u. von Jnfkitutsbeamtcn praktisch «ingeführl
werden. Lfferte unter »Ä. B. stst-Ä)?' an
die Cxp. 5-3307
Eine ersteLebensversicherungs-
gesellschaft engagirt einen intelligenten
cautionsfählgen Herrn e14 Generalagenten
für einen großen Wiener Bezirk. Unter
.Lauernd st^^ZOO" an die Exp. 53306
stledcgcivandte -Herren.
welche gründlickic »euntniß Lcr Diener
Plage4 deünen. so>rie m jcder Hinsicht ocr-
trauen-würdig und, werden sür die
Nicdcrostcrrcich! chc
Landes Lebeus- und Renienver-
sichcrui'.goaustal! b.i der Haiiptver-
trcliing.
LLicn, V 1 Margarctheiihos,
täglich von 9 bis 12 Uhr aulgenommen.
Lauernde An'tellung uril üxen Bczügen, iBci
günstigen Lcdingllnacn angenehmste Nebcn-
besckiäktignng.) 54191
TteUenlofe -Derrcn und
diäten. XVII. Herualfer ^Hauptstraße 23,
1. Stock. 55197
Eommis der Manufactur-
und Coufcctionsbranche ausgen. bei Krauß,
?-)iedener Haup:flraße 2. 54345
Eommis, tüchtig. Tetailteur,
in Soecerei-. Eisen-. Färb- und Con'um-
waaren gut bewandert. Lfferte an Georg
Lderhauser. XVI. Lttakring, Wilhelminen-
straße 46. 54535
Tüchtiger Eommis und Vcr-
d2s'erstr-ß-''°155'"'
Comlttis wird sofort auige-
nommen bei H. Engel, III. Hanp'nra^:
Tlr. 85. 51495
Junger Eommis, Ehrifr,
aufaen. Wiedener Löarrenhaus. IV. Ha'.vr-
straßk 38. 7>4.500
Tüchtiger Eoinmis, dcr sich
Met lSk yeren Zeugn, aukweisen kann. wird
sofort aufgen. EouIumhaVe .zur Eisfabrik',
Julius Schiller, XX. Alosterncudurger'rr.
Nr. 34. 54336
Eommis der Modewaarcu-
und Zugrhördrancke. Christ, event. AuslaZe-
arrangeur, wird aufgenomnien. Lfferte u,:t.
.A. B. Mode 51661' an die Erp. 51661
Eoinirns der Eisen- und
Svecereibranche wird aufgenommen. An.on
Holzmann, Floridsdorf. 51658
Junger Eommis für
Specerei- und Gemischtwaaren aufgenomm.
Adr. in der Erp. 54822
Jüngerer tüchtiger Eonimis
fii'.dct Aufnahme im Evecrrei- und
Telicaresiengefchäfre. IX. Porzellangoffe 10.
55151
Gcmischttvaarcncommis auf-
aenommen. VI. Tamböckgaffe 2. Schlesinger.
xachmiUaas vorstellen. 55255
Junger Eonkmis der »Herren-
kleider-Engrosbrencke wird sofort aufgenom.
Lfferte mit Gehaitsansvrüchen unter .N.
«. 55367^ postl. Steptzanrestraße. 55367
Eommis sofort aufgenomm.
m. Hauptstraße 49. 55416
^Dcrläsilichcr bommis aus der
Branche wird aufzunchincn gc-
fuckst. Papierhandlung Anton
Ba»cr, Karlsbad. S4048
Eommis sür Atode- n. Damen-
confenion wird sofort aufgenomm. Ig. Wo-
dicka, Wien, Floridsdorf. 55347
Eomptoirist, der eins. ital.
Correspondenz besorgen kann. wird gesucht.
Lfferte mit Gehaltsanspruch unt. »Spediteur
Nr. 5^52' an die öxv. 54452
Comptoirist sofort aufgen.
Muß perfecter Stenograph, vertraut mit der
Buchführung sein und schöne Handschrift be­
sitzen. Don der Vapierdranche bevorzugt.
Nur schriftliche Lfferte mlt Geha'.tsanspr.
an die Druckerei, VIII. Lcnaugasie 17.
54396
Gesucht junger Eonrptoirist
oder Schreiber für schriftliche Arbeiten.
Stenographie und hübsche Schrift unbedingt
erforderlich. Lfferte unter »Stencaroph
Nr. 55106' an die Exp. 55106
Jung. Mann als Buchhalter
für Herrenkleidergeschäft. Stadt sofort
accepirt. Don gleicher oder Modewaaren-
branche bevorzugt. Lfferte unter »A. Z.
Nr. 54585" an die Erp. 54585
Suche für sofort tüchtigen
Drovinzreisenden für Lther. Lelc u. Ertra'te.
EvecialitSten. Wrldelm. XX. Rouscherstraße
21—27. Sprechstunde von 1 bis 3 Uhr
Mittags. 53188
Reisenden für t^'islcitbanien
suckt be'tlekLnnre Wiener Ei'en- und Hau'
ariikelfabrik. Fordert Böhmi'ck, Nachweis
der Verkaufstüchtigkeit, rhimlickst eingerührt,
branchelikundig. Lrierte m. Sehaltsanscruck
unter „Svecialfabrik 52281- tzxp. .52231
Weinrcisender s. d. Provinz
.^^odtvertretcr werden zum Vertrieb für
Ipaniiche Weine u. französischen Champagner
unter gsanzenden Conditionen per sofort
au,genommen. Oflerre unrer .L. F. 54tZ1-
°^d>«^Oko^ 5 4031
Verkäufer für Schuhbranch7
auksrn-mm-n, I. Rothkn^m.
Tücht. Verschleisicr sof. 2 uf-
§°ff°'^'>7' Erannrn-cinschänl, III. Fasau-
51081
Junger Arann mit schöner
nnianx^o-hao ö-n .50 K. ,rs,,.l)t. NrderkS
lE-r .Tr.^M. 54.550-,°,i^di« Erp.„545Z0
Junger Nrann^i^ sehr
schöner tzoiidichrift wird für ein Comptoir
gesucht. Monarsgebalt 80 K. Zuschriften
unter L. M. 549^^' an die Erv. ,5498.3
Flotter Tchreibcr mit schön.
Sondschrift oni-en. Solcher dom Bouioch,
bevor,uht. V. Gr>k?passe 25. ^139
Znnl sofortigen Eintritt
werden zlv-ei cautionsfähige
Jneassobeamte gesucht, ^ff.
unter „Tüchtig 5'51V8" an di-
Expedition. 55103
Eoinptoirpraktikant, Lteno-
graph. mit kleinem Anfanh-oebolt ousaen.
de> Prüder Boiber, 1X-2 S-chSsSimmel-
14. 55233
Comptoirpraktikant. Christ,
Mit guter Schulbildung, srudct gegen Be­
zahlung gute Lehre in erstem FadrikS-
ge^^c^ft. 5?ffertb7:ese unter .E. G. 5(^^
V-1 /-^arnarerben. 54801
l>0lllptoirprakt!ka.!t für Export-
aeschäst wird au''aenommen. Mit Uebung in
S.nslerexocdition l-cv 2 ov.,at. Dotailirt- Lüertc
uiie Ängobc der t^doltSansxrüche nitter
.Bildung 54352" an dir C d. 54352
Praktikant mit schöner Hand-
ichrist für eine AdvoraturSkonzlei gesucht.
Lsf-rte unrer ,3510- on die öro. 54448
Praktikant fürt- Comptoir
mit ilnioi- 7 ?r„-l>ali per sr'ort gesucht.
Schone Hand christ und Sirnogratdic
Lrdinguna.
Offerte unter ,.T. S. 52834"
5LS34
an die,4^.
Praktikant für Zahnarzt, m.
Liirrlc unler ,A.^W. 40- oostl. Beden bei
Wien. 54454
Wien.^
Praktikeint mit guter .Aaud-
i'chrift. der Stenographie mächtig. in
einer Paoierfabriksniederlcge aufgenommen.
Offerte unter .PapiruL 5^1457^ an -:lc '^rp.
54457
Prairikaut mit hübscher Hand-
scbri'l wird per sofort au-aenommen. Lsterre
i^tcr „A. B. 54261- Exp. 54261
Praktikant, nur aus befs.
.. ..u'r wirb aussen. Vorzustellen von 2 bi-
3 Uhr. Pollak u. Reufeld. I. Maysedercasie
Nr. 6.
5^ 1506
Praktikant wird in einer
Eisenwoaren-Grobbandlung aufacn. Offerte
unter -7. S. 54.507- an die ürp.^ 54507
10
Praktikant mit 10 fl.
Anfau 2 Ägtl,üit aufyenom. Leopold Wechsler.
VlII. Iosephstaptcrftraste 99. Cpielwaaren-
g^schSst.., 34757^
Praktikant mit guten Tchul-
kcnntnifsrn wird für ein d-,Cngro'-
gejchaft ge'uchr. Anfang-gestalt 30 K.
chr-.ftl. Lfferte unter ,P. P. 54714- an
Sie Crpcd. 54714
Praktikant in. Ansangc-geh.
gesucht im Herrcnmodegeschäft, VII. Moria-
hrlferßratze 7 0. 5 4735
Praktikant fürs Lager und
Hdni,^ u. Cdmo. I. Morc Äuikl°t 7 g.
55031
Praktikant aus befs. -Hause
mit 1 bis 2 Gvknnafialclafsen für Tro-
auerie u. Partumeric aufgenommen. Sklbst-
Aeschriebcne Lffrrte unr-:r .Eintritt sofort
Nr. .5.7374' on die Srrcd. 5.5374
Praktikant, der Sie Zahn­
technik erlernen will, wird i:n
zahnärztlichen Atelier, I.
liärntnerstrasie 13, aufge-
noinmcn.
55208
Praktikant mit schön. Tchrift
wird sür eiur rrdo-Iion ,-sucht. ÄusougS-
gestalt 10 K. Offerte unrer «A. B. 5^843*
psstlag. Nordbadnhof.^ 54843
Praktikant mit kl. >Talair
ausgenommen bei Klein, Dorotheerga'ie 6.
Detail und EngroS. 554.35
Praktikant aus gut. -Hanse
mit schönrr Sckrisl wird für Hutfobril
accrotirl. Lssrrle unter .8. A. 55218"
0dn!. Wiru. VII-2. 55218
Tücht. cnol. Schneider wird
aufgencm. II. löeopoldZgafse 27a,
Schneider u. Schneiderinnen
für Herren-Cenfe.'tionSarbeiten werden sof.
aufgenommen. VIII. Lerche.nfeldcrstrnste
Nr. 62 und 61, 54279
Guter Jarkcnschncidcr. der
lll-ider gut bügeln kann. wird dauernd be-
'chäfugt. Beck. Wipplingerst.atze 3. 2 St.
55419
Tiichliqcr Zuschneider für
Arbeiter auf billige Jacken
Mr!r7°ff" ^347
Glascrlchrling wird anfgcn.
mi: .bk: ohne Verpflegung. XVIII. Laden,
onrcoasie 20. .522^»
Buchhandlungsreisendc
finden glänzenden Verdienst durch se.i Ver­
trieb neuer zugkräftiger Werke. Buchstand-
lung, Erdbergstraste 19. 54604
-Hntmacherlchrli'kg sof. aeq.
Dezastlung aufg. Carl Weyrich. III. Jasan-
gasie 16., 54-576
Zuckcrbäckcrlchrling aufgen.
VI. G umecnd orfcrst rast: 1 1 1. 54129
Gotoarbcitcilchrjunge init
Bezahlung aufgenommen. IX. Michel,
beucruLLi^« 64V5S Z
I
.!
.'i!


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 22 ]
^iev,
Offene Stellen.
iiuulich« Kt
Miiuulich« Sategvrt«.
Lehrjunge aufgenommen.
V. Smbkls-ss- 61, DäSer. 54911
Kcllnerjunge, Anfänger, v.
Lande bevorzugt, aufgenommen. Restaurant
Vcrger, II. Lilienbrunngaffe 9. ^552
kxriscnrlehrjuna anfgcnommcru
vm. Lerchenfell^rrane 26. 54214
Gravcurlehrliuq gesucht. Nsl-
lkitn^r, IV. SchleifmühlgE 18. S4369
Steindruckerlehrling anfgen.
I. »^riedrichsstrabe 8, Sieindruckerei. 5525,1
Lchrbursche aus anständig.
Hause sofort aufgenommen. Eonditorei,
Praterstrave 28. 54719^
Uhrmacherlehrling aufgen.
IX. Währingerstratze 17. Derger. 55019
Friscurlehrling wird auf-
genommen. Mit Dorkenntniffen bevorzugt.
Erster Landstraber hygienischer Raseur- und
Friseursalon. III. Keinergasse 11. 55217
Braver Flcischhauerlehrling
bei guter Behandlung im 'VIII. Bezirl.
Piaristengasie 31 (H. Gabler), aufgenommen.
Bom Lande bevorzugt. 55462
Laufbursche wird gesucht.
Offerte unter .S. K. 54348^ postlagernd
Ctevbanicstraste. 54^^8
Braver junger Laufbursche
oder Praktikant. 15 bis 17 Jal)re alt.
findet Aufnahme und Gelegenheit. RiitzlicheS
und ihn Fi)rbtrndes zu lernen. Scherz'
Nähmaschinengelchaft. Dcstbahnhof. Gcrstner-
strabe 3. Me-,i.. Th. 20. 46821
Junger Laufbursche wird
mit 4 fl. Wochcnlohn aufgenommen. Adr.
Exped. 55146
Laufbursche für Schuh ge-
schäft, gelernter Schuhmacher, fleibig und
^rlich.'
Ehrend
hrenbaft,^ WieneÄeuk^.^"
.55424
1 Herrschaftödiener,
1 Gärtner. 1 Locomotivführer. 2 Wirth-
schaster. 1 Incaffant. 1 Kanzleidiencr. zwei
Comptoiristen. 1 Heizer, 1 Laborant, zwei
gesucht.
zeiger. I. Sin ger straste 11.
548S6
Bedienten in adcl. Haus,
muß Znlgnisie haben. Lohn 25—ZO sl., sucht
Tienstverniittlung,
r. Kärntnerstraßc L1. 5 4 7 k 9
Bedienten, dessen Frau feine
Köchin, sür vorzügliches Haus, sucht
Institut,
r, Habsburnergasse 7. 55431
Burcaudicner gesucht. Institut
Such, I, Wollzeile 18, 1. Stock, 551 17
(^esHastsdiener 55264
s, Sladtaesch,, 11— 12 fl. Wochenlohu,
ldeschäftsdiener (Packer) s. VII. Bez.,
ledigen Kutscher in Fabrilshans und
2 Kutscher zum Schwersuhrwcrl sucht
Frau Seidel, I. Tiefer Graben 10, 1. Lt.
Jntell. GefchäftSdiener, der
mit Kunden Verkehren kann, sofort aufa<
Anträge unt. .Strebsam 54794" an die E!
gen.
Erp.
54794
Hauö- und GefchäftSdiener
wird sofort ausüenommen. Ldr. Sro. 54 461
GefchäftSdiener, nur von der
Svecereibranche, ledig, nicht über 24 Johre
olt, ausgenommen. PoSzpisilv, VI Gc
treidemarlt 17. 53168
GefchäftSdiener, gelernter
Tischler, wird gesucht. Osserie unter »sllinl
Nr. 999' an da- Poftamt Nr. 63. 46S25
Lediger Hausdiener mit Zeugn.,
^ fl.. Alles srei, sucht Inst., Wollzeile 5,
Durchhaus. 552S4
Junger verläsrl. Diener, nur
Mit besten Referenzen, sofort zu 2 Herren
aufgenommen. Vorzustellen von 2 -iS 4 Uhr.
vm. Langegasse 14. 1. Stock. Tdllr 17.
54558
Ehemaliger Diener rc. für
einige Bormittogsstundcn ,um Aufräumen,
istimmerbürsten g-i. Nur solche mit ,steugn.
Äuschristcn unter „M. T.
Rr. 5438 3" °n die Erd. 54383
Bcrhe^. Diener (dessen Frau
Kochm) zu Fabriksbesitzer und Tjener neben
Rammerdrencr für Ungarn. Vorstellung
tzer, ^ucht Seidel, I. Ticfer Grude»
Nr. Il>, 1. stock. 55265
Rutscher mit Gaution, ver­
läßlich. mit Vlahlinnlnisten, ausgen. XX.
Brigiltenouiilanbe 26, M-,,.. Th. g—10.
5539 9
Iiingerer Gcschäitskutschcr
,«l9Nburschc» sucht' JnUtut,
I. Wollzelle 5, Durchhaus. 55293
Hausknecht, der zugleich
Dlahwschter ist, sofort ausgenommen. Muh
»erheiiatrl sem und gut- Zeugnisse dobin.
Lkd. 55192
Hausbesorger, Maurer,
Deutscher, findet in einem neuerbauten
Hanse tm XIX. Be,irk. Obtiechergoll' 24,
Posten. Boriustellen dalelblt. .--^77-,
Vcrläfzl. Häusbesorger-
ehedaar, Maurer, kinderlos, sehr guler
Dosten, wird aufgenomm. XVIII. Mrttir-
oergg asie 24, beim Hausbe si tzer. 54915
Gesucht Hausbesorarr,
^tichcr s. 8-schäitShaus, kinderlos,
Hauüdiener f. arist lr. Haus,
Schankbursck, f. Restaurant, 55455
Kntschrr f, ll-usmann-geschäst,
Lchwei,er, 45 fl., Wohn., Beheiz., Bc-
lciichtuiist rc.,
Saiisknccht. der fahren kann. Näh. grau
Josku hi nc Tattlcr, I. Touil,asse 5.
Möbclzcichncr arifgcnomm.
bei learl Soldschmid, XII. Pohlgaste 27.
54553
Informator für Matengc"-
schäste. auch in Bagatellsachen dersirt, ge­
sucht. Osferle unter »Jnsormator 53391"
an die Erd. ^zoi
Tapezircrgchilfe, tüchtiger
Arbeiter, wird dauernd beschäftigt. VIII.
Alserstras,e 69. .54181
Junger tHiurschc mit gntcn
-cuan. wird als GefchäftSdiener aufgen.
Radfahrer bevorzugt. Schriftl. Off. unter
»H. B. 54Ä>9" an die Exp.
54309
Prctzvergolder, tüchtig, der
noch hLndvergoldca kann, aesucht. Rosen-
feld. Buchbinderei, VIII. Plaristenyaffe 17.
.54305
Anstreicher aufgenommen.
XVI, Ellalrinaerstrade 51, 54489
Schriftsetzer, tüchtiger, ge-
sucht. Fried, II. Taborstraste 80. 51327
Tapezircrgchilfe wird auf-
genommen. IX. Liechtensteinstrahe Ä,
A. Pfeiffer. 54518
Tapczircrgchilfc gesucht u.
dauernd beschäftigt. SachrS,
VI. Stnmpergafsc 20. b50i8
Mostagenten, welche bei
Wirthen verkehren, werden aufgenommen.
Weinkellerci. X. Ban der Nüllgafse 6. 54637
Tischler, znglcick» Packer,
Wird aufgen. VI. Mariahilfcrstrahe Nr. 37.
54839
Suche photogr. Gehilfen f.
Alles, der selbständig arbeiten kann. Zu
sprechen von 7 drs 8 Uhr Abends. VIII.
Piaristengllffe 54. Thür 3. 54710
Mechaniker für Schnitte- u.
Stanzenarbeiten, welcher auch im Stanzen-
auSheben und -eindrücken verfirt ist. wird
für eine Prägeanstalt gesucht. Zuschriften
mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter
»Mechaniker 54684" postlag. Gunlpenooricc-
strahe. 54684
Tapezirergehilfe, tüchtiger
Möbelarbeiter, findet dauernde Beschöstignng.
A. Karolv. II. Tadorfrrave 49. 54978
Nlalergehilfen aiifqenomm.
XVIII, «reu,söffe 33, 2, Stock, 548M
Monteur f. tziaS- u. Wasser-
leitung sofort aufgenommen. II. Notht-
sterngaffe 7. 55035
J-avrilSNachtlvächtcr auf d.
Lande aufgenommen. Offerte mir Angabe
bisheriger Beschäftigung unter »S. C.
Nr. 54255" an die 6ped. 54255
Tapczircrgchilscn aufgc-
nommen. VII. Neustiftgasse 18, Krans.
54815
Junger Bursche, Jsraelit,
der in einem Dreuntweinschank war, wird
aufgenommen. II. Tarwingaffe 17. 54809
Junger Bursche, welcher
auch liefern geht. als Hilfsarbeiter für
Certonnagen aufgenommen. V. Wieystrahe
Nr. 47. Thür 23. 55061
Junger (?^hromolithograph
für auswärts sofort gesucht. Auskunft II.
DillcrSdorfgaffe 5. von 8 drS 12 Uhr. 55137
t lT^bcrinüller, 1 -Heiner,
1 Schreiber (AdvocoturSkanzlei), 1 Hotel-
hausmeister. Locomotivführer, Gemeinde­
diener. 1 Jäger. 1 Anstaltsdiener. 1 Wirth-
schafter, 1 Schweizer. 2 CommiS. 1 Ver­
käufer. 1 Kellerbursche, 1 Fabriksbinv.'r.
1 Echaffer aesucht. Näh. I. Fleischmarkt 15.
1. Stiege. Th. 7. Anleitungen zu Offerten
und Gesuchen erhältlich. 5N32
Farücnieiber, der streichen
III, Drogerstrobe 1, S4832
Tüchtig. Maler, der selbst-
ständig arbeiten kann, sowie Anstreicher
werden ausgenommen. Sprechstunde von
9 bis 12 Uhr. V. Hofgasse 4, bei Herrn
Walter. 55017
Stcindrucker für Notendruck
und Lehrling aufgenomm. Währing, Kreuz-
gaffe 25. .55102
Bursche, welcher schon in
einem Geflügelgeschüft war, aufgenommen.
Favoritenftrahe 33. 55384
Junger llhrmachcrgchilfc
aufgenommen bei Dellinger, IV. Favoriten-
strahe 20o. .55227
Eiscninöliclschlosscr, vcr-
läßlich, findet dauernde Beschäftigung. Adr.
Expedition. 551
Tapczircrgchilfc wird auf-
genommen. II. Taborstrahe 26. 5. 546«
Junger Bursche, Jsraelit,
Ä'rgsasie°53 »enommen, H-rz°ä^,^^1 II,
Gesucht kindcrl. (»hepaar
f, Wien u. aus»., gra» seine Köchin, Mann
Diener, L Bediente, hochscine.Häuser, Wien,
29—3<1 fl, GeschLsiSditner s, I, Bez., ffut.
Gest. Näh North-Aelniezck, I, fllugler-
gasse 21, 1, Ltüit, 9540->
Welches kinderlose Ghcpaar
Würde gegen freie Wohnung und 0rtra-
beznhlttng die Haushaltung einer Garcon-
woknuny und Dlrreaux übernehmen. Anträge
unter »Bauunternchmung 52969" an die
Expedition. 52969
Galvaniseur, tüchtiger, selb-
ständiger Arbeiter, sofort aufgenommen. VI.
Mogdalenenstraße 73. S3762
Tüchtiger Tapezirer sofort
aufgenommen. TrinN. XIX. Gymnafium-
ftrahe 71. von 8 bis 9 Uhr Früh. 53675
Junger Mann mit flinker
auter Handschrift fllrS Magazin eine- Spe-
ditionshauskS gesucht. AnfangSgehalt 60 K.
Offerte unter «Flcihig und willig .54139"
an die Exp. 54439
Bursche aufgenommen, kein
Anfänger. Hammer Purgstallgafse Nr. 1.
Gcflüaelhandlung. 54598
Tücht. Werkzeugschlosser u.
ein Maschinfchlosier werden aufgen. Ferd.
Schor u. Co.. Kaiserftrave 85. 54591
Glasergehilfc fürs Land
aussen, lffeors Walssstard«, Tulln, 94421
Jriscurgehilfe fof. aufgen.
lk, .Zecha, Oedenburll, 46979
Binder zum Jässerpackcn in
einer Farbenfabrik sofort aufgen. Nur
solider füngercr Mann mit sehr guten Zeug.
Nissen wird berücksichtigt. XVII. Geblergaffc
Nr. 66.
Tapezircrgchilfe dauernd
beschäftigt. 1 Lehrling aufgenommen. 5".
Untere AmtshauSgaffe 6. 549.32
Stallwärtcr f. gräfl. Haus
sucht Hcgny, Tuchlauben 18. im Hofe.
.5492t)
Xeues liViensr lÄKblott.
12. Lsptsraber 100.
I^r. 250
Dapezirergchilfc aufgenom.
IX. Liechtcnsteinstrahe 11. 64924
Friseurgehilfc, guter Hcrren-
bediener und Tischarbeiter, wird sosort aus-
«rnouimkn, I. Brunnrr, Wiedenrr Hauvt-
ftrasir 31. 94794
Tapezircrgchilfe, flinker
Polstrrer, drr ettoas sdaliren kann, sosort
ausgenommcn. XVIII. Liädrinsrrstra;,
Nr, 113, 94941
Jlottcr Glavierspiclcr
tTanzmusik) für jeden Sonntag von 4 bis
9 Uhr wird gesucht. Zuschriften unter «R. tz.
Nr. 54445" an die Erp. 51445
Tapezircrgchilfcn, die auch
spaliren, werden aufgenommen. III. Marxer-
gaffe 23. 54605
Tapezirergehilfe, jüngerer
Arbeiter, sofort aufgenommen. IX. Dasa-
gaffe 26. 54731
Bursche, 18 bis 20 I. alt^
drr init Pserdcn umgehen sann, ausgenomm.
E. L,°lav, XVIII, tzerbeckftrabe 38, 1, St,
91903
Tücht. Tapezirergehilfe als
erster Arbeiter ganzjährig, wöchentlich 18 fi.
Lohn, sof. aufgenommen. Adr. 6rp. 54606
Filzschuhbiiglcr, zugl. Lchnh-
John,'Ncubauaoff,^36^ 94388
Sehr tücht. Pronzearbcitcr
und ein Lehrling mit guten Schulzeugniffen
auigenomm. Paul Neumann, VIII. Lcrchen-
felderfirahe 156. 54571
Photogr. Gehilfe f. Alles,
tüchtig im Verkehr mit Militär, sucht
Atelier »Marietta". Bruck an der Leitda.
54253
Bursche, der mit Pferden um-
zugehen weiß und im.häuslichen mithillt.
wird sofort in einen Flelschhauerlians aufae-
nommen. Vorstellung von 2—5 Uhr. II!.
Laumgasse 67. 54186
Zithcrspicler für Privat
für zwei Abende wöchentlich gesucht.
Töblina. Billrotbstrohe 63. 54.>32
Tüchtiger Tapezirer findet
dauernde Beschäftigung. IV. Mozartgaffe 2.
54254
?)rit 101»« fl. 80 fl. 0)c-
balt. Sicherstellung. Anträge unter .Ein-
tritt sofort 55434' an die Erpcd. 55434
Guten Posten, 75 fl. Gc-
halt, verschaffe ich einem Herrn mit circa
600 bis 800. fl. kapital gegen kleines
Honorar. Zufchristcn unter «Dauernd 55213*
an die Exp. 55213
Jncassant m. bantion
fucklt Institut Dttch,
I. Wollzeile 18. 1. St. 55116
Gesucht Hei-rschaftskoch, ledig,
sur auswärts, Borstelluao hier 96-60 fl.
Gkhall. Burra» Marthellt, l, Gold-
schmirdllaflc 5, Mezz, 99319
Photographie.
Guter Copirer, der i
sür sürül. Haus, NSde Wiens, vorzügliche
Stelle, gut. Gehalt. Näh, Frau Iosephine
Sattler, I, Tomgassc 5, 99492
Offene Stellen.
W!eibl che.Kategorie.
Eins. Bonne mit gut. Zeugn.
zu 2 Knaben im Alter von 4 und 8 Jahren
gesucht. Sell'e inuß im Häuslichen etwas
mithelfen und nähen können. Münchenerin
oder BrcSlaucrin bevorzugt. Zu sprechen
Hotel burope. Wien. Afpernyafle, bei Frau
Dr. Lazar, Budapest. 54467
J-ranzösischc Bonne, nur
mit guten Ztugnifftn, zu ojähriaem Maschen
gesucht. Dorstellung bei 0. v. E.. Hotel dc
France. Schottenring. Mittwoch, 12. d., v.
11 H18 1 Uhr. 54N;4
Ginfache Bonne oder bcss.
KtndSmärchen Wird gesucht. Laßner. VI.
Stumpergaffc 29, 3. St 54222
Nette Bonne mit Jahres-
zeugnissen. französisch erforderlich, wird sof.
ausgen. II. Mavergasse 6. Th. 12. ,5ll98
Bessere Bonne, welche gut
französisch spricht, findet zu 2 Knaben von
7 und 4 Jahren Aufnahme. Vorzustellen mit
Ztugnlffen Freitag den 14. d.. Nachm. von
4 bis 5 Uhr. II. Praterstraße 42, 4. Stg..
Thür 36. 54543
Tücht. Bonne aufgenommen
bei Roseaberg. II. Schreigasie 12a. 54792
Bonne zu 2 Kindern,
Gehalt 19 fl., sucht Bureau stlischka.
Kärutncrftrahc 21. 94768
Teutsche Bonnen, 12—18 fl.,
sür Wieil, Budavesl, Ruhland, Krakau, auch
Ansangerin. 99404
KindSsrauen, 20—25 fl-,
Aindcrstubcnmäschcn, 10—15 fl.
sucht North, I, Naglergaffe 21,
Per 1. Dctobcr nach Mähren
a^eprüfte Kindergärtnerin gesucht zu 6iädr.
Knaben und 3^jährigem Mädchen. Wiener,
christliche Familie, gute Behandlung selbst­
redend. Längere Zeugnisse bedingt. Zuschr.
an Frau Lberingenikur E. Sonnenschein.
Witkowiß. Mähren. 49183
Französ. Kindergärtnerin
oder Bonne wird zu einem 8jähriyen
Knaben gesucht. VIII. Josephstädterstraße
Nr. 13. 1 St.. Td. 20. 5161.5
siranzöfln (mit vlavicr) zu
3 Kindern (12. 11. 8 Jahre) für Nach-
„mitlage ab 4 Uhr (Landstraße). Offerte tutt
Schweizerin 54193'^ an die Erp. 54193.
Acltcres Fräulein, wenn
möglich mit Clavier und französ. Svrach-
kenntnisscn. wird zur Stütze der Hauöfrau
sofort aufgenommen. In dieser Gigenfchvrft
mit nur guten Zeugnissen Versehene mögen
ihre Zuschriften richten unter «N. H.",
Mödling, Temvlergasse 24. 54194
Französin für einige Nach-
Mittagsstunden zu 8jäl)ligem Mädchen. Vor­
stellung zwischen 10 und 12 Uhr. Heitzl,
Ob. Dönaustraße 49, 2. Stg., Td. .3.
54276
Feineres Mädchen nr. hübsch.
Aussprache od. eins. Bonne
zu 3- und Sjährigem Kinde
gesucht. Borzustellcn von 8 bis
10 Uhr Borm., IX. Scchs-
schinimclgassc 5, 1. St.^ 2 «S 6
Fräulein, Christin, für die
Nochmrttagge zu 2 Personen gesucht. EeldeS
soll klcidernähen. vorlesen können und häus­
lich sein. Briefe unter «Ordnungsliebend
Nr. 55215" an die Sxv. 55215
Tüchtige bomptoiristi«,
Stenographin, Französisch. gewandte
Rechnerin und Correspondentin. offerirt sich
für Fabrik-comvtoir oder ähnliche Stellung
per sofort. Zuschriften unter »H. K. 100"
posrl. II. C'erningaffe. 52422
Gomptoiristill wird aufgen.
II. Springergasse 12, 1. St., Td. 8>
55254
Gomptoiristin, christl. Gonf.,
mit schöner Schriit, etwas PrariS. für ein
größeres FabrikshauS. 1. Bezirk, gesucht.
Offerte mir bisherigem Gehalt unter «Ver­
läßliche Arbeit 5-5221' an die Exp. 55221
Gine tüchtige Buchhalterin
und lüchlig i -,1 Correltvndevz, von an!;cnchm,
Acußcrn, wird so'ort aufgenommen und
dauernd bcfikiäftigl bei
Gwnst Tillcr.
Juwelier u, Goldrinqerzeuger, Gmunden am
Trauusee^ Bau der Branche bevor;. Eiaen-
häntig gcschi, Bflerle »u:ei Angabe der Res.
u, Cillseudung drr Phrtoar, sind einzureichen.
94968
Bcrkäuscrin für Parfunicric-
yeschütt. Handschuhgesl-Lft und eine Kellnerin
Ses. Inst., 1. Wollzeile 21. 55164
Bcrkäufcrin, nur mit prima
Nefercnzen. wird für ein feines Tamen-
Confcclionsgeschäft sofort aufgen. Adr. 6xp.
54546
Tüchtige Verkäuferin für
die Dapierüranche wird sofort aufgen. V.
Ramperstorffergasse 58. 54405
Tücht. Vcrk.äufcrin d. Wäfchc-
VII, ^rchc'naaffe''2Q'"^' accedtirt
Tücht. Verkäuferin aus der
Modistenbranche aufgen. VI. Mariahilfer-
strasie 13. Men. 54909
Tüchtige Verkäuferin für
XVIIQ°WähOnae°rftrahe^M,
Tücht. Verkäuferin sofort
aufgenommen. Papierhaudlung JuliuS
Friedl, I. Cchulerstraste 1. 552.53
Verkäuferin wird in einer
Trafik aufgenommen. Muß Eaution leisten.
XVIII. Schulyasse 8- 52575
Tüchtige Bcrkäufcrin.
die franzöflsch spricht,
für critcn
Tamcn-Modc-Salon
gesucht.
Adr. ckxp, 5,'>lS8
Bcrkäufcrinncn, b aincrinnen,
Haushälterinnen. Bonnen ^sndSfrauen
Srubenmadcken und Löck'jnnen in seine
.Häuser, Mädchen zu zwei Lruten, sowie
Stcllensiuficnde jeder An placirl u. empfiehlt
befienS Frau Fasan. I. Doffzeile 4. 55306
Lcrkäuferin in f. bonditorci,
Kellnerin such: Inst., I. Wollzeile 5,
Turlkflzntts. 55295
Tüchtige Vcrschlciflcrin für
die Tobak-Laupttrasik Diener-Neustadt ges.
47010>
Verschlcifzcrin in cincin
jüdischen Selchwaarengeschäst wird sofort
aufgenommen. Praktische Berläuferin bevor­
zugt. II. Fugbachgüsse 7. 54324
Trafik-Vcrschlciftcrin mit
(Kaution wird gesucht. Off. unter «Trafik
Nr. 54249" an die Erp. 54249
Ladenmädchen ausgenommen.
Feinpiltznci, X. Keplergasse 55303
Tüchtige Lit-rassicriu
für leine» Caie in Wien sucht Bureau
Marchetii, I, Ololdschiniedff. 9, 99316
Junge hubsiLc Liycassicrin
für Wien tt. oustt'äns. 55421
Bnffrtoamen luckit sofort
Inst. „Nttftria", I. I^rünrtnsscrnasse 1.
lfafsicrin für Gafc-Hicstauraut.
Fräulein ur basla für Znklehörgeschäft,
Dertänferin fiir Spiel >aarengesciläst.
Vcrtänferin iür Parfümerie, Allsüngerin.
2 Kcltncrittnen sucht Institut Buä,. I.
Wollzeile 18. 1. Stock. 55218
Solide tücht. Titzcassierin
auswärts dringend gesucht. Näheres IX.
Derggaffe 20. Pokornv. 55178
Scrvircassicrin aufgenomm.
III. Untere Viaductgasse 13. K. Kupscha.
55429
Sitzcassicrin anfgcnommcn.
VorjUstellen 11 Uhr, II. Vrateistiasie 43.
59296
Gasfierin aufgenommen.
VI, BrUckenqaffe 6, Oase, 94902
G assicrin wird gesucht.
V. Svcngcrgasst 11. Cafe. ^514
Siycasflcrin, hübsch u. tüchtig,
mit gntcn ^-ugniflen wird in einem groben
soliden Kasiechans ausgenommen, Adr^ Grp,
92744
Servircassicrin wird aufgen.
III, GSrlnergaffe 9, Lose. 94398
Servircassicrin aufgenomm.
XV, Roffnagoffe 3, tkassiebauS^ 94992
Servircassicrin, der deutsch.
und böl>mischen Sprache mächtig, wird in
streng solidem Kaffeehause, nur Taggeschäft,
aufgenommen. VII. Burggasse 103a, Cafe
Franz Maier. 55109
Servircassicrin gesucht.
VII. Neubaugaslc 44. Cafe. 55339
Servircassicrin aufgenomm.
m. StoniSlauSgasse 4. 55400
Esunqe Servircassicrin auf-
genommen. IV. Louisengaslc 22. 55396
Scrv'rcassicrin gcfucht.
III. Eophienbiückengassi 18. 55353
Kleidermacherin fof. aufgen«
LaaSz. ^^1. Westdahnstrabe 6a. 54230
Tüchtig. Lklcidermacherinnc«
Werden dauernd beschäftigt. Adr. Errx
.551§7.
Ti'icht. Schneiderin, felbftänd.
Arbeiterin, aufgen. Stern, III. Hetzaa^e 26.
^54613
Schneiderinnen für Kleider u.
Confection aufgenommen. VIII. A'.serstr.
Rr. 25. Tb. 4B.
S4789
Maschinnäherinuen für
Kleidchen werden in und auster HauZ be»
schäftigt. Auch binnen 14 Tagen zu erlernen.
Mariahilf, WaVgaffe 32. Rambach. 52876
Maschinnähcrin gesucht.
V. Schönbrunnerstraste 84, 2. Stiege,
1. Stock. Thür 17. S4683
Geübte Maschinnähcrin auf
Ringschiff für Röcke aufgen. VI. Stiege,.-
gaffe 9. 2. Stock.^
Geübte Mafchin- u. Knopf-
lochnöberin. lesttere auster HauS. sofort auf­
genommen. Wäschegeschäft L. Swielly,
vm. Iosephstädterstraste II. k^616
Tücht. Maschinnäheikin für
feine Unterröckc. aulch als Weistnäderin oder
Schneiderin geeignet, gegen h^^rn Lobn ges.
B^aff a. II. Leopolds ga ffe 49. 54847
Maschinnäherinuen, .Knopf-
lochnäherinnen für Herrenhemden ui'.d Hisen
aufgenommen. VI. Haydneasie 14.
Maschinknopflochnäherinnen
und L-drmädih-n ausgenomm. 5'II, lkaiscr-
strab- 57. 4, Sti-g-. 1. Etock. ?"üi 23.
55225
Tücht. Maschinnäherin wird
aufgcnonimcn. Tecpold u. Co.,
EarlSplat; 3^^ ^5278
Maschinnäherin, auch Auf.,
aufgenommen. KovatS, III. Rasumole^n-
gasse 14. 55383
Maschinnähcrin für Wäsche
aufgenommen und dauernd beschäftigt. VIII.
Strozzigaffe 35. Wäschegeschäft. 55290^
Tücht. Maschinnäherin wird
in einem Klcidersalon aufgen.
I. Kärntnerstrafrc 8. 25372
Geübte Ringfchiffnähcrin f.
llntcrröcke und Handnaherin aufgen. VII.
Strrtgaffe Y, 2. Stock. Tb'ir 2 4. 542 38^
Tüktitigc Greifernälierin für
Wäsche llksucht, V. Boch--,°ssk 3b, ^^0.
Geübte Blousennähcrinnen
und -in L-brmädchen werden sosort ausge-
nommen. VI. Kaunitzgaffe 1,'
3. St.. Tb. 11.
Geübte Blouscnnähcrin auf
feine Arbeit aufgenommen. X^I. Brunnen-
^ffe 72. Tb. 31. 5514.^
Selbständige Blouseunäherin
und Aufettiaerin werden aufgenommen. ^Vlll.
Tempsckiergasie 10,^1- 54593
"(srävatennähcrin und Lehr-
Mädchen werde» aufgenommen. Burggaffe 42.
1. Stiege. Thür 4. k^808
Sravatcnnähcrin, die gut
SinaermKschine und Hohlnaht, wird dauernd
beschaftly^.^ ^'I. Magdalenenstrahe-
Selbständige Tchofrcn- und
Toillknärdeilerin sosor« siir Bud^eft ar'
aenommen. Vorzustellen XVIII. Harzino-r-
«offc 8, Thür 3. S441^
Tilcht. Tchosicnnähcrin auf-
«knommen. L. Eieiner, XIV Mor^ohMer-
i,ro ste 18.9, 2, Stock, Tbür 18, -.4880^
Tücht. Daillcn- n. Schos;en-
näherinnen aufgen. Malhilde Naael, II.
^rrusgas!c^27.
55133^
Tücht? Schoflen- u. Maschin-
nährrinnr» werdrn ousgrnommr» u, daurrnd
deschäsligl, Ignn, Bitlmann, I, .lee-iner-
strohe
"Tucht.^ Tchiirzcnnähcrin auf»
genornmen. X^'I. Peyerlgasse 4, -Ld, 24.
l b'cke Bnrygaste.) 55311
Wcisruähcrin, in Knopflöcher
nädkn luchlig, wird ,um Wusü,>au4brIIern
aufgenommen. 50 diZ 60 kr. per Tag und
Kost. Au-'kunft Portier, 11-2 .Hotel Kron­
prinz^ ->ol>13,
Tücht. Näherinnen aufgen.
XVI-1 Payergaffe 10. 1. Stock. Tdur 9.
52615
Lcibcrnälicrin aufgenonrm.
Getrcidemarkt 13. 3. St.. Tb. 23. 52410
Geübte Schürzennähcrinuen
ges. H. Ob. Donaustr. 87, 4. St.. Fischer.
Tvräulein der T^^äsche- und
ConfectionSbranche. sehr tüchtig, welches auch
schneidern kann. wird sofort engagirt. Vor­
zustellen von 2 bis 5 llhr, Mais. Straschner»
Rothenthurmstrabe E?, 2. St. 54936
Tapczircrnähcrinncn auS
ersten Atelicri werden ausgenommen -arav,
Heu,alle 70, 54169
Tchlingcrinnrn anstcr Hause
gesucht. V. Schöndrunnerstrabe 88, Th. 15.
55082
Aiicdcrcinfasscrin. tüchtig und
erfahren, findet sofoN Aufnahme gegen gute
Bezahlung und dauernde Beschästiguna bet
Alerandcr Klein u. Bruder, VI. Mariahrlfer-
straee 35^ 54S9L
Näherin aufgenommen.
Kinderlleidcrgcschäst, VII. Kirchengaffe^20.
Kleidcrnähcrinncn aufgen.
VII, «cubauoasse 75. 54803
Tüchtige sclbständ. Hand«
Näherinnen für feine Hcmdblousen werden
gegen gute Bezahlung aufgenommen. IX«
Psittggasse 1. Thü r 9. 54854.
Tüchtige Borrichterin und
Blousennäherinnen werden aufaen. IX.
Promergasse 12. 8._St..,T1». Ä.. 5474,1,
A-so^r-!)tälicrikmcu auf
Moslhink gesucht. 1. WilddriliuuN u.
PlisstranstaU. 5S0Sr
i.


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 23 ]
Nr. 250
^sv, ^lilivoed
Offene SleUen.
Weibliche Kategorie.
Schotzentroufsenrin und
»ilchtilit^'
nmrn. I. Srabtil 12,
52161
Lrinderkleidcitrnhcrin gesucht.
S!«r ,eübi!, XII, Shrk»stljg-ff- Nr, 12,
L, Sl,, Ld, 4^.>, Lack», 55627
Jugendliche Arbeiterinnen
Verben ^Ür dauernd aufgenommen bei steig.
Lohn. Dürstenfabrik, V. Franzensgasse 22.
54610
Arbeiterin auf wattirte
Krirrn auf,kn»mmrn, VI, Luslbadsaffr 12,
2. El-xi, Thür 11, ^611^
Arbeiterinnen auf Blousen^
Modistcnhandarbeiterin
tolrd aufgen. VII. Neustiftgafle Nr. W.
1 Etock. A. W. ^644
Selbständ. schosrenarbeiterin
»lnd Lehrmädchen werden aufgenommen. II.
LeopoldSgaffe 27a. Tb. 9. 55344
Modistenaufpicherrn aufgen.
VIII, CchloffkIsaÜ! 26, 5^73
Modistin, tüchtibe selbständige
Arbeiterin, wird lür das gan',e
Zahr iür deu VN. Bei. äcccp
tirt. Vorzustellen XIV. Gold
schlagstraße 1, 2. Lt., Th. 16.
55484
Modistenlehrmädchen anfg.
IX, Lirchtknllkinstriilie 27, 5466,2
Mit sofortigem GehaltModistcn-
Lehr- und Launnädchen für feinen Talon
ausgenommen, Mme, Gisela, II, liniere
Tonauftraße 23, gegenüber der Aspcrn
bruae, 54281
Lehrmädchen für bravaten
wird aufgeuommen. VI, Walg, 15, 2, 8>,,
Tb. 8. 54312
Lehrmädchen -zum Schleifen
vTid Poliren eufgenom, VII, ZicglelgaHe 66,
nU'cher, LM,
Lehrmädchen zum Kleider-
nähen aufgenommen. Helene Schwarz. I.
Sövnerhofpaffe 1. .5.5014
Lehrmädchen wird für einen
Nleidersoloa aufgen, IX. Tecsalle 15,
Mr 6, 46293
Lehrmädchen für Kinder-
Neider und Wäsche aufgenommen. VIII.
^nnogaffe 17. 1. Et.. Th. 4. 5 4413
In Kleidersalon zwei Lehr-
Mädchen aufgen. Anlonie Cberle. IV. Favo-
rilenfrraste 38. 2. St.. Tb. 30. 54702
Lehrmädchen, kath., 14 biS
16 Jahre, wird aeaen soirrtiae Veiahlung
aussen, und dauernd beschlstist. Adr, liip,
54657
Lehrmädchen zum Wcrfmähcn
ausgenommen, III, Barichgaffe 28, 2, Stock,
rdlli 6. 55370
Lehrmädchen aufgenommen.
I, «odlmarlt 7, Mcdiilcnaeschäsl, 55 476
Lehrmädchen, 1.^ biS 16 I.
alt, bei den ollern wohnhaft, wird ausge­
nommen, I, Eladiongaffe 4, Delicatelen-
handlung, 5.5168
Znm Kleidermr.chcn wird
intelligenteres Lehrmädchen aufgenommen,
epiesi, Dörsegasse 12, 3, E!,, Td, 6,
55038
Zwei Lehrmädchen zur tücht.
Ausbildung fiir französische Toilertcn werben
sofort aufgenommen im Salon Therese Reist
VII. Rrustiftgaffe 62. 2. St.. Tb. 14.
54890
Lehrmädchen aufgenommen.
I. Friedr^chstraste 8. Duchdruckerei. 55252
Lehrmädchen zum Kleider­
machen aufgenommen. Ada, 1.
Tomgasse i. ^^5425
Modistenlehrmädchen tvird
sofort ausgenommen. Modesalon Amelie
Glaser. I. Grldsck'nnedgasie 9. 50142
Laufmädchen aufgenommen.
IX. «lthangaffe 3, Lh. 38, 54441
Laufmädchen wird sofort
aulgenomm. Modesalon Mellus, I. «ruaer-
''" 5428,0
strabe 5.
Laufmädchen werden aufgen.
I. «iahen 12, 1, St,, Tb, 3, SILck, ^078
Laufmädchen wird aufgeu.
Modislenaeichäst, I, Luchlauhen 5, 54674
Laufmädchen für Trafik sof.
^saenomm, II. Joserhinengalle 7, 1. St,,
rhür 4, 55437
Laufmadchcn aufgenommen.
VIII. Josephigafie 14, 2, Stg,, 2. St,,
Thür ,32, 55415
Köchin für Alles wird neben
Vedienerin >u einer kleinen ssamilie gel.
Wasche auher Saus, Vor,uftellen heute
Mittwoch don 10 bis 12 Uhr, VII, Neubau-
gaffe 76, 2, Steck, Thür 15, i-nit I.
Lpernring 3. Duchhandlung. .54374
Köchin für Alles, welche
telhhiudig lochen kann, nett, rein und
sleii.-g ikl, wird sofort ausg, Weih, XIIII,
.Senhgaffe 19, 54378
Köchin für Sllles zu drei
Personkn iofort aufgcn. Guter Lobn. IX
Hörlgasse 9. Thür 13. 54371
Kö.chin für Alles in Gcschäfts-
hauS gi'ucht, 5 II, .^ieglcrgalse 82, ,54545
.Köchin für Alles gesucht, die
selbstLndig kochen taun, Bor^lluna von
S—2Uhr, VI, Mariahiifcrstrase 1S, I.Stg,,
S. Stock, Ihür 17, 542l>9
Köchin für Alles f. Herrschafts-
hailH tvirh sofort lutfaeiroimitkn, Lorzustellen
von 8—1 Mlb b—b llbr. VI, Skmivertdorfer-
SraL« S7. bZOIL
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann, wlrd sof. aufgenom.
Vorzustelle,'. 8 bis 9 Ul)r Vorm. XVIII.
Martin-straste 16. Conditorei. 54508
Köchin für llllles, selbst-
ständig, sofort aufgenommen. Paul Kohn,
I. Kohlmefferpaffe 6. im Ees^ft. 54359
Köchin für Alles als Aus-
hilf: sofort aufgenommen. VI. Estterbarv-
gaffe 29. 1. Et.. Th. 8. 54937
Köchin für Alles, die Bor-
liebe zu Kindern hat. zu kleiner Familie
gesucht. Kein Zimmerdürsten. keine Wäsche.
Hiehinfl. TrauttmannSdorffgassc 52. 1. St..
Tbür 4. Vorm. 5L751
.^röchin für Attcsi, 12 fl.
Lohn. 3 fl. Nachtmahlgeld, wird in christl.
Hause sofort aufgenommen. VorznfreLen
Mittwoch den 12. d. von 11 bis 12 Uhr.
III. Münzgaffe 1. 1. Stiege. Z. Stock.
Thür 26. 5U72
Köchin f. Alles f. Geschäfts-
Haus. keine Wäsche, 14 fl. Lohn, gesucht.
V. Schönbrunnerstr. 13. im Hofe, Putzerei.
54693
Köchin für Alles aufgenoin.
VI. Gumpenvorferstraste 121. Speeerei-
gcschSst. 5L740
Köchin für Alles, arbeitsam
und tüchtig im Kochen, per sofort aufgen.
IV. Mühlpasse 23. 1. Et.. Glasthür. 54221
Köchin für ÄllcS wird in
I2^'fl,"NuÄr!crftraße 5,^^2, St,,° Th. 7.
51323
Köchin für Ülllcö zum sofort.
Eintritt gesucht. Vorzustellen zwischen 10 u.
12 Uhr. IV. Margarethenstraste 47, 1. St..
Thür 7. 54776
Köchin für Alles zu zivci
Leuten ausgenommen. IX. Grüncthorg. 12.
5. Si."ck. links. 54788
5töchin für Alles gegen
höchste Bezahlung anfgenommrn bei Sonnen­
schein, II. Rembrandtstrahe 8. Hochparterre.
54760
Köchin für Alles, unr mit
plltem Zeugnist. aufgen. VII. Zieplcrgasse
Nr. 2. Gas- und WasserleituneSgesc^fr.
54704
Köchin für 2lllcs zu kleiner
Familie gegen guten Lobn sofort aufgen.
III. Hintere Zollamtsstraste 3. 3. Stg.,
1. St., Thür 8. 54703
Köchin für Alles, nur mit
gutem Zcugnib. wird aufgen. VII. Maria-
hilfcrstraste 72. 1. Ctp.. 3. St. 549.53
.Köchin für Alles wird für
besseres HauS aufgenommen. I. Rotkgaffe
Nr. 11. 2. Stg.. Th. 78. 55338
Köchin für AlleS zn zwei
Leuten aufgenommen. Wäsche auster Haus.
Vorzustellen zwischen 9 und 12 Uhr Mittags.
IX. Berggaffe 8. 3. Stock. Thür 14. 55193
Köchin'für Alles, die selbst-
ständig kochen, waschen und auch Herren­
hemden bügeln kann, zu drei Personen niit
12 fl. Lohn sammt Nachkmadkgcld sofort
aufgenommen. VII. Westbahnstraste Nr. 2,
Modistengeschäft. 55326
Köchin für Alles zu kleiner
Familie, ohne Wäsche, gesucht. Guter Lohn.
Hirschmann, WirkwaarengeschSft. I. Ertl-
aasse 2. 55223
Jüngere Köchin für Lllles.
mit guten Zeugnissen, die nSben kann. zu
kinderlosem Ehepaar gesucht. Gumpendorfer-
stroste 23. 2. Steck. 54569
Einfache Bürgersköchin,
sowie neties und verläßliches Stubenmädchen,
Beide mit JnhreSzeugniffen, werden zu She-
pnor sofort ousgrnommen. Vorzuflcflen
zwischen 10 und 12 Uhr. V, lSrieSgoffr 12,
Tbür 6, 54252
Köchin, die Wohnung be-
sorgt,^esmh^XIX, Billrothstr, 63^ 545,33
-Herrschaftsköchinncn für
große SerrschaftSHSuser sucht Frau Marchetti,
I, Soldschmikdgoffe 5, 54026
Zur Aushilfe für einen
Monat verläßliche Köchin für Alles gesucht,
XIX, Biflrotdflraße 39, 3, St„ Tb 22,
Bon 12 bis 2 Uhr, 54^44
Einfache bürgerliche Köchin
wird ausgenomm-n bei T, Kohn, I, Wofl-
leile 5. 54 x 94
Einfache Köchin für Lllles
wird ausgenommen, IX, Thurngoffe 19
2, Et,, Tb, 12, 54,600
Gute anständ. Köchin wird
gleich aufgenommen. Vorzustellen Donners­
tag den 13. d. M. Vormittags zwischen 9
und ;i Uhr, I. Qkernring 8. 1. Stg.,
Steck.
Telbständ. ^Töchin für Alles
sofort aufgen. Zu sprechen von 9 bis 3 Uhr.
I. Salvatorgasse 11. Hausfrau. 55121
:selbständ. Köchin für einen
Haushalt wird aufgenommen.
Dorzellangasse 45. Th. 14. Mittwoch
von 10 bis 3 Uhr. 55<>^1
(»Ute Köchin aufgenommen.
VI. Bürgerspilalggffe HZ, f. St„ Tb. 8.
54700
Gute Köchin für Alles mit
guten Zeugniffen wird gufgenommen, Brcier,
XII. Ärndtstraste 24. 53371
Perfecte gelernte junge
Köchin sosort aufgenommen, Fichtegaffe 5,
4, St,, Td, 8, B-rzuftellen von 8 bis 10
Ubr Bormittags und von 2 bis .3 Uhr
NachmitlogS, 54828
Jüngere tüchtige selbständ.
Köchin für AlleS für kl. Fa­
milie gesucht. Kleine Wäsche
im Hause. Vorzustellen nur
Mittwoch von 0—11 Uhr beim
Hausbesorger. 54353
Bessere Köchin für Alles
neben Bedienerin und KindSmädchen gesucht.
Lohn 16 fl. Solchen mit längeren Zeugnissen
wird Fahrt vergütet. 7IIH. Slstlergasse 21,
Stadtbahn- Haltestelle Braunschweigpaffe.
54397
Tücht. Köchin, die im Häusl.
mithilft, aufgenommen. III. Geologenaaffe
Nr. 5. Merz.. Th. 4 u. 5. 54782
Neues v^k^leuer IsKdiLtt.
12. Le^tMder 1900.
Einfache Köchin, nicht über
30 Jahre alt. welche waschen und bügeln
kann. wird aufgen. XVIII. Schopenhaueri
straste 5. 2. St.
516 62
Bef'sere Köchin, welche im
Säuslichen mithilft, wird ausgenommen.
Teutsch: oder Teutschböhmiu. IX, toloiee-
gaffe 15, Thllr 10, 51074
Köthin mir läng. Zeugniss.,
die put kochen kann, wird neben Stuben­
mädchen zn drei Personen aufgen. Sinner.
IX. SechLschimmelgasse 6. von 8 bis 10 Übe.
546r^
Verlähl. Köchin für Alles
mit längeren Zeugnissen wird zu kleiner
Familie gesucht. Vorzustellen bis 3 llhr
Nachmittags. VII. Neustiftgasse 5, 1 St.,
Tbür 10. 54802
6;ute Köchin für Llllcs auf-
genoiumen, VII, Seidcugasie 36a, Thür 12,
54842
Perfekte Bürgerstöchin,
jüngere Person, aufgenommen. IV. Gust-
hauLftraste 10. Hochvart-. Th. 18. 55104
Tell'stänV. Köchin f. Alles
neben Stubenmädchen aufgen. Nichts zu
bürsten. I. Hoher Marlt 10. 1. Stiege.
Thü r 20. 5 4619
Bürg. Köchin neben Stuben-
Mädchen aufgen. I. Hoher Markt 0. 3. St-,
Schwer,, von 10 bis 12 Uhr Vorm. 5»4813
Köchin, die im Häuslichen
I. Fleischui aÄ 13,^ F il° ni?dc'rlage°^" ^337
Köchin, welche selbständig
kochen kann. gesucht, ü. Rosenberg. II. Pez.
si^attrslrahe^8. 55328
Köchin mit läng. Zcngnissen
für bürgerl, Sau- aesucht, Dar>ult-Len im
tOalart'ricgrilhast Mu»I, I, StephauSvlatz
Nr, 11, 55070
Tüchtige Köchin für 2llleö
und eine Pedienerin auf zwei Stunden
werden gesucht. IX. Rothenlöwengasle 13.
1. Stock. Thür 16.^ 54866
Ncinc flinke Kööhin für 2llles
.aufgenom. I. Etadiongasse 4. Telicotcssen-
haud lung. 55167
sseinc Köchin ;n zwei Lcntcn.
Lohn ^30 fl,, ^suM Lrrnslvcrmilllun^, I,
Tüchtige Köchin für Ällles,
mit gulru ,8ruguiffrn arsucht, I, SaltarirS
^,.16, 2,^t„ Thü^4, .6^802.
Tücht. Köchin für Alles sof.
aufgenommen, nur solche mit laugjähr.
Zeugnissen werden berücksichtigt und mögen
sich melden zwischen 11 und 12 Uhr Vorm..
XVIII, Nikglrrgaffe 4, 2. St„ Td, 13,
553,54
Tüchtige Köchin neben Be-
dicnerin mit JahrrSzeugnissen in besseres
christliches Haus zu zwei Personen aufgeu.
Lohn 15 fl. Cvrechstunde v. 11 b. 12 llhr.
VI. bstcrdazyyasse 39. 3. Stock rechts.
Tkur 16. 50837
wird anfl^cirominen.
Auskunft I. Gol-schmiedgnsse 8. 3. Et..
Th. 12 noch 10 Uhr Vorm. .5.5.391
Perfccte wird gesucht.
Magdalenenstraste 40a. 2. St.. Th. 24.
5.^172
Tolide C^afcköchiu f. kleines
6afe enfgcnommen. Lobn sammt NaLtmabl
15 fi. Vorzustellen 1 Uhr Nachm. Adresse
Cved. 55174
Jeine Köchin für Trieft
gesucht. Vorzustellen Hotel de France Vor­
mittags von 9 bis 10 Uhr und Nachmittag?
von 1 bis 3 Uhr. 55352
Köchin und Stubenmädchen,
mit Jahreszeugnissen, tüchtig, sofort aufgen.
Guter dauernder Posten. Mariahilfcrstraste
Nr. 108. Th. 2.3. 5528.5
Gesucht gesetzte Köchin für
Alles zu kl. christl. Familie. 18 fl. mit
Nachtm.. k- Wäsche. Näh. Fr. Vrei. I.
Raubensteingasse 12. 55282
Gesucht jüngere Bürgers­
köchin ,u jungrm Shkpaar, 16 ll,, krine
Wasch«, Näh, Fr, Drei, I, RanhrniiringaAr
"" S32S4
Nr, 12,
Gesucht nette Köchin neben
SfficierSdicnki ,u zwei V-rsonrn, 15 II,
Lohn, Icink Wäschr, Näh, Fr. Brri, 1,
Nauhrnfltingasie 12, 55283
6)asthnusköchin, die böbm.
Küche versteht, aufgenommen. Alserstraste 56.
55447
Brave Köchin für Alles
und Stubenmädchen mit längeren Zeugnissen
aufgenommen. II. Franzensbrückenstraste 11.
Tr. Menzel.
55456
Gute Köchin für Alles sofort
ausgrnommrn, VIII, Feldgoffr 14, Mk„,,
Tbür^^ 55247
Tücht. Cafeköchin, nur ältere
Person, in solidem Cafe aufgenommen. VI.
Magdalenenstraste 14. 55363
Köchinnen, Stubenmädchen!
und
Miidchcn «irr SlllcS
mit guten Zcugniiicn cibalten fosort
unciitgcltlich
gute Tienlixlätze durch die uucntgrltlich!
Elellcnvcrmittluug des Wiener Hauöfrauen-
vercinrS, Stadt, Hcili^rukrruierhos,
54934
Tüchtige Köchin für Alles
ir-ird sofort aufgenommen, II, Kaiser Joievh-
straüe 2, Soldblatt, 55483
Pcnsionsköchin, «0-80 fl..
Jahrespoltkn, Wien,
zweite Köchin, 30—10 sl,,
bcsserr liöiliinnc», 18—20 sl..
in gut bürgerl, F.nmilicn in allc Brtirke,
eins, u, beff Ttnbcnmahchcn, 10-16 fl.,
für alle Bezirke und gute Familien,
bxtraniäbchcn, 10-16 fl,,
Bedienerin flir I, und H. Bezirk,
bt No rtb, I, Naglergaffc 21. 55405
Köchin nebft Stubenmädchen,
54973
Selbständige Köcksin,
die im Häuslickie'n mithilft, und
einfackies Lmbenmädchen.
'548S3
Tb, 6.
64862
Biirgcrsköchin znffabrikantcn.
Lohn 25 st., sucht TieustvcnnitHung,
Karntnerft-a^ 21. 54767^
3 Herrschafislöchinn.,20—30 fl„
7 BürgdrSköldinncii, 1L—18 fl,,
10 Siubcnmädchen, Ib-18 fl,
2 Kindssrnucn, -20 fl,, zu 1 Kind,
Mädchen f. Aller zu 2 Per-, r, Wäsche, Ib fl.,
sucht Lepizh, I. Himmclpfortg, 11, 1. Et
L506S
Lencre Köchin zn einemHerrn,
Lol)n 18—20 fl,, suchi Ticiislverurittlnnli,
I, siarntncrl'traßc 21. 54756
Birrgcrüköchii'.ucn, 16-20 fl,,
kijchiunc» f. Alles, 12—16 st, Lphu,
Stulicnmädchcn, 10—15 fl,,
kindcrstubcumädchr» zu Zjädrigem Kinde,
Mädchen s. Alles, lOcschirrniädchcn,
Mädchen vom Lcrndc sucht dringend
I»>t, „Slustria", 55423
I, sOrünauflcrllasse 1,
Bürgersköchinncn
sür Dien und auöwärt?,
.Köchinnen für A>!cs,
viele Liiädchcn für Alles,
Kindsuiädchci!,
für Wien und nnäu-ärtS
dringend gesucht. Im Borhinein ist keine
wcbnhr zu entrichten, IV, Berggaffe 20
Pokarnh, 55170
Besseres Kindsinädchcn,
16 ff. Lohn, zu 5lähr. Kinde gesucht. Inst.
chlh, Bealeiftraßi 68, im Hof, Tbür 25,
48059
Besseres ikindsmädchen zu
Zwei Kindern von 3^' Jahren und zwei
Monaten yesuch;. Vorzustellen Mittwoch
den 12. d. zwischen 10 und 11 Uhr Vorm.
V. Gcie-gaffe 41. Mezzanin. Thür 2. 54243
Kindsmädchen, 20 bis 25 I.,
mit Zeugnissen, zu kleinen Kindern aufae-
l^mmen. II.^Dolkcrtstraste 6. Th. 6. 57.094
.Kindsmädchcn mit Jahres-
'kugniffen wird sofort für Neugeborenen
lEo;hlet) gesucht. Derzustell. I. Nibelungen-
gaffe 1, 3. Stock, Thür 51, von 1 bis
3 Uhr. 54408
Kindsinädchcn aufgenomm.
VI. Bürgersi-ilalgaffe 20, 2, St,, Td, 10,
54947
Tüchtig. Praktisches Kinds-
Märchen mit Jahrekzeugnist wird sofort auf-
gcnouimtn. Dorzust. 11 b. 1 Uhr. Wild-
prctgeschäst, I. Weihburgaasse 12. 54945
Böhm. Kindöillädchen anfg.
IV. Schöub-argftraße 30, 1, St„ Td, 8,
54237
Tüchtiges Kindsmädchen od.
jüngere Kindsfrau wird zu gröberen Kindern
aufgenomme-i. Währing. Staudgasse 10,
beim Bäckermeister. 55149
Tücht. Kliivsmädchcn gesucht.
H. Herzog. II Franzensbrückenstraste 21.
55440
J-cines Kindölnädchen mit
gutem Lobn sofort aufgenommen. Stricker,
.Heugasse 70. 55309
Kindsfrau, 20 fl., zu einem
einjährigen Kinde, vorzügliche; HauS. sucht
Lepizh. I. Himmelpfortgeffe 11, 1. Stock.
55068
.Kindsfrau od. Kindsmädchcn
und ein Mädchen s. Alles gesucht. I V, Hcchleu-
g-ffe 1, I. Si„ Th, 6, 55480
Kindsfrnn aciucht
zu einem Kinde, 20 fl. Lohn,
Höchinucn »n» Stubenmädchen,
10-25 fl. Lobn,
40 slöck,innen für Alles,
meist zu 2 Personen.
Institut, I, Hababurflerklaflc 7, 55433
Jntell. Kindcrstnbcnmädchen
mit yuter AuSspracke und schönen Zeugniffen,
zu tlnem Kinde gesucht. II. Czerningaffe 7.
1. Stiege. Thür 5. Von 9 biS 3 Uhr. 53713
Besseres jungcS Mädchen,
das gut näbkn kenn. auch vom Lande, wird
in anständigem kleinem Privothause als ein­
faches Stubenmädchen aufgenommen. IX.
Liechtensteinstraste 65a, 1. St., Glasthür.
54616
Stubenmädchen m. längeren
Feugniffen. doS auch nähen tonn, wird aus­
genommen, I, Lohenstaufengaffe 7, 2, St.,
Thür 8, 54664
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen wird oesucht. Vorzustellen bei
Winter. IX. Waisenhausgasse 16. 2. Ct..
don 10 bis 12 Uhr. 54422..
Tücht. Stubenmädchen mit
guten Jeugniffcn wird gufgenommen. I.
Grünangerggffe 2, Sc!e Schulerftroße 14,
2, Stock, Thür rechiS, 54302
Pcrscctes nngar. Stuben-
Mädchen mit guten Zeugnissen wird aufgen.
Deiner. I. Salzthorgasse 5. 2. St. 54908
Besseres nettes Stnben-
Mädchen mit JahreSzeugniffen wird aufg.
Jüngere Person. Lohn 16 fl. VI. Wind-
mnhzlgaffe 24. 3. St.. Tb. 21. Vorstellen
Donnerstag von 10 bis 3 Uhr Nachin. 54232
Kindcrstiibenmädchen anfgc-
nommen bei Last in der Leihbibliorhek.
verlängerte Lperngasse 14. von 2 bis 5 Uhr.
5^4208
Sehr nettes Kinderstuben-
einem l^sährigcn Kinde gesucht, Bedingung
längere Zeugnisse. Vorzustellen Vormittags.
II. Rembrandtstrahe 9. Tbür 9. 54744
Nettes eins. Stubenmädchen
für besseres HauS gesucht. Vorzustellen von
10 bis 2 Uhr. II. Praterstraste 22. 1. Erg..
3. Srock. Tbür rechts. 55105
Einfaches Stubenmädchen mit
jckjSnen Zcugniffeu wird antgeuommen. II,
Pratcrstraßc 58, 1, Sr,, Th, 5, 55395
Etnf.Landmädchcn, lLil.Lohn,
»u zwei jungen Leuten, sucht Just, Lhlv, ll,
Pralerstr, 68, !m Hof, Th, 25, 55084
Cinfaches Stubenmädchen,
welches mit der Wäsche umingehen verslebö,
wsort aufgenommen. VII. Schollenseldgaffe
522S6
Nr. 38, 1, Stock,
Prioatrestanration cin-
saches Ttubenniadchcn und ein Küchen-
^rNt'"' iv'St7'
1, St ock, Thür 10,^' 55041'
„^ sseines Llnvciimüdchen,
Lohn 18—20 fl, sucht Ticnsivermittliing,
54770
Kärutiierstrasic 21,
i>icttcs Kindcrstttbenmädchcn
m-.t guter Aussprache wird in einem beflcren
Hause anigenommen. VI, köftlcrgafle 1
s. St., Th. 33. 55408'
Mädchen für Alles, das
^chrn taun, ausz-nammen. I, SliebarSIH,
Ncuftitto-ise 55. 52195
A.ad.chcn zur Alles m. lang.
Zengnisirn gesucht, Bon 10 bis 12 Uhr.
IX, ircrillgoffe 6, 3, Et,, Tb. 20. .52162
Mädchen für Alles sofort auf»
genommen, Tr. Weiß, I. flohlmcflrrgasie 6.
2, e:o2. 5L718
Mädchen fiir Alles gesucht^
15 fl. Lohn, I, Wollzeile 15, Th. 9, Inst.
»ranjl, 5 2Ä4
Vlädchcn für ällles, welches
BorNrbe zu Kindern hat, aufgrnomm, IX.
Altmuttr rga ffe 3, 3, Stock, Thür 22, 54628
Ä^t'ädchcn für Alles aufgen.
Praterstradc 15. Tb, .3,5, 54456
Vlädchen für Alles sofort
gesucht. Monatlich 13 ,l. Lohn, I, Flrisch-
marlt 9, 3, St,, Th, 10, 543M
Nrädchclf' füi- Alles, tvelches
kocht und wascht, anlgrn. Lohn ohne Nacht­
mahl 12 ll, VI, Ectrridemarll I, 2, Stg.,
2^LI„. Th,,18 ^8,
Viädchcn für Lllles, mit
Johreszeugniv. welches kochen kann, zn kl.
iramilie gclucht. Zwischen 12 und 2 Uhr,
Ebte rhaz,gaffe 12, Thür 3, 2lj23
?.Üädchen für Sllles, welches
Waschen, bügeln und bürsten kann, zu zwei
Personen, sräter eine Tame allem, gesucht.
Nur reine und anständige Mädchen wollen
sich vorstellen. III. Metternichgaffe Nr. 2.
Thür 2. von 10 bis 2 Uhr. 545 49
Mädchen für Alles aufgen.
VI, Tarnabitengaffe 12, Thür 20, 54490
Mädchen für Sllles aufgen.
Nothe nth urmstr, 35, 3, S t,, Th, 14-^ 203
Mädchen für Lllles aufgen.
I, Zedlilzgaffe 7, Thür 1, 54318
Mädchen für Alles, welches
kochen kann und Liebe zu Kindern har. wird
bei hohem Lohn sofort aufgenommen. Vor­
stellung Mittwoch und Donnerstag zwischen
12 und 4 Uhr. XVII. Tornbacherstraste 49.
Parterre. Thür 1. 54334
Mädchen für Alles, welches
rein und nett ist, wird ausgenommen. Keine
Wäsche, VIII, Blinbengaffe 35, 6. Stiege,
Thür 120, 54331
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. wird aufgenommen. Lohn
nach Uebereinkommen. II. Stekbanjestrahe
Nr. 10. Thür 43. Vorzustellen Mittwoch von
2 Uhr an. Donnerstag auch Vorm. 54931
Mädchen f. Alles vom Laiid7
aufgen. XIV. Wieningerplah 4. Putrerei.
^755^
Mädchen f. Alles, sehr rein,
" ------ „ein—
mit Jabreszeugniffen zu kleinerer Familie
gesuch t. III. Wassergaffe 11., Th. 19. 55140
Mädchen für Alles, welches
Waschen und bügeln kann und bessere Zeug­
nisse hat. wirb aufgenommen. V. Schön-
brunnerstrche 45. 1. St., Th. 5. 54859
Mädchen für Sllles, welches
kochen kann. sofort aufgenommen. AuSk. IV.
Grobe Neugaffe 14. 1. St.. Th. 11. ab
10 U br Vormittags. 54739
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen und waschen kann. aufgenomm.
VI. M ario bilferst rabe, 27. ^711
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann. aufgenommen. VN. Wefl-
badnstrabe 3. 1. Sl.. Tb 7. 54700
Mädchen für Alles für
ein Gcmischtwaarengeschaft per sofort gesucht.
Solches, das schon in ähnlichem Geschäfte
od. Selcher gedient hat, wird bevcrrngt.
Adr. Exp. 54718
Nlädchen s. Lllles f. Tages-
cafe wird aufgen. Lohn mit Nachtmahl
13 fl. VI. Vrückengaffe 14. 54732
Mädchen für Alles aufgen.
Gostbaus, XVIII. Kreuzgasse 73. ^217
Mädchen für Alles gesucht.
IX, Alskiflraffe 6, Thür 14, 54182
Mädchen für Alles wird
Case>7r,"Ä'IIl!"Währ?ng?°^^^^^
54485
Mädchen für Alles, welches
wonlöglich klu-en kann. sofort aufgenommen.
I. Ltcrnga ffe 2. 4. St., rechts. 542 71
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann. sogleich aufgen.
XVII. Vlumengaffe 47. 1. St.. Th. 13.
54845
Mädchen für Alles gesucht.
VII, Leicheuselderlw, 143, BoltScuse, 550Q6
Mädchen für Alles gesucht.
V, livteie BröilbouSo, 46, T». 22 54602
Mädchen für Alles, mufz
Gumpcrdorferstrabc 63E. Drückl. 54848
Stubenmädchen, welches gut
noht,^sof^N ovtgen^E^eii, IX, Tduiv^ffe
Einfaches Stubenmädchen,
gesucht. IX, Erümthorgoffe^ 2. Stoch
Thür S. 55216
Mädchen für Alles, tüchtige
Köchin, wird sofort aufgcuommtn. West-
bahnst ra he 18. T b ür 8. 5 4 409
Mädchen für Alles zu tlcincr
Frmilie gciuckit, 10 fl. Loh» und Naidtmohl.
VI, Sriegen ga ffe 15, Mi lchgeschä O. L4H78
Niädchcn für Alles,
türkitig und verläßlich, mich kochen; löjnkir.
Ntöschcn für Sänge und bäuöl. Nrbeile,
soson ausgenommeu, VII, Neubnu^nffe 60,
1, Stock,
Mädchen für Alles vom
Lande wird in einem chriSl, Haufe aus­
genommen. V. Schwarzhorngaffe 2, Tb, S,
55222
s t'
k
<
s
i


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 24 ]
^160,
^SVSS Wiener 'ksAdiatt
12. 8ept«mdsr 1900.
rir. 250
Offene Stellen.
Wetdltche Katrgorte.
Mädchen für Llllcs gesucht.
Aohn, Ottokrrnyerstrcitze 84.'^ 4 04
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, gesucht. Kl. Pfarrgaffe Nr. 0,
L. St.. Th. 0. 7>5322^
Mädchen für Alles, tvclchcs
frchen kann, treu und verläßlich iü, otzne
Wasch., sofort aufgenommen. Lohn mit
Nachtmohlgelv K. (Kann auch ältcreS
Mavch. sein.) Xtl. Echcnbrunnerstrabe 270.
im Dollgeschäft. 55310
kochen kann. wird ausgenommen. Werner,
Kaufmann, XX. Klvskerneudurgcrftrabe 18.
551 75^
Mädchen für Alles mit Pur:
liebe ;u Kindern aufgenommen. XV.
"- 55241
Mädchen f. Alles m. Jnüres-
zeugnlb, das Zimmer dürsten und nett auf­
räumen kann. gesucht. IX. Schwar^svanier-
ffraste 4. Thür 8. Bon 10 bis 12 Uhr.
55412
Mädchen für Alles, daS sclbsl-
ständig kochen kann, sofort aufgenommen. VI.
Grabnergafse 16, Mezz., Th. 7. 54758
Mädchen für Alles zn drei
Personen gesucht. Ebterhazvgaffe Nr. 22.
I. Stiege. Lhür 12. 54638
Mädchen für Alles, welches
sehr gut kochen kann. wird aufg. I. Dogner»
gaffe 2. Kurtz. 51672
Mädchen für Alles aufgen.
8 fl. Lohn. .3 fl. Nachtmahlgeld. V. Ram-
perstorfsergaffe 47. Tli. 14. ^54^7
Mädchen für Alles gesucht.
VII. 30, 1. Stock, Thilr 18.
Mädchen für Alles, Böhm.,
tüklchk? lochen kann, wird nach Traz »rjuchl.
D°r,u,'lellcn I. Rirmergafte 18, 3. Stock,
Thür 6. 84983
Mädchen für Sllles, welches
auch kochen kann. findet dauernde Stelle im
Gasthaus e. Vll. Z ieglergaffe 5 8. 5 4840
Mädchen für Alles, einfach
und nett. das kochen kann. gesucht. II
Proterstrahe 40.^1.. Stock, rechts. 55110
Mädchen für Alles gesucht!
Gemischtwaartnvcr!ch!«ib, Stülgaffe lo
84900
Mädchen für Alles, we^lches
kochen kann, wird sofort aul,en. B-ra-r. I.
Back-rstrabc„ 6 .,, 1. St. k^7.80
Mädchen für Alles, wclchcS
vliin kochcn kann, mit länarrcn Z.ugniffen
,n 4 Pcrsanrn arsucht. «eine Wäsche, autee
Lobn. Porftelluna Barmittaga. Soker-b-
stSdterkirabe 84. 4. St,,.. N-„. Lder-
ingenieur. 54^47
wtädchen für Alles anfgcn.
,u ein,einer Tome. XII. Meidlina. Wil-
bNm«rabe.3..1.^St..^TH.. 4, 84984
Mädchen für Alles anfgcn!
VII. Schottensekdaasse 61. GaftbaiiS. 84819
Mädchen für Alles (kochen,
^L^'kikn bügeln) a,sucht don Frau Pro,
sessor W Beronikaaaffe 48, 1. St. Lobn
13 fl. sa mmt Nachtmahlgeld. 540 02
Mädchen für Alles, welches
mit der Wasche out umgeklkn kann. wird
aufgenommen. I. Himmelpfortgaffe Nr. 13.
Mädchen für Alles, lvelches
ant kochen kann und längere? Zeugntb be-
Ä^n 12 fl. und 3 !I.
Nachtmahlgeld II. Sb-re Tonauftrabe 01,
^Ltg., 2.^Et., rb.^16. 84980
Mädchen für Alles, welches
auch einfach kocht, aufgenommen. III. Be>..
HaerneSgaffe 2:1, Th. 13. ^88187
Mädchen für Alles, rein u.
net^ wird aufgenommen. 13 ft. Lobn sammt
Naehtmablgeld. Braucht nicht kochen und
Nicht waschen. Tobliug, tzauptstrahe Nr. 1.
^ 55 068
Mädchen für Alles, welches
nuch lochen kann. wird für ein junge?
Sh-daar sofort aelltchk. IX. Srünetborgasfe
Nr. ,3.->. I. Stock. Thür 8. ,8.8029
Mädchen für Alles, vom
Lande, toird aufgenommen. I. Neuer Markt
Ula.8...V^rt,er^ 2572Z
Mädchen für Alles, 13 bis
,u Tame sucht Jnft.
Obl«, Pratrrftrabe 68. im Hofe. Lliür 25
88083
Mädchen für Alles, lvelches
kochen kann. wird sofort mit guten Lobn
aufgenommen. 1. N-utborgnsse 17, Thür 18
- .88188
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird ausgenommen. X'.'I.
Neulerch-nfelderftrabe 76. Conditorei. 85368
Mädchen für Alles gesucht.
VIII Jofephstädterftrabe 85, 1. Stock, Thür
88418
Mädchen für Alles wird M
,wei Leuten auigenomm. V. Schönbrtlnner-
strabe 36, 3. Stock, Thür 86. 8,8270
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. mit Jahres,eugniffen. ,u
alleinstehender ,unger Tame gesucht. XVII.
Lernalsergürtel II. 2. Stock. Tb. 10. 88170
Mädchen für Alles zu zwei
tm Laufe, aufgenominen.
Wol!, XX. Treuftrabe I8a, Thür 3. .8.837.8
Mädchen für Alles zu zwei
Personen gesucht. Kärntnerftr. 19, Th. 10.
--- 5517 1
Nettes Mädchen für Alles
wird aufgenommen. VIII. Lerchenselder-
klrabe 00. 2. Stg., Tl>. 48. ^288
Mädchen für Alles gesucht.
Pr^huaffe 18. beim Greisler.^
55.378
Mädchen für Alles, welches
ant kochen kann. wird ,I, lieiner Familie
sofort aufgenommen. Vorzustellen von 9 bl»
12 Uhr Borm.. Wiener, I. Rudoivbrv'ad
Nr. 6, Me,,anin.
Mädchen für Alles aufgen.
Lohn 12 ff. I. Lppvizergaffi 2. MUchgeiEil.
Reines Mädchen für Lllles,
das einfach kochrn kann. zu kleiner s^am0lie
aufaenom. II. Rrmbrandtstrahe 34. 3. st..
Tbür 18. 53288
Tücht. Niädchcn für NllcS,
welche? schön wäscht und alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, wird sofort oufgenomm.
Feinputzerei, V. Wilvenmanngasse Nr. 4.
54168
Mädchen znin 2lbrichtcn für
Alles in Gasthaus aufgenommen. III. Nasu-
moffskygaffe 2. 54450
Jlcisriges Mädchen f. üillcs
gesucht, kochiundig hkvvrzugt. Nufrng. im
Geschäfte, VII. Nenbaugasi- 82. 8! i 19^
Tuche Mädchen sür 2tllcs zu
zwei Personen mit 1 liinde. Lobn 16 K.
l^at Wäscherin. VIII. Bennoplatz 8. 1 2r..
Thür 25. 51401
Nettes junges Mädcheir inr
Alles, welches kochen kann. zu zwei Personen
gesucht. IX. Beerkovengassc 3 (nächst Pit.l.'-
kirches. 1. St.. Tb. 18. 54j96
Junges Mädchen für illllcs,
Lohn 12 lirontn. zu zwei Leuten mit einem
Kinde gesucht. VIII. Taungaffc 4, 1. St..
Tdür .5. 54.307
Anfgenommen wird ein
kräftiges MävchiN für Alles, da- waschen,
bügeln und -immcrbülsten ka:tn. Lohn 12 st.
Adreffc Aernals. Calvarienbergaaste 15,
1. Stock. Thür 14. 54315
Ginfaches Mädchen f. Alles
gesucht. 8 st. Lohn. I. Elisa-ethstrasze 8,
4. Steck. Tdür 15. 54.311
0)csncht V-'ävchcn für AlleS,
Lohn 8 bis 9 fl. III. Varick-gaffe 5a.
parterre, rechts. 54757
Teutsches Leiseres ^'.'iävelicn
für Alles, welche- kochen und bürsten kann.
wird aufgenommen. III. Sreingaste 18.
2. St?ck. Th.tr 7. 7.124.5
Nettes Mädchen sür Alles
zu 2 Leuten gesucht. V. Arbeiteryost: 14.
Tl)ür 7. 55'..30
srnstäud. Mädchen f. 2ttlcs,
Welche- auch k?ch:u kann und schon in tinem
Gasibaust bedicnstct war. aujgenominen.
V. Anzengrubcrgoffc 1.3. Gasthaus. 547'!3
Junges Mädchen für SIllcs
aufgenommen. VI. Gumpendorferstraste 88a.
2. St.. Th. 10. 55086
Anständ. besser. Mädchen f.
Alles, welches auch kecken kann. iof. aufgen.
IX. Türkenstras^c 8. Mez,.. Tb. 7. 51005
(Ocsncht Mädchen k. Alles,
lvelches die Bürgersküchc ver­
steht. Lohn sammt Nachtmahl
1.^ fl. IX. Techsschimmc.'qasfc
Nr. 1. Stock. S2698
Besseres Mädchen f. Alles,
besonders nett. verläßlich, welche- selbständig
kochen kann, zu einzelner Tome gesucht.
Wäsche im Lause. ?eine Zimmer zu bürsten.
IX. Beraaaffe 14. Thür 34. 547.56
Junges Mädchen für Älllcs,
nett, solid, sofort in kleiner ssamilie anf-
aenommen. Kann auch Anfängerin sein. V.
Nüdigergaste 0. 2. St.. Th. 8. 516.51
Anständ. Mädchen f. AlteS,
daS einfach kochen kann. wird zu 3 Leuten
aufgen. XX. WolfLaugaste 4. (!vMiiLt-
waarengcschäft. .51677
Besseres Mädchen f. Alles,
Welches kochen kann. aufgen. IX. Dramer-
gaste 12. Mezz.. Th. 10. 5?5103
Tücht. Mädchen für Alles
grsuchi. II. C°fl..>4<)< u
Teutsches Mädchen f. -vans- f,
arbelt anfgcuoulmrn. 4 sl. Wochenlohm ^X.
L^avngaste 8, derm Portier. l»Ol.>0
Mädchc:. znr häuSl. Arbeit
ausgenommen. 7 fl. Lovn. .3 fl. Nackrinuihl-
gelb. I. 2Sallncrs,rasse 3. PoNtcr. oI4^0,,
Mädchen zum Abwäschen;
Wird aufgen. Lohn 8 fl. Gastbaus.
Bcrrä,:lit!,e Pcisoi, fnr v
bäuSlichr «rbrit ur,V Nährn -i»s,kn, 't„'.i:?»
hiiscrsuck- 8, 3, S>,,,
Junges anfUtNÄig. Ticnst-
lnädchen wird sür sofort 'U zwei Leuten ges.^
XX. Kloilerncudurgeriiravc 3.3. g
Gesucht zu cinzelner Tame
nettes Mädchen mit längeren ZeuvN'.ien.-
das kochen und näbc., kann. tk^'ne
VII. Bursa. 71. 2. Stg.. 1- Lt.. e
^üchenmädchcn für:
wird aufgen. Lohn 12 fl. ^II.
Nr, 36,-
ixli'.istlich-s Hans, zwei
P-ii-n.n, sn-d, Mä>h.n sür Nll^-^ 11.
Mlüblirikgassc 18, 2, S>,, Th, 2,,, ,>4,.19
In rulüges -Haus zu ,zwci
Pcrsonrn Ivirv ein nnfländigrS ^0"'^
MSvckrn gksuck!, LcidrS nzuv «u! l-ck-n
lvnncn, rrin unv »rl, ,c-n, Au-Imill d III,^
Lnngrg-i!- 6, 1, Sl-ck, Thür 6, v--n 2 b>S
4 Ndr NochmitiLgZ. .5,-46.-
Junges tücht. Dl.Tdchc» für
6°irk,ickr"vLsgkn-mmrn, IV, Eckl-Ömuhl-,
ggffr 12, ,.
Juuacs Mädchen, ll.» bis
16 Iad 7 k"nli, für Dll-s olmk W-isck» wird
s-s, -nsgkn-mmrn, L-vn 5 sl, Er-rg^^^cnel
noll, Td. 13,_
Mädchen v. Lande, welches-
inkllr» I, 7 nn, Iv'rd -uigrn-minrn, VII,
Kir»!ngnffr 17, Niri-rcr, Si-.-
JränUelche gern zu zwei
kleinen tlkindern gebt. aufgen. Motzie.n--
dori--rstrosse 2'« 16. i>4r>.0.
Ginf. Mädchen, Las waschen
zu kiri».-r F-,m0i« !>-!»-!>«, ^>00-
ggss« 11, 2 SI„ Th, 10, -8,'01^
TicuiUnädchcn gesucht.
VII, Schoti-nsclliiaü- 71. Luorrci, ,-><8.9
Mädchen zu Portier gesucht.
Brvvrzngl solch', wklckk i^u disl-r Mv-u-
sch°s! s»°n mit liing-r-m FkUgvift b'virnUkt
war, P-rtirr. VIII, Langrgoffr
wrädchen, das kochcn kann,
zu drri Prrsonrn vusgkn, II, Oaftkllczg-ff«
Nr, 29, Tdür 19. Poriirllung Miiiwr» v°u
2 bis 4 Uhr,,
Anfqcuomn'cn Mäd.chen zu
gr°!>,-rr,u',>rinhrr»: skldrS muft ciwuS uiivcu
ISvu'n, XX, Rvsgrig. 21, Vftckcrr^.^I,5-,
Juüges nettes Mädchen sof.
uusgrnomv',',, dci T, 8-unve,
Puz-r-i, I, .ffvlowrairiug 4, 84.9,>
JnnacS Mädchen. daS bereits
tu -iu-'M 2Lui!,-!chül!k, b-diknft-t war, 'mrv
^i!Nt^cö nettes Mädchen auf­
genommen bei D. Counde. IX.
Nr. .30. o4>99.
(dxtrnmädchcn, tüchtig im
W-Ichrn uud Bllgkln und in s-nftigrn döi,--
lichtn Albrilkn, nusgen°mm-n, 0tcht'i>°ff-' ?-
4, Sl-ck, Thür 8, von 8 b-s 10 »nd 2 °>S
3 liftr, 0482.
Tücht. Gxtramädchcn gesucht.
I, BrandsläUr 6, 2, Sl-ck. Von 10 bis
12 Ubr, 8o062,
Acltcrc Iran, die im -Häus-
iick'u mithilii, zu ttriukM »indt -"sucht,
' X13'. Gkibelgoffe 12. Kammgcschäft. 548..
^" (^Zesttcht besseres nftraffr^61,^Lü^I4, §5280
Mädchen, welches kochcn u.
r nährn lau», z» zw'i L-utrn gciucht, lrin-
-r-ft- Wäsche, von 10 b>S 12 Uhr, Prater,
itrvstk 9, IIi, 16, 5,1176
Junge nette Bedienerin, die
lochen lanu, wird !»r ganzen Tag sos-rt
' ausacn°mm. VI, Sbterhazhg-ff- 29, 1, S^t,,
l Tbiir 8. !»938„
- Junge tüchtige Bedienerin
sür Nachmittags wird aukgenommem Voc-
- ilelluna ziv, 1 und ,3 Uhr. Riedl, N-^cn-
thuimstrabe 21, 1, St, ,>,n12-
Suche Bedienerin für alle
^ Vormittage, einige Nachmittage, kräftige
junge Person, gute Zeugnisse. Vorzustelli'u
, 12. bis 15. d. 9 bis 12 Uhr Vormittags.
Praterstrasse 53, 3. St. 54725
, Bedienerin von Uhr
- bis 9 Uhr ssrüh und Abends von 7 bis
n 9 Uhr gesucht. Lobn 10 fl.und ssriihstilck.
- Selbe muss in der Nähe ivobnen. Vorzuslellen
. von 10 bis 3 Uhr. K. S.7ndor. IX. Stroh­
eckgasse 2. Mezz.. Th. 14. 54669
Junges Mädchen zweimal
.wöchentlich alS Bedienerin gesucht. Verzu»
stellen Vormittags. LujNanblgaff« Nr. 5
Thür 0. 5.>471
52.
Bedienerin wird für grosic
88173
ilnavhängigc Bedienerin
Mit Nachtmadl-
lyringergaffe 11. 3. Er.. .r.l044
Dcdicncrin gesucht
88432
Wirchschaftcrin gcjncht znr
.ll. W.
an Haasensttin iMÄ Vogler.
LtöikN. l. 53579
Jüngere '.ibirlhfchaflcrim
Tonn- ruii» Ncg'-nschirnr-
nnerin und Diaschinnokcrin, geübte, wekd.
guter Btiahlung sür Berlin oujger..'.nm-
Neinemrr. XVI. Li'bhartrgoste 32. 5.3625
Junges Ijnbichcs ViiäLchcn,
reng solid, wird in feinem
'afc -Ncl-aurant Lci.rIchlandS
ci vollem ^aniilienanschius?
rfgcnLmrnLN. Neise "roi. Osicrle nelst
Vbotogravhie an 49640
Kammerjungfer. 20—25 fl.,
friac» Lludr.lmüdckieir, 18—20 II.
fritic Nöchiii. 28 sl.,
2 Lrnrr,
se'nr fiitchiti. 30 fl-,
2 Lcnik,
bessere vürgrrskochin, 14 fl, 3 lk.NaStmolil,
den Studcnmadchc». 13 st., 3 N Nrckiimahl
Nindsfraii. 18—20 st,
gindätniidchen. I ttind,
Vrdieiierin,
Mädchen für cktUe«, ohne Irck'k".
juan 8477'
TlkintvcriaiilNung. «räruruerfkeafte 21'
Naslrägcrin gesuchl. '.»tÜch-
geschäfl, LSol^jrile 5.
Stelien-Kesnchc.
Männliche Kategorie,
l^ominis, trhrist, 20 Jaliee
alt, der deutschen, l'lnis.Lün u. ^l '" '.l''
S(rach< mächtlz. wnuicht feinen 'L nen »u
ändern. Tef. Zuschr an Klauir! II.
tVroste Lperlgaffe 30. 5.12>''
Junger Lommis f. Tpcccrei
und Telicatkisen. deuts.? u. ,'?r5-,
bittet um ^.ruernden Vo'5N. Zu'-^irlten a '.
, .. .4 ie„5,I
I. L>., I. Nlkmergafft n
0)eüdte TliawlftricLcrin auf
traustwolle. sowie auch Stickerin werden
lfgen. III. Srdbergjlratzc 45. 2. Er,.
rhür,12.
Arbriismäd.chcn werden
,-n. VII. Burggasie 33. Stcindruckcrei.
2lndrclierinnen werden fof.
ls(.ki' 0 ln:nen sür e:n Neturdluiner'.gcs/-it.
54
Ädr. Exp.
542^
Jür l.djälir. Mädchen wird
XIV-2 Hcllrrgafse 33.
1 Stock.
54291
llommiS der kifeubranchc.
Christ. 19 Jahre, in ouü,Haltung. Lor-
rcspondenz verirrt, derzeit un^kündigt.
tosruschr per 1. Letober Posten in Comptoir
oder größerer Eikenl)andlun-. Zu^ckirister'.
muer „Sclide 54599" au die Crp. erbeten.
54599^
Tücht. Lommis mit ijiihrig.
Aeuqni'^ li'ünsckil in einem größeren »a'icc'
gchchäsr u.tterzntonTmen. ?tdr. ltxp. 52173
Junger intelligenter Mann,
18 Jahre alt. Cdrist. kauimänuisch Gebild.,
mit aurem Schuld und X!cdr»euanli,. i-üb'^^r
Landscl.::'!t, mschie in einem 1cit von
6 bis 9 lihr und von 1 bli 4 Uhr aufgen.
V. Wilbemannogste 2, 2. Stock, Tbür 24.
88249
Kragcnbn.glcrin findet bei
»k-r Beiahlnng so'orl Arbeit. III. Hanit-
iste PO. Putz crei. 5» 332
Bnchbindcrmädchcn anfgcn.
Fried, II.^Tabo^stra'oc.80.^
.81328
lchrift,
Mädchen ,znm Vorrichten für
Schinuckj.dcrnarbeit werden aufgen-»,.n. i.l
Kireori« Plenel. VII. Lindeng. 31. 547«8
Toilettcfran für <5afc anfg.,
>n 10 bis II Uhr. I. Limmeldfortgafte «!.
^84831
3 lirainmcrinngfcrn f. Wien
,d auswärts. .30 ll.. sucht Frau MarchcNi.
Goldschinidgaffe 5. 54025
Tücht. Handstiikcrinncn für
Stideri-. Perl- und Bouilloneroeit werden
sofort aufgen. Carl Langsam n. Co.. VII.
Ziegler y effe 43. 54901
Lsf. üufsicrwmmen werden:
eine Salaterin, die auch Gemüse macht, und
-wei Abwaschmädchen. II. Pratcrstraste 'r-r.
Nestrovsäle
Junges Mädchen wird für
Schuhgeschnst aufgenoinmcn. Wobubaft im
V. Derirk. Zu erfragen Maraarcthenstraste
Nr. 58. zwische n 11 und 12 Uhr.^ 5533Ü
Olrübte .(iäklcrinncn für
Duvvenklcidchen werden aufgenom. XVIIl.
Wahri^g^güNc^ Tdür 8. 55364^.
Mädchen für KaffeclianZküche
ai's?enom. Cafe Neptun. XX. Mathilden-
platz^ 55 165
" Kammerjnngfer ,zn Gräfin
und Schauspielerin auf Reisen. 40 fs. Jnff..
I. Wollre ile 21. 5516 3^
ein fcineS Stadtgeschäft
wird eine Tame zur Caisa uiid zum Kunden-
verkehr gesucht. Caution 300 biä 4i>0 fl.
?lv r. E rp. 55 439
älls Kammcrjmigfcr wird
junges Mädchen (Anfängerin^ für ein gräf­
liches A-aus gesucht. Mme. Caroline Stein.
I. (Zrabcn 12.
Polin od. Mährerin, gesellt,
verlabUcki. die gut locken kann. wird sür
Alles ausgenommei,. m. Sophienörücken-
gaffe 9. 1. EI.. Th. 14. 88389
isnutionSfäI)igc ll'asfierc,
(iZ:ilkfnslkLi»nrr. BrireeuLirrirr. HavL«
dicnrr, <'ausücsorLcr jcdcr Profession
tmpüehlL listenlos Luch, 1.
Nr. 1 8. 1. Slock. 5511
Praktikant, (Llzr., in. schöner
Handschrilt sucht dauerliöen Posten, ^eerold
rit'ch. II. 15. 54307
Pratiitant, Jsr-, aus gutem
Hause. sUs!'t Posten in einem Jardwaaieu-
gejchaste. <-es. Zuschrisitu unter -Gure Bor-
bildung 54-410' an die Cxp. 54410
.Herrcitfaineir'crgrtstise
Stelle als Togschne,der. II. Malzgaff: 2.
2. Steck. Thür 2.3. I. Nt. 81811
Junger Mann aus gurein
Lause luckt Stelle als Aeschzsüdiener.
XIII. So- ercajfe 81. Td. 3. S. S. .84!78
Gelernt. Lpänglcr,
alt. i.'crhc"a'.et, Schlcüee.
schoft-öditnersteUe. Ech. I..
gaffe.54. '75. 20.
20 I.
bittet um Sk-
VII. N-uri't.
8,94,
Jünger Bursche, milirärfrci,
bittet uln Posten als 5>.'.ch7f1»0lcile:. P.
VI. Treihuftisengaffe 9. 4. Stiege, 2. Sl,
Thür 31 51825
Braver .Hausdiener, 32 I.
alt. verbeiratet. Siebcnbu'... r. b::r,:
irgend einen Posten. Unrcr. L.l:r gule ^'!ach:
frage 54840" au die Orp.
54846
Tüchtige J-cdernschin-ückcri»,
sen-ie ein LeIirmSdchru per sofort aussen.
Ferd. Braunftelner, VI. Marlahlllerftrabc
Nr. 67. Mezzanin. 88 314
Wir suchen znm Antritt per
13. September und per 1. Oclober einige
tüchtige, mit guten Zeugniffen versehene
Verkäuferinnen aus der Lebensnlittelbranche.
Persönliche Meldungen Tonnerftay ilnd
f^reitag Nachmittags von 4 biS 6 Ubr er­
beten. Deutsche Tamvffischerei-Gesell'ck'sft
«.Nordsee-, II. Norbwestbab nvof. 55243
Gesucht.yousfräulein
zu elnzel. Dame, vorzüpl. Hau?, 28—30 fl..
(anzikksnltcrin zu Mareon.
Vkrknuscri» für Conditorei.
Kani.urrfiiitnfcr in a-äst. Haus.
feine »IIP cinsachr StubenmndcheN,
lif-fellichastcrin für stkumänscu,
!Und»srn», 18-28 fl..
Ki>chcn»>sfdckci> iu aristokr. Hau?.
Näh. grau Ioscpl>>»e Sattler,
I. Tani gaf fe ä. 884.83
3 .5fuügfer!2<>—
zu aUeinstrheuder 0!,!,stn. Wieu.
feines Ttnbcnmädchcn, fl.,
in holükciner .Hau?, vicl Trinkgelder,
sucht Norlh, I. Naglerg. 21. 88403
Ansgedient. t'-??iiitärs!uann,
29 Fahre'alt, c-ih-iraiel. dnt:t nm St-ll:
als HaiiS- oder E:!.däsISdirnrr oder irgend
eine Bcschdslig. Ikann rodfadren. I. Fula-
inann, XVIII. Älttlrrb-rggalle 18. Td 27.
84884
Softl. VI-I. Gegen Sckrin.
843 l 3
Junger N«ann. vertieiratet,
mlt s.chöuen Leugnisien. mit Vlar.Iennluch'in,
verlas,!.ch. ardertiani, ,vüns.cht als Ges.chafts-
V
diencr unlcriulainmc». XVII.
gaffe 48. 2. St., Th. 18.
84218
st'
löl-ayr. B:ir>aist in. Jaiires
zeugnist und eautionsfäl'-g. sucht Posten a'.L
0':schäfl?-. L'irrau: h-crr
Sli-llcht deutsch u. le^:'. XVlll.
Ärentzgaste .'^1, 2. Slc-U. Tr.ur 16. 5200^
Junger Bursf rc, inilitarsrer,
intelligeutkn ClrrrakterS. bittet um Gc-
schs^lfts-', HauLdi'ner oder irgerd weiche
Sleuung. Adr. «'''t'. 54.".13
(OcbUdetcr i-niger Mann
bittet um Stelle alS Privat- oder Bureau-
diener. Gef. Zuschr. unter -W. St. 1^^
Bcrläsilitlier f'.'.ngcr Mann
sucht Stelle als G-fchäslsdien-r. XVI. Lcrft-
slraft- 21, Tdue 21. F. B. 842.3.8
Jiinacr ?)laun mit Ploll-
lenutniffen bittet als iffeschästldiener r 1 .-r
fx'^''fto>rg'a'ffc"8'.'^rw!r''8 .81213
Junger Mann mit Pialp
keuntnisi. aelernter tziminerir u. T. ck ler.
bittet um Vollen alS Haus- -der i-leick-!,..
dien e r. III. ilngar ga lse 4, Th. II all88
17jährlgcr Mann
mit schöner Schri-r ditrrt um Poftcn al?
Comvtoirdien:r, Kcsckist-dienrr ob. dergl.
Unter K. Staguv, III. »leistgasfe
b'omptoir- n. ll-cschnftSpersonal
aster fflrt t-esorgt kaktcnircl I. LUencr
Lcrmitller. I. niels chmarlt 18. 47929
Junger M..nn. der schon als
Mesck'äitsöicncr thäiig ivar, Jahres.,cuWlffe
und Llai.kenuinisfe bestht. sonne etwa« Cau-
lioi: leisten kann, bittet um öftnlichen Vostcn.
Unter „sS-schaslödicuer 82498' an die ü^p.
82498
Junger intcNig. Mann
van hübscher tHickcinunii. welcher schon
Jahre grösicre oicschäftc geführt hat sscldst-
ständift in jcdcni llteitr.niicnovaslkii), sucht
hier ober au?w,sr1ä dauenide» V-steu: aert
auch in., Holel sonlc al? J.zhikestncr. -.ur
beste Referenzen stehen zur Seite.
Zalle gute? Honorar sür dcujcntgc»,
der mir einen Posten verschafft. t
Briefe Mtcr .Posten 884S7- -ur dv^^l xtz.^


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 25 ]
E
1'
«r. 250
^sii,
^^euss ^Vieuer 1'LAdlstt.
12. Feptemk«? 19tX).
SteUev-Gesuche.
Vtäullliche Kate,orte.
Netten Geschästskutscher,
tüchtig« Fahr«, geübt« Pf«dcw-rt«, mit
gute» Platzteimmigen und fiir >ebe« Zeug
venuendbar, stets nüchteru unb v«lLi!ich,
UNI schönem bjLhrige» Zeuguist embnehlt
testeus toftentrei Ariut Josephine Lattler,
r. Lomgsffe 5. 5L4L1
Gcichastskutscher,
b«liglich. gme Zeuguiffe,
lbiener, Huusdicuer, Bltrsche
b«lil.
^schäftsbiener, HuuSdicuer, ivltrschen
d«m raube embsrehll beircus Znst. »Auftria",
l. Ärüuangergaffe 1. Telephon i3SS.
SL4L2
ttinderloscs Ehepaar bittet
Um HauSdesorgerkosten. Ter Man» ist
Maurer, besitzt IohreSzeu-nisi. I. P.,
mi. Ldcr-St. Beil, Ämalienstrasie 35.
^670
Als Portier, besser. Haus-
besar-er, zirgleich Gfichäst-dienec. wünscht
KLi'-br. verd. kath. Mann mit guter Schul-
bilbung unter-,utommen. Selber ist auch »m
luchrig und der vovpelteu Buch-
fübrn- mächtig. Seine fsrau isi sirnt. nett
ur: i:.!-.. Zuschriften erbeten unter «A. P.
8r. 548' rcäl. V1-1 Gumvenvc-rf. 548<»
Anstand. Ehepaar bittet um
eine wenn auch kleinere Stelle als Haus-
beiö'.zer V. K.. Untere WeisigLrber-
Stock. Thür 20.
55001
Hausbesorger, Maurer, ver-
heiratet, k'nberlos. mit langiährigcn Zeug-
Liffen. drfte Äachf.age. c2ulion^fähig, mochte
seinen Polrei: 7 iunvern in ein Stabt- ober
grötzeres Äcrsiartoau-. Gefällige Zuschriften
erdeten Uiiter.Ehrlich A. Ä. 54376" an die
Srsed. 54376
Verläftl. Hausbesorger mit
Sleb-nbiichafligun, wünscht seinrn Posten ,u
berällbern. XIV. Pillergoffe 16. Römisch.
5461ir
Ehepaar ohne Kinder, der
Mann städtisch angestellt, bittet um HauS-
beso7(?irüelle. Äusk. VII. Peyerlgasfe 4. Lh.
Lr. 5. 54266
Ämderloser Hausbesorger,
in einem groben feinen Stodthausc durch
16 Jahre, will wegen Ablebens seines Herrn
den Posien verändern, ist sehr rein. treu,
l ehrlich. auSgedinter Unterofficier (Maurer).
beste Anempfehlung u. Nachfrage, bittet
baldigst unterzukommen. Zuschriften erbeten
unter .Treuer Diener 52sZ4" hauptvostlag.
Nur gegen Schein. ^52854
Acltcrcs kinderloses Ehe­
baar mit lljahr. Zeugnib bittet um HauZ-
besorgerbofteu. XII. Hosmtistergaffe L
itather. 54196
JüugcrrL (»hcpaar, ansländig,
berläblich, wird bcftrns ktnbsohleu, butct um
Hanobcsorgrrstellc, uur iu Srrsthof adrr
«Lhrtng. Moun bat Serdierist. Frau ist schr
sleibig und rriulich. Frau L. P., XVIll.
Wallricöstrastr 2st. S37Z7
Mechaniker, selbständig, erste
Lraft. tüchtig in feinen Maschinen.
Gchnitten und Stanzen, mit Aenntnisi der
Elektrotechnik, bis jetzt in verantwortlicher
CteLung. wünscht entsprechende Stellung.
Lfferte unter E. 55113" an die Erp.
55113
Adrcilenschrclber bittet um
Srbeir, selber ist iu alleu Soulbtöirarbeitcll
mu v«s>rt. «ri. cff«te an R. li., III 2,
Lb«c Wctßgärbrrürabc 18, st. Et., Th. 21.
52947
Iabriksdircclor der Tcrtil-
^anchr sucht seinen Bosten zu b«ändern.
«nträge llMer ..gibriSdirector 54127'' a»
die Llb. 54127
Gewesener t. u. k. Hauptmann.
pensioulrt, sucht einen Brrtrauenrposicn
als Slbminiftrator. Lrc«tär, sür turne,
rische oder mUiräinschc Ausbildung juttg«
Leine u. s. w. Lrserre «bete» un>« „Her-
mann 55485- au dir Exb. 55485
Tüchtiger Wcbcrcifachmann,
technisch und counnerciell gedild«, i» alle»
Phasen des KabrilSinescnS gründ!, bewandert,
laugiLhr. Leit« riner gr. rextillvaarcnsabril,
»»«gische, umstchtige. cnrhrcne krast, sucht
»assciide Stelle. Uut« „Web«ciiachman»
Ar. 53SS8" an die Ln>. 53998
Kutscher, 27 Jahre älti
iUllitürfrei. gnter Fahrer, mit Platzkennt-
«isten. l. ^uanisse, bittet in Priva?- oder
Alleres Geschäftshaus unterzukommen. 8.
Lh.. Laiscr Friedrichstrasie 43. 1. St'.. Th.
—-^ ,5422S
Tüchtiger Kutscher, ausge-
diiuter S-»all«ist, 24 I. alt. giost, sicher«
vnd tlichtlger ttührer. mit Zeugnissen und
Platzkenntnlssen. nüchtern u. verlählich in
ttder Beziehung, bittet um Posten in ein
Drivat» oder- grShereS Geschäftshaus. G.
Nutil. Blumengasse 50. T^ür 7.
^184^
- rsnchbindergehilfe, der selbst
; ItSadia arbeiten lann und auch Werksüdrer
war. sucht Posten »li Buchbinder in eine
Retoucheur und Aquarellist
q für Platinotbbirn und Bromstlderberaröste-
r, rungen sucht Stellung. Briese unter ,J. M
r Ar. 51399' an di e Exb- 54 .369
^ Bereister fungcr Mann,
« L6 Jadre alt. der sraniästschen und eng'.I cheu
S Sprache «ollkomme» möcht,,, cautionisiblo
:i im botelwesen sebr gewandt, such, .assendei,
r Bnese «beten unter .Nr. 199- an
^ 51444
Mann, 32 ^ahre alt, ledig,
II ebri« dn deutsehen, sraniistichen, bolnischen
» u. tMlienischen Svrach« michtig, sucht eine
^ lassende Stelle, «ld-rt, II. Mal„asse 18.
^ ^dür 4. ki42.36
junger Schankbursche, ge-
lerntet Ülcischbauer, sucht Posten. Kann
„ auch auf Aechnung übernehmen. Abr. N. R
.1 V. Neiubrechttdorserftrahe 14, 1. St., kb'
^ Rr l2. 5^'
Junger Mann, verheiratet.
,a UnberloS. Sattler, Nlemrr u. rapiiirer, in
>1 ^inrm s;ach srhr tüchlig, wünscht dei cinen.
iy »rodsuhrmann ob. als Fadrilisatller unler-
zulommen. «dr. Fr,. Wagner, II. Nord.
^ Mestdabnftrahe 9, Thür 8. 54291
"E CautiouSfähiger. sprachcn-
lunbigcr junger Mann sucht DertrauenSpast.
'saschrist. erd. un«. .Jnteruational 54225»
-w^trostlag. Wieu. 54225
Stelleu-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne sucht Stelle
1 bis 2 Kindern. Geht auch auswärts.
Briefe unter .S. K. 54525" Erv. 54525
Bonne sucht Ltellc für Räch-
Mittage. Briefe unter »Strebsam 54524"
au die Srp. 54524
Als eins. Bonne wünscht
Fräulein unterzukommen. III. Hüldinger-
gaffe 24. Thür 37. 54609
JnteU. vcrioendb. Fräulein,
D^uv'ck. BiZhm'.sch. Polnisch, versieht einfache
Buchführung, g. Rechn. v. hübschem E^^rieur,
sucht als Gesellschafterin, Rezsedegleiterin.
EasiattLulein für ferneres Geschäft, eventuell
als «Empfangsdame, Nepräsemanttn od.r in
ein grösseres Bureau als Somptonlstio unter«
zukommen, event, für Abende und Vormittage.
„R. «. 48S30- an d,e Erv. 48930
Eine in allen Comptoirfächeru
verntte, geschäftstüchtige Buchhalterin mit sebr
gefälliger Handschrift, beste Refererrzeu, snMt
Stellung in streng solidem Hause. Gek. Zu­
schriften unter „Tüchtige Arbeitskraft 545.0'^
an die Lxp. 54570
Absolvirte Fortbildnngs-
Schülerin sucht Stelle alS Comvloirisiin.
Gebt auch alS PerkLuferrn. M. Z.. XII.
Murlingengaffe 25, 3. St.. Th. 18. 54443
Comptoiristin, perfccte
PssInmcn. Zuschrii'tcn «beten unter
.Stimsicnhast 54L81'', postl. II. Körn«gaise.
L4581
Junge kinderl. Iran bittet
UM Stelle als Verkäuferin. Dar schon in
Handschuh und Bandagengeschäft in Con-
ditton. tv. Haupküra^e 52, 3. Etiege,
Thür 25. 54430
Anfängerin, streng solid er-
zogen, bittet um Posten als Perkäuferin in
ein Parsümerie-. Seifen- over ähnliches
Geschart. Gef. Zuschriften unter -Caunon
Nr. 500" postl. Währing. Schulgasse. 54626
Zwei Mädchen aus besseren
Häusern bitten als Verkäuferinnen oder alS
bessere Stubenmädchen baldigst unterzukom­
men. Zuschriften erbeten an C. M.. XX.
TeniSgasse 15. Th. 9. 54745
Anständ. Mädchen sucht
Poston als Verkäuferin in Conditorei od.
Bäckerei. A. K., XVI. Hoferplatz Nr. 3.
1. Stock. Thür 10. 54491
Lcrkäuferinnen, h'ouiptoi-
riittiineii, LadeirmLdcbcn, Cassl«tilnen, HaitS-
hälterin brjorgt losteitloS Frau Aasan, I.
Wollzrile 4. LL307
Lerkäufcrinuen, Cassierinnen,
(5omptoirifrinnett besorgt kostenfrei I.^r.
Vermittler, I. Fleischnlarkt 15. 55330
Branntweinvcrschleisteriu
bittkt um Posiea. ti.. IX. Waso,affe 19,
2. Sla.. I. St.. Tb. 12. 54989
Nettes Ladenmädchen m. lljahr.
Zeugn. rmpsiehLt bestens Tieustvermiuluug,
kärutnerftrafte 21. 54764
Als Praktikantin in Geschäft
wün'ch: «iu illnit- Mädchtn, daS d^e Kürzer-
schule absolvirte, baldigst Stelle. VI. Hapon-
gaffe 9, Bertha Pelz. 54942
Tüchtige Tervircassieriu
-der Kellnerin such, P-ften. M. L., IV-I
Margareibenftiaste 40. Tb. 18. 52939
Wirthstochter sucht als Lchank-
casnertu od. als BersLusertu tu irgeub ctuem
SesibSste uutrrzukommen. Uut« „LufLnaertu",
11. Wtesengassc 4, Th. II. S4381
Tüchtige solide Terbir-
-assierin such, Posten. B. W., IX. L°,°re«d-
»affe 39, Tb. 29. 54594
Jsr. anständ. Ällädchen sucht
Dosten »iz Schankeasfieetn. KafieehauS auS-
aeschloffen. II. kleine Echisstzaste Nr. 26,
Thue 29. 54537
Jntellig. hübsches Fräulein,
grotze Ltattir, wünscht in fein.
Geschäfte zur Cassa oder als
Perkäuferin unterzukommen.
M. Barzal, IL. Alserbach-
strahe 10. 54594
Berlätzliche Schankeassierin
wünscht aus J^reSbofteu unlerzukonunen,
L'?t auch a» ««lluseetn. M. P., III.
Kleist,afie 11, 2. St., Tb. 25. 51547
2lls Cassieri» oder Vcr-
läuserin bittet ein Fräulein unter,u-
kommen. I. k., VIII. Sennoolatz 8. Thür
d!r. I 54297
Lervircasfierin, Anfängerin,
sucht Pofi'n. Selbe mn,e auch in -ine befl.
Weinstube. ». T.. Wndmühiaafie Nr. 35.
1. Stock. Tdür 10. .54871
18jähr. yndsches Mädchen,
tvclcheS s-hon tu Loubitiau war, sucht Posten
als Gasficrin ob« BerkLuferiu. Beer, V.
Etcbenbruiutengafi- 69. 53IS5
Hübsche «ltzcasfierinnen,
Krllncrttmrn, tüchtige Schnnk- u. Lcrvir.
cassiertmtcn «nbftehlt ko-'tensret
Just. Iaseplilne L-NIer, I. Tomgassr 5.
LÜ4L4
Weist- und Klcidcrnähcrin
bittet nm Pcften. X. PuchSbaumtzafie 48,
2. S'., Tb. 16. ^54.321
Köchin mit Jahreszcugn.
bittet um Posten in einfachem chrrstl. Haufe
zu kleiner Familie. A. E.. XVII. Wciv-
mannSgasse 19. 1. Et.. Th. ,7. .53791
Acltere Köchin für Alles
bittet tu ein chrtstltche» Haut bald uulerzu-
lounueu. IV. Fleischmanngafic 3. W. Rakl.
54572
^ t kund
^ 1 L'l'
Anständiges Mädchen, gute
ESchin. mit JahreSzcngnissen, wünscht neb.
Stubenmädchen »u einer besseren Familie
unterzukommen. A. XIX-5 ^aaS»
graben 11, 53626
Köchin für Alles sucht
baueiube Stell«. X. Ban der Nüll-afie 29,
Thür 4. 54939
Köchin und Mädchen für
Alles bitten um Stellen in Geschäftshäusern.
III. ^immelgasse 7. Th. 12. 54914
Köchin, welche selbständig
kochen kann, mit JahreSteutzntfien. wünscht
IN einem befielen Hause unleriulommen.
A. L., III. Haubtstrafie 89, 1. St.. Thür
Nr. 19. 51534
Köchin f. Alles sucht Stelle.
X. Landgutgaffe 23, Thür 2. 53345
Köchin für Alles, in allen
häuslichen Arbeiten tüchlitz, sucht in einem
chrisil. Hause Stelle. III. Barichtzafi: 17,
Thür 3. 51183
Bessere Köchin für Alles
sucht Posten. XX. Winteitzofie 11, 3. SI.,
Td»r 32. 54695
Jeinc Köchin, 'bolin, mit
lnt'.gen Zeugniffrn. sucht zu einem Herrn
als Wirthschaftttin unterzukommen. Geht
auch auswärts. L. M.. Vll. Neusiistpasse
Nr. 21. Tb. 2. 54759
Köchin für Alles, bejahrte
Person, mit längeren Zeugnissen, sucht
Posten bei kleiner Familie oder einzelner
Person. Anträge erb. an I. T., 11. Blum-
auergeffe 17. Th. 4. 51967
Lelbständ. sehr gute Köchin
bittet um Stelle in grösserem besserem Lause
neben Stubenmädchen. M. K., XIV. Iobn-
^^b-^<5.^2.^St.,^TH. ,15. 54966
.Köchin für Zllles bittet um
Stelle zu kleiner Fainille. M. R.. II. Gr.
Stadtguti-.affe 14. Tdür 30. 55144
Bessere Köchin, im Häusl.
tüchtig, sucht Stelle als Haushälterin zu
Tome oder Herrn. Laimgrudengaffe 10,
Tbür o. 54707
Besseres Mädchen bittet nm
eine Stelle alS Köchin. NlkolSdorfersirasse
Nr. 31. Thür 6. 54387
.Köchin für Alles.
sehr rein und nett. bittet um Posten bei
2 Personen. V. Ziegeloscrigafie 20. beim
Hausbesorger. 54561
Kö6)in, welche auch häusliche
Arbeiten verricbter, bittet wn Sr^e. K. R.,
1T. Ayrenho^gasse 3, Thür 15. 54596
Anständiges Mädchen wünscht
zu zwei od« drei Personen als Kötbin uut«-
zukommen. M. W., IVI. Tegengane 54
Lhür 19. 54589.
Nette jüngere Köchin
wünscht in besserem Hause für Alles unter­
zukommen. Elise, IX. Althanplatz Nr. 2.
2. St.. Tb. 22. 55108
Bürgert. Köchin, die im
Häuslichen mithilft, und eine Köchin für
Alles bitten in christl. Hause unterzukommen.
I. W.. 111. Ungargasse 16. 2. Stg. ^120
Gute Köchin mit längeren
Zeugnissen sucht Stelle als Wirthschafterin
zu einem Herrn oder Dame. I. A., IV.
Stöbergasse 22. Thür 18. .55312
Tüchtige Köchin, Ungarin,
svricht auch böhmisch, bittet um Posten. 5".
Wimmeraasse 30, Tbür 10. 55177
Bessere Köchin, Anfängerin,
mit langjährigen Zeugnissen und bester Nach­
frage wünscht in einem besseren Hause neben
Stubenmädchen unterzukommen. I. Lieben-
berggasse 7. 1. St. 55449
Israelitische Köchin wiiiischt
Stelle, 25 fl. Lobn, hat schöne Zeugnisse.
A. St., 11. Ldcmbngcrgasse 3, Tb 25,
Vien. 53702
Besseres Mädchen v. Lande,
22 Jahre alt, daS kochen gelernt hat. bittet
als Ertramadchen in besserem Gasthaus
unterzukommen. Zuschriften erbeten unter
.Marie N., Gerersdorf Nr. 54972' vostl.
Pöggstall. 54972
Derläsilichcs Kindsmädchen
mit JahreSzeugnifien bittet um Stelle. 8cr-
fteht die kslege der Neugeborueu. H. P., Ill
MobSgasie 19, Tdür 4. 54438
Lolidcs Kindsfränlein mir
Zeugniss wünscht Stelle zu 1 oder 2 Kindern
oder bei einer Dame den Haushalt zu
führen. Briefe unter -Dauernder Posten
Nr. 54665" postlag. V. Schönbrunnerstrasse.
54665
Besser. Kindsmädchen, sehr
verlässlich, mit langjShr. Zeugnissen, bittet
in feinem Hause zu einem Kinde unter­
zukommen. III. Hohlweggaffe 27. Tbür 12.
Sr. M. 54805
Kindmädchcn, Anfängerin^
sucht Posten in einem befiiren chrisil. Hause
,u einem Linde. IX. Mosergafie 7, TH. 1.
55229
Jüngere Kindsfrau
kittet um Stelle. I. FlcischmarS 18, 2. St.,
Thür 13. 54386
Kindsfrau sucht Stelle.
M. P., III. Weifigätderlände 38, im Sose
rechts. 553.33
Bcrläsrliche Kinvsfrau od.
Stubenmädchen, kann Kleider nähen, sucht
Stelle. IV. Slleegasse 51, 1. St., Tb. 12.
.5.5034
Witwe bittet in Geschäfts-
bauS als -indSfrau unterzukommen. M.
L.. Geni'^affe 32. Th. 5. 54498
Anst. braves Aladchen vom
Lande suckit Posten als ciniaihcS Stuben­
mädchen od« sür Alles, kann auch nSlwn.
19-11 fl. I. Tegetlhofiittafie 1, 3. Stock,
Thür 9. 54587
Junges Mädchen bittet nm
dauernden Posten als Stubenmädckien in
beff«em Hause. S. Pokoin, IVI. Thalia-
srraße 26. 54573
Anständ. einfaches Ltuüen-
MüLn7rga^e'72^''Ä.'''l2^'"''''^
Besseres Ztubenmadchcn
sucht Stelle. Uebernimmt grösseres Aind.
A. D.. I. Naglergasse 27. 54306
Besseres Ttubenmädchcn,
sucktt Stelle in grossem Hause. XIV. Arr.-
steingasse 16B. Th. 3. 545^)3
Besseres Mädchen bittet um
Dosten als Stubenmädchen. N. E..
Dandgaffe 33. Th. 5. 63260
Junges intell. Mädmen
bittet um Posten als einfaches Stuben­
mädchen oder zu grösseren Kindern. Spricht
schön veutich. HI-1 Hauptslrasse Nr. 138.
1. St.. Th. 7. 5L320
Anstältv. Ttubenmädchen,
der ungar. und deutschen Sprache mächtig,
das gute Zeugn, besitzt, sucht Posten zu best.
Famrlie. Ge». Zuschr. XVIII. Gentzgasse
Nr. 6. 2. Sta.. Tb. 31. 54110
?!ettes Mädchen sucht Posten
als einfaches Stubenmädchen, selbes geht
auch für Alles zu einzelner Dame. L. P-.
Windmüblgasse 35. 1. St. Th. 10. 55131
Einfaches Ttuüenmädchcn
bittet um Stelle. 0. M., Friedmcrnngasse
Nr. 24. 1. St., Th. 12. 549M
Einfaches Tttlbcnmädchcn
bittet um Stelle in einem christlichen Hause.
Adr. L. St.. Liesing bei Wien, Löweutstal-
aaffe 15. Tb. 2. 55''26
Feines jung. Lttibcnmädchen,
deutsch, mit vorz. Jahre-zcugn., aus PariS.
empfiehlt in vornehmes Laus )nft. Lcpizh,
I. Limmclpfortgasse 11. i. Lof. 55070
Bess. Ttubcnmädchcn, 22 I.
all. bittet um Posten. M. S.. XIV.
S-chs:ause7str. 66. 2. St., Tb. 13. 54955
Junges nettes Mädchen mit
Iahre-zeugniss wünscht als Stubenmädchen
zu 2 Leuten unterzukommen. Geht auch für
Alles zu einzelner Dame. XVI. Tbal-
haimergasse 49. Th. 11. 54807
Ztnbcllinädchen ans gutem
Lause m. läng. schön. Zeugnissen s. Posten.
K.. I. Hofgartcngasse 3. 54796
älnst.änd. Tttlbenttiädchcn
sucht Stelle. I'II. Zieglergosse 14. Part-.
Tbür 10. 54851
Anständ. Mädchen, Böhmin,
sucht als feine? Stubenmädchen unterzukom­
men. Selbe? ist Schneiderin u. Modistin.
sti^üren. "s. "s.. IV°.''''«a:oltt!er.tzaffe 25.
2. Stock. Thür 21. 55991
Ttnbenmädchcn, Anfängerin,
sucht Posten. 11'. Margarethenstrasse 17.
Thür 3. 51893
Ttubenmädchcn, tü.'btig ini
Pedienen, Aufräumen und Servicen, bittet
um Posten in einer Pension oder in eineir
Hotel. Zuschriften erbeten unter Ä. 22'
postl. ZnnSdruck. 54326
Italienerin, die perfect
deutsch spricht und jede Landarbeit kann.
wLn'cht Posten als besseres Stubenmädchen.
Briefe unter M. H.. Magdalencnstrasse 30
Weinmaoalin. 5.5320
Besseres anständ. Mädchen
wünscht baldigst in einem besseren Lause
als einfache- Stubenmädchen unterzukommen.
Hanifch. VII. Burggasse 70. 2. St.. Tb. 14.
55411
Zwei jüngere Hotelstuben-
Mädchen mit Zeugnissen und tüchtige Küchen-
cassierin empfiehlt ganz besonder» und
kostenlos ^nst. Mathes, I. Eingerstratze 8.
1. St.. Th. 15. 55430
Feines Ttubcmnädchen
Wünscht ihren P7ften in ein seinereL Lau? zu
verändern. Am liedsten neben Kammerfrau.
Beste Nachfrage im Hause. I. Liehenberq-
gaffe 7. 1. St.. Th. 31. 55445
Kinderstuücnmädchen,
Ungarin, such: Posten bei ungarischer
Familie. Gef. Zuschr. XVIII. Gentzgaffe
Nr. 6. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 30. 54171
Besseres .Kinderilubenmädchen
sllckt Stelle in befie e» Hautz durch JnNitttt
Lhlh, Prarersirafie 68, Th. 25. 48958
Änsländiges Mädchen, 17 Jalirc
alt, kath.,'^ Ccklesierin, suckt Stelle alv
Mädchen ftir Alles. XIV. Sturzgasse Nr. 2
Th. 1, bei Franz Nickmann. 54399
Jnnzes starkes Mädchen fiir
Metz bittet uin Poiieu i.i kl. Hcutz. P. H..
bei Frau >.rla>e:, TIV. Suefizafie 9, 2. St.
54588
Anständig. Mädchen f. Alles,
welchetz ciniach'kochen kann, binet inn Poüen
zu einer od« zwei Perionen. Seht auch
autzwStttz. A. G., zloridtzdori, Hauorsirafie
Nr. 18. 54412
Anständ. Mädchen m. Jahres-
Zeugnissen bittet um Dosten für Alles. IX.
ClusiuSgasie 12, Th. 20. 54642
Besseres Mädchen sür AlleS
mit ÄahreSzeugnissen sucht Posten zu zwei
Personen. IX'. Johann Strauhgaffe Nr. 39.
Tbür 4. Prokesch. 54620
Nettes Mädchen für Alles,
da» einfach kochen kann. bitter um Posten
tu zwei Personen. Gute Behandlung. IV.
Schäffergasse 12. Tdür S. M. P. 54473
Besseres Mädchen f.'2llles
mit langjährigen Zeugnissen, bittet in einem
christl. Hauke zu zwei Leuten, wo sie beim
lkochcn mithelfen kann. unterzukommen.
Wien, XVIII. Wahring. llottaeegasse 38.
dei Frau Foglare. 54622
Anständ. solides Mädchen
für Alles sucht Stelle zu kleiner Familie.
I. Nothenthurmstrasse 22, 4. St., Fanni
.'ilsch. r>4340
Mädchen f. Alles, Böhmin,
sucht Posten. B-. V!r2 Bürgerspitalgasse
Nr. 13. 2. St.. Th. 15. 54511
Mädchen s. Alles m. Jahres-
leugnissen bitt. um Posten, euch zu skindern.
7;. F,. III. MohSgaffe 8. Th. 1. l^14
Junges ftarkcS Mädchen
vom Lande bittet um Posten für Alle-, v:
keine Wäsche iß, zu 3 Personen. III-1
Lauktstrasse 133. 1. St., Tb 7. 5432l1
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Stelle. XX. Hein;elm.7nn-asse
Nr. 12. Tb. 6. 54482
LKädchen für ällles bittet »:::
Stelle. X-2 Buchengaffe 41. 1. Sr.. Thür
Nr. 8. F. D. 51497
Jschlerin Littet um Posten
als Mädchen für AlleS. XVI. Hcferplotz 2
1. Steck. Tblir '0. -t. M.
Mädchen für ällles bittet um
Stelle. M. H.. IX. Mosertz-fie 4. 2. St.,
Tdür 14. 64728
Anständ. Mädchen v. Lande
sucht Posten für AlleS zu christlicher Familie.
M. N.. III. CaLmgosse 11, 1. Stg.. Th. 8.
i»4713
Nettes anftäud. Mädchen f.
TlllcS, mit Iadresttugn., wrlchrs srlbstänbig
l.^-n lann, womöglich Iclnk Zimmrr i»
düritkn ind, biltkl um Stille zu Iwei
chrisil. Lcutkn. LL. Lrenhos«. VII.
lUlrltdabnstrabr 36. Tb. I. 54178
Mädchen für Alles wünscht
Lch Nubol^dt^b°im, '°G°:r;ch°^isirosic"^°
3. St., Lh. 26. 51783
Mädchen sür Alles bittet um
Posien. ZV. äeibenfrosrgasse 5, 3. Stock.
Thür 17. 54310
NräLchen für Alles Littet
um Ctrllc !» tlkinrr ilamilit. XX. Ltbmor-
gal lr 25. LHUr 45.
Mädchen für Alles sucht
Posten bei einer Familie ohne Ainder.
vm, Wickenl'ursgafie 3. Tstür 2 5. 550 52
Besseres Mädchen s. "Alles"
Welches kochen kann. sucht Posten. Gef. Zu­
schriften an H. M.. IX. Glasergassc -Lc.
rbür 4.
54896
Zwei Mädchen sür 2lllcs,
Posten. II. Hcrminengofie 10, Tbür 13,
B. S. 54861
o.'tndchen für Alles bittet um
Poslen. Geht auch in ein GeschifrShau-.
VI-2 Aezivicasse 10. Thür 2. Theresia P.
55122
Herrschaften erhalten noch
am selben Ta^e Mädchen für ALeS, Land-
mäkch:n, Stubenmädchen, Bonnen, über­
haupt Dienstpersona! jeder Art durch laS
unS ob seiner Solidität sowie Pünktlichkeit
bekannte Institut Lhly, Prattrstresic 68.
Thür 25. 550S2
Tienstmädchen sucht Ztrlle
sür stilles. X. Buch-ng-fie 195, Tdür 16,
graulrin N. N. 55981
Besseres Mädchen f. AlleS
sucht Sl-lle ,u ,wci Leutcn. III. Souvt-
üraste 34. 2. St iege, T hür 18. 559S9
"Mädchen für Lllles bittet um
Posten. XII. Siugrienergasse 11. 2. Ct>
rhür 23. Scki 5.5317
Sch.
55317
Mädchen sür Sllles, welches
socheu lann. sucht Stelle. X. Landgulgoff:
.stt. 15. T dür 3. 55095^
Anstand. Mädchen f. Alles
bittet um Posteu. II. Kaiser Josebbstrare
Nr. 13. .3. St., rd. 11. ». N. 5.5268
Mädchen sür Alles bittet
um Postru in beffriem Lause. M. D.., X.
Lcrn öiga sie 1 4. Couvitorei 55351.
Hochanständ. Dlädchcn sucht
Stellc sür AllrZ in christiichem tzauS. VIII.
^enaugasie 7, 3. Slg., 2. St.. Th.^ 25.
53M
Junges N.adchcn, 1s >Fatire,
wünscht als Ansängrrin in rtnrm Srschlste
als Ladenmädchen ober VerlSuserin unter,n-
tommen. IX. Schlagergaste 6. P-rler«,
iniir o 5.>165
rdü-.,2._
Junges startcs Mädchen
wünscht bet cheistl. Familie alS Märchen sür
stilles untre,ulommcn. XVIII. Be,irk be­
vor,ugt Seide oersleht auch Nabardeit mit
stiu-sebiu- von Kolben u. Waschen. XVIII.
TitteSgaste II, Th. 3. §522^
Tchr anstand. Mädchen süe
Alles «om Land-, welche? lochen, waschen ...
bügeln lann n. 8«>S"isie besitzt, such! Stelle.
Äosa Wols, X. Humboldtgaste 13. HauS-
Bedicncrin, 23 Jahre alt,
'nicht Stelle für ganze Tage. Roia. 1.
siieili ng ergasse 17, 1. L:., 2h- 17. L4 5H1
Luche Aedieuurg für ganze
Tasse, iu jcdcr Arbeit tülD.lg. M. r:., l*'.
Schaumburgerg. 16, 4. S t.. Th. 13. 545 60
Bedienerin sucht Ttclle iui
III. ober IV. Beitel. M. R., X L--oer-
üraste 3. Th. 18.
Luche Bedienung für ganz:»
Tag. XVI. SSk-li-ach-rgaste 38, 2. S:o-'.
I!!ür 17, M. R. 54167
Zwei junge Bedienerinnen
bitten um Pebicnung. X. L-ueLen-affe
Nr. 105,, Th ür 15a. 54200
Junge höchst anständ. Iran
sucht sür einige Dormitlag-lrund-n Ileine
Bedienung ohne bürsten. Nimmt auch beffere
Wäichc in? Haus. VII. Stistgast« 14. tm
Milchgr'chisr., 54W7^
Tuche kleine Bedienung.
VI. Laimgrubengasse 5. 3. St.. Th. 27.
54ME
26jähr. J-ran, die zinimer-
bürsten kann. bittet um Bedienung. A. T..
V. Siebenbrunneugassc 39. T b. 15. 51 202^
Anständ. nettes Mädchen
bitirt um B-dirnllng. ebne ,tmmrrduril-n.
L. W.. XVII. Bkülg. 52, Poiti cr. 55127
Junge Frau bittet als Be-
dienerin unterzukommen. M. D-. XIX.
BiLrotbsiratze 41. Th. 2. 5494 9
Junge alleinstch. Jrau, die
gut kocht und keine Arbeit scheut, sucht Be»
bienuny für ganzen Tag. XVI. Gruubsttln»
gaste 50.^h^r^8. Minna. 54987^
Junge Jrau, g-w. Ltubcn-
mäpch.'n. sucht bessere Vebre.'ung: wsbnt in
-r-iariahilf. A. P.. XVII. Bere:.ikd7-sse 41.
Frar^nerze^chäft.
Bedienerin Littet um Zlrbeit
für alle? HäuNiche ge^en ganze Derpsiecunss.
Ädr. in der brp. 54»<49
Junge Bedieucriri sucht
Post-:n sür Vormittage. S. Brigittenru,
LtbMLrg a ne II. 2. St^. Tb- 1 0. 55046
dllS WlrtbschaftcriN
Vt OerrJ oder Lame sucht sehr LnssänbiqeS
Mädchen Ppsien. A. B.. v. Reimrechts-
dochcr.trasie 47. 2. St., Th. 15. 54389
Als TSirll'-chastcrin sucht
bühschk- Mädchen. wc'.IeS kl'chen kenn. zu
älterem Herrn Stelle. IV. Trapvelgesse 11,
Thür 8. 54635
Bisscrcs Aiäd.chc» wüusch>t
T?esikn als W'rtdkchitterin zu älterem
Herrn. Unter K., II. Schütlelsirirste 77.
,5.^8^
Als Wirth-ch)gstcrin geht
sebr anständige Deri::' 26 Jahre alt. am
liebsikn zu einem Dittrer. wo Kinder sind.
Lebn ist Nebensache. Tlloisia Z.. XIV.
Hütteldorferstrasie 60. Thür 13. 5525S


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 26 ]
-lenes Wieaer 'kaxdlatl.
12. Lsptsmbs? 1900.
Ikr. 250
StrUen-Grsuche.
Weibliche Karegorie.
Besseres Mädchen, 29 I.
alt, welches sehr gut kochen kann, wünscht
einem Herrn Ven Haushalt ru führen. Unter
»Gutes Herr 53724" postl. Stephaniestrabe.
53724
22jähr. Mädchen aus gutem
IHause. welches in allen häuslichen Är^iteo
dewLndert ist. feine Handarbeiten. Weid-
wäsche, Kleidernähen. Modifterei und auch
frifiren versteht, wünscht in einem feinen
Haus als Stütze d^r ^Hausfrau unler^u-
4923!»^"
kommen. Gütige Anträge
LUmütz. Oberriug Nr. 25.
Als Haushälterin wunicht
ZZiähria- inteMarntk Witwe, welch- >m
HSuriichev lilchtl, ist. ,ll Slit fituirtcm
Herrn, wenn auch leidend und auSwartS.
unterzukommen. M. F., II. Lngerthstrahe
Nr. 202. Thür 14. ^649
Intelligentes s^räulcin sucht
Stelle als Haushälterin. Selbes ist feine
Köchin und tlicyliz im LauSlialt. Hermine
H.. IX. tzaseraasfe 7. Tb. 4. 54S63,
Junge Haitshälikerin sucht
Stelle -u I oder 2 Herren. Avr. IX. Berg-
gaffe 18. 2. Stg.. 2. St., Th. 13. 55098
^ ^Lolidcs Mädchen
bittet um Stelle in einem christl. Hause bei
2 Leuten. X. Herzgasie 4, T^. 20. 5-«385
Neltcrc fleißige Person acht
-u drei oder vier Personen in Dienst. Kann
aut kochen. IV. Taanhausergasse Nr. 5. Haus­
besorger. 54595
Arbeiterin f. engl. n ».franr.
Lleider oder Jacken sucht Stelle. Xl>.
^loegglerstraße 14, Part., Th. 4. 54^11^
19j. Mädchen wünscht als
Anfängerin in irgend einem Geschäft oder
zu einem Kind in befferem Hause unter-
^kommen. Unter »Vielleicht 54655" an die
tzxvedi tion. 54655
Gesunde junge Ninmc sncht
Posten. XX. Drigittenauerlände 18. Th. k.
54613^
Junges Mädchen, Tchles.,
Anfängerin, bittet um Posten neben einer
Jrau. Gumvendorferstratze 65. 1. Stiege,
3. Stock, Thür 2 4.
Aeltcrc Iran mit ^eugniss.
bienun°a.''^s"''lv!"PhmuÄ"li^^^ lSemifchl-
waare ngeschaf t. 54617
Anstand, nette Frau wünscht
in einem Kaffeehause alS Closetsrou irgend^
wo unterzukommen. Marie sf^iliv. XVI.
Haberlaaffe 3. 54623^
Mädchen voin Lande, das
nur böhmisch sprechen kann. wünscht irgend­
wo unterzukommen. XVI. Friedrich Kaiser-
gaffe 2. 2. Stock. Dbür 20. 54476
Fräulein aus den. Hause
mit guter Schulbildung, in allen weiblichen
Handarbeiten, sowie Italienisch uud Clnvier
bestens bewandert, mit schönem Iahretz-
-eugnib. wünscht in auftändiger Jamilie zu
Kindern unterzukommen. Anzufragen bei
Herrn E. Wecera, VIH. Lederergaffe 26,
2. Stg., 3. St.. Th. 27. 54260
lOjähr. intcll. Mädchen, m.
schöner Handschrift bittet in einem Geschäfte
unterzukommen. M. N., II. Dolkertürafze
Nr. 26.
55406
Amme, Jglaucrin, sucht
Posten. Taborstrahe 59. 3. St
Tb. 21.
55203
Weinkeller abzugeben in
Tödliiia mit circa 700 Simer weii,,illnem
Fabgcschirr, Pumpe und Schlauchzeug nm
Starkes Mädchen, welches
kommen. L. D., III. Hauptstrastc Nr. ^3,
DLir^2., 54481^
Alleinsteh. Frau bittet um
c>a,-Sbdf->rg<"'stelle K. S., III. Erdberg»
strahe 97,^DH.^16.. ^2^
Junges Atädchen, welches
Wenig kochen kann. wünscht am liebsten zu
zwei Leuten unterzukommen. M. Sch., III.
Hauvtstratze 30. 1. St.. Db. 10. 54.538
Als Toilcttesrau sucht an­
ständig« Frau Stelle. WalS-, XVIII.
Eommar ugagaffe 5, Th. 4. S4536
Teutsches Mädchen, 1.^ I.
alt. sucht Posten zu kleiner Familie, wo
es der Frau in allen häuslichen Arbeiten
mithelfen kann, event, ein Kind zu beauf»
sichtigen hat; selbes besitzt in diesen Ar­
beiten schon Kenntniffe. Zuschriften erbeten
an M. Schsenhofer in Dösicndorf bei Wien.
Triesteritra^ N3. 54168
Besseres Mädchen, welches
sehr gut kochen kann. sucht Stelle in feinem
Hause. Geht auch gerne auswärts und zu
OfficicrSfomilie. E. P., Gablitz Nr. 24.
1. Stock. Thür 4. 54901
Bess. Mädchen sucht Stelle
>u folidem älterem Herrn, geht auch aus­
wärts. Unter ,A. B, 54712» »ostl, XIII.
FaSholdgaffe. 54712
Anständige Frau bittet als
Toilettefrau unterzukommen. K. L.. I.
Riemergasse 10. Rinke. 54762
Bess. Mädchen sucht Stelle
in einer Trafik als Anfängerin. E. M.,
III. Hauptstrabe 88. Th. 9. .54791
21jähr. besser. Mädchen m.
4jähr, Zeugnih sucht Stelle, wo die Frau
mitlacht, «. B„ VII. Schatlenseldgaste 91,
Lhur 3, 54804
Mädchen, das einfach kochen
lang, bittrt bei kleiner Familie uutcrru-
lammen. VII, Neustittg, 73, Tb, I, 54g86
Fräulein mit guten Zeugn.,
in Kinderpflege sowie in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig, kann auch in Dolksschul-
gegenständen nachhelfen, sucht lagSüdcr Stelle
zu Kindern oder als Stütze. Abreffe VIII.
Strozzigaffe 8, Thür 6. 54951
Junges Mädchen aus an-
ständigem Hause wünscht in einem christ-
nchen Hause zu einem Kind unterzukommen.
L. H.. II. Körnergaffe 5, im Hofe, Th. 24.
55015
Aelteres verläf?l. Mädchen,
kann gut kochen, bittet um Posten zu zwei
Personen. Marie. XV. Robert Hammerking-
gaffe 16, 1. St.. Th. 6. 548.54
Fräulein aus gutem Hause,
welches Kleider machen. Weihnälien. einfache
Vuchsübrung und etwas französisch ver'tel-t,
im Häuslichen versirt, sucht paffende
Stelle. Gel^lt nur in christliches 5)nus. Hef.
Aus6)ris1en unter .-M. P. Wien IX..
LiechtensleinÜr. 104. 3. St.. Th. 17. .55166
Als Stütsc lm Hailswescn
oder als Bonne
Stelle. Vnefc unt.
18jährig. gebildetes Mädchen
sucht al»' Pstogerin zu kränklicher
^nnie^^H^Usch°ll^ Tabo^aße 85^.^^3'!'
Th. 16. 54557
Fräulein, welches im Franz.
und Clovrer-Unterrichi tüchtig ist. wird für
^ähr. Mädchen bei christl. Familie gesucht.
Nur persönliche Dorftcll. von 11 bis 3 Uhr.
Kopp, XIX.- Eroikagaffe 10. 52!^
Junges Mädchen auS Böhmen
bittet um Posten in christl. Hause. VII.
Bandgaffe 35. Hausbesorger. 55312
Wasrhanstalten
rrud Wäscherinneu.
tdarhännc-Appretur,
Posikartc genügt zur Abholung, XIV, Illlmann-
straße 29, Th, 16, 42133
Sehr reine Frau bittet um
Wasche ins QauZ. auch Bedienung in gröd.
Hau». A. M-, XV7. Lerchenfeldergürtel
Nr. 23. Tb. 13. 54779
Anständige Wäscherin bittet
UM Arbeit, gehr o.tch reibtll. Th. Redinger.
III. Kdunngasse 11. 3. Dt.. Th. 31. .>462.5
Kragen, -Iianschctten und
Heinden werden zum Putzen angenommen.
Dttawa. Putzerel mit elcktr. Petkleb,
XVllk Morlinssirohe 12. .'1009
Arme Frau rnit llinocrn,
in der denkbar grössten Noth bittet um
Arbeit, sei eZ waschen, leiben und dergl.
Wohring, Carl Beckg^ffe 25. 3- St.-ck.
Tinir 26. A. Nenbiu. .51117
Tüchtige Wäscherin gebt
waschen und Wohnungen putzen. X. Etten-
reichgcisse 4. Parterre. Th. .51219
Wäscherin cmpfiehit sich
o„s,er Haus. IX, Seegaffe 5, Tb, 2 51502
Wäscherin, die rein wäscht
und schön bügelt, geht in Häuser waschen,
7. P-. kV L>.->olgasse 12. Th. 1. .5-1234
Junge Frau bittet um Wäsche
ins Haus. XII. Aichhorugaffe 5. .3. St..
Tbnr l;:;. M. Ptti-. '.1322
Frliu, die schön tväscht und
bügelt. diNet um -Hauswasche znm Waichen.
K.. XVII. Jörgerlrrade^O.16. 51.3.'-5
Wobnnngpuhcrin oder
Hau-Wäscherin wünscht Posten. Adresse II.
Schweidlgaffe 4. Thür 30. 55.324
Geübte Wäscherin über-
nimmt in und ausser Haus Wäsche. A. 8.,
XVIII. Tberesiengasse 4. Tk- 1. 55093
Jüngere Witwe gehl
Wohnung putzen. Lontschar, VIII. Lerchen-
gaffe 3. .5.5.127
Bitte nm Arbeit.
Sehe Fimmel und gcoster putzen^ roiben und
waschen. VI. Windmühlgaste 35, 1. Stg,
1, St,, Tb, 7, .54917
Witive geht als Aushilfe
reiben und waschen. V. Leitgebzasse 5. Thür
Nr. 5. 51096
Frau bittet um Wäsche ins
Haus, kann rein waschen u. bügeln, trocknet
im Freien, sehe billig. III. tzaidinger-
gaste 24, Thür 22, 55392
Kleider-, Wasche- und
Modisteuarbeilen.
Sehr geübte Klcidcrmachcrin
emvsiehlt stch, I. L„ III, Mestenhanser-
anste 9, Th, 16, 54478
Tüchtige Kleidcrmachcrin
emvsiehlt sich den geehrten Danicn in und
»über dem Hause, Meidling, Schönbrunnir-
slrahe 275, Thür 49, 54694
Tchneiocrin empfiehlt sich
in und ausser dem Hause. Svitak, V. Schön-
brunnerstrasse 127. .54722
Tamenkleidcrmachcrin, welche
die feinsten Kleider verfertigt, empfiehlt
sich den geehrten Damen in und ausser dem
Hause. XI. Rinnbckckstrasse 27. Th. 1.
Honorar per Tag 1 fl. 20 kr. 54530
Selbständige Schneiderin
empfiehlt sich in's HauS. III-2 Untere
Weissgärberstrasse 0, Th. 11. 54.370
Geschickte -sZausnäherin, die
im Kleider- und Wäsch-nähen, sowie im
AuSbestcrn tüchtig ist, empfiehlt stch den ge­
ehrten Tomen, I, N,, V, gentagoste'P,
Thür 10, 64520
Hausschneiderin, billig,
empfiehlt sich. Marie Palasthy, III. Kölbl-
aaffe 22. V4820
Tambourirarbeit wird ge­
sucht. XVIII. Czermakgaste 15, Th,^^3.
Realitilien-Uerkehr.
Lchlofi, 28527
landtäftlchcs Gut,
16 schöne Wohnräume. schöne Stallung.
gesnnde Lage 20,000 s^^Meter Park und
Garten, 6. Zone von Wien, Franz IoscphS-
bahn, 1'/, Stunden Fahrzeit, wird sofort um
20,000 fl. verkanst, eventitell um 1400 fl.
verpachtet. Auskunft ertheilt der Eigen-
thslmer I. Passeker, Gutsbesitzer in Miller-
stockstall, Post Kirchberg am Wagram.
Eigener Herd ist Goldes werth!
vt, ,r>. Dnursma, Nrchilckt in Mödling,
Demelgaste 32, hat mehrere elegant an»-
gestattete Famtltcnhäuscr verschlcdrner Gröstc
zum Preise von 9500—21,000 fl. zu vcr»
kausen, 28631
In Ätödlina sind schöne trin
und Zweifamilienhäuser von 25,000 K. auf­
wärts zu verkaufen. Häuser ailf Vcstelluug
sammt Bauplatz von 16,000 K. answortö.
Auskutlft beim Eigenthümer und Erbauer
55297 I dkNt Bnhnl'ofe. 28959
Gersthoser Baugründe,
angrenzend an die neuerbaute Kirche, zu
verfaufen. evu'ntuell zn vertauschen. Llser-
strasse 7. Liaueuracschäft. 54344
lirleincs -Haus mit gr. Hof
zu verkaufen. XII. Bendlgasse 31. 54477
Äaufe .Haus im VI. o. VII.
Bezirk, nicht zu gross, für circa 65.000 bis
70.000 fl. mit 25.000 bis 30.000 fl. An­
zahlung. Offerte niit genauer Angabe dircct
uoln Bcrkäufer unter „A. K. 54639" an die
Erved. 04639
.^lettcr zu verkaufen in Lang-
SnzerSdors mit 700 Eimer Fahgeschiri
init steinerner Unterlogc, Alles iu bestem
Zustande, RähereS z» erfragen in T-gen'S
Gasthaus, Praterstrahe 36. 54741
Hans niit Gasthaus in
HeiNgenstadt. ebenerdig, mir Gaffbausgartcn
wegen Todesfalls um 22.000 fl. zu verk.
Koziel. Wien, I. Wollzcile 6. im
Durchhansc. 51920
Gine Mül,le am kalten
Gange in der Näde von Wien, complet für
Weizen- und Rogyknmahlerei mit den
besten Maschinen eingerichtet, ist v. 1. Nov.
an entweder zn verpachten oder Faniilien-
ocrdältnisse wegen unter günstrgen Beding,
zu verkaufen. Adresse 6rp. 51720
Das Umbauhaus, V. Schlosr-
gaffe 9. auch für FabrikZanlagen geeignet,
ist zu verfaufen. .52736
Klause Hans aui oder in der
Nähe vom Gürtel, von 50.000 bis 80.000
Gulden. Adr. l^rp 5»-11^0
Schönes HauS bei Schön-
brunn, 8 Jahre sleurrsrci, 3500 kl. ZinS.
bül-ichee Otaiten, 3,5,000 kl,, erster Sah
24,000 st, linier SchoueS HauS 544!>2»
an die Erv. 54492
.fl Stock l,ol,es 2VohnhauS im
Xli. Bezirk, 11 Fahre ftcuerrrrr, zu ver­
kaufen oder zu vertauschen. Auskunft X,lk.
Schönbrunnerstrasse 291, 1. Stock, Thür 7.
52528
lrin reizendes s^amilicnhäuschcn
mit schönem Por- und ,h>intcrgar:en, Sommer
rmd Lrinler bcwohilhar, ist locgei! Aorcisc
sosort zu vrrkauken, auck> grien Ah-ahtmrg,
mit 2060 st, Anzahlung. Prris 8000 st,
Aödling, TemtOrrzastc 24, 54185
ssabrikübauqri'.nd.
3006 lIstzttr,, 30 Psttr,' Straßenfront, in
Sladlan, selir günstig grlcgcn, sehr rrcis-
loüldiq, Anr-kunsl ii. Pralcriiraß: Nr. 68,
2, Stg,, 2, St. rh, 12, 541',4
"s!.llodcr!!cs Gckl'ans,
txk.ooo Il„ 4 Stock, II Johrc slenersre:,
Svcrcasta 3,'>,000 st, Unicr .stlnz, «XM9
bis 10,900 st,- postl, IX-4. 49564
Silsönc-?. Ttock lsohrü Haus
Mit Seite tiact und rosscm Garten zm
XVUl. Pcziik aus sreicr Hand zu r^erkauskn
Zu ertragen XlV. Wiulcimaunstrasse Nr. 32,
2 Stock, Tdur 6 A.ZlNtoN vc> beten. ü0'.»17
Villa in der .Hinterbrühl,
zum Allcinbcwohntn besonders geeignet,
bestehend aus 3 Zimmern, Cadinct. Vor­
zimmer, Küche. Badezimmer, Veranda, eng«.
Lloset, Gas, Wafferaulage lgnteS Tr,nk-
waffers. Ltalluny. Ncmise, Kutschcrziinmrr,
grosser Garten. Kegelbahn, Alles in gutcm
Zustande, sehr preiswUrvig sofort aus freirr
Hand zu verkaufen. Näheres Hinterbrühl,
Hauptstrasse 14. 51435
::: Tausch::: Mein Gut
on der Wkstbahn. prachtvoll gelegen, g^ross:
artig eingerichtet, mit bedeutendem Vieh-
stand und Ernte, lastenfrei, vertausche ich
gegen ein HanS. Anträge find zu richten
unter „D. G. 53195" hanptpostl. Wien. Ver­
mittler find ausgeschlossen. 53495
Flcischsclchcrticschäft mit od.
ohne Haus zu verkaufen. Aurknnft A.
Nitker. l'.7ntratvichinarkt St. Marr. .53922
Fabriksl,cbän'or auf mehrere
Iabre zu pachten a^rsucht. Dampfkraft er­
wünscht, aber nicht Vedtngung. Gcf. Offerte
unter ,S. F. 54076" on die Ervev. .51076
I^einc Wirthschaft in Mauer,
7 .Joch mit vornehmer Villa. Remisen.
Stallungen, Fundus, Verhältnisse halber
preiswerth zn verkaufen. Anträge unter
.H G. 44448" an dir Esv. 44148
llottagc-Villa, Währiuq.
sosort zu verkausc», event, gleich zu beziehen,
AuSIunst Philipp jllciu, Gymnastumstruße
Nr 26, 44703
-Haus in Mödlinst,
Stcphaniegaffc 8. wegen Abreise
PalaisartigcS iZinshaus in
schönster Lage deö IV. Bezirke', sehr nahe
der Stadt, nur von feinen Parteien be­
wohnt, mit langjähriger Steuerfreiheit,
wiro mit Percent rem um 180.000 fl.
verkauft. Anzahlung nach Uebereinkommen.
Briefe nur von enistcn directen Käufern
unt. „Carlsplah 48336" andieExp. 48336
Grosres Eckhaus, XV. Bez.,
Anfangs Märzstrahe, ZinS 6024 st,, kostet
56,000 st, B-rmittler 2 Percnt, AnSk, XII,
Mig°„ipla» 2, 2, 8l„ Lh, 17. 49115
Haus mit Gasthaus, gras;.
Saal. 300 Personen faffend. und GastbauS»
garten, gutes Geschäft, in einem Vorort der
neuen Steuerlinie gelegen, um 25.000 fl. zu
verkaufen. I. Koziek, Wien, I. Wollzeile 6,
iin Durchhaus.- 49355
In Mödlinq bei Wien ist
ein vollkommen schön inöblirtes Haus zu verr
kaufen, enthaltend vier grosse Zimmer mit
Flügelthüren, Spaletladen. schweb. Oefen.
zwei Cabinette, grosse Küche, SpeiS. Haus-
meisterwohnuny, Rollkammer, grosser ge­
wölbter Weinkeller, herrlicher schattiger gross.
Garten und Einfahrtsthor für ein Auto­
mobil, um den Preis von 17.000 fl. Adr.
Herr BrUnner, HauZcigcnthümer, Enzers-
dorferstrasse 17. 49316
VI. Bc,. Altes Haus. VI. Bcz.
nächst der Stadt, lebhastcr Posten, auch zum
Unibaugekinnrt, 36»l^ ,stlstr,,mit 79,000 st.
zu verkaufen, geringe Anzahlung, Näheres
Lermiltlungskanzlci, 8!, Siannlnd, H.
Praterstraftc 6?!, Vorne. 4053,5
Arizahlung zu verkaufen, eventuell zu
miclytn. Mauer, GehrrgSgasse 7. 41-
41443
Eckhaus iu Hietziug,
glänzender^
Gclcgcnlieitskauf, 2
in drr Nähr »cr Station Neue» Welt,
ein Stock hoch, mit 7 Zinnnern, 2 Bade-
ziminern, 2 Kuchen, Speiseptaleau, schönem,>
schattigen Garten, nächst der Tamvftramn>an, i
Stadtbahn. Srellwagen u. alter Tramwav, i,'l"
wegen Familienoerhältnine um 26.000 fl. zu
verkaufen. Anzahlung 10,000 fl. dkur direete i
Käufer senden ihre Adresse brieflich ciu unter k
„Schönes Famrlienbaus 54921" an die Exp. 1
54921
Eck- und Mittclhaus,
IV, vez. sVrrlassensckiaftt, Zini, ly.OOO
»ns 6.500 sl,, LOieustraßc und Marga-
reltwnilrakr, zn verlausen, Lnerte unter
„Selbstkiiuscr 54857» an die >s'rs, 54857
Hübsches Hans, slruerfrri^
VlI. Bezirk mit allem M^lichen ausge- e
staircr, zchönfle Aussicht von W-en. billig zu
verkamen. Alles Nähere Dr. Ernst Filcher,
VI. Mariahilferstraße 107, Nachmittags.
54466'
HauiS zu kaufen gesucht in, XII, ad,
INI, Ve.i'.rl, Selbes soll neuerer Bauart,
3 Stock doch und an einer Hauptstraße öder
sonstigen schönen Lage sich befinden, einen
Werth bis 24,000 st, haben und demenl-
svrechendez ZinSerträgniß bestsetl, Agenten
ausacschl, Anträ.ie an E. Wicohaupt.
Lrobcnbors, Post Kcrncuburg. 54285
srlcgant und cotnsoriabcl aebautc
ssautilieuvilla in 'Diodlinc;,
3 Mlnmcn von dl^r Bahn, an belebter Straße,
mir sckzönem Ziergarten, ist prciswertlr zu
vcrkaufcn. Agenten ausgeschlossen. Adresse m
der Expedition. 54671
Burihlah im XVI. Bezirk
nächst Gürtel mit 1 Sr?ck bohem WohnbauS
ru verlaufen oder für ein Lendbaus zu vcr-
iauschcn. Antrage unter .Landhaus 51904"
an die Exped. 54994
In Ncu-Gcrsthof sind
schöne 1 Stock hebe Familienhäuscr sammt
Garten. elegai:t ansyesiattet. sosort billig zu
verkaufen. Guter- Tramwal/verkehr '.um
Lchottenthor. Zuschriften unter ..Käufer
Nr. 51.M" postl. XVIH-2 Gerstl)of. 54853
Eckhaus mit Garten, anch
ZUM Umbau gerignet. ist zu rcrkaufen. Nur
an dircctt Kourer. Anrk. XVIII, Theiesicn-
gasse 83. 1. Ll.. Th. 6. nur Vorn'ina.-,:-.
55071
BauHratt, II. Bezirk,
Leipzlgcrplotz. sehr z»nnstig gelegen, ist preis-
wurdig zu verkaufen oder gegen eine Land-
rcalitot 'u vertanschen. Auskunft VII.
Purggassc 93, Tdur .3. 5',072
Tätlich! Grosk- Herrschaft
in Boü.ncn, bestehend aus 7 Meierl'.osen. in
sestr reicher eigener Negie. mit sehr wertd-
vollen 'chlagdaren Waldunüen. Alles im
Aui-matz von 3999 Joch. bclo.sret nur mit
48l^>000 fl. Bobm. Hypothekenbank mit
4 Peccent. Werth 880.000 sl.. wird gegen
ein Laus eingetauscht Anträge übernimmt
V. Prokopec. Güter-jnspector. ZlSkov. Hav-
lierkgnsse 39. 55024
Geschäfts-
KrtheilitzUttgett«
Wer geht niit einer tüchtigen
Fein-, sotvie chemischen Puheein ln Oom-
vagnic oder Iiiiil ibr ,ur «ründuiig eines
LcjchasteS acge» Sicheistelluna kleine Be-
trag gegen NonalSeaten? M, Schtvarr, 5 1,
Dstrercaste 27, Putrriei, 51668
Phlttographisches Atelier.
Compagnon wird unter günstigen Bedin-
gungen zu einem sehr gut gehenden Atcl^r
gesucht. Offerte unter Chiffre -C. H.
Nr. 54256" an die 0rp. 54256
Mit fl. zu
r-n»adl-m Unternehme» suche Lompagnoit.
Osserte unter .Sicherheit 55266»
Srord, M66
liompattnon mit 30UN biS
5000 fl, gosucktt für Hcrrenconscction, Mutz
nicht vom Fach scin. Unter „M, I, 54780
postl-Westbahnhof. 54.80
^Thcilnchtncr mit einer Gin-
von 2000 fl, wird für rin im b^trn
Betrikde siedendes Gelchgst gesucht, Gcf,
?lnlräge unter W, 51262» .<->'»>.
Crpedition..
(tapitalist wird zur Bcthci-
lignng an einem soliden In-
dunrie-Unternehnicn mit acsiSertem Abs^
gesucht. Erforderlich ca. 80,000 K. Gcfl.
Anträge unter
..». «---
Grsltsliste.
An- und Verkäufe.
Wein- und Bicrhaus zu ver­
laus-», Auskunft VII, Wistbahuslrahe
' Nr, 54, 37905
Gut gehendes Fleischhauer-
! geschäfl aus einer Hauvkstrahr, Sckpesten,
' mit anstoßender Wohnung, billigem ZinS.
wegen Uebernahme einer Landwirthschaft
' sofort zu übernehmen.
Sehr gut gehendes Gcmischsi
waarengeschäst, schon 28 Jahre von demselben
Ngenthümer betrieben, silöusiposten. mässiger
Zins, wird wegen Krankheit deS EigcnthümerS
' dringend zu verkaufen gesucht. AuSk. XlV.
. Scchshauserstraße 49. 48575
Gutes Gcmisthtwaaren-
' geschäft samlnt Milchverschleiss. 40 biS^
^ Liter AuSschank, wöchentlich 40 fl. Gebäck,
billig zu verkaufen. Adr. CpP. 48.567
Bier- u. Branntwcinschank,
! sehr gut gehend, modern eingerichtet, zu
, verkaufen. L)fferte von nur wirklich ernsten
Käufern unter »Vorzügliche Eristenz 48725-
' posrl. XVI-2. 48725
^ Sehr gutes Käse-, Salaini-
und Delicatcssenoeschäst wegen Krankheit
» sofort zu verkaufen. Alles Nähere unter
. „R. W. 48839^ postl. Südbahnhof. nur
n aegen Schein. 48839
z Gute Konditorei bei Brnck
. on der Leitlia ist sofort billigst zu verkaufen.
Adr. C,vp. 50108
t Altes gut gehend. Gemischt-
» waarcnseschäst aus belebter Hauptstraße ist
e lvkgtn Ucberjzedlllng ousS Land sofort billiast
- ,Ztt verkaufen. Auskuuft bei Acklon Hartl. V.
Am HundSthurm 3. 50638
Milchgeschäft z« verkanfe».
54W2
Flcischhauerei und Selch-
aarenyeschäft. schön eingerichtet, ist Wege«
4, Falls zu verkaufen. AuZknnft XIV.
renrgaffc 9, Gasthaus. 5482t)
Gcmischtwaarenhandlung,
54S14
Gutes Milchgeschäft wegen
eaiikhcit billiz zu verkaufen, Ndreffe t»
I Erred, 54474^
54463
Zuckrrbäckcrei, sehr gutes
^.LHereS Geschäft, 26 Jahre auf einem
Posten, sehr preiswerth zu verkaufen. 54403
Feines Milchgeschäft im
I. Bezirk. Neuftiftgafie 105. 65 bis
Liter Ausschank. sehr viel Eier uud
fü hrt werden. 54636
Reell. Best gehende renornm.
Papierhandlung ierhäkt 6 Pcrsonenl mit
Buchhandlerconcession. ZeitungSverschleih rc.»
neben Schulen, auf belebter Hauptstraße,
wegen Zurückziehung vom Geschäft i«
Bausch und Bogen um 4ti00 st. »u verkauf.
Unter .Sichere Existen, 54317- an die Erp.
54317
Telcherfilialc am Neubau,
auter Dosten, ist wehen Uebernahme eines
arSheien tüeichästeS sofort ,u verkaufen.
Ädr, Frv. 54350
Milchcinstcllgeschäst ist um
einige hundert Gulden zu verkaufen. Adreste
in der Ex 54360
Gcmischtwaarcngcschäft,
lkbenStädi,, mit anftohend. »roiei Wohnun,,
sedr dilliaer .stins, ist we^e» enreelun,
sofort ;u vcrkaufcn. ÄuSkunfl XVII.
L>?idaaste 36, bei Fart Dauer, :^43.^3
Gelcgcnhcitskauf! Nach-
weisdar gutes Permischtwaare:- .»it s.
Hol,- und Kchlrnhandlnng. Zin^ monatlich
16 st., ist wegen Hausankauf um 500
zu verkaufen und lofort zu überi.c')men.
Baden bei Wien. Walderstorferstraße 23.
51513
Flcischhancrei wegen 2lb-
reise um den EinrichtungSpreiS zu verkaufen.
Adresse ''rv. 5 i.5.31
Friseurgeschäft, sehr nett
und gut, !U verkaufen, Wädiin«eräü^u^^.
llafsechäuscr, Gasthäuser,
auf schönsten Posten, zu verkaufen. Näh.
Neble. VlI. Andreasgaffe 11. 54270
Sladt-Gcmischtwaarcnge-
schäsr Wird nur wegen Kränklichkeit sofort
verkauft. Selber ist seit 19 Jahren von
einem Eigenthümer in bestem Betrieb und
wäre auch für e»n Delicareffengeschaft ohne
Coucurrenz schön cinzurrchti-m. Auskunft
II. L^^bere Donauftrabe 51. Tdeifl.:>..:'S
Bäck ern. 54273.
Besseres Milchgeschäft, über
100 Liter Ausschank täglich, ist wegen
anderer Oleschäitsüdernahme sofort zu ver,
kanscn. Auskunft XVI. Arnetb->'sse 37.
Milchdepot. 54274
Gckgasthaus, 17 Jahre von
mir im'Brtrieb, ist sofort weiirn «ranidri»
zu übernehmen. IV. Karolinengaffe 27.
54484
Gutes Gemischtwaarenge-
schäft im III, B-Iirk sammt HauSdrsara-r-
stellt in arosirm Hause zu verlaufen, »v^eeff«
in der Frp,
5lnchengcräthc-, Lauchen-,
Oesen- und Kordwaaiengefchäsk, 1884 hesr.,
äroft, Loeat, biUincr FinS. sreauent, Posten,
-inträalich, we«, «furü-kziekunh ,u verkaufen.
Rcftectanten NSt.ereS unter .küchenheialh«
Rr, 53,399» an die Frp,.
Sehr gutes Stadtcafe, ganz«
Concessto», um 8E st, ,u verlausen, XinS
6 st, Xu erfragen aus Gesälligk, XVIII.
Sreudaalie 73, beim Kellner tünton, 54218
Dringender Familien-
angtlegcnheil wegen von alleinstehender Frau
ein Delicateffen» und Geflügelgeschäft, bester
Posten, auch für Cafe od. Selcherei, billiger
Zins. sammt Wohnung. Weinkeller, auch
20 Eimer dazu. billig zu verkaufen. Agenten
verbeten. Adresse Erp. 54166
Sehr gutes Papiergeschäst
bei araii-r Realschule sofort zu verkausrv.
Käufer wird abgerichtet. II. VereinSg. 19.
54192^
Leicht führbares Geschäft
ZU Verkaufen. Adreffc^E^V^ 54188
Lebensfähiges Papiergc-
schäft mit Wohnung, für bchuldegrna
complet eingerichtet, sofort zu verkaufeu.
Käufer wird abgerichtet. FünfhauS. Löhr»
gaffe 11. k^203—
Stadtcafc, äüf
en, lichlk Lvcalitike»,
Hochfeines
dem schSnsten Posten,
init Prachtvoller RuSstch». nur von elcoaiitc-u
Publicum besucht, ca, 10,000 st, jLhrUch»
Rcinacwinn, wird wegen gSnzlichcr Iuruck-
»iebung nm 30,000 st, verkauft, Nil,rre«
unter „Prima Sladtease 53496- Haupt»
postlaa, Wien, Bermitlicr sind volltovM«»
auSgeschlosicn, 53495
Kaffcchans mit 3 BiNardS
aus einem HauptPosten wird besonderrr Ver-
HSltnijje wegen um 3000 st verkauft.
Nähere» brtcflsch unter „crfterreichkr
Nr. 53667» hanptpostl, Wien. 53667^
Besseres Friscnrgcschäft,
grohcS Loeal, mit Schausenstrr und an.
stohender Wohnung, auf einer Hauptflratze»
besonders geeignet flir Anfänger, ist p"i^
wilrdig zu verkaufen. Adresse Epp. 52lLd
Gcmischtivaarcngcschäft,
gut gehend, mit schöner, austobender Wohs
nung, Gebäck allein trägt den ZinS, weger»
Uebernahme einer Bäckerei zu verkaufen,
^ II. Murlingergasse 25. 53384^
Sehr gute Fleischbank,
Hauptstrahe, Abstich, Eitgrub«, Stall und
Wohn,uns, billiger ginS, billig zu derkaul«^
Anfragen brieflich unter »GuteS
Nr. 51205* postl. VII. Zieglergaffe. 5120S


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 27 ]
Hr. 25v>
^sv, Nittvook
-^euss 'kLKdls.tt.
12. Leptsiiidsr 1900.
An>
Geschästr.
und BerkSufe.
Pfaidlergeschäft, sich. Existcn;,
vTlst. Dohnuug, blllig^ zu übernehmen,
«dr. Exr. S4391
Große 7?cinpnycrei
wit Malllimnieinrichttlng wkge» Abreise
biMgS zu verkaufen »nrk. ll. Mathilben-
xlatz Z, Th. 2. L4377
skaffcehaus, ircklocal, zehn
Fenster Gasienfronl. scköne Lreranda. con-
«mrrenzfrei, billiger ^in4, ist krankheitshalber
aus freier HauL preisTÜrdig zu verkaufen.
«dr. Exr». 54542
I Ein Marltcase! das besre
Von 30—40 ft. Tageslosung, wegen
Nitbtkr^lrriNmz zn verkaufen. Briete unter
„Cafe 54539- dauvrpostraoernd. 54539
! L^olkscafc! Hauptstraße,
2-4 Uhr.
54540
Bäckerei zu kaufen gesucht.
Loträqe mit mähigen Forderungen und
genauen Angaben drr Geschäftes unter
»EollbeS Backhaus 54806' an die Exoed.
548»)6
Reelles Gcmischtwaarcn-
geschüft, Liberjeugbare Losung 35 bis 40 fl..
wegen HauSanleusS um S00 st. zu verkauf.
Näh. bei Schmidt, I. Riemergaffe 16.
547O3
!Eck-Lebensmittelgeschäft!
j» v-rknascii. IX. Schudrrtsvflr 21. Tb. 3.
5^i«01
Natur- und Ltnnstblumcn-
oelchäft ist wegen Familienverhaltniffen
villi c ru verkaufen. Abr. Srr. 5500 3
Cafe, Tag- u. gutes Nach7-
aeschält. ist vreiLwerth ;u verkaufen. AuSk.
!X. Liechrensteinstrabe 56. 3. St.. Th. 21.
5Ä^5
MetaUiuaarcnniedcrlage,
Lüchengeräthe. Lampen. Luxuswaaren, fein.
und grövres Geschäft dieser Branche, auf
freguentestem Posten in Wien, concurrenzl.,
rentabel, wegen Nichtbrstreitung zweier Ge-
fchäfte um 20,000 st. zu verkaufen. Näheres
unter »Metallwaarenniederlage 53389' an
die (frv. 5:^89
Cill Jahre bestehendes
Cvecerei- und Consumgeschäfr. Sckvotzen.
grobe anstoßende Wohnung, Tageslosung
40 st., ist sehr billig zu verkaufen. Äusk.
Sutschkrrgaffe 8. beim Gastwirlh. 53115
Gut gehendes Milchgeschäft
mit Gemischtwaarenverschleib ist bickig zu
verkaufen. Ains biS zum Viertel gezahlt
XX. Rouscherstrabc 12. 53745
Lehr gute Jiestauration,
200 Eimer Bier. viel Weinausschank.
zehniähriger Contract. billiger Zins. wird
wegen besonderer Verhältnisse sofort verlaust.
Nöthiges eavttal 4000 bis 5000 fl. AuSk.
bei S. Weiuöhl. XVIII. «ntoniagafie 5.
5.30.?6
Holz- und Kohlengeschäft
lU ».ilaiifkv. XIV-1 Aadknaaffi 18. 53.341
Gemischttvaarengeschäft ist
billi, ,u vnkaufm. V. Dikdlv-ff« 29. Z2e,53
Lehr gutes Friseurgeschäft
i» ,ll verkauskll. Auklunst II. Wvllevftkin-
t-:. 3. im »äskvklibist. 542K4
älltcs Holz- und kohlen
»eschLst itz ,u »rrlausell. VIII. Siolien-
thvlergiiffk 8. 54738
Guter Nandelschank im
II. Bciirl bi3i» >u vkrkvuscv. II. Tandkl-
mvrllsafik 17. Tb. 20. von 1 bis 4 Ubr.
54905
Thee- u. Branuttveinschankl
11 Millk Umsatz, elraavt kinserichlet. vreiS-
wvvtb iu vkilaufen. lliitrr .Rasch 54004'
an dir Si». 54991
Stickereigeschäst mit Wohnung
sofort zu verkaufen. IV. Hau-tstraße 64.
.5465.0
Gutes Gcmischtwaaren-
gefchüft ist billig zu verkaufeu. VIH. Buch»
selbgaffe 4,, 54784
Gemischtwaarcngcschäft
ohne Loncurrenz, kein Gebäck. Eelcher.
vranntweiner in der Nähe. Gebäck trägt
de« dovvelten Zins. wegen dringender Ab­
reise um 450 st. zu verkaufeu. XVI.
Lainerstrabe 87. Tb. 4. 54790
Cngl. Feinputserei, Gold-
grübe, für Herren und Damen, ist vreis-
vürdig zu verkaufen. Auskunft XVIII
LVLHringer-ürtel 132, beim Zählkellner.
54923
Gemischttvaaren- mit Tcli-
eateffengeschSft. sehr belebter Posten, muß
bis 1. Octoder verkauft werden. Sehr gutes
Nachtgeschäft. Wenn diS dorthin üdernomm.
wird. statt 1200 fl. nur 650 fl. I. Strauch-
gastes 54912
^tl. Gasthaus im II. Bezirk
sammt Concils,an, sebr aut aehend. Zins
5M sl. jährlich, isl ,n vcclanscn. Preis
S400 >7.. tzicich »u üdcrnehmcn. Auskunft
Prat-rftiatze 36, im K-fthauS. bcim Zahl-
kellncr. ^742
Gemischttvaarengeschäft
von einer Witwe um 250 6. ,u »crkaulen.
W:',,— Riealeraaffe 12. Tb. 14. 54652
Milchgeschäft ist um 120 fl.
»'tauten. W-brin,. Ric,ler,affe 12.
Milchgeschäft, Zukunfts-
»otzen. um' 300 sl. ZU veek. AuSI. Frau
Tiüch:. V. Leilacbaaffe 11. Tb. 15. 546.57
Altes Gemischtwaareu-
Seschält .Tamilienverbältnifie halber >u ver­
kaufe». Maria-SujerSvors, tzauvlftratzc 31.
54703
Wegen Cinberufnng zunl
Militär mutz ich sosvrt mein Svikl- nnv
lSuchentzeräldeaeschäst verlausen, eventuell
»ervachlen. Weihnochtiaeschäsl wirft allein
rein 2000 K. ab. Bliese unter »8oi,enlose
Ckikeni 54673' vojtl. Ziealeraasse
sse. 54673
.-.k
Gemischtwaarcngeschäft
auf belebter Ctrabe. gut. Obstposten. ,Fabrik
im Hause. Alles eingeführt, ist wegen ander-
«ektiger G,.'schästsubernahme sofort »zu
verkar/en. Ausk. XVI. Lecchenfeldergürte!
Nr. 20. Milchgeschäft. 55010
! Restauration!
Von einem Brauhause ist sehr gut gehende
aicslLilralivn zu vervachicn. ikrsordcillch
^ 3000-4000 fl.
Hatel mit Nrstaiiratian zu vcrkauscn. Er-
^ sorSerltch 5000 fl.
Prablnzzasthaus (800 Hcki»l. Bier) zu »er-
rächten. 55087
Auskunft concefs. Bureau, Vl. Mariahilker-
s-r-ce 23, van '„9-10 u.' ,3—5 Uhr Rach m.
staffcchausticrkanf od. Tausch
gegen Haus, event, gegen anderen Bezirk.
Unter „Z. <4. »5257" r°stl.
Hcurigcnschank im XU. Bcz.,
großantges gutes Geschäft,
von inir seit 87 Zähren
,, Sonrrncr und L9intcr
in bestem Betricb, per Monat 250 Eimer
Wein, per Tag um 60 fl. Wurst- u. Srlch-
waarenverkaui, verkaufe ich sammt Concession
und 300 Eiluer Wein dazu um 12,000 fl.
gegen Barzahlung und gebe 10 Jahre Contract.
Nur direcre Käufer senden ihre A^r. brieflich
unter „Brillanter Wcinschank54922" an die
Erpcdition. 54922
4lltcs Holz- und ^lohlcnqc-
schüft wegen Anstellung sofort billig zu ver­
kaufen. Nußdorferstraße 21. 55445
VebensfählZc Zuckerbäckcrci
sammt Backstube, auf belebter Hauptstraße,
zwischen Bahnhof und Svital, täglich !5
bis 18 fl. Turchschnittslosung. auf ^üc
Canditenverschltiß geeignet, günstig zu ver­
kaufen. Ausk. aus Gef. IX. Rußdorterstraße
Nr. 40. Tbür 32. 55287
Milchczcschäst, nachtvcisbar
ficherer Eristenz. nur weg. Abreise bill. v4>zvj,
Trafik zu üSernchtnen gc-
sucht. Unter D. 54335^ an die Erp.
543.35
^-iakcrgeschäft, gute Ltand-
plätze, wird verlaust, Ltlakring, Arneth-
gaffe 82, .33.340
Tclicatcffcngcschäft wird
Verl»äl1nisse halber um jeden Preis verkauft.
XVIII. Rieglerpaffe 12. Thür 14. 55056
Polkscafe, nachweisbar gut.
vreiswürdig ,u verlausen. Ade, Sxv, 35938
Gemischttvaarengeschäft im
k, Teiirl, altbekannt, gutgehend, ist wegen
Zurückziehung ,n verkaufen, 55064
Gcmischtwaarcngcschäft
wrgen Krankheit ,u verlaufen. AuSkuust auS
Gefälligkeit in vec Bäckerei, XX. TreSdenir-
»ratzk 130. 55180
Gcmischtiuaarengeschäft,
sehe guter Poüen. wird wegen Abreiie billig
verkauft. XII. Refchgaffe 21. im «eschäsl.
55350
GröstereS Gcmischtivaarcn-
gcfchäft. IX. Hanvtfleatzc. guter Obstvoften.
wegen Kianlheil billig zu verlaufen. Asrcffe
in der Oiv.
5536.5
und
Jeines Tclicatcssen
8vecereig,schift, nächst drr Innern Stadt.
II. Beiirk. ist billig zu verlaufen. stluSkuast
Max Ehrlich. II. HaaSgaffe 4. aniL-e
55183
Geschäftslornle.
Fabriksräuwe, Magazine, Werk«
stältcn und Stallungen.
Gcschäftsloralc zu vcrmicthen,
VI. Wallgaste 29, Vll. Naisers.^ave 95 und
VIII. Lcrchcnsriderüratze 4k. 20458
LchöucsGaithauslocal.LVITl.
Währmgcrgürtel 105: Gastzimmer, E.ira-
tmmer, We:u'eller, Bicrkeller, Sclchküche rc.
ammt Wohnung, per November. 25550
Lofort billigst zu vcrnlicthcn
Gejchöstslocale für jede Branche, grobe und
kleine Werkitätte, auch für Motorenbetricd.
Stallungcn, separirt. Auskunft II. Svaun-
gaffe 22. 53896
Gasscnartvötöe, ^ohrpcl-
Öffnung, für Pfaidler. Putzerei. Tabaktrafik,
Schneider. Zins 400 st. Wieden. Fsvoriten-
strabe 20a. 52694
Gewölbe mit 3 Tcffnuiigcn,
großem Handmagazin, ist um den Jahreszins
von 800 sl. per November zu vermiethen.
vm. Lerchenselderstraßc 48.
5520S
Prachtatelier nil Neben-
räumen per sofort oder Novembertermin
zu vermiethen. Lift. I. Salvatorgasie 6.
Bu-ku nft beim Portier.
39014
Louterrainlocalc, EVH. West-
bahnsrraße 60. licbt u. trocken, mit Abgang
von der Straße, 150 OMeter. 40612
Ma lahilf, iNagdaleneustraste
Nr. 36 (Wienzeile) sofort Parterre- und
Souterrainlocole, großartig angelegt, auch
für Nadfahrfchulen. zu vermietben. 40>r8.'<
Leopoldstadt, Praterstrastc
Nr. 33. Mezzaninlocale, besonders für
Bureaux geeignet, sof. zu dexmiekben. 4QW6
Local sammt Inventar,
»ermitthem 'xiv!^ P^VrgäsiV 22!
im Fleischbauergelchäst.
54597
Gassenwohnung, 4. Ltock,
4^ fl.. 4 Zimmer, Küche, ab November.
Mölkerbastci 8. 546(XI
Nähe Ltephansplatz ist ein
großes lichtes unmöblirtes Zimmer an
einen stabilen anständigen Herrn zu verm.
Separirter Eingang. Nähere Auskunft aus
Gefälligkeit im Wildpretgeschäft, I. Weih-
burggasse 12. 54946
Lalon und Lchlaszimmer,
eleg. möbl., sed., Ga
Nutzung. Besschtiyung von 12 biS 3 Uhr.
I. Neichsrathrstraße 7. Lochparterre. 55390
Gaslicht und Vadebr
9 bi
LL. LsrirL.
II. Große Mohreugasse 27,
r>ev November Zimmer, Cab., B-rz., Küche,
um 327 fl. und 254 fl. ,ährl. 45821
Lcopoldstadt, Prairrstrasre
Nr. 3.3, grotze und lleinere elegante Gasten»
wobnttng, Personenaufzug, sehr preiSwerth
sofort zu vermiethen. 40887
Zimmer, Küche, Treustraste
Nr. 7. 11, 5-t. 56 und Wallenstcinstr. 74.
52801
K. k. Prater, Lalericsiraße 44,
bei der Soohienbrücke, Parkanssickit, Auf-
zug rc., 1 Salon. 8 Z., 3 Cab.: .5 Z.,
2 Cab.: 4 Z., 1 (Lab. rc. Ebenda Schüttel-
straße 73: 5 Z, 1 Cab.; 2 Z., 2 Cab.,
Bad rc. 54363
Grosse Wohnung nachil
Praiersieru, wegen plötzlia-er Abreise ab
1. Lcraber zu vermiethen. Elekir. Leitung
s. Lüster, Möbel und vollkommene Liurichtung
abzugeben, ll. Novaragaffe 49, 1. Ei., Th. 7
54365
Gaffenzinnner, niöbl., scp.,
nahe der Stadt, mit Benützung des Haus-
thorfchlilffels. sofort zu vermiethen. II.
ssifchergasse 2. 54509
Taborstrasie r»r», 1. Ltock,
Thue 21. schön möblirteS Zimmer sammt
Pension bei beffeier israelit. Familie adzu-
geben. 54795
Eleg. möbl. sep. Gassen
»immer mit Clavier und sep. Cabiner. II.
Praterstraße 15. Mezzanin, Thür 12. 55361
Aus ein schönes Zimmer
Wird zu einem Juristen ein Zimmercollege
gesucht. II. Tarvingaffe 8. Thür 9. 55123
Lehr schönes Gasscnzimmer
bei guter isr. Familie an 1 oder 2 Herren
vreiswürdig zu vermiethen. II. Untere Au
gartenstraße 33. 3. St.. Tb. 7. .55271
LII. Lorirla.
! !Für einen Herrn!!
Ungenirtes möbl. Gaffenzimmer. nahe der
Stadt, sofort billig zu vermiethen. III.
Löwengaffe 31a, Thür 13. 53703
Lchöiies lichtes Louterrain
local billig zu vevmierhen. Ldeottgasie 1.
55097
Gassenladen, auf einer der
freauentesten Straßen m. anstoß. schöner
Wohnung zu jedem beliebigen Geschäft ge­
eignet. zu verm. AuSk. X. Htmberger-
straße Nr. 86
48519
Gaffcnladen mit LLohnuns;
für spettrei
sofort. H. SobleLk-ga'se 16. 49561
Gaffcnladen, Mitte der
Stadt, belebteste Straße, billiger ZinS. kür
jedes Geschäft geignet. gegen Ablöse sofort
zu vergeben. Unter .Vorzüglicher Posten
Nr. 52982' an die (rrv. 52992
Luche Gassenladen mit
Wohnung für SvecereigeschSft. Brieflich
unter »L. P. 54424' an die Ero. 54424
ffabrikslocalität, Parterre,
mindestens 300 H^Meter. nahe der Innern
Stadt, Nkird gesucht. Unter ,L. W. 48467"
an die Exv. 48467
Friseurgeschäft mit Zimmer-
eiuiichtuna. gutaeheud, um 350 fl- ver­
käuflich. Adr. Sx,!. 55059
ffabrikslocale, Piagaziuc.
Zu verrmcthcn per Maitermin 1901 zkvvi
^brilSgebLud« isvwobl im Ganzeu als auch
im Liuzelnen) mit großen hellen Eoulcrraiu-
localilären. mit ze 4 FaiiikS'älen» circa
250 Quadratmeter. ToPpellichte, ebenso als
Magazine zu verwenden.
Offerte unter .R. 3- 55411"
an die G;p. LLLIT
Lichte Wcrkstättc ni. Wokm.
zu vermiethen. V. Dil'^lyasse 29. 46:<24
Atelier, Nordlicht, mit großen
Nebenräumen. ist per November' um den
Ja breszins von 360 st. zu vermiethen.
VIH. Lerckicufclderslraße 48.
55208
Xm. Pcnzing, Miisiudorfstraste
Nr. 12, ist ein ^tall für 4 Pferde sammt
Nemise. sowie eiu Souterrain mit Gassen-
ösfnung und mehrere Wohnungen sofoN billig
zu verlassen. Näheres beim Hau-besoraer.
51442
Stall, 26 Mtr.lana. 4>j>Mtr.
breit, 9 ffcnstcr Gaflcnfront,
sammt Futtcrkammer, Wohnung u. Gaffeu-
laden zu vermiethen. Kann aucki als Magazin
verwendet werden. T. Senescldergaffc 64.
56367
UerMiethungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
l. Lsatrlr.
Mitbetvohncrin auf ein schön
möblirteS Zimmer. I. Grünangergaffe 8,
2. St.. Th. 3. von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Abends. 52371
2 Gaffenzimmer, 3 Gabincte,
fein möbl. oder unmöbl., sep.. 1. Stock,
Thür 2. Tiefer Graben 37. auch einzeln.
sofort zu bezikben. 52807
Ju Wiener Hotel, I. Fischer-
stiege, find smöne lunize Gasscnzimmer von
70 kr. aufwärts zu haben. 53979
Elca. möbl. Gabinct, sep.
Stiegeneingang. sogleich beziehbar. I.
Rennyaffe 8. 2. Stiege. 3. Stock. 5.3650
Ecke Hoher Markt, Lalvator-
gaffe 6. Th. 23. 1 elegant möblirteS Eabinel
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Auf-
zng, elektr. Beleuchtuna. 5^1187
Lchöne Ningwohilung,
1700 st.. 2. Stock. 10 Picccn. 2 Aborte,
reuov.. elektr. Licht, Daffer, ab November.
Mölkerdastei 6. 54650
Hübsches kl. Zimmer (Garten
ousficht), per Monat 10 fl., auch wochen­
weise. zu vermiethen. III. Erdbergstraße
Nr. 29a, 1. St.. Th. 18. 54527
Hübsches kl. Zimmer (Garten
ausficht), per Monat 10 fl.. auch woc^nweise,
zu vermiethen. 111. ürdbcrgtzraße 29a,
1. St.. Th. 18. 54529
Zwei
eingerichtete
sep. Zimmer an distinguirte Persönlichkeit
zu vermiethen. III. Fasangaffe 18. Hoch-
parterre, Th. 10. 54380
Nköbl. Zimmer und Gabinct
an Zwei Herren zu vermiethen. Sechskrügell
gaffe 3. Hochvarterre. Thür 5. 5473"
IV. Lvrrrtr.
IV. Bictorgassc 1, zwei
Zimmer. 1 Cabinet. Küche und Vorzimmer
von Partei sofort zu verm. 37103
Lchöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gaffenzimmer mit Zugehör u. Bad.
wie auch schöne lichte Souterrainlocalitaten
im neugebüuten Hause. IV. Johann Straaßi
gaffe 32 (vorm. Jgelgoffe). Ecke Kolschitzky
gaffe 22. zu vermiethen. Auskunft daselbst
40211
Wohllcbcngasic li;, 1. Ltock,
Schlafzimmer, kl. Salon. Tienernmmer.
elegant möblirt, von der Stiege separirt,
zu vermiethen. Auskunft kdeim Hausbesorger,
52499
Schönes, lichtes, möblirtcs,
separirteS Ziunuer ist an 1—2 Herren, auck»
ältere, zu vermiethen. IV. Tra-velgast 6,
1. St.. Th. 6. 5442c5
Bei einer alleinst. Witwe
ist ein hübsch möblirteS. separirtes Zimmer
an einen soliden Herrn sofort billig zu ver­
miethen. IV. Victorgaffe 24, 3. Et.. Th.
Nr. 16. ^5460^
Lchöne Wohnungen, 2 Zim.,
1 babinct. 1 Vorz., 1 Aüche: 2 Zimmer.
1 Vsrz., 1 Küche; 1 Zimmer, 2 Cabinette.
1 Bor-., 1 Küche zu vermiethen. Billiger
Zins. IV. Johann Straußgaffe 39. nahe
der Süd- u. Staat-bahn. 51619
Glcg. möbl. groszcS Gaffen
miethen. IV. Apfelgaffe 6, 1. Stock. Thür
Nr. 8. 54870
Eleg. möbl. Lstilon und
Schlafzimmer zu vermiethen. IV. Apfelgaffe
Nr. 6. 1. Stock. Th. 8. 5-1860
Zn vermiethen hübsch möbl.
großes Gaffenzimmer mit sep. Eingang für
1 oder 2 solide Herren. Lambrechlsgaff; 12
2. Stock. Thür 8. .55357
Zimmer, von dcr Sticac scpar.,
sehr schön möbl., 1. Stock. Garrenausfickt,
an einen Herrn gleich zu verm. IV. Ketten-
brückengasse 20, Tbür 13. 55348
V. LsrtrL.
Margarethen, Einsiedlergaffc
Nr. 36. ebener Erde. Zimmer. 2 Cabinete,
Küche oder Eaffenladen. Zimmer. Cabinet
Küche nebst Zugehör für solide Partei oder
rudiocS Geschäft. GesammtzinS per Monat
21 fl. 27 kr.. das ist jährlich
40 Heller.
V. Franzensgassc 2, zwei
Zimmer, Küche. Boden und Keller,
^ährl. Zins 75 fl. 46198
ktl. n. grofl. Wohnungen sof.
V, Siebcnbniuncugvffe 62 u. Vif Zturwer-
lläffe 39, 50220
2 schöne Wohnungen, be-
stehend aus 2 Zimmern. Vorzimmer. Küche
und 2 Zimmern. Cab.. Vorzimmer. Küche.
Alles Gaffenfront, licht, trocken, ab Novemb.
zu beziehen. V. Margarethenstroße 69.
beim MargarethenplLtz. Tramwav und
Lmnibur. 53060
VT. SvLtrw.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wallgaffe 27, -ru o-^rettn-o. «:04:',5
Elegante grosze und kleine
Wohvunaen Im Hause VI. Str-hm-iv-r-
»alle I, veveviiber vcm Iiaimnud-Tbeutcr,
zu »ermikiben. AuSlonft beim B-ettev.
^48562
VH,
Lvohnuug mit Badezimmer,
II. Kmierfiruße 95, ,u verm elL. 20456
2 Zinlmer, 2 Cabinete mit
Bad rc„ im Mczzvnin, 2, und 3, Steck.
VII. Westvahnstraßc M. 40611
Zu vermiethen noch einige
Praktische Wohnungen und tÄ»
schäftslvcalc per zosort. VH.
Lerchcnfeldcrslrasfc !)7. 52699
Eleg. möbl. Zimmer, nahe
fämmtll. Theater u. Ring. mit scparirtem
Eingang, 1. Stock, sofort zu vermiethen.
VII. Burg gaffe 6. 53.-Ä3
Möbl. sep. Gaffenzimmer m.
Cabinet an einem stabilen Herrn zu ver­
miethen. VII. ^iebensterngaffe 16, 2. St.
Thür 7. 53110
Eleg. möbl. sep. Zimmer
im 1. Stock. GassrnauSficht. ist an einen
Herrn zu vermiethen und gleich zu beziehen.
VII. Westbahnstraße 58, 1. Stiege, 1. St.»
Tbür 22. 54716
Tchön möbl. Cabinet, rein,
sevarirt, Nähe der Wesitnbn, «n fotiden
Herrn ,u vermiethen. Bon 8 bis 1 Uhr,
VII. «niserfirctzc 76, 2. St., Th 22.
54297
VIII. NsLluL,
Wohnung mit Badezimmer,
VU1. Ä^jerttraße 65 u.id LcrchenfelLerslraße
Nr. 44. zu vevm rtben 20457
Elegant möblirtcs separirtes
Zimmer ist bei alleinstehender Tame für
älteren stabilen Herrn sofort zu vermiethen,
eventuell ganze Penfion. V1U. Joseph-
städterirraße 13, 3. St., Th. 29. 54580
Zlvei schön nröül. sep.
Zimmer, auch einzeln, bei Beamten-witwe
sofort zu vermiethen. Stadtnahe. Auf
Wunsch Penfion. VIII. Laudongasse 26»
Hochparterre, Tb. 3. 54294
Absteigquartier zn vcrnricth.
VIII. Alseesiratze 26. 3. Stieze, Tbür 17.
55IS5
Lofort zu vermiethen
1 Zimmer und Cabinet. möblirt. in sehr
ruhigem Hause, angenehme Lage, nächst
dem Ratbäause, an einen Herrn. '^111.
Schmid?a,7e 4. 3. Stock. Tdur 10. 5.">470
IL. LsLlrL.
Gaffenzimmer, zwei Cab.,
Bor,., Küche. Goffeuiimmei. Cab., Borz.,
Küche, Bod !c. ele,. IX. Sobiesligasie 14.
49563
1 Lalon, 3 Zimmer, 2 Cab.,
Vorzimmer. Küche, auch sogleich. IX.
Mariannengafle 12. 53074
Schönes llabinel sammt
Badebenützung loiort zuvermietven. II.Alfer-
ftr-tzr 48, 2. St.. Th. 13. Preis II y.
54559
Lchön möbl. Zimmer, sep., an
stabilen Herrn per sofort zu vermiethen. IX.
Spitalgaffe 25, 3. Ltg., 1. St., Tb. 16.
54965
Nächst dem Lchottenring,
Wasagaffe 4. Wohnung, bestebend aus fünf
Zimmern, in bestem Zustande, vom No-
vembertermin zu vermiethen. Auskunft beim
Hausbesorger.' 53041
Lehr schön möbl. Gaffen-
Zimmer, eventuell mit Clavierbenützung bei
alleinstehender s^rau zu vermirthen. IX.
Liechtensteinstraße 56. Thür 25. 55442
Lchöne^ Gasscnzimmer ist
an 1 oder 2 Herren, auch Studirende. zu
vermiethen. IX. Pramergaffe 25. Thür 8,
55201
Lalon und Lchlaszimmer,
elegant möblirt. vollständig von der Stiege
aus separirter Eingang. Garienar^ficht. sehr
ruhig, niederer erster Stock, 16 Stufen, an
soliden Herrn sofort zu vermiethen. Näh.
IX. Alserstraße 18, 4. Etg., 1. St.»
Tdür 15. 53769
IL. Ackcrganc 1 a. 3 Zimmer,
1 Sabinel, 1 Borzimmer, Küche, Bade­
zimmer, Closkt, ItzaS, elektrisches Licht mib
Wafferleitüng:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer, Küche,
''^,- .'- Wosier-
Closct, Gas, elekrikchcS
leirnng:
I Zimmer, 1 Cakinct, Küche, Bvrzimmer,
Cloict. Gas- und Wafferleitüng, Alles senar.;
auch ein kleines GeichältSlocal per sofort od.
November zu vermiethen. 54210
X. SentrA.
Zimmer u. 6üche, 8—11 fl.,
Cob. 5 bis 7 fl. X. Geller!,. 19. Quellen-
gaffe 18. Absbcrggaffr 11. 13 (Tramway).
52802
xril. DerlrL.
^ber-Tt. Veit, Einsiedelei-
goffe 21. ab November 2 Gaffenzimmer,
1 Gaffencedinct. 12 Meter langer Corridor.
sevarirt. Üüc^. engl. Abort, Waschlüche,
Bodenkammer und Platz im Freien, gegen­
über einem Park gelegen, vollkommen staab-
frci. 4936t
Jahrcswohnnng
per 15. October zu verrnirrhen. 3 Minuten
entfernt von der Statiou Hütteldorl-Bad;
bestehend aus 3 großen, limtcn Zimmern,
Bal^zimmer. Tienerzimmer, Kücke. Gas-und
Waverlcitung, Veranda, großer, sckröner
Ganeu. Einzige Partei im Hause. JahreS-
zins 600 fl. (^stes halbes Zabr bedeutender
Zinsnachlaß von der Partei. Auskrln^ bei
Schuller und Doudi, 1. Sebellinggafse Cr. 3.
54416
Hietffng, Unter-Lt. Bciter-
Allee 9. Haltestelle der Tamvftramwah
Einfiedelei. gesunde Lage. im 1. Stock eine
elegante Wodnung. in der Nähe des Gym-
nofiums. bestehend aus 3 Zlmmern. Vor­
zimmer, großer Terroffe. Badezimmer,
Küche und Ticnstbotenzimmer, mit Garten-
benützung^^ 54435
Tep. Gaffencabiuct. möbl.,
>K so,leich ,u vermiethen. Hietzin,, Loin,er»
k-rad- ri. 54873
i
e
>


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 28 ]
I
28
^sL, Mttvoek
Heuös VVieoer 'kasdlLtt.
12. Loptsmdsr IdOO.
lii-. 25")
L, Gchalrrstraße Kr. L7.
Kleine Anzeigen.
I«, Schulerstraße Skr. V.
Die
N.KleinenAnzeigen-^
Ver heutigen Nummer
umfassen 10 Seiten.
Alter in Hernals.
Visa grübt.
Elsa:
Warte von Tag tu Tag auf einen Vrief.
Bin «an, trotzloS. Wenn Adrejle viileal.
so bitte an unten angeführte Chiffre post­
lagernd zu verständigen, wohin und wie
ich leide schicken so'ä, iirsuche unbedingt um
ein Brieslein, wai der Grund dei
Schweigeni.
S4341 Gc,a, Leo,
N. G. B.
M, Aller, IN, Liebster, m, TbeuerNeS!
Berauscht durch ?, beiden B. danke ich T,
f. jeder D, l. W,, welche m. lieber, s, 8!,
destät.— wie viel Seligk-, wie d. stlionne
für IN, liegt in ihnen— ja wisse auch l^,
dast ich leinen and. Beb, kenne, als an T,
— Tu allein bist ni, Welt! Ist schon etwas
Best,? bitte bald u, Nachr, 1(XX> Küste,
,^>73
Kalodont.
Bisher heut^^ohne jede B.achricht, ^achdem
ich gestern AbendS abgereist und Tu nicht
selbst Briese holst, kann ich doch heute nicht
mehr schreiben. Ich bin thatsächlich nn-
trSstllch, Dich mit meinem Briefe rom
Samstag aus gute^ Stimmung ^o^er ^,ir
nelränkt lu haben, ES liegt mir doch nichts
ferner als daS, und ich kann mich absolut
nicht entsinnen, mit welchem Wort dieser
Irrthum entiteoen konnte. Wenn irgend
denkbar, sehe i' Dich schon Mittags, sollte
es aber erst Nachmittags sein, so weiht Tu
ja, eS war die abermalige Derichiebung un­
möglich, Trotzdem ich gestern schon wegen
der Verschiebung urgirt habe, noch k^ine
Antwort. Ich brenne schon aus jede Minute
die mir Dich früher in die Arme jübn.
behüte Dich. Tausend innige Kiiff:.
Gott
S-tSsst)
Museum.
Ich komme etwas srä'tr.
zwlsch. 19. nnv 22. Freue mich
ku, D. herzl.
daher erft
sehr u.
Hirsch, Loilntag.
Reizendes Fräulein loiro arbelen, Adresse
bekanntzugcbcu und ehrd. Dicdersch^'u ?u be»
ft'mmen. Unter .Zauberin 54582" an die
Erped. 545^2
Lustigen Federkrieg mit
Zuschriften unter .Dem Ritter ohne Furcht
und Tl:del 55893" an die Srv. 57E3
Fntell. Witwe sucht ehrbare
Dekanntschnt mit älterem yut situirten
Herrn. Unter .<7lfscr 55472" postlas^^Por-
55472
Fnngc Tarne wünscht die
ehrbare Bekanntschaft eine? bcfferen Ge«
schastsmanneS. Anträge erdeten unter .Io-
stvhi n e 54608" an die 54808
asQnv l?ra»Hktzis ässirs
Reiche Heirat.
Für kath. setsr reicheö Frrilllein. AnkanciS
der Zwanzisrenai^re. suche paffenden Belvervcr
zum Garten, strengste TiLcretion.
Anonymes Bapierkorb. Gbissee ^Tevtember
1900 Nr. 70- hauxtposU. gegen sü^eiir.
Funde und Uerlusts.
Atelier, 111. btolonit;gasse 7,
ebenerdig. Nordlicht, bisher von den
Malern Pausinger. Vita. Paver. Fleischer
benützt, w^rb sofort oder per November t>er-
mielhct. Auskunft I. Schottenhof bei Doctor
Verloren gr. Vrillantring
und ein Ring mit blauem Stein, von
Grünangrrgasse bis Riemeryafse. Gut« Be­
lohnung. Aozugcb. I. Riemergasse 11.
2. St., Tb. 18.
Verloren wurde Montag
auf dem Wege Praterstra^t—C;:rningasse
ein Portemonnaie mlt 10 sl. und circa
^^kr. dar. Abzugeden gegeu^ Delohnl:?s.
Eicherhcirs Wachstube
II.' Lichtenaunüaffc.
54^24
Verloren Tnla-Rcmontoir-
Damenuhr aus dem Weg? PoüsZasse. Flcilch-
markt, 9auren-eldcrg. Adn.gcdcn g::cn
Flnderlohn III. Errbergstralte 29. Td. 8.
547l.3
Lcchncr'ö Eauicra ^!r. 36-Z7
Sonntag am Dcge vciN Staat-'.a'-r.'.of-
Luisengafse verloren. Ar^ugeden gegen gute
Flnderlohn IX. !i,'r:zarl:hgaue 18. Ll>nr
5^i80
Slifönbrunn!
Jener Herr. der Tonuersiag, 7 Uhr, am
Gloriet erwartet wurde, wird grdcten. unter
.Kärntner 54229" kauvtxoftla.^rnd .u
schreiben, wann Wiedersehen mögli ch. 5422 9
Langcnwang, Montag.
Jene Dame, der ich bie Koffer reichte, wird
inständigst gebeten, unter .Rippcrl 76" g:g.
Schein an bie Erpcdition bekannt -u geben,
wo in ehrb. Absicht Vorstellung möglich.
553.88
HeiratSantrag.
Welches Fräulein oder Wliwe. nicht über
35 Jahre alt. mit eini-^en hundert Gulden,
wäre geneigt, einen Witwer ^n ekelichen?
Bin zuständiger W''n:r niit sicherer Stel­
lung. 34 Jahre alt. Zuschriften erbeten unter
»Ernst gemeint .54342'^ vostl. II. Stephanie-
ftrahe, nur gegen Schein. 5!342
"Hcirätsantrag.
K. k. Beamrer mir schöner llarri're, sährl.
Einkommen von 420u L. und Baarverrnö'
gen 14.000 tt., 34 Jahre alt, sucht bevusr
Ehe die Bkklrnntschaft vemvogender karh.
Lame bis zu 30 Zcchren. Nur auskührl. An­
träge erbeten unter ..3 Rosetten 48249' an
die Ergeb. 48249
Jringcr Geschäftsmann sucht
behufs Ehe ein häusliches Mavchen nlit
3000 bis 4000 K. Unter .K. W. 5;«5t'
an die Exp. 5,054
Verloren ivurde o!N !. d.
cntwcdrc in cincln Gri'ch sie oder aus
drr S'.raste inr I. 'i-lenkl 2''erlt oder
t-lontcklgasse. ein Se:i:'k:r''6,.rn, Eiiengest-ll.
t^lu'.ktlgrüner scl 0 tilui.erzui, drc Griff
t^lu'.ktlgr'üner scl 0 tilui.erzui, drc Griff
«in gotdenes Krirteri mir ^Lli'kisen bcletzt.
Der redl. Finter wirb gebeten denselben
gegen oute Velodnung d:i:n Hausbesorger,
r. ÄL!l)b2Nsi:roste 9. o'-rugebcn^ 54333
Vom Hohen Markt hrS
BäZerstre^e wurde eine stlderne Tulo-
Danrenuhr samlnt Kette vcetocen. Gegel!
Brlol^nung abzugeben I. Ctcrngasse Rr-"
2. Stiege. 2. Stock.
55329
Verloren wurde auf der
Noutr D'cncr-Neust.:N—Wien einige kleine
Skizzenbiräser mit Aquerrsten, sowie drei
Photoarapiiicn und '^e'chstnke eines Kin
derbttkycS. Der redliche Filtder Wirt' eesuchr
aenen e.N'btto;ende Ve-
XVril.
dielt Geociisländ« geoeii
lohnung bti M. Serlach.
H'ch'chn! 11, abzun
55142
Der Finder des Zcug»,isses
ciner är,IIich skprüfiin M»st-»rii, Iiiid
brttn, bäSI.Ibr 7X, AI!hanp!,',tz L, L. Sl
Lbur 12, -mligst ä b,»»k bcn,
Junger Viann wünscht sich
mir besserem Stubenmädchen bäldigst zu
verehelichen. Unter „September 5-1250" an
die bxped. 54250
Zwei Beamte, im TtaaiS-
dienst, wünschen die ehrbare Dekanntschalt
zweier ideolges. schön. Damen zu machen.
"' 8ui'chrifj
'Ges. Zuschriften unter «Ideal 54618"
postlagernd VIII. Mariatreugassc, nur gegen
Schein. 54618
Wirthschafterin in den
Dierzigerjahren. mit einigen Tausenden,
wünscht steh mit älterem pcnstonLsähigem
Herrn zu verehelichen. Nur direkte Anträgt
werden berücksichtigt. Unter «M. F. .52"
postl. Strohgafse, gegen Schein. 54455
Witwc in den mittl. Jahren,
hochanständig, sehr wirthschaftlich, wünstht
behufs baldiger Ehe die ehrb. Bekanntschaft
eines soliden gut angestellten Herrn. Unter
«Zufriedenheit 54818" bis Sonntag an die
<^pebi1ion. 54818
Fabriksbeamter am
Lande, 36 Jahre alt. in guter Stellung,
wünscht behufs baldiger Ehe die ehrbare
Bekanntschaft eineS Fräuleins oder jungen
Witwe mit gröberem Vermögen im Alter
bis zu 28 Jahren zu machen. Gefl. Zu­
schriften erbeten unter «H. L. 54299" an
die Expedition. 54299
Weiszcr halbgcschorcncr
Tpib mit HalSbaudinschrift:
„Hcif;e Assi, wohne Ziauschcr-
strafte 1-1. Parterre", ver­
lausen oder gestohlen. Tem
Zustaadebringer V-lohnnng.
Sldr. XVII. Tornbachcrstrafte
Nr. -;2. S168U
Graue Dogge, auf den Nnf
Pluto hörend, mit Halsband sgravirt N.
Manikord und Ma
arke. hat sich der
lausen. Gegen Belohnung bei Rud. Robl,
IX. Rögergafse 13. adzugcden. 57»460
Ne.'mischle Anzeigen.
Patente, Marken nnd M-ustcr
durch Ingenieur V. Ttsodlsr,
Patentanwalt, Wien, VH2
Siebenslerngassc 69. 8Sii6
!! üslros"!!
Behördlich alttorisirt'. AUgrmcincT Jntcr-
nationales Privaldetertive'Jnstitot. l.,
Srs.dvL, SrLruzsrsbrLsse ossr.lO. Räch-
weirbar altestbestelicnde vortlehmste
Gelieimagemie! Virsoltov: .loLaLL
AlüUsr, ehrenhafter, populärer und hcrvoo-
acnder Weltfacbrnann, übernimmt: rrnauf'
4liqe, aelviffenhafte Lurch
Junge, sehr shmp. Bcamtcns-
Witwe edlen Charakters, sehr hüuSlich, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines Herrn
in definitiver Stellung, nicht unter 35 I.
Unter «Glückliches Heim 55112" postlagernd
I. HabSdurgergass«. 55112
Ticherc private Lebens-
stellung versucht Staatsbeamter, erste Con-
cevtSkcast.
nicht ausgeschlossen. Ausführlich unter «Aka-
demische Bildung 55407" an die Cxp. 55407
ülkadcm. Maler, Jahre
alt. Wünscht die ehrbare Bekanntschaft e uer
^tsituirten, im passenden Alter stehenden
Dame von kleiner schlanker Figur behusS
Ehe zu machen. Nicktanonyme Briefe erb.
unter «Erfolg 55009" postl. Zieglergassc.
55009
Beamter, 28 Jahre alt, mit
gutem Einkommen, wünscht mit fescher
hübscher Dame ehrbare Bekanntschaft. Antr,
unter „JttventaS 54707" a. d. Erp. 5-1797
liilligc, ftewissculj-isl- Tiirchsiistruna
schwicriastrrBrNrauknck>?>»grIcgcnl,citcu!
rationeUc Ueberwachnogcn! Perjoiial-
aucklünjlc! HciralLauLlüiiske
(Liüison, Lcrganncnljeiksnachwcis, kv>
bkiiswcijr, kstarüUcrcigciillstafkcii, Der-
mögen rc,)! Slustsvrschuug Lcrichdiciirr!
Raiioncllc Erhebungen! WayrlirilS-
garautie! Wahrsicikobeweise! Wcllvcr-
biuvuugcn nllcrorrcn! Einzig grostcS
erfolgreiches speeinliinterncliuikn! Allcr-
skrcngfle Berschwiegeuljelk!
Telegianiniüdrcfic: K4279
„«oirottvv',!
Doloxkoo 7S06 (tutsrurdnn)!
Pribat-Tctcctivc T. Goldbcrgcr,
Wien, II. Pratersirastc 37,
bornchmste und älteste Firma
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
Lrtcn, 40462
offerirl seine Dienste kür delicate ?ln-
geleaenheilen aller Art, Beobacl)tungcn, Reisen,
familiäre und Privat-Anskünfle rc. unter
strengste r DiS cre tion. Telephon 15201^
Jntelligciitc sirankenpllcaerln
pfiehlt sich, IV, Echilmiedcrgolje stkr, 6>i,
empfiehlt jick), IV, Echiloiiedcrgo,,
Parterre rechts, Thür Ü467s^
Jntclligeükte sirankcnpflcäcrin
empfiehlt sicfl bestens. Vlll. Laudongane 26,
L'ochpart., Th. 4. Carla K. 52656
Inlelligcnte Krankcupflcqcrln.
ärztlich jjcvrüst, emvfiehlt sich besieu«, VlU,
Loch->ass« 17, r, Stz,, HochpLr1,.^rh.^20,
Verztlicki gcpriiftc Kranken-
Pflegerin emtnelilt ncst. IV. Alleegasse 12.
Mezz-Ilin. Tbür 17. links. 52769
Vermögende, wenn anch ält.
Damk wird olS Relsebrgleilerin geluchl.
Schlcuuige Llsirtr unter .8. E 11.3'
Postl. Daven-Baden. ?.68t)3
?icr;tlick> geprüfte lircnlcn-
Pflegerin empflehU"sich. I. Weihburgaasie 10,
2. Stg.. 2. Stock, links. 54303
lirankcnvflegerill empfiehlt sich.
lV. ÜettenbrückLnaasse 6, Parterre recht?,
Tbür4. 54346
ltrankrnpficgcrin
eulbfirhit fich, IV, lLohllebcng, 15, 1,Sl->e„
1. Stock, Thür 18, 55263
Aerztlich gcvrüste Krankcn-
bfiegeii.u, sehr tüchtig, eurbfirblt fich, II,
Grggr Pfarrgassc Z, i'"chbarterre, Ttzür L,
55386
Intelligente Krunkenpfleacrii:
empfiehlt sicil III. MaNhLusgnsse 14, I. St.
Thür 8, rechts. Deim Radetzkuplatz. 54777
llranteupflegcril« einvsichlt
sich. I. Kärntncrstrare 23, 1. Sl.. Tb.^li^nks.
Skenheiten in 2lnsichtskarten
bkl INkiu, Toroiherrgaffe 6, Pavirrhaud-
luvg, 5243«
IntcNlgcnte Kraukenpslcacrin
kmpfirhlt hch V. Margarelhcüstiatzr 24,
1, S::ege, 2 55089
^ermieth.ttlgrn.
Wohnung,n, Zanmer, lLabincte.
Xlll.
Schöne JahreSwohnung,
vrsiebrnd aus 2 Zimmern, 1 Gabinet, Bad,
Tiener- und Porziminer, Luch' >r., Garten,
ob November ou nelte tindrrioie Parrei zu
vermielben. Billa tziching. Titlyafie 11.
434«!
XV Se-LirlL.
Gasscntvohnnnj;, 2 Zim.,
Porz,, »üchc, insert.-urrin, Badegeirgrnhcit,
iNoir«, wegen Adreile t»s°rl oder
November billi, zu vermielben, XV, Moria,-
bilsrrftrasie 1.".lll 5^1682
Westbahnh. Gaisen;. n. (sab..
'ch)N rai d!, iopar,, auch geiheilt zu uerm.
,VV, Sa-gafie I, 1, Sl„ Th, 13, 55355
XVI L«-irk.
Gabin'ckt, möbl., ruhig und
^kvarirt, mit karlcuousficht, an einrn
ioiidrn Herrn svsort ,» veimieihru, XVI-I
Heldlingoafik 5, 2. St. 24218
Lichte Gassenwohnung im
2. Sio.ck, irftkdcnb aus Zimmern, Cabinek
nnd Lüchr. iü um den Monalszins von
17 fi, an eine ruhige Parlei josori zu
vermirthen. Austunit XVI. Hcrbfistravr
Nr, 19, 21512,
XVII,
Wohnungen sofort zu ver-
miethen: 2 Ziminer, lladiucl, Dorz., Ili-ch^
ülvset: Zimmer. Ead.. Küche, sowie auch
gröfiere Werlstättenloealitäten. X^ll.
Heldlinggasse 6 u. 8.— Gcoste Werkstätten-
ubicotlsnen XVI. Thalbeimergaise Nr. 45.
Nr. 47 und 51. 54724
In nenerbantcm Hanse,
IVII, .Permalser Haupiitrahe 11. nächst der
Ltadtbasinstaiion „Slsentraßesind fivohe
und kleiuc, elegant ausgestattete Wvhnmigen,
Gewölbe, Atagazine oder WrrtstäUen vom
November an zu veruiicthen, AuSkunlt betm
Polier, 55134
XVIII Ls-trli^
Sehr schöne Wohnungen.
an Wahringrr Ikeilaae arcnzcnd, bestchcnd
aus 2 Zimmern, kiabinel, Lorzimmcr,
Dicnerzimmer, itüche, Clo>et, auch gröber,
find niit Betiühunn eines Ichnttigrn
lstarleuS sogleich billig zu vermielben,
Äuslunlt Währliifi, Gruhgaffe tllr. 88,
Hausbesorger, 3V572
Elegante Eottageioohnnngeii
im üüähringcr Eottage, freie
Lage. allseitnze Gartenanssicht,
lichte, schöne stiäume. m. Garten-
benüisung, an der Wiener
Tramwai, gelegen, sogleich zu
verm. Wäl>rtng, Lazaristen-
gasic 32, 34. 3« r,. 38. 30573
Gassen;., iliiche, 13 fl., sofort.
xvm, Staudgafie 70, 1, Stock, 49o60
Möbl. sep. Gassenzimlner
ist an stabilen Herrn bei alleinstehendem
Fräulein zu vermiethen. XVIII. Antoni-
aasse 1. Th. 13. 54240
Prachtivohnung sofort, 78 fl.,
2 große Äahcnz,, Borz,, Küche, I, Stock,
XVUI, Lustkandlaasie 52, nächst dem Giirtcl,
49L62
XVIII. Llnastasius Grün-
yaffe Nr. 1, 2 Zimmer. 6ab!nrt und v^üchk
sofort zu beziehen. Per Monat 24 st. 54f.9(
Jener Herr Ministerial-
bcamtcr. der Montaq die drei Zimmer de-
sichtigte, wird freundlichst ersucht. nochrnalS
vorzusprechen. XVIII. Antonigasse 1.
2. Stock. 54241
Möbl. Eabinct, seP-, an ein
solides Mädchen zn vermiethen. Preis 5 fl
XVUl. Wallriesstraße 22. 53736
2LIL »«»trK.
XIX Töbliuger Hauptstraße 88.
Gassenwohnungen,
2 Aümner, 1 Cabinet, vut und ohne Bad,
im 1.. 2.. 3. Etoc*:
Parterre Geschäftslocalc;
Svulcrrair-loral, niil Abg,ingvor drr Slrasie,
lich! urb trocken, lüll Quodrirtinrtcr,
40SIS
LSohnung, zwei schöne
Zimmer, Vorzimmer. Aüche und Garten.
1. Stlxk. zu vcrmiethcn. Vierteljätzrl. 80 sl.
XIX. Barawitzkag afse 0. 55359
JahrcLwohnnng, 3 Zinnn.,
1 Vorzimmer, /ktiche. SpeiS. mit Benützung
eines grasten G 2 :tens per so'crt erer No­
vember billigst zu vcrm. XIX. Töblinger
Hauptmaste 6,8^
LL. SsLlrre.
Grofte u. kleine Wohrrungen,
elegant ausgestattet. Zimmer. llückre,
m.^netlich 12 sl.; Zimmer, Cabinet und
Hüche 15 fl. und 16 fi.: zwei Zimmec.
'^'orummer und Küche. Gassenaussicht.
22 fi.. sofort zu vermietheu. XX. Burg,
hardgallc 10 u. 12. 5^^5
XX. Tcnisgasse N. 1. Stock.
lei Frl. Anna Janosch ist ein schön möbl.
Gaffknzimmer an zwei. event, eine anst?.nd.
Tan ie sr dr billig zu verm letben. 51479
PlöblirteS separirtes Gabiuet
bei riihiorr Familie lillig zu vermiet,,en,
Skr-sileurgafic 9, '.r 17, StSrS
GröftereS Kind wird in Aklege
in,e a, Bolkerlsircsie 17, Tb, lS, 84i>i3
städtische Lehrerin ninimt
Aufsicht und
Vikesch V.
einen Knaben in Peusion.
u'c. Clavierbknüdung.
Ge. iff 7 7. 54^29
Größere Wolmunq, ein-elne
fii n rcr, eleoaat mSbliri, -,parirr, An-i:ig
2,:ü, ereuk, Peulioa. llibU oder a» ,Vrrmk>e,
I, Schüleriirasie 18, Tsi, I3^
Gleg. möbl.. gr. Iiknmcr mit
Penllcv an 1 edgr 2 Brr'ouen zn vennicrden
Äüdrill-'cnlra fik 67, 3. S*, reck te, 41578
In distingllirter ssamrlie sn
'^len mit drei iunqsm Töchtern lLehrgrinne«)
wcrdctt zn^i iun-e n. N'c'che Homere
Anstalten rur «n"^—
-ur Bo'.lcndvn:: ihrer Srziebuu^z
besuchen wollen, zu dcS nLc sten
Schul.abre-> anigencmmen (Naoier. Gesang,
Fr.^nröst'm. Nachhilfe in allen Gegensrände».
Wohnung. Badezimmer, vorzüglich«
L:rftiac.
^erp^egunc^. Nntrüge^uüt«^,R»1arSwitrve''.
VII. Eeideng.chle 39. Tb.
4048S
Zs miethen gesucht.
Otvsrso.
Lep. möbl. Zimmer an eine»
Herrn bei alleinstehender Frau si''".:
ver'vicrben. A?r. -l'7
kN
In einer schönen Vili.i
Lang-Enzersdcrf. eknige Schritte r.'i'. dc:
"ll?.rircü!.aljnstanon. ist eine Jah:csw:vr:!i.i>'
m,t 5 Zimmern, 2 Cab'nettn :c., einer
osfencu und eruer gedccktru Be^-vida pe:
Ncvembertermin zu verrnieN-en. Räoe-cs iu:
Ease Monopol, II. Lbere Donaufirane 73.
Svheffler. 5?074
LUohttttngerl
mit Berpslegung
sfanttlie-: Penuon. '»'..'ien I.
Hcgcigaise 19 lüur 9. n.'cd't '5 idri^oglum,
ttnwkit '.'rvatcr'.um uns Oper!
Viauze 'L!^nsic'n one rür vis:lttgttirtr
Tarnen.
L' 0 llksmmen neu erng''rl!'h'er.
A.ifmerls.i'n-' g.'re 7'k-,n..7b.: e5
Möbl
onSstcht. 10
2. Stock, Thür
Gabinet. Gasscn-
ll, XVIII. MortinSsliab
c 1,
64480
Gesucht '.i,'t:tt,:s:st!ich von
Fräulein d. ans:. hris.l. r^iamNie im I. Bez.
Unter /iXelN 5!5:.,c>' au dir Erp. 54l)9p
Ächöler findet ii? sehr fein
isr. Familie beste Pcnstsn. 4-olk5-. Bilrger,
"leolr und Ha.lftclsschule in der HI.
Hetzgallc 10. 2 Sr., Th. 17. 53 7.'1
Professoi >:iknmt Pl'öiionärc.
Unter «Ueberwackung 48116" an d e Urv.
4>1: ,us in welchem er glciifizcikig Ilüicrwüht cr-
thcilcn kounre, wird bevorzugt. Anträge nn
I. E,, Brünn, Pilgramg. 1, 3, E>^,^DH,^8
LchüncS Gasscnzimmcr,
ebensolches Cobinkt, bei seiner isr.
event, mit Pensii
Mitte
Nr. 26, 2. Stock. Tbü^8.
Nähe von Mittelschulen.^ II. TabE^ste
In Nost nnd !ia.narticr ivird
ein Schüler aufgenornmen. Gesunde
Wohnung, Nachhilfe, event, blavieebc-
nützung. F. Lakotta. XVIII. Anastastüt
Grüngasse 10. Tb. 54494
VollständiiTe Verpflcgunft f.
2 Conservotoristinnen zu vergeben. Grobes
Zimmer mit Clnvier. Wieden, Mayerdoi
gösse 1,8, Buchbandlung, 66223
Eassrnzi.nmk'r, schön möbl.
und uilstünirr, cvcntncll iirir
?rcbcnrai.m, nahe der ^per,
wird von stabilcin Hcrrn Prr
sofort gesucht. Lfforte uebst
Preisangabe erb. unter ..An­
genehme.« -Heim 53389" an
die
Ulcinc
ulöblkrte L9ohu»r:g
oder sepav-'.' mit Hüchenben. l.uns;
luit an/tz'udi'e L?'ne mit Tleueln: 'M".
Zlind zn7i'. so'.s.rtigen 2 'ctiefien in der:..o-
ooldsladt irs'uckn. unter ..7. -?'2
54 577 losri. 7.ca: 54577
N 7 i einer alleinstehende r
'/'/inne wird ein anüfindiceZ FrINlei" slZ
^.,t7e.vobneri» ankqcnami.ieu. U. c^'.cfie
--' a 14, Fe'.d. 54132
fUr ein vaar
Pfer^ u. 1 L.Pi:a7--: für 3 Cra. asch'N kN
tcl Nä'.-.e der Uuga7V7nc c-v. III. Brzlik
5V. III.
w^rL jesert ous.'c^cTUi.KN. 0ef. A.llrZge ae.
P'nlipp Brondgerer. III. lilubolpirrg. 42.
l.
Jal.resi'!ol:»u!kg, Zin.i >cr,
L-binei vv, 2 Zimmer », IIiiudr-
liche Anträge än M. G, Vi-ujinderg-.^ l
>)cr»ci 'i 'e 13,
""Mö'vl. scp. GaisenIlntner,
1, ,'v, 2, StvS, ,u nüell.'n gesn-b: nn
I Be-.irl, TUelr I. lllouden!!e',nggs>c 8,
Slc:l, Tbue 22,
such!
n. k. ^taarSangeftoure,
rer 1. L.t>.dct r.n .7'a'' n«
' Sladti-riv?. r'uschrl'':^,' r«.
F. 0'hcun. IV. Freund»
gcfie 12.
^'Zi-.-nkcr oder Gaoinet. vu
mevliri, im II,, III, o.er IV, P'I'.a/
!
zliiüikr n. Küche.
P ingade
Ilerer tztr.".n gesucht. Unter ,k.
a.l die «r^red.
Wohnung v. 2—3 Zim.
Gadinci, 18-t-^u, P°r>Immrr vrr 1,
>''e-
vkmder ob, I. Dee-nib. in Hieriug, 4>e^ r ,g
oder Unter-Ll, «e» >u mxld.n cc,,,,bi.
Lssrrle unirr .R. S, >1283' an
Zu mietlien gesnÄt ein inöbl.
rcines Zimmer mit s-rerirkem Sin.äng m
rer Aühe drr alle» Tabalrabri! IX, 2,,
Pvriellgnk-sir, Anlräar ur,lee, D iv^'r--
wohnun, 53272^ r-'-l, V, Rä°>r^e,^I-.
IX. Bezirk möbl. Zl'nuk-.r,
srv,, v, bist, Verrn gesucht, Unirr st--'
g^süs rt 2^1748' vosll, Borierlütz,, -> >.-4s>_
babinet gesuchit im 1. Be;.
ab 12, b, für S'erren, Preis bis 15 fi. An.
rroge unler .'lietl und rein 2226." on^st»-
Oivetu 52^«^
Logis mit nnd ohne Ber-
ufleg!iN 7 wirb prr 1, llrtobcv näibl! dem
rrckttisck'on (^twkvbtmttsenm fnr einen^
jüneen Mann gesucht. L)fsene --l
angäbe unter ,.vogis" an dre Annonecu»^
" 'm Julius Mnudl. §1ümowu.^
Srvedüio»
1'k. Penstonistin süchskchönes l
unmvbIirtcS Snbinrk, >>, °drr^>X,„Bc,n^ de-I
22 887
vor-üfiö^. Bögiliciläucrlänbc 26, S, I
Prcdiciucr sucht kl. Ilmmcr.
momägli» mit ganzer Persific^ung ei
befirrrr »risil, Aamilie, Prrlsangadr,^
„T osort 5,2244' an die C ^v, dv -.1^I
Zimmer mitLorzimlner, mö. l.,i
- "^-^laizimmer r-
licht, voll.
cvcnt, giminer und Tchlaizimmer r,'" der!
Siicge iel'nrirt, srhr glicht, 6^^
insrclensrri, wird I« der ^t"dt oder m b^
nälhklen Nabe geiuchr, Gcs, Aniraae u.itetzD
„E. E, 54615" °» bie» 1 »! 54vlv^
Gabir.ct over Zimmer vu
vermietben, event. Pension. 2 Minuten vom
Wefibavnbof. Unter .Felderstraste 55219" an
die 0;pebitlon. 55219
st.stöblirtcS Zrunncr mit Bade-
Für jungen Mann. Israel.,
lft leine- Quartier mit Penfivn >u der­
be». VII. Maciahilserslrobe 86,-
tbür 18,
-Hübsch möbl. Zimmer, gan.z
separirt. an einkli oder zwei Herren oder
anständiges Fräulein zu derlmethen'
auch
für Slüdirende geeignet, mit oder ohile
Pension. V. Wienslraste 63. 1. Stc'ck. Tdür
Nr. 7. 55021
Bei einer kinderlosen an
ständigen Familie wird ein ^nger Mann
oder Fräulein, nicht über 16 Jahre alt, in
Penston genommen. Preise mLhig. Zu
sprcckjen von 10 bis 4 Uhr Nachmittage,
s. Zchattenring .31. TbÜr 8. 5 t 880
^errn gesucht. Eef. Änträge unler ö j
Heim 54964' an die Srp^
Anna Turnaner
Kein Rssenscld
Wien
empfchlcn sich als Verlobte.
8653
WW- Anträge iibernimmt u. AnSkünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere (H^peditirin, l?., Schnle rstr. 17.
BerantwortliLeic Äedclctrur: Stümuud Hnbu. Druck und Verlag: .Elrurermüdl"; linautworllicb: Emauucl Lüllhcim« Larde: F anz v. Furtcnbuch, aür.»0l«ustadt»
,
ii


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 v
Redaction:
Stadt, Stcyrkkhos Nr. 3 (Tingaug
von der Rolhenthurmfkab«).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
^ränumerationspreise.
/ör V»ra:
^Uk» Wiener ragil-tt» und ,?reue»
MenerLbnldblaN- inallen
WieverZeitu^-vtrschleiveo
T^uholen: VonaHich.. 8 8^ 80 d
vrtt einmaligerZostelluag in»
H««» 8^ 80 I»
vrrt zweimaliger ZustellllNg
Morgen» und LLend».. 8^ AO s
ExyedttioiiundJnseralen-Burkall:
Stadt, Echulerstraße 17.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
«r. 2Z0.
Mittwoch, den 12. September 1900.
'Fränumeralionspreise.
Für Testerrtlch-ilngarii:
Morgen« u.VbevdblaN monaH. 8L 80 lr
vierieljähriq 10 L— d
Mit srraralrr 1»srvd»sa de» Ltcnkblntte»
monatlich 4L40ir
vierteljährig 1L— t»
34. Jahraang.
politische Nnn-schau.
Die Ausschreibung der Termine für die Neu­
wahlen in das Abgeordnetenhaus ist nun auch
für Salzburg erfolgt. Laut der von der dortigen
LandeSregienlng erlassenen Kundmachung sind die
Neuwahlen für Salzburg an folgenden Tagen
festgesetzt, und zwar: für die allgemeine Wählerclasie
am 3. Jänner 1901; für die Landgemeinden am
9. Jänner 1901; für die Städte und Märkte fowie
fiir die Handels- und Gewerbekammer in Salzburg
am 11. Jänner 1W1; für den Großgrundbesitz am
15. Jänner 1901.
In Erörterung der Wahlbewegung uird
deren Chancen kommt das „Liuzer Vvlksblatt" zu
folgendem Schlusie: „Db die Bevölkerung, besonders
in den national verhetzten Ländern, Verständniß
genug haben wird für die wirthschaftlichen Fragen,
ob sie die Männer der Dbstruction wird fallen
lauen, bezweifeln wir. Kommen aber diese wieder
ins Parlament, dann ist die Auslösung umsonst ge­
wesen, dann ist aber auch der österreichische Parla­
mentarismus— gewesen. Wer das Parlament er­
halten wissen will, der muß sich bei den Wahlen
gegen die Männer der Sbsiruction ausiprechen." Es
ist wohl schwer anzunehmen, daß dieser Appell den
jungczechiichen Candidaten viele Stimmen ab­
wendig machen werde.
Zum rumänisch-bulgarischen Con­
flict bringt die Petersburger „Rossija" einen
Artikel, der Äe Ansicht ausspricht, daß die Bulgaren
mit den Mlmänen jetzt anbinden wollen, da ste trotz
chrer Schwäche ihren Arm jetzt nach der Tobrudscha
ausstrecken, diesem Magnet ihrer nationalen Sehn­
sucht. Ein Krieg käme jetzt dem Fürsten Ferdinand
sehr gelegen. Die Agitationen der Opposition unter­
graben seine Popularität in jeder erlaubten und un­
erlaubten Weise. Fürst Ferdinand brauck)e noth­
wendig ein heroisches Mittel dagegen aus dem ge­
wöhnlichen Arsenal des Cäsarismus. Ein solches
Mittel wäre ein siegreicher Krieg. Obgleich die
Bulgaren ihrer Natur nach ein friedliches Volk sind,
so sei es doch leicht, sie in einen Krieg hinein-
zuhetzen; sie seien Jedem dankbar, der sie auch nur
einen Schritt vorwärts führt. Deshalb würde jeder
mit Recht begonnene Krieg in Bulgarien ein
nationaler und populärer sein.
Die Situation der Amerikaner auf den
Philippinen hat sich in jüngster Zeit durchaus
nicht verbessert. In einem der „Pol. Corr."^ aus
London zugehenden Bericht über die Lage auf den
Philippinen wird ausgeführt, daß der Krieg daselbst,
der nun bereits beinahe zwei Jahre dauert, das
Aufbieten einer OccupationSarmee von 65,000 Niann
nothwendig gemacht und schon mehr als 4000
amerikaitischen Soldaten das Leben gekostet hat.
Trotzdem können die Ainerikaner bis zur Stunde
nur Manila nnd das angrenzende Gebiet besetzt
halten. Die Insurgenten occuviren den übrigen
Theil des Archipels, setzen den Guerillakrieg gegeir
die Amerikaner fort, und wagen sich bis auf drei
Nteilen von Manila vor. Allerdings halten die
amerikanischen Soldaten außer Manila noch einige
Städte an der Küste und im Innern besetzt, aber
ihre Vorposten sind nirgends sicher und werden
täglich von den Insurgenten angegriffen. Dabei
gibt es keine eigentliche philipzünische Armee; es
bestehen nur einzelne Banden, welche sich in den
Dschungeln verborgen halten, um gelegentlich isoliüe
Truppenabthcilungen anzugreifen, und sich nach
jedem Ueberfall zerstreuen, um sich später wieder zu
sammeln. Der größte Ti^l der einflußreichen und
wohlhabenden Bevölkerung der Philippinen ist im
geheimen Einverständniß mit den Insurgenten,
Aguinaldo ist in seinen Bewegungen voll­
ständig frei und betreibt überall die Jnsurrectiolt.
Die ainerikanischen Soldaten müffen die größten
Entbehrungen erdulden nnd leiden sehr an tropi­
schem Fieber. Viele militärische Sachverständige
halten die Eroberung der Philippinen überhaupt
für unmöglich nnd erklären, daß 500,000 Soldaten
und noch viele Jahre erforderlich wären, um den
Ausstand zu unterdrücken.
r>ie lhlncksljjcn Wirren.
Don wohlinsormirter Seite wird der Miinchener
„Allg. Ztg." aus Berlin geschrieben: „Die Antwort-
note der deutschen Regierung auf die
russische Anregung ist nunmehr ergangen, k'ortiter
in re, LULviter in mocko wahrt sie den von deutscher
Seite in der Chinafrage consequent festgehaltenen
Standpunkt, ist aber von dein freundschaft­
lichen Geist getragen, der die Beziehungen
zwischen den beiden Nachbarreichen beherrscht. Sie
tios. Fonsk-img.)
lRachdnu! verbolkll.)
Ieindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet don Hermine Frankcnstei».
Sie lachte abermals mii rincc kleinen, triumphirenden
Ikopfbewegung. Ehe Ulrike noch etwas antworten konnte,
ging die Bibliothekthür auf, und Godfrey kam heraus.
Seine Frau erblickend, trat er, ohne die Andere zu bemerken,
auf sie zu.
„Ich wollte nicht in Dein Zimmer schicken, Ulrike—
ich dachte. Du hättest Dich vielleicht ein wenig niedergelegt,
da ich weiß, wie schwer Du die Hitze erträgst. Ich erhielt
vor einer Weile ein Telegramm von Rosenstein."
Ein leises Lachen tönte von dem Fenstersims
herüber, als Lady Avice sich von demselben erhob. Ulrike
schaute ihren Gatten fragend an.
„»ommt er noch heute?" fragte sie.
„Ja. Er trifft um fünf llhr in Kirkly Bentham ein
und benutz: die Zweigbahn bis Aycliffe. Er telegraphirt:
aus Kendal."
„Er kommt über Aycliffe?" wiederholte Ulrike.
„Warum thut er das?"
„Ich glaube, er meint, es sei viel näher, da er die
Gegend doch nicht kennt. Ich erinnere mich, ihm einmal ge­
sagt zu haben, daß dies unsere nächste Eisenbahnstation sei
— was auch thatsächlich der Fall ist. Ich habe sogleich den
Wagen hinausgeschickt. Er wird in etwas mehr als einer
Stunde hier sein."
Ulrike antwortete nichts. Sie war sehr bleich. In
dieser Pause trat Lady Avice näher und stellte ihre Tasse
auf den Tisey.
„Nun werden Sie doch zugeben, liebe Lady
Quirarvin, dah ich gelvisse Dinge tvirttich sehr gut zu be­
urtheilen verstehe!" sagte sie munter. „Meinen Sie nicht
auch, daß ich die Geduld eines Mannes sehr gut berechnen
kann? Dich werde ich nicht fragen, Godfrey, denn Du schaust
finsterer als je drein. Der Graf müßre sich wirklich ge­
schmeichelt fühlen, tvenn er Dich jetzt sehen könnte. Nach
Deiner und lklrikens Miene zu schließen, wird der arme
Mensch, mich ausgenommen, von Niemandem willkommen
geheißen werden. Jetzt muß ich aber gehen und Toilette
inachen."
Sie eilte hinlveg, wie ein Kind über die Stiege
hüpfend. Godfrey schaute ihr finster nach.
„Läßt die kleine Katze Dich ihre Krallen fühlen?"
fragte er plötzlich.
„So viel sie kann— aber nicht so viel, als sie möchte.
Es macht aber nichts," antwortete Ulrike ruhig.
„Es macht nichts— o, die Hexe!" Er hielt, noch
immer die Stirne furchend, inne. „Ich glaube, sie meinte
eben jetzt etwas von dem Grasen?"
„Ja. Sie hat gerade vorhin von ihm gesprochen. Es
scheint, daß er auch ein Fürst ist, was ich nicht wußte. Sie
zieht diesen Titel vor und glaubt, daß sie darauf bestehen
wird, daß er ihn tragen soll."
„Oho!" l?r lachte ironisch. „Er ist also festgenagelt?"
„Noch nicht bestimmt. Er hat sich bis jetzt nickt erklärt.
Sie erwartet, daß er es hier thun weide, und ich glaube
nicht, daß sie enttäuscht werden wird."
„Ich glaube nicht! Der arme Teufel!" Godfrey zupft:
ärgerlich an seinem Schnurrbart. „Es wäre schrecklich gemein,
ja erbärmlich, einem Frauenzimmer schaden zu wollen,"
sagte er, „und v. Rosenstein ist alt und klug genug, ::m für
sich selbst sorgen zu können, aber bei meinem Gewissen, wenn
ich über die Dinge nachdenke, fühle ich mich fast versucht,
ihm einige Worte zu sagen, die ihm die Augen öffnen
könnten! Ich halte ihn für einen guten, braven Menschen,
und es wäre schrecklich, ihn dieser habgierigen, herzlosen, ver­
logenen tleipen Schlanze zum Lpscr jaüeü zu lassen,!".
zeichnet sich durch einen sehr entgegenkovimenden
Ton aus, der nicht am wenigsten gerade dann an­
gebracht ist, wenn zwischen zwei Freunden Meinungs­
verschiedenheiten über Einzelheiten austauchen. Dem­
gemäß dürste auch die Ausnahme der Note an den
maßgebenden Stellen in Petersburg eine sehr
freundliche und daher der Argwohn abzuweisen sein,
daß die russische Regierung die Frage der Räumung
Pekings zum Anlaß nehmen werde, um die
Speculation derjenigen Kreise zu unterstützen, welche
aus einem Zwiespalt Rußlands und Deutschlands
Nutzen ziehen möchten. Ebenso wie von englischer,
werden von japanischer und französischer Seite
iinmer wieder die beiden auch von Deutschland
stark betonten Forderungen als berechtigt zugegeben,
daß in China die Sühne für die in der Ver­
gangenheit liegenden Verschuldungen eine voll­
ständige sein müsse, und daß die Gewinnung von
Garantien für die Zukunft unbedingt ge­
boten erscheine. Dabei wird eingeräumt, daß Deutsch­
land in Bezug auf den ersten Punkt wegen deS an
seinem Gesandten verübten Mordes eine besondere
Stellung unter den Mächten zu beanspruchen habe.
Die Besüchtung, daß sich hieraus die Möglichkeit
einer mißbräuchlichen Anwendung des uns ^ein­
geräumten Rechtes ergeben könnte, ist an amtlicher
Stelle im Auslande nirgends laut geworden: es ist
deshalb auch alles Gerede über eine mögliche
Jsolirung Deutschlands durchaus unangebracht.
Selbstverständlich ivivd deittscherseits mit besonderem
Danke Act genommen davon, daß die beiden anderen
Dreibund-Mächte spontan und ausdrücklich
erklärt haben, sie tvürden in der Näuntungssrage
von Deutschland nicht abschwenken. Es darf bei
die'er Gelegenheit daran erinnert werden, daß sie
von Ansang an, und besonders in der Frage des
Oberbefehls, bestrebt gewesen sind, ihr Verhalten
mit dem Deutschlands durchaus in Uebereinstimmung
zu halten, und daß sie ihre in China befindlichen
Truppen auch dann unter deutschen Oberbefehl
gestellt haben würden, wenn die Frage des einheit­
lichen Oberbefehls nicht diejenige Lösung gesunden
hätte, welche ihr durch die Ernennung des Grasen
Waldersee beschieden war."
Li-Hung-Tschang.
Washington, 11. Septentber. („Reuter"-
Meldttng.) Die Regierung der Vereinigten
„Was für Ausdrücke Du gebrauchst!" Sie lächelte;
denn sein Ton war fast eben fo heftig gewesen, als seine
Worte. „Er würde Dir doch nicht glauben."
„Meinst Du nicht?"
„Gewiß nicht. Du weißt, wie gefesselt er von ihr zu
fein schien. Bedenke doch, wie reizend sie ist! Das kann wohl
Niemand in Abrede stellen."
„Reizend! .Hm! Sie erscheint mir in der letzten Zeit
immer nur wie eine Wachspuppe. Aber Jeder nach seinem
Geschmack! Er muß sie wohl sehr schön finden." Sein
Gesicht heiterte sich auf, als er sich umdrehte und sie an­
schaute. „Du bist sehr bleich," sagte er sanft. „Ich hoffe, doch
nicht, weil Tu Angst vor !^m Besuche des Grafen hast?"
„Nein. Ich war nur einen Augenblick lang erschrocken,
als ich hörte, daß er so bald hier sein würde."
„Das heißt, daß Tu Deinen Widerwillen gegen seinen
Besuch überwunden hast, nicht wahr?"
„Ich glaube, zum Theil." Sie zögerte ein wev'g.
„Der Gedanke daran ist mir wenigstens nicht mehr ser-
haßt wie srüher. Was meine Blässe betrifst, so g auL« ich,
daß die Hitze daran schuld ist; sie war heute lähmend."
„Und da warst Tu noch von der bösartigen Ka^.- mik
ihren Stichelredcn belästigt! Doch mache Dir nirbrs
d'raus— es soll nicht mehr lange dauern!" Er lehnte sie,
gegen die Lehne ihres Stuhles. Seine Hand berührt:
liebkosend ihre dicken Haarflechten, aber so leicht und sanft,
daß sie es gar nicht fühlte. „Setze Deinen Hut auf und
komme mit n.-r ein wenig ins Frei«; willst Du? Es ist jetzt
viel kühler, und auf den Klippen wird es sicherlich viel
frischer sein als anderswo. Willst Du?"
Ulrike zögerte, halb belustigt, halb gekränkt. Er war
ihr Gatte und bat sie förmlich, mit ihm spazieren zu gehen,
als wäre sie eine einfache Bekannte, so zivcifelnd, als wäre
sie die Dame seines.Herzens, deren Gunst er nicht ganz
sicher war! Sie erbob sich halb, hielt aber gleich wieder inne.
(Fort'kt'une! lo,latz>
i


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 30 ]
Wlsv, LUNVOLd
5.6US8 >visller ^l-sll6dlLtt.
22. Lepiowb«! 19M.
t^r. L50
Staaten beantwortete das Edict, mit welchem
Li-Hung-Tschang ermächtigt wird, die
Friedcnsverhandlungcn zu führen, mit der Erklärung,
sie fühle sich nicht veranlaßt, irgend­
wie ihre Dteinirng über die Vollmacht
Li-Hung-Tschang's zu äußern, hoffe
aber, dieselbe werde sich als ausreichend erweisen
nicht nur für Unterhandlungszwecke, sondern auch
insofern, daß sie ihn in Stand fetze, sofort
Garantien dafür zu leisten, daß das
Leben und Eigenthum der Amerikaner hinfort im
ganzen chinesischen Reich Achtung genießen werden.
Shanghaicr Meldungen.
Shanghai, 11. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach den letzten Nachrichten aus Peking
herrscht unter den Officieren der Ver­
bündeten die größte Harmonie. Die
Soldaten aller Nationalitäten leben
miteinander, als obsie einer einzigen
Armee angehören würden.
Die Forts von Pai-tsang sind noch un­
behelligt; die Engländer sind mit der Auf­
klärung des Terrains in der Umgegend
beschäftigt. Die Russen sollen einen Angriff aus
die Forts beabsichtigen, sie haben aber nicht
genügend Artillerie. Eine russische Schützen-
abtheilung wurde von einer explo-
direnden Mine in der diähe der Forts
in dieLnft gesprengt, wobei mehrere
Soldaten getödtet wurden.
Tic Expedition nach Paotingfu.
London, 12. September. „Daily Nkail" ver­
öffentlicht eine in Tientsin ohne Datum aufgegebene
via Shanghai expedirte Depesche vom 10. d., welche
besagt, die von den Verbündeten geplante Expedition
gegen Paotingsu ivurde wegen ungünstiger
Witterung verschobeit.
London, 12. September. In einem Telegrainin
der „Times" aus Peking vom 31. August wird
bittere Klage darüber geführt, daß die internationalen
Truppen trotz der massenhaften Ermordungen
von Mffsionären in Paotingsu tmd der Greuelchatei!
der Chinesen unthätig seien..
Truppenlandungen i« shanghai.
London, 12. September. „Standard" meldet
aus Shanghai vom 10. d.: 600 japanische
Seesoldaten wurden hier gelandet und
stellten sich forniell unter den Befehl des englischen
Generals.
Tie Trnppensendnngen der Bicekönige.
London, 12. Septeniber. „Daily Telegraph"
Meldet aus Shanghai vom 10. d.: Von den Trttppen,
welche die Vicekönige der siidlichcn Provinzen im
Laufe der letzten drei Monate entsendet hatten, um
Peking zu verstärken, sind nur noch 13,000 Mann
übrig. Diese gehen nach Schansi, um zur
Kaiserin-Witwe zu stoßen. Der Rest wurde
zerstreut oder desertirte.
Tic Haltung der Mächte.
Berlin, 12. September. (Privattelegrainm.)
Die Haltung der Cabinete gegenüber der russischen
Anregung, Peking zu räumen, ist jetzt völlig
klargestellt. Deutschland und England
haben entschieden die Räumung abgelehnt,
Frankreich hat als Verbündeter Rußlands mehr
gezwungen als freiwillig zugestimmt, Nord­
amerika und Japan wollen unter bestimmten
Bedingungen Peking räumen, und zwar will Japan
nur einen Theil seiner Tntppen mit der Moti-
virung zurückziehen, daß es durch seine Lage immer
im Stande sei, die Truppenbestände raschest zu er­
gänzen, während sllordamerika augenscheinlich seine
Truppen gern frei bekäme, da es dieselben auf
den Philippinen benöthigt. Oesterrei ch-U ngarn
und Italien haben erklärt, daß sie ihre Detache-
ments unter das Obcrcommando des Grafeit
Waldersee gestellt haben und diesem die Ver­
fügung überlaffen müssen.
Ein angcblilhcr Gcheimcrlak.
Aus Prag wird uns von unserem Cor-
respondenten telegraphisch gemeldet: Der „Hlas
Naroda" weiß heute zu berichten, daß dem Präsidium
der Finanzlandesdirection in Prag eilt geheimer
Erlaß zugekommen sei, mittels dessen bei der­
selben die innere deutsche Amtssprache
rvieder eingeführt worden wäre. Alle Ober­
finanzräthe hätten sich verpflichten müssen, darüber
nichts verlauten zu lassen. Den Erlaß selbst
— fügt das Blatt hinzu— werde der Nachfolger
des gegenwärtigen Finanzlandcsdirectors Danzer
durchzuführen haben.
Für den der Verhältniffe Krtndigen charafterisirt
sich der Werth dieser Mittheilung von selbst. Man
weiß, daß nach AnHebung der Badenischen Sprachcn-
vcrordnungen imrner wieder Klagen darüber laut
wurden.^aß speciell im Verwaltungszweiüe der
böhmischen Finanzlandesdirection fortgesetzt so ver­
fahren werde, als ob jene Sprachenverord-
nungen noch iminer in Kraft seien. Diesen
Klagen wurde wiederholt noch vor Auslösung des
Abgeordnetenhauses von Seite der deutschen Ab­
geordneten Ausdruck gegeben, woraus seitens der
Regierung, und zwar in aller Offenbeit Weisungen
ergingen, durch welche der Beamtenschaft die That­
sache der erfolgten Aushebung der Verordnungen in
Erinnerung genlfen wurde. Diesen Thatbestand als
eine „Wiedereinführung der inneren deutschen Amts­
sprache" auszugeben, blieb einer agitatorischen Phantasie
überlaffen. Znm Ueberfluß können wir aber auch
auf Grund genauer Informationen formell con-
statiren, daß niemals ein Geheimerlaß des be­
zeichneten Inhalts ergangen ist, sowie auch selbst­
verständlich, daß der exorbitante Vorgang einer
neuerlichen Verpflichtung der Obersinanzräthe aus
etwas, woraus sie schon generell durch ihre dienst­
liche Stellung verpflichtet sind, niemals statt­
gefunden hat.
TckgraiiiM.
Scr siidalritianillhe ^rieg.
London, 12. September. „Daily Mail" meldet
aus Lourenyo-Marquez vom Gestrigen: Präsident
Krüger besuchte Komatipoort und kehrte nach
Nelspruit zurück. Stejn beabsichtigt, in den Frei­
staat zurückzukehren. Es wird geineldet, daß Botha
bestrebt sei, sich mit De Wet zu vereinigen.
Bcilcdip, 12. September. sPrivattelegramm.)
Sloveuische Agitatoren in der Provinz Venedig
sammeln Unterschriften für eine Petition an die Königin
Helene, worin von ihr unter Hinweis auf ihre Abstammung
nationaler Schutz für dieSloveuen Italiens (!)
erbeten wird.
Vtarscillc, 12. September. Gegen 1200 Bäcker
traten in den Ausstand. Sie versuchten, die Nicht-
strikenden an der Arbeit zu verhindern, was die Polizei
zum Einschreiten nöthigte. Tie Militärverpffegsanstalt ver­
sorgt die Stadt niit Gebäck.
Christiauia, 12. September. Bei dem gestrigen
Fackelzug zu Ehren des HerzogS der Abruzzen
huldigte Nansen in längerer Rede dem Herzog und
seinen Begleitern. Der Herzog erwiderte dankend. Um
h«12 Uhr Nachts reiste der Herzog, von Nansen zum
Bahnhof begleitet, unter den Ovationen einer zahlreichen
Menschenmenge ab.
Constantinopcl, 11. September. Der Vali
von Beyruth wurde mit der Leitung der an Ort
und Stelle ins Werk zu setzenden Untersuchung über
den gemeldeten Zwischen fall in .Haifa
betraut. Die Bestraftmg der Schuldigen und der
Schutz der deutschen Colonie von.Haifa, in welcher
übrigens 9tiemand verwundet tvnrde, wurden zu­
gesagt. Deutscherseits äußert man große Befriedigung
über das Entgegenkommen des Sultans
und der türkischen Behörden in dieser Angelegenheit,
deren weiteren Verlanf man iin Auge behält.
Tagcsberitht.
Wien, 12. September.
* (Tic Manövcr in (»ializicn.) Aus Iaslo
wird uns telegraphirt: Der Kaiser cnipsing gestern Nach­
mittags den Statthalter Grafen Piuiuski in längerer
Privataudienz. Zum.Hofdiner, tvelcheS morgen stattfindet,
tverden außer den Bischöfen des Landes auch jene Geheim-
räthe zugezogen werden, tvclche der Kaiser in morgiger
Audienz empfängt. In der Audienz, bei welcher der K'aiser
mit sämmtlichen hervorragenden Persönlichkeiten des Landes
in Berührung kommt, wird eine wichtige Euiinciation des
Kaisers über die politische Lage erwartet.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Frau Eniiliev. Ephrussi
geb. Porges ist Montag den 10. d. in Vichy, wo sie zum
Eurgcbrauche iveilte, plötzlich versckncdcn.— Aus Auffee wird
gemeldet: Der Statthalter von Oberösterreich Frcil>err von
Pu t ho u, der mit Familie den Sommer in Alt-Aussce zu­
brachte, hat sich heute von hier lvieder nach Linz begeben.
* (Aus dcm Landivchr Verordnungsblatt.) Der
.Kaiser hat ernannt: den Obersten Earl Dunst von
Adel L hel IN, Commandanten desOEJnsantcrie-RegiiuentS,
zum Landwehr-Jnfauterie-Brigadcconimandanten in Brüun;
die Oberstlieutenants Carl .Hawel des Landcsschützen-
Negiments Innsbruck Nr.I zum Commandanten des Landwchr-
Jnsanteric-Ncgiments Kreinsicr Nr. 25 und Anton Peer des
Landwchr-Jnfantcrie-Rcgiruents Stanislaus Nr. 20 zum
Commandauten des Landwehr-Jufanteric-Ncaimeuts Wien
Nr. 24, dann den .Hauptmann erster Classe Johann
Sauerivcin des Generaisrabscorps in Dienstverweudung
^i der Landwehr zum Generalstabschef des Landtvehr-
Truppen-TivisiouscommandoS in InuSbru ck.
* (stluszcichnuugcn und Erncunuugcn.) Der
K a i s c r hat >)en Katecheten an der griechisch-orientalischen
Knabenvollsschule in Czernowitz Dr. Ilisoloß:. Orestes
Popescul zum Kathedralpriester und zugleich rumäni­
schen Prediger an der griechisch-orientalischen Kathedral-
kirche in Czernowitz ernannt und den fachmännischen Laien­
richtern beim Krcisgericht in Reichenberg Anton
F. Demuth und Gustav I. Markowitz den Titel
eines kaiserlichen Rathes für die Dauer ihrer Fuction als
Laienrichter verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter
^s Ministeriums des Innern hat den Landesregierungs-
Secretär Friedrich Ritschl zum Bezirk-Hauptmann und
den Bezirlsobercommiffär Adam Stroncr zum Landcs-
regicrungs-Secretär in der Bukowina ernannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Supplenten an
der Lehrcrinnenbildungsanstalt in Trient Alfonso
Gentilini zum römisch-katholischen Rcligionslehrer an
der Lehrerbildungsanstalt in Rovcreto ernannt.
* (Hochschulnachricht.) Der Kaiser hat den
.Kathedralpriester und rumänischen Prediger an der
griechisch-orientalischen Kathedra.kirche in Czernowitz
Dr. Stephan Sag hin zum autzeiordentlichen Profeffor
der speciellen Dogmatik an der Universität in Czernowitz
ernannt.
* (Auch cinc Pcgrüffungsredc.) Der
Madrid erscheinende „Jmparcial" erzählt einen hübschen
Borfall, der sich vor einigen Tagen, gelegentlich der Meer­
fahrt der spanischen Königsfamilie, in dem
Fischerstädtchen Estaca de Bares zutrug. Der Alcalde des
Ortes, dem der Besuch der königlichen Familie ganz un-
crwar.et kam, ging an Bord der Macht „Giralda", um die
Königin-Regentin und den jungen König zu begrüßen.
Als er den Herrschaften aber gegenüberstand, konnte der
brave Bürgermeister kein Wort zu einer Ansprache finden.
Er legte daher ganz einfach seine Hand auf die Schulter
des Königs, betrachtete ihn bewundernd vom Kopf bis zu
den Füßen und sagte mit ländlicher Treuherzigkeit:
„Donnerwetter, Donnerwetter, ist da§
aber ein niedlicher König!"
* (Ausstcllnng für Ernälirung, Wohnuugs-
tvescn rc.) Wieder ist in den Sälen der Gartenbau­
gesellschaft eine jener Miniaturausstellungen eröffnet
worden, die gerade an dieser Stelle wie die Pilze aus der
Erde emporschießen. Diesmal heißt die Exposition: „Aus­
stellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheits­
pflege, Wien 1900, und Puppen- und Spielwaaren«
ausstellung", und unterscheidet sich von den früheren ähn­
lichen Unternehmungen vorzugsweise dadurch, daß sie am
Eröffnungstag nahezu vollendet ist. Eine Weitere
Empfehlung ist die Tendenz der Ausstellung: das Rein-
erträgniß ist dem neugegründeten humanitären Verein
„Elisabeihheim" gewidmet. Die Präsidentin dieses Vereins,
Marie Freiin v. Salzgeber, richtete bei der Eröffnung
der Ausstellung an den in Vertretung des Handelsministers
erschienenen Ministerialrath Krticzka v. Jaden eine
Ansprache, die mit einem Hoch auf den Kaiser ausklang.
Ministerialrath v. Jaden betonte die wirthschaftliche
Bedeutung dieser Ausstellung und erklärte dieselbe für er­
öffnet. Namens der Handels- und Gewerbekammer war
Regicrungsiath Dr. M a r e s ch, ferner Landesausschuß
Pirko erschienen. Unter Führn, z der Directoren Hart-
berger und Kulka wurde sodann der Rundgang an­
getreten. Im .Hauptsaal fällt im Hintergrund das reich
ausgestattete Empfanzszelt auf, dessen Mitte ein großer
secessionistischer Polychromspiegel einnimmt. Zur Rechten
des Zeltes prangt das Bildniß der Kaiserin Elisabeth.
Sonst sind von hervorragenden Objecten im Mittelsaal die
zwei Haupttreffer der Äusstellungslotterie, eine Cassette
mit Silbergeschirr und ein Bösendorfer-Flügel ausgestellt.
Die das Wohnungswesen betreffenden Objecte, die in
Interieurs ausgestellt sind, nehmen wohl den größten Theil
der Ausstellung in Anspruch. Da ist vor Allem
das vom Verein „Elisabeihheim" aausgestellte Zimmer, daS
im künftigen Asyl für die Pfleglinge bestimmt ist, ferner
eine secessionistische und eine Musterküche, ein Hotel­
zimmer rc. In einem Nebensaal ist auch ein
interessantes Festungsspiel von Freiherrn v. Babo aus­
gestellt. Die Abtheilung für Ernährung enthält unter
Anderem auch die Milchkosthalle der Niederösterreichischen
Molkerei und eine Collcctivausstellung der Selcher. Weit
origineller präsentirt sich die von der erwähnten Ausstellung
vollkommen getrennte Puppen- und Spiel-
waare n a u s st e l l u n g im ersten Stock. Die An­
regung hiezu mochte wohl die Puppenausstellung gegeben
haben, welche die Wiener Bühnenkünstlerinnen im ver­
flossenen Fasching veranstalteten; es sei aber hervorgehoben,
daß die jetzige Exposition in Bezug auf das geschmackvolle
Arrangement und an Reichhaltigkeit die frühere Schau­
stellung übertrifft. Zwei prächtige Panoramen, eine Ge­
birgslandschaft im Sommer und eine schneebedeckte Alpen-
landschaft bilden den Rahmen für diese putzige Ausstellung.
Die exponirten Figllrchen stellen Volkstypen in ihrer
Landestracht dar; ferner sieht man .Handarbeiten deS
jugendlichen Prinzen Ferdinand von Coburg, des Fürsten
von Bulgarien, ein großes Nürnberger Panorama,
Wallenstein's Lager darstellend, dreizehn Puppen aus dem
17. Jahrhundert von der Ruine Schiltck in Tirol, ein altes
Puppentheater, die erste sprechende Puppe aus Paris, eine
Tanzunterhaltung in einem ungarischen Dorfe und endlich
ein Puppenspicl, welches Eigenthum der unglücklichen
Kaiserin Charlotte von Mexiko ist.''
* (Absturz im Tatragcbir,zc.) Aus Zako­
tz a n e wird uns telegraphirt: Die hier zur Cur weilende
Frau Dembska aus Warschau, welche gestern mit ihrem
Bruder, jedoch ohne Führer, eine Tour auf den Tatra­
gipfel Giewont unternahm, stürzte in Folge Nebels ab.
Der Bruder, welcher gleichfalls abstürzte und sich schwer
verletzte, vermochte noch den Rückweg nach Zakopane zu
finden. Sofort entsendete Führer mit Fackeln suchten die
ganze Nacht nach Frau Dembska und fanden sie erst
Morgens bewußtlos in einer Schlucht liegen. An ihr(M
Aufkommen wird aezwcifclt„ ''"


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 31 ]
Hr. 250
V!so, LLttWook
Xsvss^VlMA» .^r>sn6dlLtt.
1^. Septsllck» 1900."
°* (Der slodeuischs Katholikeotag.) Aus
Laibuch. 11. d., wird uns geschritben: Der heutige Tag
begann init einem Pontificalamt, celebrirt vom Bischof
Trobec aus St. Cloud in Minnesota, Nordamerika.
Der Zudrong von slovenischen Theilnehmern ist coloffal.
Für die Festversammlungen wurden bisher 3800 Eintritts­
karten ausgegeben. An 300 Gemeinden entsendeten officielle
Vertreter. Diele Gemeindevertretungen betheiligen sich
corporativ. Bei der vom Äbg. Dr. Schusterschic
«röfftieten Vollversammlung waren unter Anderen an­
wesend die Bischöfe Dr. Jeglic (Laibach), Dr. Nepotnik
(Marburg), Dr. Trobec (St. Cloud in Minnesota),
weiters LandeSpräsident Baron Hein, Landeshauptmann
v. Detela, Propst Dr. Elbert von Rudolphswerth. Ehren­
präsidenten waren Abg. Povse, Canonicus Dr. Suk aus
Agram, Universitätsprofeffor Dr. Tumpah aus Prag.
Unter den zahlreich eingelaufenen Drahtgrützen befindet sich
einer von Dr. v. Fuchs, dem Präsidenten des aufgelösten
Reichsrathes. Nach Schluß der Versammlung fand ein
Fackelzug statt.
* (Tie Gcmeiudewahlen ier Nicdcrösterreich.)
Au- Korneuburg wird uns geschrieben: Bei der
hiesigen Bezirkshauptmannschaft sind nachstehende Resultate
von Bürgermeistciwahlen aus Orten des Bezirkes zur
Anzeige gebracht worden, und zwar: Senning: Bürger­
meister Joseph Fortner, Wirthschaftsbesitzer; Mi^el
Hcller, Wirthschaftsbesitzer, erster Ge.meinderalh, und Carl
Poitner, Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinderatb.
Streitdorf: Bürgermeister Anton Flandorter, Wirth-
slhaiisbesitzer; Anton Bürger, Wirthschaftsbesitzer, erster
Gcmeinderath. Niederhollabrunn: Bürgermeister
Jchann Schörg, Wirthschaftsbesitzer; Joseph Wagner,
erster Gemcinderath, und Leopold Hödl, zweiter Gemeinde­
rath. Ober-Rohrbach: Bürgermeister Franz
Drea-sler, Mühlenüesitzer; Johann Hofmann, Wirthschafts­
besitzer. erster Gemeinderaih, und Mathias Bauer. Wirth-
schafi-o-styer, zweiter Eemeinderath. Ulrichskirchen:
Bürgermeister Joseph Schulz, Gastwirth; Eduard Prutscher,
Wirthschafisbelitzcr, erster Gemeinderath, Johann Riepl,
Wirchschaftsbesttzcr, zweiter Gemeinderath. und Michael
Fellner, Wirthschaftsbesitzer, dritter Gemeinderath. O b e r-
Gänserndorf: Bürgermeister Eduard K'.irz, Wirth­
schaft-besitzer: Andreas Gottwald. Wirthschaftsbesitzer,
erster Eemeinderath, und Eduard Reinisch, Wirthschafts­
besitzer, zweite: Eemeinderath. Pillichsdorf: Vürqer-
meister Johann Veigl, Wirthschaftsbesitzer; Joseph VrüZl,
Wirthschaftsbesitzer, erster Gemeinderath, Jacob Kaffer,
Wirthschaftsbesitzer, zweiter Gemeinderach, und Johann
> Marschall. Hauer, dritter Gemeinoerath. Karnabrunn:
s Bürgermeister Mathias Grabler, Wirthschaftsbesitzer;
'Johann Vau.-r, Schmiedmeister, erster Gemeinderath.
* (LValdvicrtlor Seingerfcst.) Samstag den
8. d. fand in Groß-Siegharts das Itz. Gaufest der
vereinigten Sängerschaft des Waldviertels statt, an dem sich
achtzehn Gesangvereine, darunter je ein Verein aus Böhmen
und Mahren, ^iheiligtcn. Das Fest nah:n dank der ge­
troffenen Vorkehrungen von Seite des Sieghartser Fest-
ausschuffes und dem äußerst günstigen Wetter einen recht
schönen Verlauf. Es war ein sangesbrüderliches Familien­
fest, das an die ersten Sängertage des Waldviertlcr Gau-
verbandes erinnerte. Von den drei Gesammtchören
.Deutsche Wacht' von Paulusch, .Grün' von Storch
und .Gothenireue" von Hans Wagner erzielte der letztere
einen geradezu stürmischen Erfolg, und der Componist, der
sein Werk selbst dirigirte, wurde allgemein bejubelt. Herr
Paulusch holte sich mit seinem markigen Chor ebenfalls
reichen Beifall, und als Dritter im Bunde schloß sich Her:
Rebay jun. an, der dem Männergesangverein von Groß-
Siegharts eine heitere Composition .Die Katze läßt das
Mausen nicht' gewidmet hatte. Außerdem brachten die
Gesangvereine von Raabs, SchremS, Heiden-
reichstein, V i t i s, Waidhofen a. d. Thaya recht
hübsche Einzelchöre trefflich zur Geltung. Der dem Festorte
zur Zierde gereichende Tamengesanzverein .Immergrün'
trug eine stimmungsvolle Hymne. „An den Abend', und im
Verein mit dem Bruderverein „Biedersinn" den gemifchten
Chor „Des Schiffers Traum' von Abt unter der Leitung
des Chormeifiers S v e h l a mit großer Präcision vor. Um
das Gelingen des schönen Festes hatten sich die Herren
Director Rahkowskyals Obmann des FestausschuffeS
<)..eilehrer A l l ram als Arrangeur des Festzuges und
Bundeschormeister Schellenberger als musikalisch-r
Leiter des Concertes sowie die übrigen Mitglieder des
Comiiö- verdient gemocht.
* (ts'ine Gedenkfeier auf dem Kahlenberq>
Heute Vormittags fand auf dem Kahlenberg die vom
Verein ..Wien-Kahlenöerg" stifiungsmäßig veranstaltet:
Turkenentsatzfeier statt. Bürgermeister Dr. Lueger hatte
inne Abwesenheit durch dringend- Berufsgeschäfte ent-
schuloigt und als seinen Vertreter Stadtrath Brauneis
entsendet. Außerdem waren erschienen: die Bezirks.
Vertretung von Dobling. in Vertretung der Kahlenberg-
l- ndahngesellschaft Director P a st o r e l l i und Se:r-tär
Hofmann. Vertreter des Kahlenberger Kirchenbau-
^Vereins rc. Die Feier wurde um. ;^10 Uhr durch eine
iGedenkpredigt des geistlichen Rathes Dr. Cölestin Wolfs-
St. Josephskirche eingeleitet. Hierauf
chielt Pralat Dr. Godfried Marschall unter Assistenz
das Hochamt und Tedeum ab.
* (Tas deutsche Theater in Dcdcnbura.>
,Aus Oidenburg wird
, uns telegraphirt: Von der
^Regierung ist ein Erlaß hcrabgelangt, der besag», daß für
- ,das hiesige deutsche Theater nach zwei Jahren keine
:' ^Concession mehr ertheilt wird. Dem gezen-
spi°l-N I möge. wurde beschlossen. Als Verh.ndlu:..g-. und
.L.csu.ouricn.. ..... Ispräche der Synode wurde die deutsch: Spräche erklärt.
* (Eine verspätete Ernennung.) Die .Wiener
Zeitung' meldet heute amtlich, daß der Handelsmann John
Reymcrshoffer jun. in Galveston (Nordamerika)
zum unbesoldctcn Com'ul daselbst ernannt worden ist.
Galveston ist bekanntlich vor drei Tagen durch die Sturm­
katastrophe vollständig vernichtet worden, und es ist ftaglich,
ob der neue Consul nicht ein Opser der .Katastrophe wurde.
Die Stadt selbst wird voraussichtlich auch nicht mehr aus
den Trümmern erstehen.
* (Tie Tturmkatastrophc in TcxaS.) Aus
New-Aork berichtet die .Fr. Ztg.': An der hiesigen
Börse wird der Menschenvcrlust auf 6000 und
der Materialschade auf 40 Mill. Dollars geschätzt.
Galveston ist als Geschäftsstadt ruinirt,
da die Versicherungsgesellschaften für solche Verluste nicht
aufkommen können und die Dampferlinien geschützte
Häfen aufsuchen werden.
* (Aus unseren Bergen.) Die zahlreichen
Unglücksfälle, welche sich Heuer wieder in den Alpen er­
eigneten, weisen darauf hin, das alpine RettungS-
Wesen mehr und mehr auszubilden. Man weiß, daß unter
d'. Aegide des Deutschen und Oestcrreichischcn Alpenvereins
alpine Rettungsstationen geschaffen wurden; in den meisten
Schutzhütten sind auch bereits kleine Nothapotheken hinter­
legt; nun sollen neben letzteren auch noch Rettungstaschen
mit der. nothwendigsten Labe- und Verbandsmitteln in
den Hütten bereitgehalten werden, um Verunglückten am
Ort ihrer Auffindung gleich die erste Hilfe zutheil werden
zu lassen. Auf der Pariser Weltausstellung hat
der „6Iub alpin kransais" einen eigenen Pavillon errichtet
mit hübschen Panoramen des Montblanc, der Dogesen, aus
den Pyrenäen und den Seealpen. In mehreren alpinen Ver
einen macht sich eine Bewegung geltend, die dahin zielt, den
eigentlichen Hochtouristen ein Vorrecht auf die Be­
nützung der Schutzhütten einzuräumen vor den die­
selben oft gänzlich occupirenden Sommerfrischlern und
Alpenbummlern. In den Sectionen des Schweizerischen
Alpenclub wird die Angelegenheit eifrig discutirt. In der
ablaufenden Reise- und Touristensaison wurde wieder eine
große Anzahl neuer alpiner W-e g e geschaffen und zum
Theil festlich eröffnet, so im Wettersteingebirge ein neuer
Weg bis zur Meilerhüite an der Treithorspitze, im Ziller-
tbal ein Weg vom Breitlahner bis zur Dominicushütte,
ferner Wegbauien im Gebiet der Franz-Sennhütte (zum
Hornthalerjoch, dann zur Höllthalerscharte bis zur Dresdener
Hütte); weiter am Fernerkogcl. In der Adamello-Perso-
nella-Gruppe wurde ein Weg zum Cercenpaß angelegt (Ueber-
gang zum Tonalepaß). Auch auf dem Watzmann, dann
am Stoderzinken (Brünnerhütte) wurden neue Weg-
anlagen fertiggestellt. Im Gebiet des Kieneck wurde ein
neue: Steig geschaffen, der Mareschsteig. Am 13. August
wurde die V a: m c r h ü t i e in der Riesenfernergruppe er­
öffnet; am 8. d. hat der Oesterreichische Touristenelub seine
neue Hütte aus dem Hundstein, am 9. d. die Scciion
Krain die M o j st r o k a h ü t t e (Verschecsattel in den
Julischen Alpen) eröffnet. Die Hochjochhütte im Oitler-
gebiet, deren Eröffnung am 30. August stattfinden sollte,
konnte wegen ungünstiger Witterungsverhältnisse Heuer
nicht vollendet werden und ist deren Eröffnung erst im
kommenden Jahre möglich. Innerhalb des Deutschen und
Oesterrcichischen Alpenvereins hat sich ein neuer Verein ge­
bildet „zum Schutz und zu: Pflege der Alpen­
pflanzen", der bc::itL in 27 Sectionen über 100 Mit­
glieder zählt und seinen Sitz in Bamberg bat. In der
Hohen Tatra wurde kürzlich das von der Scction
Budapest des Ungarischen Touristenclub im Kessel der fünf
Seen erbaute Tery-Schutzhaus dem Touristenverkehr
übergeben.
* (Llltkatholischc Synode.) Sonntag den 9. d.
trat die aus den Synodalräihen, Geistlichen und Laien
zusammengesetzt- zwanzigste Synod: der altkatholischen
Kirche Oesterreichs im Sitzungssaal des alten Rathhauses
in Wien zusammen. Anwesend waren 6 Synodalräthe,
40 Priester und 44 Laien. Den Vorsitz führte Bisthums-
vecweser Amandus Czech (Warnsdorf), welcher nach vor­
genommener Wahl des Professors Joseph L- nd- l zum
Vorsitzcndrn-Stellvcrtreter und der Katecheten Johann
Melzer (Warnsdorf) und Pfarrer Johann Marschall
(Gablonz) zu Schriftführern den Bericht über den Stand
der Kirche und die wichligsten Vorlommniff: in derselben
erstattete. Seit 1898 sind der altkatholischen Kirche 3689
Personen beigetreten. Neue Gemeinden bildeten sich in
Graz, Leoben, MäLrisch-Schönbcrg und Kaadcn. Die jetzige
Seclenzah! der Altkatholiken in Oesterreich betrage 16,W,
gegen 6113 im Jahre 1852. Im laufenden Jahre bis
August sind 1183 Personen altkaiholisch geworden. Pro­
fessor Joseph Bendel beantragte bierauf für den Vis-
thumsverweier eine Vertrauenskundgebung, welche ange­
nommen wurde. Eine lebhafie Dcbäite riefen die Anträge
des Professors Bendel hinsichtlich der nation' Organi­
sation der .Kirchengemeinden hervor. Die Radicalnationalcn
verlangten eine jeden Zweifel ausschließende Garantie für
die Sicherstellüng des deutschen Charakiers der altkatholi-
scheu Gemeinden und trat-n dafür ein, daß die czechischen
Altkatholiken ein- gesonderte Organisation bilden. Schließ­
lich gelangten folgend- zwei Anträge Proftssor B-ndel's
zur Annahme: „Die Synode erkiärt ihre Zustimmung zu
den Thestn der Luzerne: und Wiener al.staatlichen Alt-
katholikentage, nach welchen die national: Oroanisalion der
christlichen Kirche die altkatholische ist, und sie nimmt auck
selber diesen Standpunkt ein." Der zweite Antrag betrat
die Bildung einiprachiger Gemeinden unv Filialen. Eine
Resolution, wonach die Synode iich für den Schutz der den
czechischen Altkatholiken gewährleisteten Recht; einsetzen
* (Die Bolksvursc.) Von einem Schulmanne erhalten
wir folgende Zuschrift: Die Schulhäuser haben wieder ihre
Pforten geöffnet. Der Unterricht beginnt, und zwar nicht
nur allein für unsere Kinder, sondern auch für Solche, die
der Schule bereits entwachsen sind, die aber doch den Drang
in sich fühlen, Lücken in ihrem Wissen auszufüllen und neue
Kenntnisse in sich aufzunehmen. Dies geschieht durch die
sogenannten Volkscursc, die, ein Gebot der Noth­
wendigkeit, sich i:n Lause weniger Jahre die Sympathien
des Volkes errungen haben. Aber dieselben sollten nicht nur
in einigen Bezirken, sondern in sämmtlichen Bezirken
Wiens abgehalten werden. Staat und Gemeinde sollten
darin wetteifern, diesen populären Curscn die größt­
mögliche Ausbreitung zu verschaffen, indem sie dieselben
fubventioniren und für Beistellung von Lehrzimmem Sorge
tragen. Auch sollten diese Volkseurse wegen ihrer großen
Wichtigkeit auf einen längeren Zeitraum (etwa vom
1. Octobcr bis 1. Mai) ausgedehnt werden und sich auf
alle Gebiet: des Wissens erstrecken. Besonders eingehend
sollte die Weltgeschichte betrieben werden. Ein Uebelstand ist
eS, daß die Vortragenden zu oft wechseln, weil jeder
derselben eine andere Methode hat... Don der
Beliebtheit dieser Curie kann sich Jeder überzeugen, der sich
die Mühe nimmk, denselben beizuwohnen. Leute aus allen
Levölkcrungsschichten lauschen aufmerksam den Vortragen,
die zugleich ein: Erholung nach des Tages Mühe und
Arbeit bedeuten. M. B.
* (Todesfall.) Am 7. d. ist in Gries bei Bozcn
Fräulein Jfadella Jreiin v. Leonhardi iuc 20. Lebens­
jahre geswrbeiu
* (In: Kaffeehause gestorben.) Wie wir im
Morgenblatte berichteten, ist in der verflossenen Nacht der
Apotheker Ludwig Wermer im Cafs City in der Berg­
gasse im 9. Bezirk an Herzschlag plötzlich gestorben. Her:
Wermer, ein junger Mann von 27 Jahren, war seit einigen
Monaten Besitzer der bekannten Mohren-Apoihekc, 1. Bezirk,
Tuchlauken, die ihm seine Aiutter um 260,000 K. gekauft
hatte. Er war gestern nach 10 Uhr Abends in Gesellschaft
seiirer Mutter und einiger Freunde in das Cafe City
gekommen. Während der Unterhaltung stürzte er plötzlich
mit einem lauten Aufschrei von seinem Sessel zu Boden.
Drei im Local anwesende Aerzte, Dr. Lamberg, Doctor
Wolfram und Dr. Sieiner bemühten sich, den Bewußtlosen
ins Leben zurückzurufen. Diese Bemühungen blieben jedoch
erfolglos, und Herr Wermer verschied nach einigen Minuten.
Ein Herzschlag hatte, wie die Aerzte constatirten, seinem
Leben ein so rasches Ende bereitet. Die Mutter des jungen
Mannes geberdete sich in ihrem Schmerz verzweiflungsvoll.
Nach dem Erscheinen der polizeilichen Commission wurde
die Leiche in die Wohnung des Verstorbenen, Porzellangasse
Nr. 26, gebracht.
* (Berhaftctcr Notariatscandidat.) Der vom
hiesigen Landeszericht wegen Verleumdung steckbrieflich
verfolgte ehemalige Notariatscandidat Dr. Anton Wilhelm
Glaser wurde am 10. d., Abends, in der Innern Stadt
verhaftet. Dr. Glaser hielt sich in den letzten Wochen meist
in der Umgebung Wiens auf. Er wohnte zuletzt in einem
Hotel in Liesing und wurde von dort unter Rücklassung
einer Schuld von 14 Kronen flüchtig. Dr. Glaser wurde
dem requirircndcn Gericht übergeben.
* (Militärlustschisfahrt.) Aus Jaszcnova
wird telegraphirt: Der Ballon „Wien" mit dem Sbcr-
licutcnant Alfred Riedl als Führer und den Lieutenants
Cäsar Stipcic und Robert Leschetitzli als In­
sassen stieg um Z^2 Uhr Früh vom Arsenal auf und
landete nach zwölfstündiger Fahrt in der Nähe des
Eisernen Thores bei Orsova.
* (Tie Arrctirung im Postsparcassenamt.)
Am Schalter des Postsparcassenamtes erschien gestern, wie
gemeldet, ein junger Italiener und präseniirte ein aus
110 Kronen lautendes Postsparcaffenbuch zur Auszahlung.
Er machte sich durch verschiedene Umstände verdächtig und
wurde angehalten. Sodann wurde festgestellt, daß der
Bursche, der mit dem 18jährigen Erdarbeiter Antonio
CurrLo identisch ist, des Postsparcaffebuch in Castelnuovo
entwendet hatte.
* (Großer Fabriksbrand.) Einer hier cingetroffcnen
telegraphischen Mittheilung zufolge ist die mechanische
Weberei von G. Marbnrg u. Söhne in Freuden-
thal (Schlesien) vollständig, das WaarenhauZ znm Theile
niedergebrannt. Tie Tawpf:naschine und die elektrische Be­
leuchtung find intact. Ter Schade belauft sich auf circa
500,000 bis 600,000 K., isi jedoch theil.weise durch Versicherung
gedeckr.
- (Wetterbericht vom 12. September.) An
der Adria herrscht lebhafte Bora. Unbeständig, theiliveise
noch regnerisch und kühl.— Wetterbericyt aus dem Ge­
biete k^r ösiei-rcichüLei! Staatsbalinen: Przcuinsl 91 Krad,
W 1, saft beikcr: Tarnow ILll Krad, ruhig. Rkgeni Czcr-
»owig lO-4 Grad. N 1. trüb: Mährüch- Schonberg
9-1 Grad. ruhig, heiter: Eger 10-4 (ftrad, N 2, meiü be­
wölkt-, Budiveis 10-5 Grab. NW 3, Regen; Sleumarkt
8-9 Grad, rut'ig, iriib; Lcheibbs 12-2 Kras, S1, lrüb.
— Wetrerberictir aus Edlach bei Rcichcnau: Temperatur
Mariiuuin 13 Grad Rcauuiur, Minimum 7 Grad Aeaumur.
Regnerisch.
* (Ein großcks Unglück ant dem Hoücin.) An
den beiden oerssossciieii Festtagen herrichte aus dem meist
von den slavischen Lclvohucrii Mä.brcns besuchten Wall-
iahrtSorte Hssiein ein gro-ßer Andrang. Als Nachmittags
ein Gcwicte: hcraii-cg, cutsiaiid cia: derartige Panik, daß
iul Ces'.ängc viele Aindcr jc:)o:cr: uiü> leichtere Lerlcyungrn
erlitte!:. Vier Kinder iollen sbruitich erorucki worden ui-ld
todt sein.
i
st


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 32 ]
- 8 .,
12. LevteMdsr 19M-
Sr. 250
' (^(Vntliaftnnq eines Cridatars.) Aus Saaz
ivird uns tclegraphirt: Der ehemalig- Saazer Groß-
raufmann Wilhelm L ö w Y. welcher. w,e unlängst gemeldet,
in Concurs gerathen ist. verhaftet und dem Kree-gerrcht
Wriix eingeliefert wurde, ist heute auf Veranlassung feines
Wertheidigers Dr. R° bitsch- k v°m Ob-rl°^ndesg-r,ch
tzegen Erlag einer hohen Caution auf freien gsh
Mord an Professor Alton.) Aus Rove-
reto 12. d., wird uns telegraph'rt: Vor dem hiesigen
Schwurgericht begann heute der Proceß gegen d^i 20iahr.gen
Florian Gr o ß r u b a tf ch e r aus Stern rn Trrol wegen
der Ermordung des Gymnasialprofefsors Alton uird
seiner Nichte. Aus der Anklage geht hervor daß Groß-
'crubat scher sich in die Wohnung des Pwscswr- Alton
«ingeschlichen. die Nichte init einem H°"dtuch erdrosselt
Professor mit dem Messer erstochen habe. Eroßrubatfcher,
welcher nach der That flüchtig wurde, konnte erst nach
Wochen in Bozen verhaltet werden. Er leugnete wahren
der Untersuchung die That auf das entschiedenste, doch
chaben sich die gegen ihn sprechenden Jndicien erheblich ver-
mehrt. Zur Verhandlung sind 30 Zeugen vorgeladen.
(Lokalbahn Tcplitz-Rcichcnbcrg.) Aus Tepl, tz-
Schönau wird uns tclegraphirt: Tie gestern unter der
Leitung des Oberiuspectors Per sein der Gencral-
Jnspection der österreichischen Eisenbahnen stattgesundene
technisch-polizeiliche Prüfung der Theilsirecke Niemes-
Reichenberg der Localbahn Teplitz-Äcichrnberg ergab
ein vollstäiidig günstiges Resultat, so daß der Betriebs-
consens für Nloiitag den 17. d. ertheilt wurde.
T-,
ZEBaezi-uteza
Nr. 11 (jetzt Rcgi posta-utcza Nr.. 7)-^ Berirk
bäum, (stemischtwaarenhandler iu Wnii, 20. B z,
— Somnieiflheater Venedig in Wien: ,Die Schone von
New-Vork." Ist,8 Uhr.s- Urania-Acarer: „Pims^
die sKeltauSstellung." .Lebciide Photograpyieii. s6 lss^
— Arena in Baden: „Boccacio.'' s5 Uhr.s^^»
Theater fiir morgen, tzoi'burgtheater: ..Um Eiidc.
,Doctor fliitter.'^ „Ohne Liebe."- Hosopcimt.hcater:
.LarallLiia rnstieana.'^ „Der Baiazzo. „Pan.^
LeutschcZ VolkStheater: „Tie Ii'.ngwau von Orleai-S.-
Nainiund-Tbeater: „Evpricunc."- Raiieriiflulaum-r-Ltadt.
theater: „Wo is denn 's .lind?"- Theater in der
Josephstadt: „Eiiiberusung."— Jantsch-Theatcr tm Prater:
,Tie Parnser Weltausstellung 1900."
Theater und Kunst.
'* In dem Dreyer'schen „Jungg^-fl-nschwank"
'^Großmama", der am kommenden Sainstag iin
Deutschen VolkStheater zur ersten Ausser mg
mlangt, tritt Herr Thaller als Joachim Baron von Wesen­
berg sein Engagement an. Das Werk, das von Direetor
Wukovics in Scene gesetzt wird. ist s°vst wie folgt b^eht.
Mathilde verwitwete FranvonMierendorff-FrauSchinidt,
lGrete— Fräulein Ermarth; Lotte— Iraul-in v-Breni^
ris; Robert von Barckow—Herr Bluin; W°tt-r von Barckow
^ Herr Brandt; Mollenhauer— Herr Weiß, Fehlhaber
^ Herr Czasta; Friedrich— Herr Russeck; Hannmg Dusel
^ Herr Retty; Bertha— Fräulein Schuster; Marie
Frau Gribl. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Nachdein seit einigen Tagen im Carl-Theater
bereits die Chorproben im Gange sind. werden schon am
15. d. iin Theater an der Wien die Bühneuproben.
uiid zwar zu Grabbe's „Ncipoleon" beginnen. Der Tar-
'steller der Titelrolle in diesem Schauspiel. Herr Rober, ist
heute aus Berlin hier eingetroffeii. Tie Hortcnsc wird von
Fräulein Rollendt gespielt toerden, welche bisher dem
BreSlauer Stadttheater ungehörtc. und als tragische Lieb­
haberin für das Theater an der Wien cngagirt tvorden ist.
* In Bozen rüstet man zu einem musikalischen
Feste seltener Art. Auf Anregung des Malers Professor
A. Delug, eines Sohnes dieser Stadt, soll Bozen ein
Museum erhalten. Zu Gunsten dieses edlen Zweckes hat
sich nun eine Anzahl Künstler vereinigt, die am 19. und
LO d. dort Kammermusikconcerte veranstalten werden.
Richard Mühlfeld aus Mciningen. Professor Bram-
Eldering aus Amsterdam, Dr. Georg Dohrn aus München
und andere Musiker stellen ihre Kunst in den Dienst dieser
schönen Sache>
Rauicher-straße Nr. 11; Oscar H u P k a, Schuhwaare^äm
in Wien, 1. Bezirk, Rothgassc Nr. 1 e; Ivan Basic, proto
kollirte Firma in Bihac.,>.^
Durchbruch zu gelangen vernwcht. veronwelzen S
K. 7.78. Frühjahrsweizen zu K. ^- 2 »' H°Etkorn ,u
K. 7.39, Mai-Juni-MaiS K. 5 A geliandelt. Es notrAen
ferner: FrühjahrSkoi'N K. 7.7? und K.^^
Hafer.K. 5.55 .und K. 5.56, Frühichrshater K. o b? und
K. 5.58, September-October-Mars K. 6.62 bis K. 6^tt,
August-Scptcmbcr-Neps K. ^^-^0-
kündigt wurden 2500 Mcterccntner Mais.
(Spiritns.) sOrig.-Ber.I Tie Preise haben lMc
keine Aenderung erfahren und str pronlpte contingentirte
Waare wurde wieder 45 bis 45.60 notirt.
öM MivaLer
11521
8l8ll!sl8lj 688818s O
Handclsdcpcschc» vom 12. Tcptcmber.
Budapest, 11. September. Schweinefett 58.50.
ändert.
Havrc, 11. September. (Schluß.) Ruhig. Unver>
Mauchestcr, 11. September. Markt desorganisirt,
1 Penny ttzeurer..
delphia per Juli 8.-. Petroleum Rohwaare per 9 35
liiLd Pw, .L»>
Dic Privat-^ V Tjrrctvr
nimlnt geeignete Schiller in die Haupt- und Vor-
bcrcitungscurse (Tages- und Abendcurse) zum Einjähr.-
F-reiwilligen rc.. sowie in das Pensionat bis incl.
18. Lcptcmbcr auf.
21VL LLpprobirtc.
NvrtksiM-KLstWLSvdiilvll
vll abaorm dilli^sn LrsjLen-—^^
IV., LlnrsarvtlisnatrLSSs lilr. 12. llSvt
Mar e „Spchig Elears") 2.65. beizen loeo 81'/., pe^
* Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Im Lcssing-
Theater eröffnete gestern Frau Düse ihr auf fünf Abende
berechnetes Gastspiel als Magda. Ihre reise Kunst entzückte
und ergriff das Publicum. Am Donnerstag wird F-rau Düse
die Gioconda spielen.
* Aus Berlin wird uns gemeldet: Dic Studenten­
schaft tritt auffälliger denn jemals in die Kunst-
bewegung ein. Drei studentische Vereinigungen kündigen
gleichzeitig Nufführungscyklen im Styl der „Freien Biihnc"
an. Der Studcutcnvcrein für Literatur und Kunst ver­
anstaltet einen Cyklus antiker Tragödien, die
beiden anderen Vereine führen moderne Dramen aus.
* Das Lessing-Theater in Berlin nahm vor einigen
Lagen Fulda's Schauspiel „Die Sclavin" in seinen
Spielplan auf. Wie Berliner Blätter berichten, stand unter
den Darstellern Herr Joseph Klein in erster Linie.
Nchcm Ste°am) Zö'ÄaumwoTNr.^' IbK
London, 11. September. Riibenzuckcr 11b/io ShrllmgS,
Javazucker 12 Shillings 3 Pence. Stetig.
Ncto-Nork. 11. September. Der Acticnmarkt croMete
sehr fest, konnte sich im weiteren Verlaufe behaupten und
schloß stetig. Achenumsatz 145,000 Stück.
Ncw-Aork, 11. September. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87b/^, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4 .W^, Wechsel aus PanS ^16/^
Wechsel auf Berlin 95>/p, Silber (per Unze) 62'/« -i.cnvcs
L Rio Grand- Prcfcrcd 67'/., ^En- Nailroad 34--^. ^rot
xrekoreueo. Illinois Ccutralbahn 116',4. Lake Shore.
Actien 209.—, LouiSville L Nashville 73'/«, Union
Pacific 57°/8.
Qe^rstnäet 1843.
112S3
Is° 530
LZ-rl isn.
b'nbri^riiocksr'.s.-s: Z «tvpkini»»-l»«-- 6-
IQLÄÄ
Wiencr Vörsc vom 12. September.
' An der heutigen Vorbörse hat, da weder die
Verichte von den fremden Plätzen noch die politischen Nach­
richten eine Anregung boten und die Verschlechterung der
Werliner Geldverhältniffe verstimmend wirkte, eine trost­
lose Stimmung platzgegriffen. Dieselbe äußerte sich nicht
so sehr in der Bewegung der Curse. als vielmehr in der
intensiven Geschäftsstille, die sowohl in der Coulisse als im
Schranken dominirte. Auch Montanwerthc, die anfangs
im Anschluß an die hohe Glasgower Warrantsnotirung
lebhaftere Beachtung fanden, blieben schließlich ver-
«achlässiat. Bei der Versorgung war Geld etwas knapper.
Es notirten: Creditactien 665.75 bis 664.75, Länder­
bank 421.50, Staatsbahn 670.50 bis 671.75, Lombarden
114 50 Straßenbahii lit. 287 bis 289, Alpine Montan-
oesellschast 478.50 bis 475, Rima-A!uranyer Gewerkschaft
Wieucr NcaUtätcuvcrkchr.
Nachstehendr Häuser und Baustellen wurden gründ-
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirke Hcrnals: Das .Haus G.-E. Z. 247,
Veronikagasse, an Joseph und Hedwig Fogavitz von Franz
und Marie Pöhn; das Haus G.-E. Z. 200,. Hernalser
Hauptstraße, an Irma Kottowy, Elisabeth Han'lich. P^Ia
Geresdorfer von Marie Liebisch; das Haus G.-E. Z. ^0,
Tauberqasse, an Joseph und Barbara Klein von Josephme
und Eduard Dollischal; das Haus G.-E. Z. 715, Pezzlgasse,
an Johann und Martin Kozak und Leopoldine Suege von
Francisca Kozak; daS Haus G.-E. Z. 800. Vlumengasse.
an Leopold und Marie Kober von Laurenz und Anna
Schimak; das Haus G.-E. Z. 1001. Pezzlgasse. an Julius
und Anna Tutschik von Katharina Schidlof; das Haus
G.-E. Z. 1017, Antonigaffe, an Paul Schusc^Y von
Adolph und Fanni Eisenmann; das .Haus G.-E. Z. 1120
Kuhnaasse, an Carl Schachinger von der Vcrlasscnschaft
nach Lorenz Stöckl; das .Haus G.-E. Z. 1532, Lackner-
aaffe an Moriz, Jqnaz, Simon und Leopold .Kas und
Sam'i Schönbaum ^on Karoline Käs; die Baustellen
G.-E. Z. 1766 und 1767 an Ernst Jngomar Großmairn
und Hans Turinsky von Leopold Fuchs; die Baiistclle
G.-E. Z. 1853 an die Commiine Wien von Carl Bürger
und Consorten, 16 Antheile; die Baiistclle G.-E. Z. 1864
an Julius Schneider von denselben
Air'» «!0 rrrxl 3Ä»
Zeit ^«urlvrt
ei,,"«rieintvt» L,v«»r-, 8el,lrri- Oonrvr-
— 8e1»»U« r»«cr>  Unioilbank 554.—. Staatsbahn 670.50.
(Uniformen für tKinjäliria-Freiwillige)erzeugt
tadellos u. vorschristsinäsilg Josepl, Zimbler, NMts.»
Schneider des k. u. k. Ulilaiien-RgintS» kür. 8 in Wien,
Teleph. 3986. Wien, Vll^Z, Burggasse 33. Gegr. 1M6.
(M. Lüolf,) k. und k. .Hoiliejerant.Wien. V LMarra-
hilseriimbe 29. (rinjahrig-Frciwilliaen-Uiriformcn
i'treng vorschristSmäßig. PrciScourante aus Verlangen.
(Negimentssrtinstmncher Josef Jnsth,) Wien,
l, Fleijchmarlt 8. vio-ä-vis der gnech..Kirche.-r-eugt (r'in,-
Freiwill.-Beschnhungcn vorschristsin. PrciScour. gr. u. sr.
l^I'LNßSIlfLsll'LiÜllIv
1.8LMLN
Vl.Uillergnsse 68
best« usavsts Lonst^lletiov,
swoloUieir Vüir -irrUicUeL Oaxvvi-
tiitvv, NiolvrilNt :>u k.
ÜiiNiiior, Civiil.ririeksilUUirLsr,
dWNiiior, Civiil.r-r^silUriirLsr,
l.ei'nan8tatt, separirto /(dtkeilung.
tür luvttlläo, mil»
ULS3vror,1eu^<üi
OnDSo. vorsstLSL io-
ctem, 80Ü10 1?Xis5S
llüölZU ÜIZr-W
Iremdo üuUiiUo solkst!
unt ^rssss
(bis Lu 15 kiQ. pvr-j
Ltuliilo) tortbvwvesu.s
——- Lir ti.ÖVQVU.
LruQco onki kTnris.
LZ b o L 1^^^-»
fmsillgrbsüillueti "»>
KLÄL'. sN LI -WLLLL
llos-nis.-
I., VollcsgaetenLtrssZS kir. I. irorZl
IchLnrdeiscds Lumrai-LxsllialirLden
Wien, l», !<äi-ntn6i-8ti-L88k 45
theater-^u^^^^^^^^ Uhr.)- Theater in der Joseph-
LvUs Lrutz^»r»er»»»o 2.


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 33 ]
^Visv, Llittvood
Diener
12. Lsptewd» 19VV.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten. daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r«-vbo^-jNwim-: n: Locot: :»!««. Intcrur^ian:
ENennen.
Dahrschcinlichc
Ltartcrs
im Vcrncull- Handicap:
Logrran
Barak Uiik
Haidrrost
Aid« d« caaiP
KÜIIag
Honleaiii
Lkortiüg Lady
unter Bilton
Black
Dirosrto
Booky
Ja»,
Snana»
Bruce Low«
EckivaidniU
Prima
Bälegent,
»Mer Prudame»
. Warga»
. R. Hllxtable
. koutheq
H Moudy
. kand»
. Sl-ck.
E. Dulford
Barker
Adam»
Jinan
Elcminlon
?
Legrott
Hippokratcs wurde von Herrn L. v. SchoSber an­
gekauft und Trainer Charles Planner überwiesen.
Prodigc und TakaroS sind zu dem Lot des
Trainers Ball in der Freudenau gestoßen.
Testör und Carrasco haben die Freudenau bereits
verkästen und sind in ihr Quartier nach Alag zurückgekehrt.
Jockey T. Bulford wird Kartal im JubiläumSpreis
steuern.
Arbeit der Caudidaten sur den Jubiläumspreis
am Mittwoch Morgens: Iro iPoole) guten Galopp über
die Distanz, in der letzten Meile geführt von Geldermann.
Sobri (Cleminson), Topromene (Lovasz) erhielten in
Gegenwart ihres Besitzers einen ausgezeichneten Galopp über
2tM M. Attila canterle mit Diadal über eine Meile. Auch
Kartal legte diese Distanz im Canter zurück.
3 Boxcs sind in der Freudenau für deutsche Pferde
bestellt worden.
öesgkmnen
auf äsn
ÄMMLking
o
EUadfatzren.
Lic Großtll Ällslirüllligsrcnkicn in palis.
tPrivatlelezramm dei »Pcuen Wiener Abendblatt-.)
Paris, 11. September.
Großer AusstellungspreiS der Amateure.
icX)0 Meter.
Für die am Donnerstag stattfindenden Zwischen­
läufe haben sich in den Vorlaufen qualificirt: der
Amerikaner Lake. der Italiener Nestelli. und die Franzosen
Vasserot. Coindre, Sanz, Maisonave, Legrain, I. Wollet
und Taillandier.
Großer AusstellungspreiS der Proffessionals.
Hoffnungslauf.
l er/v, Zwischenläufe und Entscheidung.
1500 M. Der Suger rst für die Zwischenläufe des Großen
Ausstellungspreises qualificirt. Dem Zweiten 400, dem
Dritten 200 Francs.
Dst Vorläufe wurden gewonnen von: Arend Seidl
BErillM°''^"' ^°nker. Grogner und
Zwischenläufe.
2 .., 2^ommasclli 2. Louvet 3.
Zweiter: Grecn 1. Grogna 2. Seidl 3. Dritter-
Bourrillon 1. Mayer 2, Banker 3.
^^3WlI8ll8
Linilgö»- W3g6N in 068i6k--
nöieli, cikn bei einem Ke^ieiii
van 2200 !»r U«rrsu:d,- auck .0«,t»rr. iW
a«a«i» Soo». eeoa
O unÄ 2^cr«/»»rtttKF»-L^rcer'r.»
!., liskntliskking 8
2 UN Vki-fügung.
6 6 n 6 »'S IV6 nlnslei'
uuä Llxeutlrüruvr:
ksiL L «ÜkNllk
LIisrbellistWö 13.
„OimLilefle populLipe" auf dcr pralcrbahu.
^ Die Leitung der Praterbahn scheint trotz der schlechten
.Zeiten den Humor nicht verloren zu haben, denn sie ver­
anstaltet am nächsten Sonntag— Ende heiter. Alles
heiter— ein Meeting populärer Veranstaltungen, und zwar
ein wenig nach dem Muster der Pariser „jsuäis
popi^uire". Auf der Pariser städtischen Rennbahn findet
ln dieser Ausstellungssaison fast allwöchentlich ein mehr
amüsantes als sportliches Meeting statt unter dem Titel
..seuäl populuii-e", populärer Donnerstag. Die Wiener
Praterbahn will's nun der Pariser nachmachen, und sie
arrangirt einen „äiiuauoste populairv", einen populären
Sonntag.
.FN Paris gibt's an den populären Donnerstagen
allerlei Allotria-Rennen, so da sind: Eselrennen. Roll­
wagen-Rennen. Rennen von Rollschuhläufern, von Sack­
läufern ic. rc., und die Sieger aller dieser „Kategorien"
kommen dann in einem fidelen Omnium-Handicap zu­
sammen.
Das ist beiläufig das Programm eines Pariser
.seucki popiilairs".
Und der „ckirnanoliv populairo" dcr Wiener Prater­
bahn? Voila das Programm:
„Propositioncn" für das Radwcttfahren und für die
populären Veranstaltungen
am 16. September aus der Praterbahn.
Dffen für alle Radfahrer.
1000 M. Drei Ehrenpreise.
2. Tandem-Handicap. Offen für alle Rcrd-
ahrer, 3000 M. Den drei ersten Paaren Ehrenpreise.
Die populären Veranstaltungen:
3. Gästefahren der Rennbahnbesuchcr,
1000 M. Vier Ehrenpreise.
4. Hindernißlaufcn, 900 M. Drei Ehren­
preise.
5. Handica p. 1000 M. Offen für Alle, die sich
an dem Gästerennen betheiligt haben. Drei Ehrenpreise.
6. Rennen der Greißlerhunde, mit
Wagerl und Führer, 400 M. (Innere Corsobahn.)
Der Führer muß mitlaufen. Den ersten drei Führern je
ein Preis. Dem siegenden Hunde eine Knackwurst, dem
zweiten eine Extrawurst, dem drilten eine Cervelalwurst. Die
nicht placirten Hunde erhalten je ein Paar Pferdewürstel
an der Talals ck Uoto.
7. Eselreiten, 400 M. (Innere Corsobahn.)
Drei Preise den Reitern. Der erste Esel erhält einen Bund
Disteln, dcr zweite einen Bund Heu, der dritte darf eine
halbe Stunde auf dem Fußballplätze grasen. Den nicht
placirten Eseln ein Tusch von der Musikcapelle.
8. Omnium-Handicap. Offen für die Ersten
und Zweiten der populären Veranstaltungen Nr. 4, 5, 6
und 7. Drei Ehrenpreise.
Die Nennungen für die populären Ver­
anstaltungen, Programmnummcrn 3 bis inclusive 8, er­
folgen vor Beginn der Rennen auf der Praterbahn, und
zwar folgendermaßen: Auf dem zum Preise von 20 H.
käuflichen Rennprogramm befinden sich je sechs Coupons
init den fortlaufenden Nummern 3, 4, 5, 6, 7, 8 versehen.
Derjenige, der an einer der populären Veranstaltungen
theilzunehmen wünscht, hat den betreffenden Coupon seines
Rennprogramms mit seinem Namen auszufüllen und vor
Beginn der betreffenden Nummer den Functionären beim
Ziclrichterhäuschen abzugeben. Start ohne Abgabe eines
Coupons ist unzulässig.
Die Preise der Plätze für den „cklniarlolis poprilaire"
betragen: „Drenterc Seite" 50 H. (Vorverkauf 40 H.),
„Herentere" 1 K. (80 .H.), Tribünensitze 1. K. 50 H.
(1 K. 20 .H.). Loge 5 K.
Wir müßen gestehen, daß wir diese Preise „für das
Gebotene" spottbillig finden. In Anbetracht dessen, daß
man auf dcr Praterbahn am nächsten Sonntag Greißler­
hunde und Asini „starten" sehen wird, hätten uns „er­
höhte Preise" nicht Wunder genommen. Man hätte sie
doch gern gezahlt, denn dcr Wiener läßt sich's was kosten,
wenn's wo a Hetz' gibt... Und a Hetz' wird's doch
geben?!
I.
lluskünfto jscikc /li-t bei siei-cn
VrVrTLsr,
I.» S.
Radfahrcrlvege. Wie „Der Vicyclist" mittheilt,
wurde der Auftrag gegeben, anläßlich der im Zug« be­
findlichen Regulirung des „D o n a u g r a b e n s", das ist
eines bei Ober-Gänserndorf entspringenden und bei Bisam­
berg in die Donau einmündenden Baches, die zu er­
richtenden Dämme als Radfahrerwege auszu­
gestalten.
XIV. -Hkniptgautag dcsTtcicrischcnNadfahrcr-
Gailvcrbandcö. Aus Cilli wird uns in Ergänzung
unseres telegraphischen Berichtes geschrieben:
Wie schon gemeldet, nahm der Hautgautag des
St. R.-G.-V. einen glänzenden Verlauf. Schon der
Empfangsabend brachrc eine äußerst gelungene Stimmung
unter die Theilnehmer. und der Fcstsaal war bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt.
Der Morgen des 8. d. zeigte die Stadt Cilli im
herrlichsten Flaggenschmuck. und schon um 6 Uhr weckte die
Cillier Stadtcapelle die Radlcr aus dem Schlafe. Die Aus­
schußmitglieder schritten zu den Verhandlungen, die nahezu
drei Stunden in Anspriich nahmen. Die zahlreichen
Festbummler faiidcn sich bei einem Frühschoppen zusammen.
Dem Thäiigkeitsbericht des abtretenden Vorstandes
entnehmen wir, daß die Ämtsgeschäfte in 15 Sitzungen
erledigt wurden; es stehen 929 Einkäufen 1245 Ausläufe
gegenüber. Das HH. Verbandsjahr schloß mit einein


[ 2023-06-29 10:44:37.889 - 19000912 - Seite 34 ]
Xenss ^VleLer
12. SepiMllb» 1900.
I^r. 250
Miigliederstand von 2081. Den Vorstand unterstützten in
seiner Thätigteit 76 Ortswarie. Verbandsgasthofe ver­
zeichnet der Bericht 342 gegen 332 im Vorjahr. Für
Strafen- und Wcgverbesserungen wurden 2617 K. veraus­
gabt. Von den Beschlüssen ist besonders die Abänderung
des vorjährigen Gautagsbeschlusses hervorzuheben; da der
Verband stch mit dem Rennwesen nicht mehr befassen soll,
wird er zwar selbst lein Rennen ausschreiben, aber die
Veranstaltung von solchen seitens der Berbandsvereine
fördern, und insbesondere die Straßenmeisterschaft von
Steiermark, deren Abhaltung einem sich darum be­
werbenden Berbandsverein zugestanden wird, mit einer
Subvention unterstützen; ferner die Bestimmung der Stadt
Bruck a. d. M. als nächsten Gautagsort auf das Ansuchen
des dortigen Siadtrathes.
Die Wahlen brachten folgendes Ergebniß: Erster
Vorsitzender Dir. Franz Pichler, zweiter Borsitzendcr Kauf­
mann Franz Fuchs, erster Schriftführer Kaufmann Gott­
fried Quereser, zweiter Schriftführer Cafetier Fz. Pusch-
nigg, dritter Schriftführer Kaufmann Gaißer, erster Zahl­
meister Juwelier Hans Drazil, zweiter Zahlmeister eanä.
Uteri. Ein. Sartori, erster Fahrwart Lud. Findeisen, Re­
präsentant, zweiter Fahrwart Buchhalter Simon Tauber,
dritter Fahrwart Stadtrathsbeamter Lenhardt; Beisitzer:
Dr. Ed. Miglitz, Dr. Hans Stander, Anton Heider, Ober-
controlor Fl. Kratzmann.
Nach Schluß des Gautages fand der Festzug durch die
Stadt statt, an dem sich etwa 300 Radfahrer sowie eine
große Anzahl Wagen betheiligten. In dem Zuge sah man
neun Banner, die ihm ein überaus festliches Gepräge
gaben. Von den einzelnen Gruppeii fiel besonders der
Cillier R.-V. mit seinen hübsch decorirten Rädern und
der Grazer R.-C. 1883 durch sein strammes Fahren auf.
Der Festzug endete in einem Aufmarsch vor dem Rath­
hause, wo der Bürgermeister der Stadt Cilli den
St. R.-G.-V. namens der Stadt in herzlichen Worten
begrüßte und dabei auf die nationale Bedeutung der Stadt
Cilli verwies, deren Bewohner die deutschen Stammes-
brüder mit Freuden willkommen heißen. Nach einer Er­
widerung seitens des ersten Vorsitzenden des St. R.- G.- V.
Dr. F. Bessert wurden von einer Schaar reizender Mädchen
an die Banner der Nadfahrervereine Erinnerungsbänder
geheftet, worauf der ganze Zug unter brausenden Heil-
Rufen vor der Bühne defilirte. Den Nachmittag füllte ein
Concert der Cillier Stadtcapelle im reizend an der Sann
gelegenen Waldhaus aus. Ein gelungener Commers in den
Casinolocalitäten beschloß den 8. September.
Am letzten Festlag, dem 9. d., gaben die deutschen
Damen Cillis im idhllisch gelegenen Joscphshain den Fest-
gästen einen Frühschoppen. Eine Schaar reizender Frauen
und Mädchen in weißem Festileid credenzie den Radlern
die Erfrischungen, und die fröhlichste Festesstimmung schloß
das XIV. Gautagsfest des St. R.-G.-V., mit dessen
Erfolg sowohl dieser wie der veranstaltende Cillier R.- V.
zufrieden sein können. Die Cillier Festtage werden den
Theilnehmern unvergeßlich bleiben. ——
Austritt aus dem Tirolrr Ganvcrbalrd. Der
Bozener Radfahrverein, die Vereine Bahnfrci und
Tyrolill in Bozen, der Meraner Radfahrverein Burggräfler
und der Jnnichcr Radfahrverein sind aus dein Tiroler
Gauverband ausgetreten. Die „Boz. Nachr." schreiben
zu dem diesbezüglich vom Bozener Radfahrverein gefaßten
Beschluß:
„Für den Verband bedeutet dieser Austritt einen sehr
empfindlichen Verlust. Ist doch der Bozener Radfahrverein
nilht blos einer der ältesten und größten, sondern auch einer
der einflußreichsten und angesehensten Sportvereine unseres
Landes. Die Motive, welche Liesen sowie die anderen ob-
genLnnten Vereine zum Ausscheiden aus dem Gauverband
veranlaßten, sind vor Allem die unter den Mitgliedern
Südtirols immer mehr und mehr zutage tretende Un­
zufriedenheit über die stiefmütterliche Behandlung der Gau­
vereine im Süden Tirols und über die ungleiche Vertretung
der sportlichen Interessen in den beiden Hälften des Landes.
Ein weiterer Beweggrund ist auch der Umstand, daß bei dem
nächstens in Jnnichen stattfindenden Gautag ein Antrag
des Radfahrvereins Urda in Innsbruck auf Aenderung der
Statuten, es seien von nun an „nur Deutsche arischer Ab­
kunft" in den Tiroler Radfahrer-Gauverband aufzunehmen,
in Folge der erdrückenden Majorität der Nordtiroler
Vereine sichere Annahme finden wird. Die Vorstchung deS
Bozener Radfahrvereins wurde in dessen letzter Sitzung am
4. d. ermächtigt, im Verein mit den anderen Radfahr-
vereinen Südtirols die Bildung eines Cartells zur Wahrung
der Interessen des Radsports in unseren Gebieten anzu­
streben."
Das Rad gegen die Trunksucht. Wir
lesen im „Truth": Ohne Zweifel hat das Fahrrad viel dazli
beigetragen, daß der Alkoholismus immer mehr ein­
geschränkt wird. Die Wohlthaten, die in dieser Hinsicht
ihm zu verdanken sind, kann nur Der vollinhaltlich würdigen,
der mitten unter den armen Classen lebte und mit ihnen
zu thun hatte. Die Gattin eines Landvicars, der meilenweit
von der nächsten Provinzstadt seinen Sprengel hatte, vcr
sicherte, daß sie, seit sie ein Rad zur Verfügung hat, kein
Bedenken trage, Abends in die Stadt und wieder zurück
zu fahren. Vor ein paar Jahren machten rohe, halb-
betrunkene Burschen die Straße unsicher, heute hat sich das
Bild vollkommen geändert, die jungen Leute haben so lange
gespart, bis sie sich ein Rad anschaffen konnten, und sparen
nun weiter, um es bei Gelegenheit gegen ein besseres aus­
zutauschen. Der Charakter und das Benehmen der ärmeren
Bevölkerung hat sich sehr zu ihren Gunsten verändert.
Sowie Einer von ihnen zu radeln begann, gab er das
excessive Trinken auf, denn er wußte zu wohl, daß sich
Beides unmöglich vereinigen ließe. Mag der Betreffend:
auch wenig Sorgfalt auf seine Person verwenden, sein Rad
sucht er stets in gutem Zustande zu erbalten. Und so kommt
man immer mehr zu der Einsicht, oatz man mit der
Mäßigkeit „besser fährt".
13,838 Francs wurden am vorigen Sonntag
anläßlich des ersten Tages des Großen AuLstellungs-
Meetings an Entrecs eingenommen.
„Metropole." Heute Mittwoch Clubabend im
Hotel Stephanie, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 12. Die Mit­
glieder werden ersucht, sich recht stramm möglichst zeitlich
einzufinden, da wir Gäste erwarten. Zuschriften bitten wir
an obige Adresse zu richten.
Erster lrisenbahnbeamten- Radfahr- Club
Oesterreichs. Heute Mittwoch Monatsversammlung im
Clubbeim. 1. Bezirk, Liebcnberggasse Nr. 6, Stromaier 3
Restaurant. Da der größte Theil unserer Miiglieder bereits
aus den Sommerfrischen zurückgekehrt sein wird, ersu^n
wir, diesen Clubabend bestimmt zu besiichen. Ueberdies sind
mehrere Ueberraschungen geplant. Wir rechnen bestiinint
auf das Erscheinen aller derzeit in Wien anwesenden Club­
mitglieder.
Wiener Bict,cle-El„b. Es wurde beschlossen, die
Eintrittsgebühr für ordentliche, theilnehmende und außer­
ordentliche Mitglieder auf 15 st. (30 K.) zuermäßig e n.
Die Eintrittsgebübr für Eleven bleibt mit 20 K. aufrecht.
Es wurde wei'krs beschlossen, den Vertrag mit der Cominune
Wien ivegen Pachtung der Clublocalitäten in der ,3^"°
omtsstraße zu kündigen. Bestimmend für diesen Entschluß
war der Umstand, daß der für di-s- Localitäten seitens der
Gemeinde verlangte jährliche Pachtzins ein außerordentlich
hoher ist. Nun hat der Besuch der Clubcentrale im letzten
Jahr fast vollständig aufgehört, was zum Tbeil auf die
mittlerweile erfolgte Eröffnung unseres Praterbeims, zum
Theil auf die durch Siraßenregulirungen und Neribautcn
verursachte Beeinträchtigung der Lage dieser Localitäten
zurückzuführen ist. Der Club gedenkt in Zukunft, die
Nasenspiele und die leichte Athletik besonders zu pflegen.
Nadfnl,rcliib der Eisenbahnbeamten. Heute
Mittwoch neuntes ^^egelichieben in Punlvler's^Gott-
hau-s, l3. Bezirk. Peiiziugcrstraße Nr. 38. Beginn 7 llhr
Abends. Gäste willkoinmen.
Wiener Rndfal,rcl»b „Tovpcladlcr". .Heute Mitt­
woch, Abends, Svrilziahrt ziim Praterivitz. Geincimame
Abiahrt vom Clubheim 6 III,r Abends. Morgen ^Tonncis
tags Clubabcnd im Clubhcim. Wir hoffen auf zahlreicher
Erscheinen der Mitglieder.
Zum Scmincring-Rcnnen. Herr Hallada,
Vertreter der Kondor-Bciturettes, ersucht uns zu con-
statiren, daß die Boitnrette, welche air dem Semmering-
Nennen theilnahni, deshalb so mäßig abschnitt, weil sie
iin Rennen Zahnraddcfect hatte. Herr Hallada hat die
Voiturette beim Ocstsrrcichischen Automobil-Club zu einer
Recordfahrt Schottwien—Semmering angemeldet.— Von
der Firma Theyer, Rothmund u. Comp. erhalten
wir folgende Zuschrift: „Bezugnehmend auf Ihren Bericht
über das Semmering-Rcnnen erlauben wir uns mit­
zutheilen, daß unser Wagen nur durch ein Versehen des
Monteurs, der es unterließ, die Schmiervasen der Dynamo­
lager mit consistentem Fett zu füllen, kurz vor dem Ziel
in Folge H-ißlaufens der Wellen in den Lagern stecken
blieb. Beweis, daß der Motor gewiß die restlichen 2 Km.
anstandslos genommen hätte, ist, daß noch eine Spannung
von 83 Volts in der Batterie vorhanden war und der Wagen
WSKSWÄM
unck in cker
ärz P«Lrr!Ws! 6 r§
gibt äis
Lrrte örterr. j^a'rirreusrkJdri!;
am Vorabend, beseht mit Herrn Biömer-Elmershausen als
Unparteiischen, die Strecke Schottwien-Erzherzog Johann
ohne jedweden Anstand absolvirte. Es ist also der Ausdruck,
daß unser Wagen auf der Strecke beim Rennen „starb",
unrichtig, und jeder Fachmann wird diesen Accident gewiß
ebenso richtig beurtheilen wie einen Pneumaticdefect, durch
welchen ein Vehikel— Lohner— das Rennen aufgeben
mußte, und trotzdem die Unfähigkeit desselben nicht er­
wiesen ist." Alle derartigen Reclamationen nach Rennen
könnten nicht vorkommen, wenn bei den Veranstaltungen
von Automobil-Rennen die Einrichtung getroffen werden
würde, die Ursachen des Nichtanlangens einzelner Vehikel
officicll bekanntzugeben. Die Streckenaufseher hätten
sich in dieser Richtung zu informiren uud ihre Wahr­
nehmungen nach Beendigung lxs Rennens der Rennleitung
zur officiellen Publication mitzutheilen. Das Publicum,
welches sich ja informiren will, würde diese officiellen Con-
statirungen jedenfalls den aus Interessentenkreisen
stammenden Aufklärungen vorziehen.
prima
raNin.
)ims-5re!Sm
(Hutomodil-
Lenrin)
ifvars-Zkellin NL'L
u.conzist.fene
Lersstt Loekim^°
Cloil k T ^V'SN un I »IIs
vfficiHNev StLU-.lleo »2
Aien. 20. Lcr., Lsn3uerching:n5tr. 2S
781 ve!«i>vo- 1LS13
ILHleLik
Amatcur-Ringkampf. Heute Abends 7 Uhr be­
ginnen im Clubheim des W. A. C., 1. Bezirk, Himmel
vfortgasse Nr. 23 (Souterrain), die Vorkämpfe für den
Amateur-Ringkampf, welcher Sonntag den 16. d. auf dem
Sportplätze zu Ende geführt wird. Enträe 1 K.
Leslcvrcichischcr Nthlctenclub-Lcrbnnd. Sonntag
den t6. d. in .Hugo .Hentjch' Restauration „zur Gloriette",
12. Bezirk, Zenogasfe N ^. 19, vis-ä-vis dem „Grünen
Thor", atblctrschcr Wettkamvt unter Miiwirknng des Herrn
Wilhelm Türk, Weltincisterslemmcr. Preisstcmmen um l)ie
Meisterschaft von Oesterrci(ft, woran sich die besten Kräfte
des Öcsterreichischen Athletenelnb-Lerbandes bctheiligen.
Drciclaingee- Prcisstemnien. An demselben betlieiligcn sich
76 Concurrentcn. Concert der Siienbahncapclle. Bei
ungünstiger Witterung findet das Fest Sonntag den 23. d.
statt Beginn des Concerts und Preisstemmcn präcise
3 Uhr. Cassa-Erössnuilg 2 Uhr. Entrce im Vorverkauf
50 kr., an der Cassc 50 kr. LorverkaufSkarfteil sind zu haben
bei den Herren Franz Kraus. Cafe „Laudon", 8. Bezirk.
Landongassc Str. I3; Wilhcl-.i! Türk. bürgerlicher Wein-
schänker, 16. Bezirk, WiUiclnnnenuraße Nr. 142 a; Carl
RinkeS, Kastwirth, 16. Bezirk, Gruudsteingasje lltr. 1b, Hugo
Hcntsch, Restaurateur, 12. Bezirk, Zeuogajse Nr. 19. und
bei sämmtlichen BcrbandSmiigücLern.
Motizen.
Fuftballscction d-s W. Sl. C. Morgen
Donnerstag. 7 Uhr Abends, findet im Clubhause des Wiener
Aihletiksport-Club auf dem Sportplatz- iin Pratcr eine
Besprechung der Mitglieder der Fußballsection des ge­
nannten Clubs statt. Sämmtliche Herren werden ersucht,
zuversichtlich erscheinen zu wollen.
Sportclnb Lang- Enzcrsdorf. Der Lang-EnzerS-
dorfcr Radfahrclub Naiai bat seine Auflösung angczelgt.
Sämmtliche Activen und Passiven des Clubs wurden von
dem neu gegründeten Sportclub L a p g- E n z e r-S-
dorf übernommen, der über zwei im Ausmaß von zwei
^ie«. XM..
Llas Ilt-Ixiiinr» l>vi iian
770 rt!«-IlV0>«Utot.
* cv -sLrK'r'LrLSL'
'S z-o diUiskSN l rsisen.
Oas im IVILdiLI! 6 0 I, 0 8 8 ls U Ilt jotrt auttrct-.-näo
?a!v-2ioxo1v-Do2.7rr ckes
beiiütrt llU8?cI ting-Iicli ckis dob.onnteu
von WiNsZ p6rg6IF
IViv«, LV., 23,
unck lielort Leevcis von ckereu v a u o r ü »t t i Lst ü i t.
> 7S3
Sinn der Soinmerfriichlcr dieses Ortes und dank der
landschaftlich schönen Lage der Plätze bereits reges Leben.
ES wird der Neugründung von vielen Seiten großes
Interesse entgegengebracht.
„Eissportfrcmidc" am Schottcnfcld. Freitag
den 7. d. fand unsere diesjülirigc Gcneralvcnamnilung statt,
in welcher folgende Herren ui die Leitung gewählt wurden:
Obmann Hans Steiner, 7. Bezirk, Wcstbahnstraße Nw t9.
an welchen auch alle Zuschriften zu richten sind. Enter
Obniaiiiistcllvcrtrcter Alfred Retzer, zweiter Obmann,icll-
vcrtretcr Ignaz Lantner, erster- Schristwart Jiitiu-s Polz,
ziveitcr Schristwart Franz .Höflmayer, erster Säckclivart
Alfred Pölz, zweiter Säckelivart Otta Cakl, erster Laiiftvart
Nudolvh Retzer, zweiter Laiifwart Julius Pölz, erster,vabr
wart Julius'Pölz, zweiter ^-ahrwart Nudolph Retzer. c^ciig
wart Cniil Hübschner itiid artistischer Leiter HaiiS ävap
linger.
Der Segelsport scheint in Wien iin Aufblühen
b-ariffen zu sein, denn gerade in letzter Zeit hat er sich
lehr viele neu- Freunde erworben, und auch die Zahl der
im abgebauten Donaubettc jetzt schwimincnden Segclbool.'
bat sich rapid vcrinehrt. Dieser Aufschwung ist nicht zu:n
geringsten Theile die Folge der Rührigkeit des unter der
Lcituna des Herrn Hugo Müller ste.hendcn Wiener
Segel- und Riiderclubs. Dieser Club, der weder
Mühe l'vch Geld scheut, um den edlen Sport auch in Wien
populär zu machen, hat erst vor Kurzem seinen Boots-
park durch den Ankauf des in jeder Beziehuiig tüchtigen
und hübschen Berliner Schwertbootes „Secröschen" irm
ein Prachtexemplar vcrinehrt und steht Ivegen Ankaufes
eines zweiten eüeiiso vorzüglichen Segelbootes no-h m
Ilntcrhandtung. Wie uns weiter mitgethestt wird, beabsichtigt
der Wiener Segel- und Nudcrclub am 30. d. eine inter­
nationale Segelregatta im abgebauten Donau-
bett (Kaiserwasscr) abziihalten^
Druck und Verlag: ..LtenrernnHil' veraiitworlttchi
CiiiiNiiiel WiNielm.
DerautmottUcher Redacteur: Sisulund.Hall».
It

