
[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 1 ]
i
Kür rstea.
M«». rrd Utk,ddi»rt i» «Sr»
wtk»« Lrünnürokrlchlrii«» abzu.
holen:
-j ...» L. L« k.
«it IL,«4 -. Stock
l»toea»S Rolh-olhunnlirnbe)
Wrürdltion, Sldmiolftrati»«.
Jnserateu-Bureaa:
I.. Schulerstrai- Rr. 17.
Meues Wiener
KSr Orfterrrtch UaS«»«.
viorieo- und Ldenddlutt »it täg­
lich eiLmoliger Polioerseudung:
Monatlich .... S L. gg k.
«teneljährtg.. IV L.— k.
Halbjährig ... »V L— tu
«anzjShrig... 4V L.— k.
Mit täglich jweim. Postverjendung:
Monatlich .... 4 L. 40 ir.
«iertrliährig... 18 L— tu
H-lb.ährig... 8« L.— tu
Sanjjährig ... 48 L.— tu
Inserate für daS AaSlau»
»bcrnchmrn alle renomwirte,
Unonncrn-Vureaux.
Demokratisches Organ.
Kür dak AnSland.
Mit tiglich einmal.Posiversendnng:
Für Teuilchland vierielj. 16 n.
Kür alle anderen dem Melwolt-
rerein angehörigen üänder 18 ü.
Lei den Postämtern vierteljährig:
In Teutichiand 8.SÄ dlartr, t»
Italien. ut. e., kiNmelz u.
Bulgarien N.äülki.. Montenegro
u. Serbien 10.S0 k'r., Äci^prrn
12 lkics., Rumänien 12 riv».
«r. 271.
Mittwoch, den 3. -^ctober 1900.
34. Ailhrn-ing.
Trinkopfer als Suljac.
Dem chinesischen Höre scheint endlich das Be­
wußtsein der großen Schuld gekommen zu sein, die
auf ihm lastet. Die Einkehr beginnt sich zu voll­
ziehen. Die Kaiserin-Witwe, in den letzten Jahren
die eigentliche Trägerin der Macht und mit ihren
Nathgebern die Hauvtschuldige an den verübten
Verbrechen, hat plötzlich wieder den von ihr bevor­
mundeten Kaiser aus der Versenkung emporsteigen
lasten. Kaiser Kwangsu, dem persönlich wohl von
keiner Seite eine Verantwortung zugeschoben wird,
ist wieder auf dem Plan. Er wendet sich in aus­
führlichen Telegrammen an das Ausland und
appellirt insbesondere an Kaiser Wilhelm,
so bald als möglich den Frieden herzustellen. Als
Sühne sür die feige und schändliche Ermordung
des deutschen Gesandten bietet der Kaiser von Ehina
Trankopfer dar, die seiner Religion gemäß der
Trauer und dem Schmerz deS Kaisers über das
Ge'chehkne Ausdruck geben sollen. Mit der religiösen
Handlung will Kwangsu, der nur von einer plötz­
lichen Empörung spricht, aber schlauerweise gar
nicht der Mitwirkung der regierenden Kreise selbit
an den Verbrechen gedenkt. Alles gutmachen, will
er den Groll Kaiser Wilhelms besänftigen und diesen
veranlasten, wie er selbst sagt, „die großen gemein­
samen Jntereücn Ebinas und des Auslandes"^ zu
schützen. Der Kaiser von Ebina mag die Trank­
opfer als genügende Sühne betrachten, denn weder
er noch seine Rathgeber dürsten den Moment für
geeignet gehalten haben, noch einmal einen der
vielen Scherze auszusühren, welche sich die Kaiserin-
Witwe und ihr Anhang mit der gesummten civilisirten
Weltzu wiedcrholtenMalen gestattet habcn.Tieswurzelt
im Chinesen religiöse Ueberlieferung, und der
Todtencultus bat dvA eine Ausbildung wie nirgends
sonst gefunden. Dem religiö'en Gebrauche des
Kaisers Kwangsu mögen die zwei Trankopfer Ar
den ermordeten andersgläubigen Gesandten als eine
ganz besondere Coneession erscheinen, für die übrige
Welt können sie wenig, sehr wenig bedeuten, aber
sie müsten als wichtiges Symptom aufgefaßt werden.
daß es dem chinesischen Hofe jetzt damit einiger­
maßen Ernst geworden ist, wieder Frieden mit der
Welt zu schaffen. Und dieses Symptom ist unter
allen Umständen elfreulich, wenn auch Kaiser
Wilhelm in seiner Antwort an den Kaiser von
China die Trankopfer nicht als genügende Sühne
annehmen kann. Zu schwer waren die verübten
Verbrechen, als daß man ohne hinreichende Genug­
thuung über sie hinweggehen könnte.
Aus der Antwort Kaiser Wilhelms tönt der
gerechte Zorn über das Geschehene, schallt der Rnt
nach Sül)ne, wie seit dem ersten Tage, da die
Schreckensmeldungen aus China in der ganzen
eivilisirten Welt das Blut aunvallen machten, und
dabei klingt dennoch anch das Glöcklein der Ver­
söhnlichkeit heraus, läßt sich deutlich der Wunsch
nach dem Frieden vernehmen. Den Kaiser von
China hält Kaiser Wilhelm nicht für verantwortlich,
aber die llrheber der Schandthaten sollen ihre
Schuld büßen, wobei in kluger Weise ihre Bestrafung
dem Kaiser von China selbst überlasten werden soll.
Damit ist die Autorität des Kaisers Kwangsu
geschont nnd es fällt das silr die Chinesen Ddiose
weg, daß in die.Herrscherbcfugniste ihres Staatsober­
hauptes eingegriffen werden soll. Kaiser Wilhelm
fordert aber auch unter Anbietung jeglichen Schutzes
den Kaiser von China zur Rückkehr nach Peking auf,
nnd die deutick^. Politik gil t hiedurch e^n sichtbares
Zeichen, daß eS ihr keineswegs um die Schmälernng
der Iiechte des Herrschers von China zu thun sei
und daß sie in der That nichts Anderes als eine
gerechte Sühne anstrebe. Endlich gibt aber auch
Kaiser Wilhelm seinem Wunsch nach Frieden viarmen
Ansdriick, nnd seine Antwort erhält dadurch sür die
Chinesen einen versöhnenden Abschluß. Temperament­
voll und kräftig ist diese Antwort abgefaßt, dabei
aber doch von weiser Mäßigung; sie enthält keme
Forderung, der sich nicht alle Mächte, China in-
b^egriffen, rückhaltlos anschließen könnten, lie zeigt
den Weg zum Frieden, den ja Alle wünschen
müsten.
Die wachsende Verwicklung des chinesischen
Problems drohte ohnedies das eigentliche Ziel, das
Forlsctzung dtS RomanS ^T i e A b w e send e" von MLurice
MsntSgut, deutsch von A. Verger, Seile 15.
Z^euilleton.
^ank Keyfe's erke Aieöe.
Nächster Tcige wird bei Wilhelm Hertz in Berlin ein
Buch Paul Heyse's erscheinen, das er während des letzün
Winters in Gardone geschrieben hat. Es unterscheidet pch
in bcmerkenswerther Weise von den übrigen Werlen des
Dichters. Aber obwohl es in keine der von ihm bisher ge-
Pslegten Gattungen der Poesie einzureihen ist, so berührt
es sich doch mit allen, und man hat bei der Lectüre des
Bulhes das Gefühl, l^ß die meisten seiner Capitel ganz
gut eine höhere künstlerische Form annehmen könnten, als
der Dichter ihnen zu geben für recht befand. Bald glauben
wir den Dramatiker, bald den Lyriker, bald den Epiker
zu hören, während wir nur ein Stück Lebens- und
Bildungsgeschichte Heyse's zu lesen bekommen, freilich in
jener krystallhellcn, fcingeschliffenen Prosa, dir keine
Trübung der Materie zeigt. Jugenderinnerunoen sind es,
die der an der Schwelle des Grcisenalters Stehende auf­
zeichnete, nachdem ihm die Genesung von schwerer Krank­
heit ein neues Leben und mit ihm einen neuen Frühling
der Seele geschenkt hatte, und „Jugenderinnerungen" heißt
auch der Titel seines Buches. Was davon schon früher in
Zeitschriften und Tagesblättern veröffentlicht wurde, waren
Bruchstücke, welche dos Verlangen nach dem zusammen­
hängenden Ganzen desto lebhafter steigerten, je intrreffanter
und beziehungsvoller die Fragmente waren. Leider aber
mußte auch das Meinoirenwcrk, feinem Titel getreu, ein
Bruchstück bleiben; denn es reicht nur bis zum Jahre 1863,
bis zum Tode des Königs Max von Bayern. Seiner aus­
drücklichen Versicherung zufolge widerstrebte es dem Dichter,
über diese Zeit hinaus die Aufzeichnungen seiner Erlebniffe
fortzusetzen; er wollte nicht Aergerniß bei den Lebenden
erregen, deren Charakteristik ihnen vielleicht nicht gefallen
haben würde.
Daß Heyse die Feder ungern weglegte, erkennt
man aus dem Anhang, den er seinen Jugenderinnerungen
abschließend hinzufügte. Diese bisher nicht gedruckten
„8^kenntniste", in denen der Dichter aus der Schule
plaudert, und zwar aus der seines intimen Lebens und der
seiner geheimsten Werkstatt, laufen dem Werth feiner
Tenkwürdigleiten womöglich den Rang ab. Hier öffnet sich
eine Fundgrube für Psychologie und Aest^tik, von der
Schätze edelster und seltenster Art zu holen sind, und man
braucht nur hineinzugreifen, um ein kostbares Juwel zu
erfasten. Autor und Verleger haben uns liberalerweise
einen herzhaften Griff erlaubt, ehe das Buch aller Welt
zugänglich ist, und wir lasten den Dichter von seiner ersten
Liebe selbst berichten.
„Ich bin oft gefragt worden, ob meinen zahlreic^n
Novellen, in denen es sich um leidenschaftliche Conflicte
handelt, nicht eigene Erlebnisse zugrunde lägen, an denen
ja auch ein äußerliches Stilllel^n nicht arm zu sein braucht.
Man pflegte zu glauben, die Kenntniß des weiblichen
Geschlechts, der Abgründe und Untiefen im Frauen^rzen,
die man in meiner Dichtung finden will, könne nur in der
Schule des Lebens erworben und mit eigenem Herzblut
bezahlt worden sein.
Dies ist nun keineswegs der Fall gewesen.
Von den nur allzu zahlreichen Novellen, in denen ich
Fiauencharaktere geschildert habe, wüßte ich kaum ein
halb Dutzend, für welche persönliche Erinnerungen das
Motiv geliefert ^tten. Auch- dann niemals in memoiren-
hafter Genauigkeit, sondern so umgebildet und künstlerffch
verarbeitet, daß nur der seelisch: Grundton des eigenen Er­
lebnisses darin fortiönte. Ebenso wenig habe ich L>chicksale
guter Freunde oder Charakterbilder von Personen, mit
denen das Leben mich in nahe Berührung brachte,
novellistisch „verwerthet" oder als Modelle mit portr^t-
cinzig eifftrebenswerthe, ganz zu verwischen. Die Mächte
sind nach China gegangen, um dort wirthichastlichen
Einfluß zu gewinnen, der sich in greifbare Zins--
crträgc des aufgewendeten Capitals gleichsam über­
setzen läßt. Etwas Anderes als dies haben die
Mächte dort weder gewollt noch wollen könneit.
Demgemäß sind sie so verfahren, wie es den
Interessen einflußreicher Wirthschaftsclastcn allein
entsprach. Die Mächte haben eben nur danach ge­
strebt, eine gegenseitige Befruchtung der reichen
materiellen Hilfsquellen der erstarkten Industrie-
länder und des chinesischen Consumtionsgebietes zu
ermöglichen, und darin wurden sie durch den Aus-
Auch der Unnlhen gestört. Man versteht daher
trotz aller Vorfälle die crasten Verschiedenheiten in
der Auffassung der Cabinette von ihren Aufgaben
in China sofort sehr gut, wenn man diese wirth-
schastspolitischen Momente nach Gebühr würdigt,
wenn man also die Imponderabilien des nationalen
Ehrbegriffes an die zweite Stelle rückt. Gewiß ist
Deutschland durch die Ermordung seines Gesandten
besonders hart getrosten und verletzt worden und hat
das vollste Recht, Sühne zu verlangen, aber was den
anderen Rtächten angethan worden ist, das steht um
nichts hinter der Deutschland widerfahrenen Unbill
zurück, und man darf envarten, daß sw dasselbe
Ziel verffolgen, welches nach gewonnener Sühne iich
damit begnügt, daß ?>" leidlicher Zunand wieder­
hergestellt wird, der es gestattet, in jenem Reiche
Handel zu treiben, Jndustrieproducte abzusetzen,
europäisches Capital unter den Bedingungen wirch-
schaftlicher Sicherheit nutzbringend arbeiten zu
lasten. Das Wie mag auf verschiedene Weise eritrebt
und durchgeführt werden, über das Was jedoch
Änn kein Streit sein, sollte wenigstens keiner sein,
so lange die Politik ein klug gehandhabtes Instrument
des materiellen Nutzens ist. Mit Sorge blickten die
interessirten Wirthschaftskreise, und schließlich ist die
ganze Erwerbswelt intereslsirt, auf die Entwirrung
des chinesischen Problems, und sie athmen schon
erleichtert auf, da die Meldungen sich häufen, dast
der chinesische Hof einzulenken beginne und damit
die Aussicht auf raschere Beendigung des Kriegs-
mäßigcr Aehnlichkeit mir angeeignet, sondern mich stets
auf die Anregungen beschränkt, die eine fruchtbare Phantasie
einer liebevoll beobachteten Wirklichkeit verdankt...
Daß ich dennoch in der Schule der Frauen lange
gesessen, ohne allzu schweres Lehrgeld zu zahlen, und vor
zerrüttenden Herzensstürmen bewahrt geblieben bin, ver­
danke ich dem seltenen Glück, daß mein Herz früh in festen
Händen war und daß ich zweimal eine Ehe geführt habe,
wie sie harmonischer, Seele und Sinne im Tiefsten er-
quickentier nicht gedacht werden konnte...
Eine ernsthafte erste Liebe hatte ich schon in meinem
Primanerherzen erleben müssen.
Schon bei der Schilderung des „Clubs", den ich mit
meinen drei Schulfteunden in dem Berliner Poetenhause
am Enkeplatz gestiftet hatte, habe ich den Namen Felix
von Stein's genannt. Seine Eltern waren seit einigen Jahren
aus Thüringen übergesiedelt, da sie für die Erziehung ihrer
Kinder in ihrem waldumrauschten Schlosse Kochberg nicht
wohl zu sorgen wußten, und bewohnten eine reizende Villa
in Schönebcrg, von wo aus ihr Stammhalter Felix und
sein viel jüngeres Brüderchen Carl täglich zur Schule nach
Berlin wanderten. Ein Neffe des Freiherrn, Sohn seiner
Schwester, die in Weimar an -inen Mr. Perry verheiratet
war, lebte ebenfalls unter der Obhut feiner Verwandten
und' besuchte wie sein Vetter das Friedrich-Wilhelm-
Gymnasium.
Da die Eltern durch ihren Sohn von mir als einem
„Musterschüler" gehört hatten, mußte Felix mich auf einen
Sonntag Mittag zu ihnen Hinausladen. Noch ist es mir
deutlich in der Erinnerung, wie ich das hohe Gitterthor
der Villa erreichte und das schmucke einstöckige 5^us zum
ersten Male hinter dem sanft ansteigenden Rasenplatz des
Vorgartens liegen sah, von den hohen Wipfeln des Parks,
der sich dahinter ausbreitet-, überschattet. Als ich eintrat,
sah ich einen großen, schwarzhaarigen Mann mit dmklem
Bart, den ich nach seinem nachlässigen Anzug für den
Gärtner hielt, an einem Gartenbeete beschäftigt. Auf


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 2 ]
s. Ootod« 1VOO.
kkr. 271
zustandes wachse. Der Depeschenwechsel zwischen dc«
beiden Kaisern birgt daver ein sehr beruhigendes
Dtoment in sich. wenn auch die Hei^'cker in der
Beurlbcilung der Lage so weil auseinandergchen.
Aber Eines ist gewiß: Kaiier Kivangsu erkenm die
unbedingte Nothwendigkeit. Sühne zu bieten, aw und
im Hiinntlischcii 9ieich waren Kövse itie so hoch im
Preise, als daß ihretwegen die Sühneverhandlungen
scheitern sollteil. Daß es Kaiser Wilhelm ernst in mit
seinem 3!u'e nach Bestrasung der Schuldigenund seinem
Wunsche nach -slrieden. ist gewiß. In Ehma werden die
Gelehrten die religiö'e Auifassung in der Antwort des
deutschen Kaisers gewiß n cht theilen, aber sie werden
trotzdem ihrem Kaiser kein n besseren Rath geben
können als den, den Wünschen Kaiser ^^silhelms zu
folgen, tvenn sie es auch schwer enivstnden iverden,
daß dem Kaiser von Dent'ch aitd Trankopfer als
Sühne durchaus nicht genehm sind.
Der.Kaiser von Cl)ina an Kaiser Wilhelm.
Berlin, 2. October. Die „illordd. Allg. Ztq."
meldet: Dein Kaiser Wilhelm giitg vom
Kaiser von China folgendes Telegramm zu:
„Se. Dkajestat der Kaiier von China ent­
biete-. Sr. Nüijestät dem Kaiier seinen Gruß.
Daß Euer Niajestat Gesandter Freiheru von
Kette ler als Opfer der plötzlich in China
auSgebrochenen Empörung gefallen ist. ohne
daß es unsere Beamten verhindern konnten, tlud
dadurch die freundschaitlichen Beziehungen ge­
trübt sind, haben ivir bereits aus das
tiefste beklagt und bedauert. Durch
Verordnung vom heutigen Tage ordneil mir an,
daß für den Verstorbenen an einem Altar ge­
opfert werde, und wir haben den Großieeretär
Kunkang angewiesen, am Altar Trankopfer
darzubringen. Die Handelsiuperinteudenten der nörd­
lichen und südlichen Häfen haben zugleich den
Befehl erhalten, bei der Ueberiübrung des
Sarges in die Heimat alle möglichen Vor­
kehrungen zu treffen. Bei der Ankunft der Leiche
in Deutschland verordnen ivir die Dar-
bringung eines ziveiten Opfers an
einem Altar, und haben mit der Vollziehung
desselben den Vicepräsidenlen des Finanz­
ministeriums Lunhachinan beauftragt. Es
soll dadurch unser Schmerz und unser Gedanke
an den Verstorbenen ztnn Ausdruck gebracht
werden. Deutschland hat init China stets die
frelindschastlichstcn Beziehungen unterhalten. Wir
hoffen daher fest, daß Eure Alajestät vor allen
Dingen die großen g e m e i n s a tn e n
Interessen Chinas und des Aus-
landes schützen und deshalb allem
Groll entsagen iverden, damit so
bald als inöglich Friede verein­
bart iverden könne und allseitige
Eintracht für ewige Zeit ermöglicht
werde. Das ist unsere sehnlichste Hoffnung uild
unser lebhaftester Wunsch."
meine Frage, ob Herr von Stein hier wohne, sah er mich mil
seinen schwarzen Augen freundlich an und antwortete, ich
möge nur ins Haus hinaufgehen, im Gartensaal, der sich
nach dem Borgartcn öffnete, würde ich die Damen finden.
Felix kam mir entgegen mit dem großen Neufund­
länder, der bald mein Freund werden sollte, und führte mich
zu seiner Mutter, deren herzlicher Empfang rasch alle
Fremdheit zwischen uns verscheuchte. Ich war früh in
allerlei geselligen Kreisen eingeführt und hatte mich leidlich
unbefangen zu betragen gelernt. In ein altadeliges Haus
trat ich hier zum ersten Male, und auch die Erinnerung an
jene Frau von Stein, deren Freundschaft den jungen Goethe
beglückt hatte, trug dazu bei, mich diesen ihren Nachkommen
gegenüber anders als sonst in einem befreundeten Hause
empfinden zu lassen. Auch die Räume, die sie bewohnten,
waren mit Bildern geschmückt, die eine Art historischer
Stimmung erzeugten, und der ganze Zuschnitt des Lebens,
obwohl von irgend welchem Prunk keine Rede war, hob sich
doch um eine Stufe über die mir gewohnte bürgerliche
Sitte hinauf.
Dann öffnete sich eine Thür, und ein junges Mädchen
trat ein, das Felix umarmte und mir als seine Schwester
Anna vorstellte. Sie trug ein einfaches Helles Kleid, das
ihrer schlanken, aber voll aufgeblühten Figur sehr reizend
stand, das reiche schwarze Haar schlicht gescheitelt und in
einem dicken Knoten aufgesteckt, den kleinen runden Kopf
ein wenig in den Nacken geworfen. Sie gab mir unbefangen
die Hand, betrachtete mich ruhig mit den halb zugedrückten
schwarzen Augen, als ob sie bei sich selbst spräche: Also so
sieht der gepriesene pi-irnus ouanirwa aus! und wendete
sich dann mit einem feinen Zucken der Nasenflügel von
mir weg.
2iach der überfließenden Freundlichkeit der kleinen,
trotz ihres Embonpoints sehr beweglichen Mama machte mir
diese überlegen kühle Begrüßung der Tochter einen un­
holden Eindruck, und ich nahm mir vor, das hochmüthige
Freifräulein, das mir gegenüber sich in der Rolle einer
unnahbaren Aristokratin zl^gefallen schien, meinen Bürger-
stolz fühlen zu lassen, .^uch wenn ich mir nicht ein
Die Antwort Kaiser Wilhelms.
Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehendem
Telegramm, datirt vom 30. September:
„An den Kaiser von China. Ich deutscher
Kaiser habe das Telegramm Seiner Nkajessät des
Koffers von China erhalten. Ich habe daraus mit
Genugthuung ersehen, daß Eure Majestät bestrebt
sind, die schändliche, jeder Cultur
hohnsprechende Ermordung meines
Gesandten nach Gebrauch und Vorschrift Ihrer
Religion zu sühnen. Doch kann ich als
deutscher Kaiser und Christ diese
Unthat durch Trankopfer nicht als
gesühnt erachten. Neben meinem ermordeten
Gesandten ist eine große Zahl von Brildcrn christ­
lichen Glaubens, Bischöfe, Missionäre, Frauen und
Kinver. vor den Thron Gottes getreten, die um
ihres Glaubens willen, der auch der meinige ist,
unter Niartern eines gewaltsamere
Todes gestorben sind und als
Ankläger Eurer Majestät erscheineit.
Reichen die von Eurer Majestät be­
fohlenen Traitkopfer für alle diese
Unschuldigen aus? Ich mache nicht
Eure Nkajestät persönlich verantwort­
lich' ür die Unbill, welche gegen die
bei allen Völkern für unantastbar erachteten
Gesandtschaften verübt wurden, auch nicht für die
schwere .Kränkung, welche so vielen N'ationen,
Conseffionen und den llntertbanen Eurer Majestät,
die meinem christlichen Glauben angehören, zn-
getilgt wurden. Aber die Rathgcber des
Thrones Eurer Majestät, die Beamten,
auf deren .Häuptern die Blutschuld
des Verbrechens ruht, das alle
christlichen Nationen mit Entsetzen
erfüllt, inüssen ihre Schandthat
büßen, und wenn Eure Majestät
sie der verdienten Strafe zu­
führen, will ich dies als Sühne
betrachten, die den christlichen
Nationen genügt. Wollen Eure Majestät Ihren
kaiserlichen Ann dazu leihen und Hiebei d i e
Unterstützung der Vertreter aller be-
theiligten Nationen anirchmen, so erkläre ich mich
meinerseits damit einverstanden. Auch
tvürde ich die Rückkehr Eurer Majestät
nach der Hauptstadt Peking zu diesem
Zweck gern begrüßen. Mein General-Feldmarschall
Graf Wälder see wird Befehl er­
halten, nicht nur Eure Majestät
nach Rang und Würde ehrenvoll
zu empfangen, sondern auch Eurer
Majcs^tät jeden militärischen Schutz
zu gewähren, den Sie wünschen, dessen Sie
vielleicht auch gegen Rebellen bedürfen. Auch
ich sehne mich nach Frieden, aber
nach einem Frieden, der dieSchnld
sühnt und allen Fremden in China volle
Sicherheit bietet an Leib und Leben, Hab und
junges Genie zu sein dünkte, wie der Dichter des Werther.
Dieser flüchtigen Verstimmung aber wurde ein Ende
gemacht, als der Bediente die Thür nach dem Eßzimmer
öffnet- und von der anderen Seite der Hausherr eintrat,
kein Anderer als der große brünette Mann, den ich für den
Gärtner gehalten hatte.
Die schlichte Güte und Herzlichkeit, mit der er mir
begegnete, gewann ihm in der ersten halben Stunde mein
Herz, und als ich spät am Abend mich verabschiedete, fühlte
ich deutlich, daß die Bekanntschaft mit diesem Menschen
einen bedeutsamen Abschnitt in meiner Entwicklung
bilden würde.
Ich habe nicht vor, hier den kleinen Roman dieser
Jugendliebe ausführlich zu erzählen. Auch sind die wesent­
lichsten Züge desselben, vor Allem die leidenschaftliche
Stimmung, in der ich ihn durchlebte, in der Novelle „Das
Freifräulein" zur Darstellung gekommen, getreuer und
umständlicher, als irgend ein anderes meiner eigenen Lebens­
abenteuer einen dichterischen Ausdruck gefunden hat. Nur
die Katastrophe, von dem Entschluß der Entführung an,
ist freie Zuthat, da die Geliebte einer romantischen Thorheit
dieser Art nie auch nur im Traum sich würde schuldig
gemacht haben.
Hier möge genügen, zu sagen, daß das Eis zwischen
mir und dem schwer verkannten jungen Wesen überaus
schnell ins Schmelzen kam. Zwar behielt sie äußerlich ihre
zurückhaltende Miene und den kühlen Blick der Augen bei,
doch erkannte ich bald, daß unter der scheinbar vornehmen
Ruhe und Gleichgiltigkeit sich ein sö^ues, warmblütiges
Temperament verbarg, das Tasten und Suchen einer jungen
Menschenseele, die den Räthseln des Lebens furchtsam gegen­
übersteht und ihr inneres Leben der Welt nicht enthüllen
will. Eben diese äußere Sicherheit in den Formen bei der
inneren geistigen Rathlosigkeit, die sich hin unt wieder in
unbewachten Augenblicken verrieth, machte ihr Wesen so
anziehend. Es war die erste „problematische" Mädchennatur,
die mir begegnete. Kein Wunder, daß sie bald mein ganzes
Inneres erfüllte und Kopf und 'erz zugleich gefangen
nahm.
Gut, besonders aber zur fteien Ausübung ihrer
Religion. Wilhelm I. R."
O
Prinz Tuan drgradirl.
Washington, 2. October. („Renter"-Melduirg.)
Der chinesische Gesandte Wutingiang^ erhielt
eine amtliche Bestätigung von dem Erlasse eines
Edicts, durch welches Prinz Tuan und andere
hohe Beamte degradirt werden.
Li-Hnng-Tschang.
London, 2. October. Chinesische Blätter be­
richten, L i- H u.n g- T s ch a n g werde demnächtst
das vicekönigliche Siegel von Tschili
übernehmen; in.Kreffen der Fremden mißt man
dieser Nteldung keinen Glauben bei.
9!c>v-Povk, 2. October. Einer hier aus Tientsin
eingetroffencn Depesche vorn 29. Septeinber zufolge,
gab Li-Hung-Tschang die Absicht auf,
nach Peking zugehen. Wie verlantet, wird
er mit den russischen Gesandten, so­
bald Letzterer in Tientsin eingetroffen
sein wird, die Verhandlungen beginnen.
Tie Expedition nach Paotingsu.
London, 2. October. „Reuter's Office" meldet
aus Taku vom 29. Sepreinder: Die Expedition
nach Paotingfu wurde bis zum 6. d. hinaus­
geschoben. Die daran lheiluei mendeu Truppen
aus Peking werden von General Gaselee, die
aus Tiei'.lsin von einem deutschen General
befehligt werden. Tie Zahl der amerikanischen
Truppen, die unverzüglich nach Ntanila zurückkehren,
be äust sich aus 4000 Mann. Tie Russen besetzten
ohne Wieerstand Tang'chau.
Itntcrdriilktc Unrul-cn.
Paris, 2. October. Der französische Consul
in Kanton telegraphirt vom Gestrigen, daß der
srauzöfiiche Vicecon'ul an Bord des Kanonen­
bootes „Avalanche" nach Kanton zurück­
gekehrt ist, nachdem er im Verein mit
chinesischen S t r e i t k r ä f t e n die in dem
Disttict an der Westküste ausgebrochencn U n-
ruhen unterdrückt hatte. Eine Anzahl
Schuldiger wurde Hiebei hingerichtet.
Der durch dieie Unruljen venirsachie materielle
Schade ist beträchtlich, doch sind keine Ver­
luste au Menschenleben zu beklagen.
Die .Kümpjc in der Mand'chi-rci.
Petersburg, 2. October. Die „ilioivoje Wremia"
veröffentlicht ein Tclcgrainm des Generaigouverneurs
des Amurgebietes, Grodekofs, in ivelchem dieser
den Truppen des Generals Rennenkampf und
Letzterenl selbst höchstes Lob spendet und ihnen
seinen Dank auSspricht. Der Marsch Renneit-
kampf's von Aigun nach Mergen und die
Einnahme dieser Stadt, heißt es in der Depesche,
seien ein Ntuster dafür, ivie man kämpfen
und den Feind unermüdlich verfolgen müsse. Jede
So wenig Anlagen ich zum blöden Schäfer hatte, und
so kecklich anderen Mädchen gegenüber ich den Verliebten zu
spielen verstand, wo ich nichts empfand, in diesem Falle
versagten mir Muth und Selbstgefühl völlig, auch nur so
weit mich mit meinem geheimen Hcrzenszustand hervor-
zuwagen, wie jeder gute Jüngling der Schwester seines
FreulldeS den Hof machen darf. Auch trug ich diese Liebe
ohne jede Hoffnung, daß sie je erwidert werden
könne, mit mir herum. Doch lebte ich nur von Einem
Landbesuch zum anderen, wo ich dann vierundzwanzig
Stunden unter Einem Dache mit ihr zubrachte, da es bald
eingeführt war, daß ich Sonnabend Nachmittags hinaus­
ging, die Nacht mit Felix und seinem Vetter in ihren
Mansardenzimmern bei allerlei kleinen Rauch- und Trink-
orgien halb durchwachte und den Sonntag darauf mit den
Geschwistern unter den herrlichen alten Bäumen des Parkq
mich herumtrieb.
Man wird begreifen, daß bei diesem Gastrecht im
Hause der Eltern— der Name des „Goldsohnes" war mir
von der Mutter, die mich in jeder Weise verhätschelte, wie
in jener Novelle beigelegt worden— meine grüne junge
Lyrik so üppig wie jedes andere Unkraut gedieh. Damals
stand ich ganz im Banne Heine's. Was an schwermüthigen,
desperaten oder todesschaurigen Versen entstand, wurde
dann an den Clubabenden vorgelesen. So waren Felix meine
Gefühle für seine Schwester, ohne daß der Name je genannt
wurde, von Anfang an kein Geheimniß, und die Gedichte
wurden zwischen uns nur in Bezug auf ihren poetischen
Werth oder Unwerth besprochen.
Der gute Junge war aber endlich unvorsichtig genug,
Mitleid mit meinem Zustand zu fühlen, und eines Nachts,
als wir aus dem Club nach Hause gingen und Endrulat
uns verlassen hatte, eröffnete er mir, er hab« mit seiner
Schwester von mir gesprochen, und sie habe ihm gestanden,
daß ihr meine Liebe längst kein Geheimniß mehr sei, und
daß sie sie erwidere.
.So unerhört und unfaßbar mir dieses Glück
erschien, war ich doch keinen Augenblick im
Zweifel, daß ich Manns genug sein würde, ei


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 3 ]
M. 3»1
-lsvss Wie»« V»sdlLtt.
3. Oetod« 1W0.
8
Sotme der Truppenabtheilung Rennenkampfs erhält
fünf, jede Batterie vier und jede Compagnie zwei
Mlüäwrden.
Petersburg, 2. October. Der „Rossija" wird
aus Odeffa geschrieben, daß die Schutz wache
der mandschurischen Eisenbahn auf
11,000 Mann verstärkt werden soll.
Petersburg, 2. October. Ein an den General­
stab gelangter Bericht beiagt: Eine Schwadron
des Aigun'schen Kosaken-Regiments unter dem Com-
mando Fadiejeff's wurde am 19. September aus
Omosso abgeschictt, um die Verbindung mit dem
Obepten Orloff herzustellen. Das Detachement traf
aus dem Wege zwischen Omoffo und Chuntschun
am Paß über die Charbalin-Gebirgskette eine
Abtheilung Chinesen in der Stärke von
2500 Mann. Die Kosaken griffen die
Chinesen an und schlugen sie auis
Haupt; sie erbeuteten sechs Fahnen, sechs Ge­
schütze und mehrere Proviantfuhren. Die Chinesen
erlitten große Verluste und flohen.
Die Kosaken, welche den Kamps zuerst zu Fuß ge­
führt batten, setzten dann den Angriff zu Pferde
fort. Die russischen Verluste sind nicht nennenswerth.
»*
In Bezug auf die von der öffentlichen Meinung
erörterte Frage, ob nicht der C a b i n e t s w e ch s e l
in Japan den Eintritt eines neuen Elements in
den Gährungsproceß der chinesischen Angelegenheit
bedeute, wird Folgendes mitgetheilt: Die Erwägung
der Möglichkeit, daß die Berufung des Marguis
Ito an die Spitze der Geschäfte vielleicht der
Haltung des Cabinets von Tokio in der ostastanschen
Krise eine von der bisherigen abweichende Richtung
geben werde, kann nach der Versicherung japanischer
Kreise nur Denjenigen sich aufdrängen, denen die
Bedeutung des genannten Staatsmannes nur un­
genügend bekannt ist. Es sei begreiflich, daß nian im
Ausland erst Synrptome der Anschauungen, welche
der künftige Ministerpräsident über die in der jetzigen
Verwicklung für Japan angemeffene Politik hegt,
abwarten zu sollen glaubt. Die über die Vorgänge
in Tokio Unterrichteten seien jedoch nicht darauf an­
gewiesen, nach solchen Anzeichen auszuschauen, da
ihnen der Einfluß, den Marquis Ito auch bisher
auf den Gang der Angelegenheiten ausgeübt hat,
darüber hinreichenden Aufschluß biete. Die Stellung
dieses hervorragenden Staatsmannes sei auch zu
Zeiten, wo er kein Regierungsamt bekleidet, eine
außergewöhnliche, und es sei jeder Zweifel aus-
geschlopen, daß Marquis Ito, der zu dem Kaiser
jederzeit Zutritt hat, während des ganzen Verlaufes
der chinesischen Frage deffen erster vertraulicher
Rathgeber war, und daß der bisherige Minister­
präsident Damagata, wie überhaupt auf dem
Gebiete der auswärtigen Politik, auch bei der Be­
handlung des chinesischen Problems seine Ansichten
dem Urtheil des Marquis willig untergeordnet hat.
Die Tendenzen, welche die japanische Regierung
bisher leiteten, werden voraussichtlich durch den
,reuen Ministerpräsidenten mit größerer Selbständig­
keit und bedeutender diplomatischer Gewandtheit zur
Geltung gebracht werden, eine Schivenkung im Curs
werde aber gewiß nicht eintreten.
Eine der „Pol. Corr." aus Paris zugehende
Mittheilung venvahrt die französische Regierung sehr
nachdrücklich gegen den in der jüngsten Zeit larrt
gervordenen Verdacht, daß sie sich mit der Hoffnung
trage, die chinesische Krise für die Eriverbung des
Pünnan ausnützen zu können. Aufrichtiger als seitens
der französischen Diplomatie könne der Grundsatz,
daß jede Tendenz einer Eroberungspolitik in China
strenge senizuhalten sei, von Niemandem gemeint
sein. Die Zumuthung der Persidie, daß Frankreich,
welches seit dem Beginn der chinesischen Wirren
jedes Gelüste nach territorialem Beutemachen streng
verurtheilt, beimlich selbst aus einen Zuwachs seines
asiatischen ColonialgebieteS speculiren würde, müsse
das Pariser Cabinet von sich weit wegweisen. Auch
das Ncunkcln von einer seitens Frankreichs kund­
gegebenen Absicht, sich beini Friedensschlüsse einen
Haien in lllordchina zu sichern, geböre in den Wust
der unzählbaren Unwahrheiten, die über die chinesische
Angelegenheit verbreitet werden.
(Wststicre Meldungen sichc „Telegrammc".)
Sie Nrc!afsl!tzc.
Ueber das Reiseprograinin des Obereommissärs
von Kreta Prinzen Geo r g, der bereits in der Krim
zuul Besuch des russischen Kaiserpaares eingelrossen
ist, wird uns aus R o m berichtet, daß das nächste
Reiseziel des Prinzen Capo di Monte sein werde,
wo er als lßasr des Königs von Italien mehrere
Tage Aufenthalt nehmen wird. Von dort wird sich
der Prinz nach den anderen europäischen Haupt­
städten, wahrscheinlich zuirächst nach Paris begeben.
Die Rundreise ist übrigens seit Langem geplant und
angekündigt gewesen, doch ist die Ausführung
derselben verschoben worden, bis sich die Ver­
hältniße aus der Insel coniolidirten und
sich daher dem Prinzen die Aköglichkeit bot,
den Regierungen der Garantiemächte einen
festzuhalten. Am näcüsten Sonntag, da mir die Liebste
zum eisten Male ohne ihre sichere Haltung, mit be­
klommenem Athem und gerötheten Wangen gegenübertrat,
bat ich sie, mit mir in den Garten zu gehen. Dort fragte
ich sie ohne Umschweife, ob ich glauben dürfe, was ihr
Bruder mir gesagt, und als sie wortlos mit einem ent-
fchloffenen Nicken ihres reizenden Kopfes es bestätigte, sagte
ich ihr Alles, was ich seit der brüderlichen Enthüllung mir
zurechtgedacht hatte. Wir standen Beide in unserem sieb­
zehnten Jahre, ich um wenige Monate älter, übrigens aber
im Nachtheil gegen sie, die so herangereift war, daß sie
jeden Augenblick einem Bewerber ihre Hand gewähren
konnte, während ich im günstigsten Falle, ehe ich daran
denken durfte, sie heimzuführen, eine Wartezeit wie Jacob
um Rahel durchzumachen hatte.
Wie konnten wir auch hoffen, selbst wenn die Eltern
ohne jedes Standesvorurtheil dem Goldsohn, dessen Vater
ein schlechtbesoldeter Professor war, ihr Freifräulein ge­
gönnt hätten, daß sie auf eine so weite, unsichere Aussicht
hin zu einem Eingehen auf unsere Wünsche geneigt sein
würden? In so seligem Taumel ich neben dem geliebten
Wesen Hinschritt, blieb ich doch besonnen genug, nichts
von Allem zu verschweigen, was scheinbar als ein unüber­
windliches Hinderniß unserem Glück sich entgegenthürmte.
Als ich sie aber schließlich fragte, ob sie sich getraue, trotz
alltdem an mir festzuhalten, wie ich mich ewig an sie ge­
bunden fühlte, und sie ruhig aufblickend das erste Wort
auf meine gestammelte Rede, ein Helles, entschiedenes Ja!
erwiderte, sah ich plötzlich alle Wolken über unserer Zukunft
zerstreut und den Stern unserer jungen Liebe verheißungs­
voll Herabstrahlen.
Noch heute ist es mir räthselhaft, daß wir nach diesen
tapferen Bekenntnissen uns nur die .Hand reichten und
unsere Lippen sich nicht berührten, so einsam und sicher der
Platz unter den alten Ulmen war. Das damals Versäumte
ist auch später nicht nachgeholt lvorden. Ich habe dies schöne
Wesen, das sich mir verlobt hatte, nie im Arm gehalten
und ihr nicht einmal Stirn und Augen, geschiveige denn
den stolzen kleinen Mund geküßt, der mir ein so beseligendes
Gejtändnlß gemacht hatie.
Wien. 3. Ockober.
Die gestrigen gemeinsamen Mini st er-
conferenzen unter Vorsitz des Grafen Golu-
chowski wurden auch Nachmittags nach den Audienzen
des ungarischen Ministerpräsidenten Herrn v. Szell und
des ungarischen Finanzministers Lukacs fortgesetzt. Es
handelte sich bei den Berathungen ausschließlich unr
Eisenbahnfragen, beziehungsweise um die neuen
Eisenbahnverbindungen der occupirten Provinzen. Ueber
das Ergebniß der Verhandlungen wird noch nichts verlaut-
bart. Die ungarischen Minister sind bereits gestern Abends
wieder nach Budapest zurückgekehrt. Wie die „Bud. Corr."
meldet, galt die Audienz des Finanzministers Lukacs
lediglich einem Vortrage über den ungarischen Staats­
voranschlag pro 1901, welcher in einer der ersten Sitzungen
des am 8. d. zusammentretenden ungarischen Reichstages
mit einem Exposo eingereicht werden soll. Das ungarische
Budget schließt auch diesmal mit einem, wenn auch nicht
ansehnlichen Ueberschuß. Die Audienz des Finanz­
ministers Lukacs währte eine Stunde. Vorher war, wie
bereits gemeldet, Ministerpräsident v. Szell vom Kaiser
empsangen worden, um anläßlich der bevorstehenden Reichs­
tagseröffnung Bericht zu erstatten.
*
Die „Nowoje Wremia" meldete kürzlich, König
Alexander von Serbien habe ihrem Belgrader Be­
richterstatter gegenüber dem Wunsche Ausdruck gegeben,
„daß die russischen Zeitungen ihre telegraphischen Nach­
richten unmittelbar aus Serbien und nicht, wie bisher,
durch Wiener Agentien erhalten mögen". Mit Bezug
hierauf geht der „Pol. Corr." aus Belgrad von amt­
licher serbischer Quelle folgende telegraphische Mittheilung
zu: „Die von einem russischen Z-itungscorrespondenten
dem König Alexander in den Mund gelegte Aeußerung
über die unmittelbare Berichterstattung Wiener Agentien
an russische Blätter beruht offenbar auf einem Dtiß-
verständniß. Da sowohl König Alexander als auch
seine Regierung den österreichisch-ungarischen Preßorganen
die höchste Werthschätzung entgegenbringen, erscheint es
völlig ausgeschlossen, daß der König die bewährte Ver­
läßlichkeit der Wiener Agentien irgendwie in Zweifel
ziehen wollte. Es dürfte sich vielmehr um die Thatsache
gehandelt haben, daß eine Anzahl russischer Blätter den
serbischen Nachrichtendienst von ihren außerhalb Serbiens
wohnenden Correspondenten besorgen lassen."— Uns wird
hinzu von serbischer Seite geschrieben: Der Correspondent
der „Nowoje Wremia" in Constantinopel, Herr Semeka,
wurde unlängst im Sommerpalais des serbischen Königs
Bericht über die Entwicklung der Dinge zu erstatten, wurde untangp ,m c-ommerparacs oes ,er°vm n
Pri», wird di.i. W°ii- °»ch G-i.,.nb-i.
nnven, sich über die Ausnahme, welche seine die
Schassung eines Dcflniiivunls betreffenden Wünsche
bei den Regierungen zu erwarten haben, zu orientiren.
Sofern die Vermuthung obwaltete,' daß durch die
Ankündigung der Reise des Prinzen Georg und den
nnt ihr verbundenenZweck die kretensische Angelegenheit
wieder der Discussion zugeführt iverden werde, hat
sich diese Annahme, bisher wenigstens, als eine irrige
erwiesen. Man scheint also nirgends geneigt zu sein,
die Angelegenheit als eine jetzt actuelle zu behandeln
und den Kreis der aus der Tagesordnung stehenden
politischen Fragen zu ern'eitern.
Beziehungen zwischen Rußland und Serbien als wünschens-
werth bezeichnete. Es ist selbstverständlich, daß es
Alexander I., der der politisct-en Tagesliteratur überhaupt
und jener in der österreichisch-ungarischen Monarchie ins­
besondere seit längerer Zeit mit reger Aufmerksamkeit
folgt, die Absicht vollständig fernlag, durch seine Be­
merkungen in irgend einer Weise der Presse des Nachbar­
reiches nahezutreten, noch weniger ein abfälliges Urtheil
über dieselbe zu fällen. Die serbischen Regierungen, und
selbst solche, welchen man panslavistische Velleitäten zu-
muthete, haben von jeher den größten Werth darauf gelegt,
daß die öffentliche Meinung im großen Nachbarreiche in
Was dann weiter geschah, nahm keinen so dramatisch
bewegten Verlauf wie in der Novelle. Bald nach unserer
heimlichen Verlobung reiste ich in den Herbstferien mit den
beiden Vettern nach Thüringen. Als Gymnasiasten im
letzten Semester wurden uns in Jena von einem dortigen
Corps gastfreundliche Ehren erwiesen, durch die man uns
zum späteren Einspringen ködern wollte. Es waren auch
sonst vergnügliche Tage, mir insbesondere verklärt durch
das verschwiegene Liebesglück, das ich, wie ich meinte, sicher
aufgehoben daheim zurückgelassen hatte, und von dem mein
Skizzenbüchlcin auf jeder Seite in überschwänglichen
Liedern zu erzählen wußte. Die Krone all unserer Wander-
erlebnisse war die Rast in Kochberg, wo uns die alte Mama
Stein und Onkel Altensiein aufs liebenswürdigste mehrere
Tage beherbergten. Mit wie ehrfürchtiger Andacht be­
trachtete ich in den Goethe-Zimmern alle Spuren, die seine
Hand zurückgelassen hatte! Nie ist mir natürlich auch nur
von fern der vermessene Gedanke eines Vergleiches mit
jenem höchsten Genius in den Sinn gekommen. Daß aber
mein Herzensgeschick mit dem seinigen an Reiz und Wärme
sich wohl messen konnte, daß die Urenkelin der Ahne vollauf
ebenbürtig sei, stand bei mir über allem Zweifel.
Aus diesem Traum sollte ich gleich nach der Rück­
kehr unsanft geweckt werden.
Die gute Tochter hatte es nicht über ihr Gewissen
gebracht, das Geheimniß ewiger Liebe und Treue, die wir
uns gelobt hatten, der Mutter zu verschtveigen. Natürlich
hatte dann auch der Vater davon erfahren, und beiden
Eltern war es nicht zu verdenken, daß sie klüger waren
als ihr Kind und einen jungen Menschen, dem noch das
Abiturientenexamen bevorstand, nicht als zukünftigen
Eidam betrachten wollten.
Auch ich verdachte es ihnen nicht, als mir Felix im
Schulzimmer berichtete, wie er es zu .Hause gefunden
hatte. Freilich, über den „Verrath", dessen ich seine
Schwester anklagte, war ich tief empört. Den Eltern aber
dachte ich „männlich" gegenüberzutreten und für das, was
ich gethan und ferner zu thun entschlossen war, offen ein­
zustehen.
Es sollte nicht dazu kommen. Ich wurde in der Villa
draußen ganz wie sonst, als wenn nichts geschehen wäre,
empfangen, von der Mutter mit schmeichelnder Zärtlichkeit,
vom Vater treuherzig wie sonst, kaum daß in keinem guteir„
biederen Gesicht ein leiser Zug von Ironie sich bei meiner
Begrüßung entdecken ließ. So oft ich anfangen wollte, meine
Beichte sammt allen mildernden Umständen und den fest-n
Vorsätzen für die gemeinsame Zukunfr vorzubringen, wurde
ich durch irgend eine freundliche Frage nach unseren Reffe-
abenteuern, meinen Versen oder dem Befinden meines
Vaters unterbrochen. Ich erkannte, daß man entschlosse/r
war, das, womit es mir heiliger Ernst war, als eine
Kinderei, einen Schülerstreich zu behandeln, den man einem
leichtherzigen angehenden Poeten zugute halten, aber bei­
leibe nicht ernst nehmen müsse.
Ob dies Verfahren den Umständen nach das ge­
scheiteste war, da so jeder heftige Auftritt, der zum Bruch
geführt hätte, vermieden wurde, ist mir noch lange zweifel­
haft geblieben. Daß es nicht das gütigste war. steht mir
auch heute noch fest. War ich wirklich der Sohn des Hauses
gewesen, für den man mich ausgab, so hätte ich erwarten
dürfen, daß man trotz meiner blutjungen Jahr: mich nicht
als ein Kind behandelt und den Schmerz, den man mir
bereiten mußte, durch ein wenig .Herzenswärme zu lindern
gesucht hätte. Statt dessen wollte die „Goldmama" auch
die poetischen Ergüsse meines Grimms und Grams, d:e
ich ihr nicht voremhielt, so oft sie nach meinen Versen
fragte, nur als freie Phantasien ansehen, und zu einem
vertrauten Ausspreichen zwischen uns ist es nie gekommen.
Auch nicht zwischen mir und meiner Verlornen Ge­
liebten. Meine Besuche in der Villa waren natürlich selten
geworden und beschränkten sich immer nur auf wenige
Stunden. Doch wäre auch in diesen Gelegenheit genug ge­
wesen, unter vier Augen sich tvenigstens ein letztes Mal
sein Leid zu klagen. Sie aber wich mir beharrlich aus.
Felix hinterbrachte mir zwar, daß er sie oft in Thränen
aufgelöst finde. Ich erlaubte mir sarkastische Zweifel daran
zu äußern, daß ich dem kühlherzigen Freifräulein diese
Thränen entlockte, und verschmähte es nun eigensinnig, eine
letzte Unterredung gewaltsam herbeizuführen. Und so blieb
es bis zum Ende. Im Frühjahr verließ die Familie Schöne­
berg, um nach Kochberg zurückzukehren. Ich fand mich zum
Abschied, der von Seite der Eltern scheinbar der herzlichste


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 4 ]
Zvieri,
Diener
3 Oetod» ISOo.
Ist. 271
sachlich erschöpfender Weis« über die Ereignisse und Be-
gebenl-eilen in Serbien unterrichtet werde. Speciell
König Alexander hat sehr früh die Bedeutung der großen
Organe der europäischen öffentlichen Meinung erkannt
und empfing zu allen Zeiten in liebenswürdigster Weise
die Vertreter derselben. Es dürfte wohl kaum ein Tag
vorkommen, an dem der jugendliche Herrscher, trotz der
Staatsgeschäfte, denen er sich täglich acht bis neun
Stunden widmet, nicht die hervorragenden Blätter von
Wien, Budapest, Berlin und anderen Centren lesen würde.
Selbst auf seinen Reisen werden ihm diese nachgeschickt, und
er findet immer Muße für dieselben. Wenn nun in dem
Berichte, den Herr Semeka über die Unterredung mit dem
König an scinBlatt gesendet hat, etwasvorkommt, was wie
ein Mißtrauen Alexanders I. für die Pretzinstitutionen im
benachbarten Doppelrciche gedeutet werden könnte, so beruht
dies offenbar auf einer mißverständlichen Auffassung
des Correspondenten.
Dir Wlihlbtlr'cgring.
Confcrcnz der Bertraucnsmiinner des verfnssnngs-
ircneu Grossgrnndbcsitzcs.
Von dieser Confercnz wird folgendes Communiguä
ausgegeben:
Gestern Nachmittags fand in der Wohnung des
Grasen Oswald Thun-Salm eine Conferenz der Ver­
trauensmänner des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
aus allen Kronländern statt. An derselben nahmen nebst dem
Borsttzenden Grafen Oswald Thun theil: die Herren
Fürst Carl Aucrsperg, Fürst Trauttmans-
dorff, Dr. B a e r n r e i l h e r, Graf Guido Dubskp,
Freiherr v. Chlumecky, Freiherr v. S P c n s, Graf
Colloredo- Mannsscld, Freiherr v. Ludwig-
fiorff, Baron Doblhoff, Elz, Baron SkribenLky,
Baron Aehrenfels, Graf Edmund Attems, Graf
Kottulinsky, Graf Stürgkh, Graf Franz
Attems, Graf Perlago, Dr. v. Grabmayr. Ihr
Fernbleiben hatten entschuldigt: Fürst F ii r st e n b e r g.
Fürst Rohan, Baron Berg, Graf Strachwitz,
Herr v. Pirio, Herr v. Plank.
Der Vorsitzende Graf Thun-Salm eröffnete die
Versammlung mit einer gedrängten Darstellung der politi­
schen Situation und verwies unter Begrüßung der An­
wesenden auf die Nothwendigkeit, angesichts der Auflösung
des Abgeordnetenhauses und der im Zuge befindlichen Neu­
wahlen die Wahlverhältnisse in der Curie einer gemein­
samen Besprechung zu unterziehen. Von den dem Abgeord­
netenhause ungehörigen Mitgliedern der Conferenz wurde
hierauf über den Verlauf der letzten Reichsrathsperiode,
über das Zusammenwirken der Vertreter des Großgrund­
besitzes mit den anderen deutschen Parteien in der Ob-
männerconferenz sowie ür>er die Haltung, welche der Groß-
grtindbesitz in derselben im Interesse eines gemein­
samen, möglichst einheitlichen Auftretens stets
eingenommen l-at, eingehend Bericht erstattet. Von
.den dem Abgeordnctenhause nicht anqehörigen
Rednern wurde der Haltung, welche oie Mitglieder
des Großgrundbesitzes der r»erfaffuugstrcuen Vereinigung
im Abgeordnetenhause eingenommen haben, vollste
Anerkennung und wärmster Dank ge­
zollt und der Wunsch ausgesprochen, daß
die aus dieser Gruppe zu wählenden Ab­
geordneten ini künftigen Hause im
gleichen Sinn wirken inögen.
war, ini Bahnhof ein. Die Tochter reichte mir durch das
Wagenfenster ihre kleine Hand im Handschuh, ohne ein
Wort hinzuzufügen, und die Locomotive entführte mir das
Bild dieses kurzen, trügerischen Jugendglücks auf Nimmer­
wiedersehen.
Als ich sieben Jahre später nach München berufen
wurde, schrieb die „Goldmama", von der ich seither nie
mehr ein Wort gehört oder gesehen hatte, im Auftrage
des Großherzogs an inich, um anzufragen, ob ich nicht vor­
zöge, statt in München in Weimar am Hofe zu leben. Ich
wußte, daß die Tochter Hofdame der Frau Großherzogin
geworden und noch unvermält war, während ich meine
junge Frau in mein neues Leben hinausführte. Erst einige
Jahre später ging das Freifräulein eine Ehe ein mit einem
viel älteren Manne aus ihren Kreisen, dem sie zwei Knaben
brachte. Sie selbst ist früh gestorben, und von all den
Ihrigen habe ich nur sehr spät einmal den Bruder wieder­
gesehen, der von seinem Kochberg aus mich nur noch einmal
an sein Dasein erinnert hatte, als er mir das Manuscript
eines von ihm verfaßten Trauerspiels schickte, das schon
in der Zeit unseres „Clubs" schwerlich unftren Beifall
errungen haben würde...
Nach dieser ersten schmerzlichen Lebenserfahrung war
ich gegen alle leidenschaftlichen Anwandlungen eine gute
Weile gefeit. Ich glaubte, das „schwächere" Geschlecht nun
hinlänglich kennen gelernt zu haben, und !>erhärtete mich
gegen etwaige neue Versuchungen, seiner „Tücke" und
„Falschheit" zum Opfer zu fallen, durch blutige Hohnverse
im Heine'schen Styl, in denen ich mir ungemein erwachsen
und überlegen vorkam.
Zum Glück aber wurde ich von allen Nachwchen
Meines tollen Liebesfiebers bald geheilt, als ich in die
gesunde Luft des Kuglcr'schen Hauses eintrat. Nicht, als
ob das Bild meiner Jugendflamme so rasch in mir erblaßt
wäre. Ich hörte aber auf, in meiner Wunde zu wühlen
und lyrisches Gift hineinzuträussln, und gewann es über
mich, an das seltf^am räthselhafte, schöne Gesicht zu denken,
ohne iveiter darüber ichzugrübeln, wie das wohlerzogene^
junge Herz sich so rasch hatte verschenken und wieder zurüa-
rlthmm können,"
Hierauf wurde eine eingehende Debatte gepstogen, in
welcher die ganze politisch« Lage nach verschiedenen
Richtungen zur Erörterung gelangte. Es ergab sich volle
Uebereinstimmung der Meinungen, und zwar sowo^^ was
die Beurtheilung der politischen Situation betrifft als auch
was das Verhalten der verfassungstreuen Großgrund­
besitzer in der Zukunft anlangt. Es wurde den Wahl­
comites in den einzelnen Kronländern vorbehalten, diesen
gemeinsamen Anschauungen in ihren demnächst zu er­
lassenden Wahlaufrufen Ausdruck zu geben. Hierauf wurde
die Wahlaction einer eingehenden Besprechung unterzogen,
wobei die Obmänner der verschiedenen Landeswahl­
comites die Wahlverhältnisse darlegten. Der Vorsitzende der
Versammlung wurde ersucht, dieselbe dann wieder einzu­
berufen, wenn sich hiezu ein Anlaß ergeben sollte.
Die Gemeinden Jedenspeigen, Türnkrut, Sierndorf
a. d. March, Waltersdorf, Trösing haben erklärt, für die
Candidatur Dr. Strahamer's einzutreten. Dr. Stra-
hamer gedenkt sich der deutschösterreichischen Agraricrpartei
anzuschließen.
Die Gemeindevertretungen von Mondsee und
Vöcklabruck haben sich für die Candidatur des Frei­
sinnigen Franz Holtcr ausgesprochen. Sein Gcgen-
candidat ist, wie gemeldet, Landeshauptmann Doctor
Ebcuho ch.
Der gewesene Reichsrathsabgcordnete für die Neu­
titsch e i n e r Landgemeinden und die mährischen Enclaven
in Schlesien, Anton Seidel in Füllsicin, erhielt vom
Landwirth'chaftlichen Vereine Wawrcwitz, Wlastowib und
Umgebung die Aufforderung, bei der bevorstehenden Rcichs-
rathswahl tvieder zu candidiren.
Die sndslavische Socialdemokratie candidirt
in Krai n, wie uns aus Laibach telcgraphirt wird, in der
fünften Curie gegen .Krek wie auch in der Ober- und
Jnnerkrainer Stndtegrnppe gegen Ferjancic den Redacteur
Etbiu Kristan aus Trieft, für das Mandat der Stadt
Laibach den Schneidermeister Johann Zeleznikar.
Um geeint in der Wahlbewegung vorzugehen, werden
die freisinnigen Wiener Hil's- und Privatbeamten ersucht,
an die Adresse deS College» Eduard Mohr. Wien, 3. Bezirk,
Erddergswaße Nr. 86, ehestens Name, Stand und Wohn­
ort bekanntzugeben, worauf dann die lvcitere Vcrsländiguiig
jedem Einzelnen zukommen wird.
Wieirer AiigelcgeuMll.
ein Sjhiedsgcrilljl für dcv Nichmarkk.
Die schon in nächster Zeit zur Einführung gelangende
neue Marktordnung für den Wiener Lentral-
vicbmarlt, toelche die Thätigkeit des bereits constituirten
Crcditbeirathes vorsieht, enthält auch eine Be­
stimmung bezüglich vcr Bildung eines Schieds­
gerichtes auf dem Viehmarkte. Die betreffende Be­
stimmung des Marktordnungscntwurfes (Z 20) lautet:
„Auf dem Wiener Ccntraldiehmarkte in St. Marx tvird
ein Schiedsgericht errichtet, Ivelches— insofern die Par­
teien sich demselben unterwerfen— zur Entscheidung von
Streitigkeiten aus Marktgeschäften berufen ist. Die Zu­
sammensetzung dieses Schiedsgerichtes und das Berfahren
vor demselben wird nach Vernehmung der Gemeinde durch
eine besondere Ministerialverordnung geregelt."
Das Statut für dieses zu ereilende Schiedsgericht
befindet sich, wie wir erfahren, in Ausarbeitung und dürfte
gleichfalls in naher Zeit feriiggestellt werden.
Zlveierlei ist bemcrkenswerth an der Textirung der
citirten Marltordnungsbcstimmung: erstens der faculta-
tive Charakter des in Aussicht genommenen Schieds­
gerichtes, zweitens die Activirung desselben im Wege einer
Ministerialverordnung. Seit anderthalb Jahrzehnten
bereits mochten sich die Bestrebungen der Interessenten bei
den maßgebenden Stellen im Sinne der Schaffung eineS
Schiedsgerichtes auf dem Viehmarkte geltend, um den un­
leidlichen Zuständen abzuhelfen, daß aus den Markt­
geschäften sich ergebende Streitigkeiten auf dem lang-
lvierigen und kostspieligen Wege der ordentlichen Gerichte
zur Entscheidung gebracht werden müssen. In Anerkennung
der Berechtigung dieser Wünsche und Bestrebungen der
Parteien hat dieser Gegenstand auch schon wiederholt den
Gemeindcrath beschäftigt, und der Initiative des ver­
storbenen Bürgermeisters Dr. Grübk, welcher persönlich
das Referat übernahm, gelang es, einen bezüglichen Statuten-
cntwurs in den letzten Julitagen des Jahres 1894 im Stadt­
rathe zur Durchberathung und zur Annahme zu bringen.
Darüber hinaus ist es nicht gekommen, da nicht lange
darauf die stürmischen Berhältnisse und der Rücktritt deS
Bürgermeisters Dr. Grübk zur Auflösung des Gemeinde­
rathes und zur Einsetzung eines kaiserlichen RegierungS-
commissärs führten. Erst Ende Juli 1895, unter der Ver­
waltung deSBezirkshauptmannes Dr.v.F riebeis, wurde
die Berathung eines Statutenentwurfs für das zu crcirende
Schiedsgericht neuerdings aufgenommen und in den der
Verhandlung dieses Gegenstandes gewidmeten Sitzungen
vom 25. und 26. Juli das Statut vom Beirath an­
genommen. Das Schiedsgcrichtsstatut in der d a m a l i g c n
Form bedurfte der Zustimmung der gesetzgebenden Factorcn
— des Reichsrathes und der Regierung —, um Geltungs­
kraft zu erhalten. Seiner gegenwärtigen Fassung nach, des
früher hervorgehobenen facultativen Charakters des­
selben halber, wird dies nicht nothwendig sein.
Der vom Beirath genehmigte Statutencntwurf schloß
, sich fast gänzlich der seinerzeiiigen Vorläge im Stadtrath
l an. Welchem das Referat des Dr. Grübl zugrunde lag. Diese
Bestimmungen dürften auch im großen Ganzen die Basis
für das neue Statut bilden. In der erwähnten Vorlage
wurde bestimmt, daß Streitigkeiten aus Geschäften mit
Waaren, welche den Gegenstand des Handels auf dem
Centralviebmarkt in St. Marx bilden, und die für einen
zum Marktgebiet von Wien gehörigen Ort liefer»
bar abgeschlossen wurden, ferner Streitigkciren aus Ge­
schäften, die auf dem Markt St. Marx selbst abgeschlossen
wurden, durch das Schiedsgericht auszutragen sind. DaS
Schiedsrichter-Collegium habe aus dreißig Mitgliedern,
Ivelche sämmtlich in Wien oder in einer der im§ 2 der
Marktordnung für den Centralviehmarkt genannten Ge­
meinden der Umgebung Wiens ihren ständ'-xen Wohnsitz
haben müssen, zu besteben. Bezüglich der Vertretung der
Parteien im Schiedsgericht wurde bestimm:, daß die Gc-
nosseuschaft der Fleischhauer sechs, die Genossenschaft der
Fleischselcher vier, die Wiener Landwirthschafts-Gcsellschaft
und die Genossenschaft der Gastwirthe je zwei, die Meh-
eigcntbümer und Bevollmächtigten (damals bestand noch
kein Viehhändler-Gremium) zehn D-legirtc zu wählen
hätten. Außerdem habe der Stadtrath sechs Mitglieder
für das Schiedsgericht zu nominircn, jedoch mit Ausschluß
solcher Personen, die einer der vorgenannten Gruppen an­
gehören. In einem früheren Entwurf war diese Misfrvn
dem Gremium der Kaufmannschaft übertragen worden.
Die Schiedsrichter haben ihr Amt unentgeltlich auszuüben.
Das Schiedsgericht fungirt auf dem Centralviehmarkt.
Dies die wesentlichsten Bestimmungen.
Die endliche Activirung eines Schiedsgerichtes auf
dem Viehmarit wäre zweifellos als ein Fortschritt und als
eine Förderung des Marktverkchrs lebhaft zu begrüßen.
?ikue Kikner Vnrgcr.
Der Heimats- und Bürgerrechtsausschuß hat aber­
mals 95 Herren das Bürgerrecht der Stadt Wien ver­
liehen; nachstehend folgt die Liste der neuen Bürger:
im Bezirk Leopold st adt: Joseph Dotezal reets
Wondrcczek, Schlossermeister; Joseph Novek, Sctchwaaren-
verschleißer; Augustin Kraupa, Schneider; Franz Nezold,
Carl Weßner, Gastwirkh«; tZeorg König, Hausbesitzer;
Anton Maly, Johann Martine?, Schneider; Carl Jung,
Backofenerzeuger; Anton Diferenz, Gemischtwaaren-
verschleißer; Wilhelm Krejcirek, Maurermeister; Adolph
Heberle, Spängler;
im Bezirk Margarethen: Alois Polanka, Schuh­
macher; Wenzel Swoboda, Tischler; Carl Friedrich Linscn-
mcyer, Bürsten- und Pinselfabrikant; Eduard Lvrenz,
Schneider; Johann Schabenböck, Fuhrmann; Johann
Endres, Fleischhauer; Augustin Wosolsobe, Zimmeimaler;
Franz Drapcla, Schneider;
im Bezirk Neubau: Mathias Ohmann, Schuh­
macher; Franz Slögcr, Mechaniker; Almlbert Remla.
Schuhmacher; Anton Fekerl, Gemischtwaarenverschleißer;
Andreas Regscheck, Ciseleur; Lorenz Kratochwil, Galanteric-
Moffer; Leopold Walther, Mechaniker; Joseph Fischer,
Formstecher; Anton Windisch, Tischler; Johann Mischansky,
Hutmacher; Johann Mcrtcn, Galvaniseur; Joseph.Köhler.
Schneider; Franz Nemec, Sckuhmacher; Ferdinand Breiten-
felder, Gold- und Silberdrahtzreher; Heinrich Philipp,
Graveur; Mathias Nowotny, Bronzewaarenerzeuger;
Thomas Svatz, Privatbeamter; Anselm Murr, Gastwirth;
Carl Bachl, Schlosser; Gustav H-nn, Milchverschleißer;
Anton Kenn, Ciseleur; Johann Maszler, Schuhmacher;
Friedrich Jmelski, Pfaidler; Rudolph NiethmaNer, Graveur;
Maximilian Fels, Kaufmann; Hermann Baumgärtner.
Goldarbeiter; Felix Neumann, Spielwaarenerzeuger;
Andreas Fischer, Schlosser; Joseph Ossana. Drechsler;
Alois Kapka, Schneider; Joseph Schatz, Rüschenerzeuger:
Anton .Hopp, Schuhmacher:^^
im Bezirk Favoriten: Joseph Z-:tl:ngrr, Bau­
meister; Jgnaz Macholda, Schuhmacher;
im Bezirk Fünfhaus: Ferdinand Nowak, Fleisch­
hauer; Stephan Trittner, Gemischtwaarenverschleitzer;
Ferdinand Riß, Buchdrucker; Heinrich Pfau. Rauchsaug-
kehrer; Joseph Jung. Schlosser; Johann Müller, Metall-
schleifer; .Heinrich Mastny, Graveur; Anton Zaloudek,
Sattler: Lorenz Waitzner. Anstreicher; Adolph .Kraus.
Vercinscassier; Ludwig Lihne, Gemischtwaarenverschluß«:
Franz Heinisch, Gcmischtwaarenverschleiher; Jgnaz 8b«rl.
Schneider; Joseph Dengg, Gastwirth; Franz Angrrer.
Musikinstrumentenerzeugcr;
im Bezirk Ottakling: Franz Wastl, Gurtter;
Franz Kalesa, Gemischtwaarenhändler: Carl Sokola, Perl­
mutterdrechsler: Johann Dworan. Schuhmacher; Joseph
Tripsa, Schuhmacher; Joseph Hamperl, Gastwirth;
Sebastian .Kandler, Baumaterialienhändler; Martin Spatz.
Gastwirth; Albert Chladek, Milchverschleißer: Jacob Fuchs.
Wagner; Ludwig Kafranni, Volkssckullehrer: Martin
Göttingrr, Tischler; Joseph Trimmet, .Harmonikaer^ugcr:
im Bezirk Hernals: Thaddäus Blllmel, Schlosser;
Franz Peutl, Milchverschleißer; Nicolaus Schneider, VolkS-
sängerführer; Roman Pechhacker, Fiaker; Anton Stefsan,
Joseph Pasching, Joseph Spacck, Gastwirthc; Franz
Mayer, Bildhauer;
im Bezirk D ö b l i n g: Joseph Vurian, Kaffee-
schänker; Wenzel Klouda, Schneider; Autor. Jskra. Hafner;
Joseph Weiß, Darmhändler.
s?luZ dorn Rathhausc.) Morgen Tomierstag, am
Namenstag des Kaisers, ivird, tvie alljährlich, daS
GenicinderatbSpräsidi'um mit dem Genieinderath dein feier­
lichen Pontificalamtc in der Metropolitankirche zu St. Stephan
beiwohnen.— Vorher, um '/.lO Uhr Vormittags, wird der
Bürgermeister iui GemciiiLcintbSsitziiiigSiaale die Beeidigung
jener iiciicn Bürger der Stadt Wien voruednien,
welchen nach den: neuen Statut durch den eigens yiczu ein­
gesetzten Ausschuß das Bürgerrecht verliehen wurde. Nach
dem alicn Statut wurde daS Bürgerrecht bekainitlich vom
Stadtrath verliehen.— Die gestern ausgegeben: vorläiistge
Tagesordnung siir die am Freitag stattsiiidcndc Gemrinde-


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 5 ]
«r. 871
Itsass sVle»« l'Lxdlatt.
3. vetod» 1900.
rathssitzung enthält »ur aus letzten SItzmrg
p,rüügcstel!te Reieratc, sa deu Ma-istratsbericht über die
Koveüe zum Heimatsgesetz. daS Project für die Anlage
««L Weül'agclkcllers im Rathhause, den Bericht der GaS-
»miniifion, Ankauf einer S^alität im 15. Bezirk zu
bchulbauztvecken rc.
(Aus den Bezirke».) In der Bezirksdertrctung
Neubau gelangte kürzlich ein Antrag zur Annahme
welcher auf eine Aenderung der Grenzen zwischen den
an der Gürtclstiaße ljegenden Bezirken abzielt; weiter
wurde ein Antrag auf Einführung eines permanenten
Srztlichcn Nachtdienste s zum Beschluß erhoben;
ebenso ein Antrag, an den Gemeindrrath heranzutreten,
dieser solle gegenüber der Kohlcnvertheuerung
entspre/^9 Uhr Früh von dem Prälaten Toctor
Herm. Zschokke eine Pentisicalmcsse geleicn werden, bei
welcher unter Lcimng des Capellmeistrrs Carl Ronland die
Teutsche Messe von Franz Schubert zur Amsübrung gelangt.
* (Die Hochzeit im bayerischen Königshausc.)
Gesikm Vormittags fand in München die Trauung deß
Prinzen Albert von Belgien mit der Herzegin
Elisabeth in Bayern statt. Um V, 10 Uhr wurde,
wie aus München berichtet wird, die srandesauitliche
Trauung in der Residenz durch den Staatsmininer Freiber-rn
v. Crailsheim vollzogen. Hierauf begaben sich die
Fürstlichkeiten in feierlichem Zuge, von den Ehrendiensten
und großeni Gefolge begleitet, zur Allerheiligcn-Hofkirche,
wcbei die Braut vom König der Belgi- und dcn:
Prinz-Regenten Luitpold geleitet wurde, tvährend der
Bräutigam zwischen dem König von Rumänien und der
Gräfin von Flandern einhcwcchritt. In der Aller-
beiligen-Hofkirche hatten sich unterdessen das diplomatische
Corps, die Hof- und Staatsmürdenträger und die sonstigen
GUcrdcneil eingefunden. Nachdem die Fürstlichkeiten ihre
Mätze in der Kirche eingenommen hakten, begann der
firchlrhe Act der Ehejchließnng .-it der Weide der Ringe.
Nach der beendeten kirchlichen Frier fand im Thronsaale der
HuidigungSact statt.
,* (König Carol von Rnmänien) trifft heute
Früh aus München hier ein und setzt "uach kurzem Auf-
rnGstk'die Rnir nach Buearest fort.
* (Hof- »nd Persoualuachrichtcn.) DieKönigin
von Rumänien ist^stern von Neuwicd nach Wien ab­
gereist. —Minister Dr. Pi e n tak hat sich gestern von hier irach
LernLerg begeben.— Cardinal Dr. Gruscha ist gestern
Abends aus Kranichberg hier eingetroffen, um morgen, am
Namenstag des Kaisers, eiti feierliches Hochamt im StcphanS-
doin zu celebricen.— Der Statthalter von Galizien Gtsf
PintnSki ist gesterit von hier nach Lemberg abgereist.—
Der Landeshauptinann von Steiecmark Eduard Graf
Attems traf vorgestern Abends anS Graz hier ein und
wohnt im Hotel Matschakcrhosi— Der serbishe Gesandte
in Berlin Prter v. Stetes ist gestern hier anackomincn
und im .Hotel Krantz abgestiegen.— Prinz Ulrich von
Schönburg'Waldenbnrg ist gestern aus Dresden
hier angekommen itiid wohnt im Hotel Mcißl und Schadn.
— Der russische Gardeoberst Prinz Alexander Orbeliano
ist gestern aus PeterSbnm hier eingetroffen und im Hotel
Kcantz abgestiegen.— Dr. Carl Pollitzer, gewesener
Operateur der Klinik Chrobak, hat sich als Frauenarzt am
Schotteiiring Iir. 22 niedergelassen.— Bildhauer Heinrich
Kautsch hat sich in Paris mit der Malerin AmAie von
Radio verlobt.
* (König Milan.) Aus Bucarest geht der „Pol.
Corr." die Meldung zu, daß der dortige Aufenthalt des
Königs Milan nur durch Familienangelegenheiten ver­
anlaßt worden sei. König Milan dürfte um die Mtte dieses
Monats wieder in Wien eintreffen.
* (Die Reisen des Tchclh.) Nach einer uns aus
Constantinopel zugehenden Meldung hat sich der
Empfang des Schah von Persien in der türkischen
Hauptstadt nicht ganz nach dem ursprünglichen Programm
vollzogen, indem der Schah vom Sultan nicht an der
Landungsstelle in Ortakiöj, sondern im Innern des
Dildiz-Palastes empfangen wurde und der Schah den
Elsenbahnzug, wie bereits gemeldet wurde, nicht in
Stambul, sondern schon früher verließ und sich zur See
nach Ortakiöj begab, wobei es sich darum gehandelt zu
haben scheint, den Sultan der Nothwendigkeit, seinen
kaiscrlic^n Gast im Bahnhof zu empfangen, zu entheben.
In der persischen Colonie Constantinopels begegnen diese
Dispositionen einiger Anfechtung, die aber an höheren
Stellen als ungerechtfertigt unter Hintveis darauf bezeichnet
wird, daß alle Einzelheiten des stattgehabten Empfanges
zuvor vereinbart worden und es sicherlich stichhältige Gründe
besonderer Art gewesen seien, die den Empfang im Bahnhof
unrathsam erscheinen ließen. Der Schah verbleibt die ganze
laufende Woche in Constantinopel und trifft am Sonntag
den 7. d. zu eintägigem Aufent^lt in Belgrad ein. Wie
man uns von dort telegraphirt, steigt der Schah als Gast
des Königs Alexander im neuen Königsschloß ab, wo die
Gemächer für den persischen Souverän bereits in Stand
. gesetzt werlxn. Für die Suite des Schah wurden Zimmer
! im .Hotel Paris bestellt. König Alexander unterbricht seinen
Sajour in Semendria und kommt nach Belgrad, um seinen
Gast zu empfangen. Gleich nach der Abreise des Schah
begibt sich König Alexander zu den Cavallerie-Manövern,
an welchen Heuer 59 EScadroncn theilnehmen.
* (Feldmarschall Graf Blumenthal.) Aus
Berlin wird unS telegraphirt: Das Befinden des Grafen
Blumenthal erweckt Besorgnisse. Der im Alter von
neunzig Jahren stehende Feldmarschall leidet an Athemnoth
und anderen Altersbeschwerdcn. Der Kaiser läßt sich
täglich über sein Befinden berichten.
* (OrdknSverleihuugen.) Der Schah von Persien
hat dem Hoirath Heinrich Tobra und dem Sectionsrath
des Re'chsiiianzmmisterinms Dr. Cail .tzunqcr das
Conimandenrkreuz mit dem Srern und dem Ministercal-
secretär desselben Mnisreriums Leopold Freihcrrn v. Egger
das Commandeurkreu; des Sonnen- und Löwen-Ordens
verliehen.
* (DaS leüte Capitel aus Albert's Tage­
buch.) Hofrath Albert führte seit Jahren ein Tage­
buch, in welci^s er besondere Begebenheiten des Tages, Ein­
drücke, Reiscerinncrungen, Gespräche mit Freunden u. s. w.
verzeichnete und in welches auch sein« Freunde, die bei ihm
zu Besuche weilten, Gedichte und Aphorismen eintrugen.
Die letzten Sähe, die Albert in das Tagebuch einzeichnete,
sind vom 23. September datirt und lauten: „Rezek ist an­
gekommen, um sich einige Tage Ruhe zu vergönnen. Montag
Früh waren wir in Kunwald. Wir bestiegen Nachmittags
die Anhöhe von Rybensk, allein Hohenmauth war nicht zu
sehen. Es hat den Anschein, daß der Jungwald groß
geworden und die Aussicht verhindert." Drei Tag- darauf
wurde das Tagebuch mit folgender Bemerkung vonr
Minister Dr. Rezek abgeschlossen: „Der H«rr des
Hauses ist gestorben; sein Tod war schon wir
sein Leben. Er ist mit einem Lächeln auf den Lippen ver­
schieden."
* (Vierter österreichischer Ingenieur- »mit
Slrchitektentag.) Gestern morgens um 10 Uhr begannen
im Hause des Öesterreichischen Ingenieur- und Acchstrkten-
Vereins in der Eschenbachgaffe die Berathungen der
Delegirtenconferenz. Nachdem die Versammlung
durch den Präsidenten der ständigen Delegation. Oder­
baurath Prenninger. begrüßt worden war. wur^
dieser zum Vorsitzenden der Conserenz, kaiserlicher Rakch
! Richard Iahn (Prag) und Jnspector Eduard HepPS
(Lemberg) zu seinen Stellvertretern und Civilingrnieur
Carl Biberle (Brunn) und Betrichsdirector Alois
Prithner L. Lichtrnfels (Wi-ist zu Schriftsührerr»
getviihlt. Nachvem Stadtbaudirector Oberbaurath
Berg er eiirkge Mittheilungen gemcrcht, wurde in die
Berathung wesentlicher Slandesfragen eiagegangen.
Gleich der erste Gegenstand, Schutz der Standesbrzrichnmeg
„Ingenieur", rief eine längere Debatte hervor, an welche»
srch die Herren J-<rL»rdtz:v, Stadthautzstectoy


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 6 ]
Llittvook
toller r»xdtLtt.
3. Ocwdsr liXX).
ktr. 271
Put schar (Graz), Oberbergrath Lorbeer, Profeflor
Wegscheib, der Rector der tschechischen technischen Hoch­
schule in Prag H r a s k y, Proseffor Steiner von der
deutschen technischen Hochschule in Prag, Hosrath R. von
Hausse rc. betheiligten. Als Ergebniß der Berathungen
wird dem Ingenieur- und Architektentag «ineResolutionvor-
zclegt werden, wonach die Theilnehmer den von der Regierung
am 3. November 1899 eingereichten Gesetzentwurs sür
entsprechend halten, jedoch nur dann, wenn in demselben
noch keine Bestimmung betresfend die Bescheinigung über
die Berechtigung zur Führung des Titels „Ingenieur"
ausgenommen wird. Beim näcksten Gegenstand, „Doctor-
titel" (Berichterstatter Baurath v. K r e n n), ging die
allgemeine Ansicht dahin, daß nach den Ergebnissen der
analogen Bestrebungen im Deutschen Reiche auch bei uns
aus der Forderung des Doctoriitels unbedingt beharrt
werden müffe. Nur die Vertreter des Krakauer
Technischen Bcreins traten dieser Anschauung entgegen.—
Eine lebhastc und eingehende Erörterung ries auch der
nächste Gegenstand: „Stellung der Techniker im össent-
lichen Baudienste und im Eisenbahndienste" hervor. Die
Berathungen über den ersten Theil, über welchen Baurath
Hans Müller berichtete, gipfelten in dem Wunsche nach
Schaffung eines Ministeriums für öffentliche
Arbeiten, das von Technikern geleitet wird, sowie nach
Begründung einer Vaudirection in jedem Kronlande.—
An der Discussion über die Stellung der Techniker im
Eijenbahndienste (Berichterstatter Civilingenieur
E. A. Ziffer) betheiligten sich naturgemäß namentlich
Eisenbahnbeamte. Die zum Beschluß erhobenen Anträge
gipfeln in Vorschlägen für eine Reorganisation des Eisen-
bahnminisieriums dahingehend, daß an Stelle der schon
jetzt wirksamen technischen Section des Eisenbahn-
ministeriums, abgesehen von der unter der Leitung eines
Technikers stehenden Generalinspeciion der österreichischen
Eisenbahnen, eine technische Präsidialabtheilung und
mindestens vier technisch« Scctionen zu schaffen seien. Den
maßgebenden technischen Vereinen Iväre eine Vertretung
im Staatseisenbahnrathe einzuräumen, die
leitenden Stellen im Verkehrsdienste sowie die Stellen
der Staatsbahndirectoren seien durch absolvirte Techniker
zu ersetzen.— Heute wird über die Errichtung von
Jngenieurkammern berathen.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Ministmal-
rath und Feld-Eonsislorialdirector i. P. i^onias «l a-
dovnik gestorben.— Vorgestern ist hier -Herr Jgnaz
Bruckmann im Alter von 42 Jahren g«sto:bcn.
* (Ter Nntcrqnnq der „Eharkisch".) Wie man
der „Pol. Corr." aus Athen schreibt, gibt sich dort an­
läßlich des Schiffbruches, den das der egyptischen Khedivial-
linie gehörige Schiff „Charkisch" nächst der Insel
Andros vor einigen Tagen erlitten hat, eine peinliche
Aufregung über das Verhalten der Mannschaft
dieses Schiffes während der Katastrophe kund. Im Moment
der Gefahr haben die arabischen Matrosen, statt den Be­
fehlen des Capitäns Sopranic, eines Dalmatiners, zu
gehorchen, sich damit beschäftigt, die Passagiere zu
berauben und zu mißhandeln, um von ihnen
Geld zu erpressen, ihnen Rettungsgürtel zu exorbitanten
Preisen zu verkaufen und schließlich, als sie bereits selbst in
den Rettungsbarken sich befanden, den Passagieren das Ein­
steigen in die Kähne zu verwehren. Ueber vierzig Passagiere
fanden in Folge dessen den Tod in den Wellen. Einigen
Passagieren gelang es, sich durch Schwimmen zu retten,
anderen wurde das glückliche Los zutheil, daß sie von den
Wogen aus Land geworfen wurden. Ein kleines englisches
Kriegsschiff brachte in heroischer Weise Hilfe und rettete
gleichfalls mehrere Passagiere. Das Schiff „Charkisch" ist
im Kampf mit den Wellen untergegangen und es ist so
tief gesunken, daß es unmöglich erscheint, die Hebung des­
selben zu versuchen. Das Unglück wurde dadurch herbei­
geführt, daß das Steuer ruderbrach, in Folge dessen
der Capitän das Schiff nicht mehr lenken konnte. Gegen die
Schiffsequipage wurde wegen der verübten Unthaten eine
Untersuchung eingeleitet. Die Matrosen, die angeklagt sind,
an denselben theilgenoinmen zu haben, befinden sich im
Piräus i- .Haft.
* (Staatlicher Provisionsfonds für Post­
boten.) Auf dem Gebiete der Reform des Landpostwcsens
ist ein neuer, wichtiger Schritt von socialpolitischer Trag­
weite zu verzeichnen. Mit Wirksamkeit vom 1. October d. I.
wurde ein staatlicher Provisionsfonds für
Postboten ins Leben gerufen, der die Ruheversorgung
des bei den nichtärarischen Postämtern in Verwendung
stehenden zahlreichen Dienerschaftspersonals männlichen
Geschlechts für den Fall dauernder Invalidität sowie die
Versorgung der Witwen und Waisen dieser Bediensteten
bezweckt. Die Beschaffung der für die Leistungen des
Fonds erforderlichen Geldmittel erfolgt durch Beiträge, an
tvelchen sich sowohl die dem Fonds angehörenden Be­
diensteten als auch deren Dienstgeber (Postmeister, Post-
expedicnten) und die Staatsverwaltung betheiligen.
* (Auf der Niickkchr von der Jagd.) Aus
Laibach, 2. d., wird uns tclegraphirt: Der Verwalter der
Neligionsfondsforste bei Veloes, Herr Anton Noth, kehrte
vorgestern niit einem Begleiter von der Jagd aus Pokluba
nach Görjach bei V-ldes zurück. Plötzlich entlud sich aus
dem Wege das Gewehr seines Begleiters. Der Schuß traf
Roth in das Bein und verletzte die.Hauptarterie. Nach kaum
einer halben Stunde war Noth eine Leiche. Er hinterlaßt
drei Kinder, von denen das ältesic erst vier Jadre alt ist.
* (Silberne Hochzeit.) Heute feiern .Herr Franz
Kadschun uirv Geuralin das Jßsl der sUbj^nen Hochzeit.
* (Aus der Bliudspielprodnction Tr. Lasker's.)
Die beiden nachstehenden krirzen Partien entstammen der
jüngsten Blindspielproduction Dr. LaSker'S. Sie bieten
ein anschauliches Bild der virtuosen Leichtigkeit, mit tvelcher
der Champion auch als „Blind"spieler sich in den viel­
verzweigten Irrgängen der Schachconibination zurechtfindet
und, ohne auch nur einen Augenblick in dem einmal
gefaßten Plan schwankend zu werden, stets auf dem
kürzesten Wege seinem Ziele zustrebt.
Irreguläres Känigslpringertpiel.
Weiß: Tr. Ed.
Stiabny.
Schwarz: Tr.
L Liter.
1. s2—k4
e 7—e 5
15. O 5 5xg 5
8 o 6-6 4
2.8g1-k3
6 7-6 5
16. I. 6 2—0 3
v 6 7-0 6
3. s4xck5
s 5—e 4
17. Lei—51
8 6 5xc 3s-
4. 8k3-x1
8g8—16
18. 5 2X0 3
8 6 4—8 5!
5. ä2—ä3
v 6 8x6 5
19. o3-o4
8 5 5—8 3f
6. 8 b 1—c 3
1,18-b4
20.iri51-o1
0 e 6—a 4
7.1,al—ä2
o 6 5—e 6
21.vab—6 2
8 8 3x6 1
8. ock 1—e 2
8 5 8—o 6
22. o '6 2x6 1
O a 4-a.3f
9. 8 o 3X0 4
0-0
23. L d—o2
7> 8 8—6 7
10. 0 2—0 3
816—6 5!
24. 5 4—5 5
a 7—n 6
11. 0—0—0
718—e 8!
2.5.0 6 1-5 1
L 6x5 5
12. 8s4—g5
v e 6—6 7
26. 8 g 1—13
5 5X8 4
13i v b 2—tr 5
5 7—5 6
27. 813—6 4
I. 6 7—2 4s-
14. 0 3x5 4
5 6xg 5 28. ic o 2—6 2
Gluoco Piano.
8 4—8 3-s
und matt.
Weiß: Herr R. Kola.
Schwarz: Dr. Lasker.
1. «2—o4
e 7—o 5
14. 8 13—6 2
8 5 4-8 2
2. 8 g 1—13
8 5 8-c 6
15. 8 5 1—n3
8 8 2X2 1
3. liki—c4
I. 18-0 5
16. v 6 Ixn 1
0-0
4. 6 2—63
8g8-16
17. 8 a 3-5 5
17-1 5
5.1. a 1—§5
Ii 7—5 6
18. 8 5 5-6 4
15—1 4!
6.1,g 5—(! 3
v 6 8—s 7
19. 7 12x1 4
718x1 4
7. K2-Ir3
6 7—6 5!!
20. e.3x14
8 4-8 3
8.1. e 4x65
8 16x6 5
21. 8 6 2-1 3
1,6 3X8 4
9. 8 4x6 5
8 o6—5 4
22. O L l-e 1
7i 8 4x6 5
10. o2—<: 4
I, e 8—1 5!
23. 8 6 4—1 5
v 8 7-1 7
(1. 0-0
I- o 5X6 3
24. 8 13—5 4
7 28-8 8
12. k2xo3
I- 15x6 3
25. 8 15X8 3
7> 17x1 4
13. 711—12
v 5—e 4
26. 8 5 4-1 5
v 14x1 5
* (Großer Ticbsiahl im Vatican.) Aus Rom
wird tclcgrnphirt: Wie versichert wird, erbrachen im
Vatican unbckauntc Thäter mit Stemmeisen eine eifcrne
Casse und stahlen daraus 357,000 Lire in
Nententitrcs und 3000 Lire Geld. Die Casse befand
sich im ztveiten Stock des Vaticans und
gehörte der Verwaltung der päpstlichen
P a l ä st e, der die Erhaltung der Equipagen und
Pferde sowie der Decorationen für die St. PetcrSkirchc
obliegt. Es steht f:st,daß dieDiebe mit den Räumlich­
keiten vertraut gewesen sein müssen und den Dieb-
stahl bequem vorbereitet l)atten. Der Untersuchungsrichter im
Vatican, Zingorclli, pflegt Nachsorichungen nach den Thätern,
von denen bis jetzt jede Spur seblt.
* (Tas Neucftc im rd von nun au von 7 bis 9 Uhr Abends
ein ÄuS'ielluiigScorio bei Militärconcert veranstaltet, und
zwa^ bei Elmäßigung des Enrrces in den genannten
Abendstunden auf 40 H. Am 4. und 5. d. findet in der
Ausstellung die Brod- und Gebäckconcurrenz statt.
* (Wolkcnbrüche in Oberitalien.) AuS
Genua, 2. d., wird telegraphirt: Ein neuerliches Un­
wetter hat in der Stadt und Umgebung großen Schaden
angerichtet. In der Stadt Sampierdarena steht daS
Wasser einen Meter hoch; die dortige Gasanlage wurde
total zerstört. In Cengio stürzte ein )Haus ein, welches
sieben Personen unter seinen Trümmern begrub. Der Fluß
Bormida ist aus den Ufern getreten, und riß mehrere
Brücken mit sich fort. Das Elend ist überall sehr groß;
viele Familien sind obdachlos.
* (Attszcichnnug.) Der chemischen Fabrik von Fritz
Schulz juu., letzt Fritz Schulz jun. Actiengeiellichafl,
Leipzig und Eger, ist neuerdings wieder eine hohe Aus­
zeichnung zuiheil geivorden, und .zwar wurde dieser
renomuiirtcn Firma auf der Weltausstellung zu Paris 1900
für ihre Haushaltungsartikel, als Globus-Putzcrtract,
Globus-Putz'eife, Kiesclkrcide, Glanzsräi ke, und inre weiteren,
'onst noch ausgestellten chemischen Fabricatc die goldene
Medaille zuerkannt.
* (Ein Mndcheninord.) Man telegraphirt uns aus
Chemnitz vom 2. d.: Gestern wurden vier vom Jahr­
markt nach Groß-Milkau heimkehrende junge Mävchen von
einem unbekannten Individuum angeiallem Drei der
Mädchen konnten sich flüchten, das vierte, die sechzehnjährig:
Tockter eines Gutsbesitzers, ist in den Wald geschleppt
worden und ivurde dort mit durchschnittenem Halse
todt aufgefunden. Der Möider ist entkommen.
* (Nanbmord auf dem Grazer Zchlofrbcrg.)
Aus Graz, 2. d., wird uns telegraphirt: Heute Nac^
mittags um 2 Uhr wurde auf dem Schloßberg nächst der
sogenannten „Teufelsbrücke" ein freches Raubattentat ver­
übt. Ein junger, elegant gekleideter Mann feuerte auf den
77jährigen Theatermusiker Carl Steinscherer drei
Revolverschüsse ab und beraubte ihn seiner Geld­
börse mit einem Gesammtinhalte von 2 K. Der erste Schuß
drang Steinscherer in den Rücken, der zweite in den Kopf.
Der Attentäter entriß seinem Opfer die Börse, und als er
sah, daß der alte Mann noch lebe, hob er den bereits weg­
geworfenen Revolver auf und feuerte einen dritten
Schuß gegen den Kopf des Unglücklichen ab. Die Ver­
letzungen des alten Mannes sind lebensgefährlich.
Der Räuber, welcher kaum 17 Jahre alt sein dürfte, ergriff
gegen den Stadtpark die Flucht, und es gelang ihm, zu
entkommen. Auf der Flucht entfiel ihm der Revolver, und
er lief zurück, um ihn wieder an sich zu bringen. Er trug
schlvarzcn Rock, lichte Beinkleider und lichten Hut. Ein
lOjähriger Knabe fand den Schwerverwundeten und
schleppte ihn auf eine Bank, Ivurde aber dabei selbst ohn­
mächtig. Man brachte Steinscherer ins Spital, wo er
den Hergang, kurz bevor er das Bewußtsein verlor, er­
zählte. Er hält den Attentäter für einen Recrutcn. Bis
spät Nachts fehlte von dem Raubmörder jede Spur.
* (Unentgeltliche Stenogrnphieeursc.) Der
Centralverein für Faulinann'jche St.nographie eröfinet rm
October im I.. 3., 6.. 10.. 12.. 14. und 17. B«irk m
Itädtiichen Sckiulcn neue, zweimonatliche Abend-irreic^ie
iür Schüler und Erwachsene (Herren und Damen). Die
l§iu!chre!bnngcn werden Donnerstag den 4. d. von st,7 bis
-»,9 Uhr Abends vorgeuominen im 1. Bezirk. Werderthor-
gassc Nr. 6; im 3. Bezirk Hoernekgasse Nr. l2; im 6. Bezirk,
'dumpcnborscrstriße Nr. 4; im 10. Bezirk. Eugenga>se
Nr. LO; im 12. Bezirk. Migazziplatz Nr. 8; im 14. Bezirk.
Dadicrgasse Nr. 9; im 17. Bezirk, Gcblergasse Nr. 31 iind
Rupertiisplatz Nr. 1. Aiiskünste eril:eile„ die detresteichen
Sckiuldicncr. Der Verein ertheilt auch unentgclklichcn biies-
lichen Uiiterricht. Diesberügl-che Aiiineldungen niid Annagen
find a» die VereiiiSadresse: Wien, 6. Bezirk, Guinpeiidor>er-
straße Nr. 4, zu richten.
* (Maroni.) Als die ersten Wieiier Winterboten
begrüßen wir sonst, wenn das kältere Regiinent anhebt,
die Maronibrater. Heuer hat uns der schöne, sonnen-
warmc Frübherbst diese ständigen Wiener Winterfiguren
lotal vergessen geinacht; aber die rührigen Männer, für
die mit dem 1. October die „Geschäftssaison" anbricht,
wollen weder vom Scirocco noch von Sonnengluthen etwas
wissen und sind, allen nachsominerlichen Allüren der schönen
Natur zum Trotz, pünktliih am Morgen des 1. October auf
ihrenStaminplähen erschienen. Bei der herrschenden pracht­
vollen Witterung, bei der uns ein kühlendes „Eis" oder ein
„Soda mit" weit lieber als heiße Maroni sind, dürfte sich
das Geschäft der Maroniniänner vorläufig nicht gar
lucrativ gestalten.
* (Die Pariser Weltausstellung) bat der stit
30 Jahreti bestehenden Special- Wirkivaarcuuiederlage,
Wien, 1. Bezirk, Spiegclgasie Nr. 2, Gelegenheit gegeben,
besondere Neuheiten in Occasionsivaaren von guten
Qualitäten und prachtvoller Aussülirung für die naheude
Herbst- und Wintersaiion zum Verkau' zu bringen.
* (Arbeiternurnheu.) Die Genossenschast dcS Wiener
Brauhauses bat bekanntlich in RamerSdori den Bau
des Brauhailscs bereits begonucn. In Folge Versüguug der
Statthaltcrei mußten gestern die bereits im vollen Gange
befindlichen Arbeiten sistirt werden. Diese Maunahine
rief unter den bei den Grundaus.ebunqcn beschäftigten
Arbeitern große Erregung hervor, die in Zusammenrottungen
uno Tumulten ihren Ausdruck fand. Zur Aufrcchterqaltung
der Ruhe mußte Gendarmerie requirirt werden.
* (VolkSthiiuiliche NnivcrsitätScursc.) Heute
Mittwoch, '.8 libr Abends: Dr. R. Wallaschek,
Richard Waguer's Leben und Werke (mit innsikali chen Bei-
'vielen), 1. Bezirk, Christinengasse 2tr. 6, Akatemischcs
Gymnasium (Pbysikiaal).— Dr. R. F. Arnold, Das
deutiche Volkslied, 2. BezirP .Kleine Sverlgasse Nr. 2,
..........V, 2. Be.trk, ^... ...,
Staatsgymnasiuin.— Dr. .H. Benndor t. Die Physik im
täglichen Leben (mit Demonstrationcii), 9. Bezirk, Währinger-
straße Str. 13, Änalomisches Jnstitrit (1. Stock).


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 7 ]
Xr. 271
ILttvocI»
«Mes vreo» "kkMvtt.
8. votod« IdOO.
* (Lösung der Militärmufikfrage i« Graz.>
Wie das „Grazer Bolksblatt" erfährt, find von den dortigen
größeren Vergniigungsetabliffements Verträge abgeschlossen
worden, wonach bei Concerten abwechselnd Militärcapellen
und das städtische Spörr-Orchester zur Verwendung
kommen sollen. Den Officieren wurde der Besuch der
Spörr-Concerte freigegeben. Somit erscheint die Militär-
mufikfragc endgiltig gelöst.
* (Ueberrascht) ist selbst der Verwöhnteste durch
das mehr als 350 verschiedene Delfins enthaltende Vorhang­
lager des Tepplchhauses Orendi, Wien, 1. Bezirk,
Lugeck Str. 2.
* (Der Lchs im Gasthaus.) Gestern Mittags
wurde auf dem Linienwallplatz in Meidling bei einem
Viehtrieb ein Ochs in Folge des Straßenlärms scheu.
Das wildgewordene Thier rannte durch die offenstehende
Thür in das Gasthaus des Wilhelm Mayer,
Schönbrunneistraße Nr. 134, und stürzte im weiteren Laus
in den Keller hinab. Die Feuerwehr brachte das Thier wieder
ans Tageslicht, worauf der Ochs ins— Schlacht­
haus geführt wurde.
* tMilitärtaxe.) Nach einem soeben hinauSgegebenen
Mnisterialerlaß können Ntilitärtarzahlungen, sofern sie bei
den landeSiürstlichen Steuerämtern zu entrichten sind, nicht
nur unmittelbar bei diesen Cassen, sondern auch bei allen
Postämtern im Wege des ÄnwcisungsveikebrS der Posl-
sparcasse unter Benützung der für Zahlungen an die Stener-
äuiter aufgelegten, bei allen Verschleißsicllcn von Posiwerlh-
zeichen erhaltirchen Einzahlungsscheine geleistet werden.
* (Scheue Pferde.) Gestern Vormittags wurden
die Pferde eines vor dem Hause Nr. 34 der Ungargasse
stehenden Brodwagens, dessen Kutscher Johann Lind-
mayer unter der Thür des daselbst befindlichen Gast­
hauses stand, beim Herannahen eines Motorwagens scheu.
Der Kutscher sprang wohl sofort hinzu, doch vermochte er
die erschreckten Thiere nicht mehr aufzuhalten. Sie rasten
die Straße hinab und stießen bei dem Hause Nr. 28 die
eben des Weges kommende Frau Anna Bockskandl
nieder. Die Frau, welche anscheinend leichte Verletzungen
an der rechten Hüfte und am linken Unterschenkel erlitt,
fuhr in einem Einspänner in ihre Wohnung, Ungargassc
Nr. 56. Die Strafamtshondlung gegen den Kutscher wurde
eingeleitet.
* (In höchster Noth) wendet sich cine Witwe, von
Allem entblößt, an uns mir der Bitte um einen Appell an
dc^ Mtieid unserer Leser. Sie ist die Tochter eines ösrer-
reichsschrn ONciers, der Mann, ein akademischer Maler,
starb ihr vor neun Jahren im Irrenhause. Sie könnte jetzt
auswärts eine Stelle annehmen, aber das Reisegeld fehlt
ihr, und ihre Kleider sind im Veriatzamt. Wir erklären uns
gern bereit, Spenden für die Hilssbedüntige entgegenzu­
nehmen und an ihr« Adresse, die in unserer Redaction zu
erfragen ist, zu befördern.
* (Eine Eiseubahncasse gestohlcu.) Aus
Breslau, 2. d., wird uns telegraphirt: Im oberichlestschen
Bahnhof in Beuthen wurde in der verflossenen Nacht
die Sisenbahncasst mit beträchtlichem Inhalt
gestohlen. Von den Einbrechern hat man keine Spur.
* (Tamcir-Tistanrwettgchcn.) TaS von einem
Comite, an dessen Spitze 5er Cafekicr Tengler stand, zu
wolrlthätigen Aroecken veranstaltet« Tamen-Tistanzwettgehen
nach Weidlingbach hatte ein Reinerträgniß von 50 K.,
welcher Betrag an das Armeninstitut Ottakring bereits
abgeliefert tvurde.
* (Verunglückte Kinder.) Durch Sturz vom Fenster
verunglückten gestern drei Kinder. Die zwei Jahre alte
Paula Prochazka, Tochter des Locomotivfiibrers Joseph
Prochazka, Rudolphsheim, Benedict Schellingergässe Nr. 15,
fiel gestern Vormittags aus einem Fensrer des ersten Stock­
werkes in den Hofraum und crlur derart schwere innere
Verletzungen, daß sie noch Nachmittags st arb.— Der drei
Jahre alte Otto Kunert, Sohn eines in Tonaureld,
Felimasse Nr. 4 wohnhaften Taglöhners, tlürzte gestern um
6 Uhr Abends aus einem Fenuer des ersten Stockwerkes
auf die Straße uiid erlitt eine schwere Gehiruerschiirterung.
— Der noch nicht ein Jahr alte Rudolph M otrl, Sohn
eines GeschästSdieners, kletterte gestern Mittags in der
elterlichen Wohnung, Aliergrund,' Michelbeuerngasse Nr. 7,
aus einem Kinderwagen auf das offene Fenster und stürzte
zwei Stl^erke tief auf das Straßenpflaster. Wundeibarer-
weiie erlitt das Kind anicheinetid nicht die geringste
Verletzung.
' (Dorubacher Quorrtett.) Das von Venedig in
Wien her bekannte Dorubacher Quartett Tietz, Pianz, Wen-
kolb und Horwath mit den urivüchfigen Tuettisten Kröpf
und Walde sowie dem Kunstpreiser Lang producirt sich
von inorgeir Toi-nerslag an iin Winzerhaus im Prater
(ehemals „zu deit drei Lilien").
* (Steckbrief.) Das Bezirksgericht Stockerau hat
gegen den 20sahrigen Volkssänger Leovcld Skakal wegen
Verbrecheits der öffentlichen Gelvaltthätigkeit einen Steck­
brief erlassen.
* (Lebetrsmnde.) Der Recrut Ferdinand Huttarsch,
Favoriten, Bürgerplatz Nr. 5, hat sich gestern Früh erhängt.
Als nmn ihn auffand, tvar er bereits todt. Unlust zum
Militärstand ist das Motiv der That.
Thrster, Bunß iii,- Nleriikiir.
Roimnnd-Dhcater. „P l a tz d e n F r a u e n", eine
brillante Posse von Valabrögue und Hennequin,
twn Herrn Bolten-Baeckers klug dem deutschen
Geschmack a.rgepaßt. In solchen Schwanken bewundert man
doch immer Ivieder das Talent der Franzosen, eine fast
mathenmtisch« Sicherheit in den Wirkungen mit der aus­
gelassensten Laune zu verbinden und in einem förmlichen
Rausch von Willkür und Uebeimuth doch die Berechnung
niemals zu vergessen; darin hat sie noch Niemand erreicht.
Diesmal ist has Thema die emancipiete Frau, die einen
Be^ um den anderen an sich reißen und den Mann in die
Küche hinausdrängen will— wie schon vor
Jahren im „Königreich der Frauen", das eine
Saison lang die Nouveautes beherrscht hat, und ebenso
in einem sehr lustigen Stücke der Frau Baumberg, das
durch die Kanzleien unserer Theater gewandert ist, und
aus dem ich mich einer höchst drolligen Sitzung von
weiblichen Gemeinderäthen erinnere. Natürlich behalten
auch hier wieder schließlich doch die Männer Recht, die
Widerspenstige wird bekehrt, die Liebe ist stärker als das
Princip. Dazwischen jagen die tollsten Einfälle hin
und her, besonders in einer grotesken Gerichts­
verhandlung— Courteline hat mit seinem Olient
oerieux die Satire auf die französischen Richter in die
Mode gebracht, ohne übrigens bisher dafür Hofrath ani
Verwaltungsgerichtshofe dort geworden zu sein. Das
Stück wird sehr gut dargestellt: leicht, geschwind, in einem
Tempo und mit einer Lust, die kein Bedenken aufkommen
lassen. Ein neuer Schauspieler, Herr H o m m a, siihrte
sich aufs glücklichste ein; gewandt, sehr sicher, ein bischen an
den .Hamburger Bozenhard und den Berliner Alexander
erinnernd, hat er Alles, um der richtige Partner der Frau
Petri zu werden, die seine Frau ganz charmant gab.
Dcus'elbcn angenehmen und decenten Ton hatte auch Herr
I e n s e n, der mit jeder Rolle immer freier und unmuthiger
wird. Fräulein Schneider und Fräulein M e tz l,
dann auch die Herren Jules, Pollandt und Krug,
die Damen Schöller und Pabst schlössen sich mit
Anstand an. Im Ganzen ein Erfolg, der in den beiden
ersten Acten und in der Versöhnung-scene des vierten am
stärksten war. II. L.
* Im Vurgtheater gelangt morgen Donnerstag
Gerhait Hauptmann's Schauspiel „Fuhrmann
H e n s ch e l" zur 25. Ausführung. Die erste Aufführung
von Calderon's „Zwei 
Kläger: Das kann ich nicht; während ich zur Waffen-
übung einrücken mußte, hat der Herr Doctor meine Frau
in die Oper geführt.— Zur Vorladung weiterer Zeugen
wurde die Verhandlung vertagt.
(Tief gesunken.) Die Baronin Hanni Dolores
v. Gyöertanffy, cine Tochter des Feldmarschall­
lieutenants Baron Taxis, Witwe nach dem Botschaftsrath
Ander son in London und geschiedene Frau des
Honvedobersten Baron Gyöertanffy, wurde gestern aus der
Haft dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Neubau vor­
geführt. Sie war wegen Kuppelei und Falschmeldung an­
geklagt; letztere hatte die 45jährige Frau dadurch begangen,
daß sic sich im Meldezettel immer um einige Jahre jünger
bezeichnete. Es wurde ihr nachgewiesen, daß sie in ihrer
Wohnung in der Laimgrubengaffe galante Zusammenkünfte
arrangirte. Die Baronin wurde zu einem Monat
strengm Arrests vernrtheilt.— Vor demselben Gerichte
hatte sich dann die von ihrem Manne getrennt lebende
Fabrikantensgattin Ludmilla Bartsch unter derselben
Anklage zu verantworten; sie besaß in der Königstloster-
gasse einen „Salon". Sic wurde zu vierzehn Tagen
strengen Arrests vcrurtheilt.
(Eine gefährliche Medicin.) Der sZt acht Jahren
im Wilhelminenspital angestellte Leicheudiener Johann
P i crIN ay e r, ein äußeizt ruhiger und nüchterner Mann,
excedirte am 31. August d. I. an? einer ganz geringfügigen
Ursache derart, daß ihn das Anstaltepersonal nicht zu be­
ruhigen vermochte. Als ein Wachmann geholt wurde, wider­
setzte sich Pierinayer seiner Arrclirung, riß dem Wachmann
den Rock vom Leibe und konnte nur mit vieler Mühe zum
Coinmissariat gebracht werden. Piermayer hatte sich deshalb
gestern vor einem Cnkciintnißscnat unter Vorsitz des Ober-
landeSgerichtSrathes Dr. ZeiSbcraer wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit zu verantworten und gab an, nur eine
Medicin, die er genommen, habe in ihm eine so surcht-
ba-e Aufregung hervorgerufen.— Präs.: Eine Medicin?
— Angekl.: Ja. Ich bin im porigen Jahr in einen Eanal
gefallen wid leide seul-er im .Kepsi In Spikalpstcge Iiaüe ich
uicht gehen wollen, well ich die Zeit über keincn Lobn er-


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 8 ]
6
halten und meine kranke Frau nicht hätte ernähren können,
da hat mir ein Bekannter, ein Markthciser, eine Medicm
für den Kovf gegeben, die hat mir rech: gut gethan. Nur
einmal hab' ich zu viel gen
,ch zu viel genommen, und da war es aus.—
Präf.: Sie sollen am kritischen Tag auch eine besonder«
Arbeit verrichtet haben?— Angekl.: Im Keller hab'
ich Wein abgezogen.— Präs.: Das wird die ge-
fäyrlichc Medicin gemesen sein!— !^r Genchtshof verurtherite
den Angeklagten wegen eines in Trunkenheit begangenen
Verbrechens zu vierzehn Tagen strengen Arrests.
(Zum ruinänischcn Gcrichtsdvlmctsch) wurde
Tr. Ernst Torangul ernannt.
(Perurthcilunc; ciucs Toppelmörders.) Aus
Steinamanger, 2. d., wird uns telcgraphirt: Das
hiesige Schwurgericht verurtheilte heule nach zweitägiger
Verhandlung den 49jährigen Johann P e t c, einen ehe­
maligen Pandurcn-Corporal, wegen Doppelinordes, begangen
an dem Pfaidler Alexander Lichten st ädter und dessen
Gattin, ferner wegen Verbrechens des Raubes zuin Tod
durch den Strang. Von seinen Complicen wurden
Anton Jlles zu lebenslänglichem Zuchtljaus und die
Bruder Johann und Joseph Kovacs zu je fünfzehn­
jähriger ZuiHthausstrafe verurtheilt. Pete wurde bereits im
Jahre 1881 nach zweijähriger Untersuchungshaft in Oeden-
burg zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt, weil cr
den Groß-Zinkendorfer Sicherhriiseommissär Nudolph
Kozma ermordete und seiner Barschaft von 700 fl. be­
raubte. Nach Abbüßung einer fünfzehnjährigen .Haft in der
Strafanstalt Jllava wurde er iin November vorigen Jahres
bedingungsweise enthaftet und beging am 7. März d. I.
den Doppelraubmord.
Sport.
Rtnncn ;u Vudllpcst.
(Privattrle^ramM deS »Neuen Wiener Tagblalt^.^
Budapest, 2. Dciober.
Die schon seit sechs Wochen als Favorit für das
Offene.Handicap installirtc Gaudriole gewann auch that­
sächlich dieses Nennen, uiid zwar gegen die Ertläruiig des
Stalles, die für Fason laiititc. Von den sonstigen Ent­
scheidungen des sechsten Budapcstcr .Herbsttages verdient die
große Ueberraschiing hervorgehoben zu tverden, die Biztos'
Sieg im Großen Handicap der Ziveijahrigen brachte. Der socngsi
erwischte einen so giiten Start, daß nur Akarhogy iin
Stande war, in seine Nähe zu kominen. Tie Quote von
6'o6:10 ist die größte, die seit langer Zeit in Budapest
gezahlt Ivurde. Der Reiter des .Hengffes, der StallVurschc
Mandi, war noch vor tvenigen Jalzren „Piccolo" im National-
Casino gewesen. Von dort engagirle ihn Herr v. Szeinere
für seinen Stall. Zin Pehely-PreiS versuchten sich z'.nei
Zweijährige, Neha-Neha und Jka, über die lange Distanz
von 32-.0 Meter, hatten aber nichts mit dem Ausgange
zu thun.
Tie Resultaic waren folgende:
Pehely-Prcis, 4.M K, 3200 M. Mr. Redgraiss
4j. br. H. Almaviva v. Marion a. d. Alicia 60hz Kg.
(Morgan) l, Baron I. Harkaiiiii's 3j. F.-St. Diva
537, Kg. (Wilton) 2, Herrn v. Geffi's 3j br. H. Boheme
55 Kg. (Black) 3. Daiin: Netsord 3j. 62 Kg. (Barkec),
Neha-Neha 2j. 42h, Kg. (Sands), Jka 2j. 42 .Kg. (Slackl
Totalisateur 29:10, Platzwetten 42, 43:25.
Sehr leicht init drei Längen gewonnen. Eine Kopflänge
zurück der Dntte.
Zuglocr Preis, 3400 .K., 2000 M. Ritier v. Lederer's
3j. br. H. Nitka II v. Matchbox a. d. Rebecca 597» .Kg.
(S. Buliord) 1, Baron St. Nothschild's 3j. F.-St.
Patrizierin 52 .Kg. (.Hyanr?) 2, 5zerrn v. Geist's 3j.
F.-.H. Bolhgo 597. Kg. (Black) 3. Totalii'ateur
13:10. Leicht mit zwei Langen gewonnen. Schlechter
Dritter.
Offenes Handieap, 6000, 1000 K., 1600 M. Gestüt
Szaszberek's 4j. F.-St. Gaudriole v. Gourinand o. d.
Tomta Christin: 42>/., Kg. (Slack. 1, Grasen A. Henckel's
3j. F.-H. Catcher 52r z Kg. (Sorithey) 2, Herwu El. von
Blaskovito' 3j. br. St. Felleg II 42 Kg. (Saiids) 3,
Gestüt Szaszberek's 3j.' F.-.H." Far o n" bb'/z Kg.
(S. Buliord) 4. Dann: Lcaoer 4j. 56V» -Kg. (Hyams),
Häiig' Ti' au 4j. 51 Vz Kg. (Cleniinion), Monimiiie 4j.
^ ii e 3i. 480.,
48Vs Kg. (Wiltoii), Gourgandiiie 3j. 48Vz Kg. (Morgan),
Titok 3j. 45 Kg. (FiiiMi). Totalisateur 25:10,
Platzwetten 73, 78, 66:25. TaS Gestüt Szaszbeick
erklärte, mit Fa^on gewinnen zu wollen. Siegte leicht mit
einer Länge. Ebenso tvcit zulÄck die Dritte.
Großes Handikap der Zweijährigen, 6000.1000 K.,
14M M. Herrn L. v. Schosbcrger's F.-.H. Biztos
v. Orwell a. d. Bimbo 44 .Kg. (Mandi) 1. Ritter v. Lederer's
F.-«t. Akarhogi, 51 Kg. (S. Bulford) 2, Herrn
A. Dreher's br. ,tz. Timor 56 Kg. (Morgan) 3. Dann:
Eros o6>/» Kg. (Barker), Safff 537., Kg. (.Hnams). Neleus
(Southey), Jas; 53 Kg. (Adanrs). Csillag 50Kg.
(Wrlton), «pectabilis 50 .Kg. (PrudarireS). Schvajdiiitz
^ 5tg. (Clentinsoii), Vierix Gar^on 49 Kg. (R. .Hnxtable),
Szcmrevalo 48 Kg. (Segrott), Jgricz 47 Kg. (Firlari).
SzarnyaS 43 /, Kg. (Sarids), Baedeker 43 Kg. (Slack).
Totalisateur 696:10. Platzwetten 318, 66,
92:25. Siegte sicher irm einen Hals. Sechs Längen zurück
der Tritte.
BerkailfSrennen, 2000 K., 1000 M. Herrn von
Mauuicr's 3j. dbr. St. Ida v. .Horntius a. d. Lady Jda
48 ... Kg. (Southey) 1, tsZrafen D. We>ick!)eiin's 3j. br'. St.
Pattogo 487, Kg. (Morgan) 2, .Herrn L. Egyedi's
3j. ar. St. Rozsi 53 ', Kg. (Priidames) 3. Tann:
Aiegaera 3j. 45 Kg! (Akairdi), Jntrudcr 4j. 49'/., Kg. (Black),
Remek 3j. 50 .Kg. (Segrott), Qrdur 6j. 51 Kg. (Hhains).
TotaIisateur 58:10, PIatzwetten 37s 39, 34: 25.
Sehr leicht mit vier Längen gewonnen. Anderthalb Läiigen
zurück die Tritte.
Nursery Handicap, 300.9, 400 K., 1000 M. .Herrn
v. Peckiy's dbr. St. .tzangya v. Triumph a. d. .Harvest
^g- (Wiltou) 1, 5)errn Ä. Treher's br. .h. Booky
56 Kg. (Morgan) 2, Grafen WencPeim'S br. St. Piro sito
kiösss HVts ver 'kkAdlLtt.
52V, Kg. (Adcrm-s) 3. Dann: Nachtwächter 60 Kg. (Barker),
Ntaida 57Vs Kg. (S. Bulfordi More,tan 5o Kg. iHyES).
Oopositio 53 Kg. (Huxtable). Atnta 53 Kg. (Gilchrtn),
Jagello 52'; Zq. (Sndenham), Parole o2Vz Kg. (Ci-Minson),
Mary Liamaiid 52 Kg. (Southey), Jgnatrcff 51-/, Kg.
(Priidamess, Kosmopoltt 49-,z Kg. t-i-egrott), Famulus
47-/r.Kg. (LovaSz), Bölegeny 47 Kg. (slack), Jambo 42 Kg.
(Sands). T otalisatcur 52:10, Pl a tzme tten 43,
72, 96: 25. Nach Kampf mit einer halben Länge gewonnen.
Eine Kopflänge zurück die Tritte.
Jockei) .tzyaiils wurde von Gras Arthur Henckcl für
das nächste Jahr als Stalljockcy engagirt.
Wltner HttbL-Lrllblüsfren.
Es war voransznschen, daß nach den glänzend bes.tztcii
Feldern der vorangegangenen Tage ein Rückschlag eintreten
mußte; das Material wird eben ein wenig müde uild die
Reiin-srälte lassen gern einen Tag vorübergehen. So verlief
denn der gestrige Renntag ohne soiiderliche Ausregiing. Tie
besten Leistungen vollbrachten die Inländer Mabel W,
Princesse Ncsta und Miß Jiina B. Sehr gut lief auch daS
Jnländer-Zweiaeipann Girard! und Rozii. Von den iuter-
nationalen Pferden thaten sich beioiiders Deck Miller und
Axiuerc hervor. Es l.rßt sich aber ini Allgeincinen nicht mehr
sagen, als der nachfolgende Bericht bietet:
R?»nri> sür Trcijäljrigc.
1700, 300, 150, 50 K., 28M M.
Mr. Black's cisl. Sch.-St. Alfonsina v. Endymion
a. d. Aspasia 2850 M. 4:46 (1:40-/io) Trainer niid
Fahrer D. B. Goff l
Herren Wcidingcr n. Wöß' uiig. br. H. Kontar
2775 M. 4 :472/,o (1: 437'„) G. Wöß ..... 2
!5errc!l W. Schtcsinger u. Co.'s cisl. dbr. ,H. Vaseline
2925 M. 4 :47S/^g (I: 38V I- S- Browii ... 3
Herrn C. Richter s cisl. dbr. .H. Lugos 2775 M.
' 4 :47»/,„ (1 :43V,H Schick 4
Ferner liefen: Cicquifft (2775 M.), Lisbeth (2775 M.),
Lord Wilkcsdale. Tilln, My dcarln (2875 M.), Baristcr
(2875 M.) Totali, atcur 28 :1". PI a tz w e t t e n 36.
52,40:25 iGiildeiiPlatz 32: 10. 43. 62, 46 :25). Sicgte
leicht. Li-rbctl) galoppirte als Vierte diirchS Ziel.
JiilsnLcrrkniirn krftcr blaNc.
2400, 7iX>, 309. 209 K., 2800 M.
Gestüt Kaplaiilws's .°>j. cisl. br. St. Mabel W
v. Aiiteco a. d. Masovia 4 :187,0: 32V,o) Trainer
lind Fahrer A. Winklcr I
.Herrn L. Wauko'S 4j. ciSl. Sck>.-H. Prophet
4: 19ö„„ (1: 32>7„) Eoerer 2
Gestüt Wieiicnvald's 4j. cisl. N.-St. Miß In na B
2860 M. 4: 20-.,« (1: 307,») Ncison .3
Hcrrii V. Silbcrcrs 4j. cisl. dbr. St. Badnerin
4: 24--/,o (1: 34V.H Peck 4
Ferircr liefen: Paul H(2860 M.), Eezmeny (2SM M.).
Totaliiatcur 29:10, Platzivetten 42, 231:25
(Guldenplatz 23: 10, 53, 85: 25). Siegte überlegen,
verlor aber drei Nccordsecunden. Ausgezeichnete Leistung
auch von Prophet, dagegen machte Paul H gegen seine
Gewohnheit mehrere Fehkcr.
Cais-Ncmrrn.
2400, 400, 150, 50 K., 3000 M.
Mr. Baird's 6s, cisl, F,-St. Princesse Nefta
v, Piänce Wanvick a. d, Nefta 29M M. 4 :16 (1:27'/,»)
Trainer und Fahrer Czcloth 1
Cav. G. Rossi s'6j.am. R,-H. Deck Miller 4:16V,:.
(1 :25-7,0) Besitzer..' 2
Frau Poldy MacPhee-Seager's 6j, am, br. .H. Axmere
3030 M. 4 :16V„. (1: 24-7») Ny-rson 3
.Herrn G. Ltiinma's 6j. ain. F,-St. Carrie Shields
4 18»/,» (1: 26-/.») Besitzer 4
Ferner liefen: Ciit Klaß, Saracinesca, Rcyal Baron
(3030 M.s, Boabdil (3030 M.). Wilburn M (3060 M,'',
Totalisateur 20: 10. Platzwetten 33, 40, 36: 25
(Guldenplatz 18:10, 32, 40, 35: 25). Ganz leicht gewonneit.
Axiiierc hatte in der letzten Riinde einen schlechten Platz,
sonsr wäre cr Zweiter geworden.
Rennen für Atneijahrige.
1700, 3M, 150, 50 K,, 1600 M.
Sir Tergesti's cisl, br, H. Tambour v. Gainbetta
WilkeS a, d. Mistake 2:46«/,g (1:44V:o) Trainer
und Fahrer Nosii 1
Herrn M. .Hartniaiin's cisl. schwör. St. L e 0 p 0 l d i n e 1l
2:47 (I:44'/„.) Ederer 2
Herren Morgcnfteril u, Riizicka's cisl, dbr, H,
Deserteur 1640 M. 2: 49»',» (t: 43H,) Seager 3
.Herrcn W. Schlesinger u. Co.'s cisl. br. H. E r n st B
2-.50"io (1-.460i») Nyerson 4
Ferner liefen: Ticvillian Girl, Bemice, Turca,
Esmeralda, Texter. Surnol. Totalisateur 42:10,
Pl abwetten 32. 35, 29:25 (Guldenplatz 47:10.
39, 32, 28: 25). Siegte sehr leicht, nachdem Deserteur
mehrere schleckte Fehler'gemacht hatte.
fts>9iknneu.
1700, 390, 150, 50 K„ 2600 M.
Gestüt Kaplanhof's 5j. cisl. schwör. St. Tr 0 lley
Girl v. Launcelot a. ch Mica 2550 M. 3: 50«/,»
(1: 30-,.») Trainer und Fahrer A. Wiiikler .... I
Herren Weidinger u. Wöß' 5j. cisl. br. .H. Ari 0 ii
2550 M. 3: 51-9» (1: 30V,v) G. Wöß 2
Gestüt Wienerwald's 7j. ung. br. St. Dongo A
2575 M. 3: 52 (1: .30) Nelson 3
Henm G. Geiini's 8j. ital. br. H. Dixina 3: 52-/,»
(1: 29-/„.) Besitzer 4
Ferner liefen: Happy Bird, Elegy, Baronaise, Ollie,
Martica (2625 M.l. 59aroldean (2650 M.), Marie (2675 M.),
Robert Lee (2675 M.). Totalisateur 46 :10, Platz-
Ivetten 49, 6'9. 55: 25 (Guldenplatz 41: 10. 50, 72,
59: 25). Dixma sah lange wie der Neger aus, stand aber
lilcht durch, so daß TroUey Girl ihn neuerdings passircn
konnte.
Hunflnria-H.indicap.
1500, 300, 150, 50 K., 20M M.
Herrn C. Kreipl'S 5>. cisl. dbr. St. P 0 la v. Macey 0.
Haiiibletoiitan a. d.Strelka 2680M. 4: 21-/,» (1:37--/,»)
Trainer Besitzer, Fabrcr Miller 1
3. VetBd» 1900. »r. 271
Hernl F. Linner's 4j. ung. F.-H. First 2700 M.
422V, 0 (1: 37Via) Besitzer..- 2
Herren Aug. Lickter u. Co.'s 9j. ung. bc. st. Dongo C
2840 M. 4: 22^ ,» (1: 82V,a) Hölzl 3
Graftu M. Tessewfsu'S 4j. ung. dbr. Sr. Puzsi 2820 M.
4: 26s/,a (1: 34V,o) Ncison 4
Ferner liefen: Cdansonncttc, Danui, Amuettnerin
(2640 M ), Gcrle (2640 M.V Pava F (26tO M.. szclrS P
(2680 M.i. Pava E (2700 Rl.), Wondcr (27oo Ta­
rantella (2709 M.), K::rg Trouble (2700 M.>, Papacofta
(2720 M-). Benefiz (2720 M9. Bruder Marft» (2720 M.H
Idol (2720 M.), Eolo (2740 M.). Poiutza-? A (27M M.H
F-elix Papageno (2780 M.) Priatny II (2780 M.V P-re-
griniiS (2800 M9, Crownvnnce -2820 M.i, Bcrta T k2820M.V
T 0 talisatcü195 :10, Platzwctkcn 3-97,98.520: 25
(Guldenplatz 146: 10. 177, 95, 932 :25V Natürlick eine
Uebcrraschung, da es ein Haickicap war. Tie Siegeri:: verlor
zwei Necordiccuiidcn.
ZweispäonigrS Fahre».
1800, 4M. 200 K.. 3300 M.
Herrn L. Hauscr's 6j. cisl. R.-.H. Girardi und
' 3j. »ng. br. St. R 0 z s i 3360 M. 5:27 (1:37V,a)
Trainer und Fahrer H. Browu 1
.Herren Weidinger u. Wöß' 6j. ung. F.-H. VtgyaSz
und 4j. cisl. schwbr. H. Kluk 3^ M. 5:35-,,»
(1:39»,,..) G. Wöß 2
Herrn F. Linner's a. ruft. Sch. st. Awos Molodoj
und lOj. russ. Sch.-H. llgromyi 5:40V,» (1:43-,,^^)
Bcfitzcr 3
L 0 talisateur 14:10 (Guldenplatz 16 :10). Siegteu
überlegen in sehr guter Zeit.
Z!i!t'ni!iliiii!ii!kr lklsgslilitzislhkr Vrireckriliit
der >teiara!an!ta!t lürMrleorologle tu Wien vom 2. October, 7 Uhr Morgrr.-.
Elrtldne.'
! Z.
W
ßZ
D"-' Z
!^
! B -s
H s
8ell am Scc
Salzburg..
LL.-- s s
...
Heus...
Verltn...
v
0 0
3-
12 c- s
13 4—
!2 4-
12 4^-
13 b SA 4
12» SiNW 1
14 0—
160.W 1
1 4 tzamburg..
^ Llullholm..
2 —i Pcirrtburg.
3 1. aouftaunnopel
. 1 Saunr..
>- LlhmiUkuhöhe
-/ ÄibMierhaua
4 LonnbUck..
-0bk....
- Lchuccbcig.
3. Leminering.
II p
9 9
9 9 LW
12 7
16 0-
5 6 L--rs
1 1
4!—
0 6 W77 K
9 0
I-
163^-
15 2-
Pr 0 gn 0 Ie:
Wien und NceteroNerrenh. Salzburg und Oberdüerrrich, eib',ar:bzii
und Aortitrol, Nordllileruiarl und 4!ard!or»,ec, Lbdttrel, §bdv--al'r.
Siidllsieriuark. Srair unb »üslculunt: Meist l,>ciicr:S und warn-c.? Wetter,
slcllenircise Morgenncbkl.
Aus dem pubütuiii.
Cs wird häufig gefragt von Personen, die viel unter
Zahnsckmcrzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß
dies iveniger der Fall ist, seit sie Losmiii gebrauchen.
Diese Wirkung ist aus die adsrringircnde und anti-
septlsche Kraft des Xo2.ttiL-LIiu»k1«'L»svrL
zurückzufiihrcn. Tank dieftr lvird das Zahn­
fleisch gekräftigt, die Fäulnißbildung vcr
Speisereste gehemmt und so der sckinerz-
bildiiiig nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche Gebrauch dcS in Qualität
und Wirkuitg unübertroffenen
LcrswlL ist daher Jedermann
dringend zu empfehlen.
Flacon L 2.-. üScrall käuflich.
WalVhctm'S AuSaabr »rS
bn
8 er Conduckenr.
^' planc» deo Zu- und nuö.anLk,,
Prct: I X LU U, per Posl L X »U 8
Führer in dcu Hauptstädten rc.
na- 1' Ungai» 1 X »» 8!.— fflelnr Riisaube nat i -ändunien Fahr-
Plänen. Lrck» kt» 8. per Lost 7U 8.
— Unter unrercn I.eseiinnen gibt
SS leiäsr Nsusenäs, äeien Llstsss nnä gelklicker leint unk
llsäeu, äsr sie betraclitet, einen peinlicben Linärucll Iiervor-
bringen. Otlüelclicbeiireise rvanäelt ä»s k'er Itravais in con-
eenttiiten Nropten sie in rvunäerb-rrer IVsise um nnck
vsnl: äem nllgemeiu empkodlene» klebrauclio äieses ölittels
erlnngon sie bnlä äie Iriscks äes Teints unä ä!e ledbsktev
b'nrdsll vrieäer, äie eine blnllenäs Oiesuväheit beliuuäeu.
Lei Nivrsu- unck Dla'lc>nlc,icls«. LkUlns/ri»»
null ciiolit, bei LLtlucrbsu ller uack
VsrclarluarFS-Organs wirft voa Lrrtl. LutoritLt«!
lalt »«sgvLvivlillstvm Lvkolxo smpckovivn.
LüMtzdwer Ks8edlvse!fl Lsjedts VsrijLlllMkIt!
LitrrLIad la LltaarellwaaaarzcoaoULktao, »Vd»r»»u
b«? cksr S«/i-skor.yt/s»t>m/krset/oo /a Lper/e»


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 9 ]
«r. 271
^iW, Ulttvoot»
^sv6s ^isoer 1'LKblLtt.
3. Octod» 1W0.
9
Um ein geehrtes Publicnm vor
unreeller Ausbeutung zu be­
wahren, theile ich hiedurch
mit, datz meine epochale Er­
findung:
Alcrand-r Stapler's Uiol SrakUanische
Keife
in plumper Weise nnäiznirfimen versucht wurde, Lbzwar
die Benolgung jenes ?tachahmers bereits eingeleitet wurde,
obzwar ferner die Qualität der Nachahmung eine geradezu
lächerlime isk und mit meiner einzig eckten und ebenso
-iwerlässig als verblüffend wirkenden ,,Brastlinniscl,en
Seife Äioi" (4ller.,ndcr Stapler) nicht verwechselt
werden kann, füble ich mich dennoch veranlafit, zur Borsicht
zu mahnen und mache ein P. T. Publicum höflichst darauf
aufmerksam, daß
von Uvnle Ld ZeSs sinrsino Dose rnetnor Srnai-
IlLnIsolien Seiko „LI 0 I." meine oisenLänLiss
vnloreoUrikt:
tragen wird und muß zum Beweise unl>:dingter
^ ^ch erlaube mir daher, an alle geehrten Leser die Bitte
zu richte», mich in meinen Bemühungen zur möglichst raschen
i^irung der Nachahmer in der Weise zu unterstützen, daß
mir event. Fälschungen im eigensten Interesse eingesandt werden.
100 Lroiicu Ztlslimnig
setze ich aus für jede einzelne mir zugekommene sZälschnng
und Nennung des Fälschers, welche Suinru: iororr an
den Einsender bezahle oder für die Armen der Lradt Wie-:
zur Verfügung stelle. Ich kann mit Sich-rluit mu o!cs:
Unterstützung rechnen, umsomehr als ja nur in nie bca>i-
lianische Seife „Riol" (Alex. Stavlerl jene wnndcrbarc Wir­
kung hat, der zufolge ich täglich Ancrkennnngs und T mkes-
schreiben erhalte.
Ich mache ferner daraus aufmerksam, daß der Preis
meiner brasilianischen Seife „Niol"
für die große Dose fl. L—
,„ kleine„. —..»i»
beträgt.
Ois ksssUr:S^s?en kiiZ ^crs
erhalten binnen 8 Tagen ariftokrutisclie Feinheit und
Form durch Benützung von ,Riol" (brasilianiiche Seife).
Wir garantiren, daß ferner ^ilnzclu und Falten
des Gesicktes, Tommcrsprosfcn, Mitencr, Nafeir-
röthe rc. spurlos uerfctiwindcn.
„Niol" (brasilianische Seife) ist ein jetzt zum erstcnniale
in Europa erzeugtes, jedoch uraltes Volksinittel der Brasi­
lianerinnen und wird anstatt gewöhnlicher Seife benützt.
Unschädlichkeit garantirt. Wer „Riol" einmal versucht, bleibt
ewig dankbar.
Versandt täglich nach allen Wclttheilen gegen Einiendni'g
von Briefmarken oder per Nachnahme. Briete, Postkarten
und Bestellungen sind ausdrüeklicii nur au micli, resp.
an meine Firma zu richten.
XVUl., SonrrxLsso 27.
^iecler— Lc>rsets cle?s.ris
lssiliisits»! I., fhWI.,llllesLszrk üb ir,
^odirsLlon soparir-t.
keilirlsl ltsliilücüöl
Lorlrdr»nL
»ls ükill^llkllö uuä vor-
raglicdvL ä^ätotloeds»
Vstslvasssr ,oo aavr-
rviotltvr 6äts.
Ligons dlieäerlsxs uoä Vsr-
tretiulg in
V'.en, t., !tz
(l-odkoWitr-pslal»).
Llaa rorlanxs »usärüclclied
^Ulnor Sauerbrnnn".
k. unO k. Hof-I-iefel-ani,
Wiön, ^Ll'lLOOfkpLik'. 29.
!V!.
kiN^.-fk' 6 M!l!.- 0 nifOfMKN
olreußt voreodriktsruLSsißf.
Diekirm» ssuclst autXVnuseU dshulsälLesssbnLbiue iusllLus.
L vrepUoo ssitS.
Jniiriislisttil- WS LlhkiMtrskkkiii „SliiiMiii".
Unser Mitglied Herr Wilhelm Ritter v. Lucam ist
am 30. September gestorben.
Tas Leichenbegängniß findet am 3. d., 4 Uhr Nach­
mittags, auf dem Hreyinger Friedhofe statt.
Die Herren Bereinsmrtglieder werden gebeten, sich
zahlreich an der Traueiscier zu betlieiligen.
UlU- Tcr „Theater- und Berqniignugs«
onzetger" unseres Blattes befindet sich
au> Seite 13 und 14.
Oesicntliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelk haben uns:
Bitte einer .^ranken. Für die arme 77iährrge
Witwe Anna Wintschek, 18. Bezirk, Kreuzgasse Nr. 28,
unter „O. M." 1 je. 60 H.
Trltgrailiilie.
Die chlnckichkn Wirren.
Ehinesischr Personalverändcrungen.
Bcrlitt, 2. October. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Nach
einem kaiserlichen Edict vom 26. September
wurde N ü- H 1 ie II, der bisherigeGouver-
ueur von Schau si, seines Zlmt es ent­
hoben. Tas Edict ordnet serner die Besetz u u g
einiger wichtiger Posten mit Personen
an, die, soviel man weiss, an der Boxer­
bewegung nicht betheiligt waren.
Tic .Kriegs- und die FricdrnSpartci in Ehina.
Vrüsscl, 2. October. (Privatlelegramm.)
Amtliche Berichte des belgischen (Ze'aiidten in
Peiing consiatiren eine Besserung der Lage
in lLhina, melden jedoch den Bestand einer
doppelten Strömung in den chinesischen
Hoskreisen. W.ilzrcnd der Kaiser Kwangsn
den Frieden anstrebt, schiitt die Kaiseri n-
Regentin nach ivie vor die sremdeineindliche
Bewegung. Ein Bürgerkrieg zwischen den beiden
Parteien ist nicht ausgeschlossen. Li-Hung-
Tschang gedenkt nach seiner Unterredung mit
Waldersee an das Hoslager der Kaiseri n-
Regentin abzureisen.
Tic Untersuchung wegen der Ermordung Kctteler'S.
Berliu, 2. October. (Nleldnng des „Wolss'ichen
Bureau".) lLine in Berlin eingegangene amtliche
Ä t> dung aus Peking vom 23. September
berichtcr über das vorläufige Ergebniß
der wegen der Ermordung des Ge­
sandten Freiherr» v. Kett eler an­
gestellten Untersuchung: Nachdem der
chinenscbe Unterosncier, der den tödtlichen Schuß
an' .'i'tteler abgegeben hatte, bei dem Vernich, die
Uhr des Ermordeten zu verkaufen, erkannt und
von japanischen Soldaten festgenommen worden
war, n'urde er auf Antrag der deutschen
Vertretung unseren Truppen ausgeliefert. Bei der
letzten am 21. September vorgenommenen Ein­
vernahme sagte der Verhaftete aus,
am 19. Juni Nachmittags hätten er
und seine Leute von einem Prinzen
den Befehl erhalten: „Schießt die
Fremden nieder, wenn euch welche zu Gesicht
kommen!" Der Mörder be streitet, daß
der Befehl dahin lautete, auf einen
Gesandten oder speciell aus den deutschen
Gesandten zu schießen. Ebenso will der Mörder
nicht angeben können, von welchem Prinzen
der Befehl, auf die Fremden zu schießen, ertheilt
worden sei.
?ler sildattiklinüche ^riec!.
Lindlcy, 1. October. („Reuter"-Meldung.)
Die Boeren griffen Samstag Nachts,
von .stasfir-Kraal kommend, ein englisches Piquet
an; ein englischer Soldat wurde getöotet, einer
verwundet. (Lin gefangengenommener
Boere trug eine vollständige eng­
lische Neiter-Uniform.
Es wurde eine Bekanntmachung erlasien, in
welcher jedem Boer, der in einer eng­
lischen Uniform betroffen wird, mit
der Erschießung gedroht wird.
Wie verlanlel, hätten die Boeren zwanzig
farbige Eingeborne in der Nachbar­
schaft von Lindley erschossen, wodurch
die eingeborne farbige Bevölkerung in großen
Schrecken versetzt worden sei.,
Köln, 2. October. (Privattelegramm.)
Die „Kölnische Ztg." meldet aus Oporto, daß laut
Pnvatdepeschen bereits über 3000 Boere n-
krieger die Grenze überschritten und
von den portugiesischen Tnippen ohne Widerstand
entivassnet wurden. Ihre Waffen und Munition
wurden von den portugienschen Behörden nach
Mozambiqne in Verivahrung gebracht. Nunmehr
bestimmt die Liffaboner Regierung, daß alle
Boeren, die nicht per Schiff ins Aus-
land weiterziehen wollen, nur an
gewissen zu bezeichnenden Stellen
aus portugiesischem Gebiet sich an­
siedeln dürfen.
Lint rikchlftlHiulllgsschnfl (lri-pi's.
Rom, 2. October. (Privattelegramm.)
Der frühere italienische Minifterwräsident Erispi
veröffentlicht eine umfangreiche Schri't zur Ver-
theidlgung seines politischen Verhaltens. Der Staats- j Gold und andere Gerdmünzen,
mann schildert eingebend die Entstehungs­
geschichte des Dreibundes und legt
dessen Nothwendigkeit für Italien
dar, weil eine Jsolirung für das Königreich ver-
hängnißvolle Folgen hätte herbeiführen können. Er
habe zwar die Tripelallianz nicht abgeschloffen,
sondern als Werk seines Vorgängers— eines
Ehrenmannes durch und durch— vorgefunden, sich
aber durch sein Gewissen verpflichtet gefühlt,
jenes Bündniß unwandelbar hochzuhalten.
Bezüglich der Anschuldigung der Franzosenfeindlichkeit
sagt Erispi, daßJtalien mit Frankreich
Brüderlichkeit aus ganzem Herzen pflegen
könne, sich aber diesem nicht unterordnen düife.
Trotz der im Jahre 1859 geleisteten Hilfe habe
Italien viele Gründe, sich über die
Haltung Frankreichs zu beklagen.
Ein Bündniß mit dem r e p n b l i k a n i i ck) e n
und dabei weit mächtigeren Frankreich hätte der
monarchistischen Institution, welche die
Einheit Italiens symbolisirt, nur Schaden zufügen
können. Die Schrift schließt mit einer Parallele
zivischen Deutschland und Italien und der Auf­
forderung, deni Teutschen Reiche in Energie und
Entschloffenheit der Action zu folgen.
Liic rumä»i!llj-i»ulc-!ll!l!he ölmltlirge.
Soplffa, 2. October. Die bulgarische
Antwortnote an den rumänischen
Vertreter theilt die Ergebnisse der
Untersuch u n g gegen die der Erpreffung an
Rumänien beschuldigten iNacedo nie r
mit. Von den vernommenen Zeugen erklärten fünf,
an einen gewissen Murdjess unter dem
Einslnsse von Drohungen Geld­
summen gezahlt zu haben; die Untersuchung
betreffs der ichrigen Beschuldigungen ergab
keinerlei Resultat. Gegen Murdjeff wurde
die Untersuchung eingeleitet.
Sie Wahi.cn in England.
London, 2. October, 3Uhr Nachmittags. Bis
jetzt erscheinen gewählt: 144 Mimstenelle,
16 Liberale und 13 Nationalisten. Die Ministeriellen
haben drei Sitze, die Liberalen einen Sitz gewonnen.
Unter den heute 6)ewähiten befindet sich der Staats-
secretär des Innern, Rivlcy, der keinen Gegen-
candidaten hatte.
London, 2. October, 11 Uhr Nachts. Bisher
wurden 161 M i n i st e r i e l l c und 39 Opposi-
tionelle gewählt. C-rstere gewannen vier. Letz­
tere drei Sitze. In Manchester wurde Balsour mit
einer Majorität von 2454 Stimmen wiedergewählt.
Bei der letzten Wahl war er mit 776 Simmen in
der Majorität. Die Liberalen gewannen das Mandat
in Grantham.
vec rohlcnkkikc in
Nctv-?)ork, 2. October. Die Ausständigen
weigerten sich gestern Abends noch,
die Arbeit aufzunehmen. Mitchell erklärte,
dies werde erst geschehen, bis die Conferenz,
in der jede Mine vertreten sein wird, eine dies­
bezügliche Entscheidung getroffen haben wird.
Ncw-Nork, 2. October. Die Gruben­
besitzer haben beschloffen, auch den Preis
des Spreu gpulvers, welches die
Grubenarbeiter kaufen, von 2''^ mls
1','z Dollars per Faß herabzusetzen.
Die Preisdifferenz ioll indeffen in die den Arbeitern
zugestandene zehnpercentige Lohnerhöl)ung ein­
gerechnet werden. Bisher ist kein An­
zeichen vorhanden, daß die Aus-
ständigen aus den Vorschlag eingehen.
I'ündlaiiswahlcn.
Prag, 2. October. Bei der im Städtewahlbezirt
Graslitz' fiattgefundenen Ergänzungsivahl
eines L-indtagsabgeordneten an Stelle des
zurückgetretenen Hofrathes Freiherrn v. Scharschmid
wurden 277 Stimmen abgegeben; hievon entfielen
2tX) Stimmen auf den deutschnationalen Can-
didaten Hafer aus Eger, der somit ge­
wählt erscheint. Der deutschfortschrittlich- Candidat
Meindl erhielt blos 64 Stimmen.
Ncichcnau a. Kn., 2. October. Bei der geü-rn im
StädtewahlbezirkReichenau, Adler-.Kcsieletz:c. vorgenommenen
Landtagsergäiizilngswabt crbielien Franz
Kratochvil (Jiingczeche) aus Zizkov 471, Ainon Hain
(radicalsottschrittlich) aus Prag 119 SlimmtN. Kratochvil
erscheint daher gewählt.
Scrhllllungrn.
Noin. 2. October. Nach einer Privatdepesche auS
Mailand tvnrden dort fünf I.rdividuen ver-
haftet, darunter ein getviffer Jo!)aiin Milich auS
Slaiio (Dalmarien). 2.ici Letzterem fand man einen
Dolch unLeincnRevolvcr, 160 Dollars in
ferner einen Aufgabsschein


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 10 ]
L
^SQ, Alitvoe!»
««o« 'ksxdlLtt.
3. Oetodsr 1900'
Ikr. 271
über 100 an seine Faniilie gesendete TollarS. Alle Ver­
hafteten sollen aus den Vereinigten
Staaten kommen mid g den an, sie hätten sich an
Bord eines Schisses kennen gelernt. Man wartet die ein­
geholten Insorniaiionen ab.
Vie Pc8 i» (6sllogc>io.
London. 2. Octobec. Im GlaSgower Kranken-
Hause befinden sich »och 21 Pestkranke. Zwei
pestvcrdächtigc Personen stehen unter Beobachtung.
Prag. 2. Octobcr. Bürgermeister Tr. Srb,
sein Stellvertreter Vo>tl und der Abg. Brzeznvtibky haben
sich heute zur feierlichen Eröffnung des
neuen Stadtthcaters nach Lemberg als
Deputation der Stadt Prag begeben. Die Genannten bringen
als Geschenk für die Sradt Lemberg einen silbernen
Lorbeerkranz und eine Adresse politischen
In Halls mit, in welcher es heißt: „Möge dieser .Kranz
euch imnwc daran erinnern, das; wir Zweige dcsscllcn
slavischen Staiumc- und wir mit euch Eines Sinnes nicht
blos in cultureller und socialer, sondern auch in politischer
Hinsicht sind. Die Bevölkerung der königlichen Hauptstadt
Prag hegt die feste Hoffnung, daß beide Brudernationen
einträchtig vorgehen tverden gemäß der Parole: Für eure
und unsere Freiheit."
Lcnlbcrg. 2. October. (Privattelcgramm.)
Wie der „Przegloud" mittheilt, soll in der morgigen
außerordentlichen Sitzung des Elubs der
polnischen Abgeordneten des Landtages und des
gewesenen RcichsratheS der Antrag gestellt w rdcn, diesen
Club als permanentes nationales SchiedS-
geriäit für Streitigkeiten zivischcn dem Polenclub und
den außerhalb desselben stehenden polnischen Fractionen zu
bestellen. Die Aussprnche dieses Schiedsgerichtes tollen blos
berathender, nicht verbindlicher Natur für die Parteien sein.
Zu dieikm Zwecke soll der morgigen Versamiulnng zugleich
der Entwurf einer neuen Geichästsordnnng deS allgemeinen
polnischen AbgeordnetenclnbS vorgelegt tverden.
Agram, 2. October. Die Meldungen der Budapester
Blätter über Demonstrationen beim Empfang
des Erzbischofs Stadler haben hier große Ver­
wunderung erregt. Es ist allerdings der Versuch
gemacht tvorden, Kundgebungeir bei seiner
Ankunft im Bahnhof zu insceniren, doch hatte sich nur
eine ganz geringe Zahl von Anhängern der
Coalition und der Domovina-Fraction eingefunden.
München. 2. October. Das neuvermälte Paar
und der König der Belgier sind Nachmittags mit dem Orient-
Expreßzng in der Nichtung nach Stuttgart abgereist.
Erzherzog Franz Salvator scivie König Earol
von Rumänien reisen Abends nach Wien ab.
Paris, 2. L)ctober. Die „Agence .Havas"
meldet aus Marseille: General Osman
Pascha hat aus Besorgnis;, als ver­
dächtig verh astet zu iv erden, an Bord
eines Pakctbooteä der l^lossa^erisZ ll-laritimos ins­
geheim C o n st a n t i n o p e l verlassen und ist
heute in Marseille eingetroffen.
Briiffcl, 2. October. Der „Etoilc Velge" zufolge kam
es iuVilvorde zu einem hci'tigen Streit zwrschcn
neu ausgchobenen Nccruten, die einer
socialistischen Versammlung bei >v,ohnen
wollten, und Soldaten der Garnison, tvelche dies
nicht zulassen tvollten. Einer zur Ilntcrstütznng der letzteren
herbeigeeiltcn Truppcnabtheilung gelang es, die Necruten
wieder in die Kaserne zu bringen. Siebe» Nccruten wurden
in den Arrest abgefühit.
Petersburg, 2. October. Der „Noffija" irird
aus Palta vom 1. d. geineldet: Heute traf
Prinz Georg von Griechenland in Be­
gleitung zweier Adjutanten in Livadia ein.
Petersburg, 2. October. Das Budget des
MarineINiuisteriuINs für das Jahr I90l beträgt
dem halbamtlichen „KronstadtSki Westiiik" zufolge 97,007,666
Rubel; davon sind 60 Millionen ordentliche Ausgaben;
16 Millionen sind zur Verstärkung der Flotte
bestimmt. Für Hafeiiarbeiten in Libau sind drei, für
Wladiwostok zwei und für Port-Arthur drei Millionen
aui-gewoefen. Das Budget übersteigt das diesjährige iim
10,469,651 Rubel.
strühling
Antworten der Redaction.
,M. F Haltctt drn Bcgcl gut, u -d kr wird im kommcnd n
immer/uÄL.'-n.itu^u, NM-im .i «iu^d
den Paß bei dec Polrzeidtrection oh«'e viele Umstä de eryiilten.— Täglicher
^scr, Wchlistrustr. 1. B zirk, JoljauncSgaNe Nr. 5, täglich d ildr.—
M-rircute 10V. SIm IS.Jnni lSvS l00 7ä «cld.— »tcngicrigc Tisch-
Tornbach. Das 36. Regiment MoÜinary ruckte am
l7. November 1878 von Bosnien wieder in Ä!ien ein. TaS andere
Datum rst uns nicht zur Hand.— HoDmtta. Ein Versuch, die An-
gelegenhett in gütlichem Wege und durch Vermut! -na eines Advocaten zu
ordnen, empfiehlt sich eewiß. Wenn es aber zu cutem Procefi lommcn
sollte, so brauchen ^ie eine Veröffentlichung nicht zu fürchten, weil der-
^tige Dmge die Oeffentlichkeit nicht im Mindesten intercssiren.— Ä. G..
Wreden. Das Bürgerrecht rvird von einem besonderen Ausschu» solchen
üipn Eie, langer als zehn Jahre
Ner ansässigen Per'vtien verlieben, die, wie ........
hier Steuer gezahlt haben. Wir glauben somit, dasi Sie "ctukommen
sollten.— B. t.»i. in «. Es ist die Ju iläumssttftung der Baronin Hirsch
Aus lhr^ ^nnen hüfsbcdürstige Handels- und GewerÜsleute aus ganz
Oesterreich Darlehen erhallen.
Antworte« der Administration.
Huiigaria. Die einmalige Einschaliung kostet K. 1.14. Ans Wunsch
wer>>-n Jb^.e» die einlangenden Brielc zugeschilkt.— Wiciirr-Nciisiadt
Josr-H Ritter, itingcscndclc Annonce lostet eimnal tr. r.OOt .st. i L(s
-— tostet
erhallen. Nr. 8687Ü.— Jttserrit 81277. Liidbahttlios
Hof. Zltr Ausnahme nicht geeignet. Betrag erliegt zu Ihrer Bcrsügnng.
st. 1...,
Vat,criichcr
Der MsKswtrly.
VkrÜncr?inan)blicf.
lOriginaI-?»r«<>p»ud«a> deZ .Neoea Wiener Taadlatt-.f
— 1. October.
Man muß er dem herrschenden Pessimismus gegenüber
immer von Neuem h-rvoihebcn: Die Borst und der Wirtb-
schai'tSmaickt sind denn doch nicht ein und dasselbe, sie
drücken keineswegs gegenseitig das au«, was den wahren
Kern und Inhalt des anderen Theiles ausmacht. Der
Wirlb'chastSmarkt präsentirt sich günstiger, als die Börse
cS darstellt. Es ist bereits auf die Steigernng der Ein-
nahinen der preußischen Staatsbahnen hingewiesen worden,
lind weitere Zahlen in dieser Richtung können in ihrer
scklichtcn Spiacke wirklich nicht znr Nechtsertiguiig der
allgemeinen Muihloßgkeit dienen. Von April bis Anglist,
also ivährciid der Zeit eines wahrhalt beispiellosen Krisen­
zustandes an der Börse, erbrachten die S t a a t S e i s e n-
bahnen eine Mehret ii nähme von 426 Mi ll.
Mark, gegenüber einer Mehrciiiiiahiiic von 39 Ntill.
Mark in den eiitiprccheuden fünf Monaten von 1899.
Woher ist diese Steigerung um mehr als 40 Perccut
gekommen, wenn nicht auS dem rapid sich eiilwickeliideii
i^ütcranStaiisch? Auch sind die führenden Kräfte der
deutschen Jiidiiskric nicht willens, sich nicderzwingeu zu
lassen. In Düsscidori beschloß in der vorigen Woche daö
Rohciscii'yuoicat, an den biShcrigcii R cheisen-
preisen s c st z n h a l t c ii. Der süddcutichc Walzwerks-
vcrbaild hat cS ciiisrivcilcn venveigcrt, die geforderte Preis-
crmäßigung ein'rcten zu lassen; der.Halbzciigvcrband ivill
den Feinblcchwalzwcrken keine Lergütuiig für auSgeiübrtcs
F-ciiiblcch gewähren, liud iu Obcrichicsien sperren sich die
Hütten gegen die Versuche, cincii größeren Prcisdruck diircki-
znfül)rcii. Nur lür einige Sorten HaiidelSeiscn hat man die
höchsicn Preissorderungen etwas ermäßigt, ivaS aber auch
kein wirkliches Novnin bedeutet. Denn dicst höchsten Pre-sc
haben auch früher schon nur ans dem Papier gestanden.
Was sodann die Kohlengruben anlangt, so sind hier
in einem Falle licbcrschüsse von mehr als 2Xt,0i0 Mark
im August gegenüber demselben Monat dcS Vorjahres zu
verzeichnen, nnd eine andere Gesellschaft halte gar einen
Ileberjihiiß vcn rund 690,000 Mark. Wir nennen die Namen
nicht, da cS hier ja nur darauf ankoinnicn kann, die sach­
lichen Verl-ältiiisie losgelöst von dein Wohl und Wehe
einzelner Iliiternehinnngen objectiv zu schildern.
Bei allcdcm wäre cS leichtscrtig, die Momente zu
ilnteischätzeii, die einen fortdailcrndcn Rückgang deS CurS-
nivcaiiS, ein Nachlasicn des Vertrauens in den bicitcn
Schichten des capitalistischen Pilblicunis zu Folge haben,
aber iiilmer lviedsr ist eS nothwend'g, vor einem zuweilen
ans Absurde grenzenden Pessimismus zu warnen. Es ist
doch wohl etwas daran, wenn cS im Bericht der Hagcner
Gußstahlwerke heißt, daß „die Lage der Industrie nngektält
lind schivicrig ist"; cS sei nicht abzusehen, ob die Richtung
schon bald wieder aufwärts oder zunächst noch weiter
abwärts gehen werde, aber „die Zurückhaltung der
Nachfrage ist anscheinend künstlich, weil die eingehen­
den Aufträge dringlich sind". Achnlich urtheilt ein
Belicht der Gesellschaft Mcnden und Schivcile. Auch
hier wird davon ausgegangen, daß die Nachfrage
zum Theil künstlich zurückgehalten werde, weil
man stärkere Preisrückgänge der Robstoffe, zu­
mal des Eisens, erwarte. Die Tirection dieses
Werkes glaubt „eine lang andauernde niigünstige Coiljiinctiir
nicht in Aussicht nehmen zu müssen; die in letzter Zeit cin-
lauscndcn Aufträge sind auf schleunige Liefening gestellt,
ein Beweis, das; gi-oße Lagcrbcstände nicht vorhanden sind".
Von einer sortschicitenbeii Eiitwicklniig der Jiidustrie spricht
auch der Jahresbericht des Phönixwerkcs. 5kiirz, es lassen sich
ganze Reihen von Urtheilen der bcrusenslkil Sach- nnd
Fachkciiner aufiührcn, die mit dem überwiegenden Pessimismus
wenig übereinstimmen. Auch wüide das Sitiiationsbild
voraussichtlich beträchtlich von dem jetzigen abweichen, wenn
sich nicht die inneren Schwierigkeiten des Geldmarktes niit
Zusiäiidkli lind Vorgängen niiheilvoll vcrknüpiten, wie sie
in dem Kampf um das Böriegeletz, in dem erbitterten
Kncge zwischen den Großbanken und den privaten Baiik-
firmcn, in der kritischen Gestaltung des BaiilenmarlteS und
endlich in der Erschwernng und Vcrtheueruiig des Staats-
crcdits zutage treten.
Ursache und Wirknng gehen ein wenig bunt dnrch-
ciiiaiider bei den lcbhasten Angrüffen der Contrenlille auf
die Baiikwerthe, aber welches auch tcr Anlaß dieses Slnrin-
lauses sein mag, die Folgen sind jedenfalls bösartiger
Natur gcivcscii. Man fragt sich, ob nicht die Großbanken in
Anbetracht der heutigen Verhältnisse auf ansehnliche Ver­
luste in der Form von nicht zu realisircndcn Effecten-
beständen und hohen Abschreibuiigen werden rechnen müssen,
und nian hält unter allen Umständen äußerste Vorsicht für
geboten. Die stärkste Anfmerksamkcit jedoch wendet die Börse
den Vorgängen auf dem Markte der Staatspapiere und der
inl Wesentlichen gleichiverthigeii ProvinzialfondS zu. Hier
lassen sich die erstaunlichsien Dinge lcrncii, iinr daß leider
das Lehrgeld äußerst kostspielig ist. Der Atißcrfolg dcS
mit amerikanischen Fi n a n z i n st i tu te n ab­
geschlossenen Achtziginillionci'ge'chäfteS liegt; auf der Hand.
Das Resultat der ZeichnniigSanslegiing in Neiv-
I)ork konnte wahriich nicht lmponircii, und jetzt
ist tlwa ein Drittel des Anleihcbetrage»
wieder nach Deutschland zurückgeflossen. Natürlich
bemüht sich die Regierung, ein Sinken der Eiirfe der neuen
Rcichsschatzschcinc möglichst zu verhindern, und eS gibt wohl
Keinen, der nicht mit einer Mischung von Vcrlegenkirit und
Verdruß auf dies ganze deutsch-amerikanische Anleibc-
gcschäst blickte, bei dem sich nichts weiter herausgestellt hat,
als daß die deutschen FinaiizstaatsmSnner eine ansehnliche
Noiitine in dem— Gegentl>eil von Gc'chicklickikeit bcsttzen;
die Tiscreditining dcS deutlchen Credits ist gleiebiam ofstciell
betrieben worden, und dem inländischen Anleihemarkt hat
man aufs empfindlichste geschadet, was selbstverständlich
wider Willen, deslfalb aber nicht weniger wirksam geietiehen
ist. Wenn der hamburgische Staat jetzt den ungewöhnlichen
Weg beschreitet, sein Anlcihcbcgehren im Umfang von
vierzig Millionen Mark öffentlich bekanntzugeben und
BietuiigSlustigc unter der Zii'age spcrccntiger Ver­
zinsung zu Offerten einzuladen^ so beweist das,
daß dieses oder jenes leitend« Bankiiisritnt unter
der .Hand vergeben« um die Uebernahme dieser Anleihe an­
gegangen worden sein muß. Mit der Notlnvendigkrit eines
Naturereignisses sinken jetzt die Coniols, da die Steigening
des Zinsfußes aus 4 Pcrcent anscheinend zum tppi'chen
Ausdruck des gegenwärtigen VerhältnisicS von Angebot und
Nachfrage zu werden beginnt, vielmelir schon geworden ist.
Mai! muß damit rechnen, daß die 3'/,- und 3ptrcenligen
Reichs- iiiio Staatspapiere so weit sinken werden, biS ihre
Vcrziiiffing iingesähr der eines 4pcrccntigen AnleihepapicrS
cnt'priäck. Noch charaktcrisrischcr aber ist da« Empor­
schnellen des HypothckenzinSfußeS. Eie.cn
doch schon einige Hvvothckeiibankeii ernstlich mit der Er-
wägniig um, 41zp:rcentige Psandbriese an den Markt in
bringen. Die Leiter solcher llnteriiehinungcn, die die'eii
aii'schencrrcgciidcn Gedanken in die Erörterung werfen,
möchten die Ncnerung damit inotiviien, daß beste Hyvi-
theken heute bereits 4'/« bis 5 Perceiit bringen. ToS
wirkliche Nioiiv wird aber wohl sein, daß diesen Hypotiickar-
balckcn die von ihnen ausgegebenen 3hjj- und 4p-:r-
ccntigcii Psandbiicsc in größeren Mengen als iimcn lieb
sein k.riin, in die Tresors fließen und nicht wieder in das
Piiblicum zu bringen sind. Eine Nebenerscheinung dieser si-.r-
vorbeiciteiiden Uinichwüiige, eine Nebciicrjcheiniing jedoch von
äußerster volkeivirthichaitllchcr Wichtigkeit, ist es nun aber,
daß mit der Vcrthcncning kc« Baiictcdits und des vir.ind-
und Bodciicrcdits daS Baugewerbe von Schwierig-
kciten bedroht wird. Tciitschlaiid bc'indet 'ch in einer
Periode ziinehniendcr Theuerung für beinahe sämmtliche
BedarsSartikel. Jetzt soll auch das Wohnen vertbeuert weiden
und man kann sich nicht dauiit trösten, daß eS sich hier nur
HIN eine vorübergehende Erscheinung handle.
Eine rcsuiiiirendc Betrachtiiiig der Verboltnisie wird
objeetivcrivcile dahin gelangen uiüsseii: Die Znsiändc sind
nicht so schliniiii, wie sie von der llebertreibung gcsch ldert,
vom Pessimismus ciiipfundcn werden, aber sie sind gleich­
wohl so gespannt nnd unbefriedigend, daß man llebcr-
treibiing und PcsjimismuS iiiunlicii der gebotenen Lffiß-
billlgiing reichlich verstehen kann. 11. la.
Wien, 3. October.
(Geldmarkt.) Auf dem heimischen Markt ist -auch
nach dem Ultimo eine nenncnswerlhc Aenderung in den
Geldverhältniffen nicht hervorgetreten; dagegen Hot sich auf
dem deutschen Geldmarkt eine wesenlliche Erleichterung
geltend gemacht, die in dem raschen Rückgang des Berliner
Privatdiscont«, welcher sich gestern um Peiccnt bis 4^/ß
ermäßigte, ihren prägnanten Ausdruck gefunden hat. Die
namhafte Abschlvächung des Geldpreises auf offenem
Markt fällt diesmal umso schnxrer inL Gewicht, als sie
angesichts eines recht ungünstigen AustveiseS der
Deutschen Rcichsbank erfolgt ist. Während die
Reichsbank in der dritten Scptemberwoche noch über eine
steucrsreie Reserve von 46 Mill. Mark verfügte, war sie
zum llltimo mit nicht weniger als 2 9 2'-6 Milk. Mark
steuerpflichtig, das heißt, ihr Status hat sich inner­
halb einer Woche um fast 340 Mill. Mark verschlechtert.
Allerdings sind die großen Ultimo-Eingänge in dem vor­
liegenden Bankausweis nicht berücksichtigt, weil der Ultimo
auf einen Sonntag siel und das Jncaffo demnach erst im
nächsten Ausweis ersichtlich gemacht sein wird. Dieselbe
Einschränkung gilt auch bei der Beurtheilung des Ultimo-
Ausweises der Oesterreichisch-ungarischen
Bank, welcher eine Abnahme der steuerfreien Reserven
um fast 62 Mill. Kronen constatirt, in der That aber mit
Rücksicht auf die in demselben fehlenden Ultimo-Eingänge
nicht so ungünstig ist, als auf den ersten Blick er­
scheinen mag.
(Der Jiidustricllcuclnb über daS Zollverfahr««.)
Es liegt uns h nie ein Auszug des Gutachtens vor, daS der
IIIdustriellenclud der Negicriing seinerzeit üb.r den
Zolltarif unterbreitet hat. Das Gutachten, deffen all­
gemeiner Theil demnächst veröffentlicht werden wird, ent­
hält einige bemerkenswerthe Ausführungen über die Neu­
regelung unserer Zollverwaltung. Das gegenwärtige Zoll­
verfahren tvird als schwerfällig, langwierig und kostspielig
bezeichnet und hervorgehoben, daß dasselbe dringend
einer Neuregelung bedürfe. Die Bezirks- und Landcs-
Finanzdircctioncn als Zwischenglieder zwischen den Zoll­
ämtern und dem Finanzministerium verfügen nicht übev
Beamte mit hinreichender Praxis, wodurch vielfach nach rein
formell juristischen Gründen entschieden wird. Die Zöll­
ner Ivaltuiig müsse von der Finanzverwal-


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 11 ]
«r. 27L
^vvss WiMsr
v. o«-rod« lÄUU.
tung losgelöst werden. Der Vorbehalt, daß Concept-
stellen nur Juristen zugänglich sind, sei mit Rücksicht auf
die Alles umstürzende Technik heute veraltet und sollte fallen
gelassen werden. Dagegen sei das Hauptgewicht auf die
gewerblich-fachliche Ausbildung derZoll-
organe zu legen, von ihnen eine mehrjährige Dienst­
leistung bei den Zollämtern zu fordern, anderseits ihnen
aber die Möglichkeit, in leitende Stellen vorzurücken, zu
bieten. Auch sollte eine größere Arbeitstheilung als
bisher bei den Zollämtern eintreten, wodurcki es den
Beamten möglich würde, sich die entsprechenden Er­
fahrungen und jene Sicherheit des Urtheiles zu erwerben,
die für eine rasche und richtige Zollabfertigung erforderlich
sind. Strenge Ueberwachung der Zollämter durch fach­
kundige reisende Jnspectoren, Nachrevisionen sow-e die
Wiedereinführung der seit einigen Jahren ab­
geschafften Ergreiferantheile sei zur Vermeidung
von Zollhinterziehungen durchaus geboten, denn bei dielen
seien Staat und Industrie gleich interessirt. Zweifellos
würde damit eine Steigerung der Zolleinnahmen verbunden
sein. Nirgends äußert sich übrigens der gegenwärtige
bureaukratische Apparat so empfindlich wie beim Ver­
edlungsverkehr. Die Klagen einzelner Industrie­
zweige sind nicht so sehr gegen die Jdentitätscontrole als
gegen die Schwerfälligkeit undUmständlichkcit desDeriahrens
gerichtet. Der enorme Zeitverlust bei der Bewilligung, die
damit verbundene Vcrsäumniß günstiger Conjuncturen
ließen sich indeß ganz beseitigen, wenn die ganze auf diesen
Verkehr bezügliche Controle unter Beseitigung des
Jnstanzenzuges durch sachverständige reisende Commissäre
des Finanzministeriums, unter Zuziehung von beeideten
Fachmännern, ausgeübt würde. Die Grundlagen für eine
Reformzdcs Veredlungsverkehrs könne man nur im Wege
einer Enquete der ober st en Zollverwaltung
gewinnen, wobei die in Frankreich bestehenden Einrichtungen
und Normen an Ort und Stelle siudirt werden müßten.
(bartcll der Eisenröhrcnkabrikcn.l In Budavcst
findet heute eine Besprechung von Vertretern der ungarischen
Fabriken von Gußeisenröhren statt, welche die Erneuerung
des zwischen den österreichischen und den ungarischen Etablisse­
ments dieses JndustriezwergeS bestehenden llebereinkommcn?
zum Gegenstand bat. Der gegenwärtig geltende Vertrag
welcher Prei'e und Absatz der Gußeisenröhren regelt, läurt
mit Ende dieses Jahres ab die Erneuerung wird sich, wie
wir hören, blos auf ein Jahr, bis zu dem Termin, an
welchem das Eisencartell der österreichischen Werke zu Ende
geht, erstrecken.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegravhiiche Berichte vor:
Berlin, 2. October. Die Börse zeigte zu Beginn
zumeist eine schwache Haltung. Der Localuiarkt setzte in
Hütten- und Bergwerksacticn niedriger, in Banken durch­
wegs schwächer ein. D!an führte den Rückgang auf die
ablehnende Haltung der Frankfurter
Banquiers bezüglich der Eintragung in
die Terminregister zurück. Auch verstimmte der
heute veröffentlichte ungünstige Bankausweis. In
der zweiten Börsestnnde war das Geschäft sehr geringfügig,
doch war der Localmarkt gebessert aus Deckungen der TageS-
speculation. Nach Schluß weiter fest auf den Rück-
gangdesPrivatdisconts auf 4'/, Percent.
Heimische Anlagen steigend. Nachbörse fest auf Deckungen.
Paris, 2. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Börse eröffnete auf bessere Beurtheilung der politischen
Lage in fester Haltung. Goldminen und Kupserlverthe
höher. Renten sind wenig verändert, Banken etwas
niedriger.
London, 2. October. (Privattelegramm.) Die
heutige Börse war in Folge Mangels eines jeden Anreizes
zur Speculation sehr still. ConsolS besser. Amerikaner be­
hauptet, da die New-Dorker Noftrungen beftiedigten. Ganz
vernachlässigt waren heute südafrikanische Golvmincn.
(Lestcrrcichisch-ungarischc Bank.) Die commer-
ctellen Ansprüche an die Bank haben -um Ultimo
die erwartete große Ausdehnung angenommen; der Escompte
ist um bb'37 Mill. Kronen, der Lombard um b 82 Mill.
Kronen gestiegen; der Mehrbedarf im Hvpotbekardarlehens-
geschäfte betrug 0'48 Mill. Kronen, zum Ankauf von Bank­
pfandbriefen wurden 0 52 Mill. .Kronen verwendet. Der
Metallschatz hat in Folge Einlieferung von Devisen
per sklO Mill. Kronen bei Abfluß von Gold in der Höhe
von 21g Mill. Kronen und Steigerung des SilberbesitzeS
per 0 K3 Mill. Kronen um 2 54 Mill. Kronen zugenommen.
Im Einklang mit dielen Verschiebungen zeigt der Bank-
notenumlauf eine Vermehrung um 64 86 Mill. Kronen,
wovon rund 20 Mill. Kronen auf die neuen Zwanzig-
Kronen-Noten entfallen, von denen End: September
bereits 47 74 Mill. Kronen in Circulation waren. In
Berücksichtigung des Zurückströmens von StaatSnoten per
143 Mill. Kronen hat der Papicrumlaus in der letzten
Septemberwoche eine Steigerung um 63 43 Mill. Kronen
erfahren. Am 30. September betrug die steuerfreie
Reserve 73 358 Mill. Kronen (— 61 872 Mill. Kronen)
gegen 9 69 Mill. Gulden steuerpflichtiger Noten in der ent­
sprechenden Periode deS Voriahres.
(Tie Reform des Vercdlunczsverfahrcns.)
Die in der gestern veröffentlichten Zuschrift eines Indu­
striellen angeregte Aenderung des Veredlungsoerfahrcns
in dem Sinne, daß an Stelle der jetzigen Form des Ver­
fahrens mit dem Identitätsnachweis ein Export­
verfahren zur Einführung gelange, findet sich auch in
dem Gutachten ausgeführt, welches der Centraldirrctor der
Präger Eisenindustriegesellschaft, Herr Kestranek, an
die Präger Handelskammer über die künftige Handels­
politik vom Standpunkte der Eisenindustrie erstattet hat.
Herr Kestranek gelangt nach einer Besprechung der Mangel
des derzeitigen Verfahrens zu folgendem Ergebniß: Mein
Vorschlag hinsichtlich einer Reform des Veredlungs­
verfahrens geht dahin, nicht die zollfreie Einfuhr von
Fabricaten gegen die Compensation einer späteren
Ausfuhr zuzulassen, wie dies in Frankreich auf Grund
der „saquits-L-cunnticins" geschah, sondern umgekehrt
auf Grund einer bereits erfolgten Ausfuhr
die Begünstigung einer äquivalenten Einfuhr
zu gewähren. Ich mache diesen Vorschlag insbesondere,
um jenen von Vertretern der Maschinenindustrie aus­
gesprochenen Forderungen gerecht zu werden, welche dahin
gingen, jederzeit in der Lage zu sein, den Export vornehmen
zu können, sei es auch aus den vorhandenen, gleichgiltig
ob aus inländischem oder ausländischem Material ver­
fertigten Lagerbeständen, anderseits aber in demselben
Moment dessen sicher zu sein, sich das verarbeitete Material
durch zollfreie Einfuhr äquivalenter Gewichtsmengen er­
setzen zu rönnen. Auch glaube ich, daß ein derartiger Vor­
gang eine wesentlich« Vereinfachung des ganzen Verfahrens
bedeutet und die weitgehendste Beweglichkeit desselben
gewährleistet. Den berufenen Facioren bleibt es überlassen,
diese Anregung, wenn sie aufgenommen werden sollte, in
die für die praktische Durchführung nothwendigen Formen
zu bringen.
(Insolvenzen.) Aus Brünn wird uns tele-
graphirt: Ueber den im vorigen Monat mit Passiven von
mehr als 200,000 K. insolvent gewordenen hiesigen Tuch­
händler Theodor Brüll wurde heute der Concurs ver­
hängt.— Aus Hamburg wird uns telegraphirt: Die
hiesige bedeutende Exportfirma Martin Wulfs
befindet sich in Zahlungsschwierigkeiten. Die Höhe der
Passiven ist noch nicht festgestellt.
(Mouaksansweis der Ricdcröstcrreichischcn
Escompkcgcjcllichaft- vom 29. Sepleuwer. Activa: Cassa
und Girognthabcn 2,086,766 K., Wechselporteienille
52 63.3.924^ 1 ., Report- und Vorschußgelchäft 10,563,410 K.,
Ehecten im Besitze der Anstalt 4,039,707 .K., Realitäten und
Nlobilicii 1,5A).0 Saldo dioersec Conti 2,754.643 K.,
zniammen 73,598 452 .K.— Pailiva: Aciiencapital
19,600,000 .K., Reservefonds der Actioiiäre 3,219,8M K„
Sicherslellilngsfonds und ReiervciandS der Crediiinhaber
3,601,251 K„ Cassa- und EiiilagslLeine 26,895,111 K.,
Eonto-Eorrent-Saldi und Guoguthabcn 20,282,250 K.,
zusaoimen 73,598,452 K.
(Wicncr Giro- und Casscnvcrcin.t Stand am
1. October 1900: Activa: O'assenbesränoc 2,273,028 K.,
Porteieu lle 18,375,426 K., Vorichüsse auf Eftecten
4,789.035 K., Anstaltsgebäudc 780,000 K., diverse Conti
862,777 K., zusammeu 27,080 268 K. Passiva: Actien-
capital 6, 000,000 K., Reservefonds 1,303,4.58 K., Giro-
creditoren 18,109,179 K., diverse Conti 1,667,630 K., zu­
sammen 27,0M,268 K.
Ä a ll r c n!i e r i ll> t t.
Börte für landwirrhjchaftlichc Produkte.
Wien, 2. October. sOria.-Ber.! Bei denkbar
größter Gcschäfrsstille ist im heurigen Terniinverkehr nur
msoweit eine Aenderung eingetreten, als die Curse je 1 bis
2 H., vereinzelt allch bis 3 H. abgebröckelt haben. Nach­
mittags gab es übcrliaupt nur ganz vereinzelte Abschlüsse in
Herbsnoeizen zu 5t. 7.78, in FrübiahrSbaser zu .K. 5.86 und
in Mai-Juni-Mais zu K. 5.45. Sonst notirren schließlich:
Frühjahrswcizen K. 8.23 und K. 8.24, Herbstkorn K. 7.56
und K. 7.57, FrühjahrSkorn K. 7.87 und K. 7.88, Herbst­
hafer K. 5.67 und K. 5.68, Sevteinber-October-Mais K. 6.75
bis K. 6.77. Aus dem Esscctivmarkte mangelte jede Kauflust,
aber auck das Angebot von Waare war reservirt, und
unter solcycn Verhältnissen stagnirte das Geschäft nach jeder
Richtung h n fast gänzlich.
Eicrmarkt.
Wien, 2. October. sOrig.-Bei.) Da die Berichte
von den Auslandsmärkten keine Anregung boten, so beob­
achtet der Export die größte Reserve. Das Gc'chäst bl-eb
daher auf die Umsätze an den Consuin beschränkt und hat
demgemäß einen sehr nihigen Verlauf genommen, lvobei
Faßwaare einen mäßigen Vorfprung genommen hat,
während im Uebrigen die Preise unverändert geblieben sind.
Es notirten heute: Faßwaare Prima ungarische 36',, Stück
ftir K. 2 excliisive Packung; fcnier .Kistenwaare inclusire
Packiing, BacSkacr 5t. 72, andere Pnma ungarische K. 70
und K. 71, Secnnda K. 67 und K. 68, Siebriibürger, nn-
sortirt K. 68 bis K. 70 und sortirt K. 72 und K. 73,
Russen, Prima K. 70 bis K. 74, Südrussen K. 64 bis K. 68,
Alles en Aio, per ikiste ä 1440 Sftick.
Baumwolle.
Liverpool, 2. October. Rilhig. Tenders in DockctS
fte von 100 Ballen) —, Umsatz 5'3oO. TageSimport 4000.
^liverieS American any Port L. P. L. per September
Ocwber October-lstovcmber 5^^/«.,, November-
December 52»,Tecember-Jänner 52 »/„ 4, Jänner-
Februar Febniar-März März-April
«pril-Mai Mai-Juni Juni-Juli b^/,., 4, Juli-
August 5»/x^.
.Handclsdeveschcn vorn 2. October.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, schwach, neue October-
Teccmber 25.80, Geld. Schön.
Budapest. (Osficielle Schlußcurse.) Weizen per
October 7.47 und 7.48, per April 7.96 und 7.97, Roggen
per October 7.05 und 7.06, per April 7.39 und 7.40, Harer
per October 5.24 und 5.25, per April 5.55 und 5.56, Mais
per October —.— bis —.—, per Mai 5.10 und 5.11, Kohl-
revs per Oktober —bis —. Weizenofferte genügend,
Kauftiiit mäßig, ruhig, 20,000 Metercentner Umsatz, un­
verändert, Uebriges unverändert. Terniine verkehrten zu
einigen Hellern billigeren Cursen. Tendenz behauptet. Schön.
Gekündigt wurden: 140,000 Metercentner Weizen, 1000
Metercentner Roggen, 3000 Metercenrirer Hafer.
Berlin. (Preis der Cursmakler) Spiritus (siebziger)
loco 50.60.
Berlin. (Productenmartt.) Weizen per October 155.50,
per December 159.25, per Mai 164.—, fest, Roggen
per October 142.25, per December 144, per Mai 145.55,
fest, .Hafer per October 129.50, per Mai —.—, behauptet,
Mais per October 117.75, per December 116.—, behauptet.
Rüböl per October 64.30, p:r Mri 63.30, fest. Schön.
Hamburg. (Kafseemarkt. Schluß.) Santos good
Average per October 38.50, per December 39.25, per März
39.75, per Mai 40.25 Geld. Rio-Kaffee, loco, ordinär
37.— bis 39.—, recll-nrdinär 40.— bis 41.-, gut-ordinär
42.— bis 44.-.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Average
per October 46.25, per Februar 46.75.
Antwerpen. Feiertag.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 65 Shillings
7'/, Pence.
Äicntr Vörle vlim 2. Sctobcr.
Die zuln Schluß der gestrigen Börse zum Durchbruch
gelangie bessere Tendenz hat sich heute zur ousgesprochenen
^sligleit potencirt, nachdem von sämmtlichen fremden
Märkten freundliche Stiinmungsberichie eintraten, die
chinesische Frage ruhiger beurtheilt und aus Berlin ein
Rückgang des Privatdisconts bis 4^'z Percent gemeldet
wurde. Die günmge Srrön'.ung kam, wie der Verkehr sich
auch nur zeitivcilig etwas lebhafter gescaltete und im
Uebrigen die bisherige Reserve vorherrzchte, sowohl den
leitenden Coiilissenwen.hen als auch cinrelnen Schranken-
papieren zu statten, die nainhaste Curssteigerungen erzielten;
so babe» sich beiondcrs Nordbabnacticn, die Montanwerthe
böhmischer Provenienz und Buschtiehrader kräftig erholt. In
der Coulisse sranoen Crent-, S'aatsbahn-, Alpine- und
Straßenbahnactien iin Vordergrmnde des Interesses; die
letzteren profi itcken von günstigen Eiunabmcschätzungeir und
der Veisioil, daß der elcktriiche Verkcl>r sich billiger stellen
werde, als ursprünglich angenommen rvurde. Aus dem
Bankenmarlte blieben schltcßlich Creditactien, die Acticn der
Nnglobank, des Lankvcreii;-ch der Bodencreditansialt, der
Länderbank und Oeüerreichiich-niigaritche Lantactimr aus
erhöhtem Stande. Von Transportwcrthen crziclren Staats­
bahn-, Lombarden, Straßenbahnactien, beide Buschtiehrader,
Nordwestbahn-, Elberbal-. Ferdina tds-Nordbahn- und Adria-
act en Avancen. Eine Abschwächunq eriuhceir Lloydactien.
Auf dem Jndustrieinarkt zeigen Älpine-Moutan-, Mma-
Muranyer, Präger Eisen-, Böhmi'che Montanacften, Brmxer
Kohlen-, Uirgarifche allgemeine Kohleir-, die Actien der
Galizifchen riarpachen-Veiroleuingescllschaft und Schodnica-
Actien Steigerungen. Niedriger stellten sich Salgo Tarjai er,
Trisailer, Tabakactien, d.e Act en der Wiener BaugeieUschaft
und der Union-Bauiiiaterialien-Gesell'chaft. Renten bc-
kundeten keine e nheirliche Tendenz. Devisen und Valuten
haben sich kaum verändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien
619.—, Ungariiche Crcditbat k 662.—, Anglobank 272.—,
Wiener Bankverein 480.—, Unionbank 538.—, Läuderbank
410.—, Staat-bahn 6;>0.-, Lombarden l08.-, Elbethal-
b.rhli 463.—, Tabakactien 2W.—, Rima-Ntnranyer Gewerk­
schaft 522.50, Alpine Monrangesellschaft 451.50, Mawente
96.85, Ungarische Kroneniente 90.50, Türkenlose 105.50.
I-rcmdc Börsen.
Die in Klammern bcsindl.chen Cnrse bedeuten die Wiener
Parität.
Bcrlin, 2. October. (Schlußcurse.) Mairente
-.— (-.-), Silberrcute 95.80 (96.43), Lesterreichischr
Goldrcnte 96.90 (114.73), Ungarische Goldrenie 95.25
(114.18), Ungarische Kronenrenle 90.30 (90.89), Credtt-
actien 202.30 (618.90), S:aarsbahn 140.- (658.821,
Lombarden 24.75 (113.-), Nordneubahn —.— (—-—)»
Elbethalbahn -.— (-.—), Buschtiehrader Bahn—
(-.-), Oesterr. Banknoten 84.60 (118.20), Wien (kurze
Sicht) 84.45 (118.30), Paris (kume Sicht) 81.30 (96.32),
London (kurze Sicht) 20.43 (212.10), Russ. Banknoten
216.50 (256.34), Italiener 93.60, Laurahütte 193.7o,
Harpcner 178.40, Hibernia 196.50, Meridioiralbahn —,
Türkenlose 106.25, Neue russ. Anleihe 98.40, Gotthardbahn
139.10, Mittelmchrbahir 97.—, Bochumer 172.75, Gelsen-
kirchencr 189.M, 3perc. deutsche Consols 85.20, 3'/,perc.
deutsche Eoniols 93.10, Schweizer Nordostbahn 88.10.
Nachbörse: Creditactien 202.60 (649.86), Staats­
bahn 140.25 (660.-), Lombarden 24.75 (113.—). Ungar.
Goldrente 95.25 (114.18), Handelsgesellschaft 140.75,
Dresdener Bank 140.50, Schweizer Centralbahn 147.40,
Gelscnkirchencr 190.2.5, DiSconto 169.75. Umrechnungscurs
118.40. Fest auf Deckungen.
Paris, 2. October. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente 99.30, 3perc. Rente 99.90, 3^,,pcrc. Rente 102.27,
Bodcncredit 1205.- (863.91), Staatsbahn 702 (657.03),
Lombarden —.— (—.—), Länderbank 444.— (411.83),
Oesterr. Gsldrente 97.65 (114.94), Ungar. Goldrente 96.35
(114.58), Südbahn-Priontäten 334.— (317.88), Alpine
-.- (-.-), Tabakactien 326.- (298.38), Türkeirlose
111.25, Italiener 93.50, Spanische Exterieurs 72.57,
Mcridionalbahn -.-, Ottomanbank 536, LLnqris ck»
?aris 1096.—. Rio 1482.-, DebeerS 717.-, Eostrand
194.—, Chartercd 86.75, Randfontein 80.25, Wechsel auf
London 25.13 (212.09), Wechsel auf Wien 102.68 (96.421,
Wechsel aus Italien 6'/. Percent. Wechsel auf deutsche
Plätze 121.62. Umrechnungscurs 96.30. Behauptet.
Frankflirt, 2. October. (Abendbörse.) Credit
202.50 (649.54), Lombarden 24.90 (113.71, Harvener
179.75, Hibernia 197.75, Disconto 169.90. Umrechnungs­
curs 118.40. Still.
Lorrdon, 2. October. (Schlußcurse.) Consols
98»/^, Lombarden 5'/.. Neue Spanier 70',», Ungar. Gold­
rente 92',., 4perc. Rupien 63^?, Canada Pacific 89>'4,
Platzdiscont 3'z Percent, Sflber 29»/,,,, Chartered 3.43,
Eastrand 7.68, Randfontein 3.18, Randminen 41.v0,
Tebecrs 28'«. Ruhig, fester.
London, 2. October. Silber (spätere Meldung) 29»/«.
London. 2. October. Bankausgang 267,000 Psd. St.
Hamburg, 2. October. (Schlu ßcnr se.) Credit-
actien 202.50 (649.54), Staatsbahn 14025 (^-—),
Lombarden 24.50 ftl1.82), Silberrente 95.70 (96.31),
Oesterr. Goldrente 97.50 (114.25). Ungar. Goldrente 95 10
(114.-), Italiener 93.25. Umrechnungscurs 118.40. Ruhig.
Hamburg. 2. October. (A b e nd b ö rs e.) Creditactien
202.25 Geld. Iluisatzlos.


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 12 ]
I. votod» ISW.
Xr. L71
Cnrse M der Wiener Börse vom 2. Ottober 1900.
Echlußcur-
Grld
Nllgewcme «taatSs^ld.
L i tu Noten Mar-Nsob. ö. W. 4.2''»!
L i m Noten F-«»
«> in Silber Lpri^Lctb. s. W. 4 .,"/» 06.7b
«nie °. I. lSL4 ,n Dv N. L.-M. >^0.—
Lose v. I. 186« zn soo fl. b. W. 4",» 134.—
k-i- v. z. 186« ;« IN« fl. °. W. 4°, 161.—
Loic v. I. 1864 zu 10« fl. ». W. —^Ob.ib 106.S0
Lose v. I. >864 zu 5« s1. s. W. —19Ü.—^1S7.—
Elantz-Lom.-Psbbrfe. ISO fl. ö. W.!
(Svo Fr.) orz. i«. °S. ». St- S<2SS.—^301.-
37.05
97.—
96.65
96.95
172.—
163^50
L. Staatssibold der im Ncichs-
" uud
rathe vertrerencu ikäuigreiche
Lander.
Letz. Soldrrnte iteueisrei Solb.. 4 "., 114.60
Letz. Rente i. S.-W. tzeucrfrri A. 4"/»^ 96.95
Lest. Jiwest.-Rcute steuerfrei ü. 3>/r".i>! 82.40
Eisenbahn--taalüschiild-
»erschreibliiige». ..
«lbrechlbnbu i. S. luu u. lovo fl. 4°'„ 92.75
ION« fl .4°h, 95.10
Rudolfbahni.tt..W.strfr.ldio. St.1 4°»! 93.35
Borarlb. Bahn strfr. 40« u. sooo K. 4°.»> 93.80
,> 1 u Ltaat»i>huldeerschrc>bu:,aen !-
-bacsteulvcilc Eisenbahn-Aetic».
SlisLbelhbahnSuüsl.ll.'M pr.Lt.ö'.,"» 486.—
pr.Lt.ö-
derroLinEudw. sooft. S. W. Elb. .5'-,".-» 435.
dcttoSal.zturg-TirolSO«fl. ö.W.S. 5 ",^40.
Sal. lIarOLwgb.Soo tz. C.-M. x. Et.52/.,^422.
Boin Staate zur Zahlung j-
iibern. Eisknb..Prior..Lbl!g.
«lbrechtbahn 300 tz. Silber... 5°—
tzllbrechtbabn soo sl. <8-
tzllbremibabn SO« II. 1000 Silb. 4"/a1 92.50
B. Westb.E. 1885 900, 1000 ,5000 8 I°a1 94.20
B. Westb. E. I8S5S00 M. d. R..-W. 4»,6—
B.Westb.E. 1895400.Sooo, 10, 000 ». t»,^! 94.50
Ezern.-Novos. (Bill. Loealb.) 400 K. 4>>/ 94.50
SrseuerzBordcrb. Leb. . St.) Silb. t"«! 95.50
Gal. Carl-Ludwiab. (d. Et.) Silb. 4 "'^! 93.50
^ulb.-!.18!li(d.St.)4>n2 93.—
Loc^cisenb.-Ekf. öitcrr. stiv. -t.)».. 3 "«
Mabr,,cheGreu,bahn(400n. S» 0 (iK.) 4 °,it
M«hr.-s-bles. Ceutrb.( 600 II. roor. .tl.) 4 °,4
WliktA-ririen Bahn 1.50 fk. Silb. 4" ,,
Rudolsb. (-alzlamuicra.) 400. looo u.'
200« M .--> ^114.50
^dolfb. E. ,864 (div.Et.) Silb... 4".a> 94.60
«orarlb. Babii Lm. l884tdio.St.) 8. 4' »t! 95.-
o. Staatsibiuld der Länder der !!
ungarischen Kraue.
ling. Reute i. G. St. 5 lo.ooo fl. 43 ,^ 113.60
ling. Rente in K. stcuerfr... 4 --^! 90.50
Ung. Rente in K. steuerfreipr.C. 3 -,r"/,!» 0.80
ling. Ltaatseis-nbahn-Anleihe v. Zahro^
1889 n ^iwer 4 ,./^ 97. 6,1
U--9-Ostb.-Etaats-l:bl. °. Jahre 1878
- 5 ab lo°,d1ie.50
Ung. L»°nkreg.-i!lbl.-Lbl. °. W. 40 ,°/^! 98.—
^°^'^eg.-tSo^- 8 taatS-?lnl.^
Lbl. fb. Lt.) L ze^ 77.75
Ung. Prümien-ilnlehen t> loo fl^ >,163.25
Ung. Hrätnien RnIehen ä 50 fl.! 162.50
Ung.TH.-R.».S,cg.Pr.-Lb'--" -. e,
Kr.-sl. HM-.s>»r.-Äbl.-!:bl. ö
Krt.-sl -Äkr.'iint.-Lbl.sifr.g.W.^ho^ 96.75
Ung. Gnuidentl.-Oblig. S. W... 43 z.'M'."K
MG:Lx.r?.;,TS
A?l.'^°b^^churd.v.J.lSL9vrI.°.W.4«/Z
90.
94.60
99.25
GSr, Ld .- Ä. S. ÄLB° 8^ l 88« drl. SWl°!Z
°K'°.W.'43^-! 97.50
MLI
R.
L.-öst.Land.-Ml.v.^'.i887vrl.S.W'.4"Ä
dito I 88 Z dtto.
^ SSovrl.L.D....
8 ,..-- 4 dwS.V.J.I 88 vvrl.S.W^ 4"/4
dtta. dtto. 189.3 vrl. ». 4 °/Z
«ü!' 8^ 1879drl. ö. W.gl>!!>
Slnl. b. Lt. rrirstv.
1887vrl.ö.W^4°/?
^ Stadt W»n vcrl"'°"^' 5°° 1 02^30
dktto votn Jahre 1898 vrrl. ». 4 »/^
detto vom Jahre 1900 verl. K. 4 »ll
Wr.Frcht-u'M^hfW.Äiib^rb-'^'i"?
tioncu.
97.50
98.50
94.25
94.25
94.25
96.
99.75
94.85
90.—
90.—
90^50
122.50
92.75
93—
96.50
99.75
100 .—
96^40
96.50
Hypothekenbank v. ö. W. 100 .SO
99.90
94.20
WMSBkErrs
4 /aBahin^9ant»b.-no,chscht,ldsclnö.W.'
iJ.d.ö.W.l
«J.d.ö.W.!
KLLÄLLLz
41»",'oi!..!!>odencredb äit.t.
98.—
93.50
93.50
93.50
115.—
97.15
82.60
93 75
112.20
117.50
96.19
94.35
94.40
491—
437.—
420.—
424.—
93.30
95.20
95.20
95.50
94.60
116^20
96.
94.-
94.—
73.80
95—
95.
94.60
95.40
113.60
90.70
81.—
121.
98.60
117.50
98.70
7S.25
164.25
163.50
137.50
97.75
90.50
93.70
88.50
95.50
10 ^'.
97.50
99—
92.30
102 .—
91.-
95.40
99.75
EchluhcurS
«Seid Waare
98.50
99.25
95.
95.—
90.50
96.50
95.85
93 :-
91.50
94.75
103.30
123.50
93.75
93.60
97.25
100.50
96.80
97.30
95.20
101
101.50
96.60
96.50
92.40
99.
94.50
94.50
94.50
4>,i"/«ir..Boi>eneneK.ö»^^^^^ 4 00^ 2 b!lOl...,
4°/° detto In «0 n' 98 20
95.—
25
L F. -Vadeneredb.i.34J.v.G.300M.
4" ,Crcd.-Jnst. ö. f. Berk -Unt. .flat. 71 ».
78.75
76.—
89.70
95 50
79.50
96.50
4»,),t!rcb.-Jnst. b. f. Verk.-Uitt.rkat. 8 ».
5°,««al.«ct.--Hi»olhb.m.lU°,«B.°.W. 109.50 110.-
t!!^°Ä«al,«ct,ch.»°<^hb...5^^^^ 98.50 99..50
92^75
91.50
92.50
4°,tz Gal. Hobenerediwer 92.75> 93.75
4a>aGal. Bodencredttver ».^ 69.80 90.40
4>>r",^.Lanberb.d.a.S.uL.5I',dJ.ö.W.> 98.50 99.50
4°., detto detto. 57 >.,J. .». 92.—> 93.—
5°,o detto ciom. 6 Obl. II. E. ö. W. 100.75 101.25
r",o de1to<5.-L.III.l!.4SJ.verl. fl.
J.v
dctto >!.-L.IV.",» bkttolkifenb.-!7bl. i. b7 99.—
4",, tktIo°.«Jirr. Bodrnrrcd. Äntz. vrrl. i.W. 102.25 103.25
4 e„ Kärntner Lande« i>i»! 0 tlj.-«u!r. K. 97.—j 98.—
50.oLaiidcSbef f.BoSu ».Hcrc.i SOI v fl. 102.50 103.50
M.Htipothckenb i. L 6 J. vrrl. ö.W..s —-—
Mähr. rtypolheltub. i. 36J.V. ö.W.> —-—
95.50
95.25
92.70
4°/, Mähr. LandeSrullurb.ikisv.-Lbl. K.> —-—
4°/oMähr.Svarcäflk,erste .verl.ö.W.j 94.—
4°/vRiederöst.L°nd.-r^^l,r°th.-SI.v.S.W. 96.60
4",«2liedcrSst.La:!d.-Hypoth.'A.verl. .fl.! 96.60
detto b.lS12inel.S»,>Dr.vfl.. 90.50>
8 t r^,o dctto Cotn.-Schlbs.ch. detto v- 1.^ 90.—
4"'<> detto detto... .v t. 96.40
4"/,!-bcröst.Lä»d.Hdv.'tb.-Anst.v.ö.W.> 96.—
80,°,o detto dctto berl. fl.l 92.—
4 °'l,dettoLaud .Com.-Cr.-A.C.-O. v. fl. 98.—
4">»Lcktcrr.Hdnottnfknbanfverl. ü. W.^ 96.50
5°,»Ocst.-schIcs.Bodellrrcd.-Slnst.v.ö.W. i —-—
4t r',a detto dktto verl. S. W. 100.
4",d detto ditto verl. ö. W.! 94.
.t'.bLcilerr.-uugar.BäuktOl rJ.v.ö.W.! 9 7.75
4"„ Lestrrr.-ungär. BuuIt>O J. v. ö. W.> 97.75
4".„?chlcflsch.Coin-Cred.-Slnst. v. ö.W.! —.—j ?4.60
4 '„ Sbarcassu erste btzerr. i. tiOJ. v. .fl.^ 98.25^ 99.25
4".,-Sieierutärk. SbUlrasje»'» «u 95 50> 96—
94.50
97.10
97.10
91.50
91.—
96.90
99—
92.50
99-
9^
101.
94.75
98.75
75> 98.75
94.60
i.öSJ.S.W.. 95.50, 96.
4°>« Lmarzcnbktgflche -Inlchen, süistl. i.
»3 J.verl.Gold 5 l>,uo u. LoooMk. Nl.25 112.25
99.7.5
99.50
4ir«zCoiumcrciälb.Pest^i.41J.v.ö^W. 98.25> 99.—
4 "« detto bojährig fl. 92.25^ 93.25
4>,r". „dctto Cotn.-Lbl. m.lll",„Pr. ö.W. .102.— 103.—
4 ', dctto 5>u „ähr. ni. .5t,,oäb.. Vi. .». 93.— 94.—
L'crm. B.-C ?l. i. 27 I. b. ö. W. —^
56,'/„detto detto i. 31 I. verl. ö. W. 102.—'104.—
5",„ dctto detto i. 86 I. verl. ö. W. .101.50 102.30
4>,',n detto detto in lOl, I. verl. fl.! 98.75' 99.75
.5"/v detto St'aic. 11? »Pr.i. SlJ.v.ö.Sii. ,110.— —.—
5",<>detto deilo 8" „chr. i. lOJ. v. ö. SS., —.— 104.25
5> de,to dctto III. ism.i.«og.v.°.W.10».75!l0l .75
4>.," »delto dctto IV.Em.i. 85J v. fl. 95.75 99.75
4'>/..Cr.-sk.L.-S.-?. i. 45 J.v. ö.W. 98.75
4>„ dktlo Com.-Lbl. i. 50J. v. ö. W., 98.50
b> r",aCdorr.-Sl.-G. Arad. bürg. v. W.>> —.—
b"'« detto m. lv" „Br. ö. W.! 93.—
b'» detto 40I. verl. ä. W.' 89.50
4l,"»Sdnre. Arad. Com. .50 I. v. fl.- 98.50
4> Svaie. Bndad. h. v. 46>/, I. ö. W.^ 98.—
4",„ dctto i. .50 Jad"c» dcrlo. .fl. 90.50
4>',"/„Sxarr.Jniierst. Ä. «. Bndad. fl., 98.25
4>,,°/„Srnre. u. P. var. I.CL.i .diiJ.fl.> 98.—
4'>, detto iuiicrh. 50 I. verl. ö. W.! 90.—
4"« dctto Pfdbr. i. 50 I. verlosb. K. 93.75
4>d'/o Sdc. u Länd.-C. i 40J. v. s. W., 98.—
4>d°-„ dktto innerh. 50 I. verloSb. fl., 98.—
5 "»remesv. Spc. I. S. b85J.v.ö.W. 101.—
4 >r'.„ dctto detto 8 40J.v. S.W.' 97.50
4",.N.Agr.u.Rcnt.We!„b. c.LoJ.v .fl. 94.—
4-tt',.dto.Rk»le»sch.S°.„Vr.50J.v. fl., 96.25
4t'r",« dlo. Bsandbriese i. .50J.v. fl.) 97.—
4 >,", Ung. Bodcucicd.-Jnstitut 5. W.i 99.50
4 °,o detto innerh. 411. verloSb. b. W. 91.25
4"„ dctto innerh. 50 I. verlosbär fl.
86 ,"/» detto innerh. 68 I. vcrloSb. fl.!
4 ".»U. Reg. u. Bdamrl.-Ps. 40 I. v. ö. W.-
5°/» I1ng.L>vd.-B. i. Veit i. 40 I. v. b. W.
46,"/» dctto innerh. 4 Stt,J. verl. S.W.>
4»,»drtt!' -----._>
r >» orito inuerk. 50 Jnhreu verl. ö. W.
"» dctlo iittirrh^ 5« Jahren verl. K.
46," »dto.Cvm.-tzchulbv.i.bOJ.v.d.W.! 97.25
,",»dto.8oin.-LLI.Iti°,»Pr..50J.v.b.W.' 100.—
öo^b
80.60
90.50
98:^
93.50
93.
»dctto detto i. 50 5f. verloSb. S. W.'
4 -/,",» U.Localeisenb -Ldl.50i,,J. v. fl.
4 ",» detto 5"!» Pr. Obs. t. 50 I. v. fl..
5 "/» Pr. Obs. t. 50 S. v. fl..
Eiseiidahu-Prioritäts-
Lbligätioncu.
4"/» Boz.-Mer. B., Suo u. lUOO sl. ö. W.'
4°»Bud.-zünfk.«.,C.l889 2 v 0 fl.L.W.
5",» Buschiiehrodcr Bahn 1. 5 g fl. Silber,
4"/» detto Ein. IdSt! (div. St.).. fl.l
4",»D.-Brod.-Humd.Locb.(dtv.8tt)S.W.,
5°/»Dui-Bodb. S. 1.1860 fd. St.sZ. ö.W.!
5^^,»dc,toII. Pii. 1871 (dtv. St.)S.ö.W.!
. dktto III. Em. lS 74 tdiv. kt.) Gold
4 ",» dktto Ein. lSbl 800 st. Zttber
94—
94.25
92.75
94.50
89.70
101.50
93.65
92.—
72.80
97.60
97.75
97.90
97.15
97.25
97.50
4»/» drtto Ein. 1891 .800 Mark .....
8 °,» dctto Ein. I 8!>8 (div. St.)... K.
4",»F.-Nordbah>iE.1836/div.St.)ö.W.!
4-!/» detto Em. 1587 (dtv. St.) Silber. .,
4'',gbetto (^n. 1837 (div. §t.) T. gar.. .!
4",»dcito Eni.l 8 S«tdiv.St.).. 5. W.
4"-»dettoEm.lS9l(did.St.). .o.B.
4°,»dkttoEm.16SS(did.St.). .ö.W.
4°/»JriauI.E.E.1S9ZI00u.I000fl.ö.W.
4°/» detto E. 1897 100« fl b. W.
.5"/»Fünskirch.-BarcserB.roofl.S.ü.W. l 02 .—
46r",»Graz-Ki>flochcr.. 150 fl. EtIdcrttOO.50
5"/» detto 1l. Ein. 1871.. 1.50 fl. Silber lOl—
4 "/» ttafchail-O. s. E.,889 Silb. (div. St.)! 92.60
4 ",» dktto En,. l 889 Marl (biv. St.) .> 1 ll.-
4",»detto Em. 1891 Silb. (div. Et.). .! n» >r>
4°'» dctto Em. 1891 Marl (div. St.)..
4"»dctto(ätz.Str.)E.l889S.S«Oi,.iooosl.
4abIlk"»Lcmd.-Cz.-J.E.-G.E.l8848«!S.>
4",»Lemb.)0,IEfl.öW.
'"'-Nordtvetzbahn, östcrr. Luv sl. Silb. 104 60
93^40
9i:2Ö
5"/»detto Iit. R.'.. söösi^ Silb^ 1o73t> iÖ5^2i>
5"/» det» o Ein. 1874 609 Mark.'""
4".»dktto Eni. 1885 LOO u. looosl. Silb. 95.50
4«,»LiIgaI.Localb.(div. St.). .ö.W.i—.—
5"/» Osttau Frieds Ciscnb. Zoo si. Silb. .102.—
S^^,^.-Tuk^E.E.I8M.80t,,l50v,S^,M.! 88^—
4"/»Schnrcbergb.il,nSt.-G.4Min^c>Ok)! 94'
8 "/»St.iatScisci>b.-Gks. .500FrcS.vcrSt. 403
S"»detlo, ltin. 1874 509 FrcS per St4396.
8 °/»dktto, X. trui. 1885 500 Fr. per St .'391—
.3" „drtto,Ergä»zungSnetz50o^r. pr. St. 39 .I
8 "»dct 1 o, Eni. 1895 (div. St.) ItmMk.-
5"',drito, I. Sm. so« fl. Gold... 1 L 4 '—
5" »detlo, II. Em. 1874 S O fl. Gold. 124 '—
5"/» detto (Bruttn-Rossiger) 15« fl. Gold-
4"/»de!lo, Em. 1883, 4 u« u. 200« Mark^
4"/»Slrakonih>WIuttrb.Lb.Suvu.loo»tl. ""
n"^ ?k/in-
, pr.-u 317.70
3 c»/«, Kudb.-G. -lpril-Ö'-r. 5ü0 ffr. pr. St. 317 70
ü°/oSüdb.-G. Ll» sl. Silber oder c^old 119.30
4v/gSiidb.-ttesellsch. -rou u. Mark
3".«.S»db..Ä. ^/ttt.-Iuli->ov
S>>db.s 0 i, Ä'prilrt^,
4^>»Südnoidd.E:,,^oo,^iooou.5<8«^ 94.50
5"/, Ungar.-galiz. Eil. s. 1878, so« fl. s. -103.1 f,
4"/» Ungar.-galtz. Ei«. E. 1887, SO« 8, S., 90,60
5 °>» Ung. Wkslb, lSlhl.'R.-Gr.)Loo sl. S. 103.25
4",»Ung. Wellb., Eni. 1800, lOO» fl. S.! 99.25
4",»U»lkikraincr Balmcu (dtv. St.) !>9.50
4"/» Balsugaua E G. so«, 1000 ,1n,0oofl.!
ung.E. rooOu.looMk. 116.20
tzoraldalm, 400 u. sono lk. 94.—
4°/»Wlcn-7/,",» Ganz u. l!o., ikilcngicbere! undj
Masch.-A.-G., So«, lOOu u. 200«, 95.75
4°,!» Montanges.'bvbm'. irm. 1896, l>o««! j 90,60
4>.,"/» Monianges. östcrr. alpine, 500,
2500, 12,500 grc»
4 ">» Poldihü te, ricgelgt-.h.-F. 5"» Pr 90.—
l'„e/.qr»„ Ep.u. Zw. LOtlO fl..
96.75
4ld"/»Pott.Banmw.
5°/, Prag. Eiien.J.-G..E.i873, .«Ngst.S. ,101
4"» Rudolsshütte, Fcinblcchn-alztrcrk,,
5".» Pr., 400, sooo u. öuuo s.., —.—
6"» Steirtsäie l^ eninduitrie.. soo fl. ,106.50
6° »Trif.K.-W.,L.187.5,5lX Fr.-SOON lf>.,—
5",»dkt!°,Em. 1880, 5 »«Ar.^S 00 N.G.^
5"» dttto, Em. 1853, 500 tzr -SO« fl, M.>
4" »detta, Eia.18SS.50g Fr. :L 00 N. 0!.
4")» dctto, lLm. 1893, 50« Kr.—so« fl. s..
5°,«Uni°nEis.-It.Blf.-G., E. 1 Sl> 4, 2 v«fl.
r. Tivcrsr Lose. Per Stülk.
Bodcr.-A.«.Pr.-Schv.E.1880Ll00fl.3".«j238.75 210.75
.., E.1889. 3°.Z23S.251234.25
Don.-Damps-Gcs.loofl. CM. 4" „abio" /l'ZZO.— 360.—
108.50
107.90
122.50
122.50
112.75
96.50
91.60
97.25
92.50
103.-
107.-
Donau-Reg.T-L.v. 1870 k 100 fl. ö.W.5?.. '253.50
Hypotl). tt. Pr.'Tckv.^ 100 sl. V.W.4''..-236.—
Tricster Lladt-Ankeibe 100 fl.CM.c. 370.—
Triester Stadr-Anleihe 50 fl. ö. W. 4 '' a 130.—
Serbische Prämicn^Anl. b. 100 FrcZ. 2^ q 74.50
Tttrr.-Sisenb.-A..br.L.tt400Frcs.p.». 105.50
Budapest-Basilika (Tomban) 5 fl. o.W.> 12.80
Creditanst.f. Hand. u. Gew. 100 fl. ö. D. 390.—
Clary 40fl. CM.120.—
Innsbrukker Etadt-Anlehen Lü fl. ö. G. 65.—
rirakauerLotterie-Anlehen 20 fl. ö. W- 71.50
Laibacher 'Z^ämien Anleihe SO fl. S. V. 49.—
Ofen. Stadtgemcinde... 40 fl. ö W.126.50
Palffy 4v fl. SM.128.—
Rothen Kreuz, öst. A. v. 10 fl. ö. W. 42.25
Rothen Kreuz, ung. G. v. .5 fl. ö. W.> 20.50
Rudolf-Stiltung .... lO fl. S. W.l 58.—
Salm 40fl. CM 170.—
Ealzdurgcr Präm.-Anlchen 20 sl. ö. W 61.—
Et. Gcnoi«..... .40fl. CM. 195—
Stanisl. (Stadt) Pr.-Anl. 20 fl. ö. W. ^150.—
Wr.l4ommunal-L.V.J. 1874 100 fl. ö.W. >386.—
Gewlnnstsch.d. 3" »Pr.-Sch. d. Bader. SI/ 27.50
detto. detto. Emlliion 188», 50.—
Gtwinnslsch.d.4",»Pr.-Ech.d.ung.Hypbk.) 23.—
L. Traiiiport-Uiiternchniungcn.
Legte
Div. IN fl.)
„Sldria", ung. Seeschiff-Ses. loo fl. SS.—, 475.—
Aossig-Iepliscr lEisenbahn SOO N, ISO.—) 29.65
BarcS-Pakrazer E.-P.-A. S 00 fl. S0.—>!iOl.—
Bau-u. Bette g. Sttb. I. 300». SS b» 276.
I. II. 300 K. 15.—^ 271.—
Betts,"». L-E.roc!fl.G.8g°/»E.Fr. 16 !—>, —!—
Böhmislbe Norddahn.. 15« sl. 22.—!'4l8.—
Bozcn-Mer.-Babn, l. k. pr. 100 fl. 1».—,,326.—
Brunner Local-L.-G. 100 fl. aba. 14.—isfl
Brunner Local-E.-G. 100 ti. apg. 14.—/S95.—
Bukowinaer Lvialb.-P.«A. So« fl. so.—j.390.—
dctto Etainm-A.. SO« fl. So.—t 284.—
BuIchtchrader-lLisenb.500fl.CM.153.—), ZllbO
dctto lid. 8. so« fl. x. II. 5S.—1078
Donou-Tampsschs.-S, 500 fl, CM. 16.—) 766.—
Dnp-Bodknb.-lktib. 40« fl.. .r«.—> 577 ,.—
FerdinandS-Nordb. 100« N. CM. »70.50,, 6 0 2 0
Frtaulcr Eiseubahn-Pr.-A. SllO fl. 16.— >384.—
411.50
22 ».—
sunskirch. BareSer-EIsb. soo fl. 19.88"/»,
lSaiSbergbahn-G, Pr.-A. SVO fl. 1 S—
detto Stamm-Act SOO fl. o
Graz-K E. u.Brrgb.-G. SOO fl. L7.
Khlb.--Eisd.-G.( 8. Rtgi) lüO fl. 0
Kalchau-Ldcrbctg.-CssenIi.SOVfl. 15.86",
Lemd.-Czern.-Jassv s. G. SO« fl. 27.—1526.—
Leoden-Bordernb. itisenb. SOOfl. 12!.—! 2250
525.
! 60.
^347.—
Llovd, östcrr... 500fl. l!M.
Nordwetzbahn, östcrr.. SO« fl.
dctto lit. 8. SOO fl. p. II.
Rordw.-Tampfsch.-G., öst. s-x> fl.
Lestcrr. LmnibuS-Gescfl. 4 l )0 K.
Otzrau-Friedländ. Eisenb. SOO fl.
40.-
SS.-
Sl.—
0
0
36.-
772.—
764.—
Praa-Duper-Elscnb. lOO fl. abg. 8.—) 177.50
detto Pr.-A. 15« fl. 1S.->264.—
Rclchb.-Sadl./Prioi..«. SOO fl. S0.-^!Z70.—
DminwalderE.) 8t.-A.1.^.rn« fl. 4.-
dctto dctto lit. 8. so« N. 0 ,, —.
Salz.--E. u. Dram.-Ses. S-)0 fl. SO.—,263.50
St.-E.-B.200 fl. (500F.) I>. II. Fr. rs >,-»!!« 5»,25
. 66. 50«Fr. (S00fl.1v.I7.Fr. s ,- >ttl>7 25
17.-Ü369.75
40.
ENdb. 66. 50«?dr. (^fl.)v. v. Fr. s,
Sddnordd. Berd.-D. SO« fl. CM."
SzamoSthal-lLisb.-Pr.-A. Soo fl.
hli'7!25
Tr.-G., neue Wr., Pr.-A. 100 fl. 10.—,' 197.
Tr.-G.. neue Wr.. St.-A. 100 sl."'
S—/136.—
TranSl-orlg., a. ö. abg. lOO fl. lO.-jUgb!—
Ung.-Gal.Eisenb.,erItt,soofl. 10. 88" ,»,466.—
..-.. ....,' 4,412.—
Ung.-Wellb. 1R.-G.1 200 fl. 19.78", >»
Wlen P°ltd.-Wr,-N. B. SOO fl. 10 ,--H
Wr.-Localbnlmen A.-G. SOO fl. 0 p
StaatSciscnb.-S.-Act.-Gknubsch.Fr.3.50,>lzi.—
I>. Baukr».
Legte„
Div. in K.!
>6.-!272.—
32.—(479.—
Rnglo-österr. Bank... LlO K.
Bankverein, Wiener.. 400 K.
Bodenc.-A.,a.öst.SOOfl.4l>°.'»E.F. 40.-1,653,—
Tcntr.-Bodrncr.-B.. ölt. S 00 fl. 28.—!' 52 l.
Ceiitr.--Hdv.-B ,ung.Sparc.boofl, 50.-1940.—
Conunerc.-Bank, Pefleru. 5vo fl. 150.-,. ppvo
Crcd. Anlt.s..<).e!eG. Ivo fl.x. v. 36.—^ 646.—
2565
Credit Bank, nng, allg, Soo fl.
Cr.-Jnst. ö.s.V.-U.u öfs.A.400fl.
Trpoiitcndank, nllgcm. SoO fl.
lLScomplebanI, boh-nilche SO« fl.
Eseoiiiptebank, nrährlsche 100 fl.
EScoinptebank, steierinärk. soo fl.
E4co>n»le-Ges., »leb.-öst. 500 fl.
LScompte u.WechSlerb.ung.eooK.
Galiz. Acticii-.Odp.-Bank Soo fl.
Galiz. Bank!. Hand. u. 1.260 fl.
Giro- u. Caflcnv. Wiener So« fl.
^idvotbelendank, äst.soofl..30"/»E.
255.50
238.
78.50
106.5,'
13.80
392-
128.—
66.—
72.25
128!50
129.—
43.25
21.50
61.—
173.
63.—
197.—
160.
390.
28.51'
52—
21.
480—
2995
403.—
277.—
272.—
422
332.—
297.
400.—
3060
1081
768.-
579—
6040
388.—
414.50
250.—
52 s!—
-»o!-
530.-
2310
776.—
452.—
484.—
830.
178.—
266.—
380.—
250.
270.—
660.25
106.25
370.—
140.—
197.—
410.
415.—
133—
273.
481.—
857.—
523.—
945.-
2575
649.—
663.—
38.—662.—
11 .-,—
St.—415— 418.—
80.-) 1700! 1750
16.-,!385.— 400.—
36.—,590.-!59S.—
70.-) 1404! 1414
S3.- 426.— 429.—
46.- 636.—!638.—
16.—,356.— 364.—
S7.- ,8,1—>485,—
9.60 197.—!l99.—
L.5 423.— 425.—
11.-'205.
St.- 410.50
Landd.f.rioin u.ch.Prv.SooK.40" »E.6.40,! 98.50
Lomd.-u.LSc.-Bank.Wr. 100 sl. 12.—!——
,,Merc»r",Wcchskltz.-A.-G.400 fl. 46!-!730!—
Lest.-ung. B. 1100 N. >02 s. ISV« fl. 1695
Ung.2'anks.Jnd.u.H..A -G.100fl.IS.-, 168 .—
Ung.Land.-Cenlr.-Sparc. soofl. 80 .->
Unienbank. ...
"---nbank, böhmische.
Union
Lose" verstellt sich
soofl.
100 fl.
Slü-k.
lZbO
>538.-
15.- 257.50 258.50
In deit Rubriken II—H werden die aus^K.. ö. W. odcr Lildcr l-rutenden
207.—
411.50
99.50
738—
1705
189.—
1380
539.—
SchlußcuH
Selb> Waar«
4900
ScrledrSbank, allarmtiue 140 II. 17.- 320.— 324.—
Zivnosttnska banka. .100 fl. 14.— 258-— 258.50
Lersichcrungfl-Airstalrin.
AlliLNz,Lcr.u.R.-B.-A.-G.roofl.l 0 .—!4Z0.—
Anker, deNa boon soo.—sl 4500
>°sicar.xen.1000fl.CM.»08,»S.fl.144S. 8300 —.—
.D°naii-,«st.«er,1ch.'«..«.S0vfl.Sv.—,800.—!700.—
„F°»ciörr,Pcst.Brrs..A.-«.S00».8.^178.—>179.—
Haz. u. Rüchv.-A.-G., ung. B>o K. 16.—235.— 238.—
„Meridioll-r1e",H.u.Riikkv.A.40ofl.3S.—^160.— 480.—
.Lest. Phöuir^BG.lL. 1898 100fl. -.—>145.—
Rätkve-.i.4Äcl.. Wr. SoO fl 1G'., E. 8.—>' —.—'360.—
„EccurttoS'-. Rü-kv-rs.-Ges.»00fl.S«.—-95N.—!S60.—
Unk.-Bers.-G:!.,I.ätz. Llla.soofl.so.-! 2200, 2100
Wr. Lkb.-u.Rcnttnv.Awt.roofl.SS.—>500. —!5Z0.—
Wiener BcriichrrimxS Ärs. 20v sl. SO.—) 3Öö.
>903.-
204.-
1030
,198.—
LI. Industrie-Untkimehmnngeu.
Ladre
Dio. in A. --
,.Ausiria-,«Gd.Tmaill.u.M.Ä,r-fl. 0 !'—
Baugeseüsch.. allgem. ösi. 10 S 14L.—
Bauffts. d. a. Beamlen-B- ISV A-16.—i« —.—
Bauixrein nieder- öilerr. ivü si. 16.— 1 264.—
Bicrbr-, I(Schelre,b.)l 00 ».» 8 .—ji—
BrünnerÄctbr. u. Malzt.l. Soo ft.M.—,,5-0.—
BrünnerKerz.u.Sei^eus.?.'A.1'>')st.l5.—:2L0.—
Bnmner Maschineni 'Ges. loO si.rs.- 510.—
^'lnner ÄasierwcrkS Des. 2>»sl.36.—i
Brnuncr Wollw.-J.-G. 10V fl. V
Prüder Kohli'nbergb.-Aef. loo si-ZL.—
Brv.iner BrauereivA.-Ges. 1V0si.lL.-
Tunamit Nobel. Act.'-Ec^. rv('si.v 0 .—
EavdverCi'.u.Etahlind.-G. 100 si. 8 .—
Clscnb.-Berkehrs-Änsl. Ls». l00si.?L.-j
detto A.rO^ .ung. 2 V 0 A .'lo. —!b41.—
Cisenbaduwg. -Leiysrs., I. SV0 8.20.— ,3ö7.—
ClbemüblPapLerf.u.Bz »Ä. 100 si. 5.—,136.—
CleHr..(Ses.. allst, ösierr. 20V si.LL.—!476.—
detto internak. 200fl.32.—1496.
Clektt. R.-G. vereinigte, 200 8 .-.—
Clektr. ores.. Diener.. .2'.<,si.2^.
Clekir.<-l.-<Ä. allst. Budap. 20o K.12.-
detto uug.ar.... LvvK.Ib.— 237.—
s?eliLdorfer Ued. u. Appr. 2 v 0 si. 44 .—ii —.—
ttal. Karp.Petr.«^.<'t. LV0K. 75.—!045.—
c^a»a. s allst vüerr.-uua. si.20V.—ij 3650
Gasmdu'tr.-< 8 es. Vr.lvofl. adgest. 60.—s!960.—
Vösicr-draucrei'A.-G. 2 vv si. So.- 1^ 60 S.
Cirau-Sralr-varer^ i.
Grozer
Srazer^-astaoii
Gummifvr.«:.-Ä..öit.-amer. 2v0si.ro.-'<60.—
Hirtenberger Patronen-F. 40V tt. 4V.-i645.—
120fl.16.30,l
380.—
146—
212 50
291.—
280.-
5,8—
640—
208.—
1040
^^8!-
243.-
955—
3670
-SO.—
615.—
Hottl-A.-Ci.. 1. Wiener 130 fl. 16.30,!—
Hnngbunz.Spir.u.ch.F.-?lÄ.4v0tt. 32.—>1583.—
^nrespinnerei u. Web. I. öfr. S 00 si. 20.—^580.—
naltenleuta.kalk'u. 40V K. Zv.— 474.—
Kleinmünchener Vwll. u. W. 1VV si. 6. —i!l 30.
Könistshofer (^mfbr.-A.-vt. loo Zd. 40.—! 585.—
Lankonntzer Kchlen-Comp. i'iv si. 4.—!i —.—
L.'eivn. 1 .'undend. Li >0 si.40.—>i —.—
Lcvkam-Iosepb'5thal... 200 si. 12.—>239.—
Liesinger !k^auerei... 1VV fl. 16.—^399.50
Linzer Äcticn-Braucrei 400 tt. 12.—,
^'- ^uckerfabr.-?!.^. 100fl.32.—
Lobontzer Zuckcrfabr.-A.^G. 100 fl. 32.—
Locorvotivfabr.-A.'G.. 2är. s00fl.48.—
l820.-
.708.—
310.—
18S0
Z84.—
, 1773
!52»!50
„ v.G.SialWi.-R.soofl. 10.
Mschb.-A.-G. v. Brand u.
Lhnillier... 160 fl. aba. 16.-
detto i. Prag v. Tanek u. C. 10V si. 30.—
..Metropole". Hotcl'A.-G. 100 fl. 8.—
Montg.b.v.F. Kstrsien b. M. SOVsi. S0.—! 1 2Ll>
dtto. ösrerr.-alpme lV0fl. 20.—l 454.2.5
Nadrafler Eisenindustr.-Of. 200 fl. 0.- 250.—
Net'iklSd°rs.Wagend,.F..G. SOO n, 80.-^>850.-
Rordb. flohlcnwerks> s. Loo fl. 50.-) 1 7 0 0
Nordung.ver.flohlenberab.l00 8.16.-)-2 Z3.—
Lbrrung.Hütt.u.B.-«.-». 100 fl. 12.—j2lO.-
Okl-Jnduuri-- Ge)e!!lchaft S00 N. 60.—!,
Berlmooier hvd. K. u. P. Iv0 fl. SL.—
PilsencrArtieu-BIaIler.,ettlelS«fl.1S2.—
„Paldidüttc'.rirgelg.FAG. SOO fl. SS.-—
Pottend.B. u. Zwir. ibO fl. abgcil. 0.-il9Ü.—
dctto Prior.-Aktien. soofl. »0—
Präger Ciirnindtttz.-Gei. 200 fl. ISO.—
RciSichäl-Fü.A.S. I. L rieft 10V K. 50.
Rttnain»r.-S -T. Eisenwerk I00 fl. SO.
RosNpcr Bernb.-ÄeieLsch. L00 N.S0.-,401.—
,,9!„dolpliShsUtc", Fblech'v. ro0fl.S1.-!850.-
Ealgo-Trosaner Stein-k.-B. 100 fl.S4.— !---><>
Schföglmühl, Papiersabrik 200 fl. 12.-
Schödnira. A.-G. 1. P. Jnd. 500«. 120.-
Eimincringer M.- u. W.-t^-1»0 fl. SO.-
Steurermiidl. Ppl. u. B lÄ. 1'10 fl. 16.—
Ctöl.;le'SSöh»e.AG.s.GlaSf.400 tl. so.
Tepp uM.v.PH.H.ll.S.l00fl.M.4.
Driiail. Kvhlenw.-S. 70 fl. abgelt. ri.—>!476.—
Türk. Dabrcg.-G. sovFr.x.II.Fr. l0.—!,295.—
Ung.al!g.K°bIendcrnb..G. Ivofi. 0 inCSk8 210.50
Union-Bougcsellschaft.. lllo N. lS.->,230.—
Union-Bau>naterial-G.. Iliv fl. 14.—,,155.—
Union-Eis. u. Bl.-F.-Ges. 400 ». 0.-^! —.
Barcicr Siscnind.-A.-«. 400 ». SS.- ,790.—
BeiIs«erMag,icsitw.Pr..«.100K. ,a.—^'520.—
WaflrnlabrikS-Ges., osterr. lOOfl. 8.—.'321.—
Waggon-Lkih A.-G.,intkrn.40vK. 70.- 9 8 0—
Wagg..-Le,fli-G.,allg.i. Pest. 400 K. 70.-!) 1040
Wesldöhin. Vcrgdaii.A.-B. 160 N. 14.-
Wiener Bauaeleflschaft.. 100 fl. 10.
Web. Ziegrl- u. Baug.roofl.So",»E. S4.-
Wiencr Zeikung-S-G., erste loo n. 1S.-
Zuckerinduittie-G., böhni. loo fl. 14.-
Luckcrinduilric.A.-G.ung.lSvv». 150.
138.—
499!-
23o!—
970.—
775.—
5"0.—
655—
soo.—
475—
134—
595—
240.-
391.50
280—
830.-
712—
250.—
470.-
>138.- 142—
1230
4.55.25
!628.-
,282.—
1680
>343.—
73.—
GOo.lO
118.»'"
118.45
.212.05
212.05
»I. Ttviscii.
Amsterdam s. 10 v hall. Gulden n>-t»S>.>,
, länger« Eichten. niata St/,
Brüssel s. 100 Francs ... ni-äL S
„ längere Sichten.. .ni»t»4
Drutsch. B>tnkplLhe f. lOoMärk,i;ta5
»„ läng. Sichten ri--l» 5
London für 16 Pf. Etcrl.. ri»>»4
, längere Eichte» .ria'a4
New-f>ork sur t00 DoflarS.. rl»I»b
Jtal. Bankolänc für 1 «o Lirer>>il»s
» ,. längere Sichten «>»!» 5
Paris u. fr. Bankpl. f. loo FrcS. riüt» z
„„» läng. S.. risaZ —.—
Pelerrs.u.russ. Pl. s. looRubcl ri»I» 5>>t> —.—
„„ läng. S.„ v-,t»5',..»
Zürich u. Bairl für I00 Franc« vlst»4> r,
„ längere Sichten.. nl-itaS'd,
Schweizer Pläpc kurze Sichlen c i!-t»4> r
»„ längere kchteuvisiall'«
o. Balutrii. >!
!275.
- 111 .-
>660
>223
,208.50
1811
266.—
860—
1760
235.-
215 .-
318—
1925
200 .-
1785
695.—
521.50
406.-
358.-
632.—
300.-
1700
317.-
331.-
521.50
"5.-
480.-
297.—
155.50
280-
???!H
325—
997.-
1060
?ll!ll
U-
208.—
1847
200.30
118.-»-»
118.65
212 25
212.25
90.45
90!25
!»S.27-' 96.I17»
95!95^
95.95
Kaiserliche Müiuducalcn. per StüF,
Kaiserliche Randdueateu.. per Slllcs!
Oesterr.'alNst. 8 fl.-Goldstücke per
20-Hraac4-Stücke .... per Calla
20-FeancS Ltntke pr.
20«Dinar'§tücke ...
11.47
11.46
19!S7
19.27
SS!l0
96!l0
11.51
11.50
10!3N
19.29
23!73
v.
per Sti--r> —.—
2N-Lei-S>n-tc per StNch -.—
20-M-,rk-Ltückc per Stück 23.65
Ruifllche H-Rudel-Goldstückepcr Sliick —.—
Eovereign»... per Stück 21.17,
Tülkilcki« Galdlire... .per Stück' —.— —.—
Mariardereften--(Lrp.''-Thalcrpkr Stück —.—l —.—
Deutsche RcichSd.mInotOIs. Itlv W. p. s. 118.35118.55
21.25
Jtalieitischc Bankuotc» s. ivo'it-rtt Li^ ^90!l0,^9n!e0
Rubel-Noten
. per Cafla 2.55 »"!
7!
2 56
2.56
Goldguldc» lautci>deu für 50 sl.
Uimcchiumgzjäye für Ziiisc»! 1 sl- i. M- oder Silber— 2 <7., i st. C.-Pt. -- d lt. 10 l Goldguldcn 2 K. 40 H., 1 Marl --1 K>! 18 H., 1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Stell. -„21.-^
NainlnalkS, die aus Mark. Franro, LireVnd Liv. St. lautenden lür 100 Mark. Frank«! Lirc. Liv.'Ttt noiirl! Di«
per Stück dtdandelleu llile-lrn die'er Rubrckcn und bciondcri bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 13 ]
Ik. 271
Nenss
3. Oetodsr 1«X).
ttof-öusg-Ikvstvi'.
«»pm, 7 Uhr. S»»- »«r >/,10 «hr.
Die Mütter.
SchaLipiel in vikr Teten von Georg Hirschfeld.
Dora Kre^ ...» Schsittleio.
L-dim« Srrp, ihr Schw-gkr xr. Ziomrlcr.
Urail V!>l^kdirkc1»i 4i»ül tzr- Wildiandt.
«ols Muni, ihr Sohn.. Hr, Tcvrient.
Lms«. TirnNn-iidchrn bei
r«n> Fre» S'-.
«arie «eil Frl. Diii.
-r»u Vnxtz, ihre r-at-. Fr. Mitierwurzer
deren Tochter... Frl, Hneberle,
Jolcvh, Luuiburtch«,.. hr. Trehler,
«in «rheiirmmin.... Hr, »racher.
ITsper'toItr^:
Donnerß-n den 4.i .Fuhrmann kenlchel.'
Fre'iag l>en s.: .Die -irrn JnnMsell^n,»
kamiing len s,: »Die Jonr allsten."
Sonnlag den 7.: .Die Tachter des Herrn
Aadr'ciuL-
Mon'Lg den 8.: ^Dilddiede."
Die»ü>ig den 9.:
»of-Opvl'N-1'llSLlSI'.
«rrfa», 7 Uhr. Ende »or >/,10 »hr.
Der Evangelimaun.
Motzkalische- SchLuspiel in drei Aufzügen.
R«ch einer in den i^^Lhlungen ^AuS den
Bnpieren eine- Vot^zeicommisiars- von
Dr. Leop. Florian Meis'ner mitgetheilten
Vegrdcnhei».
Dichtung und Musik von ESUHelm ttienzl.
Friedrich Enael. IuftiziLr
im Master St. Qthmar. Hr. v.NeicheuLerg
Manda. d^ffen Nichte und
Mündel Fr. Förster.
Maqdalena deren Freundin Frl. Walker.
Johannes Freudboler.
Echullehrcrzu Lt.Othmar Hr. Ritter.
Mathia- Freudhoker. dessen
jüng. Bruder. AcmariuS Hr. Sl'medcr.
Lauer ^itrerbark, Scdnerder ^r. tzstoll.
Anton Schnappauf, Büchsen­
macher Hr. F lix»
Aibler, ein älterer Dürger ^r. Hermann.
Dessen Frau hr. Baier.
Frau Hud.r Wollnöfer.
^nL, junger Bauernbursche Hr. Schiktenh- Im.
^neLumpcnsammlerin.. Frl. KoNmer.
Ein A^abe Frl. v. Thana.
Donnerstag den 4.: .6e>si fnn tntts.*
Fr. trog den 5.: „Die Fled rmairs."
Sa'^lstag den 6.: „Die Lbnigin von Lada."
S.nn ag den 7.: ^Oosi /rur rntdv.-
Zchaußpiel- NpemZchuIe ütto
WLrntnvrriLx Ikr. 3. 16. .l,tirgLnx, 3L0 vnxsxirte Lolrtilsr.
Lin.jiir,iLirtvUfiKeusüi^ns«.
OvEsLtAodv VsrstsUrtQxon.— kro5pe11
unlt ^^!. 8 enul.c
L. 8 ML 8 LIiO^, Wv, I., LHIIMU Z.
a: 7 .°.°- Lr°
I>, LedottevrillZ 2 o
13362 ^loslÜILblTlLktl L 0-vH ldirdsr V., 3xsngvi§ 23).
ieLisenjublläums-LiLljUIiLLter
«nsailg 7 Uhr. Eodr um' ,10 Uhr
Lum erste- Male:
Der Dorflump von DcllarP.
Sotttftüa m t Se ang in drei Su!,üoen v°»
Han« »rnoid Schwer. Musik von ll llapcllrr.
Der Lindenwirih Hr. Liuori
Der lid:cho,baurr.... Hr 4:0hler
Fran;. srin Sohn.... Hi, ?ch,. dl
-ieserl> «elliwrin-cn prl, Maser
Lirsel s beim Lind'nwirlh sirl »t coletti
Taurer Sepp. Ärohbauer. Hr, Hoial
Hielel. le n S°bn. Hr. u'aner
k-e'erMe-'r, Senier.schmied Hr, Aw-renj
Holzrr, Förlirr Hr. Le ckl
Der alle Seidl Hr. Sommer
kleffl, L-sien Sohn,-- P'- i^odai
Martin, ein Ho j nechk.. Hr. Ranch
Der Hr, Stowak
D>r »Lencral Hr Brina,er
Der ka-dlirann Stmrdeck
Der Äeu enant Hr s> 0 ld n
Fekrle, Wachimeifler,, Hr, Rorini
Prihoda.Huhoren.Evrporal Hr. Nakow'tlch
«ronikll Brigl, Marletend Kr. Lieacrzett.
Doaaersia- den 4: .Dhi.ippiue Deller,"
srrell «4 den h: .Der DacNumv oon TeHach."
Samstag dea 6.: ,?I,f Strafurlaub,"
Soaaiag den 7. Rachm,: .Josedh Lanner."
Abend»: »Der Dorsiumh oon Dellach,"
Ikvaisl' In cler tosefstalll.
Lusang E/,8 Uhr.
Die goldene Freiheid.
Kustspiel in drei Acten von E. Fritz und
karlivei-
Aelir Rcimanu, Maler.. Hr. Jarno
Adele, seine sl^au .... Frl Bittner
Erna. seine ^wester hr. Hanü Niese
Paul Lonndors, Beamter. Hr. Sachs
Dr. Hal5er. Hr. '-.trohnh
Dr Lt-eber Hr. EhrcnS
Lori Steindl Frl. MzKi Palme
Anton LMiholer Hc. Dulchl
Erster Amttzdiener.... or Lcchner
Zweiter LmtSdiener... Hr. Lehner
Zohano. T-encr-' Hr Toor
No a Stndenmad^n... Fr!. Pohlcr
Moderne Ausbildnng in mir 10 Monaten. Eintritt jederzeit, Probestunden,
öffentliche Uebungsvorstellimgcn,^once!sionirte En^a^cmeilts- Besorgung,
auch weibliche Lehtkraftc. Pros. Friedrich, ein.
und Prosetior deS Wiener Conseroatoriums, L.,
Hosburgschauspicier
Äärntnerring LL.
WÄS WAMS
ihre Toilettensrage lösen, wenn sie ffch nicincm
schon seit Jahren bestehellden u. besibewährten
crmcrikanisclicn irll-onuciuci.ts-Tnstcin
anschliejzt, welches bei minimalen TheU-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
biUigcn Prcisci, auf das Eleqantcste u.
Modernste zu llcidcu.
Hsr klir °^ 1 oL U 2 .ä
klHkirSLtS L.ut VeL'lLIILS^^-
^seeiÄUt D hzikMAIlsKÜ«!!
60 I^IIU!;V 8'
jsseäise'r ^slmeiiltsil;
UlSsi, I., Lrauiiei'slrrzss Hr. 3, Lrädell.
jiniurlirlie?s!men «nä
/'ssMLeN'/lirskizementz
oosLervlrt unti
Mr 8»1oLS, LtlvsorrLtttissr.
8 pls 8 ^s 1 js.rä 1 ri 1 or«L uLlI
LnLreL-vooorLttoQSQ.
L a. o ^ 3 nufsciui'
Lpec.LÜiäi! 3 L.u!sa unä 'IiLvIio!
o^- HULI n
I., Qs'SdsN izgzs
Vet»tlr»dti»vLlur»L «rl>v»t«lrr»v 1 kst.
Vcrs-aat r »i>ttrl, »teNo Xr. «ch.— I»r«>v «nouttrktev promptest.
bestrr-ommirle HnitLte>trh«r«1 iiud
odeNN-oUo rVasaUleo«e»It sür
SarLcrobc-, Uni,armen rnd Siostr
jeder Art.
ILS81
1i8S4
§ÜS'° ^sKs'K^ZGSSLeH'LÄTLSVS
insdssooäers kär klrsnUiriton äer Ltimiaorxono, äes LodSreo,
KervenLclunsrren unä kraueolsläen.
Or. I-eopolÄ ^lntoruISr, L»r?»reLken 8 lr. 60, Lo^»< kraoreuLx. 1.
L^rroetistunOen 3—5 l.Hir.>
'",,v
L XL ÄTL «r l»
vsleirs dsreit^ urOrsLu »Lriuutltovo LerLLen urrO
^uvsUsrs, ^ros»-Iuäu«rrt« 11 s vvo., so^s sins botloureu< 1 s ^ULULI
von xrivadsQ l^ersäulietivoiden rri iurer Ollevtsl Ltlvtd, voraiousrd rn
LllLLvasOrtSQ Z?rL2LlHQ:
U?"»LroirlL8er s.Uor Li'1:, LkesseirloeotLirüs, 8s.ua-
d,»1hsL§on, I.SLLliLrrosr' eto. gegen Linbruedsaiebstküil.
Larrsvt, soMovl aolctis» äi« fvsts sdsilvvxau
bo)ilsiäsii uucl siov viusr» rorrusur^SL IVsdsrivsrLIsrrsd sovausu
voUeri. ula aolevs, rv^slolrs siov Osru Vsrsievvr^us^xevodLkds
Lnssolillss»Uo.1i rviärnvri unä ä^äurolr siu xuds» HuLomrusu »iodsrL
^oUon, vsräsri srsoelir, im Vnr's^n <1or OkseUsotiaLr. I., ^lxpUuKsr-
LkrsLUS 1^, oät»r kni <1sr vvuorLl-chswnrF»v>»'»5r. VI.. 2Ls.iLdt1.or-
»trL»s»v 23, rvs^sodSL 9 rrucl 12 VLr Voruitttax» vorrusprsodsQ.
Ls^erdor. älo Lioli dsvadreu, ^sräsL inied mid ÜLSU LvLÜKvQ
rmsosttzM. 1S20S
Ein Voii^ei ommissär
Sckr. tinhi
Erster Domino
missLr... Hr.
Ei« SLr. tindrer.... Hr.
Maihardt
Nera.r
Tavr-ka
.Frl. Z uwa
Dänzeriu ...... Frl. Clasrl
Zweite Tänzerin Frl S. Palme
Erster Gast Hr. Richter
^i^tcr Tomino
Zweiter Gast.
Ein Kellner
. Flamm
. Gcigrr
Erve vußetdame Frl. Spieler.
Kvr»sr7to liT«:
Donnerstag den 4.: „Linkeruluag."
Fr-^itzag den S.: .Die Frage an d>i-
Schilssal.* ,Er, sie und er.- .Adschled
vom Regimeat.E -Lbschrcdvsouper.^
Samstag d<» 6.: «4^e goldrue Freiheit.'^
Sonntag den 7.: .Einberufung."
llrania-PkeLiei-, k. k. ?l- 3 tvr.
«dt»d« >^6 Uhr.
Der t^rieg in China,
oiobinson Crusoe.
LlAöt-rliöatel- in Vsäen.
«»taag' ,7 Uhr.
Mainselle Dourbillon.
LO!TI.!8II1'8LI7LRIIN6- lLL8t es ökonoittiscli
eisclteincn, dei cler^Llil eines o? 61818 nur äas
erprobt .^I.^L.LK.LLL'I'L inLetracbt eurieben,
äs äie xerinzen blebrbosten ^e^en rninöer-
v-'crlbize Vi^aare sicb reicblicb bersblt
rnscben. ^an versäuine nicbt vor
.^nscl4a8nnI eines Heirokens
6en reicbbaltizen
von^
rw5:
ru I^Ltbe eu
rieben.
8k/s.k^vÖ?Lk^ für
xevöbniicbe Lteinboble» in
feinster unä aucb einfacber ^/^us^
stLttunz.
K/^88iri81Ö?8I8I unä
für Läcbereien, irÖ8'I',
^ für ?eixenbLbee,^^
rhK^ für k'Lrnillen. I^estLurrnts unü /^riLtallea.
.s-
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Leite. "tzikZ


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 14 ]
i
l
V««o, Mttvrxil»
IVvm« VVrsLsr 'rs^rlLtt.
I. Ootobsr 190Q.
^r. 271
vsutLeties Volks-Iköaiöl'.
Anfang L Nhr. Ende um >/,ö Uhr.
8ur Borteier deS NamenSsesle» Sr. MajrstSt.
FreivorstcNnng
für wüld>i^e Schüler und Schülerinnen der
Wiener Mittelschulen.
Habsbiirg.
Märchensple, ln drei Acten von Alfred
Freiherrn v. Bcrger. Musil von Franz ilioth.
Ende »or 10 Uhr.
Ansang 7 Nhr.
8um Besten des Iournalillen- und Schrist-
stillervcreins „Concordin".
Lum ersten Male:
Wienerinnen.
kvstspiel in 3 Luszügen von Hermann Bahr.
Emmy ElSler §r. Aell
Larsy,... Zr. Odllon
Siiia> ihre Kindrr... Krl. Schuster
^riyl j ... ftrl. v. L^rcnneir
Marie Fischl Fcl. DallenLin
Max KroneT Hr. Amon
SlrMitekr Joseph Ulrich.. Hr. Kutschera
Ingenieur Eduard Stohr. Or. EppenS
Frau S-'ngcr Jr. Trenk
Frau Raimann Krl. Ioseffy
Frau UalliS '>rl. Eder
Frau Adel ........ Fri- Korn
Frau Munk Frl. Ujdazy
Dtilj (rook. Fr. Kurt
Fräul' in S-elig ^.rl Crmar h
gsimunlj-lkvsisk-.
Ansang V.8 Uhr. Ende um 10 Nhr.
Gastspiel deS FrLuleinS Bctth Stojan.
Heißes Blut.
Posse uiit Kesang in 3 Acten s7 Bildern)
von Leopold ^enn nud Tarl Lindau. Milstr
von H. Schenk.
K^koS, Grnndbestser... Hr. Heller
Ilona, dessen Dtüuvcl.. Frl. Stojan a. G.
MrlloS Török, Ilona';'
Bräutig^am Hr. Seih
ssarsas, Blirgerineister.. H'
r. Zvneidinger
Aranka, seine Tochter.. Krl. Szohncr
Lrpad von Istvrinffy.. Hr. Lackncr
Iulcsa, Magd bei Kalos. Frl. Pabft
FrrcncK, Knecht
Pere!irinSchinalzl,Theater-
Hr.PennerSdor?er
Mscur Hr. Trcumann
Leni, dessen Fraii .... Frl. Lichten
Casllttir Pauagel, Rentier Hr. Straßmcrer
! Gorotle, Dichter ..... Hr. Grohmann
> Holdrich, Regisseur.... Hr. Popp
FancheNe, erste Sängerin Frl. Schneider
iDengler, Komiker .... Hr. GösU
Attgnst Gaudoiv, Theater­
agent aus Berlin... Hr. Pollandt
Anna, Stubenmädchen.. Jrl. Hanwrg.
Pianist Bertbo.d Basel.. Hr. Teutsch
Dr. Gustav Mohn.... Hr
Weisse
Fräulein Bibuö Frl. Lebrr
Fräulein Peter...... Fr. Stengel
Leopold Hr Tcwele
Lini Frl. Tichy
Lherese Fr. Grrbl.
Donnerstag den -1. lermäßigte Preise):
„Der Berschru-ender."
Freitag den 5.: „Die hche Sch. le.-
Samstag den 6.: „Ä-ieneri neu-
Sonnteg den 7. Nachm.: „Der Biberpelz."
' beuds: „Wienerinnen."
MclNtag ien 8.: „Großlnama."
Dienstag den 9.: ..Die hohe Schule."
Miltwoch den 10.: „Wienerinnen."
7köstel' an cisi' i^ien.
Anfang V»8 Nhr.
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in b Aufzügen von Tbr. D. Grabbe.
Für dre Bühne bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon I Hr. Kobler a. G.
Ludwig XVM. ...... Hr. Eyben
Marie Therese, Herzogin
von AngoulSme.. Frl. Kollendt
Hortntse l^rgenie, Exkönigin
von Holland Frl. Heufer
Louis Nntoine de Bourbon .Hr. Kormann
CharlesFerdinand.d.Bruder Hr. Brady
Michel Ney, Marschall.. Hr. Mgel
I^eph Fouchä, Polizeimin. Hc. Senger
d'Ambrav. Kanzler.... Hr. Männel
Graf Bertrand, Gcireral. Hr. Faber
Graf Drouot, General.. Hr. Voller
Eambronne, Obrist .... Hr. F. Körner
Lestelin, Hauprmann... .Hr. Nei
Donnerstag den 4. lzur Feier deS allerböchften
NamenSiest^S Sr. Ma.ellät deS KaiserSi:
Namenssest.!- Sr. Ma,estät deS Kaiser-):
„Vlar^ den Frauen."
Freitag den „Blatz den Frauen."
Samstag den 6. (Gastspiel Betty Stojan):
„Heikes Blut."
Sonntag den 7. Nachmitta.zS: „Der Fall
Clemenceau." AbenkS: „Play den srraucn.'
Montag Leu 8. (Gastspiel Betty Stojan):
„Heines Blut"
Dienstag den 9.: „Platz den Frauen"
L3i'I-7!is3igi'.
Anfang V>8 Uhr. Ende »aih 10 Uhr.
Der Grosimoqul.
Ausstattung.Zopcrctkc in 3 Acten von ilhivot
und Turn. TciilfS von B. Bluincnreich.
Muflk von Edmond Lludrnn.
Prinz Minnapour .... Hr. Bauer.
Nicovar, scin Srohvczier. Hr. Greißnegger.
Pl inzcsiin Bengaline '.. Fr. ciiva
Lord Ftddlepud», Gesandter Hr. Lindau.
.. -Hr. Senius.
. .Kr-
Ioquelet...
^rma, seine Schwcst,.r
»noumi, eine Cclavin
Der Oberbrahmine.
Ein Wirth.. Hr. Kümmelbcrg.
Ein Lfstcierdes GrohmogulS Hr. Will.
.^yrl. Robittson.
. Frl. Lang.
. Hr. Goldschmidt.
Donnerstag den 4.: „Der Betre^student."
Freit lg den „Der Großmogul."
Som''tag den 6. (Gastspiel Ldcle Sandrock):
„Die Kameliendanie."
Sonnaq rcn 7. (Gast'.piel Adele Sandrock-:
„Die Kan eUendame."
LÜN8t!8M388
tLuiLLk-IIieatsi-, I(. k. pi'stol'.
Anfang Uhr.
Gastspiel der Prima- Ballerina Signoriua
Adelina Lozo uud beS »volot.inzcrs Signor
Siflmouda von der Mailä nder Scala.
Ein Schankinädchcn .... Frl. Dora.
Donnerstag den 4. (zum ersten Male):
„LampelS Töch er."
Fieitag den b.r „LampelS Töch er."
Samst.'g den L.: „Der Grotzmcg.il"
Lountag den 7. Nachm.: „An der blauen
Donau." Abends: „Der Großmogul."
Cajetan Böumel, PrltaUir Hc. Ft-Mer
Amal'a dessen Gaurn. .nü.Di'tze
i Retti, Stub.nnrädcheu
Fanttl', Köchin
l Rosa B rndori ^ri. vl
rimli. B r dorf, d Tante. Frl.^
. Frl. Now r
. tzi:!. Lehmaun
-rl. Flschcr
Abends 7 Ohr.
Paris u. die Weltausstellung.
Eine Neise durch Bokliara.
Whnrn-Ausbtldung
praktisch und theoretisch, fiir Sänger
und Schauspieler e^heilt concess.
^eatcrdirector O. Pauc r,
Wien, XIII., Auhofstraßc 20 -;.
Eprechstunden und Aufnahme täglich von
Hr. 3 N .1
^Wen e. d.,,eu Lohn... . bis Samstag den 6.
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
^ rr^i.i33x:iL2ii7
Nouts null 1s.xUoI»:
6io88oVor8teI!i!i!x
vait LsneiQ, jutorosssutsur
Vr»r-üsHollv VouttlLllou.
OassL-Lrötknanx 7 ITIu'. veginn präo. 8 l71ii
dlaed äer Vorstellung: 12682
lLi LLkkvsliLiLL« 21xsr»Loririu»1!r.
0i0886UM
OireehLon: varl Liavol.
13220
Heute 8 llhr Abends—
äas Lsrio OoioI)sr-^i'o§i'LLHL.
20 erstclaisige BariötS'Nummcrn.
8oOlsger! Lvkiagerl
GesangSposie mit lebenden Bildern,
li-cli iler soczlelllliix: Vltz Lul50ke11^.
UMS
2ur vollellrrvL2lo8Sii Lr^sllguog
sslir dsg^sdrter vorriixUodsr Isiqnerirv ruicl DraDute^sin« lisfers
urir iod.— SeLr xsHvlQQvrtQxsvck, üa. xrosssr
»todsrh 1»t. .^uoti LLmiolidrir»x coivxlsbHr Isikilivrir-krrsuKriiixsL.
—— Lrosxset UL<1 Lroislists ^atäs 5rLnoo. ---
gmnijWreiZÄLMr
Oesel^Iossen. tus üs l'bniVösZitö. l9l, si!s isg i'buMte.
I>, Or»ri»plr»tA 3
krüLsr I.s»NrIog:>e»«tau»»« Hr. a.
^ VoIK§§LrtsL.
Lsütrnrant nur Laks louauu LsiLI.
PsIepN. 3202. PsIexN. 3202.
lüglieii /^lzenci-Loneeci.
—!< Neato Llittvock
o o OH
liitkrsi ^Sdkslint vkLllünItLjrf't.LL.
lleginn 7 tllu'. kniree 60 lleller.
dlorg-u: c^OXCILUI?.
ckvn DLiSLtsrQ vor»llx1to1»s
VLrins Lük^Ls dvt trsliv» Lstrss.
13384
—krru 5>-^
Wikm KüHku-
I., ^ua I^kler.
Heute und täglich 9 Uhr Abends:
Lallet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreiches Programm.
Vcr^üLl. RsstaurLut. Livils?reiss.
Z Äirusikcapcllen. iZ07s
^msi iknn 8r»r vtc.
Die Pariser Weltausstellung
INttN.
BurleSle mit Gesorg in sechs Bildern von
F. Radier. Musik von ,^o eph Baver.
k!i83k6lkl8tt2586Z
bestrcnommirtes Neubauer
VII, dlsllbLllgasss 7,1. 81.
—— nächst der Mariahilferskratze.—->
Cursc für Erwachsene, Jugend
und Minder. ssss
Lodü1vr-)!^riktiQliwo tLxlloli.
Auskünfte ertheilt der Institutsleiter.
1
LOrroL'i'^s
in knokstsn, eins fsirrs
kvliornrrlllolil) .^up^iorlsiulL^o,
8aeli1icli Osrsonsn, nl» VtzräanuLLS-
uQll Llaxondssolivercicii lsickov. «^r
Llaxoiidssoliverckcii lsickov.
LN vmptslilea. 12976
I, v r t »nlrr>»el>K.
Lnrn kruiiron von 8eliv1tLoiii, Ootslettos.
I-Lektisnävln, b'isolion. Lctiöns molä-
^eldo »rke. I.'nxlojcli appst-itliolisr
kl» ckio >nn'vnänn^ altor 2er8t.o»seQer
d?srrirrls1krö8s1n. jc sir ckie ferns Xirolie
nnck kür Hütols. lie^l>en in i-skeoren
Lpeoervi- nnck Os1icLte«ssnx«sv1iükton.
aller Berufe und Länder -ur Versendung von
Offerten beliufs Ge'chästsverbtndungen mit
Prost'ectr t'-f'r.rft
8835
Kilte billige WsWMg
äSAkrehe ZeciieRURg
güKLtigzte lisge.
.^ucii vortlieiltiLsts .^rrLU^enisrils 5ür
kinrel- una öeLellzcksklZtrirrn
1^2715 tnbe^riS'eii '^VoIniuitA, Ver-
xZeFUQA, I^iitiruQA etc.
^llslüdrliedo krospeols üu Itelse-Lm-eLu
Ichmker H Lo.
'Vi'LSr^V. I., 8eda11ollrillg 3 U 2 ä LodlillarLI 1,
sowie in alleu I'üiitlt'ii äer I'u-wa.
I33S1
Soick-
ir
^rstlossn. L^NlLLtsrr, Lckv1»t«tns. Vsrio»,
Slldsr^LLr« kr»KLkt RU
lalltÜ.UU1, Lldsrl ri-iisollvl, I., 8p!eg'lgs?se >3, llocd^arterr».
er n L rs
an der
V» KM-M»
Anl 5. Octobcr ivird an der Wiener HandelsMtademie ein s
^^I>e»> für lii»utrnün»i8e!»e-i LLeclrue», Hr»i»
Ijuetrtlnituinr und Olrortaeitst., i
oxprupiiieund^li ulri'e»I»rr«averi)isiicl.der i
bis Ende April daucrl. Uiiierricht an jedem Wochentag von?
7 bis 0 Uhr Abends. Unlerriebtshonorar vierz-Zx lLroneu,
lahlbar in 2 Raten.— Die Ausnahme fiiidci am 1., 2,3., 5. und
6. Ociober «ägiick von 6—8 Uhr Abends, I.. Akadeniiestr. 12, statt.!
I^^reqrientrdiitvn unter l7 .lukeen kö.^iie» nur!
eise »»tl7<^^>oiin»ett ^venien.
12K58 Nei'.ieruiicisratsi Iti'. ß»«»,>««rer,'ken.
Das 8öi1 2 lsiinen sm Wistiol' pisirs
tiobloiiklillö unli bei äsn InclusMis desl-
vingbfiiln'lö Ivclitiisoiis ^Lsoiiinen- unl!
IVsk-kröttg-LosotiLfl>
LßeülkSLSK seilvu
O^
der
SMKMItt-Mrrie
8ttpj)kn- uiiä
66Mii86-60!I80IV6N-
^ 2000 wsitlivollo Oewinnsts iru Letr.i^s voll
! ILronou 60.000 Lronen
! darunter der
^MLL8SAv44i'4»LL'Gr' LSK.E-OO 84.s's,ir«e»
^iel!6l!»§6
welcher aus Pcriavgen de» Gewinner»
LE" in baarcm Gelde auSbezalilt wird.
LsseuASU-SVeotirlltätvll-I'»drill, i2bSS
(Oegrlinllst 1872.) (OogrünSet 1372.)
,!^ Viou, VU., I-iuLLU§LsesNr. 33.
liöluing unvsi'lssllufliLd 8i:Iio!i sn 4. Oetodei' lM.
!7ur bskt« tzllLlitÄt, biUixster
kreis, viollacli prLmürt.
pesisllston gratis u. franeo.
I.03S L 1 LbL?.br7af>'f",n^.°Äu^^K!,'/e''^^^ W
' 1
i-
Le5c!isft8-Velllsuf.
L WsssTZk, MsSsr,
Vl!., K3i86l'8tl'358ö dir. !I5,
ist 3 li 8 fl-eiöi- llsnll ru vscltLufsn. irss»


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 15 ]
s
Xr. 271
UVisQ,
Xeuss ^VisLsr I'üKdlLtt»
3. Oeiodsr 1900.
n-, unä l^suflesspiciis, 8piircn- unr! 8cst3fvvoiI-Vo!-stäng6 Ii5c!i- unll 6tztilieL!5a^sa 2^ ^co'lso dt.lrcnol^'uiine
LolivsLüer'UllslLler
8, lMtM
Brkite^a, c L»r 17
Mezjüin:,
nüch ^'raü ei gt?erk:cte
und
Lrin-deriLlsLäer,
IIsÄe-rLisliTi'.
L. ?AtöIN088'
MSttSNUMLSZ
(Quinte SS
aus IlrLutoin IievriLer
s Xsturlieilmittel rur I'örclerunx äes ll»»rvact!8eg
'^ u»ä XrLltigiMA ge-ül>evöcl:ter Ikanr^euieel. Lsit
.„ ,, 30 ^Lnren ckurcli bowsenLs .,^ttests LNsrLnnnt
Lsr Lrtract.— ?reis per ITa-wn ü. l.—.
kkr»'- 1-K^xotr /t. Ztocleingel- in »ien. I.,
j n ä^Lpikgolga Lo 4: loset v. lürtzk, ^poikelerr,
ckLZWU I! 6uc!2pe;t; losek k^iinst, ^'vtoxleen, l'rsg.
1»ol «ton «tok.iiijcUrUeUo.
Dslsplioi! 144S5.
N ichhi lligk-
vouLkossrtt.'S'cubti.'.'ir
dkr Leiion.
.^dlc der
Jaekerr
bapes^-
. rr
M.iinrl
zu ke.ich: n:
iu tr tiderbälkd! r.
' in scklb'i L lnicider-
Nikis! r.
8l0si!tö!'ä
VII., ^reiic-
a->sic Nr. 17.
.77:Z2Il N.
?aris I9V0
LroläsLS VIsäLiüs.
Knabeu-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fi. 5, Änaben-Ueberziekicr fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacab Nsthbcrgcr, k. u. k, HosUcf-rLNt, Wirn, I, TtephausSkad
Ttr täglich bis 12 Uhr Nichts östt. 12541
Oii-xiiiat ^!rr»LtttVv Iriseii«
vLWsrdMßUM
- vovutsrdroodso-rLrLLarvLIirsrtil
« 6» Les xansorr Wintere.
üLdvr r nAsvrorüsQmol s
d,.1 rsrs.nod. Lütt ra
2SS, kvl»
^s ii-irnZ-,On3-a.?etroIeirna-Xo<^^!iösen,vor2§I.3eti.neUi'i'LtLr
Hsillpt-XieäerlLxs: 12544
I> 6 ox. LkillS, Msll, LnwpslläorLsrstr. 11.
l "ck. 'Hui. in! -Nil'.
Vnet-M cepxicke kMW I. pMlAs. M.«,
13370
Zerrt deckrutena vergs-rien!
im täciiss-iure cker Nssntnkr;rrs5re 4.


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 16 ]
^Visv, Llittvock
-.'eires >V1ener ^'LKdlatt.
3. Oetoder 1L00.
^>7. 271
KZ
LSÄSL° '^SLSLLcASL'STL ^TLLSLZS.
Assen theilnehmenden Aerwandten und Freunden wird hiemiL die 6etrü6en0c'
Aachrichi gegeben von dem Ableben des Aerrn
Wilhelm Witter v. Lucam
General-Serretärs der Gesterr.-ungar. Kank a. D., Ritters des lr. k. Ordens der Eiserne» Krone
II. Elasse. des k. ir. Lco?std-Ordc»s :c.
welcher Zonntag den 30. Sepiember 1900 in Ischl, 7 Aßr Korgens, im 81. Jahre seines
Gebens verschieden ist.
Die Leiche des Aerblichenen wird Mittwoch den 3. Aciober. 4 Ahr Aach-
mittags, in der Lapesse auf dem Friedhofe in Kietzing feierlich eingesegnet und sodann
ebendort in der eigenen Hrust beigesetzt werden.
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 4. d., um 9 Ahr Aormittags,
in der Metropolitan- und Domkirche zu St. Stephan gelesen.
Wien, den 2. Hctober 1900.
12S41
Ikur olxeLS»
solläsLt^s
i's.drIoLt
Todesanzeige.
Ellsabrth Druckmann geb. Ganiel gibt in ihre», ^owie
ihrer Kinder nnd elicr Anverrenndien Namen gramerfüllt allen
greanden nnd Bekannten Nachricht von dem sie tief erschütternden
Al l-bcn ihres unaergchlichcn Gatten, resp. Batcrs, Brnders und
Lchmagers, des Herrn
Igua; Kruckmann
welcher Montag den 1. October nach kurzem schweren Leiden im
4L. Lebensjahre verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Berblichencn wird Donnerstag
den 4. d. M., Vormittags 8 Uhr, aus dem Centralfricdhofe (israel,
Lbtheünng) zur ewigen i^he bestattet.
Wien, am 2. Lctober l90l>. 8847
!Ws85r2Kbot1oll
! iVs8vtti8r!liö uiui figctir!('8'8tL!i8it
Lur LUS NL^riLl.
ptzrniLvsut« in Bsrt^ir für
LrvLcttsvns u. Linder rnil. modernslvr
RLnäiQLlersi. 13435
K. 6aelLe1's I^Lckk.,
Ir. u. k. Rot lieteranteii
Vil., ^ai-IskiIfell8ifS88ö 8.
VSnkrssgung.
Dies gerührt von den vielen Betveisen der ausrichtigen Theil­
nahme, welche mir aulählich des Ablebens mcittes einzigen unver-
gehlichen Sohnes
kei'ssmMä UM
LnnlLtoitt üer Ir. n. öntsrr. StaatsdaUrrell,
von Nah und Fern zugekommen sind, doch außer Stande Jedein ein­
zeln zu danken, drüike ich hiermit allen theilnehmenden Freunden
und Bekannte», soivie den Herren o. t. Beamten der k. k. österr.
Slaatsbahncn siir ihr Erscheinen beim Leichenbegängnisse und dem
löbl. Gesangvereine von Hainscld für die herrlichen Kranzspenden
meinen innigsten licfcmpsundencn Taitk aus.
8s>ec>s!-V!is!i«gssei>!sges
von
kigimunl! Itrnös.Wign,!., Spiegels
8842
ksrälllLllä Noitt sea.
Auöjäuder-Lürkivaaren. Zu jeder Saison
„Neuheiten". Brautausstattungen in allen
Preislagen.— 30jähriger Bestand. Versandt
per Nachnahme. NichtentsprechendeS wird
anst
hme.
anstandslos umgetauscht.
12K2L
sWMVMMWDW
Nms Ulkin WUIM.
IBkül §Al!!.
Schiiittzeichneii Ulld .Ncidei'machen.
Hictzliig, Trauttmannsdorffgasse N.
.^uL aUei! LäULLtLULLörr Zu ssLsLZ D
i^^^^ 8p!i'i1U8-6!ÜK!LMP6--
I>szs:!>ik>!l!s!ö ksiSlioiiliihg.
4mal fiärkcr als clcktr. Glühlicht.
2 Lrollilsr ülo LröiiLStARÜs.
In Schlössern, Villen, Curortcn.
Parkanlaizen, Gtirtcn, Gaflwirtki-
schaften, Gemeinden, Kirbriken,
sowie bei sämmtlichen Eisenbahnen
ciiigcfichrt.
Asiüki' L MI
Zentrale lili' SMitllsverlverlllllnx
?rL§, Herrsnss. 4, II.
Stell- unll lisngelsmsrcii mit Spleitueliolil
lli reieliel' /tusNsbl. i3sss
LWDLZVM
I»I8
(Zsiknal-Ecschlllt)
»»r Sei» urbsrds) xer 1 Otr. 1^.
Ilolr la. per 1 Otr r-L Irr.
für die Lsrirics 1. bis IX. und XX. von 3 6tr. nn ins Hans x^e-
stHlItz, tür die LerirLs X. bis XIX., nnob der Lnt^ernnnA, eno-
sprvcbend böbvr. 13210
l. VlSllsr vrsllllliolr:- VerKIömsriulgs-LllstsU
lvoiu». Llorltr Ntr»olil s Lrl-oll)
rioanerg-fsc II Ordia.
Il o>s 4 llbr
«agltlli von
IdöI4
St KiU lt. Z.
wvIvpUoo »r. 2242.
»88»^ L».
kr-'
«.r


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 17 ]
f
271
^Vleuer 1 'LKdlütl.
3. Oetodm ISOo.
I. LL^LSI» L FöLnS
VonasusiAS.
Lsvlirsn uns bei^LQlltLUAedeii, äsIS v>-ir ä^wnüctis.. uvter äer k'iiiQ!»
vill ReLtLursot im OebLuäv äer Ir. 1,,llä^irt>>Lc:!>Lflx-6est-1l8l:tic>5t
l., 8ek2uf!6k'g3586 6
iur «IsFkvteu wit Llleio 6ow5ort 6or oivZerieliiet, crvLsiiev "n-oi äen.
Dell iLF äer DrSüll'^vF ^ver^^ll r ull3 eilzc bsll sepllrat u>i 2llt1iei1ell.
IlodlLlllltUllFSvoll
L, Lsuer' L LLKne.
USST,ZAÄSS»LZNFLV*ZV, KSS^K
zczcichrii:- EtimmbiLWg M«h°d?Nar^X s-schmaikvolln
ragcnde ftumnbcxabtc Talmtr mit untcrlcgtrm Lontract. ILISS
Wien, H., WeintrNNi»rNgaste 1 (neben dem Karl-Theater).
EPrechstilude» von 10 bil 1L Uhr Bormittagz uitd 3 dir b Uhr NachmittogS.
lln'esrrritetUolr«, ,rst» blLrUc dlell>«r»tzii
^^Lbe iLL.-uuL- Lxreisl-HsseiuzmLhÄ-I'Lhrili
^sttVLLreu uuL Lsrivaseds
». k^. ll-r«»-r», «ic«,
128K2 I., vorl. Vpcruj-rrssv 3Ir. S.
§!8M!!8 ZkNöll
^ Draht,uatratzcn, Kaflenbctten, Äinder-
betten rc., sowie alle anderen Hisenmöbel
"Üerirt die seü dem Jahre 1859 bcstc^nde
bjscniiiöbcl-Fabrik
^ L603!P.iiiUjvll
zu den billigsten Fabrikspreisen.
K'i!Lxri!>!!L?ili 1>».
offeriren: Wciii-, Lbslprrssc» uiiv
Traiibririilnhl-n. Weiümcrlcl,
Pumprn. Lchlnuch: sammt,1 lgthör,
Altiiü'cn.Scrkark-, Vcrkavsrl- und
FüUmnschniki:. sowie viclc kausrns-
derlei Artikel snr sictlerci-. Lchauk-
»nd Hnuswirthschirft.
Berlanqeu Sie reicki illu'trirt. Preis-
courail,, erholieil diesen gralis und
sranco. 13211
Mk^ iidiv
na,c>t-
ii.ciil L Vogler, LLien, l.
12S8L
^ LA, Ib r^ln^urn^.
Vetsil-Xieäetlaxen: ?raZ, vrabou 14, „Z-dvarre Lies ', Loltuer-
§LILS17, IloiebLuberZ 7ex1itr,LuLv7St3,Lrateaii,
Lrsruovitr, Lusiiz, ^r^srux^r-l,
rrLrullrt isoo urlt Usr- 8t<»ia ssederr tteo und senlgk« >3«n. »reg, ylmimei»
--.'.L-r. I Mchem si. 8, veo ^oidsla, meii a 6.10. pederntucheM sl 6 Vteililfle irco. Vi fte dohaiislhd
° V«!liebern Siiererlase »»n^aol^lr 0LU», Wten v-r»al», Lttakriiigcrtte.Ld«
»rrr°«.P,rkaus o- voi! rrSi«. nur bet der allrtriommirten n>rma r^Nolpd k,»n»,
T«>ail.?Id:bim A-iseaioden trilialen -Ziieser lSrabe» 17 und Martadilf,
A«i»rlN>iiNr. 8 4tr«mn»al»- n. Ltelltongeo-Vcrkedr g» allen drei illiederloLe»
12-23
VAL'LL
« «t »1 <»stlSsf«l
n, ll I EOgabeln
«.
1, »1 Ml^chschovser
.., TasellN'ks r..
S s llaffeelisssel.
Eiipv'Nschovfer
fl. t1 ü<»l I!i Et.
„ 4.3!» I-.L„
. 4 Lt» irr.
. 2 .3!» 1L.
.273 1.
>2.-1 I
«stlsksel..
lk, nabeln
2^nseln»esser
s I srnsseeliiüel
ll i Tiisivcn'ch-vser
I., eii-nkorr. Ixrrinv 4,
ill Bezu,i auf Eleganz und Billigkeit
M>lchick,r'V!cr
cr:^
kMliit Kdt vkiTis Z.
Bei Abnahme von 1 Garnitur Casscite nu? Seide ara i». 12603
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung de» B,!rag,S.— Bei 'i ichleonocnienz
varpaioht« lad rvloli. «lun Latragt aorort dar rnri1oLru«r tattvn.
8PU72, VVIL»^, IX I, k0L82t!6k-!2iicl6 !5.
Jllukririer Preideourunt gegen 10 kr. Marke franco.— Berseiide 1 Lafscelöffcl ali
Mustcrqualität geg n Linscadung von bO kr. Marke sranco.
kei'iekilioliö ^uetion8!)ZIl6
Visa, IX., Lckörgasss kir. 11L
(Leitsnxsske äer Liiitalgasss).
Verstoi^srnuxen unä kreibLnäixs Verlrünks von Modeln. XleiäunFs-
stücken, kretio8ea u ä§I tinäen sn zeäem^VoebontLxs rtvigcben 9 unci
12 Isbr Vvrmittnxi un>men- und!
tz>:rreu k>auds3>uhc.i und Ltonve-rurea
diocrscr Mode-Aelikc! zu den biUin-'en
Preisen, ist er im Slande sein« x. t. Sunden
.aus dab Vollkommenste zufrieden zu iitllcn.
Tajtldst tverdei, .dlnlkr Ion nus Naben.
Litirmen, Handschuhen, P-tücrn und oer-
s-hiedenen Gcgrnitllnden uon der Kiuisl-
V.'umcnmaterin 3llrne. Sokrwddsiui
nach Wunsch schönstens und billigst
angcsertiat.
I'i'ov ii>-'-.4 lrlii-ii^c« norden
raschcst esscctuin. --»,4 12887 s
Nc»8N-VM8Ws,
L'k»ll»8or 12517
Ii)sg!SN!8LilS Kntüls!
IX 3, -»drinKvi 8tp. LS.
L^robsssrräQQ^ rii 2. 1, 2, Z, 4, 5.
'Stz,
riscrete V,ri,n> ng.
Bretslnien g als, u. Irene».
TÄchrige Mustker.
Ecllo, Bas;, Flöte, Oboe, Clarinett, Fagott, erster Troulpeter, finden
JahicScagagement iu Wien. Offerte sofort zu richten an Capellmeister
Paul Kapellcr, ll-, Hedwigqasse I. 13455
KliUskrslhsiiitHtzchilft, iz!WLiiW lillMlldM
tüchtig und nücjitcrn, wird für ein
aroffcs Stablffse.nent der chemW^n I
illit ei^evöill, fsilleoi I^llnäslllcrsis nkn ^'ielloi-
killtrs, v!r <1 Svlvrt Illit kollern Dek-alt unä
Drovision in sineill ersten ^Viensr Dawsr.-^loäe-
sulon eNKSKii't.— Otkerte uoter i»
Xl-. 884 »'^ all äis Lxxsäi ion ä. LI.
ttinsie Waare, licht, schneide!, st,» 68 lr,
dunkle h 54 kr., Aepselmarmelode 38 kr
L^r«i!«»oldve» eoiibpat,
seinst.-s, Ü50 !r.-ertdlo ncttoab Prag ostetirt
H> er u> a n ,1 2° a II' sr g, Pra,-«iaro-
iuent nl.— Mindenabgake 5 Silo von
ciuer Sorte. AiLteonveuirendeS retour
Preise, urant sranco. 13045
! »8ixli»liliel»t!4ürper!
Prima.üiualiNi, paffend aus
tSaibr-nner oller St.slem,
veri. geg. Nachn. sranco die
,... LLienec G Sglühlich,
M :;a»ris „^nwe-
ts.-iM Wie, II.. Skepyanlenr. 16.
k Preis reriov Stü-Ifl.18.—
, ^„" yO-- lO'—
8'>r lange Brcnitdaüer und
wid..rstai>dssLd. Waare wird
garant. ÄmomctU.he ü>as-
8845!
Kaufmännisch gebildeter Mann zur
Leitung eines Miircrulwasser-
KesiüiLftcs findet Aufnahme.—
Offerte mit Nachweis von mchr-
i-tiese u. «estellun^m^Nu"'^Vekl'n'! Ln!.^
Branche (Wien> aufgeuonimeu. Stelle
cauerud mit i^zensiouSaii'pruch, gut
bezahlt. Offerte mitZcugnißabichristeii
und Lebenslauf unter >TÄ. I.
L 7 r. an Rudolf Mofsc,
TLicn, K., Seilelsrätte 2. 1307g
8ei»isihlil»I!!stII8k?»Kft
:'roß, gut gehend, mit anstoßender Wohnung,
m der Nähe vieler Fabriken, wird wegen
Nich:bcsrrei:ung zweier Geschäfte sofort ver­
kauft. ll., Dre-denersrrage 60.
NimrkiiMlser.
brulto portosiei überall .... für
10 Pfund sranzös.Lvalicr.Biruen»
und Colleaion Tascl-Acpsel...
für 4 S.
6 l
Tlaris
Llernn Aii. 5S. i3405
k^ük' MsgsnknsnSis
und an Berdauungsbeschwerdeu Ltidcildc stuh
die süsen 1Z07S
Lmlrsubsn
von vrsrl LiiiUer, Rnriii,
da« beste uud ciuzig sicher Ivirkiame MittÄ.
P-ftlörbe ü 5 Sg. st. 2 gegen Nachnobme
überallhin. Las Effcn der Balge von den
Beeren Ist tiranke» nicht zu empsehlen.
-ÄS
W^i anLüsiskN«
Lummi-ZpeeialitLiSn
L-pr»1»x» kr»tt»
kLirilS, rusAurtvl, 4t.


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 18 ]
_4
I>keves ^V^lsoer 'k^xdlLtt-
3. vetodsr 1900.
r^r. S71
8 psc! 3 l 3 i' 2 t,(! Kleine Inzeisrn.
Met». Ldir.^
H^OO^OL"
der geslnimitev Hellkmide
21^
!'!.°tzLMNLZN' AUs-w-in-r Kerdetzr.
»-d»L"°2 u-u "'dw>»°-
^eil. Ln^ge» werden dldcrcl c^S'/ S°nn-Fei-n-oen 9-2. Hon-rnr Eiz., «.'«tU,
"""'''- M-». ». I-d°,S7 """
Dr. kni tiiinim,
1^ -e«:r
kpecialarzt für Lrißere Krankheiten, Nerven-
schwäche rc. s. m. als 20 I., ord. v. 9—b,^
Sonn- nnd Feiertage von 9—1 Uhr.
Dien, t.. Gluckg. 3, nächst d. Lol'Iowitzplatz.
XD. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wisienschaitliche, durch
vielsähr. Praxis erprobte Behandlung fübrt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 12506
Lpeoislsl'rt sii> geiieime
überall bei ncul-(dasscttcn,
icuerfcste lLancn,
gediouchle und ncuc. dü!iek>..
S. Bergcr. Wien. 1. Bcz'rk.
Wlppun,;cr!lra»c vir. Lri,
nüchst dem r etetz rapr^kna mt. 55494
Herren'Neberzichcr fl. 3.—»
Herrcn-Atcnczikoff fl. 4.—,
baee» fl. 3.^
Janurt st. eL.—,
Louterrain-A
brhrilvng (Lchrvemme),
^acod rttothderner.
I. Lirph-nepl-tz Är. 9. 188Lb
Haut- und Frauenkrcrn!heilen und vorzeiiige
§chwächezusrände. Lelbst veraltete Fälle werden
rasch, griindlich und oime BeruiSstöruna deS
Paticnlck behandelt, briekiche Lniragen sofort
discret erledigt. OrdinationsenslaU im Centrum
der Ltadt.
langjähriger Epecialarzt für alle geheimen
und Hautkranfheiten, vvrzeiiige Nerve»»-
schwache und Fraueutcivcn. Selbst ver­
altete Fälle loerde»: rasch und gründlich ohne
BerufSsti.runo und schmerzlos behandelt.
LrLinalion täglich von 10 bis 4 Uhr. Auch
Wicn, I. BeUrk. L>ol,lmarkt,r
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anlasen
werden diserer beaimvvnet. 12852
ir.
^iLxr1iLNsx»!sLtL.
(riiitinirg Lin>,crflrafte 1.
täglich von 9—5 und Abends von 7 —6 Uhr.
Coitn- ul'.d Feiertage bis' ,2 Uhr. Honorar
sehr »näßig. 13201
Geburtshelfer, gewesener Lecundararzl an den
ersten Kliniken »nid Abtheilungen für ailßere
und Hautkrankhcücn des k. k. Wiener all-
gemeinen Krankenhauses,
>Vikn, kotkentkupm8i52882 37,
ordiniN fl'lr äußere »lud Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauenkrank
heilen, Fsi'uoNlolO.oiH. Ordrnirt täglich
von 9—5 Uhr. 12!50b
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
gewesener Lccundar Aizt der Klirnk urrd A'e.
theilung frir geheinrc Krai»khr»tc»» des Wie»lv
allg. Krankciit^auseS. ^perialcrrzt kür gclieimc
Zcrankheitrn, Haut- und Frauct'tcidcn
Nerve»lschluächc, 1332 l
l^^ierr, I.,Wo1 lüLiis 6.
ordinirl von 8 Ul)r Bonn. bis 7 Uhr Abends
Bricsliche Anfragen werden bea»:twortel.
.Hoirarr^r rnässlA.
r-
staatlich coucesiron. elektro- u. mechano-therav.
OrdinationS.Anstalt. Beste Behelfe der Neuzeit
Aur specialärzrlichen Blase»», nnd t^eschlvilrtz.
vebandlung veralteter inuch disererer, Fälle,
eletkr. Apparate und Bäder fi':r 9lerven-.
Sittlsenmarks-, Neurasthenie-, Gichn- und
frauenärztliche Luren, Beseitignngvon l^enchts-
haaren, Ausschlagen u. anderen Schör.heir^-
feblern. Ordin- v. 10—5 u Abends v. 8—9 Uhr.
1. 1?rLUL «losopQL-'^Q^I 7. Ckte
Rothcnthnrmstr. Htlmansre Siücksicht. Prompte
Briefbeantwortnng. 1 2511
^rauknlsiliön
Lcrsntzschcinc über Gold
Brillanten. Perlen. Smaragden ll>erder aus
Eigenen! kostenrrei ausgelöst und der Mrdr-
werth am ollerbesten von allen Jnroelreren
Wiens bar ausbezahlt. Einkauf aller Artei»
Pretiosen zu den höchsten Preisen nur be»
Fos. Kobon. .Fun'elter. l. Marc Aurelstr 3,
nächst^oher Mark^^ 5 53 41
"Lcipsöttdüc Prciioscn wcrdcn
.itiegelöst u.td bei Ankout bereu Pscliriverth
l»ttsderahl1. Uetne Epeienl Einkauf aller
.iriea Immlen -c. Beiautrl coularue Ab
närUung 48298
Buwelrer Beruh, trtrobz,
L. t^rade»» 20.
Bcrsal»schcine
Uer BrillatUeit. Perlru. <4old. ^tlber
rerden fonensre» ausgclöst und der höchttc
1>tchrn'enh ausgezahlt. Auf verlangen kornnre
ich n»tch »»'4 Hn»»s.
Tchosrbcrocr Goldnrbcitcr,
ffc ->. Ll. Tb. 8. 77SIZ
tnoi.züLa gaü
'.>tur ich alicin ;a!>!c die
!))chsten Preise tiir getragene Herren- und
H,unc».Nelder, Uno'onnen, Lascht. Schuhe,
Möbel u»;d alles A,tdere. Karre genügt.
'.stcdias. U. Leopoldsgais? l3. 6.5171
Bc>lcr Zaljlcr Micns!
je^ler ^^rt, xeUvims unä eUrouisvUs
>^r1rrt^Qkui»SLr». 1L.0tvt>8ue1»r c-te. de-
t. ?>!>. :! »I?
k^.-^uknnrrt rr. Oobru^sUskter
vn. e-so 2! 2.
OrrlInLttoQ IstspIloU (>^noU LU Sonu-
r». rolvrlLtF«;») von L—S OUr Vorw
nuä 1—4 IlUr b^LoIrrv. 12l)lt
Kpecillittvzi
Cesleim- u.
)I:rn.'lIll!kel'8tr.'l88e Xr. 108.
Honorar Ist.— Lrdination täglich von
10—.5 Uhr, Mittiroch und Samstag auck von
7—9 Uhr Abends.— Briestich nicht. H250
ZIlbZtLrLt
Bitte Adresse ;n dcachter
koscph Oiolssand. I. Flcischurartt 10.
»ahU dir al!erl,ächsttn Preise für alte
Zerren-, Tau-en« und u-ntirärtleldkr. sonne
Möbel. Wäsche. Bettiedern. Nnkta»riratcn
.lllü ganze Berlanenichasren. »'rdcrha»rpt alles
rrr-enkltcht. Eine .^a:»c geiu:,,l, komme
iatorl Früher lU. Hairprur 9b. 76306
sinrlc gcuutit. den do!l. Wcrlh
,u erhalten fi'ir' getrageue Herren- u»:d
Hnlnenklttder, Unliormcn, Wäsche, Schuhe.
-Bettzeug. Fal'rräder. Pretroien. B.öbel.
:'er!ancl»schasten. Bodenkra,n. Komme so>.
'Goldsand. IX. Aliervachstrade l 0 a. oder
po.lat. l. Halz gaiit 79!l6
Bon alngclöjlcil Gcschlifren
'sil.rSjnnbertiiücn. chreNagen. Ladlkasten,
Pe»tt»ttsüp»tt.k, Styca.lkn, Schreibrische »c.
nr )edeS o»esurä't paüend, so auch completl
^eswättSeinnchlung aller Art billiast bet
ülnmper, .XU. Albrechlsvergergane -irr. 21,
näch st der Mcidling er. u»rchc. 85184
(»on'.pl. (»^cichirftoclttrichltti'.ocn,
t't.rslchttbcr, Specerctktttteu. Sclcher-
LS o L 1 27 28 L,
ljcilt rasch, grurldlich »tnd oh».r BorusL
llörinlg alle geheimen, Hala- und Haut
kraitkhcitrn. Frauenleiden,dUerveruchwächl
ll. Blateiileiven. Lrdinario»'.: 1., Oietl-rn-
thllrnlstl-abe 9!r. 0. 1. Ltork (nctren dem
Lrepljuttsplah) von 0 Uhr Frith bis
Übe 9lbcirkä Li"»«. ««>» Tr-'i-i
Uhr AbcndS Sonn- nnd Feiertage
bis 0 Uhr. SepariNe Wartezimmer. Brieke
wcrdcn discret beantwortet. Honorar mäßig.
12516
(LN. Auflage 1900) für geheime Krank-
hcrten, Nervenschlvächc und Francnlcidrn,
Francnlcidrn,
populär gehalten, mit Angabe der »röthigen
Medicamente und Diätvorschnsten, zur ^lbst-
Picis fl. 1.2o"^Vci^Ä"i>!'(^°u°tt/dt;
...... Vci Post I,.
fl. 1.40 in Briejmnrkkn.
^ kfsl«! liomäopsikircks
§ 0räiL3.t!0L3-.L.2Sts.1t,
I., Baucrnmarli 10.
Ordinalion von 10—6 Uhr. -Vg>
8 p 63 i 3! 3 !'lt
7'
Lr. d-r Mcd. und Shir.. «cburishelier rc.,
Wien, I., K3gl6eg3886 5.
und s2S
ovn fl. 1.Ü0: Gebtlfe von ZO fl Zah»
,icl,c» (Cocain) 50 kr. Silberplombe, fl.
Hcriials. kalvariciibcrggassc Nr. 3.^.
Sonn, u nd Aeterlog» dis L lihr Abends.
«« I 3 -WiA
«»» l«^enn,, »oOtk«.! »»»W
»825
vr. LKN 38 N,
LpeoialarLt
süs gskeime Xisnltlieitso. Lesekvüi'e,
kie u. lfsuenki-snlifi
V!I..Ml 3 lllIf 8 s 8 !s 3888?0
Orcl. von 10—7 vtir. 8ooor»r 1L.
istzor
l)epot k'si'izgi' Lummlv/gsi'gn
l-llOwig 5i8e!l6n
(»röiiiiiott).
r'rodsnonSuox«»LL. 2.3,4n.L-
VV^»»»i8r cirsorov— HunkÄLr-
12888
Gegen Theiinihliiüg
l'cinc». Brttzengc, tshiffa». «Oradl, L;ford.
Barchcnt. Nnnking. Tischflnrliitiirc».
Handiiicher, sachküchcr. Lcrvicttris. Bett.
oariiiliircn, Borhnngc, Teppiche, serncr
fertige Herren- und Tamcntleidcr. Kleider-
fsoflk, dünn Priidel- und Tnschciinhrc»,
Lumpen, Lpicgel. Tivun», Matrntzc» ic. ic.
Äluftrnge von fosidcn IuhrcSpnrteicn nur für
Wien erbitten brieflich 12854
8 <.>>In< 1 >ui- 4'ni-I, vrotok. HundelSfirmu,
Wien, V., Matzlrinsdovfcrstraftc 17.
I'SII
abei nur gan., tüchtige Arbeiter, finden
in Müncticil bei hohem Lohn
dauernde Beschäftigung und wollen
sich iin Bureau des Ä>rl>eitael>ci:-
vcrl'andc-ö, .'oerzoc, Willfelm-
strafte 7, melden. i3078
KI 8 M 8
Geheime und Hautkrankheiten, Frartenleiden.
Nervenschwäche heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne BerufSstöning ein ersahrener ryrist-
lichcr Toctor. 12512
Mieden, Hauptsirafte Nr. 3
(tiingang Rciielgalic 5).
Ordinirt von 12 bis 2 u. 6 bis 8 Uhr. An
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 lihr.
Wartezimmer sevarirt. Honorar 1 fl.
t«tas>ch»tbcr, Specetc»ktttte»t.
Ueischer-Etltrtchtui.gen, Stellagen, Tlill e.
t'Ulte Eolnptoirinöbel. feuerfeste Fanen kaust
Ultd verkauft Samek, ItlV. NeiildsrsLai'e 16.
79014
'Antraq fiir ssrancu!
llncntbchlltch lu» Frauen ist das ärmlich em-
»iohlette lltttgr. Buch: „Boa der ^rau-
jur dle Frau'' von Frau Hern, fr. a. d kön.
»Iniversi.'als-FraucnUltur zu Berlin. Mit Ab-
schrrft ails rauicuden von Lanstchretben,
dls.rel verschloiwn zu bezreyc»» gegen 50 kr.
:n dortig. Brie'marlen 30 kr> v. Frau
.1. Uaupa. Berlin L.W. 205, Lmdeustr. 56.
Nnolthi:! Nicht! 4429 1*
kaitsi Nlobrl, Prelios n
»Aesch.rc utid -air-e Ärrlastenschasten E.
llsnder, Vltl x'?.
^vilonvki.^v 111, «vchgoff. 27. 8250»^
ssasfgcschirrc, Tra>isport- nnd
'geri.atuc udt.r G»öve zu vertausel:. Twor-
chal, L. Puchsbtiuluplalz 2. 39693
Vr.n^c-, scinc Galanterie
nnv (shiNüsUderloaaren rn Piir7:cn kauf: Ul»d
Serkanft B. Steiner, II. Taborslrakx iO.
?4'all.rat.) 45 720
t^eeasion^^cschcnke in
m "^avocürctz^^^io. lPa'ioik^,
4.'72'
fl. !^cllgeinälde in Pracht-
Steiner, I. Flcischmailt 18- 6 7^^00
dNaculaturftapicr, Broschüren,
alle itzeschäfiSbüchcr, Briefschaften, Allen,
kaust jedcS Onanttmi Wilhelm Teutsch, I.
gudcngajse 12a. 71580
Patcnt-siohlcnkästcn für
1 bis 5 Zollicntncr Kohle, auf Bestellung
'^ec. Prospecte yratiS u.franco. W.
auch größer. Prospecte yr>
Lteinbauscr. Fabrik Wicn, X. Lare»'
burgrrstra ße 36. 76212
Zahle die bcsien Preise für
Möbel, Bro»-cn, NipveS, illeiber u. W.äsche.
M. Ascher, IV, Wicdencr l>iuptsttabe 83.
-6607
Kindcrivaacn von der ein-
fachsttn bis zur feinsten Ausführung. Fabrik,
VI.^Mariahilferstrastc 87,^itn^Hofe. .79440
stanfcMöl'cl. Kleider, NippcS -c.
lX. Roßanerlande 15, Th. 19. 8016.5
GesAiäftocinrichtuni;, Pulte,
Stellagcn, Pctroleumapparat. EiSkasien rc.
billigst zu vcrkaujcn. XX. Nomanogafse 17.
81fro8
Lnftcr für Gas und clcktr.
Licht sind billigst zu haben nur II. Rothe,
frcrngafic 7, bei T. Luchmaun. 84045
Traufe Möbel, Gaffen,
Gla Viere, Antianitären. A erlasse nschaften,
Kleider und Bodcnkram. Karte gcn»1gt. F.
Hajos, IX. Trödlcrhalle 107. 85202
Llltcrthümliche fchöne Gesten-
stände, desond. in Porzellan. Geld. Silber,
Uhren, Leuchtcr, Fächer, alle Rippsachen u.
färbige Stiche kaufe ich sogleich. Anträge
mit Preisangabe wegen Ueberlaufnny er­
deten unter Ehiffre DPorträtinaler 85404*
an die Ftp. 8.^404
Alte Dach.^ici^cl per 1000 St.
oder per Quadratmeter am Dach werden ge­
kauft. Earl Niernsee. V. Wienftraßc 67.
85600
Bcrsavschcinc, in jeder Höhe
werden aus i^gencm ausgelost, die Getze»«
stünde bestens bezahlt. Sold, Brillcmtrn, Lcrlen
n.'erden zu den höchnen Preisen gekoust. I.
Dancrumarkt 14. Eingarrg <^lgasse 3.
Goldivaarengefchüft Joscpy Koh n. k>,'4'.c9
Pttsänscheinc über Uhren. Pre­
tiosen, Wasche, Kleider wcrdcn
ausgelöst nnd bestens bc;ahlt.
I. Lchönlarcrngai 'se U. 86 040
Gcschäftöcinrichtug, 2 Tische,
1 Spiegel und sehr schöne Schränke, dnllg
zu vcrk. Adr. III. Salckanrrg. 16. im Uhr-
86615
10 transp. -Herve. 30 Füll-
ösen. gedr. und neue. vcrsch. Größe, aur und
bill'^. Hofsmann's Schlonern, VI. Gumperi-
dorferstraße 36. 83080
Bierslaschcn-Patcntiicrschlnsr
ZU verkat^fcn. I. Wildpretmarlt 8. 87532
Bester Zahler Wiens für
Kleider. Möbel. Wäsche. Geschirr, bsfecten.
('laviere. Vodenkram und ganze Berlasitn-
schasten. Klein. IV. LambrechrSgaffe Nr. 2.
87537
1 Spciscrimlncrlnficr, 4 Lnra
Me'flpg), Vvcianviger 1 Kupsev-
lesscl zu vc>la>iscn. I, Wollzcilc Z, Lang,
87266
100 dinier Mein, Piüchödorfcr
und Zwingcnüsrfer, 98cr, verschiedene
Gasrhauöeinnchrung. besonders schöner Ci^-
kästen. S.inank und Veranda ist zu vcrkauf.n.
auch die Wirtböconcrsüon ist zu vcrgcbcn. II.
Rotbenstcrugaste 7 a, Wien. 87117
Wclicnbadichaulcl, Masch-
Maschine zu verkaufen. XIX. k^cindlgane 4a.
'1)ta»icr s (soiinersat.- Lexikon,
lctztc »luflvgc, in Prnchtdänvcn, ncu, nn
Liivvle biüiq za »crkauscn, Unicr,Ä, s,
Stt. 87154- postl, VI/I, 87154
lrin Hondlvaqcn auf ffcdcrn,
für Möbelinbrcn geeimtet. t».»ird zu k-nfstn
gesucht. Lüerte an Franz Trenncr, Wien,
ll. Große Mohrrngassc 44. 66882
lftroi'fc Badcn'anne, fast neu,
ist Platzmangels halber zu verkaufcn. >11.
Burggasse 50. 1. Stock. Thür 2. 65330
Habe» SicPtöbkl, Poricllau,
getragene Kleider, Pretiosen zu rerk, bittc
»nir zu schreiben, bezahle gute Preise. Iaevl'
Lchtvarz. U. Floßgasse 1a. 87175
1 Qbsiprcssc i:rit starker ciscrnci
Spind l. 1 weiter Dri'iuhau^schlauch, 12Stü.!
Thonet'sche Rohrscsiel. 1 doppelarmiger und
2 erni.iche Ane -:^enncr s. Olarnitur. U!
Untere Äi-idubtzasse 3, Th 2. 8702'
Clegante fcccsfionisti'chc.trcqcl
bahn im L- fe City, IX. Pcrzcllangaüe 1
für einige Abende zu virgebeu. Aits'uns.
daselbst. 86-^7>
.Oiiufc Gcinäldc, Stiche und
Sinttquaricn, Stcmcr, 1. giclschm.'vk: 18,
85526
0 Stück 2lsfavcn, sehr schöne,
je zwei gleich groß. 25, ^6, 10 oit.
Min zivei- tt. ein dreirädriger
D'c's^c°flc i!":i' St,,°rh""io!' ^^8^Iol''
Spciscziinmerlustcr, elegant,
elektrisch, auS Nicke*^ mit Mittelzuglampe,
2 Kipplainpen rc. zu verkaufen. I. Anna-
Sasse 1. 2. St.. Tb. 8. 87456
Lufter sehr liiltig zu haben.
I, -flr-lsl, VII, Mvndschkingasik 6, 87571
-Hcrrsch-i'ftl^Milch,'SOO bis
300 L.. event, mit Gewölbe sammt Ein­
richtung ad 1. November zu vergeben.
6aunen erforderlich. X'. MaitleinSdorfer.
strode 47. Kanzle». 577'26
Wciiischlauchrcstc bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Perki-
caner u. Co.. Wicn, I. Liebenberggafse 7.
W afscrfchlauchrestc.
87554
lOcbr. -Handwagrn, ztvciräd.,
geschloffen, tvird gekauft. Gebrüder Schiel.
Marrabilfcrstiaße 76. 57704
Transziort-Weinfässcr sofort
anfgekciust. jedes Quantum, nur größere
Partien, zu guten Preisen. Lfferte unter
.Ungar 87017' an die Ypp. 87017
Schöne Piilchgcschäftscinricht.
billig zu verkaufen. X. InzerSdorserstrnße
Nr. 63. 87068
Nnbralillibarc falsche Zähne
nnd Gcbific kaust Bmcrikancr
nin dtn rccllslcn tüiatcrialicn-
Werth bis zu hiiiiscri Guldcu, I. Tpicgcl-
gassc Nr, 21, Lticbc >cvls, 4, -lolk,
nur Thür Lit. 75820
von —',»10 Uhr Porniittags.
-lchtnng! Schöne Bülchgc-^
schäftSeinrichtung zu verk. XVI. Lambertg. 6.
Th»ir 5. 87S61
Tclcph. 1024. Tclcfth. 1024.
!! (rlckt. n. GaSinstaltationen !!
!! Billigste Quelle Wiens !!
Original Anerlicht 40 u. öO kr.
Abonnement auf Ancrlicht bill.
GaSluster einflaminig 2 st., zwciflammia 4 fl.
Westbahnstraße 10, Installation. 88029
lüMchcr'S konv -Lexifon rc.!!!
auf NlUcn vv» 2—.8 fl, Ivfork complcl,
Lh'ir Anzr.hliittfl, 87448
Huiipibcbii.vm, ,^v,cph>,nd»rrslrasic 12,
jransc alle Maaren, bassa.
.VVll, Bcrviiikag.iflc 33, 1, Slvck, Thür 14,
86452
Ztvci Talons, lf'mftirc und
Barock, aus dein ehemaligen
.^nnstmöbclatclicr barl Schock
sehr billig z. verkaufen. Brüll,
VII. Brcitcgassc 13.
Salon-Olaslustcr, .3slaminig,
sehr billig zu verkaufen. Brüll,
VII. Breitegassc 13. »6666
Herren- und Dnmen-
Conferkion, Teppiche rc.
Lon Lavalicren 85S3S
abgelegte L>erre>iklrider I» bestem ."ia-
ftanbe, elegant », lehr billig >m klnder-
mLgan« ^,^um Leilerreiihrr
Lingeefrene: 4. 1. Liock, gegcni
»Hvlel N.yal-,
1. Liock, gtgcnnder »cm
auch Nleideescihanst»!!,
HcrrcnklciLcr.
von vrrrfchaitc» abgelegt. Wiaterröcke,
Jaquct«, TfrailS. ealourpckr. Hosen >k„
Alles in eleganler fiatzon na» in bestem
^uitnnbe. zu üverraschru» brllige»
Vrriien bei Jacob BOciirderger, I. iwcil,-
dnrgoafle L. 1. Etmt. neben »volel
Olis^nb eth-,» l-iderleidon stnlt, 85030
Herbil- n. Mintcrlod'cn, 130 bm.
breit, für Tamciuwstü». in den sct'önnen
Farben, in besonders guter Qualität, früher
st. 1.95 jetzt nur 65 kr. Kr Meter. Aus-
sck'.licßlich im Tucktrrstrnaes.chäst r'>^ie»r. I.
Iasoiiliroattstraße 6, deim Lte»h.t».splotz.
86t..'5
Tnchrcsic olidrircr Habricattou
für alte Arten tilcidnngsinicke
werten be'onder» billiZ t^dgcgeden in der
rukbhanLluny L»z. Smlenüger n. 6'o.. 1.
.oder Markt 7. 79581
lriüe Garnitur,
2 Bettdecken mid 1 TnchSeckc, r>:lrdeS Scwrbe,
st 2.95,
eine Garnitur, modern. boureU, fl. 3.90,
e:ue Garinrur, mir mit Bordüre, fl. 5.50.
lein Hcnstcr Tlofioorhäirac.
^2 Tbeilc, !olide4 Lttvete, fl, 1.50,
1 Hensicr Vorhang^ mit INuiPs^apscil,
fl, 2,so,
1 Fenster LchainioNuorhang, glatt, imt
Bonc, fl, 4,5i>,
Im Souterrain:
Zrrrüfkfle'ttzte Z»mmcne^p,Le. Borleger,
Felle, Ste'te von rZaustcpptchen.
Tepp»chha»ttz 66117
S. Schein,
I. Bnnernlnarkl 12.
Sehr scliöne Braul-
auSstattuNijen. und zwar echt schleMcüe
^-^emden. u BettNict^lelr.wande in leder Fein-
Veit und Breuc. Sa'rollchmone. ^'eineng^adl,
schöne fertigt Beirwafche
nit Stickerei und Bolanks per Sar^Uur
st. 4.5>'l und st. 7,
prachtvolle Lreppdetken,
die früher 28 fl. ",ckontt. rer Stück 5 fl. u.
7 st.. passerLe Decktnkavrcn per Stück fl. 1.80
und st. 2.
ce. und Sveistgedecke
selten schöne Ztaflee- und Sveiseae
stir 6. ^2 und 18 Personen, einfaw uiw
jour. Dam.ntleinenl.'.n'dtncpei. riesia grob.
per Stück 45 kr.. aar.^nrin reine Le^.en-
rascheutückicr per Stuck 19 kr. Leincmd.vnait*
Lisckituck' 90 kr.. ^'einendimast-ServteNeu
15 kr.. Flanelldecke. 150 2'-5^ Om. groß.
fl. 1.05. vollkommenes .^emd per Sr. 45 kr,
SchafnoU' und Lpisenvorhänge und
Siarrs
stottbillig zu verkaufen VL. Mittelgaste
?tr. 35. Thiir 6. aene
gegenüber dem ^liiunmid.
TKa:er. 77SS1
(finc Partie schöner Tcvpiche,
200--.300 Cm. ovo:,. l.'ottbi.l''g. Vl.
""'"'' 5i.nr 6. .caenüöei
77392
stttittelpafle 3.7. Tl.iir 6. .cpenüöer des
aim'.tnv- L healer.
aischlrcinnlicd.r auf -lialen.
Miedergeicüäst, 1. Äeihburg^asse 10. 79503
Tamcn- n. ftinderhütc, rlcg.
n»ü> lbic. dilligst bc» Sonnenschein u. Sawra.
Mariah»l »critravc I^M.'zr-nu:. 82634
ffür s1. insnaklich
.leaante Herrenklcider, HamcuNelder, Damen-
lülien ne.csi M.^ß odn:' Prei-Zerl-öbun
Slern'ö KlcidertdcilzadlunqSäaus, ll. Nuivp-
laste 7, Ccke Kaiser Iosephstraße. Ansnäge
anm brieflicb 82 904
Spottbilliac Tnchrcstc auf
Oerrcn- und K^iavcnanrüae. cscn. Ueber-
zieber. Jacken und Tamcücvslume, I. Schulter-
gclsse 5, im Hofe links .^ 8 3623
Tuchkicid"ltnf Seide. Herbst-
costüme und Anderer billig verkauflni VI
Marial-ilfersiLüße 69, 2. Stock, Tl.'ir 4
851S8
blcl>. Toir.seto!!rttc m. zlvci
Daillcn, ein drauncS Tuchllttt. l-ibk.
Seide gcaidertct. ul'> ::n conri^^ ctc? ?itcn
kleid für grotze Tonieu dilli'fl zu verka»»ien
Rur Private. Bon 11 4':- 2 UtVkl
; ."<7121
Schottcnfeldyofse 2l
liinvcwäfch.- fiir ornc,
complet, ungew'.'chen, um den° irer'.' -.>rrtd
abzuiieben. 1U 2, Untere '.^Uaducre. .sie 17
Li:l»na yer. 86871
Stlsöncs Hcrl'nlicid n. '.','iantcl
»sr billig .r!'zug?ben. LOlsck i. ^'erw. si
:jürtcl. ItwüUdenhaus. 1. Stock. 8«.23'^
Tas Iinftort- n. bommissionö.
Bureau Garai. IN.. .-'.^.'erfr-i^Tic
wirb bcute um ^.^7 Ulir A °'i, r-
>'4crcgendeit-taufe in Teppichen u.
waarcn. 87120
Ncitzcug, Unisorin n. <>ivil,
complet, fast neu. ferner eng!. Ren 7srn,
ganz neu. Säbel, ttdlanenmantcl
würdig ;u verkaufen. Händler au'v^cich'.'flei!
Bon 10 bis 2 Uhr. IV. HechtcuCi'.'' 2..
2. Stock. recbtS.
«»
L1o!>>rnttas-Ettn»ch-
t»»7lgerr u. diverse Utöüel.
Lederseifielsadrik, XII. Bcz.,
Schünbrimnerstraße 152, Stabtbahnhalre-
stelle Margarelhengüritl. gro»ari»gc^ r.'agcr
von schönen Seneln und Fantcu»1s, solid und
billigst. A lle ^'siel mcberl' istrt 8798 3
IMül'cl ant it-alell!
VI, 0>, i,» pc»i>arIcrsl:aiic ,fl4. 821 Ll
Lümici aiis!)katcn. 861/1
PiariahiIIc» sl^hc 117^ »» »>ofc.
Vkö!, clal! f!tia> c ». <>'! rö fttc 'vk öbcl>
lcihansii'.lt! Tl>. Sochoücr. VI.
Piariahilsersliaftc 37, 1. St 0 ie.
76>8>>
Ptöticl aus illaten n. leihivcifc
dircct voin Tischlcrnicis.cr, VII.
'viarialiitserltrasic L',1. 68 O 70
tsrc'oenh, 2 Tcvriichc uns
Schlafz'.rnmerlnödcl, Sommidcckcn, Matraven,
Heiligenbild. Uhr. B-laichgeschirr. Salep»
yarnitur, 4 QelyemLlde 2 Persertepp,che,
Mabagonigarnitur, 2 Kleider. Alle? sehr
elegant, ist auch einzeln divio adzngeorn.
I. Backerstraße 16. 1. Stock. Thür 1. 86124
f
ff


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 19 ]
-
I^^r. L71
lisvss VLevsr 1k»Kd!«tt.
3. Octodsr 1900.
Molsnungo-Ginrich-
tuttgrn u. diverse Möbel«
Tapcjicrcrmöbkl auf Thcil-
znhiung.
In «ur solider sibönsirr -lilzsnbrung. Lager
vou SalongarnUmcn, alidelltsitien a. Schlat-
tivanr, ciioiiiailj, Ha-rmatroHea.Bcrhäii-ea
Lad ärrpichen. Ueberiiahoie von AiiSslalinri-
gen in allen Stylarten. Rnr eigene irr-
,engnug.
Tapezircr Zultus üüaürs,
>»1. »a.serftratze 4. bUilbL
kreliconraiae gegen iiinscadmig von rü Ir.
iri Bricsviorken. «tresie genau zu veLwlen.
!Auf Thcilzahtuua!
Lainpea und Lüster, Teppiche, Dortz.-.nge,
Tisch- und vendriken, Einsiid«, Maerapen,
Heinrich Hirsch, 7d!j',LP
VI. HnruprndorsersiraLr ,?4.
Gut erhaltenes pol. Zchlaf-
Llmmer tTo-pr!derN mit Zedereinsoq und
Rodhaarmarratze prristoürdig zu verlausen.
. «ennwe.7 65. 1. St.. Thür O. 777'^ 1
Möbel r
Echlas» u- Epeifezinnncr, Barock n, Lrcession,
scl^ sein gearbeiM, uiNer Siranlie ^n ver­
lausen beim rischlermrisker Marcns PalS,
IIVi'L ^üernspergg, 8, nächst der SüidolphS-
hestner Tranvoanrrmile. 77849
Kasreubetten ansLprungscdern,
gepolstert, vou 13 st. austoaNs. rFobrik: ^I.
Mariahilferstr. 87, im Hofe. 79439
Heute Fortsetzung des
sensation. Tapezirer-Möbel-
verkaufes: 18V herrl. Teco-
rationsdivans, Lttomans und
Salougarnitriren mit Teppich,
in alle» Farben, hochmodern,
mit Stickereien, von 16 fl. bio
50 fl. Vm. Alserstrasze 11,
Ging. Wickenburggaffe. 7^785
Rene Dettfedrrn!
und serttges Bettgewand billiger wie überall
>l, Silo zedcrn 4V lr bi4 st, 9, Slanmen
ft. l.bU bi« fl, 4, sertige ge^rntuchenl fl. S,
besierr si. b, Haldstounieninchenl st 6.LÜ,
zedrrpolster fl. I.stst, dreiitzeUioe toar-
wmrape st. 1U, AfrI-nie fl.S.bll, Wolliu st. L,
Diahteinsatz sl. 6, Sirohsack fl. 2, Nouge-
decke si. 1.80, kaiindecke st. 4. Ccidenclolh-
decke fl. b, Klanelldecke fl. I.bv, Uinder-
aitterbett, schon lackier und eingenetzr, mit
Etrol^ck, Matranc, Tuchent n. zive, Lölfter,
voststwdig eingerichtet, «lles zusammen st. 1b
mir in der allreimmmirte» BrNwaareu-
uiederlaae von Anton Slabi,, !i-iaria-
^b^-tlegengaffe LO. g°n,
Tecorationsdivan, Schlaf-
d»v»n, Ottormule. Leberdivan, 14 fl., feine
PlüschdorhLn«, Matratzen, solid u. biuitzfl.
VtLI. Nlserßratze 68, Bogner, Tapezierer-
oekchüft. Mt-37
25 Schlaf- u. Lpeise;ini>uer-
Mobeln auch elnrcln iosort
bIll.nurMariahilserstr, b1,bSlg,,b, Tischler,
88830
Altd. Lchlafiimnlcr, 140 fl.
2 hoheWalzeuVttten 2 4 st., 1 Topprlcklffonuier
17 st., Dioan. Matratzen, uoch Vieles für
4 Ziiinner biMg einzelu -u verkaufen. Vl.
^tumpcrgasie S, 1. Ä., Th. 7. 83835
A«s eiuer Perlassenfchaft
altdoatscheS Schlafzimmer, diverse polirirte
Mö3e1. DivanS und einen Krankenfahrftudl
nur an Private auch einzeln -u verkaufen.
1 X. Serggasie 20, 2. Stg.. Th. 10. 53293
Gomplete WohnungS-
einrichwnq, auch einzel. Mödelfrücke, Lcder-
stffel, Divan. Bilder rc.. öutzertz billig zu
daben. >HI. Ha^ingergafie 3. Parterre.
12. Ecke der L? eder78.3 7
Mö'äil pori grollcr Woi;nunst,
altd. Sckilai- uud Lvenezimmer lsO st.,
Bsrock-Schiaf- und Zveisezimrner 250 fl..
Decoratioasdioan 26 fl.. Lampe. 2 Lel-
gemLlde 6 fl., 3 Zimmer Po!.. Spie el und
VÜ 2 .eriaü«ll, Lttomaire, Teppiche. tzschr^Lbtiich
LN jedem Preis verkäuflich. VI. Maria-
Yilferftrn^ 53, 4. ^tg., 2 St., Tliür 29.
87flbS
Hangekastcu, einfach, billig
wtid grlausl. XVIII. sSrubgo«! zg, Tb. 18.
87868
Haarmatrasten und Betten,
l?asteo, Pendeluhr, Tisch. Sessel. Schreib­
tisch. Stecker! und Mtchensachcu billigst schnell
abzugeben. VI. Maioalenenstratzc 24. Stiege
links, 1. S teck, T hür 18. 88101
Möbel auf Thc«lzahlnng!
(Siliisiigc vrsntgnisse!
Ncuralp n. LSwrnbcin, 87126
I. .tzabsburgergafse Str. 10.
Jacques Wallis.
Tischler- und Tapeiierrr-
Aiöbelctabliilcment.
mir I. Singeriiraße Nr. 4
liin eigenen Hause)
Gm
vrrlausi u.Uer Gararckir dockieleg. Schlaf-,
Srcijc» ll. Herrcnziu>mrr, salonl, Poudmr«,
in allkn ortvi- uud Sionaricu, daruvtri
Lchlalzimmer zu IbO k., kprisozimmer zu
ISO st., Ealongaruilurco von üO st., aUd.
Ttvan4 von b>i st. oustvLrl?.
Auch sind alle für Üi.-o>>u»ugöeiirricht»ngtn
ersordcrliche» Lblccir lagernd.
Siur I. Singeritrafie v!r. 4.
Preix^nrante inr die Prcmni gratiZ.
Meine P. T. lliindcn
werden aufmerksam gcinacht,
dass ich keine sfiliäle
bcflpc, 8776b
Sii ir I. Singcrstrahc
(klnpirc-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimu:er, Herrrn?imlnor.
Alle- mit schweren vron-en, Teppiche, Vor­
hänge, Lütter smd billicht zu orrkansen
!. Cingerstra ße N r. 4^^ ^7766
6 Glasliii'ler lind prciSlvürdig
ZU vcrkal'srn. t. Sinqerstravc 4, Mezz.nlrn-
«7.67
Größte SNöbel-l'cihnuitalt,
solvir Möbel auf Thcilzahluns»
ohne Preiserhöhung. Jacques
Wallis, I. Srngerstraßc Nr. 4.
87768
(ioniplelcs Schlasznnnier aus
massiv hartem Holz. Museum
präuiiirt, nur 250 fl. zu vcr-
kauf en. I. Siugcrstraßc 4^^^ 87769
Eine Partie Teppiche, nppli-
eine tz-toirS, Lpii;en- nnd LtoffvordäNj^e
preiswürdig, auch einreln. lin oerkause.'r.
I. Singcrslraßc 4. Mezzanin.
87770
Saloiigarnitur, Plüsch, gcstickk.
isr um .s> si. sof. zn vcrranscn.
r. Singcrstraßc 4. 87771
Alldeutsches Schlafzimmer und
Sptis^tmmer 160 fl.. darock. enflUsch,
Scfesflon, Rococo, Schlai» und Spei^e-
zrminer, T^corarivuödiran 25 fl., Giirmkur
und vieles Andere. VIl. LHariabilserNrav;
Nr. 58, 1. Hot. Tb. 25. 87572
Möbrl-Leihansialt!
Ganze TLoh ungen m:i und
ohne Servicc billiget, 87127
Ncurath n. Löwcnbriil,
I. Habsbn rgcrga ffc Nr. 10.
Größte Möbelleihaustalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Thcilzahlung nnr bei Philip»-
ktron, I. Siilgeritraßc 8. 87841
Ginpirc-, Ninhagoni-, Salon-,
Schlaf-und Spc:iczim,ncr, alles
mir schivereu Bronzen, Teppiche.
Porhittgc. Lnstcr sind um
halben Preis an Private zu
vci kaufen. I. Singeruraßc 8.
8!84>>
Schlaf- und Spcisezilnmcr,
barock und cnelifch. solide Arbeit, sind billig
zn verlaufen. IV. Trappelgafle 1. drim
Tischler. 87963
2 sehr schöne Toppcl-
chiffonniere. 2 Nachtkattcher'., 2 Bitten, pe-
krör-ft, politirt. sott neu nnd rein. uud noch
Anderes preiswürdig zu verkaufen. IX.
Wäbringerftrafze 26. 2. Stg.. Hochparterre,
Thür 7. 87909
Alte gute ^clgemälde.
Schlasdivan. ^lotcnpnlte. Schubladkosren. Zu
sehen von 10 bis 4 Uhr, IV. Schönburg-
ttrabe 2. 1. Stock links. ^832^
Speisezimmer, beinahe neu,
billig zu verkaufrn (Privat'. V. Kleine Reug.
Nr. 7. 3. St., Th. 15. Zu sehen nur Bonn.
86569
Philipp Krön,
Tischler- und Tcipczircr-
Aköbclcrabliiscmcnt
nur I. Singcrstraße Nr. 8,
verkauft unter Garantie bocheleg. Eckisak-,
Speise- u. Herrenzinnner, Salons. Boudoirs,
in allen stvl- und Sloskarren, darumrcr
Schlastimmer zu 150 fl.. Spetseziwmcr zu
150 fl. Ealvngarniturea vou 50 fl., alrd
Tivans von 50 fl. austnärt». 78.508
Auch s!ud aUc für Dohnnugveinrichtungru
erforderlichen Ldseete lagernd.
Zur Benucmlichteir meiner P. T. Knudcn
^be ich mit heutigem Tage ^'fntrrienrs in
rralorrs. Schlaf-, speise-, Herrenzimmer
und Boudoirs ervilhtet nnd lade ich das
P. T. kattfende Pnl^Ncnm zur Beslchtigug
Nnr bei Philipp Krön,
^ Tm gerslran e 8.
SNöbel, brirock.^Lcgcn zurück-
gegangener H^rü' itt Schlaf- und Speisc-
zzimmcr billigst zu verkaufen. XVl. Lerlben-
seldergllrtel 29. beim Tifchler. 84338
ZNaschinen,
Waschmettbclittndtlieite
und Werkzeuge.
Glckiromotoren f. Gleich-,
unm^ Eiroiili? Lerw-un K,^ Ginil.^ IIT
Stoilliuosskvzoff« Ä, 792M
Rrpurätuien out uud listig, MuTiuhilicrsrinxi
isti, 1>6, im Hoik, 81427
Familicu-Singcr billig zn
Vcrküusen, III. Houpisiroße 80, Tb, T2.
s;i4ü
Fast neue Original Singer-
Rinoschiss-giSdmoschivk ,u vkilouskn. lX.
^rz^ngoffk 49a, Td, 9. 880Ü9
8 M Gasmotor zu kaufen
' lag, V
«sucht. Ilntn .Nr. 818!
Lindtugaffc, gcaen Schriu.
818b7' xostlag, Vll.
81837
Trchbällke, Bohrmaschinen,
Schnrstbvhnnaschiu,, Fridschutiedcn, Schrnub-
ftöcke, Sntztdrilc, Drrh- uud Hovelaiteireu
lieserl billigfl qder, IV, HuudSthurmcr-
strage 1, jenige Lchöittrminerstr. 1. 83793
20 fl. Slugcrmaschine, ganz
neu, stjähita« Garantie, Lriginai-Niugschlis
30 st., Ereiicr- und üdrruähtc Maichinen mu
7, S und 12 st. zu haben, Wariithils.
^ser^ngasse 22, Ne p.iralurcn billig, 837^
Kurbclstick- urrd Tambourir-
Maschinen, Monogramm-, Soutachir-, Schnur,
Perlinaschintn vou Lintz u. Eckhardt,
stich- u.^^.
Psaff- Nabmaschinen, sowie Singern. Greifer
rc. billigst beim Mechaniker (r. Pflänzel,
Vl 2 GumpendorserstraLe 153 und Wall-
gasse^. 82097^
Ütlcinc Ningschiffnähinasch'.nc
wird an Private sehr billig verkauft. V.
lliamprrslorijergoffe Ä, 3. St,. Tb, 15.
87305
Wusllr-Iustrumente
a»d
Musrkalies.
Clavicr-l^ccasionsvcrkänfc !!
Lei mir in Conimisfion gestellte nnd nicht
rückgelöste Instrumente, neue n. überspielle,
werden billigst verkauft. Aldin ^orstl.
Ciavür-Export, I. Bc U.iriastra ß c 4. 38 220
Ninsik- Stildicnivcrkc, ivclch:
im Conservatorimn nnd in anderen Mnsik-
Lehranstatten eingeführt und. sind neu >lnd
antiquarisch zu dilligstüN Preisen vorrathig
tn der MusikaltenhiMdl. (L'rl Haslinger
. Tobias, LNen, l. Tuchznuben 11.
Mrtsikaliett-?lbonnements billigst. Novi-
räken-B?rze:chnisic 'und Prospcete gratis nnd
franco. 80054
Siuhsliigcl. Pianinos,
nbcrspirll,
aus rcncniinirlcn Fabriken,
von fl. 200-300.
slicue iiinstrumcnte
in grober iiuiwahl
von fl. 280-900.
Billigiie Leihgebühr
in dcur kirr 18.50 besrehei.den
erstell österr. Clavier-Gtnblillcnicnt
Johann Gnql. 80802
I. Be.irl, voh er Marti 9.
Pianino!
vor: erster Firn^a, billigst zn verk. VI. 6strmpcn-
dü'.ferstraßc -tr. 28, 1. Stock,Th. 11.81504
Sehr guter Stnkslügel mit
Giscuplatte nm 60 fl. zu verkaufen. VIII.
Langey afsc 42. 8N12
Nösler-Pianino mit Tortine
dilUo zll verlaufen. VIII. Lange^afse 42. i.-.l
Seichäft. 8L311
Stnhflüget um 140 fl..
ichenee Ton. lliinnihZItia. zu Verkauf. VIII
Mbtrlgosfc 27. 2. Stg.. 2. St.. Td. 17.
85,78
vlavicrgclcgcilhcitskänfe in
bester ".lnrwnhl und in jeder Preislage ost.
I. Saphir. Pra:crüraf:r Nr, 4 ".
Slndflüzc, u. 40 st. u. Pianinos v. 120 fl.
ausivnrts.
kstukc Fa briro lr sirts vorräiliig. 8669 8
Pcdal-2lgcl-Har>noniums
m't tlnem oder ^.ir-ei Manualen sowie elca.
.Zimmer Salon Hara»on:nms sind billigst
;n verlnnfen oder zn verrniethen bm
Z. Saphir, PratcrstraßcNr. 23.
86697
Ncbcrspielt. Stntisliigcl sof.
UM 40 fl. ZU verkaufen. XV11I. Kreu.^-
oasse 15, 2. St.. Tb. 11. 86782
Pianino, gnt erhalten, jedoch
nur von Privaten zu kaufen gewünscht.
Bruno Reich, I. Franz Josephrouai 11.
87081
Gutes kurzes Clavicr nm
70 fl. ZU verk. VII. Rcul^augasse Nr. 26,
3. Tract. Tb. 56. 873l>3
Lrnisflngel, Pianinos, neu n.
übrrspirli. zu oerkauü-n I. Wrrhcl, Burg-
gage 58. 86506
Ei» vermicihcn von 3 fl.
monatlich aufw. strrd Claviere, Pianinos,
Harmoniums, ll. Pillersdorsgasse 9. 8 3046
3 Stutzflügel.^ 120. 100.
170 fl. IV. PresttzLsse 18, Robert Erbach,
Tratnwar,Haltestelle. 86925
aetuLflugcl, schwarz polirt, sur
tlnsSnger, uiii 40 st, zu vrrkan'en, Limd-
sO?aßc, L'audlstraßk 50, 3, Liicge, 2, Stock,
Thür 32, 87204
Ncberspicltc lllavierc. Stutz­
flügel, gut crhaltcn uud stimml8>l!!g, um
st, 140, 150, 200 dir 300; Piaulvo um
fl, 160, 190. ^20 bis 320, Bascndarser.
Tchweighofcr -tiuifliigel billign zu vcr-
kausen oder umzutauschen, Miethe ron 4 fl,
a»kw, Carl Nrurnaher, Elavrerrrzeiiger,
VH, Lerchenfeldcrfrra-c 73, 8,803
Mit den
besten b'l.Tvicrcn dir Neuzeit
rivalisiren die Instrumente von
Ernst Kops, Tressen, und Schiedntaner,
Lrnttgart. 67462
Alleiuvertretung in
I. Saphir s b'lavrerhandlnng
und Z^einn n stalr, Prate '-st rntte 23.
Bebirdrich amorurrte
ll lavier Ncparaturanstalt
Ludwig KöNer, FünshauS, Felberstraste 26,
übernimmt Clavierreparntnren aller Ärt zu
den billigsten Preisen. Beledenmgen zn 15 sl,
Stimmungtn^ 1 fl. Auch ist ein prachtvoller
Stunflugel, 7 Lctav,
neuester Tons^uctrov, sowie ein vorzügliches
Pianino s^u sehr bü Ug. Prei'e zu verk. 87862
Pianino von lllos-nkran;,
dorzirgl. erhallrn, 220 sl.. Gerttenberser.
schwarz, kreuzs.. 2.30 il., Kav-. wre neu.
ouSgczcicha. Ton. d:Ulstt. Map Hamoureer.
Graden 25,a (Trat tnerhoff. 8 7736
Hochelcg. Pianino, 7 Oct.
matt. mit Messintzttimmtzock. satt neu,
billigst. XVI. ilcrc^nfeldersnrtel I. 3. St.,
Thür 3 2. c—<-
877S7
3 Stück echte alte Meisrer-
SsrörurrgoV!° 14^ 'Äl^ür^L''
Stnchflügcl, 7 Octav, privat
ZU Verkaufen. I. Dallgaffe 4, 2. Stiege.
3. Stock, Thür 17. 87533
'Clavicr, 130 fl., stark im
Ton. zu verkaufeu. XV. Ponthongafle 21,
3. Stock. Thür 44. 67678
4.ampfmf.schinc 25 cin-
cylindrig- iluspuffmaschiur, womöglich im
Brrrieb zn s rhcu, wird zu laukru gesucht,
Roseubaum, VII, Mariahilferslraße 114,
86834
Gasmotor, 1 prima
lalitat, zu verkaustn. LU. Schönbrunner-
Qualitat,
ftratzo 2241 Larisch.
87308
saug- nnd Trnckpnmpc,
dopVelwirkeud, zu k,rufcn gejuchr, VII.
Schöudrunucrsrr,riic 224, Larisch. 87309
Pioline, guleS Instrument,
Überspielt, billig zir verkaufen. I. Am L-of
Nr. 7, 2. Stock. Thür 14. 85129
Ilhotographis.
Photograph. Reise-Stativ-
Apparat 13X16. drei Toppelcafletten,
Sbjectiv Rodensteck Littigmat, um 2.3 fl.
zu verkaufen. V. Schönbrunnerftraste 31,
2. St.. Th. 8. Don halb 10 biS halb 3 Ubr.
87272^
Lancaster-Cainera, 18X24
mit Vittigmat 24X30, neu. gegen Lechner's
Werner-Camera 18X24 ohne Lbjertiv zu
Nmcrükcm. Kutschirrvagrn, vs»
ConnrrSmaffe. 90 sl., kleiner GeschäftSwa-ar
^ fl. zu verlaufen. XVII. Beheimonfse G.
^87821
Ncbcrfahrener Led.rlandaser»
Icicht, übortrngcne Brust- ;rud truvrmet.
geschiirr billig zu vcrk. Hlavrk, Ottalriugr»»
str'
Itrastr 18,
S80S7
Geld- ulld Kyporheken-
^rrkehr.
Darlehen auf Häuscr-
erste uud
zweite Hanssätze
bet 85257
VTI. Mariah?lfcrjlrahe 70.
Ecke der Neubaugalse, rrlephau 3,7-SV.
lauichcn grsucht, llni. »Li-nncr 87173- v.-iil.
VII, Linbingoffe, 87173
Sport.
fsahrrädcr! lOrostc Auswahl!
all- Prei-IaPn, 1- bis 2,ihrige Garaniic.
Ueocrsahrcnc Radcr b.llmfl uno Umtausch,
öa»s r. Binder, VIII, Bunt-ng, 27, 5988 3
Fast neues Herren- n. Taincn-
rad, gute Mark-, r-ivcl vr-i-werth ,u vi-k,
1 l.^Rrmbronölürase llO, Th, 8. 82»S1
Tamcnred nm 1>> sl.. >»ic ncn,
Tcirciiiader von 2'„ fl. anbrärl-, Rirerainren
und Anibenahrung tllligi: It, tÄroste Plarr-
gassr 3. 83132
Wicus
grösstes Fahrrad-Ctabli,Zement
verlaust we^eu Saiionschlnß noch lagcrude
?fück
Pnch-üiädcr,
Patria. Aiilitärrädcr
zu i!aun-nd billigen Preisen,
rv. gavarikcuitrastc nur Nr, ,37,
ilg, LOaurck jiin, 86255
Tic kticisten
gebrauchten Räder,
nur kisieiainvc Marie,» 20 fl-, 30 fl-, 40 fl.
IV. Favoritcnür. nur Nr. ,';7,
J g, iiOauc ck ,u». 86256
.staufc
gebrauchte Räder.
Portier, li, Fovonirusriagc 37, 862 57
Gilt erhaltenes D.imcnrad
billig zu verkaufen. AnSktrint Sorger L
!4efk.:urant -Zum lustigen Bauer'. Pr^ler
.lr. v2.. 87313
Gepäcksdrcirad, ganz neu n.
1 AuSlagekssten prri-würdig aizugeb. Adr.
in drr kiveditlon. 87640
Falirrädcr, 1 fl. wöchent!.
^ranz Ncj kdl v. X. k ?al engaffe 3 r. 8737 3
Fa!)rrädcr, 1 sl. loöihentl.
F. Haberzet:!, XIIl-3, Hägelingaf^e 12
->7374
Neue n. gebrauchte Fahrräder,
nr:r beste Marien, zn stau:;, billigelt Preisen.
Pneum.ckicm-Intelsl. 4' „Lnstschläuchrfl.2.50.
M. Ru ndbak in, tX. Bur^gane 3. 8 2 :27
Rad iü billig zu veikLnien.
Näd. N'. Otroge Reugaife 15, im Tacao-
gcschäft. 86980
Hoche'eaarucs Jährend, Mod.
1900, fcin'-cs Fabricnt, spottbillig abzuget.
e 46, Mvdittengcschäst. P72^
M. U lgarga"? 4 6, Mvdittengcschäkt. d"7233
Strnßcnraccr nm 55 fl. zn
haben. >1ö. Ltirchberzgasse 16, Hausbesorger.
87249
Escompte
osicrr -ungar, Rimrffkn zu BaukzirrSfrr».
Geld auf cigcnc Wcchicl
crkdüsak,ig.u>italiin au' Häuser >c. !d. durch
»ran; gorsls. I. Bcllariaftraflc Nr. 4.
Partrrre, Tl,ür 8. 85287
!:: Äorschiisse l! r
zu mngig-n tziusen i .1 icder Höbe van 500 fl.
Lufwäkiz, P. T. Herrc» Lfstriere, Sraat^,
Bahn-, BanI- und koniuinnalbeaurle, auf
Pcnsiducn. auch an Damen. lasbesonder«
au- siruchigriiiikie von Miiitnr.Heirattz-
katttio!>rn. Nenlen und Legatcu durch
«anl-Lbcrinsfector j>. tzirchskrtter, IN. Bez.,
Picsjerhofgajse 6, 3. Lt., Th. II, v. 2 bi»
4 Uhr oder bricslich. Tiäcretes u. cautaules
Hnkgcgrnkomnic» gcflchert.
81 402
4—4'.,O/o, Lparrassabelehuung,
3?° Bancrcdit sür Bauzeit, 1,000,000 für
gule II. Sähe ohne Porspcsen, o.'
derStakth.
couc. ruroihekcubureau
»iudalpl, L. Beeil.
I. Noihcn.IiuruisIraiie Nr. SO.
Delephon 3038. 83052
Geld auf Wechsel s«r.
sür Eeichäfröleule und HauSbesi
tzield auf Häuser,
Erbschaften, Legale, Frückitgenüssc. Ctreug
distz-ret, rasch und coulant. 65475
Tn.lthenS' und Hstporhekar-BurelM,
I. !et)i!dpretmarkt 2.
Geld! Geld! Geld!
vcn ^Ä'tz."^ausw1rii'?n"jedbr°Hö^^^^^^ sehr
rasch und zu mäßigcn Zinsen, ^ichtanonl^me
Zl,schritten nur vcn directen Bevrrbern er«
beten unter »Srrengtte Diseretion 87198^
prftl. I. ^Lar'.r.'nliaujlraffe. ^ur geg. Schein.
^87198^
Provinzsparcasse gibt hohe
Delchnungcn bis zu 50,000 fl. durch
hiengell Platzverireter. Unter »Reell 87012*
!^tt l 7 7 6 ftei ggaffe. 8701 2
2. Salz gesucht! Tuche für
mein vierfrockigt^ Haus im VIII. Bezirk,
^ ... ^>--<.1... Sfruerfreihtit.
beste (Zeg.'nd. mit ISjähriger...
circa 45.000 bis 50.0M Kronen cluf
II. Satz nach stadrikchec Soarcafle aufzu­
nehmen. Nur reelle Agenten erhalten
Pianino belehne ganz zinsen-
frei und ostne alle Spesen auf 6 Monate.
' Zuschr. erbeten unter „H. Z. 87085* an die
^ 87085
Dninenrad wird gegen
«clonichk. '"«nIroir 'uÄkr°"L.^7ü "87776^ an
dir- i ipcd. 87776
i Für 225 fl. .45 fl. Zinsen auf
^ 2^. Monaie und Deckung ui. höh. Werth.
U.nttr „Staai-dcauürr 86960- an die LxP.
l 86S6i>
4.5 Stück Fahrräder von
Luche 2. üHsi-üere, des. Beamte
aus T-:»üvnen, ^ruchlge.nufle, Lroschafte«,
Haus-:, aus nnd sur Lwieatscanriouen. Briefe
unt. »Thl: 41-rodI. Mazimiliaustr. 87132
Brauche zur Vergrösterung
meines Geschältes 1000 fl. Dezsihle 10 Perc.
u. wöchentlich 20 fl. Abzahlung. Vermittler
LuSoeschlefien. ?7kiefe unter »Slcher -87442"
- 57 442^
an die (fxved.
Tarlehcn gegen dankbare
Rückzahlung aufzunehmen gesucht. Unter
.Marianne 78350" postl. IV. Neumanngafse.
78360
Wtcncr Hausbcslyer rc. :c.
erhallen v. 1600-30.600 fl. «. 5» arl
sosor, Geld. Vm. Alierftrasie 69, Stiege
rechts, Ho^.. Td. 5,v. 10—5 Uhr. 87873
Trscretc Tarlehcn f. Lsficierc,
Beamte, k>ei. Lime B-iouI»
laden. Unter .lliaich 3» volll. I. Oitlm,-
aafle.
>74.50
Privatgeld ohne Vormerkung
di--ret u. reell I. uubcb-ktel- Liaolsbiamte
v. d. 10. ausw. I. Weidburaa. 8,
1. S»,.. 1. Si. Tb. 2. 8 70
Tarlchen aus Samcr.
vaM o. Blstch, Mari-hltsrrstr-ste 70.
Dclepbon 3859. S526S


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 20 ]
VVisv, ^ittvook
Klellss Clever j» 8 b 1 s 1 t.
3. Octodsr 1900.
Nr. 271
Krrschirdrur Antrüge.
Bcaurtcr der k. k. Steuer-
dldmiLifrration übernimmt Anfertigungen
von )finS-Ertragr»5etenutniksen unter kehr
wLsttgen Bedingungen. Vcehne Zuschriften
fwd zu ruhten unter W. 2L34L" kol!l
^irsrnahnhof.
25345
Möbclpolitirr:ngcn und k?in-
Tapezierer bittet um Arbeit
in oder außer dem Hause. H. Novaragosse
Nr. 46. 83711
J^ntcll. ^^ainilicntiater ohne
Posten bittet edle Menschen um itberlragtne
Lleider und Wasche süc sich und seine
L7amilie. Ist ,n icdcm onsiäirüiyen Gegen:
-senkt Kettet Adr^. in.
Telephon abzulösen gesiicht
«Ui !>ki, IX'. Bk,!,!. r°n!il>. IX'. z°kiilk^l
Ärotze 66. 87241.
Verfasse Liedcrtcxte,
Voiivlrls. Rc-I-mkSküiHIc. Pv^ilartknvkil«.
n- Th., 2. 853.29,
Damen finden unter strcngfter
DtSlTretion liebevolle Aufnahme det prakti-
icker aLeinstebeud. Hebamme. Honorar mähig.
Wunderlich, VI. Gumpeudor^rstraße 117.
85573
Praktische Hebamme empsichlt
ch diLcret tn und außer HauS. 1. Farber-
stch diLcret tu und außer HauS. 1. Far
gaste 3. 8. Et. 85704
Damen findet» unter strenaftcr
Dtrcretivn llcbevoUe ?lufnahure bei prams.Äer
Lllcinsteheuder Hcbauuue. Honorar mäßig.
F. Hstirrreger, V.Sckib7lbruunersir.L4,Tch. 11
Unter Tiscrrtion
findbu Damen lirbebolle Aufnahme zu Ihrer
fkntbmdung bei einer Irakischen Hebamme.
Rein- f-r-ar. Zimmer. 85219
MaitenAalfc 8a. ^iir 9.
Ttftrnguirte Tamrn
v»n hier und aubwär»«.
welche die HNIe einer langiühriaen. oüein-
vcdeurenander WienerUnwerstlükdipl
Hebamme vdmSrciWer Tiscr'etion denÄhiern"
mSgeu sich vertrancnSvvll wenden an Aau
Ph. I Tekaririe Zimmer.
I.L.. Alkrflr be 46. I. Ll.. Tbiir 7.
Sinaaua Hebrnaaür.ii«r" I. 86727
Unterricht.
Bon der I. k. Sianhaiierei conressioniler
Telearapheu.Lehianstall,
III. Lalmga üe 13. Dhür IL. 84897
Tle scho'nftc Schritt in'iö Lcrt..
ifuherii facki. inttru^nve Brotchnre 39 k..
Zcldaiann. aid S3>rkibmcÜier unüber.
troilcn, an,b iur Zincrlramvllcidende. l.
Torol.hrergaNk 3, t6ra dcn. S5iö2
rko »silitL Snkool.
I. Rothcuihlirmftrafte 1 l, 2. Tt.
Priv. Lpr.ul^ichulr ii:r Äwochsene. ^ugl.,
^ani,., Epan.. Zralien., Böl.'m vvu Lehrern
d^elben Natlvu. L^on der crileo Leciion an
nnrd nur die zu erlernende Sprache gejproche.'-
Proipexle grati- nnd sranco. 96673
fticchtschrcibcn und Vricfftril,
auch Schbnjchseldcn nlernen l^nmchsene nach
weltberschmker Dtethodc in kl'r^ester Zeit bei
junger Lanie (Prefencr-tochier). VH.-ieu-
dangafs c 69. T h. 7. 88r
,)n 0 Monatcn ssranzöfisch
gcltinfig und corrccl sprechen lestri. von
'L'arts komlnend. nach neuer von der Pariser
riLelranssteUnng anerk. Vietst. ansgez.
Eprachureuter Elfter als Lpecinlitt unl^ver'
tronen. Karntuerltr. 36. Hingang L-!nn-
sederg. 1. Th. ». Honorar mäßrg. 8L994
.Hochschülcr niiterrichtct mit
Erfolg L^olk?-. Bürger- u. Hyk:,N 2 ^alsch.:'.rr.
lleberwacht alich die körperliche Ausbildung.
I. L.. IX. Grunethorgafse 19. 2. >stock.
Thür 21. 67186
Teutsche Lehrerin, distiug.,
unterrichtet Volk'- und Bürgerschüler, zwzi.
auch drei Elasten in einem Jahr. Beste Er­
folge nachweisbar, ^i^anine«^. I>. Bre-g.s.
irr. 4.,1.,Lr.. Th.,7.
Hochschüier unterrichtet
gewisteneaft in Latein. Griechrsch. Mathe­
matik, Physik uud darstellender Geometrie,
überniln.nt auch Hofmeislerposten. PoUak, 1.
Lchottengalse 8. 4^ Hof. 87224^
Ilirist (H), Matura mit
AuSz-ichnunp. tücht'.gcr Pdilologe u. Mathe-
lNLtiker. mit längerer erfolgreicher Unter-
richtSvraxiS. unterrichtet Volk:-. Bürger- u.
Gyinnasialschüler. Jgil. Schmid. IX. Hahn-
gafic 34. Thür 16. 87227
Techniker (lH), ficw. Hof-
Meister, mit besten Ref.. Mothe-
mat'.ler. gibt Unterricht in allen Poik?-.
Bürger- und Realschrlloegenstandcn^ sh-wie
auch in der bohm. Sprache. R. S.. IV.
Maderdosoaste 3. 87226
Unterricht in Oicschichte und
'^lteratur gesucht. Ai.ner Student
schüler) oder ällrrer Mann m»t i: ;crer s
Skbuldi' 7- -X"
Praktische Atädchenerziehnug
Schuittzcichucn,
Zttlchnridcn.
Tanicttklcidcruiachcn.
Ecwihknhafien Uni-rrnkt -lid-'.t rcrfonl^ir
sfrnn Marie «audncr,
«ttgli-d dcs2rcmüim?^E-i^
I. Graben .30.'„
L'.snal^me täglicst. 4 .' 0 ttorar t» sV
On vliore^v 11116 ^61126
rr.nfLis,» püur .-r.sor«ver leur IivAnv
prieixiLlr-moot xar cov>d'l^» iou px»ur
p..nr» !!.. Ilot-l kkronpeinr.
von 3—4 1'ür. 86384
vrvvLS xL7iLLeriri6
xlZifir« ä.» lx.xv. tX 4 8cbudvrt^L>-o 14.
2 p-aN? 18 3706-^
LdrsaiokxiL itiLÜea
1— 3 mvi». 1-ea. .3<^ 1r
6c>ir^»p. ;»efi'r 's 5—8 d«'ur. »oi' lAlle.
vstsichlx, m. 0'aors E^^olsss^rvsr-
sLtLLLo 36, 3. sr., Vd. 31. v.
DoiiiolsLUe frantzaiLS
trHs älstlNisu üfpldmo 8opskt-.-r. cdo ld
Irg ns ou ui»t»nac. -chr-lt-
maiOiin-, Ba-bcrcii inr rfahn,. inl,.
-N'lcaftavrZkulgk», '.n'.a.w-i.-har ror-
xüaliche Prüfnaa-Iix U-bcmuiIjmc i-oi'. L »chcr-
einrl^-tnua und Kliaiii-n b-i d-m g.
lfficdhandi-, Lne hi-Iirr. Baimb-amien u. d.
». r. I. e»,»mijU-n 9-aiI. acvr.^t- d
e-h-nml d. S>,n»kl»i 8 i»si»e!cr. --> 91 ».
Zatta. Stadt, re-il.bu-ggosi- r>.
AuSwänig scknxslliei- dbbS-
8 b 187
lip>
lurwä niii scknisllu!).
Buchhaltung.
tir?., doppelt., amtrikaa. Alr^.-en, Cevres?.,
?leno 5 lrapdie. rü.'retbmnschine:c. lkSe:tauk
i^edregenfter tmd rakcstee Unler^ck't ^'3^^
-nro.'vtie u. mäßiasics Hmrorar. Borb-ereltun^,
^alareanatTrüfuneien tm Er'»en
'N >l ank. und Spareanaprüfuneien tm Erl»en
kanfmänu. Einrelnuttterrichk. -rellrimdet
Jttsterber. rpeeial-HandelSsaltz.
lcstrer und L^nchsrrrdtundiArr 'ü»ol'ert
Schankal. I. Srevljctnsvlas, riafouur
Dottftvaß^ 2. Tamnt ierarat. An^nanirtr
br,sst.»5 e^itts iedevfaNL oorzu sprechrn.
teils,nist u. ..^tettenveriuilkinu^ kosrenlos
Geborene Französin nntcrr.
Grammatik und Converiatien. 12 Lectioncn
5 fl.. event, autcn MittagSlisch. Madau^e
Moret-Hückel. Prater. Porgartenstraße 29o.
86829
Ftalicncr unterrichtet gründl.
HandelScerr.. Coaversation. Std. 39 ^krE^^I.
Hi mm elpfertgaste 23. Tabaktrafik. 87155^
Englisch lehrt gründlich
und inntlt.alb li Monaten Mih^Kae^6^>
back. I. Rauhensteingoste 7. 1. St.. Tb. 18.
Beste Referenzen, (iuglrsche llebcrsetzunoen
allen st-^.rn. 8515i
.^5151^
Perfccte tücht. französrschc
Lehrerin sucht noch eini.^ie Stunden oder
bälde Tage. IX. Nußdorserstraße 4. Th. 78.
87238
l.rch strüt'dlick.stcr u. billigster Au'^'rtdnu;!
Buchhaltung, Stcnoar. <(xs„bcl.)
?ZasnI»rc>b.-n llarrrsv.. R--bncn u 9 n
aaram. dici. Lr. Zie...i'andrl.llkbr b-. Low.
Offene Stelle».
VILuulichettaregorte.
Leücnsv.'i si-tlei
x'sir^ V '^. 7 !.'
Piahagcnt zuni V 'sack,. 00«
P.'ir nc" :.-r >7^ r.-:-
cii'--: ui.ici:
Platiagcnt der ''s-oiaine-!
Tiichliger äigcui s^,.
ges-'cht 7 7:.^.
VIi:'' Jalkelistä'di-rftraüe 29. «»S
warlige bmrftiüi. 5999 Cchül-r au?
.rebildel. BorLereitung lsu Bank- u. anderen
^süsunxen unter Garantie. Au->k. berk^ 1 :I^^ 1 U.
! Sicherer Orsolg garantirt!
Zn dcr von der bohen LiaiilmUcr-i ccuc.
Privat-r-Iiraaslal:
liir
Lchiiitt;cl3>>icn. iilcicrrmaöicu
dcr »ath. 'pviik.xr.
I. Hohrr Mark >.>tr. li>. lorrocu a.a>»:!i
IN 3—8 !I9o»utr» gründlichst und gc-
wiffcnhblt i» allcn Zächer» dcr Ta.nrn
.chrrriSrrri mit Ikrrrchtigung aus cm
gilligrö Ardoitsbuch auogeblldrt^ 27 7
der rrbrrci! so>orli?rr iieilirm'i. SchiicN-
rurZ im Schuiitzei^-nc». Mahiictimrn
und Ziischiiciüou. Brrldlls der ncucsie»
Ltkilille. iLvileiien ».«rdrii billigst ange
..^ irriigt. SrraraisimiSrii t» und ouger Hi'.ii!:^
Enf^ll^ch tt. ^ZranzonM leyrt. 4 iuch Pensro« 8810.
isnglönder. ^'
gründlich und rasch a^eborner
vanbclcksorresvonden;. Grammatik. Litcrat.
6onversatioll. Mr. und MrS. Jolifre. 1.
Brött nerstrade 9. 2. StS-.^TH. 29a.^86989
l. sl^ctovcr beginnt ein ,drct-
LchuIbUdung, welcher im X'I.. X'II. .der
Frauzös. Iprachlchrerin
ertdeiU Unterricht in uud allster dem Hau'r.
VI. Hlrschrr-.gaffk 6.,Tdür,8. ,^961
Tsrcinzüsin ertheilt Unterricht.
Grammatik. Oenversatlon. Untrr .Tellc
wr an die brp. 7<»828
. Bezirke wolmhait ist. tvird gebeten.
Adresse bekanntzugeben unter .Privatttunden
7lr. 87717" '>r die lfrvedition. 87717
Olegen srcic Wohnung crth. i
ein junger il'.relligenter Mann Unterricht^
euieui llntergymnafiastrn. Realschüler oder i
VivlkSick'ttlkitidtrn. Autrüae unter Gk-
'.'ln die t. n. k. .Herren Lsficierc
Kreta rtnd sshina haben bewiesen, nr
dringend notlFr^.dig die Kenntniß dei
enftlischen Sprache siir die Hernker
Lizscierc gewo.den i't. Anr raschen und
Hrilnbllckti?n^lni:nng di scr mkiiivnlir-.iiil.u
bis sechh 6 ilotre.
I. WoNicilc 18.
3 ü. Leul 'l;<'ch"cr» 3 fl. 86224
3 fl. ltte.dcrrrtack en 3 sl.
I?ach der 1.'cl)r?,eigen dcr Ma'chcmant. Pr.ysik und iu
barst. Geom. Bereitet /lur Gymnasial- und
Realschuluiatura vor. Heinrich Bauer, IX.
Dleichergane 5, I Skock. Thür 6a. 85495
Fruuzösische« Unterricht er-
theilt mit vorzüglich. Erfolge Mdm.
tslemence. gekr. f^ranzöfin. Lehreriu der
Pariser Akademie. II. Gr. Molirengafie
dir. 49. 3. St. Sprechstunden von 5 biS
8 Nstr. 50759
Nngnr. Tprachuutcrricht crth.
Eiu^eluen oder je -fwei Theilnebmern- Szerkelv,
l. svranz Ioseplisgnai 25, Thür 33. Nur
Strebsame mögen sich v. 1 bis 2 Uhr melden.
81744
LuL^llsIr IsssoLS
giv.n ta l-äik» Lnä xenilom n dx an
xv-s^. V^/»-5e Sig b 2^'
Junqer Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. Ll. Bapt, V ll. Lindengalle 23,
Thür 9. 83561
I'rok. „vorulraolr'» SlelLsL"
vrrielt rLSokSL Ilrä 8 sL ÜLÜltolrsv Lttolsr
in ckt-r Lrtorn nx ck«r vQFl1»od0Q un,I
kk'SLrckrlseLerL Vpr^elie uvck ti.inäv!s-
eorrespovä-ar. lledereotLungen. H. ?r»ior-
b>tr»»so 76. 83795
ssran;öfische Sprach-
uüd lsonvcrsaliaiiacnrse lür Miidchrn
und Herrrn (icvarirt) nach analhtisch
dircctcv Nlcthode, welche leicht, sickikr uud
ln sehr kurzer Zeit zum Shrcchrn, Leitn und
Schreiben führt, im Privat-Sprachinslitui des
H, Bluinc, Protcffor dcr frantösische»
sprach: an dcr cvaiigelischen fiorlhil-
diingdsi!nilc sür hfladcheu, Honorar 2!-i
nnd 3 fl, monatlich, Prograiuine lin Jnsiiiuli-
local, I, W-llzcilc 14, 8bZ64
Französisch lehrt gründlich,
sck)nell »nd dillla bl» 9 Uhr Abenbi stooil,
sehr, Lehrerin, Neubau, Wondscheinaalle ll,
St„ Tb. 21. 98473
ssl a,»z.. cnal., ital.. dcntsch.nngar.
Unterricht. Ueverseh. Prof. Bcrtrand, Vlll.
Iosephsrädterstraße 64,1.St.,TH. 47. 48115
Pariser lehrt ssranzöfisch. rasch
gr-ündlich. Honorar mäßig. Ronri
VI. Marinhilscrttrnlse t n. Thür ::ü.
649L4
Italienerin, diflinguirt, pcrfect
Kran.z,, unterrichtet ralch, gründl, Ickeriot-
1r,»«,»^t.VII.Brc>iea, 27, Th, 6. 763S9
Engländer, soeben anS
London gckommen, erth. Unterricht in seiner
Muttebiproche. ,^tkschri''elk unter »Hubert
Nr. 86189'' vostl. Mariatreugaste. 86180
r'rLNHS.IlS ÜouLS ISHSH».
I. IV^ibdurg^khs^ 9. 2. LtkOkf«, 4 ktoc^lr,
5k0r 17 86844
'Viethodc Verlit», von einer
mcnd, aeilbi,' rascher Srsolg, Man^ svrichi
grauchsksch von der erben Cinnde an,
Margaieidenbvnhe 7, Th, 6 Sprechbnnden
6 bis 8 Uhr. 87381
I-Lnn Groulmatü, tsorrcstonden). Liicraiur.
Lortrngdsprachc drutsch oder fronzosijÄ..
Hrnoro.r mllhio. ILorse billigrr. Unt. „kavi.
W. v. 87493" >'.n die Lrv. 87403
LuZsUsL L rrorivL
X4i°°k»n3önx.»ö"3i' 12.
8377b
I'r-inyLiss Lvoo
micklL. ke pr^s ntsr ä« 11 Ii. VII. Ilrvitck'-
a» se 2 ätsx«. 88149
Tücht. Elavierlchrer ertheilt
UnierrichI in und ander dem Hause, Sievban
Gchce, X'II, flaiserstrahe 199. 2, Si.'ä,
Thür ll. 88139
Violinlchrer, auch Volks-
scklullehrer oder Lehrerin, im XX. Bciilk
over angrenzend wohnend, für dauernden,
jährlich sich mehrenden Perbienfk gesucht.
Antrage unter „4l. 87907" an die 9rp.
87907
Eonservakoristin gibt gründl.
und gewisienhaftenXClavierunterricht. ll.
Erzherzog Earlvlah 11. 87981
Elavicrnntcrr. ertheilt chcm.
ConservatoriNin n. bewährt, Meihode, Per
Monat 8 «>, IX, rnekenbr, 33, Tb, 7,
87498
Clavicrvirtuosc ertheilt
gründlichen Unterricht. D. 9.^ Magdo-
lenenflraste 10a. 11. St.. Tl). 15. 86870
Tiplom. Eonservatoriftin,
gewesene Schülerin dcS Prof. L5anS Schmitt.
mit mehrjähriger Praris, ertheilt Elavier-
unterrick't biS zur höchste,: Ausbildung. Leet.
1 fl. IX. rvähcingerstraße 51. Thür 12.
87255
Fräulein aus gutem Hause,
staatl'ch divl. Cladierlebrerin. ertheilt
Unterricht mit deutschcr onv ungarischer
fkonrersation. Binder. XIII. AmciSgoste
Rr. 14. 9.83SS
Elnviernntcrrilkt bei ftaatliih
mit Anäzciikmnnb approvirier Lehrcrlli mit
vielsähriücr rriolareicher Vrari«, Lisa B,,
III, N-lenerstrahe 23, Th. 6. 7.3616
(Gediegenen Elavicruntcrricht
Von obsül:.irtrr Conservatoristin. RuSk. iln
Brotgejch. Anker. 11. raborstc. 56. 5.',255
Slüsälp. Eonscrv., am Päda-
aoginm des Wr. Coulcrv. mit Auszeichnung
stnittl. gelw. Clavierlchrcrin, ertheilt Uutcr*
richt in allen Bezirken. 2 Stunden wöchentl.
per Dlonat 9 fl. II. AussteUungSstraße 15,
Tbiw 9. Zu sprechen von 2—4 Uhr. 8520/
Gtnatlich grprLtfte
Elavicrinristcrin
mit Mkhrjähr. bekvährter Praxis empfiehlt
Prusik'Znst.-Tir. F. Stallwitz, XV. Gersmer-
strasie .5. von' ,4 »5» Uhr. 87898
Elavicrvirtuosin,
mit xold, Medaille diplomirt, berühmte
Methode, glänzende !>>'eleret.zen, wünscht
2 L-Nindcn >n besetze», lv, Krankenbcrgtzajsc
Nr, 8, 2, St,, Th, 10, 87639
Ausgez. abs. Conferbatoristin,
Nantli gevrüst. ertb, lllavirrlert,» I fl.
Bei sich !»i Hanse monatlich 6 fl, Vli, Neu-
bangasse 89, 3, Sl,, Tb, II, 8797g
4 sl. Unter .Lehrerin 86V4S' °u
ise tzrdoucr. Beiiördl. aucri. Zenllnisse. 8644b
Kleidcrmacheun.Schnittzcichucn-
llntcrricht
itn eigenen TanlenNeidrr-S.'.lon von
Mmr. Therese Vkuderl, 88138
1. SptcgclgaHe lltr. 21,
ab -tovemver SpleZelaaske 23.,^
Honorar mäßig, n»-.ch Lehrzerl Ärbeir-buch
und Bkschäftlguns. im Salon. Auch Pcnnon
Unterricht im silciderinaclien
und Schuittzeichnen tvird nach leichtsfirt:ch:r
Methode ertheilt. Honorar mäßig. Ruch
NachmiltagScurZ. SchnellcurS 1 Monat. 2luch
lnit Pension. Mm. Schmidt. III. Ervberg-
srraste 57. 87247
Tücht. rontinirter Musiktehrcr,
'laotlix- mit bestem Erfola geprüft. auSgx-
ielchuet. empfohlen, kltbellt Unterricht 'o.
('lavrer. HarmoniU'n. Hormonielebre. sowlc
allen rur Ablegung der Atusikstaalsprüfuu.,'
erforderlichen itzeeret>'chen »Dächern nach ix-
webrtester Methode. Sehr geübter Gesang--
»orrepctltor. AloiS Schiefinger. III. Morree-
»lalle 16a. 86827
Tipl. Conservcttorist.
llsovier, siaailiche Prüsnna mit »tnSnicüo.
crideilt aedieoinen Unierri.bi. LonoioSrioe
Piaxis. Reulcr. I. ftronz Josevb'ouoi L5
^bür 14 """
8S875,
Concertsängcrin crth. nach
einzig bester Methode Stimmbildung, in
kürzester Zeit großer Erfolg. III. Bezirk.
Hansalgalle 3. 1. St.. Tst. 14. 80132
Gcsangsnntcrricht Lndmilla
Amster, besonders Stimmbildung. IV. Guß^
Hausstraße 18. Parterre rechts. 85072
Buchlialtung.
clnsackic imd dovpclie t5orresxcnden>, Wrckscl-
recht, knusln. Rechnen, Lrihogravlne, Etrno.
grovhie!«. lehrt ein ncwissenhastcr Lehrer
Uixch bkwShrter Methode, besonderi Herren
und Tomen, die dnrib Alter oder Stellung
der Schule bereit« entrückt sind. Sorbcrciti.ng
IN Ausnahmoprüsunorn an Bahnen, Lauten,
Svar.alscn >c. Banichalbelrag sürvoNiiandige
und gründliche Srlernnng der Biichballniv
lucl. Bllaneirrn 12 ll. llionalihonrrar 4 sl.
i^nzel-Unterricht in sätumtlicheii kniif.
müiinischen Zächeril. Beslebend scll dem
itahre 1878, von Handel-sack'I Heer Lickor
Teutsch, I, BauernmarN 3. 87Z93
Frifirschnlen
«nd Frisenrirnren.
! l Taiucnfrisircn!!
lehrt gkioilsknhasl svluie.
"irn'""'
fl
PawIovStN.
Zärntnerflrasie Nr. 17, Jnsiittit, 9 urs,
84644
Friseurin n. Spccialistin s.
Pflege und starben der Haare. M. H..
Josephstndterstraste 14. 2. Stg.» Tb. 61.
873.31
Gcschicktc Friseurin sucht
noch einige Darncn. XX'III. AnastalluZ
Grüngalle 1.">. Tb. .33. 87958
Tamc»»r>sirc»l eiletnk man
am besten bei Theodor Baucr. Damenfriseur,
diplomirter Professor an der Kachschnle. !.
Wollznle 15. Cnrs 10 sl. 80S15
Bon dcr höh. l. k. Statthultcrci
couc. Dntnenfviflrschttlc ll'hit bestcnv, gründ­
lich nnd aelvisscnbaft nach neuestem ^-.ourn.rle
aus lebeuoen Köpfen. ^12 Tage 6 fl.7 Nach
CurS Zengniß. Fanni Ielinet. l. NatsthauS-
slros^e 2. Hochparterr-r, Tki. 4. 87958
Tamensriscurin empfiehlt sich
ins Haus. Anträge erbeten unter K.
Nr. 1000^^ potzl. Rüdigergaffe. 879S5
In der TeilVivaar .?.'^4^
i/ik.tigcr .'kl'ent 'oi:d'.'.
cnt. 2 --.' iri:'"
MardN7- >»77i2' sr7" c
^77
^nscratcnaiicnt^'
5ir u:>^ i.-:?, V-- .-.
-"lrr,^^. ak: -1
Tüch'.iger Vgcnt. lvi'-lxer
>< ":... 7^^
V ^'7^^
Ncdllllelv!»»:.,7 'i n^
loclche r,r'i.iii3'e 8e-iii
7,-laoc- i.üi-n, !i"ie ..' I .i.-
trai.en'i' ürdi'l' iih. i >i' Sie
3!i>trrä'Ii>. ii,h c
Landiö Lkh.>.L. iü.7
sti cruugianllalt vii i
trklin'g
rLiru. V l Li- I'
täglich r ou I lir- ä i I-.
Dauernde Anh.illiiug UIU 7III!I I-
Iiimiigen B.'dn ii./
Lloir'itiis siir
^er n.7irc:7
7! ?'-7N''
täglich 1 u'.'.---
ich?i::..u! 7'^ T"
:.-on 60 79 7..,
sv'Lrt sein
75'' 7.^ E-
Hcrnalscr Ha. oüir./c '-5.
Eonlm'iS ioieo liil
i.i'
!?::iin," x i V. 7'
Tofortioer (. >,i. .irt.
—^' siri: r' 17 I''
Li.-nalli iii aosr-iiri 7^
illorididers, IN, k:.
- i> r
T. 7,
s >!7 i>'l.hli 7 l»i i>o;!> >:s
Tcl!catlllk, 7 a>a.i-Hr,: i i''
7iiü, 'k 7 '!> öi'i' ll-
uim nr, Lalä'V, B'i.i'-
aunr, l 7 ä, unt ,:i!chi 8 roulaä-rud
X'il 2 4!ei:srill77ll7: I 7 i -.. 8>.yi4
Evlnulis aufi-enü.ilmcu bei
Zi"l-er, Lilaiiii rriiiinre Nil 8.i5'b
Eomti'.is und hiihin'äA snr
-r>.riei uiio is:.-iiiaiiii: 7,,i.7ii
L.iiviN ll.i "'isl!, 2.7'
Mctallw.lliircnsü^rik s t-i-r c;. n
jüngeren läominiä C'miü 7 7' 7-
l.-riiien Eisen'ä.chler, n-'' t
der mit der Zeii die Lxr-,i' r i!
ncbincn HLrie. Selvsige'ch'
I. 7,
lllchrliöansxr'gchen unirr i
die E r»,^
Juuqcr Spcccrcicomluic! i.»:
LU''genommen. Carl Lc.. ir.> I
gallc 2N, 7 '-
7'
Eisiranglich- Slcar:. er'vn
fabril Ungarn: sucht zum l..' e- i, 4i Ui»!
eiucn in dcr Branche dnichan n rjirien
(xomptoiriften
und Rcscrenzen unicr ,.H, .a. »>!- ,/ru
die Civ., 77/:..
Erste uuaarische Maru.x.i".
Vrodncteiisabril nichi ^v: sosorlig'n d.'i >. -t
emcn IN der Branche verürien
Eomptoiriftcn
mit längerer Biazi«. Tiserrr mir ....77i..e
der Gchait«anivrüche uud iiejerriizc» ui.i^r
„:;uk>liist 81473"
an die Ezved, 811.3
'EoilN-rönift, flinker ^teno-
aravb, mit s-honcr Schrill, wird ii r Siriier
fl^abrilecompieir gcsuchr LniUe mit Aneida
biöherigcr Stellungen unter ,'L 37?I"
xostl, I. Mapmiliauitraiie, i-I9!>9
Stelloflitiph. sehr izenlik 'u'.id
in aNcn Ädvoratllr-S'tt»"!zs^ral!7cll.'ltcl .r»ll
volilommtn vernrt. wi.d ae'ucht.
unter H. S. 87196' E r p. 67 1 vi^
Für eine erste Wi.'ner sx.üirik^ärwa wi :0 »in
der dcukfchen urrd uttgarischcu Spracht in
Wort und Schrift vollkommen
Herr als
bomptonbeamtcr,
welcher et'entnell avck' .'.nr Llcise ncr-n»knder
nmrde. gelurbk. Bcn»crber muß Tstrlst. ledig.
vkrlr»iue"-''.'nrdilien z.^r'marts'7s u. veorLsen-
tatic li i.shig sein. Olenaue Oü-rte mit
Ltngnißal'schriften uno Smi»ibL der Gedtilts-
cmsprüil^e unter „Tanerttdcr ».^os:cn-72.54'^
an die Exp. 87254
^a>»;ris». persert. Sle»n»«traph,
mit schöner v-andschrist. 'i'ird für eine Ab«
vocaturr-k»inzlei gesucht. Unkor ,Stenogr»n.ch
. 8 7s46" -ostl. Praterlrraße. 87346
Praklilant mit Ansangsqeli.
Wird auf^icnommen dci FranN, 1 Slii4<
tborga«te 7. 85S3Ü


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 21 ]
Ue. 2 ?l
Irlittvoek
'ttKbisrr.
Oetodsr 1900.
Offene Strllerr.
VtüsultcheKategsrie,
Der Kerein für uneutgeltlicheu
ÄrbettsuachweiS
jacht 87563
folgende Ärbeirtkräfte
jüdischer Confcssion:
Commis
(WLIche, Wir2»«ittou
nüd Sainmelgirn>erkebr>.
Itzeriänliche SorSrllnNl
Serriit», ll. LaLorür^e ÜS
in, Bureau deS
Ulir vorin.
Langer ^oinptorrist für ein
 ------
«I. löl.
ei Sckalbak, V> Maiiakiilierfteave
87ZIk>
Praktikant mit Anfangs-
«aalectte-zaci^'I J«aaz LSeitz, I. Marc
Luretstrafze 3. 87451
Praktikant, Chr., m. schöner
Hendschrilt. nicht unter 16 Iabre'. fÜrS
Comptsrr aufgenommen. Persönliche Porst,
»n Ofikrte von 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr.
U»r. C7P. 88000
Praktikant, Chr., f. Damen-
tovf«ttonsgeschäft sofort aufgenommen.
Kranz Trubenrauch. I. Nauhenstringarse 1.
88143
Praktikant für Zahnatelicr
sofort aufgenommen. IV. Schleifmühlgaffe
Nr 2. Paulauerhof. 87071
^incidcr auf Comniiö-
»äntel Werden in und aufier dem Hause
dauernd besk^ftigt. Dilhrlm Beck u. Söbne.
VIII. LerL^nfeldrrstroste 62—64. 7!'»951
Jüngerer netter Tag-
schnrider oufg. Bon 11 l>is 1 Uhr und von
3 tis 4 Udr. Blau, II. Tadoiilen^e 22.
880SU
Tapezirerlchrling anfgcn.
d«'. Franz Metzger. IX. Eeegaffe 16
8.3379
Kupferfchm'eSlehrling vom
Lande aufger.mmeu. VI. Laimgcubengane
Nr 27° 86837
Kellnerjunge wird aufgcn.
IV. Diedeuer Hauptstratze 70, Gasthou:-
8M3ki
Fleifchhauerlehrling aufgeu.
VIII. Blende»,oüe 6, I- Sl.. TI,. 3.
87«M>
Sehrjlliigc u. junges Mädchen
zu !<,chtcr Arbeit werden aufgenommen b.
Pi'
S7555
kret' r eLrl'elter. VI. Ufergafle 8.
Buchdruckerlehrlivg. m. gut.
-euommeu. Adr. Ext. 87831
kdupseNschmiedlchrling auf-
?rn vm. ^IsfepbstLdterftraste r>5. 88050
>
Lausbnrfchr mit 10 fl. Caution
»>nd i >m Bochirnutlr-M!! anlgeilommon. V.
tinl'nimoxcilk 10, 1, St,, Th, 6. lonuer;-
tog nou 10 Uhr Born,, 87312
Gesucht Bedienter
i-t P31l, Hau-, Qi der «ngarischrn SpraHc. wird in rinem
fchaite in Rudolphöbcim mit 40 fl.
ilr ausgenotnure«. OCette unter
^—^ 7" 85669 an die 856 69
I Diener, tüchtig iin Ler-
I -- kn Ut'p ,jimmerdiensk. arbetlsam. wird
I rG»:i Lutyenoulul.'n, Lffik'ietsdiener bevor-
» T»e,unellkn von 8 bis 12 Uhr. III.
F beiUvS» 22. 2. Steck, Thür 9 und 10.
.»1
Kutscher, der schon in Petr-
oleumgeschLft w 2 r, wird aufgeuommen.
XVI. rhaliastratze 124, Nütz. 87019
Jungen Tienlk lätlch Äü-
sLuaeei nach Pala sucht ssitä, „Auftrta",
I, Grnnauftrriiasse I. 88051
Kutscher, junger
Burichk, für ciu Geschistlhour olllurou>,„ucll.
rViII,iSilhringerLÜrtel 1l>8, «Lchn derSiu^
dorferNuie, 87231
kräftiger
' ommeu.
Junger Kutscher aufgeuomm.
12 f!. Lohn, 3 fl. Nachtmahlg. V. Siebru-
brunnengafse 46, Bükkerei. 87286
Junger Mrlchkntsiher gesucht.
FuKitu t. Woll »eil« ü. Du rchhau s. 88042
Kutscher zu leichtem Juhr-
werk. welmer über einige 100 fl. bar der»
fügt, lUfgen. Ädr. Srp. 87911
-Hauskuechi, gewes. Taitler
oder Lockirer berorzugt, sofort aufgenom.
IX. PorzeUansafse 4. 87724
Hausknecht, ansgelcrntcr
Tischler und Psickrr. wird ausgenommen.
Vorzustellen zwischen 7 und 8 Uhr F'.üh.
IX. Porzellnttgasie 20. im Hofmogazin.
87941
Gesucht Hausbesorger. Gärtner
kutschri slir lci-btr» Zrug durch Jint. Hcani!,
-^'—-- 87Sc>f
Ztug
I, Tiutllouben I8, Hos,
H.iusbcsorgcrstclle für grösr.
VcrortekauS erleb. Laut. mindest. 500 fl.
uneclotzUch. weil Zinkincaffo, welches hono-
rirt wird. Auschriften unter ^Tüchtig 876»37''
an die Exped. 8763^
Hausüesorgcrstelle ,^u ver-
geben in einem stockl-ohen Hause in Dadring
für penfionicte Witwe oder kinderlose? Ohe-
paar. Ädr. Exp. 8«t878
Jnr -Hausbesorger- und
Porlierkelle filr rine Villa in Hietzing wird
ein ührvaar aufgenommen, entweder Nnvrr-
los. mit erwachsenem Sohn oder Tochter.
Reslectirt w. nur auf tadellose «ufsüdrung.
Eintritt sofort. Offerte on E. Btaim»
schein. XIV. SechSyattsersteoste 43. Borm.
jeden Mittwoch und Tonn^rsiag. 70315
Gesucht Hausbcsoracr
mit Rebenbeschäft.. der Gckrrncrt, versteht;
Gefchafi^knrstljtr i. Fleischüsucrr
Äeschäsrödiewer. oelernt. Binder. Näb. Frau
^osevhrne Lattler, I. Torng. 5. 88033
Adunuuirntor. 1 Hiriseuder,
1 Wir!3i,!,aslkaussclicr, l t-- k,i.
Brod- uL> McLlqrichös, grii..
tuittlcr, I. Flrischiuarkt 15, 88014
Tiilkuigc Zeichner in Kreide
und Tusch für Porträt» gesucht. Gute
Zahlung. Muster erwünscht. Lorzustelleu
r^ün 7 di? 8 Ubr Abend-. Adr. Er.". 88073
Junger Mann mit t»00 Kronen
Corition Wird unter sehr günstigen Beding
für leichte Arbeiten ou7?.enemmen. Zuschr,
erbeten unter „Gute Eristenz 86094'' doupt»
vosNorernd I. 86994
2 Poliere, 1 Magazinenr.
1 CommiS (Modewanrcn.i. 1 Üesscl'nckrter,
1 Harrsbescr^er, 1 DirEckiaftcr, 2 Somp-
toitt^n, I Jncassant^ 1 Bucs'hnktcr, I Ti'nrr,
1 T-cliweizer, 1 Fabriksporticr, 2 E^rdirnttn,
1 Torresz ondent xrluck^t. Neh. „W'r-Cenei-al
Luzeiger, I. Lisg n irrtch e 11. 87 --^'
Monteur siir Telegraph und
Licht Kutgenommrn. Kdmg «. S^inhäloer,
Pro.mcrgnise 6. 67903
Treiociscleur. sehr tiichiiaer
Arbeiter, gesucht. Ldr. Exp. 87803
Grlcrutc Kellerburschen werden
gesucht von der Wrinoroststi'.ndluna August
Echnc.der, I. IohEiisgoffe 22 88010
Photogral-üchtigen
Poüuv- und '.auckwnr, der emch
Aufno.^nnen V7k-^i ün. sucht per sofort
Pdo'.ograpi' ..-nr in Pol.i. Dauernde
Lrelle. ...-'.ige Krüftc sollen sich melden.
87862
Ratcncassier, der in gleicher
Cigenschast thätig war und
Prima Ncscrcnzen hat, wird f.
den XII. Bez. gegen Fix auf-
geuouimen. Eff. nut. Chiffre
„Ratencasfier 88119" an die
Cxpedition.
Aufseherposten ab 3. d. zu
besetzen; -Kenntnis, d. Branche
nicht erfordert., verlangt wird
etwas Platzkenntnis; und eine
Capitalseinlage von 80V bis
1609 fl. Ungar. Spräche er­
wünscht. Gehalt 80 fl. Unter
„Tauerudcr Posten 87S59"
an die Expedition. 8755g
Tapezircrgehilfe wird aufg.
IX. Glasera-Isc 17, Ibur 29. Vorixftillcii
l-->n 10 bi? 12 Udr. 87863
Junger Schankbursche,
Klkischhautr odrr Celchtt. wird aufgenom.
III. iZasaug. L7, Huber, Gastwirth. 88065
Zsvei tüchtige Tischlcr-
»ehilskn werden aus Mahagoniarbe» nus-
»enommen. VI. Bnrnabltknsllffe 10, bei
Adolvb ?-ud:?, 87061
Za^^lmarqueur, tüchtig, auf-
genommen. Cafe. IV. Grobe Neugaste 8.
87943
Malergehilsen, Patronirer,
aufgenom men. XV HI. Gürtel 4. 8 789 0
Junge Burschen für Primä
Hotel I. Sez. s«cht Ar. Seidel, I. Tiefer
Grabe» 1i». 1. Stock. 8890.'»
Jncaganten m,t (caurjon suink
Jnbiliu Bus», I Wollieilr 18, 1,«7i«.-k.
87934
Tüchtiger Oonditorgehilse
gegen gute Lr^ahlung ausgenomme». XVlI.
Geblergasse 84^ 87912
I Lbcrmüller, 1 Wagner.
I Si-rincr, 1 W:nhk»asl 4 au!Ieher. 1 Zeichner,
I Hnnibeirrirr. I Manazinciw, 1 «olier.
1 Comptnirisr, 2 Oomniid, 1 SrschnNdleirer,
1 Slrnvi-'t, I Rei'endcr, 1 Inen^n!,
1 Ti-ner, 1 Knt'cher, 1 ges^t. srsh,
l. gleischuiaitt 15. 1 «urs-'
Maschincntechniker, flinker
Zeichner, niil schöner tzandschrill, wird nllf-
»enomnien. Lsserle unter -Z, 3- 8762^ LN
L-, a.» 87624
10-20 Kronen täglich sind
ohne besondere Dortenutuiffe und ffapital zu
verdienen durch fsabrication höchst lshne.ider
vonsuwarrifel. Prospecte gegen Einsendung
von 00 Hellern in Marken durch Ä. N.
eehbold, Th-mikrr. Kr-ilasflnz. Bayern.
^ (5onditorgehllsee
der Yntterkeill und gut Dermlcig und Thee­
brot !;u machen vcrlreht. kann sof dauernde
Coudition haben bei Emtl ffOopaietzkN.
«»onditor. vm. Bnro-gafse Nr. 97. in
Budapest. Lobn per Monat 25 fl-, ganze
Ilost und im Hanse. 71267
Tüchtige '-nicure für Gas
und Wasser w> rdeu aufgcnoin.
Offerte m. Sohnaufprüchen an
Krämer, Sprinar, -Hrrtlein,
Olraz, ,zu richten. tl>ii 4
Jedermann (besonders
Haufrrer) kann leicht 2 bi? 3 fl. täglich
verdieueu. welcher meiue billigen originelleu
Ansichtskarten zum Verkauf bringen will.
'-lkreffe l^rmdition. 77t>«^
Schildermaler, nur erst-
elasfiyer. verstrter -Zeichner, findet a!L Vor­
arbeiter. event. GeschaftSleiter in orösterem
Ntelrer dauernde und lohnende CtelluuL
Lfferte unter »L. W. 77312" an die Erved.
77312
Tapezirergehilfe Ivird dauernd
brsch-lstigt, vill, Nllkrstrlike 60. B-gn-c,
83039
Bautcchnikcr, gut. Zeichner,
verstrt in Kostenberechnungen unv sonstigeu
Burcauarbeiten, per sofort gesucht. Lfferte
unter ,W. A. 57308" en die Oxved. 57308
Ciuige kräftige Landbnrschen
Werken in einer Ei^scherri per Monat
12 fl. sammt ganzer Verpflegung sofort auf-.
genommen, dle schon in einer Wäsche ei
waren heben Vorzug. Adr. ^rp. 87 i '1
Tüchtiger Aiontcur für Gas,
Wüster, eng!. Cloiet? eufgen. Ke^hlcr. XVI.
Ncultrck^»>felverflraste 03. 87500
Junger Mann, der gut rechnen
kann. findet Beschäftigung. Offerte unter
.L. B. 83218' an die (rrp. L3248
Clcktrotcchnikcr, nur Christ.,
Absolventen kcu eleltroteckt rschen Fach-
schl:!en, finden Äusnahme in größerem Ge­
schahe. Qfferte unter .rl. Z. ÄÄ17' an dre
ffpedition. 66:^17
Junger Zahlmarqncnr wird
sofort aufgenommen. Lohn 10 fl.. Früh­
stück und Mittag,nabl. ?ldr. „. --b,itet
beben, wndkii beocrzusl, kchwrrz, c i-
bilserstrnße 35, 87335
Tapezirergehilfe aufgenom.
und findet bei Verwendbarkeit dauernde Be,
sr^ftigung bei Tlex. Lichtenecker. Mödling,
Babenbereerstratze 3. 5M74
Tüchtiger Magazineur, mit
,v,»lenn>nissen ersicr Htlller der Briinch«
bauern» accevürt, IV. Dienstreß- 37,
Mbdelfotri». 87626
Tüchtige Tapczirerqehilfcn
werden Li,s,enlmmen. IV. Wirnstraß, 37,
Möbelsabril, 87627
Anstrcichergehilfen werden
svfort aufgenommen. XVIU. MartinS-
slraste 48. 87468
Schankbursche tvird als
Zweiter ausgenommen, vm. Lerchenselder-
strasie 60, 87477
Geübter Fensterputzer aukgen.
VVII. Pezzlgane 38, 87340
Zinngießer gesucht.
IV, xstorurrl-v 7. 87342
Tüchtige Anstrcichergehilfen
werdtn auigenaeMM. III. Landstrahe, Gürtel
Nr. 4.3. 876ist»
Junger gelernter Vcrgolder,
in Msflabelcgkn geübt, wird al? Tiener in
einem Attlier sof. auiaen. Adr. E?v. 87662
Umdrucker, tüchtig in Kreide
für,roste Preffen'eÄ^Urt, Truckerei'VnO
renonaane 17, «7056
Buchdruck-CiLi- und -Aus-
loser per sofort aufgenommen. T 7 uckerei.
^Ikl Ltnauaoite 17. 87637
Tapczirergchilsen aufgcn. u.
dLuerad deichäitlzi bei Carl Gkdairer, I,
Slldlusaffe 12 A. 87737
Tapezirergehilfe sos. aufg.
Masseur gesucht für kalte
Abreibuug <3 Minurenf. zwischen 0 und
7 Uhr Früh), Anfangs Mariahllferftcotze.
Adresse und PreiZ unter -Maffcuc 87851'
Lll die E;ved. 87831
Juligcr Bursche aufgenoin.
^engster jun.. Zimmermaler. II. Glvcken-
gaste Nr. 28. 88023
Möbelpacker, Tischler, der
schon in einem Mööclgeschäsie thalig war,
wird auiaeaommcn, Wallis, I. Lingerftraße
Rr. 4, 87929
Tchtvcizer, der seine Lache
gut versteht und fleltzig »ft. wird sogleich
iu 12 Lüden aufS Land aufgenomm. Vor-
stellunri X. Witlandplat; 10. Tb. 15. S7:VX)
Tüchtige .Hciznngsluontenre,
selbstäud. Arbeiter, per sofort
gegen gute Bezahlung aufgcn.
Haag, VII. Acustiftgafse 08.
87740
Bronzcarbcitcr, tüchtig auf
kleine Arbeit, sucht Turiet n.
Bardach, VII. Kirchciig. 21.
Gfleue Slrlleti.
Weidltche Kategorie.
Jranzösische Bonne mit gut.
Heugnisten zu einem 3jadrigeu Lnaden ge-
luchr. III. NeiSnerstri'be 34. Lhtlr 1.
87191
Bonne mit Zeugnissen, im
,Haiise mubelfend, z„ 4 qrcfferen Kindern
ausgenoulmcn. Ikr'ardcrl, Nachbüse des Zchnl-
nnlerrichrrr n, Clavier erivnnscbr, an» grau-
jSstsch, Werner, Vll, Marir,kioersIr,rffe 74,
LckulMschL>l. 87083
^Kindergärtnerin od. Vouue
IN einem Hinke, 8-balt 18 bi? 20 st,, snch»
t-ureau Niichka, skärnlnerstraste 21, 87647
Tüchtige Kindergärtnerin, in
Vflege, Er-zlrhuttg und Unrerricht wird zu
einem gro';eren MÜdchen aufgenomme'.i. Lohn
samlüt ganrer Verpfle^uny per Monat 40 ff.
^in HauSl.chen wird nichts beansprucht.
Wcihring, Eeniisakse 06. Oiugang Lazariskeu-
gaste 24. 1. Slrck. Thür 6. vcii 10 di?
Uhr. 87722
l-Ieprüfte Kindergärtnerin zu
2 Kindern, ltzcl,. 18—20 st., sucht
viirea» -iijchlr, I, Unrnlner'Irnste 21,
Lu ps,tr oüerods uns
wa-ral 88126
Fräulein, womöglich Kinder
Partnerin, da? gut böhmisch spricht, wird
zu 3jähr. Mädchen in chri'tt. Familie für
men. Vorzustellen von^ biS 11 Uhr,. VI.
Gumpendorscrstraße 92. 2. St., Th. 16.
88075
Gesucht tvird Fräulein nut
Iahrerzeugnillen zu gro'.>ereu Kindern. Bc.
ansprucht wird Mildilse im LSuSllchrn.
Franzönlch. auch Haukardcit. Vorstellung
Vorinittag?. IX. Türkenstr-vr 10, 3 Ct..
links. 86705
Französin, eventuell auch für
Elavier, zn drei Madcheu für Nachm. ge­
sucht. Vorzulikllcu von 8 bi? 2 Ubr. IV.
Vavlanergc'le 4. 2. St.. Th. 17. 86-8>>^
Fräulein zu einem Tjährig.
Knavru wird für die freien Nachmittag?-
stunde» sofort aufgenomm. Fremde Sprache
erwünscht, jedoch nicht Bedingung. VII.
Neubougaske 40, 2. Ltg., 1. St., Th. 0.
87718
Fräulein gesellten Liiters,
von gutem Hanse, sehr solid, welche? gute
Wirthin ist und zwei ftinder von 7 und
10 Jahren, Mädchen und Knabe, liebevolle
Pflege angeverben lasten kann. Französtsch u.
Clavier erwünscht, findet Stellung bii
verwitwetem Arzt. Antr. unter .Dr. E. P.
Nr. 57074- Pest!. IV. NeumsT'ns.iste. 87074
Gesucht Fräulein mit Fraurös.
u, Clavier ;u 2 sZiildcrn nach Ller-OeMr,,
b 0 k, Siklle, Sintrüt sosort, Nortff. I,
Naalerzaffe 21. 88133
Cine Frauzöfln, welche im
Hän4lichen mitffilst, wird gesucht, >41, kandl-
g-ffe 13, 4, St,, rb II, 88155
Gesucht Frainösiuncn
f Wien u. au?w. ariffokr. Häuser;
geprüfte Kivdergärrueniuncn Lud
deutsche Vüttnev. 15—18 st:
3 Hnurfräuleias für Nürnberg, Bucarelt
und Ungarn:
3 Nindtfrauktt. 30—25 fl Nähere? Frau
Iosephin: Tartler, I. Don'.gosse 5. 88038
Tüchtige Couiptoirisliu, perfekte
Ltcnograph'stin, ebenso 1 Fräu­
lein, dasNal)- ».Strickmaschinen
gründlichst versteht, gesucht.
A. Schott, I. tzlisäbethstraßc 22.
8S416
Perfekte Stenographin uud
sichere Rechncrin wird siir ein
^adrittzkompteir in Niederösterrcich nosncht.
Resiecttrt wird auk eine geübte uud verlätz-
liche Somploiristin, die sick mit Zeugniß au?
ähnlicher Stellung Lu4wei?en kann. Onei'tr
unter „Comptoiriftin 87523" posrlanernd
DUHelmtzdurg. Niederöfterrcich. 8,525
Vorzüglich bezahlte Ltcllcn
erkalt. Sie unentgeltl. nach Vbsolvirung deS
Stenk-ßraphie- u. Malchinschreibcursr?. IX.
Vrechtlgkste 8. Mezz.. b. IudiläumSth-ater.
86sr4
Ltcrwgraphin mit flinker
Snrrintschilsi, in >t»nil«^r»-i«n tew»nd,,
wird iklulbt, s^ssrrtr unter .«dr,c»I
87194' °r dir Srv, 87I9-:
Tücht. Stdrefseuschreibetinuen
"tsucht. Uutcr .Schöuschrlft 87536' an die
^rpebition. 87536
Verkmiferin in Handschuh-
ocschLft, M fl-, BerlSuseria tu Pa-ierueich,,
LaLenu-.üdchei! für S-nsum. Just, 1. W-ll-
r-'l« U1, 87747
Perfcctc Bcrkäufcrin aus bess-
Hause, von angen, Acubere« für Parier,
h-adlano und eine AusLugerin ocsncht. Off,
ll^cr^.8, 870^^-n^d-e Iftr, 87048
e-!-^^Eüusciiu, lüchtig und vcr-
^dl ch IM Tetalloerkouf, mir ffinler guter
Sch..l't. welche auch sür llciuere Eoachtoir-
arbeiteu vttw-endbar ^st, smdrt dauernde
Stelluii,, -Alls der Sli-Icrri- oder Werb-
w^rcndranche bevorzuzt. Offene unter
.Prima PMS 8,081" xosil, Zi^Ier^affe.
'"Lulytige Verkäriserin nrch
Lehrmädchen von der Miedeedranche werden
wiort aufsenömmin, IV. Mais-retheaffrabe
' 87867
Perkänfcrin mir Cautiou
WSHeine, Schul,äffe 8,
^var-Trafkk. g^Kb)
Fesche geübte Mumcn-
vci-kätiferinnen für Budapest,
Ctablisscment Tomoffy, werd.
sofort aufgcn. Vorzustellen
heute von 141 bis 2 Uhr. I.
Graben 12, 1. St., Th. 12.
88091
Sstchrcre Berkauscrinncu,
LermecaiNer!«. Trafikverschlritzer!» sucht
Blich, I. LZollzesse 18. 1. Stock.
87335
Trafikvcrschleisterin mit
eaution sucht dein,end In», Matde«, I.
«o,n,cr»7abe 8, 8798 8
Bcrichlcisteriu siir Trafik.
tuchiig, stren, solid, wir Eanliou sofort auf­
genommen, V, Reinprechl-dorserstiaße 46.
83170
Ladenmädchen aus der PuZerci-
^cnchc ousnenommc«, I, ikamer^affe 9,
Toune e ff.rg 3 Ildr,
Tütlstiges Ladenmädchen für
AKIchepugerri auigenommen, Offerte unten
Chiffre >«, R. 87781' P-sIl-g-rud IV.
^llmanngaffe, 87781
Hübsche Sitzcassierinuen
f. Wüner-Nttlstadr, Uirgarn,
8ammkri«ngscr mir Hronzöffsch,
8ai»me»>ungfec s, Tiicii,
HauShälieriii s, Salzburg,
drnrschc Bowiie s, ouswäns,
f Ltubriiuiadchen f, Wien, 87555
Hcrrl»as>Lköchln„eil iucht Bnrrau
Piarchettl, I, Gcldl4,m!rdgassc 5.
Lchankcassicriu s. Wien,
Pertäuferin sür Consuin sucht Just,, Woll-
icile 5, Tuichhaut, 8 8044
87047 atzoallüianuaii»!,; 'iga>PI
iSnkioaag 'avo, >jxipi-ä> u,i uaPj oixiagx
uamma» gjNo aaim rgtzrSn^ mi uiu.nvii-K
«utt (u;,iizyJr nirrtztvi)
Cassicrin wird aufgcnomuien.
IV. Carolinenaa3e 33, Caf e, 87356
Junges nettes Madchcu wird
aU SiycrMerin für ein seine« Aaffeehau«
gesucht. Solch:» mit gmem Zeugniß beoor-
rugt 87032
LllS Cassierin, Anf., wird
14- bi- lOjah:. Mädchen im Cafe, Burg-
gastes 80^7
Serpjrcassicriunen aufgeu.
IV. Kleine Neugaste 2a. Cafe. 87504
Cinc Scrpircassierin aufgcn.
m. Gärtuergaffe 5, Tafe. 872 99
Zwei tüchtige Scrvir-
eastierinnen aufgeu. 8 fl Lohn und Percente.
Fahrgeld wird vergüret. Liestng, Dreuer«
straste 1. Nachtcafe. 57430
Serdircassicrin aufgenomm.
XIII. kchwendergoste 61, Cafe. 87721
Tcrvircassicrin aufgenomm.
XVm. Lemperstraste 10. Cafe. 878O3
Scrvircafficrin unv ein
Aüchenmädchen werden aufgenommeu. 11.
Gumpendorferstraste 13-5. 88017
Lervircasfierin aufgenomm.
VII, -.leubaugalle 44 Cose, 88080
Servircassieriu und Dienst-
Mädchen gesucht. Neubaugaffe 73. Cafe.
88081
Scrvircassicrin aufgenomm.
I I, ffiniengaffe 35, S-fe, 852
Kleidcrmacherinncn werden
aufgeuommen. Mme. Marie Steurer. VI.
Ko perni kusg olse 4. 57816
Tüchtige ttltidcrmacherin. die
selbst zuschneiden lann, wird !ür bcsiLndme
Arbeit" aufgenommen, I, Biirger^la^^Ig,
Plaidlcrei,
Geübte Lilcidcmarhcrin ges.
I. Elis a ttthstratze 8. 4. St.. Td. 14. 879^
Tüchtige Kleidermachcrin auf-
geuom. Vl. Düuzwardciug. 3,
Tüchtige Taillcnarraugcnriu
aufgcn. I. Kärntnerftraste 8.
87903
Tüchtige Aermelarrangeurin
aufgcn. I. Kärntirerstra^ 8.
87553
Probicr-tfräulciu
schöne große «ignr,
für
ersten Tamen-Modesalon
gesucht.
Französische Sprache
bevorzugt.
Adr. Crpcd. ?4048
Cravatcnznfchueidcrin wird
aiisyenonlm. Nur tüchtige Kra't.
I. C alzthorgsste 2.
Gesucht Tchreiberin,
M.
niAeu Mittwoch iStt'chen 2 u.. 3 Uhr. 5L1Ä
Maschinuähcrin auf Blouse»
aufgeuomineu. IX. Clusius-
gasie 3, Tini r 10.
Tüchrige Bloufcnnäherinnc»
Lusgeuommeu, Sehr, Meriedilserstraße^l^«


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 22 ]
82
Mttvool»
3. 0«^bsr 1900.
Sr. 271
Gffenr Steüe».
Wkibtiche »alegort».
Perfecte Damenschneidcrin,
erste Kraft, für feinen Salon
« Graz gesucht. Geboten wird
dauernd gesicherte Stellung,
gute Bezalilung, eventnell mit
vollständiger Pension bei an­
genehmem sZlamilienanschlus;.
Verlangt wird Geschmack und
Geschicklichkcit für franzirsische
und englische Arbeit, Telbst-
stänLigkeit im Zuschneiden u.
Befähigung zur Beaufsichti­
gung -es Arbeitspersonals.
Adressen unter „Erste Kraft
Nr. 87750" an die Exped.
87720,
Maschinnäheriu für feinste
tzcrrrnhrmden und Nnopslochnödenn wirden
«klucht. XVI. VkronNagaffk 18. Thür 6.
87168
Tüchtige BlonsennLhcrin
aufgenommen. XVI. Bertoligoffe 1, 1. St.^
Thür 8. 87786
BlousennLherinnen werden
ius Haus aufgenommen. Wiesel. VII.
^.ollergafie 36. 87D97
Ningschisfnäherin auf Kinder-
Neider wird sofort aufgenommen. XU.
Kolmaiergaffe 21. 87557
Näherinnen werden anfgen.
XVI. P°0rrü-ffe 10. 1. St., Th. 9.
87252
KleidernLherin ausgeuomm.
XII. B>Ich°!!>„s!r .8, Tb. 2. 8'-:,71
Taillennäherin, die auch
etwas arrangiren kann. aufgenommen. IX.
Garnisongafse^18, tz. 87378,
Tllchtige^Taillcnnähcrin für
icrnd arsucht. Mme. M. Tworlckeg, IX.
h.iucrnd gksucht. Mme. M. Tworlckeg, I
Wlibringerltraße 26, 1. Stiege. 87035
Tcppichuaherin wird sofort
aufgenommen. I. Wachuda, lll. Obere LZciß-
gärderstraße 10. 88148
Tüchtige Arbeiterin f. feine
und einfache Unterröcke gegen hohen Lohn
.^^.- ..
sucht Balaffa. II. Leovoldkgosse 49. 82>16
Modistenhandarbeitcrin ges.
ZUM Vorgeben der Zugehör und Jnfkand-
haltun^ der Vorräthe. Mariahilferstratze 27,
87259
Hilfsarbcitcriu v. Modisten-
fache, welche sich als Casfierin eignet, sof.
aufgen. -lammerlh. Favorircnstrahe 42.
87420
Arbeiterinnen auf Kinder-
mäntel werden aufgenommen. XIV. Hugl-
gaffe 18. 2. Ä.. Th. 17. 87501
Engros-Arbeitcrinnen auf
Blousen. Schürzen. Schohen oder Damen-
unter^leider aufgenammen. VIH. Lerchen-
felderftrahe 122. 4. Stiege. 3. Stock,
Nr. 88. 87430
Niädchcn zu leickstcr -Hand-
arbeit aufgenommen. Wochenlohn 4 A.
A. Puchmayer, Neubaugafse 27. 87421
Hilfsarbeiterinncu werden
wollen sich melden bei Philipp Grom. III.
Ungargafle 45, Uhrenfabrik. e-ro«-»«-»
. 878S9
Inr^c Mädchen für reine
ltichtr Handarbeit ausaenommkn. Resarm-
«lühlicht, VIII. JoiephstSdterstiabc 69.
88100
Tüchtige Arbeiterinnen auf
feine Blousen und englische Kleiber werden
aufgenommen. VIII. Strozzigasse Nr. 8.
8-^016
Modistin, tüchtige Hand-
arbeiterin, sofort aufgenommen. VI. Wind«
mühlgasse 17. 3. St.. Th. 21. 86884
Lchrfräuleins werden in
einer Schnittzeichnenschule aufgenommen.
IX. Als-rstrahe 10. 2. Stg.. 3. St.. Thür
Nr. 29. 872.50
Lehrmädchen zum Klcidcr-
«knommem^ Stifläaffk ^°,^'3."°St..'' Th. 32.
87208
Lehrmädchen für Specerei-
und Delicatessengeschäft sofort aufyenomm.
I. Dorlavistratze 4. 86843
Lebrulädchcn, solid, z. Klcider-
mackien anigeuommnl. IX. PorzcNangasse 60,
3. Zticge, 2. Stock. 87133
Lehrmädchen zum Klcider-
machkn aufacn. I. Wcihburgaasie 8, Th. 9.
87351
Lehrmädchen zum Kleid er­
wachen ausaenommen. Vll. Westbahnstraha
Nr. 1^, 3. St., Th. 16, 87300
Ntettcs Lehrmädchen für
Schneidere! und Arbeiterinnen aulnenomm.
VII, Mariahilsirftrahe 13, 2. Stock, Thür
Nr, 5. 87466
Lchiiuädchen zum Klcidcr-
Lehrmädchen zum Kleider-
machen sofort aufgenommen. Maison lrrida,
XIII. Lainzerstrahe 52. 879.51
Laufulädchen lvird anfgenoni.
Hauptbedingyng Nettigkeit. Nur von 9 biS
11 Uhr vorzustellen. P. Kabilka. Stickerei-
gesch^t. I. Elisabethstrahe 4. 80939
Laufmädchcn aus bess. Hanse
ansäen. oBerthn Farnhammer, !. Kürntncr-
Länftnädchcn werden anf-
aenommen AugusteWcinbcrger,
I. Wipplingersiraste Ä S. 3712 2
Laufmädchen gesucht, wöchent­
lich 6 sl., m»h auch'klcinc HLnil. Arbeiten
Mariahilserstratze 25. 4. Slieae,
3. Stock, ^Ho lznw^h. 87260
Köchin s. Älleo, die waschen
und bügeln kann, zu drei Berio«n aeNae-
nomme». xvm. Gentzgasie 9«, 8, St.,
rh»r 15.
Köchin für Alles, mnst eins.
kochen, waschen und Zimmer dürsten, Be­
dienerin nebenbei. I. Schottenrrng Nr. 4.
3. Stock, Thür 21, zu sprechen von
ll biS 3 Uhr. 8725^
Köchin für Alles, die allein
kochen kann, ausgenommen, 15'. tzichlen-
,äff e 10, 3, Stock. T hü r 9, 87382
Köchin für Alles zu vier
Personen neb. Kiuderstubenmädchen, Wasche
»m Hause, wird aufgenommen. Lohn 12 fl.
Nachtmablgeld 3 fl. Zwischen 8 und 10 und
1 und 3 Uhr. VII. Schottenfeldgafse 19.
2. St.. Tb. 8. 86896
Köchin für Alles mit Jahres-
Zeugnissen wird bei kleiner Familie aufge­
nommen. II. Rembrandtstrave 7, 1. St.
87512
Köchin für Alles gesucht.
Vorzustellen zwischen 11 bis 1 Uhr Mittags.
I. Äothenthurmstrahe 14, im Hof. Ritter.
8^527^
Köchin für Jlllcs, reinlich u.
nett, mit JahreSzeugnissen, wird aufgen.
IX. Spitalgafsc 25. 2. Stg., 1. St. Zu
sprechen von 10 biS 3 Uhr. 8701 1
.Köchin für SillcS. iclbiiändig
kochend, Zimmcrbürsten verstehend, lvird zu
3 Pers, ausnen, rvui, Schumannaahe 17,
"^" 87028
2, St.. Th, 12,
Köchin für Alles, die pcrfcci
selbständig kocht und sehr rein ist, wird ge­
sucht. 2 Kinder und Kind'" ^-^"
ind.?madcheu im Hauv^.
Vll. Llndengasse 5, Hutgesclzäst. 88087
.Köchin für Alles wird gesucht
zu 2 Leuten, Wäsche auhcr Haul, mit
mindesirnS zweijährigen Zengniisen, Vorzult,
zwischen 3 u, 4 Uhr Nachm, IV. Echnund-
" St,, Th, 9, ^87355
Köchin für Alles, rein uitd
flink, ZU 5 erwachsenen Personen gesucht.
Grobe Wäsche ouster Hause. II. Stephanie-
strahe 9. 1. Stiege. Thür 6. Don 10 di-
12 Uhr. 87555
Köchin für Alles sofort ges.
I. Rothenthurmftraf'.e 19. 4. St. 87824
Köchin für Alles, ivclchc gut
Köchin für Alles wird neben
Stubcnlnüdchrn aufgenommen. Selbe mub
selbständig kochen können. Wasche im
Hause. Lohn. alles zllsammen 15 st. Vll.
Jieglergaffe 11, Parterre, recht?. 87846
Köchin für Llllcs, welche gut
kocht, sehr rein u. nett ist, wird zu drei
Personen in besseres Hau? aufgenoinmen.
Keine Wäsche. III, Thongaffe 11, 1. Stock,
T hü r, 9^ 8 7559
Köchin für Alles zu zwei
Personen gesucht. Kärntnerstrahe Nr. 19.
Th. 10. Vorzustellen von 0 bis 1 Uhr.
87947
Köchin für Alles wird auf-
genommen. I. Graben 12. Thür 3. 88077
Köchin für Alles für feines
christliches HanS noch Budapest dringend
85004
gesucht. Reisegeld erliegt. IX. Derggasse 20.
Thür 11.
Eine .Krone Vornterkgebühr.
Tringcnd gesucht:
Herrschaftslöchin f. BbstiNtir.
feine »öchin f. Co.rlSbad,
.eine >köchin f. Co.rlSbad,
feine ttöchin f. Ungarn,
3 feine Uöchinnen f. Wien (20 st.>.
viele Kolstinnen u. Mädchen f. AllcS. auch
zu 2 Leuten, keine Wäsche erhalten die besten
Plätze binnen 24 Stunden durch ?;rau
I. Latller, I. Domgasse 5. 88Vä5
Verlässt. Köchin für Alles
neben Stubenmädchen zu zwei Personen
gesucht. Vorzustellen von 0 bis 11 und von
3 bis 5 Uhr, Lerchenfelderstrabe 20. Th. 7.
81716
Einfache Köchin, 1K,-L0 fi..
Lohn, ZU einem Herrn sucht Inst. Od!y.
Prote rstraste 68. Part., Tb. 2.5. K.V.59
Köchin für gröfier. biirgerl.
Haus wird acceptirt. Selbe niub rein und
nett sein und ihr Küche selbständig besorgen
ki)nncn. Vorzustellen Vl. Popagenogasse 4.
Tücht. verlässt. Köchin, die
im Häuslichen etwas mithilft, wird anfgr-
nomlntn. Vorzustellen II. FcrdinandÜr. 13,
1. Stiege. Thür 6, von 8 bis 9 und von
2 bis 3 Uhr. 82147
Gesucht Köchinnen und
Mädchen für Vllcs. I. Singerstraste 32.
im Bureau Linhart. 87003
Ttorse c'lnfae Köchin für
Alles wird aufgenommen. IX. Schlager-
gosse 10. 1. St.. Th. 7.,,, 86868
Köchin neben Vcdiencritt
Wird ausgeuomm. Spiegelgassc 2. 2. Stg..
4 St.. Tb. 36. 86893
Junge nette Köchin für
Aller, welches gut kocht, wird aufgenommen.
IV. Goldegggassc 22. 2. St.. Th. 8. 87694
Jüngere gute Köchin mit
Jahrklzeugvilikv sofort vusaenomm-n, VII,
Mvriohilskrhrah- 108, 3, Stock, Thür 23,
87691
Gute .Köchin neben Stuben-
Mädchen, welche nett und reinlich ist. gute
Zeugnisse bestick, sofort aufgenommen. Vor­
zustellen DormlttagZ zwischen 0 und 12 Uhr.
I. Estlittggasse 13, 4. Stock, Thür 14.
8 7610^
Jeine Köchin i» gutes Hans,
Lohn 25 ss.. sucht Dienstvermittlnng, Kärnt-
nerstraf;e 21. 87640
Tüchtige Köchin, die auch im
Häuslichen inithelfen kann, gesucht. Unter
-L. K. 86917', an d ie Exp., 86017
86017
Jüngere l^öchin, die selbst-
ständig gut kochen kann, neben Stubenmädch-,
15 ss. Lahn mit Nachtmahlgeld, gesucht.
IahreSzeugnisse erwünscht. Wätche im .Hau?.
Vorzustellen von 8 -12 Uhr L-lormitkagS, Vl.
Gumpendorserstraste 11, 1. S!g., 3. Stock.
87097
Nette gute Köchin mit Jalires-
zeugnisien. welche im .Häuslichen mithilft,
wird neben Kinderstubenmädchen gesucht. Vll.
Lindengasse 37. 2. Stock. Thür 18. Vor-
Mstellen v. 9—12 Ubr Vormittag-. 87304
Nette Köchin für Alles neb.
«Stubenmädchen in christl. HauS zu drei
Personen gesucht. Vorstellung Vormittags.
II. Taborstrabe 73, 2. Stock. Th. 6. 87500
Brave reinliche jüngere
Köchin mit ISv-kirn Zeuaniil-n >ind rd«n>
solcher Stubenmädchen zu drei Personen
ohne Wäsche sofort aufgenommen. I'I.
"-''' 87560
Köchin mit Jahrcszeugnifscn
lvird neben Stubenmädchen
aufgeiwmmen. I. Kärntncr-
ftrasze 8. ^7552
Zunge selbständige Küchln,
dauernder Bollen, sofort autgenom, Hietzing,
Aichosstraßc 28, 87077
Perfecte Köchin, rein und
nett. mit JahrcSzeuflniffen, neben SNiben-
mädchen zu kleiner Familie gesucht. Werk­
zeugfabrik, Margarethcnjlrabe 65. Mittwoch
von 8 bis 10 Ubk Vormittags. 88061
Sofort flinke saubere Köchin
für Alles mit längeren Zeugnissen zu drei
Perslnien gesucht. VII. Neubaugaffe 75.
3. Stock. Tbür 15. 87897
Perfecte kköchin für Alles,
nur mit IahreSzeugnissen. wird in einem
Geschäftshaus sofort aufgenommen. Rudolph
Marchgraber. VII. Durggaffe^24. 87900^
Tüchtige gute Köchin, die iin
Häuslichen mithilft, neben Stubenmädchen
sofort aufgenommen. Wäsche auher Hau?.
Vorzustellen von 8 bis 11 Uhr oder vpn
2 bis 4 Uhr Nachm.. I. Lothringerftrahe
Nr. 15. 1. Stg., 2. St.. Tb. 1.5. 871'70
Köchin neben Stubenmädchen,
Lohn .30 lkronen. keine Wäsche im Hause.
Praterstrasse 33. Tb. 16. 87788
Tüchtige reinliche Köchin f.
Alles für ein feineres HauZ sofort auf­
genommen. Lohn 18 fl. Porzcllangasse 49a.
88092
Bessere 5löchin für Alles zu
Zwei Leuten. Sehr guter Platz. 5'I.
Gnmpeudorferstrohe 23. 2. Stock. 88109
Pcrläsrlichc fleisstgc tüchtige
Köchin f. Alles, welche rein u. nett Zimmer
aufräumen, naben und auch bügeln kann,
wird gesucht. Vorzustellen Vormittags von
8 bis 1 Uhr. Mayerhofgasse 12. 3. Stock,
Thür 18. 88128
Tüchtige Köchin in feines
Hau? gesucht. 18 b. 20 ss. Von 9 b. 11 Uhr.
Bock. IV. Franktuberggasse 14. 87914
Köchin mit Jahrcszcug-
Nissen. 15 fl. Lobn. lvird aufgenommen
für christl. HauS. VI. Kasernengasse 3.
1. Stock. Tbür 7. 87751
Köchin, I 6fl., neben Stuben-
Mädchen für sehr autetz HauS sucht Lepizb.
I.. Himmelpfortgaffe 11. 1. St. 87879
Jeinc Köchln, 20 fl., auf
Schloss in Niederösterr. gesucht dlirch LevlZh.
I. Himmclvforlgasse 11. 1. Stock. 87877
Perfecte Köchin niit Jahres-
Zeugnissen, die iin Häuslichere mithillt. neben
Stubenmädchen aufgcnom. IX. Porzellan-
gasse 50. Thür 10. 88076
Gesucht Köchin fiir Alles
mit IahreSzenanissen für auteS Lau?. K^ne
Wäsche, keine Kinder. Professor U VI
Llnlengasse^18, Th. 26.
Bessere Köchin für Ülllcs
neben Bedienerin anfgen. Apotheke. X5'I.
Ottakrineicrstrasse 147. 88007
Mehlspcisköchinncn für
auswärts dringend gesucht. IX. Bcrgg. 20.
Pokornv. 8'^006
Bessere .Köchin, die sclhst-
ständig gut lochen kann. findet neb. Stubtlz-
mädchen douerndcu Posten. Nur solche mit
IahrcSzeugnisstn mögen ssch vorstellen. III.
Mettcr-nichgasse 5. 2. Stock. Tbiir 14. 87998
2 ferne Bnrqe''«rt!'6ii>nkeu,
christl. Häuser, an^cr keines Stuben-
ntndckren nach Pcl .. '.sinnen fiir '?llles
zu 2 Personen. b ... Mädchen für Alles.
Lnndntädchen sucht dringend Institut
„Rnstria", !. Grünanste gaffe Nr. 1.
Telephon 7399. 880.53
Gasthansköchin. 2.^ ü. Lohn,
Rüchen- und (kieschirrmädchen sucht dringend
Inft. „Anstria". I. Grünangcr^nffe^l.
Perfecte Büraerökölh'in mit
ntebreren JastreSzeltgnigen wird bei kleiner
christl. Familie totort ausgononlmen. Vorzil-
stellen von 9—.3 'Vu. VI. Esterhazdaaste 15,
Mezzaui'». ""är 7. .llunz. 87905
Perfecte Köchin, 40 fl.,
für ^nKland,
junge feine Llöch'unen.
feine und einfache Slubenmädchen,
KSchenmädchen,
Etramädcheu.
Köchinnen und Mädchen für Alles,
sucht Just. I. Habsburgergasse 2. 87541
Groste Auswahl von freien
Stellen für feine und einfache Köchinnen.
Stttbkttmädlstcu, b^rra«. Kinds» und
Küchenmädchen im Inst. Karasek, I. Woll-
htile 5, Durchhau?. 86589
Berläfiliches besseres .Kinds-
Mädchen, das mit Kindern umzugehen der,
steht, wird in einem christlichen Hause l
einem 7 Monate alten Kinde sofort dauernd
aufgknoinlnku. II. Marchfe1d''rstrasse 21.
1. St,. Tb. 16. 86890
Berläfiliches KindSmädchcn
oder jüngere Kind-trau sofort ausgenommen.
Vorstellung von 8—1 Uhr. Xll. Schön-
brunnerstraßc 262, 2. Stock, link?. 87053
.Kkndsmädlhen aufgenomm.
I, .Iklink-igaffe 14, 3, Sk,, Th, 9, 38027
Kindsfran und Mädchen f.
AllcS >i> ,w«i Lcutkn gisuchk. Lohn 18 ll,
I, Wollzkilk 15, Tb, 9, Inst. ssronzk.
38376
Junge tüchtige Kindsfran
oder Kindergärtnerin mit !^sahreszeugnissen
lvird zu eineln iV^lübrigen Kinde sofort auf-
genornmen. Werkzeugfabrik. Margarethen-
straste 65. Mittwoch v. 10 bis 1 Ubr. 88085
Einfaches Stubenmädchen,
Welches nähen kann. wird gesucht. Lobn
Besseres SluLemnLdchrn,
tüchti, und ansrindi,, -uszenommen, I.
8 il.. 3 sl. Nachtninhläelb. III. Lagergaffe
Nr, 2, Tb, 3,> ,'U 10 I '' 11 Ubr, 8721-,
Deutsches -bcnmädchen,
welches Vorliebe zu Kindern hat, gesucht,
muss waschen, bürsten und näheir können.
Ein feines Stubenmädchen,
welches schneidern, frillren. serviren u. auf-
rLmnen kann v. ein Extramadcheu
werden aufgenommen. U. Praterstraße 43,
1. Stiege, 2. Stock. 86009
Besseres Stubenmädchen, im
Aufräumen und Serviren tüchtig, mit
^ahreSzeugnissen. wird aufgenommen. VI.
Windmühlgaffe 24. 3. St., Th. 21. Vor­
zustellen zwischen 9 und 1 und 3 und
5 Uhr. 86865
Tüchtiges Stubenmädchen
Wird für ein grössere? HauS gesucht. Lohn
15 fl. Vorzustellen Donnerstag den 4. d.
zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags. II.
Blumauergasse 6, 2. St.. Th. 7. 86930
Besseres Stulxnnnädchcn,
welches waschen und bügeln kann und lang­
jährige Zeugnisse bat. wird sogleich auf­
genommen. 15'. Blleegasse 18, vorzustellen
von 3 bis 5 Uhr. 87188
Kindcrstubcumädchcn f. chri«.
lichc- ,OailS gesucht, XVIll. Hans Eachrgasse
Nr, 16, 2, Llvck, Thür 7, 87099
EiilfachcS Stubenmädchen
mit Jvbrc?,zcLgnii!cn gcsucht, V, Piljir,im-
gassc 22, 1, Lliege, 2. Llock, Thür IL,
M, P, 87279
Mädflien aus bess. -fKnise
mit Jahre'-zengttisscn. das sehr gut kocht
und rein ist, neben Stubenmädchen zu zwei
Personen gesucht. Mariahilferstrassc 177.
1. Stock. Thür 7. 87782
Besseres 5tindcrfinbcnmädchcn
sofort aukgcnom. I. Poügasic 16 a, 4, Sk,,
Th, 10, gegknülcr bcr Fcrdiaanbzbrückc,
871IS
StubcnNtädch«n, tüchtig iur
Nähca, Aosräuwcn, Sccoircn, mit länacrcn
Zcugniffkll, ,c!»cht, I, SaljsricS 10, Tb, 8,
von 10 di« 12 Ilbr, 37,326
.Kindcrstlibcnmädchcu zu
muttcri. Kinvcr,-, „ksuchl, I, FseisÄmarN
Nr, 12, 1, Stiiae, Thür 6, 37329
Feineres Ttubenmädchen,
«üchki, im Ansräume», Ecrvircn, Büs-ln,
in kleiner llainilie neben Köchin per sofort
gesucht. Vorstellnna von 9 bis 12 Uhr IX
Lchwarzisanierstrass- 7. Tb. 13. 87753
 oder Kösiker-
«aise 1, 3, Stock, Thü>. 3, 86668
Mädchen für Alle.! !'"lches
kochen kaun, gesucht, IX, 2llfcru, he 22,
3. Stock. Tbür 16. 88118
Mädchen für Alles, welches
seldstandig kochen kann, per sofort gesucht.
Lohn 10 ll,, 3 ll, Nachtmahlgeld, VI,
Stumh egalle 49, 3, Stock, Thür 12, 87984
Mädchen für 2lllcs, welches
waschen und jimmcrbiirslen kann. aufgen,
VIII, Stolientlialergaffe 3, Thür 3, ,37975
Mädchen für Alles, 1.» bis
16 fi., keine Wäsche, zu Dame sucht Inst,
Oh!v, Vraterftrahe W, im Hose, Thür 25,
,35362
Mädchen für AllcS wird aufS
Land gesucht, 2ohn 7 ll. Vorzustellen von
10 heS I Ildr, Wäbring. Carl Drckgasse 10,
Thür 17, 36736
Mädchen für Alles, Anf.,
das bügrlt und wäscht, ,n ,wr! Personen
acincht, 8 st. .Lohn. I, Clisabethltrahe 8,
Thür 1.5, >z7zD9
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird gcsuchk, Joseob
Maresch, VII-2 Si-benfterngolse Xr, 46,
I, Sta,, Tb, 12, 37217
Mädchen für Alles zn 2 fl.
Kindern wird aufgenommen. 5'I. Gurnpen-
dorferstr-assc 11.5. 2. St.. Tlr. 2.8. 85249
Mädchen für 2llleS, arbcit-
sain und recht nett, lvird aufgenommen,
V, Jranzrnsgassc 18, 2, St,, Tb, I!>,
Holzt, 36842
Mädchen für AlleS, tvelches
kochen kann. uctt und rein ist. mit Jahre?-.
Zeugnissen. wird anfgmommen. III.
.Hörnesgasst 9. Mezzonin. Tb. 8. Dorzuft.
von 9 bis 10 Ubr Voriuittaa? 868.35
Mädchen für IlttcS, ivclches
kochen kann, ausgenommen. Vorzustellen
Wicden, Hauptstrasse 14. im Kiirschnergesch.
87567
Mädchen für Llllcs gesucht.
Kaisrr Josrobslrahr 3l, I, Stocks Tlliir 7,
37t!77
Mädchen für Alles gesucht.
Keine Wäsche. Vorzustellen Vormittags.
II. Nembrandtstrastc 35. 3. St.,
Mädchen für Alles aufgen.
Gross. 5'II. Nelkbaugasse 6, 875.38
Mädchen für Alles gesucht.
VII, Wehdnbnhrahe 36, Nahhäur, 86VS4
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen v. bügeln kaun. sofort
V. Obere DräuhauSgasse 23. 1. St. 87699
Niädchen siir Ällles, welches
kochen kann, wird aufgenommen. VlH.
Lederergasse 15. Thür S. 86927
klnderloscn kheleuten gesucht. III. «damS»
^ffe 32. ^hür 10. 87174
Aiädchen für Alles, welches
selbständig kocht, wäscht, bügelt, Zimmer
bürster. über 24 Jahre alt. wird zu zwe-
Personen sogleich aufgenomm. Mit IahreS,
Zeugnissen. Für groke Wäsche ev. Wäsch^i».
Lohn 11 bis 12 fk. u. Nachtmahlgcld. Vi.
Wlttdmühlgafle 2a. 2. Stg.. 3. St.. Thür
Rr. 34, B. F. Vorzustellen von 10 biS 12
Mr. 8 7179
Mädchen für Alles gesucht.
I. Werdcrthorgasse 14. '^7325
Mädchen f. Alles aufgenomm.
Die Frau kocht selbst. VI. KumpenLorf«-
^öe.?8, 2. St..^Tb^8^ 87338
MadchrTTs. AllcS anfgcnomnr.
Bom Lande bevorzugt. Lochn 9 fl. VIll.
Lcnaugasie 17. PiTrrier. 87070
Lllädchen für älUes, jung,
anfkändiy, rrinlich, deutscher Rationalität,
oelucht, VII, aenvonsolle 22, I. 8t„ Thür
Nr. 15, von 4 bis 6 Udr «dendS, 87625
Niädchen für Alles, welches
waschen lL.nn, wird zu Kir.rern gesucht.
GemischNvaarengcschaft. XVI. Lerchenfelder-
a^rtcl 31^^ 87444,
Mädchen für Alles, Lohn
26 le., im KaufmannSgeschäft. Mari srlfee»
strahe IM, aufgenommen. 86978
Niädchc» für Alles, tüchtig
in einfacher Arbeit, für christlich«? HailS
sofort gesucht. Lohn mit Nachlmadl 11 fl.
Wäscherin im Hause. IX. Eerviteagi^e 13»
Thür 19. 87495
Mädchen für AllcS, rein u.
stink, auch rtwa- lochrn, ausaenommen.
Wäsche außer tzauS. 5'I, WoOgasse 29,
I, Stock, Tbür,1, 87018
Mädchen für 2llles aufgen.
VII. Westbahnftrahe 30. Gemischtwaaren*
gefchäft. 87492
Ntädcheu für 2lllcs, welches
ne?t ist, >oM>"in ein chrütlichez Püraerdäu»
aufnenoinmen. Lobn II ü, und 3 s:, Nr qt.
mablgeld, Oacom, IX, Nöiieriiaffe 16, 2. St,.
Thür 17, 875<3^
Mädchen für ällles wird zn
N°chlmabl'26 Ik.^^IV, Wiedener Hauvt»ral>-
Nr, 66, 3, St. 88024
Junges Ntädchen für Alles,
welches Vorliebe zu einem Kinde dät, Wirt»
aufgenommen. S'II. Cchottenfeld-aise 9,
Kemischtwaoreuverschleiß, 87928
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. bei kleiner chrifiiicher
Familie ausgenommen. 8 fl. Lohn, 3 fl.
Nachtmahl. VI. Barnabitengasse 9. 2. St..
Tiliir 2.5. 87895
Mädchen für Alles gesucht.
X5'I, Nculerchenseld-rilroße 4, 2, Etie,e.
2, Siock, TdUr 14, 8781^
Mädchen für Alles zu zwei
Personen, 15 N, Lobn, sucht sinft, W-ll-
reile 5, Turchba»?, 88e 34, Kürschner,eschäst^Kr»^
Maschen für Alles gcj.-.ht.
11k li naaroaise 31, <6 as,b-u?, 87!u 2
Mädchen für AllcS, welches
siil'india locht, ,u ,^'UUn g-^t.
IX. Wäbringrrslrosie >2 2, Ct,,o,T^r
Nr, 22,
Mädchen für Älllcs gcsutyr.
VII. Dö bleraasse 9. HastbauS. 87044^
Mädchen für Alles, tvclr^s
kochen kann, gesucht, Alserstraße 22, 3. St.»
Tbür 16,
Sehr ncttcS angenehmeS
Mädchen liir AüeS, welche? auch ,i>mmeil
bi>rsto>'. kann, tvirb aufgcnommkn.^>
S tnmpkl-g a ssc 28. 1- Stock.^
Gesucht besseres Mädchen f.
Alle? mil ,P-ugnisikn o>>» seinem Hause iw
linderloski chrüll, Kamilie «2 Peisonent.
Wiedcn, Sch win dgailk 1 5, Tbiir 6. 871180
Nettes deutsches Mädchen
fiir Alles, auch von» Lande, welches einfach
kochen kann. wirb in besserem kleinem
Pllvathaufe neben Stubenmädchen aufgen.
Licchtensteinstrade 65A. 1. Stack. AtaZK
»i»r. 87SSS
Mädchen für Alles, welches i


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 23 ]
271
^leu,
?sevss ^Ikensr
Oetvdsr 1900.
Mffrne Steüe«.
WetdttSie Kate«or1«.
Acltcres Wtirdchen f. Alles
sofort auf-enommen. Zu sprachen von 1 Ubr
Sd. IX. Wohringerstrave 5. Lh. 22. 86tz4O
Tüchtiges Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. III. Marxergaffe 1,
Stiege Uukä, Thür 7. 87654
Besseres Mädchen f. Alles,
»ur mit outen Zeugniffen aus bcffercn
4>äuseru gesucht. Braucht nicht selbständig
Eschen, muff aber gut mödlirte Wohnung
»rdentlich im Stande halten und alle häus­
lichen Arbeiten nett und sauber verrichten.
Kleine Familie, grobe Wäsche auher Hause.
LX. Dorrcllangaffe 50. Stock. Tbür 19.
87 14 5
jüngeres Mädchen f. Alles,
toelq^s kochen kann. gesitcht. II. Castellejr
saffe 20. 3. St.. Th. 20.
Arltcres Maschen für ÄlleS
»in> ai^enommcn, chriftl. Ha»i, 2 Pcrioncn.
N. T»t>oiinabe 38, 2. St., 1. Stock, Th 17,
87332
^suchk Mädchen für Alles.
VII, «Liscrstrab e IVb. 872S8
Tüchtiges Mädchen für Alles
ausgenommen. Lobn s. Nachtmahlgeld 13 sl.
M. Xeisnerstrabe 7. Aafiee^us. 87331
Bcrläßl. Mädchen für Alles
Wird sofort aufgenommen beim Portier, IV.
Gckiönburgstraffe dO. 87366
jüngeres L'iädchen für Alles,
welches selbständig kochen, waschen, büfteln
und zimmerbürften kaun. sehr nett im Auf­
räumen ist. wird zu keiner christl. Familie
sofort aukgenourmen. VII. Kirchenaasie 40,
L. St., rh. s u. 10. 87346
Befferes Mädchen f. Alles,
well^S selbständig gut kochen kann. zu drei
Personen aufgenommen. VIII. Nrudcgger-
«affe 5. Mez;.. T hür 6^ .8 7109
Einfaches Mädchen für Alles
Wird sofort aufgenomlnen. III. Fasangasse 4 7.
Thür 13. 87111
Teutsches NHidchen fiir Alles,
bar kochen dann und,sehr rein ist, wird auka.
IV. Hau^'tsrrabe 78. 2. Stock, Th. 18. Nur
von 13 Ubr Nachmittags. 87108
' Cinf. Mädchens?Alles'
Welches einfach kochen und waschen kann. zu
vier Personen aufgenommen. Lohn 10 sl.
Leopolvsgaffe 26. Part.. Thiir 1. 87100
Junges Mädchen f. Alles,
Lohn 6 fl.. sofort aufgenonlmen. XVI.
Leinhartsteingaffe 10. im Celchwaarengesch.
87629
Befferes tüchtiges Mädchen
für Alles, welche? kochen und waschen kann
«nd längere Zeugniffe besitzt, aasgenommen.
VII. Stuckgaffe 16. 2. Et., rh. 7. 87494
Aclteres Mäd.chcn f. Alles
anfoenommen. IX. SechSschimmelgaffe 15.
Bäckerei.
Äelteres Mädchen f. Alles
aul-enommen, T^zselbk mutz mit vcr
Wschk um,.den könne», II, Huitguste II,
' 87312
junges Mädchen für Alles
unftzenomnien. Am liebsten Waise, 1. Reu-
th°r,asse 9, Po rtier, .^877M
Junges Mädchen fnr Alles
«nid aufgenommen, VIII, Schlöls.Igaiic 21
tn! Cafe, Lormiltag?, 87118
Einfaches Riädchen für
Blei oder Bedienerin taglüdei gesucht, III,
erdbergerländr «I, 3, St,, Td, 23, 88041
Junges nettes Mädchen f.
All.5 wird sofort bei kleiner christlicher
Ua,Nisse aufgenommcn, VII. gaiserstiatz-
«r, 00, 1, Si,, T b, 2.3 877V8
Äelteres Mädchen f. Üllles,
tvelchrs auch mit Kindern umgeben kann.
wird aufgenommen. Mariahilsertzrabe 94.
I Stg.. Th. 25. 88026
Nettes Mädchen für üllles,
Teutsche, wird zu zwei Personen gesucht.
Leb" 12 Kronen. Porzuslellen II. Kleine
Psarrgoffe ---^
19- llf-r
^— ,,ffe 19, 2. St.. Th. 17, von 9 diZ
^Uhr. 8783^
Besseres Mädchen für Alles
fosort ausgenommen. IX. Währingerstrabe
r 57 3. St.. Tb. 17. Hobcrditz. 87952
älnständiges -.llädchen für
AVr? mlt einfachem Koch n zu kl. Familie
gcs. V. Eiebenbrunnengaffe 29. 2. Stock.
Tbür 7.
87940
Nettes Mädänin fiir Sllles
Gesch äft. IX. Alserbochstrabe 24. 88142
Znche besseres Mädchen für
Allei nur mit längerrn Aeugnissrn, waschen,
bügeln, cinsoch lochen, 8 ll. Lohn, 2 ll,
Nachtmahl,eld, XVII, Marien,äffe ,31,
2, Stock, Tdur II, nach 10 Ubr 87378
Junges Mädchen für Alles
in chrisls, Hail» flrsuibt, Schubert, 33, Magda-
lnienstratze 10, 2, Stg., 2, Stock, Tstür 17,
87S10
Bedienerin, jung, nett, init
eigenkr Dohnu^, die etwas masstren kann.
aufgenommen. Antr. unter ,G. A. 86880'
" 86880
Tuche bessere ssran zur Be-
dienung. III. Sofienbrückengaffe 11. Tb. 9.
Vorzustellen v. 2 bis 5 Uhr Rachm. 87376
Bedienerin gesucht, kräftig,
0 Stunden iSglich, 12 fi, Monalilohn,
Muh in der Nähe der Daulanerkirche wohnen.
«- tritt 15. d. Anträge unter »Bedienerin
Nr. 86858' an die Yrp.
86858
Bedienerin von Frnb 7 Uhr
bis 10 Uhr und Nachmittag- von 1 bis
3 Uhr sofort aufgenommen. V. MatzleinZ-
borferstrahe 3. Mez,.. Thür 9. .87576
Tuche für Vormittage jiing.
lUnIe Bediknerin, I, Atselaftratze 4!i, 1,
2. St ie,-, LHUr 33, 87K73
Jüngere Bedienerin wird für
7 fl. monatlich ausgenommen. Atelier Pokornv.
VI. Mamahilferstraße 55. 3. Stock. 87107
, Bedienerin f. Morgenstunden
lotort gesucht, Borstcllung von 8—12 Ubr
«°rr>, Vlll, «ochgassr 27, 3, St„ Tb, S,
- 8714g
!
Bedienerin wird zu einem
anderthaldjährtaen Kinde von 9 bis 1 Uhr
Besucht. Am «.Lade 1. Lb. 12. 87576
Bedienerin gesucht für halbe
Tage, Verlangt aufräumen, dürsten, mit
Zeugniffen vorstellen v»n 9 biS 12 Udr.
Vm. Wickenburggaffe 18, 3. St., Th. 13.
87948
Jüngere nette Bedienerin,
die gut kocht, wird aufgenommen ». ^7 Ubr
Früh bis 3 Uhr Nachmittags. Lohn 15 fl.
(ohne Kost). V. GrieSgaffe 13, Papierhandl.
88137
Bedienerin für den ganzen
Tag. must waschen und kochen können, mit
lungeren Zeugniffen. ohne Zeugn, wird keine
aufgen. Lohn 10 fl.. 3 st. Nachtmahlgeld.
VI. Magdalenenftraste 24. 1. Stock. Th. 11.
88104
Nette reinliche Bedienerin
mit Zeugnist wird für zweimal deS TageS
sofort gesucht. VIII. Albertgaffe Nr. 22.
2. St.. Th. 10. 87882
Bedienerin, anständige, nette
Frau, nächster Nähe wohnerld. sofort auf­
genommen. Arbeitszeit von ^7 bis 11 und
von 2 bis 3 Uhr Nachmittags. Lohn 8 st.
und Frühstück. IX. Waiscnhausgaffe 2l3.
2. Stock. Thür 9. 88120
Bedienerin mit guter ^iach-
frage wird aufaenommcn. N. Resselflasse 3.
2. Stiege. Thür 21. 87904
.Haussegenstickerinnen ausrcr
Hous werde» ausgenommen und dauernd
beschäslist, XVIII, Caniftulgalse 22, 1, S,„
Thür 0, 87,144
Junges gebildetes Mädchen,
und engl. Sprache sowie Klavier, wird alS
Gcsellsc^flerin zweier jungcr isr. Mädchen
sür die Provinz gesucht. Lfferte unter »M.
C. 87514' an die Crp. 87514
Galvaniseurin, tüchtige
selbständ. Llrbeitc--^., tvird
aufgenommen. XVI. Lerchen-
fcldcrgürtcl.'74.
Junge Tarnen, tvclckic
gute Ttinrme besiticn, tvcrden
zu eiiiein feinen Eoncertunter
nehmen gesucht. Praterstrasrc
Nr. ."ro,Tt., Th. 21, von
2 bis 6 Nlir.
Mädchen wird tagsüber f.
häusliche Arbeiten aufgenommen. IV.
Schlc'fmühleaf^e 18. Thnr 16. 87701
Lcnt'ches Äiädchcn sür.vaus-
orbeir. 5 fl. Wocktnlobn, aufgenommen. l.X.
.Hahngaffe 8, beim Port er. 87073
Lehr nctic-3 aosränd. Mädchen.
die gut au räumen kann. nur mit guten
Zeugnissen, und eine Bcdi nerin sür einen
Lüg in d r Wocbe und 2 Stnnd'n täglich
Abend? werden aufgenommen. Inst. Sckmck,
I. Giielasttaße 4. 87264
Olefttcht Ttütze der .Hausfrau.
Must Küche verstehen. I. Fleifchmarkt 12.
1. Stiegk, Thür 6, .^7'^28
Earlonnagcarbcitcrinncn
Werden aufgenommen. VII. Dreilaufecaaffr
Nr. 7. 87780
-Anständiges Mädchen, daS
isteistnoei, ^vil," SiedenNeensass-^ Sir, 23^
!, L,s„ .3, Sl, Tb, 30, 87761
Teiden- und Perlstickerinnen
aufgenommen. VII. Neubaugaffe Nr. 26.
Tbür 19. 87792
Gesucht für Alles älteres
Dienstmädchen, einfach, arbeitsam, zu zwei
beffertt'. christlichen Leuten. Don 10 Uhr an.
Währingergürtel 152. Stiege links Th. 9.
87844
Reinliches Ntädchen zu
2 Kindern, die im Häuslichen hilft, wird
aufgen. I. Stadiongaffe 9, Papierhandlung
A. Schier. 56048
Zum sofortigen Eintritt
dkvlsches. anständiges Mädchen für ,^^kS.
son^i gesucht. Vorzustellen 3.'i?:ctobcr 1900
twiichtn 9 und 4 Uhr Nachmittag-. Anna
Wiener. III. Hctzgaffe 28. 3. Stock. 87858
TtarkeS Mädchen tvird zuin
Reiben und Aufräumen oufgenomm. Lohn
Kronen. Franz Josephsqual Nr. 19. im
Restaurant. 87845
Absolvirtc -Handelsschülerin,
Christin, für Stadtcomptoir gisucht. Lkf.
unter .Flcistig 88110' an die Erp. 88110
Junges Mädchen zu einem
Kinde oesuchi, XVII, Lacknei,, 13, 3, kl,,
Thür 32, 57021
Braves arbeitsanies Ntädchen
Wird sofort aufgenommen. Al. Äanetschek.
Ritmergaffe 2. von 2 biS 3 Uhr Nach
mittag-. 87566
Ttühc ,u -2 Leuten.
hübsche Sivrasslerin.
Üantmerjungfer.
feines Stubenmädchen, 18 st.,
feines Stttbenmädchen, 16 fl.,
zu einer Dame.
Herrschaftskächin, 30—35 fl., 5 fl. W.ingeld,
feine Köchin. 30 fl.. 2 Leute,
rUiraerskochin. 22 fl.,
Köchu» für Alles. 13 fl., 3 fl. Nachtmahl,
dirädchen für Alles,
Kindsmäschen sucht
Dicnsiverntittlttng.
I. Kärntnerstraste 21. 87643
Blnmenbinderin, tvclche in
feinen Geschäften schon selbst-
ständig gearbeitet hat, findet
dauernde uns lohnende 2ln-
stellunq. Offerte erbeten unter
„M. Ä. 73" postl. Ncustiftg.
88038
Junges deutsches Mädchen,
doS gut Zimmer bürstet u. alle häuslichen
Arbeiten willig u. rein verrichtet, wird in
christl. Familie aufgenommen. II. Lbere
Lonaustraste 35. 2- St., links, Tdür 14.
87872
Junge tüchtige Älnfbindcrin
sür eine Natuibsumenhandlun, nns,-nomni.
III, R-nnwea 36, ,87065
Ge^lt wird zur Caffe gesucht. Fron,
Laudenrallch. 1. NaudenVeingaffe 1. 88144
Gesucht ktammeijungferu
für Wion, BudnPcft und Tricst,
seine und eins, Sinbcnmädchrn,
fnnr uns eins, Sochinnen,
HcrrichastSlochrn für Wien, SO fl, «ehalt,
mngc Köchin zu I Lame,
SN'amildchcn, Mädchen für Allei,
Intzlmr S» roll, l. Lchnlersiratze 1 u. 3,
,m Hose rechts, 8807S
Anständige sicißige Arbeits­
mädchen iverdcn für dauernd
aufgcuotnmen bei Pichlcr, VII.
Marwhilscrstras!^74«^^ ^bS8
Starkes Landmädchcn wird
aufgenommen. lU. Trdbergstratze 18, Th. 4.
87SS6
Buffetfräulcin,
Sittcasfierinnen
kür Wien und aufwärts dringend ges. Näh.
H. B erggasse 20, Poko vny. 8 8 006
Kalnmerjungscr gesucht
fnr seines Hanö,
Köchinnen, 12—20 >i. Lohn,
Slttbcnniädchcn, 8—25 fl. Lohn,
40 Köchinnen siir Alles,
lins t,tnt^, Habsbuegg»sfc 7, 8^1 82
Ein besseres Ntädichen aus
guter Famlle mit schäner Aussprache wüd zu
Kindern gesucht. IV. H nmühlgasse 2a, 3. St.,
Thür 11. 861b8
Gesucht junges Mädchen zu
leichte: Arbeit, b.i Verwendung dauernd.
Ldresie in der Exp 85378
!! GäSgluh licht !!
!! Abbrenucrin I!
die sehr tüchtig ist, gesucht, Adresse in der
lrrpcditiom^ 88028
Äkaschinstrickerinuen in n. ausser
Haus werden aufgenommen. HI. Rauch-
gasse 29.' 82168
Niädchcn zu ztvei Kindern
lUsgenouinnn, Lobn 6 st„ 3 fi, Siacht-
nmblgeld VIII, Dlserstratze 63, Taoejiee!,
83038,
Atädchen v. Lande, 1t fl.
-.'ohn. zu Dame gesucht. Institut Lhly, II.
^raterstrabe 68. im Hos. Th. 25. 85358
Hübsche junge talentvolle
Mädchen, 16 bis 18 Jahre alt. mit guter
Sti.nme, welche Lust hadeu. ffch a. Sängerin
auszubilden, werden von einer Bolkswiwec»
:ru^pe sofort nach DccSden gesucht. AnL
?a,lz arm- Mädchen können sich melden.
Alles Nähere Wien, X. Eugengaffe 26.
3. Stock. Thür 32. ^204
Ncübte 9!aturbl:imcndrcherin
Wird sofort aufgenommen. Naturblumen»
tUlon, I. Sperl, III. "-tennweg 33. 85149
Zlelt. Landniädchen aufgen.
IX. Sainüongoste 21, MilchokschLst. 833!,!
Trrilkciiilnen auf Leide,
Perlen, Plüsch und Poffamenterie werden
iosort ousg!no!nu,en. Maeiahilserstratze 33,
Meii-nin, Tbllr 5, 83307
Eafeküchenmädchen ausgcu.
III, lllennwer 33o, 87218
Ttopferin auf Puppenlcibcr
ander dem Hause gesucht. XVI. Pavergaffe
)!r. 10. 87251
Tüchtige ?!aturbluinen-
binderin grgeu hshcZ Salalr sofort aufgen.
Klammerth, IV. Faooritenstrabe Nr. 42.
57419
Aeltere ^rau für Ällles zu
XVI,"kruÄ"in,ah!"36°'2^ 23^
LUZ-
Bravcs Ticnstniädchcn für
Alles und zu 2 Kindern aufgenommen.
Bcbmin ansgeschloffen. V. Pilgrarngaffe 2l.
ly Etock. rhiir 9.
^87370^
Tcssclflechterin tvird aufgen.
Währingergürtel 103. 87392
Besseres ordentl. Mädchen,
welches kochen, wokchen, bügeln, zimmcr-
dilrstcn kann und Liebe zu Kindern har.
wird als zweites Mädchen sofort aufgen.
Vorzustellen von 8 Uhr an. Durggaffe 74.
1. Stock, Thür 6. 87581
Eins. Landniädchen, 12 fl.
Lohn, ill zwci jungkn Leulkn sucht Inst,
2hl«, Pral-rstratzk 68, >m tzosk, Tb, 2.3
85360
Fräulein in Pbotographen
Atelier, 40 fl.. 7 Stunden Dienst, auch
^0ksucht.^Jnst.^I^WollieU^21. 87748
Tchauspielerinnen, erste ».
jugendliche Liebhaberinnen, erhalten sofort
t^naaaement geaen Honorar und Theil.
Theai erbir ection I. Stei ner, Jrdning. 86^ 5
Tolides Ntädchen tvird zuln
Gästebedienen aufeenomm. VIII. SchlSffcl-
gaffe 13. Part.. T hür 6. 87,690^
Jüngeres bessheid. Mädchen
oufgknoinmkn, IX. Porzrllangossc 12,
Ldür 7, 87521
Einfaches Landniädchen f.
Alles, speciell Anf.. wird bei kleiner christl.
Familie aufgenommen. XVII. Odelhofgaffr
Nr. 13. Thür 19. Sprechstunde von 10 bis
1 Uhr^^ 87600
Besseres Mädchen zu einein
Kinde aufgenommen. Riedl, Gcrsthoferstrahe
Nr. 33, Gasthaus. 87435
Mädchen, 17 bis 18 Jalire
alt, in Schank aufgenommen. VII. Neustift-
gaffe 79. Gasthaus. 87606
Aufgenommen wiädchcn zum
H-urdkjorg.r, VI, lln,kl,oslk 2, 87831
Ordentliches Btädchen
MoriohUskrstr-di "v° ousgknomn,, vsEr,
Bluinciimacherin tvird aufg.
Franz. Mariahilferstrahe 74a. 2. Stiege,
2. Stock. 87155
Htarkes junges Küchen-
Mädchen wird aufgenommen. VII. Burg-
gaffe 67. im Gasthaus. 86907
Ein Biävchen, vom Lande
bevorzugt, zur Mithilfe häuslicher Arbeiten
wird aufgenommen. I. Lppolzergaffe 6,
tock. Tbü,
4. Stock, Thür 11.
86938
Nehme Mädchen vont Lande
Handel t.^Il. S teinga ffe 14^ Thür 1. 86963
Einfache geslhilkte starke
Pflegerin zu geläbmttr Dame sofort gcsuckit.
XVIII. Carl öudlvigsttaße 14, Hocbplirterre.
87141
14—I.Tjälsriges Mädchen
aufgenommen, vil. Zieglcrgasse 12, im Hofe
rechts im Milck)gescbaft. 87287
Jlcis-iges flintes Mädchen
sLucki Anfängerin) aufgen. Christcr:. II.
Hedwigaasie 2. Tb. 14. 87353
Junges Niädchen ,zn 51indern
aufgtnominen. VII. Reustistfiofse 30, im
M Uch o- schi.i t,
87110
Akädchen zum Liefern auf-
genommen. Putzecei, XIV. Wieningerplatz
Nr. 4. 87417^
Mehrere Blumeniuädchcn nkit
Document aufgenom. XX. Bäuerleaasse 29.
Thür 38. L7311
Hcfterin, die ivoinöglich auch
paginiren kann, sofort aufgenommen. Ki:nz.
!. Schottengasse 3. 871 0
(riu jnugcs deutsches illtndchen
wird zu 2 P°r onen sür Alles aufgenommen,
ruschak, V. Wirnirraße 7 7. 872S7
bascköchin ivird aufgen.
Tafe Witousch, I. Schnlerstraste 18. 87461
Eins. kräftiges deutsches
Mädchen oder ebensolche Waise wird mit
5 fl. DnfangSlohn alS Mädchen für Alle;
aufgenommen. Seibelhuber, Prcs'baum,
Pfalz auerstr a tze 13a. 87653
Zu einem kinderlosen Ehe-
d°'n°w'd1'^''I2^".''IÄ,°°Strksch^^^
tzochooN,, Th ür 5. 57502
Gesucht hübsches Mädchen'
ungefähr^ Jahre alt, zu einer Tanz-
csskili on Anno °Rooo«, ".Ec-I°.^Tdk?ik?-^
Antwerhkn,
87038
Ztvei tüchtige klüchen-
mödchrn w--den sür rin hrotzrS L-t-l im
Aulland ansgenomm-n. AuSk. Avfesgasf- 4,
M-„anin, Tb, 7, v411 Ubr
Barm,, Rachm, von bis Vtz3 Uhr. 8SS1S
Junges
16 Jahre alt.
Wäiihc. Lohn
Thür 14^
Mädchen, 15 bis
3 ^t>, 8ko"r, Si-hlaast- 3,
Junges
^usa-n-mm-n.
Mädchen, tvelche^
und Liebe zu Kindern hat.
III. Crddergstraste 18. Tdür
87490
aüchenmädchcn tvird f. Gast-
hauS aufgenommen. X'II. Neustiftgafle 19.
87451
50 fl. Demjenigen, der niir
eine dauernde Stelle als Eincasstrrer ia
Diener VeichäftShauS. bei der Gasanstalt,
einer Krankencaffe oder dergleichen ver­
schafft. Briefe »n I. K.. IX. Seegaffe 13.
1. Et.. Tb. 11. 87150
(rs empsstehlk ko,ienlos
cautionSfästige Massiere,
bomotoirpersoual, Mnbl'zineure,
Gcschäflsdiener. Hausdiener.
Kutscher, ^onicre.E^HauSbesorger
I. WolljcUe 18. 1.
.. Stock.' 87937
Zuschneider, in Lager- und
Mastarbeit tüchtig, offerirt sich einzelne
Stunden täglich. Unter »Fixer Zuschneider
Nr. 88089' an die Exp. 88089
11jähriger Bursche sucht alS
Praktikant irgendwo unterzukommen. X.
Alrinoergaffe 18. Thür 1. 86851
Welcher Mechaniker od. (rlek-
ttiker möchte einen Burschen aus befierem
Hanse in die Lelzre oder als Praktikanten
nelkmen? Gcfl. Anttäge unter „I. W. 30"
postl. XV 1, Märzstraste. 87271
Junger Mann bittet unr
Dostet, als HerrschastSdiener oder Reit»
bursche. Befltzt 8iähr. Zeugnist. III. Apostel-
gastc 7, 2. Sl^., 4. Lt.. Th. 5,0. 57672
Dureaudicuer. Portier, vcr-
keiratel, kinderlos, mit schönem Zeugniß»
sucht als solcher unterzukommen. I. Riemer*
ga,ie 9, beim Hausbesorger. 87307
Junger netter perfecter
Diener sucht bci einzelnem Herrn in Wie«
oder auf Neisen Dienernclle. Avreffe Autou
S».. VII. Löblergaffe 2. .87422.
OieschästSdiener, intcllig.,
fleißig, militärfrei, mit kaufmännischen
UmgangSformru und besten Referenzen, der
Specerci-, Telicateflen und Vcrmischt-
.vaLienbranche. bitter in dcfferem Geichcifte
um Posten. Georg Schneider. XX'II. Berg»
il ciggasse 41. im Geschä ft.
Gcslhäftsdiener mit
3nbreöiruanist i»>bl 7>oslkn. Jos-vb S,,
Halbiiasi-^14, ,Tlst>c^23, 871W.,
Ofeschäftsdiener bittet um
Posten bei sofortigem Eintritt. Brief oder
Karte erbeten unter »B. H. 1899' Postl,
V-2 HundSthurmplatz. 5713^
Gäntlich kostenlos empfiehlt
ldeschkiflSdiener. Hauc-. u. Burcnudiener,
glttschrr, Sla'.i-, Neit- und Landburschrn
Just. Karasek. l. Wollzeile 5. 86596
ZteUen-Gelttlije.
Märinliclse Kattgorte.
Toninns der Tpecereibranche,
2t Jakre alt. milikarfrei. der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, sucht Stelle
«lr Berläufcr ober Magaz:neur. Kann auch
sl. Caution leisten. Ges. Antr. unter
A. H.. XVI. Koppftraste 47, 1. St.. Thür
Nr 15. 832^5
Junger Eisenhnttdlungs-
commi- sür Trtass odrr Engro? sucht Stelle
Unier T P„ VIII, Lerchenselderftratze 75,
Th, 14, 87019
Tüchtiger Eommis, 19 I.,
deutscher und böhmischer Sprache mächtig
luchr Posten in einem Lvecereigeschäft. X.
Diclandgasie 18. 3. Stock. Thür 20, Friedr.
Stkinbauer. 86886
Junger Tpecericommis,
militärsrci, mit JahreSzcugniffcn. beider
Lander sprachen mächtig, bittet um
Vuschristen erbeten an A. F.. XV^
".raste 14,^ k-t 16
XVI.H^Kovp^
St.. Tb. 16.' 87151
.Hnndelscommis, 19 Jnhre
alr, Böhme, mit etwa? Teutsch in Wort
tlnd Schrift, sucht Stelle in Telicatcffen-
.cschäst, Eolonialwaaren- od. Weinhandlung.
7 17 '» yNiikelut
III. Radetzkystraste 15. Th. 22. Wilhelm
stck.
Tüchtiger Coinptoirist,
21 Jahre alt. kath.. mit mehrjähriger
Prarrs. ilotter Stenograph und Haminond-
Äaschinschreider. sucht sofort istellung. Ges.
Anträge ). SlhorS. XVII. Taudeng. 18.
87425
Älls Buchhalter rc. sucht
unter bekcheidenen Ansprüchen junger Mann.
27 Jahre alt. kath., ledig, gelernter Buch­
binder. kann auch böhmisch. Posten. Werthe
.luschriften unter »I. Sch. 27' postl. IV.
Neuman ngaffe, gegen Schein. 87144
^iaufinänuisch gebildeter
Mann. 24 Jahre alt. Christ, cautionsfählg.
sucht Stellung als Buchhalter. Comp.» Ge-
'chäftSleitcr oder alS Compagnon. I. M..
VIII. Neudeggergafle 10. 2. St., Th. 5.
84260
b'omptoir u. Ges6>äftspersoual
aller Art besorgt lostciisrci I, SLiencr
VcrrniMer. I gleischuiarU Nr, 15.
7L70S
100 L7. Teinjeuigeu. der
einem unbescholtenen intelligenten Manne
eine definitive stchere Beamtenstelle ver­
schafft. Provinz bevorzugt. TiScretion ver-
diirgt. Anträge unter ,L. S. 87529' vostl.
V1I-2 Lindengaffe. nur gegen Schein.
^.529
Juuger Biauu, italieuisch iu
Dort und Sck'rist. spricht auÄ gnt crootiscki,
suck't Stellung als Reisender für Italien.
Dalmatien. Croanen und Kl''stenland. Zusctir.
an J. T.,IV/2, Goldcggasse 18,2. E^.^TH^9.
Junger Ofeschäftsdicncr
sucht Stelle. VIII. Laudongaffe 35. 86470
Bureau- u. Grichästspersonal
jeder Brauche besorgt kosiculos
der „Wr. Ceiitrtil-Auzrigcr", I.
Eiugcrsiraüe 11. 8K30i
Ltellnug als Geschäfts-
dikncr. Packer. Schankbursche rc. sucht kräfl.
'ungcr Mann v. Lande. 19 Jahre alt. Adr.
Fiala. XVII. Haslingcrgafie 2, 1 Stock,
Lhur,12., 87943^
Junger ??fann, militärfrei,
»tttet UM Posten al? Privat- oder GeschäftS-
»lener. I. Grast, X. Quellengaffe Nr. 147.
3. Stock. Td ur 25. 87195
iOjälirigcr Mann nrik sctwner
Schrift. Kevntnist d. Etenographic. GadelS.
verger, Plahkenntnist wiinicht alS Bureau-
oder Geschästsdiener unterzukommen. X^'^-2
Kirchstelterngaffe 20. Thür 4. A.
Junger Mann mit Plau-
tinntnisten bittet um G-stüttidienerst-ll-,
M, z°bl, VII, Kandlsaste 23,
Junger kräftiger Niann mit
Dl-tzk-nntniffen biilel um G-ichSs^dicntt-
vosten, V. Eiedenbrunneugasse dir, >1,
rhiir 1, 87a>3
ltziu jm gei ')>!ann, veiljclratl^.
der keine Aitml 'ck eut, bittet um Postens«
Saus- oder Geschä-tSdiciicr, I. vit.
Ncubaugasse II, »>034^
Hiftiger Mann, »8 J^ahrc
alt. geborner Wiener, welcher üch in Teutich-
land und Ungarn durch Fleist und Treue
gute JahreSzeugniffe erworben dar uv^ zu­
letzt durch volle 10 Jahre in der F,rma
I. E. ZachoriaS thätig war. sucht in einem
grösteren Geschäftshaus als Diener rc. unter-
zukonlmen. Ges. Zuichrist. an Anton s^orn-
häusel, XIX-2 tzei1igenftädterstrost,^^3.
Junger Mann, militäi^ei,
ungarisch und deutsch sprechend, mit lang­
jährigen Zeugniffen. bittet um Pouen als
Geschäfts-, Haus- oder Bureaudiener. F-
F.. XVI. Kopp,trabe 14. 2. St..
Junger Mann sucht Posten
als GcschastSd,ener. R. Pekar^ VI.
Gumpendorserstraste 132.
86962
Junger Bursche bittet um
Posten °iS Tiener, XVI, «obbstr-^ 78.
Thue I, E, F,
Junger ehrlicher Bursche
bittet als GeschäftSdiener oder dergleichen
unterzukomnien. Georg Weber. III.
gaffe 4, 1. St., Tb. 1 8.
1 .jähriger kräftiger Bursche,
.1.-. v...^...s' «tckik ''rosten als 6^0»
rSnüe, au.«el, SSckcr, juckn Posten ->lo e«e-
schäft4dieuer, tonn mit Pscrden umgehen,
«nion r>r. I3'I Anzcngrubcrplatz S,^hur
?Ir, 3.-
Junger Bursche, 22 I. alt.
mit s-böncr Hnudschrift, Lohn eine/
Junger Mann, verheiratet,
sucht auf diesem Wege edle Menschen um
einen Posten alS Cassier oder Bureaudiener
83.35Ö
gegen 100 K. Belohnung. L. T.. IX.
Giesterpoffe 8. Tb. 9.
Junger Mann sucht Stelle als
Casner oder Scscstäflsgänger: kann auch
Caution ltisttn. Adr. Joh. Brater, Florids-
dorf. I. Bahngasse 15. 8?037
Intelligenter Mann mit
schöner Handschrift. Arier, mit nachweisbar
besten Referenzen. 25 Jahre alt. etwas
cautionSfähig, sucht Stelle als Jncaffant.
Kanzleidiener rc. Gef. Zuschr. an L. HouS-
nn, IV. Goldegggaffe 31. 3. Stock.
65385
18jährigcr Bursche biitet um
Posten als <.r>cschäfl»dieuer. K. XUI,
Einrvanggaffe 9. Th. 8. 8.324
Junger solider Bursche,
21 Iobee olt. bittet um Posten -l- Ge-
sMäslSdienee, E, S,, XII, Meidling,
.-t^u-nhe i mo-!,- 3, Th ü r 10, Sd -d02,
Bursche vom Lande bittet um
Posten nl« 0>chh»jl»- oder k-mlcidstne,,
«, B,. V, ,E„goii- 2S. T„Skock.
Thür 2b,- 8b7,6
Binder, MG Jahre alt, lcd.,
nllcktern, bittet--k» <^sck>öst,diener oder in
einer Weinbandlung unterzukommen. I. D..
XII. Tiesendachgaffr 47, 1. St..


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 24 ]
^Vioii, ülittivoeti
Stsuos Clever l'szdlLtr^
3. Ootodsr IdOO.
übe. 271
Stellen-Gesuche.
Vtäuuliche Kategorie.
Schwacher, sehr anständiger
Bursche bittet in einem defferen Geschäfte alS
Haus- oder GeschaftLViener, !>^aufbursche ober
als Mitfahrer unterzulomm. Fran- Mayer,
XVI. Drunnengafse 15. Thür 7. 8747L.
I^nngcr Tischler bittet um
Etellk als Dieakr odki Haurlilchlcr. VII.
Sicuslislaaff k loS. Th. 1. 8.601^
Aerlästl. Stjähr. Mann mit
IohrcSzcugniffca, der auch tzul fahren kann.
drilet um Slelle als Hausknecht oder Be-
fchaftSdienrr. XVIII. Kutschlersaffe 2.1. im
tzo'e.
Ein junger Mann bom Lande
wünscht sofort Postk» alS TchankburIche, HauS-
vder Äcichästsdirucr. lU. Kölbloasfe 12,
Lhür 18. 87054
Junger kräftiger Bursche v.
Lande, der schon Schankbursche war und
reine Arbeit scheut, bittet um Posten. Luvw.
S°ymet.r«°lir 2. 2.b^«wck,
Starker Bursche bittet um
Posten als Hausknecht. A. H-. VIII.
Lerchenfelderstraste II8. Thür 8.
S-tel>rcre Hnnsknechte. auch
vom Lande, zu Pserden vennkndbar, mit
sckwnen Zeugn., cnryf. bestens kostensrer Frau
Zosepbine Sattler, I. Domgnsie b. 88037
Herrschaftokutschcr, jung,
roh, mit langjährigem Zeugnih, bittet um
lasten in Privat- oder GkschästShauV IX.
4ustuS°astk 1. Thür 7. 87176,
Lcdilicr 5luLschcr bittet um
Posten in einem s^obrikshanse oder Geschäfte
unterzulommeir. «echshauserstrabe Nr. ^^4.
Lhür IZa. 87438,
btntscher, ir> Jahre alt,
kath.. verläklich. d°m Lande, wünsch: bal­
digst unterzulommen, geht auch als HanS-
Inecht und hat al- lolchei schon ^kdieut.
Priese an Anton. X. Sumdoidtganc 22.
Thür .1. 8758!'
Tüchtiger Kutscher, SL -Ialire
alt. ansgcoienter Carmllcrist, verläßlich,
sicherer sfahrer. mit Zeuf.nlb und Dlat-..
kenntnisien. blttet um Posten in Prlvat-
oder Geschäftshaus. Nutil, XVII. Blniuen-
yafse ?iO. Thiir ?.
Kutscher, 28 Jahre alt,
ledig, mit «Uten Ztlwniiien. iucht Posttn
in einem Privat- oder Gcschästshau,e. 1t.
K.. Friedrich «aijergaifr 43, 1. Sbt^,^ TH.
Junger Kutscher, verheirat.,
linderlaS,' mit langj. Frugnist, diitrt in
rinem Pridathause für IrichlrS Zi»g untcr-
lulamm. 7t. Et-dr». bri Hin. ljrchhorn, 4.
Wirn st raste A 8 6887
(rin junger Anrichc, ivclchcr
zu jeder Slrbeit'fähig üt und in,I Pferden
sehr Mt umgehen karln, bittet als llutscher
oder Hauskneckr unterzukommen. Ade.
Pirschrtz. Lulzcrgalse 20. Tl). 1. 87l^93
5tulschcr, gross, sinrl, m. lai gj^
Zeue.nist, liittet um Poiren. Zoseph
XVI. Tljatimrrniie 136 Thür 1Ü. 87L06
Bursche, 2? Jahre alt,
mir Iahrestkuanifstn, derieit am Lande,
bittet um Stellt als Kutscher oder Haus­
diener. Tulbing Nr. 73. Post Kükriystellen.
Niederösterrcich. 87670
Pferdewärter sucht Pasten,
kann alle Arbeiten n. selber fahren, hat
P'.atzkenntnisse und Jabreszeuflniffe.> l.
ssavoritcnftrabe 4<). I. St., Tst. 7.
Kutscher für vscschäftshüus.r.
Gesch-rstsdicirer mit gutrn Z.ugnisirn,
Hauslncchtk, nette Bnrfillcn vom Lande
cinhiiehit.nnt, „Llustria", I. Krüiiaugkr-
«as se I. Lelephoil 733S. 38054
Kntichcr. Haus- u. (nefchnstS-
diener, Hausknechte, Stallbursälcn. zugereiste
Laudburickeu emvfiehlt lojteulos Fnit.
MathcS, I. -ing.-rstr. 8. 8798'.
Um Hausbesargerposten
bitten junae kinderlose Eheleute. Die ssrau
ist sehr rernlich und arbeitsam, der Mann
in allen Hausarbeiten bewandert.? 7 ranj
Cerny, XX. Brigittagasse 11. 87012
Kinderloser -Hausbesorger
Mit Jahretzzeugttisien bittet um Posten. Der­
selbe ist Maurer, versteht Gartenarbeit sowie
alle Hausarbeiten. Die Frau ist sehr nett
und rein. I. C., IX. Schickyafie 2,
Porti er. 87140
Tiicht. intell. Hausbesorger
wünscht ftinkn Posttn zu vktändkrn. Alstr-
ftraste 11, Bahntt. (40 Kronkn Btlobnung.)
87603^
Netten -Hausbesorger, Pou-
angestellter, halbe Tns'e frei, versteh alle
Hatlsarbeiten, sehr umsichtig, mit arbeiUamer
ordnunaSlikbenkerFran u. vorzüglichen lang­
jährigen Zcuäl.'sien, emvirelllt bestens
Frau Yosephine Sattler,
^ Doutz asse 5. 88036
Verläßlichen Hausbesorger,
kindrrlo-!, mit mahrjähr. Zeugn, versteht alle
HanSreParaturen. emPfichlt ganz besonders
Institut Mathes, I. Tingerslrafic !>!r. 8,
1. Stolk.
87989
Kunges Eliepaar bUtet um
Hausbesorgcrvosten, der Mann ist Ziminer-
mnler, versteht alle Maurerarbeiten, die Frau
besitzt zweiiähr. Zeugniß über säuruUliche
HauS- und Gartenarbeiten. Adr. XVI.
Fricdmanngasse 20, Thür 18. 870 25
Junges kinderl. Ehepaar
bittet um Hausbesorgerstelle .der Mann ist
Tischler. Kagran, Alte Donau 289. Weiß­
mann. 874
Tüchtiger Äausmann mit
langjähr. Pcaris und Keniilnifsen sucht
EtcUung als Magazineur, Geschaftsleiter
Anträge an V. H., V. Spengergasie 23.
2^Stbüc d. 36970
Auftäuvigcr junger Man»r,
ausgedienter Unterofficier, bei der Post be-
dienstet. sucht für Vormittage Ntbendeschäfri-
gung. Derselbe übernimmt auch eine Hau?-
besorgerstelle in der Nähe der Stadt. Unter
.F. B. 2111- vostl. III.4 Nottenborfer-
pasie. 8714«
Junges kinderl. Ehepaar
bittet um LauSmcisteiftclle. Untkr ,M. M.
Nr. 87588- an dik Lrvtd. 875 88
Junge kinderl. Leute bitten
vm tzausdksorgerstelle. Der Mann war
Portier, ist cautionSsShig u. in ollen HanS-
ar>st^:en gut bcwaudert. Briese erbeten untee
.I. e. 8772.5- daftl. Neuslistgasle. 87725
Tüchtiger Tischler mit cig.
Werkzeug bittet alS HauSttfchler unterzuk.
Adr. N. Hasknecht. Xn^^sariwielergalse
Nr. 12.^ 868.52
Junger Mann vom.Maudc,
stark, 24 Jal-re air,^ anständig uÄ arbeitS-
lsam, r. auch m. Pferden gut umOehcn, bittet
!um was immer für Posten. L. 8. IX.
^Secgafle 22. 3. St.. Th. 9. 86883
rrartys-ls parlLnl si oor-
lOlX), event. LllilO .K. Tcm-
iciiist.n, der riiici» intcllig. Man» eiiie
sicherc Skcllnnst vrrschnfft. Bricfa uutcr
„Ltadl oder Land 87372"
an die Exp. 87372
.Hervorragender Fachmann
d. Tcxtilbranche, gegcntoärlig
Tircctor einer grosrcn Fabrik,
sucht cntsprech. Stellung, ltnt.
„Hervorragender Fachmann
Ar. an die EpP.
Schüler der ztueiten Classe
Handelsschule bittet um Nachmittagsbcschäft.
Zuichlisteil erbeten unter »U. (s. ^^8.3'
postl. Nordwestbahn.
,^4jähr. wiann mit langjiilir.
Zei'gn., guter Nadmhrer mit eigencin Nnd.
snliit als Mitfahrer odcr Calüer, besierer
GeschästSdikner oder Hau5l'esorgcr Stelle.
W. St-, IV. Favorilenstraße 20, o. Portier.
S727S
Bursche vom Latidc sucht
"oss^''l3?^Tbiir^13'''°'°'°°"'^ sssttS
Hilfe durch ^lrbcit!
Jntelligeutee Mann, durch Arbeitslosigkeit
mit den Seinen ln drückender Ncth. hat
die Delogirung zu befürchren. bittet edle
Mensch.'nhcrzen um Arbeit als -Hilfarbeiler
Diener rc. Selber hat gut-' Jahreszeugnine
und nilnmt auch Adickirkibeorvelt. Untec
.l'ivia Tülttbar 8722!)- vostl. XIV. llll^
niannstraße. 872'20
Friscurgchilfc. tüchtiger
<'42
Gärtner, verheiratet, M I.
alt, tlichtig in allen Zweigen der Girtnerei.
sucht Posten. Gtfl. Zuschriften erdeten an
F. K., Grammat-Neusiedl Nr. 38, N.-Lsc.
87617
Landbnrsche, der bereits
vier Jahre in einem Sveccreiycichlst war.
deutsch, croatisch und ungarisch spricht, sucht
Stelle. X. Harvmuthgasse 66. St. .sto.nme^
Hafer. 87628
Solider Friscurgehilfc,
tüchtiger Herrenbedienrr. mit Kenntniß der
deutschen, cngl,scheu n. allen slavischen Svr.
sucht dauernde Stellung. G>rtige Antröi.'
Nlncr (5. L.« IX. Schubcrt>zasie 14. Tbür
Nr. 14. 86501
Frisenigehilfe,
Ungar, perfecler Herrenbediener, cntch Damerrv
friseur, sucht Posren. H. H., Vll. Halb-
gasse 16, 2. Stock, Thür 22. 8555«
ll.cbcnbcschiiftlgung oder
Posten sucht Hausbesorg. mit langj. Zeugn'.ß
als Giichlft-drencr. .H. Lamprecht. XIX.
Heiljgenst.ldterstraßt 173, Th. 3. 85710
Junger LK^nn, strcbsain n.
durchaus verlaklrch, tisher in Budapest in
einern ersten Hause 14 Jahre tlratig ge­
wesen. mochte in i!r)ien welche Stelle immer
annel'nren. Terscloc ist mit sämmtlichen
deutscher Corrcspondent, eignet sich für die
Reise und ist anßerdem olS Verkäufer eine
erste Kraft. Solide Ctellenvcrmittler werd.
gesrrcht und gut honorirt. Gef. Anträge
unter ,(!rns!er Charalter 86076- an die
Erv. 86076
Junger solider Bnrslüe
bittet um Stelle in Bureau oder dergleichen.
Eventuell als Anfänger. F. D., VIII.
Lerchcnfelderftraßc 78. Thür 1. 87172
Ltrllen-Gelrrche.
Weibliche Kategorie.
Schlcsierin bittet als
deutsche Bonne um Stelle. Adr. M. Aue,
XII-2 Wertheimsteingasse 4, 2. Stock, Th.
Nr. 25. 86>440
Bessere Bonne, Norddeutsche,
sucht Stellung zu 1 odcr 2 Kindern oder als
Stütze. G. R.. IX. Derggasse 20. Dhür 15.
87150
kKjähriges Mädchen bittet
als Bonne (Ansänacrini unterzukommen.
Mrtzi Kst-nski, XIV, S-lzcegasse Nr, 20,
2, Stock, 87162
Staatl. geprüfte Instituts-
lehreriu, iunaeS Mädchen aus anständigem
Hause. Anfängerin, katb-, deutsch, iu
feineren und praktischen Handarbeiten be­
wandert, sucht Stelle als deutsche Bonne
zu Mädchen. Gef. Zuschriften erbeten an
8. Kracil, Reichenau. N.-Oe. 86066
Bonne tnit Jahres,cngnrsscn
bittet in bcslerem Huuse unterzukommen.
Geneigte Zuscur, an M, M,, II, Frauzcni-
brückcnsttaxe 8, 87096
Mädchen für Altes, welches
einfach kocht, bittet um Posten. V. Schloß-
gasse.3, Thür 1. 81695
Änftänd. solides Mädchen,
gute Mechnerln, bittet -lS SSerköusirin oder
Lvdenmädckien unterzulomm, XVI, Brestel-
tzvffe 3, Thür 10, 81700
ISjährigcs gebildetes
Mädchen. Norddeutsche, sucht Stelle a»
Bonne zu I oder 2 Kindern von 3 Zähren
an. Briefe unter »L. G. 81661- vostl.^111.
'- 81661
Einsache Bonne, geschickt,
verläßlich, mit Zeugniß, sucht Posten »u
größeren Kindern, auch auswärts. H. M-,
XV. Cechshauscrstraße 20. 1. S:.. Th. 12.
88064
Zonns trnpsrienr,
^^nnz,, Dcutscki, Elemeutnr, suibt Stelle zu
Kindeni iin Alter von 4 bis 8 Jahren,
G, Z, XVII, Geblergasse 28, I, Stock,
Thilr 15. 86952
Gcprnftc Kindergärtnerin
mit Jahreszeugnifftn sucht Stelle zu einem
oder zwei Kindern. B. K.. IN. Reie-ner-
stroße 34. Tl'. 1- 87100
Bcrlüüliche (»onivtoirislinncn,
flinke Stenographinnen und Maschinsliweibe-
rinncn, m. hübscder Handschrift, auch mit
Sprachenkenntiüsien. m-bed. vertranenswürdig,
m. besch. Ansprü.chen, empficsilr bestens d?r
Centralverband für Lteuo^zraxpie u. Maschin-
fchreibeu, Vll 2 Neusiisrgasie 3. 88157
>> omptoiriiliuncn, Bcrkänfcrin-
nett. 0'nssicriuztkn. dfndenmädchezt bejorgk
kostettsrci !. Wieuer Vernlittler. I.
^leisätmarkt 1.5. 88012
Eomptoiristin, Anfängerin,
mitR, Ä'1'°In,'"N^nnweg"' 74 ," 2,
lhür 2, 87633
Pcrsectc Eomptoiristin,
Sttnographiu und Maschiuschrkiberin. bittet
um Pasten. Adr.: T. U.. IX. Markigaffe
Nr. 16. Th. 6. 87107
Eomptoiristin, perscete
III, H"nbu7serEs!-°54!''Td^ '3,°^M2!>^'
Eonkproii istin odcr -.Kaschin-
'l II°'''Ghmn-ttimnst^rE
Nr, 27, Tb, 4, 87240
Fräulein nns gutem -Hanse.
werden, E, I, VIII 2 Stö^ientholcron^ff-
ster, 10, 2, Sicck, Thür 1,7, 871,53
Junges Friinlein aus der
Provinz, mit guter Schrift. Kenntniß der
^tcnograpli^e und Schreibmaschine, ehrlich
und verläßlich, bestempfohleu. sucht bei
icscheidcneu Ansprüchen Fimptoir Posten.
Lsfcrte unter «Willig 58032" an die Frp.
.><8tj32
Tchriststcllcrin, spraihen-
kundig. Stenographin, sucht Bcschäfti-iung.
Unter .Nur gegen Schein 26- postl. Reffcl-
'-aste 5783'^
2lbso!virte -Handelsschüleriu
ilnIc/".L,^ k^osilooein^
.n.oli-i^oisr, 5>8MI
Junges Fräulein von ein-
nehmendem Aeußern und gesiiNigen Um-
gangSsormcu sucht Stelle alS Perkäuferin
oder bassicrin. Tperese Lader, I. Jobannes-
gcisie 13. 87165
Älbsolvirtc Handelsschnlerin
bittet um. Stelle als Vertäuferin. Comp-
toiristin oder zur baffc. Etenoaravkie und
Maschinschrciben kundig. H. S-, Maydalenen-
slraße 4. 87244
pcettes?)»ädchcn. Anfang.,
''ittet um Stelle alö Verkäuferin ober
>sassierin. am liebsten in Fonditorei. Zuschr.
-'rbeten an K.. vi. Wrndmühlaaffe 0.
l- Stock. Tbür 11. 87216
Pcrknufcrin in Bäckerei od.
(Konditorei und Cassierin, Gast- und Kaffee­
haus auSyeschs-, wünschen recht bald unter­
zukommen. Zuschr. erb. an P. Jörg. VII.
Lchtttenfeldgaffc 31. 1. St.. Tb. 6. 56.!j77
Tüchtige Berkänferin, der-
zeit in der Mikdcrbranchc, sucht Slrnliche
Stelle. Echebek. Apostelgaffe 4. 87171
Fräulein, -tl Jahre alt,
von ansiknehm. Aeußern. welches mit Kunden
izut umzugehen versteht, sucht Stelle als
Berkäusrriu. Th. Sch., H. Kapcllengasie 3,
3. St.. Tl). 16. 87056
Junges solides Mädclien
bittet um Posten in irgend ein Geschäft als
Verkäuferin oder Labenmädchen. I. T.,
Mariahilferstraßt 40. Tbür 40. 87819
«ulhc Ttcllc als iverknnferin
oder Cassierin. A. H., per Adresse Frau Elise
Zelt. Penzing, Tevbcrgasse 17. 87090
Frättlein sucht Posten als
Verkäuferin oder Ladenmädchen, besitzt
Jahreszeugn. B. D., Khunngasfe 0. Tbür
Nr. 13. 87587
Lolidcs Mädchen sncht Ttellc
als Derkäuferiu. bevorzugt Conditorei.
XVII. Geblergasie 16. Thür 7. 87402
40 .Kronen Demjenigen, der
einem Fräulein aus gutem
-Hause eine Stelle als Pcr-
käufcrin, Eassafränlcin rc.
verschafft. Unter „Rasch
Ar. 87711" an die Expcd.
87711
Bcrkäufcrinncn, (»assicriuncn,
ktomptoiristiimcn, Ladeiiinädche», Hnus-
Ilältcriniikn, Trafikverschleisjerinue»,
Bonnen cni-slel>lt kostenlos Inst, Buch,
I, Woll,eile >8, 1, Stock, 87936
Berkanfcrjnncn, t-assicrinncn,
lietke Ladcntnädchc» m, ftnt, !)e»fl»issc»,
auch »cttc Vlntnngcrinncn cmpsielilk
bestens Jiistitnt „Ausiria", l, kOrüiKttillec-
gnitc I, Tcleptioii 7300, 88255
Fräulein, jung, fesch,
wünscht Stelle als Verköuserin, Cossierin
od, dtzl, tzotcl HSll-r, VII, Bueggosse 2,
Thür ,56, 88087
"Äeltcrc Frau wüuschl für
den ganze» Tag eine Bedienung. XVII.
Beheimgasse 68, Greihler. 83453
Jungrs anständiges Mädchen
sucht Stelle als DerlLuferin. Schreiberin.
Magazineurin od. dgl. Antr. erb. an L. K.,
VIII. AuerSverastraße 13. Th. 7. 87881
Anständiges Mädchen, deutsch
und böhmisch svrcchend, sucht Stelle als Bcr-
länferin. Anfängerin, oder als Laden-
nlädchcn: mit gut. Zeugnisicn u. Lefcren»en
kann es dienen. Adresse:
Pcyerlgafse 6. 1. St.» Th. 13. 8787.-
Tüchtige ANilchvcrkauferin
sucht Stelle. I. A., VI. Stumpergafse
Dr. 41. 88116
Pcrkänfcr'in, 21 Jahre alt,
mit schönen Zeugnlfsen, wünscht in irgend
einem Geichäfte unterzukommen. M. D..
XV. Märznraße 70. 3. St.. Th. 25a.
88140
Tücht. Trasikverschlciszerin in.
IahreSzeugniß und kleiner Caution bittet
möglichst bald in einer Trafik unterrukomin.
Antr. erbeten unter ,K. k. Trafik 87559-
postl. Erdderystraße. 873.59
Köchin für Alles bittet um
Stelle in ruyrge- Haus. XVIII. Pulver-
ttzurmgaste 15 Hausdeioroer
Köchin für Alles sucht
Posten. 1i. M., XVIII. tzaldebrandgoise 7.
Tbui öv. 87V!'>S
AtS Bcrschleiszcrin, Ladnerin
oder deraleichen sucht ein nettes tüchtiges
erfahr. Mädchen Stellung in einem guten
Geschäfte. Sell>cZ wurve auch eine Filiale,
was immer für ein Geschäft ganz selbständ.
leiten können, da dasselbe ein Geschäft
rnehrere Jahre schon allein versehen hat.
Karlo, XV. Haidlnann-gafse 1. Tb. 15.
8335^
Anfängerin bittet um Posten
in eine Tabaktrafik. XVI. Hasnerstraße rib:.
.3. St.. Th. 24. 85.125
älnftändigc Perschleisterin
bittet um Stelle in k. k. Tobak-Trafik. I.
K.. Xm. PhiUppsgafse 3. Th. 1. 87783
21jähr!gcs Mädchen sucht
Stelle als LadenmLdch.n oder Mädchen für
Alles. Kann einfach kochen. M. P.. Pramer-
A llste 8, Th. 6. 87124
Fesche tüchtige Aechnungs-
kellnerin, die auch als Cassiecin thätig war.
und in feinem Geschäft servirt liat, bitter
ttln Stelle. F. I., V. Ciebellbrunnengasse
Nr. 75. Thür 6, ?6t4>5
Sehr hnbschcs intell. junges
Fräulein mir sehr schöner Schrift, welches
die Handel-schule absolv. hat. wünscht in
einenl gci?ßcren Geschäfte oder Gasthause
als (sasberin unterzukominen. Gef. Zuschr.
erbeten an N. N.. Wollerstorf. Annohof
Nr. 2. bei Wien. 86914a
Mädchen aus gutem -Hause
mit zweijSbrigem Zeugniß und guter Nach­
frage wünscht als Fassierin oder Laden.
Mädchen unterzukommen. M. P.. XX.
Teniögaffe 4. 2. St.. Tk. 18^^. 87506
Junges Ä'rüdchcn. '-llnsäng.,
bittet o!S Sl-üssierin unterzulonnaen.
Pol;. IX. N'ariannengaffe 30, 1. Clock.
Tbilr 16. ^^152^
Siheassicrin sucht Posten in
solidem Cafe. A. M., VII. Liebensterngoste
Nr. 20. im Kakfechaus. 87.592
Anständiges Mädchen, Auf.,
Wünsch! als Kaffechauscassierin unterzukom.
li. I.. IX. Lazarcthgaise 17, 1. Stock.
Thür 3 2. 87223
Tervireassicrin, jung und
bescheiden, bittet um Stelle. V. Sieben-
b^unnengaffe^12. 8 7143
Tüchtige Scrvircassicrin mit
guten Zeugni'Istn für ein gro^.ereS Ikasrce-
oder Weinbau? emvfiehlt bestens Frau
Laroline Fd.r. I. Fleischn.arkt 18. 87491
Solides Mädchen sucht
Stell« als Servil- oder Sitzrasnerin. A. V..
XVIII. Tcmschergastc 16. 2. SI,.. 3 S>..
T^r,36. 87 061
Trafik Verkäuferin mit
Jahreszeugnis; bittet um Posten als Iküchm-
od. Schankeassierin. Adr. Töbling. Schegar-
gaffc 6. Thür 10. 87612
Mädchen sucht Posten als
Schankcassierin, Anfängerin. Wäbring,
Kreußgasse 77. Th. 2. F. Ik. 87756
Geübte Kleidcrnäherin sucht
Posten bei einer Schneiderin mit Dervflcg-
V. Ikriehub e^gaff e 2 5, 1. St., Th. 10. 87578
Klcidcrmacherin, Zlnfäng.,
wünscht in einem IHeschästc unterzukouimen.
XVI. ^asnerstroste 36. 1. St.. Tb. 5- 86 90
Tüchtige Tchosienznschnciderin,
in erstem'.^ausc thätig, durchaus seldständigc
Schi'.cideriu, sucht sofort Posteu zu wechseln.
Gest. Anträge unter „Tüchtig 87057" a»
die sjxp. 87057
Schneiderin mit feinem Ge­
schmack, tüchtig im Anvrobiren, wünscht in
seinem Salon als Tirectriee oder Mani-
vulanrir unterzukanntt-n. bvent. mit einig.
Mille Kennen Bctdeilianna. Anträge erb.
unter S. ,8.3063" an die Orv. 8.3663
Junge feine Hcrrschastsköchin
mit Ichöncm Jahres,eugn. wünscht in besserem
Serrschaftshause neben Stubcnnrädchcn unter-
zulonrmcn. Gute Behandlung erivünscht.
Xtll. Pcnzingerstrage 27, beim Hansbesorg.
Bürgerliche Köchin mit
Zahreszeugnist sucht Pasten zu 2 oder drei
Personen. IV. Therestanumgasse Nr. 6.
Oürtnrrr 87406
Eafcköchin bittet um Stelle.
III. Nennweg .5>i. 4. Stä-, Tb. 33. 87455
Tücht. Eafcköchin sucht Poslcn
in Tagcasc. T- B., -VVI. Brunnengage so,
Thür 15. 87136
Tüchtige Eafcköchin sucht
Stelle.^ I. W., II. Vereins,asse
Eafcköchin sucht Posten
I. K.. IX. Lazarethgaffe 17, 2. Stiege.
3. Stock. Thür 17. 87187,
Köchin für Alles sucht Posten
zu 2 Persancn. M. N.. V. Eiebeiibrunnen-
gassk 46. Tbür 30. 87007
Köchin für Alles bittet um
Stelle. L., Simmering, Grillgaffc Nr. 35.
;^C,t ock, Tbür!>. 8 7386
Köchin für Alles mit Jahrcs-
,eng,listen sucht neben Bedienerin Stelle. I.
Schottknrin g 2. 2. St.. Tb. 21. 87213
Aclicrc sclbständ. Köchin für
Alles bittet um Posten. VIII. Lederergastc 9,
1. Stock, Th ür 7. 87329
.Köchin für Alles, welche selbst".
ständig gut kocken kann. sucht Posten in nur
besserem Hause. Adr. M. R., IX. Liechten-
steinstraß e 67. 87O.'i
Köchin für Alles sucht Stelle.
IV. Gatdeggaaste 14. 1. St.. Tb. .5. 87673
j^Töchin für Allei', welche
selbständig kochen, waschen und bügeln kann,
aufgenommen. M. H.. 111. Hauptstraße 28.
2. Stiege. Tblir 10. 88940..
Köchin f. Alles sucht Stelle.
SechSha,kitükL baldigst unterzukommen.
Pesitzt Jahreszeuaniffe. XX. Daus^rstraße
Nr 3. St.. Th. 27 D.
.5tüchin für Alles bittet um
Posten in christlichem Hause. M. H.. VII
Nenbaugasie 86. Id. 2 8771S
Selbständige junge Köchin
sucht Posten neben Etnbenmt hen. geht
auch i„s Ausland. II. Schr.rheigftrahc 6.
2. Stack. Thür 20 87606
Köchin sucht Stelle.
Tcschäsrstau- bevor,nat. XX. Stresfleur-
gasse 10. I. Stock. Tdur 9. i
Gute sparsame Köchin mit
länaercn geugnisten dittet „m Stelle nrrr >a
»ristl. ^ausc. I. Nauhr-stein,aste 7. 3. Si.,
Acltcre sclbnänbigc Köchin
bittet um Stelle in ei» »riiii. Haus. srlba
bat längere Jeugniste, gebt nur nrb. Stuben­
mädchen. Adr. VII. Ler'-enselderktr-ste 1 7
Bessere Köchin sucht Ttclie in
DcnNon odcr griisterrm chrilllickikn .-" t'.
kaus. Eliie Pokorny, TV. T-lraaste 22.
S. St.. Tb. 24. '^7i l2
Bessere bejahrte "öchin sncht
leichreu Pollen >u kleiner Kamrüe oder: i
Person, g-dl auch aus äris. VIII. ,.ickeii-
burggaue 3. Thür 27. tr. W. 8730l
.Köchin und Sinbcnmadchcn
bilteu um Tvsikn iu ein 7 ... eiimue. N. T.,
1. irinsjet-ervlatl 6. 1.2t.. Vh. 8. 87033
-Köchin sucht Licllc nach<
Jstrien. Gorz oder Pola, uur au IV.
 -in
SeschästZbaus. IX. M-se,-!-"- Ar. 13.
Tlur 3. K,.2.r
Zioci Köchinnen wün''''en
IN bcstercn christlichen ^usern uiiterzukom-
»len. Judengastc 6. T' 27. M. r! 87oI6
Köchin. Pcrfcct in der f7tnsrcn
5iülüc. mit mchrjähr. Ztugn-. ^Lochiuntn u.
Piävrkjetr für mit Ziii.'i..
desrcns ZnKttitt Marlres, X. Linarrsiroße
Nr. 8, 1. Stock. ^7990
Selbständige .Kindsfrau sucht
Eielle in s-inerein chriftl. »Hause zu kleinem
Kinde. X. Sllenrcichgaste 14. 2. olock,
Thür 18. 86011
Frau sncht StcUc .;u Kindern.
VIII. Lerch en selderftr a stk 106. u.g. 7. 8 t .420
Verläßliche -Kind- fra» bittet
UM Stelle. I. Singerftraße 8, 4. Stock,
Thür 21. h^6647
Tüchtige KindSfrau sucht
2 °Kindcrn."xVl!^Äumb!rs 7«'Ll.s
Tn!ii1(4 .87.!..-:
KindSfrau, Jglaucrin, bittet
UM Posten in befscrem Hause. II. Dorgarten-
straße 30, Thür 11. ^115
V.Kädchen vom Lande wünscht
Anzengrubergässe 2?,^^ S^., Ti' 16. 88127
.Klndsnlädchcu, 18 Jahre
als, bittet in einem Lause unterzulouimen.
A. N.. VIII. »och,aste 26. 2. Stie- e,
1. Stock Tbür 5 87s->3
Fräulein, !21 Jahre alt,
welches gut nähen kann. in allem Häuslichen
bewandert ist und große Lrede zu Aiuvern
bat, sucht in besserem Hause unterzukommen.
Gef. Anträge ;n richten an Marie Perger.
PahnbeamtenStochter. Tetschen a. d. §lbe.
Kamnitzerstraße. 87156
Besseres Mädchen sncht Stelle
zu 1 od. 2 Kindern von 3 bis 6 ^Viren
in feinem Hause. Adrefse IV. S.^:^^"burg»
gaffe 29, Thür 12. h-"401
Junges Mädchen vom
Lande sucht Stelle zu Kindern. Schrenl. -v.
Eugengafse 13, 1. St., Th. 5. ^^5910
Fräulein, welches das Weis;-
nähen und alle Handarbeiten versteht, bittet
um einen Posten zu größeren Kindern. III.
Adanrsgaffe 5, im Hof. ^7434^
Junges nettes Mädktsen,
Ansäiigeii». bittet um Pisten zu Kindern,
Erricht nur dShmisch. Gute Bedandtung er-
wünscht. II. Rurppgastc 25. Th. 15. 87801
Kinderstubcnmädchcn, Anf.,
24 Jahre alt. mit Französisch, sucht Stelle
zu 1 Kinde. Morelly. XVIU. W.v..in(-?r-
gürtel 21, 2- Stiege. --7.2.'
Bcss. Kinderstubeninädchen
wiinschi Stelle zu chriftl. s^milie. II.
Klosterneudurgerstraße 67. T' u r .5.
Junges nettes Mädchen
bittet als Hotelstudenmädchen nnteizukomm.
L. Sliffenbaner, Kaisermühlen. S-stütta»-
strasze 64. 87097
Aeltcrcs beshcid. Fräuleit.,
Waise, sucht baldigst Stelle o» Kammer­
zofe. Stütze der Loussrau odrr ,u ein-elnr-,
wenn auch kränklicher Dame. Selbes ist iu
Küc^ und inl Häuslichen bewandert, ^l jchickt
im Nähen und in den Handardeiien, auch
musikalisch und sehr gewisienbatt. -^ieht
nicht so sehr aus Gebalt, wie auf gute Be­
handlung. Briese erb. unter »Bescheidene
Ansprüche 87511' an die Vrp. 87511
Besseres anstand. Biädchcn,
Grazerin, sucht Posten als beffereS Stubca»
vlädchen in feinerem Hause oder als elnfachL
ll^onne zu größeren Kindern. Unter ,L. V.-,
V. Griespafse 4. Mezzanin. Tb. 10. 863k»
Solides Stubenmädchen bittet
UUI Posten, gebt auch zu zwei Persoae».
sllr stille,, sti. K.. III. Reuli»,,aste.'10,1
Thür 1. 87221-


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 25 ]
rsr. 271
VViea, Ilittvosti
ö. Oetober 1900.
Ktelieu-Gesuche.
Veibltche Sategorte.
Stubenmädchrn, nett und rein,
Mtt )ahrvrSs»«n,. »rr»chr auch
Sloe inHtr, N afgaffr 3, 1. St.^ 8?3^
Einfaches Stubcumädchrn
l-itlkt »m L-Rr». Siedl
»tr a»s aia^
«.»--isr rr, rvir 13.
Besseres Stubenmädchen i
II. LlosterueudUL^er^^ade
Solides Mädchen für Alles,
^5 auch einfach lacht, bittet um Stelle.
Htin.e«-i!e 43, 2. St
rh. 21, «. !s.
junges Mädchen für Alles
87882
Als Stubenmädchen oder
Arltri^e unter der A
»er ^rrFe
d-»ee»r.b« 1-, H»s.
873S7
Besseres Stubeirmädcheb,
ilT. Erdbtr-ttrabe 65. 2. StoL.
86SW
Anständiges MLdclren aus
Tl-ir 2.
8M27
Stubkno' -.chcn in Pr-ivat-
,use nn^'^'.Ltvmmrn. X. Sanbar
Nr. 15. r> 7. N.
57M9
Delteres besseres Ttnbeu-
»e.chei, bittet »m PvSkn. I ^.,
Si?»lin,ere:ab- llS, 4. Ei., Tb. 18
87484
mü> Harbuitcitru latni, bittet uni
».L»«al. M. q«rlzal!e 18,xh. S0. 870.'>2
Besseres Mädchen bittet »m
bbe>« «14 Ctulxnmädr^i
S.
Lü die rZrau milhUir. M. Lchretder.
Prrulcrgcffr 15. 56!,
eaffe^4. r hür 0.
«L» friftrr». Unter
^Es«tz^3,^2.^St..^rb.^17. 87520
vünst^ alZ Ctubenmädchcn in
d»ra«-« 14, Lb. 26. Milab«. 87528
Perfcetcs Stubenmädchen
sucht CteLe. I. 8a«l-enfter»eL«e Är.'
L Stiese, 4. Stock, ^Ür 3<^ 87146
Ksuges anständiges Mädcheu,
Welche- g»t zrnMneranfraumen nvd ._.
Luln. sr^r Sl^ als btnbenmädchcn.
e^e IL
87013
Mätzchen, anstSudig, 17 I.
^>. »«lch4 «schinaidaii kam», bettrt um
?al»u aH Stubeumllbchra. Nasa Wllinaer,
V. --riaaffe 36. 87820
B
besseres Mädchen, Ansang
bittet »lr Etubriuoäbchk» ober Sstrauiatchen
»^,«ram»ri,. «. e.. XV. HerNatz-alie
»r. lo. 2. Stack. Tbttr 87822
Anst. Mädchen v. Lande
b4tet a« eiusaches aber zweite« Ttuben-
»ebcheu i«i einem beHereu Hause unterru-
r»^k». N. S., V. Schünbrunnerstrabe NS,
2. 87471
Besseres Stubenmädchen
laüuscht tu eia «Ute« Hau« unterzukammr».
I. E-Iiikrier 33. 4. Etie,e, 2. St., Tb. 3«.
88042
Einfaches Stubenmädchen
bsNrt Itu, Stele, kanovagalle 7, Tbitr 8
^87!»7
FttneS Stubenmädchen mit
3AAruMiiSru, karm frisirni imd iillheu,
Nascht savalb at« ruSaNch eüten femerru
Oask». G. H., VI. DtlknixLlse 5, b. Bortier.
87288
Besseres Lkchenmädchen,
uätzeil, glan-büaeln ». fervirrti koil».
Et'cht balbial unecrziSvutiiteil. Scui Nrbe»,
VN. Schvttknhassaffe 4. 1. Stack. 870S0
Einfaches Stnbeumädchen,
28 Jahre all, Böhmi», «>t Uugereu Zeuz-
Hrrrenhrn-.d-u
"b ^tzwLsche bSzrlt. auch riusach koche,
m ihren Nenntnilfen entkrrechend
Pabrn. »dr. Uarir S., VIII. 3-feüb-iibt.e-
Zwei Mädchen für Alles
" s-chcn Strlle, IX, Serpitengaste 17, Th. 7.
87S')7»
" Besseres Mädchen f. Alles
bittit um Poitrn. geht auch als Siu-.-u-
mävcho». Joserdine S. XVIII. Schumanu-
' ,»sie 50. 87453
^ Besseres Mädchen f. Alles
, sucht Stelle Rahe bei Wien oder LuSwärts
; II. Echrizergasti 14. 1, Stock, Thür .5-,
!' 87820
I. Braves Mädchen für Alles
° bittet um Losten. A-fängerin, A. 8 .. 111.
. P-uluigoffe 7. 1, St., Tb. 20. 87743
Äcsserrs Mädchen für NÜcS
. snckr Poswn za L Ptt^onen in chri'Hick'eS
, Haus, VII, MariahilseiTtrn^ 72, Tstür 8 >,,,
87100
Mädchen für Alles mit
, Jobtk-zc-gnih sucht Dosten ,n Ileiner
Familir. Ä. H.. III. Nealingsafse 10.
Thür 1. 87220
Mädchen für Alles, welches
- etwa? kochen kann, bittet nm Posten, Anna,
. V, Ramveedotsserstrohk 36, I. St,, Th, 11.
1 872.5«
Mädchen für Alles sucht zu
christlicher Familie, zwei cd. vre! Personen,
sehr nett. Jchieszeugn., ohne zimmerdürsten,
Posten. A. H.. 4-II. Avollogalic 12, 3. St..
Thtlr 13. 87005
Mäv.hen für Alles sucht in
einem christlichen Hause SItllk. Echmalibole
«aste 28. Thür 6. 87.553
Mädchen für Altes bittet um
Etrstr I. Graden 13, Portier. 87660
Mädchen s. Alles bittet um
Stelle. Bevorzugt G-lchast. IX. Bavgaste
Rr. II. Thür I, lä. B. 873s>0
Mädchen für Alles mit
^lahreszeugvitz bittet um keuernden Posten.
V. Wimmergafle 19. 3. Ct.. Td. 15. 8718i1
Mä''. i. ,ü. Alles bittet
um Posten zu »wei ober drei Personen.
III. Ruvolrd-goste 36, Thür 11, M. B.
88047
Mädchen für Alles mit
Ilahrerzeugniffen^Ncht Stelle in christlichem
Hanse. XVIII. Dähringersttaße SS, 2. bt..
Thür 14. ). L. 87120
Mädchen für Alles bittet
:>> besterem Hause unterzukommen, V.
Diehlgaffe 7, 3. St.. Th, 46, 8SV70
Mädchen für Alles, welches
einfach kocht und Vorliebe zu Kindern hat,
bitter um Stelle. E. A., II. tzainzelmann-
gcsie 12. Tb. 19. 87584
Mädchen für Alles wünscht
Denen. Hat JalireSZeugnisse. II. Lichten-
auergasse 11, A. St.. Td. 16. F L. 87470
Mädchen für Alles, welches
einkach koch«, kann lmd ILnaere grugnisse
besitzt, bittrr um Pusten, VII. «roultista. 120,
bei sseait Etiahni, 87088
Mädchen für Alles oder
Crtoamädchen mit böhmisch, Aussvrache sucht
Posten, IV. Therestanumzaste 6, Fanny
Sirrnor. 87407
Mädchen für AveS oder ciuf.
StuüenmLdehen, das xnt nähen kann. sucht
Pasten, «dressc M-unberg 70, 87273
Mädchen für Alles sucht
Stelle zu Neiner sramilie, Austunst XX,
Wlnkergalse 11, Thür 31, 1k. T. 57401
Mädchen für Alles bittet nm
Posten^ III. «iechergaste 4, 3. E!.^,^hür
Mädchen für Alles sucht
Posten >ai böhmischer Familie. XVI..
Srillenmeicrguste 3. 1. St., Th. 7, F. jk.
87780
Mädchen für Alles bittet imi^
Posten. R. P.. XVIII. Rnostaliu? Gelln.°
gaste '2. I. St,, Th, 24, 88102
bittet um Posten al« Mädchen siir
M, G., XVII, Währinaeraürtcl
^^I. 81
AiiitändigcS, sseisiigeS. oiit
llutcu.Jeugnisten berletiene« Mädchen sucht
LrcNe für Alle«. IV, B-ldeoiill-iir Nr. 14,
Zentocasie 35, 2. St„ Th, 11,
Mchtiges Mädchen
um Stelle Midch^n, für Alle?.
Laimseur-enaaffc 10, Thür 2.
um einen Plast säe Alle«, Ilnsänai
^bdnkin. III. SchlachtbauSaaffe 14. 3.
Thür 40. 875
bille« bittet unl Stelle. Colu:ndu«gelle
Tdür 2. «7 !,2
ri-ür 9.
An stand, nettes Mädchen
bittet U7N Vo^en für Alles. R.
Hrrnalsertzürtel:^3. Thür 1.
Braves Mädchen bittet um
Thür 1.
Posten sSr Aste«. VII, Reustis,aaste
5. St,.. 1. Si, Th. 30. 8728
J-t--»s-ädter-
»raste »7. Thür 8. 87674
Stnbcnmadchc« sucht Stelle.
«dr. unter .M. M. 87580- an »!e krbed.
57580
Besseres Mätzchen bittet als
Stubennstädchen kvnnscht
- '!2,einem Herrn. VIII.
85080
Besseres Stubenmädchen mit
Besseres Stubenniädchrn mi7
Mädchen vom Lande
^.»utem Hau«, bauri«. suche Posten in
^Nl^v, .^u4 cl; StLbritmüdskn oder
>llr». ». sr.. ir. Prsilnuao.fle
« 14. r»ür,. 87470
Suche Stclluug als Stuben-
L. per r.arklsc Fr. ikitse Z-Itl,
estbargaile 17. 870SI
—etandigro Liadcheu wnnslisl
^ Lacher L. ibenmäbck-rn oder Mldchöi
" u,iwrx.ko«uien. lll. Lricalera. 8,
ä-L^zTh^bb. 88 lk 8
^and. Mädchen s. Alles
. 00„ Posten in einem besteren Hopse.
r. X1TII. Weidlh-s,°,k 17, Tb. 24,
— 87M
. TentscheS Mädcheu für Alles
on »» Vrirca M ,r«i Leuten. IX. L,.st-
LL^ HLNsde»'crger. L70H4
Braves'^MädcheN für ÄlleS
chl zu lleinrr 0am!!>« baldipst unleriu-
«»me», L. M„ Vst ümbrlgaste 28. T». 2.
87233
Besseres Mädchen für
III. Elcinaaste 28, L Ei,,
Besseres Mädchen sucht
Mädchen, IV. Erkie Reugoste 8, Thür
Anständiges Mädchen mit
zu Heiner uämilie, P. T., V
leldersteaste 70, 2, Stä., Tb.
Anständiges deutsches
Mädchen vorn Lande, welcher H-.
bürzerliche Küche fndren kann. bitret ...
rineTn einfechen soliden christlichen Haute
bei -Lei oder drei Personen olS Mädchen für
Ltock.
85117
Mädchen vom Lande bii.et
> Posten für Alle« bei kleiner
B.. VII. Reustistsalse 43, 4.
Ei., Td. 23, 58000
Schlesicrin bittet um Stelle
57725
Anständiges '??'«dchcn bittet
X, Ä^ctheüänk 21, 2 Sl.
.87710
Sehr anständiges Mädchen
Inngis starkes Mädchen
87020
Besseres Mädchen 'lom Lande
Mädchen für Alles, welches
böhmisch ivrichr. bitter um Stelle. IX.
Badsafse 24, Tb. 18. 87638
Mädchen für Alles mit
Iaberizruaulfen wünscht bester,n PAien bei
Ilkiuer Familie. ohne Zimmcrdürsten.
Leovoldine BrenneiS, X, Ban der Nüllaaffe
Nr, 84, 2. St., T d. 0. Wi-n, 5'078,
Mädchen für Alles bittet um
Posten, VIII, Pidertüaste 0, I. Stock,
Thür 17, >l<7
57016
Aclterc ledige Person sucht
IX. lkiikngoste 14 Tl>. 4.
^nnges Mädchen, Anfäng.,
Acltercs rnknges Mädchen
gaste 28, Th, 1,
86575
Mädchen iür Alles «.
UM^ tteiner s^amilie. s7?.nnv
Höfler. IX. R2L:e7x.7'7r beim L-usbe-
5796i^
sor^e:.
Zwei böhmische Mädchen
suchen Stelle sste «lle?. X, Pleinzergaste
Nr, 14, 2, Stock, Thue 17. 5-t023
Ini'gcs Mädchen bom Lande!^ 6nne,°st- is, Me,;°nin. rs.
Anfängerin wünscht in
zu kommen.
X. WielünSplatz 6,
2
85860
bittrr iln: Doslrn für Allrs. III. Heltnal?.^t
-tr. 1 1, Thür 16.
Tfungrs Mädchen bom Lande
hiltrt um Psstrn für VlLeS. IN. SLimwel-
-Astt 6. Thür 15^ 87'^8t;
^iadchcn bom Lande, kkj
elt. Littet um Pokeu für DLtch. III.
riktrich^cfle 28 .,2., et.. Th. 2L.
Mädiisten, - 24 ciwachsenei, Personen. Große Wäie«
Luu«! Haus. Tstetele, IN. Keestslrützklanise 5,
„ 1. vt., Tg. 17. 87313
z. Selzr anständ. Mädchen,
8. welch?« unv Handarbeiten kann. tücht.
^ im Häuslichen ist. bittet um Posten zu
1 oder 2 Personen, geht auch auf Reisen.
' Zuschr. erbeten an S. M.. XIV. Grimm-
gaffe 11. 1. Stock. Thüe 6. 87411
Mädchen vom Lande.
^ Böbruin. bitter« n leichtm Posten. Ä. B..
III. Paukurgaffe 7. 1. St.. Th. 18. 87835
Nnstcttrdijhes Mädchen nnt
Iohrekzengnii; wünscht in rinem christlichen
4 Hail'e air ?öch»n unlerzuksmm. V. Schöll-
r drunnerstroße 32. Thür 20. 87714
Solides feines Mätzchen mit
lrngj. Dosten al' Erttamadchen. PgneS A. XVI.
Sopostraste 72 ^78082
Äeltcrcs besseres Mädchen
. geht zu einer Tame oder Kind. Milla.
0 XVIII. Standgaffc .58, Th. 11. 87870
Solides Mädchen bittet als
: Srlromävchen, Küchenmädchen, Mäbchen für
, Alles in emem Herrlch-istshause im I, Bei,
llvlerzukommen. Selbes ilt Deuksehböhmiu,
läleonora, Jalobergalse Re, 4, M!lihäst.
85063
-. Junges besseres Mädchen
wun'cht in einent guten Hamc unterzukommen.
A. L,, II. PcrzellLsgrsse 27, 4. SlocI,
Thür 19. 87318
^ Bedienerin mit Jahres-
e zeugntt^en bittet um Bedienung. V. Grün-
r gclsse 22. 3. St.. Th. 2-5. 87206
° Bedienerin sucht Stelle.
X. Wal»,äffe 20, 1. Ct„ Th, 6'^ M. H,
,58068
,^wei juuge Bedienerinnen
bitten um Pollen für hon ganzen Tag,
X. Quellen,off: 06. I, Sl„ Th, 6',lv «, 6,
nnd R, V, 8734»
Junge Bedienerin, die gnt
kochen kann. bittet um Postea. 20jähr:ge
Schlesserin für Aller bitter uu Posten. V.
H-,e>mllller,-ffe 2, Thür 18. 87862
Junge Bedienerin bittet um
Stelle für Vormittag'. Sch-, 11. Darwin-
gasie 6, Th, 0. 8763»
Junge Bcdicncriu bittet um
Bedienung, RimmI auch ÜLäsche z. Waschen,
IX, rioseegaffe 11, 1, Sl,, Th. 7, B, B
87213
Junge nette Bedienerin
bitter UM Dosten für ganzen Tag. Abreiße:
XVI. Korpftrchc 2. 1. Stock, bei Frau
Ltunduer. 87514
Junge nette Bedienerin,
we'che kochen kann, bittet für Vormittage
unterzukommen von 8 Uhr an. III. Fasan-
xc-ne 41. Tbür 14. 87795
Einige L^cdiencrin, tnchlrg im
Aufri^umen, Bürsnnrc., sehr neun. ordnnncr-1-
liehkttd. mit schönen Nekerrnzen etrosiehlt
bestens Frau Jssephiue Sattler, 1. Tom-
II»ssc 88034
Anständige Bedienerin mit
IahreSzeugnist blttrt um Stelle in Herr-
schoftkhauS oder Hotcl. Adr.^ III. Lange-
aaste 13. Td. 13. 87574
Jüngere Bedienerin sucht
Posten Mit Kost. II. Aueppgasie Rr. 14
Th. 8. L. F 87.561
Jüngere Dcdicucrin
sucht Stelle für ganzen Tag, E-, II, Dcllert-
vlatz 4, Thür 8, 87278
Junge nctkc Bedienerin, die
sliul, nett in, Aufräumen, mit Zellgnintn,
»nchrcre nette Mädchen für nNeS,
auch Aniäuaerinnen, sucht Instintt,
I, HabSdurgerg, 7. 88163
Tuclie Bedienung.
D. K.. III. Marrerge'^e 8, 2. Hos, 2. Stg., l
Thür S. 86886,
Jnngc Frau bittet um Be-
diknung. kann waschen und bügeln. Nkreste
XX. Pappenhermgrfse 46. Th. 7. 87199
Bedienung für halbe Tage
eher kl, Hausbesoriikt-vüen sucht Witwe intt
Iehresttagnülen, N, !tz,, I, FiccarVsburg-
Lasse 26, '2. St., T7-, 11. 870S0
Frau bittet um Bedienung.'
VIII. MLllktsafft 3, 2, EI„ Tb, 42, II, E,-
S77S4
Als Wirttzs^akterül wüusctzt^
eine gute KSchiit mit schönen Zeu,ntffen-
zu ülterem Herrn unterzukommen. O..
III. Akch-r»a,Ve U. S7237 S
Jntekl. Kr-:nlein, Waise,^
Wünscht al- Dirrksü-afterin zu einem Herr«-
zu komnren. VU. Kirchberggasse 6, 1. St.,
Thür 10. K. ??. 87387 a
Als rVirthschafterin fncht^
jung! vii.5>! Polen, An lffisa, XVIII,
Lllbetravveaffk 12, ,'55841 P
Einfaches braves Mäscheu
bittet um Posten zu chril,!. Nomtlie. L. N..
UI. Sebbelgst-ast: 27 .2. Stock, Thue .34,
87618
Bessere alleinsteheiche Frm^
Jahre alt. mit schineu Jeupiu-e»,
sucht Bedienung gegen Wahn«», uuh Lad»,
tauchen einem H-rru). A, P«,-^
baugaste 55, 2, St,„' 1 .^ Et'.,
Th 20.
SSS«
Frau, F„hre alt,
Menscht Stelle ali Wirlhschasteii,. ma NLu»
Suche gesühr, wirb. in, rhouguffe n.
Tour 2, ^2S
ÄlS Wirthschaften« zu einem
^ern lrünsch» ein Mikändipest gewisdwlurktest
!'^°""3-hre«)eugptflcu i» c»
vau« iinlerzukuvinie», L. R..
rVIN. ^i^S^ages ze 18. TH.S1. «70 2^
Dls^Nirthschafterin zu einz.
Harri! ober Tome sucht ein ftinere« MIH«^
dnuerrben ^.postrA. (^ht auch auKw^ls
mit a:^ Rrisen. M. H., u. StfeiWa-c 1L.
»stur 5. 8707«
iFuugcs Mätzchen rvnvscht
seinen Poste» al« Wirthlchasteri» zu einem
alten Herrn ober zu einer oNea Daräa.
Thaliastiah- 21. 2. Stock, Thür S. R «.
87602
Als Wirthschaftert« zu
Tome oder älterem bisting. tzristl. Heer-
sucht „inerc Frau Stelle. Zuschr. u,ter
.A. «... V, Seohgaste 4, Th.^ll? 88115
Juuge Frau wünscht als
MrkhsÄllfter^^zn^ültcrem^ Hrrra unater-.
XV. Servraqaffe LSb. 3. Et.»
87S46
Z^jähriges a«stcrAdig<s
Mädchen bittet al3 Dirthschafterin -u eiLesr
^Leren antzändigen Herrn unrer-ukomme».
Teht^cruch auswärts. Briefe erbeten au
M. IX. Eisengafle 15. 3. St^.^^ür
Anstand, braves Mädchen,
Siadauzcrin, loelche« in einem Slaker unp
aus einem Psarrhose schon bebieustet war.
bittet um Pofteu in einem Psarrhose oder
in christlichem Hause. E. R,, S-a-rtdstrah-
Nr, 200, Tb. 7. 8750S
Gegen Wohnung und Ler»
pllrgunst irSnscht intell. alte ffrem leichto
«eickäirisuu,', rrs», Le-tnng eines Ilei-e«
r.iushnltes, geht austwärra. Auträge unter
.Ruhiges Heim 87302" pastl, VM, Warir-
treugaste.
^87303
<,unge Frau lncht Stelle
als Hausiiriteriu. Seide war bis seht im
Dienst, taun sehr gut lochen, waschen, alle
häuslichen Arbeiten verrichten. Seht auch
anßwart«, M, 1k., II. Blumauergaffe 7,
3. Stock, Thür 21. 87734
Als Stütze der Hausfrau
empfiehlt sich Fräulein mit laatzj. Zruq»
ni^en. such tüchti- im Lleidermachnl. Gef.
Zuschriften unter,S. K
K. 5763H^ L» die Exp.
87S36
Als Ttntze der Hausfrau
sucht Mädchen aos gut. Lause, welches sehr
gut kochen uv alle häuslichen Arbeiten, auch
die feinen, vollkommen kann. Patzen ia
chriftl. Hau?. 8 s w. mehr auf gute Behandl.
ol? hohen Lohn gks. Geht auch in .8 Ausland
od. Brodin). Znschr. an H. Sch.. hei Frau
Amolie Wagner, Freiwaldau, L)-etz. Schles.
81421
Witlvr. nnabbiiriaig, sucht
v. Hmishaltung oder HLusmoisteruclle. Kvcfc
erbeten unter .,B. M. 870LI" potzli^ IV.
stsruwaüiigasie.
Witwe bittet als Haus-
besorgerin oder befscre Bedienerin unterjuk.
IN. Haivburgerllratze 56. Thür 32. 56922
mit
Alleinstehende Frau
-roßem ^üsdchea bittet um Hausmeitzcrstelle.
XX. Treuskratz- 5. Tb. 26. ^574L^
Fräulein, röm.-kath-, sucht
unter bescheidrnen Ansprüchen §:teLe als
Geiellschllfterin oder Erüyc zu älterer Dame.
Unte r .Bes ch eiden 86631* en d. Erp 8(,^i31
Um schriftliche Arbeiten im
Hause bittet eine Frau mit kräftiger deutL
licher Slnlschrist för mäßiges Honorar.
Anträge unter .H. S. Fleiß 8« «73" an
die Exv. 87 773
Frau in mittlere» Jahren
.Wünscht ZU alleinkebend. Herrn ob. Tame
unterzukommen. Briefe erbeten unter -K.
Nr. 87376" an die Crred. 87373
Junges Mädchen bittet um
Posten in einer Feinpuizerei. Avr.: Srdbeeg-
«rchr 70. Thür 8. 87203
Mädchen suckst Posten in ei»
befser. Cose. Avr.: Anna, II. Vollcrtvlay
«r. 8. Tb. .3. S7I16
Kellnerin sucht Posten. Am
liebsten cus Rechnung. Seht auch auswärts.
Briefe erbeten au Anna Paltermann. Wien,
Hernals. RokitLnLtvgalie Nr. 14. 87341
und Rechnen tüchtig, wünscht in einem
57815
Auogclcrntcs Mädchen der
Tamenschneiderei wünscht Pofttn. III.
-nelaasieg^dür 15. 8 7695^
»Anfän^rrin^. X.
Fugengeffe Lr6,
86. S8141
Waslk^anstallen
nns Wäscherinnen.
Frau bittet um Arbeit, geht
87526
Wäscherin sucht Arbeit i» u.
86061
Hausivässhe wird zum
«e-
Prater,
Junge lüchtigr Wäscheria
bt in Häiiscr lpafchea. VIII.
Tüchtige Wäscherin geht i»
anstönLigcs bestcres Auävchen zu einem Herrn
unrerzulmnmen, Sann ,u! kocher. Sri
Z-schrifien an sh, Jcrva, IV. S-Iveaocul!
Rr, 11. Th, 15. 87437
87562
Tücht. Wäscheein i.iit guter
Aachttsge sucht Arpcit anßcr tzeu'e. '.-«ädere
Auskunft V. 2!r. '""M
Haasbclcrg.cr.
87763


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 26 ]
Lliltvood
^euLS t'sKdlLtt.
3. Ootodsr löOO.
«r. 271
VN
Wast^anstatten
ld Wäschrrrnneu.
Wäsche wird schöu u. billig
aewaschen. Hirschenyaffe 12. 1. Siirse,
1. Stock. T hür 7^ 4. Sblll^
Uriin Qlls Lchlelrcn
bittet lim Wtit, L. M. S dk> 6«
Hausnähcrin empfiehlt sich
den «kehrten Tarnen ,nr Aajertrgung^voi,
rkir>d-rIlVid-ir,,"",>ri'n' Änsbesiein von «lcr-
Wasche IX, SobieSligass'
24,
8743 L
dern und
Lh. 3, ??räule^n Nnn'.e.
Ha!tSschn^ideri» empfiehlt
srch^ 70 kr. per T°», auch «esrdnl! >nr
«endern, Frau Rom, V, Kleine Ncuemsse
Nr, 18, diim Hansb esorzer, ß 5737^
Geikbte Lchneidcrin empfiehlt
sich anher Hon-, Seide ardeilet auch sürS
Geschäst. K. tz,, IV, Wi-nsiros!- 13 ,^ 2 H^ 3,
Junge anstand. Iran bittet
um Wäsche zum ÄuZbessern. A. K-, March-
seidstrobe 8, Thür 14, 87317
Als Hausnäherin empfiehlt
sich Witwe, zugereist, welche Kleider und
Alles zu nahen versteht, gegen mävrges
Honore.r den Damen ins Haus. XVII.
Berg steiggasse 20 ,, 1.- 2 t.. Th. 14- 8 7166,
Hauüschncidcrin, vorzüglich
in Schnitt und NuSsührung, emvsielilt sich
bestens, 4 «l, 30 kr, tö«lich, XV, Kran-
«ahe 3, 2, Stock,
8 Ü 8 V 7
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich als Hausuaheriu. V. Ziegelofcllr'clisc 11,
1. Llock. D)t:r 9.,
Tü-Htige Schneiderin, welche
nach System Schack arbeitet und sehr passende
Talllen versertint, empfiehlt sich in und
außer dem Lause. Facon 5 bis 6 sl.^IV.
yavoritenstrave 42, im Hof, I. Ltock,
Gehring er. 79 ^.> 4,
Schneiderin empfiehlt fith als
tzorlsnäherin. IV. Stachem!'er«gasse 5,
2, Stie«e, Thür 19,
8718,
Sehr geübte Kleivermachk- in
empfiehlt sich ins Haus. Frl. Josephine. I.
Mabenplah 2, Th. 16. 87784
Ltleibcrnähcrin cnlpsiehlt
sich ins Haus. auch Wäsche ausbessern. VII.
Reuslificiafse 1 ().^ Lh. 26. 877> 70 ,.
Tücht. Lamenschnciderin eni-
pf' b't sich den geehrten Damen in:- Hans.
1 20 fr. per Tag. A. N.. III. Marrcr-
«asse W. Lbür 6 8 7 N 24
Sehr tücht. !-tleidermachcrin
mit sehr gutem (Geschmack, gntein Schnitt,
die schön u. nett arbeitet, empsiehlt sich den
aeehrtcn Damen in und ans;er dem Haufe.
War lange Jahre im Salvu Sviker. II.
Floßgajse^la.. 2.. S t.. Th. 1 4. 8 0772,
Haiisschneiderin, Pariser
Chic, empfiehlt sich. Arndt, Pragerstraße 12.
S 8 I 2.7
Kleidcrnäherin empfiehlt sich
iuS ..^ 2 U? sirr Damen, und KindecNnd. r,
Marie Irrn«. XIV. Arnsteingasie 10 a,
2. Stück, Tbnr 1. 8. i>N 4
Nur 3 ^ironen Jar^cn für
eine nett gcarbeitete Schllß nach modrrnftein
Schnitt. III. Schü!jengaffe 2. 3. Stock.
Realitiiten-Uerltehr.
Schönes Ers^inshattZ, 10 Jahre
ftcucrfrer, V. B.z rk. gezen mäßig* An ahluna
-u velkanfeli oder gog'n kleineres HauS niit
S^ü'-tcu in der'itrovlnz zu vcrtanschcn.
Scliüikes Lauvhans, neu-
gebaut. 5 jjiminer und r-tedenlocalitat-tt.
(warten, an der Bahn. preiswürdig zu r-er,
raufen. Adr. Esp. ilM le;
Eigener Herd ist Goldes werth!
A H. Luuröma, Architekt in Mödlina.
Lemelgasie 32, verkauft elegrtnl ausgestattete
Aamilienhäuser. Winter u. 8 ommer bewohn­
bar, von 9500 fl. an. Anzahlung mindestens
vor, von fi. an. Anzahlung mindestens
ein Bjertel, Rest mit 4 '/,-lv verzinst. Gemein-
simie Reute mü:d mtt Curs 29 in
Schloszgnt IN ')?icdcröster-
reich. Cilzugkstrtion, kleiner Ärunddesii'.
peochtdolle bochtlerrschaftliche Cnt'
richtuntz. aürr Eomtert, ssir Sommer r^nv
iLtzendeitslaus. Altträge unter »Voluptuae*
an die Annoncen» Erpedition Heinrich
sschalef. Wien, s. Woll teile.
2 Eikhäiiscr, günst. Capitals-
anlagt, billigst rn verkaufen. Anton Lapka,
XVI. Koppstrave 141.
Gclcgcnheitskauf für
Densionistcn. Private, eleaanteS WohnbanS
in einer ve-irkshaupttnannschaft an der Süd-
Lahn. Mit Anzahlung, den Nest in Raten.
Adr. Vrp. 8595 .'»
WrgcnSodeSfallS ist eineLNNa
tu I^idting, Klostrrueuburgerg.affe 27, möbl.,
Hochparterre und 1. Stock, 1 v 98 von einem
Wiener Baumeister solid erbaut, Wasserleitung
mit vorzüglichem Ourllemvasic-. Badezimmer,
staubfreie Lage, herrlick)« iscrnsichi, zu ver­
kaufen. Näheres nur an Velbstkäufer. Kien,
IX. Liechte ufteittstraHe 2, Gasthau s. 722 80
In MödllNg sind schöne Ein-
rmd »>weifamilienhä»rser von 25,000 A. auf­
wärts zu verkaufn. Häuser aui Bestestuug
asnlmt Bauplay von 16, 0.>0 tt aujwäus.
Auskunft betm Eigenthümer und iÄbauer
Ljurre Tnuroma, Mcidling,
Carl Lndwigpiay 10 (argcnüber
dem Bahnhose). 74329
.§»ans in Mistclbach an der
Staatsdahn, neugcbant. 12 Jahre steuerfrei,
auf belebter Straße, mit zwei schoiien
Gastenfimm-'r:'. grobem Cadenct, grobe!
Küche. Waichlü^e. Holzlager, Brunnen mit
gittrm Triiskwaster. Hof und kleiner Garten,
ttnt. äußtlst günstigen Zahlungsdeoingmsien
zu verkaufen nnd sogleich zu beziehen. Aus­
kunft beim Cigcntht'mer daselbst. Od^-
hüferslr. 71. B meflich Retour m arke. 75002
Soarcasicn Lcrtrcler,
Bcamtcr d. Lest.-nnq.Bank i.P.
IV, Wiedener,va>«Ntrabc- 7, vffcrirt zmi
Kauf sreuerneie Häuser, auch Svarrassett
Kauf sreuerneie Häuser, auch L^varrassett-
und VereittShrittscr. mit geringer An­
zahlung von. 5000- 20,000 fl. Jnvesttrtes
Capital verzinst sich mit 11 «, 1 .^ auch 13 ',.
und darüber. Nmdanhnnscr und Bau-
plirhe in jeder Preislage und asten Bezirken,
auch mit Baucredlt. I. u. IX. Tatze. «5891
Eint suchendes Gaslhans
sammt Hotel aus belebter Lavptstrabe im
m. Bezirk, ist trankheitshalber bUiigst zu
verkaufen. Erforderlich 30.000 K. Agenten
ausgeschlosten. AuN. aus Gef. 111^4 T^ojan-
yasse 7, Branntweingeschäft. 8 M 00
LVer sei» Haus schnell und
reell ohne Dorauslagen verkaufen will,
wende sich an die seit 1888 bestehende con-
«sSonirte Kanzlei H. ANchech, I. Weibburg-
M 0 -k O. Von 3 bis 6 Uhr. Auch brieflich.
'HrrlSwlirdige Ofserle stets vorrüthig. 86169
Villa (Woh-e^cus) cinstöck.,
neul im Gersthofer Cottage, Wien,
XVIII. Bezirk, nahe der Tramwad.
herrliche »v.'rnsicht. gesündeste Wiener Wald
luit. idyllische Rübe. grober schattige'
Ct-rlobstgarten, zu verkaufen. Adr. Orv
mit einem stockhohen L^uertract, anstoßend
an Lerchenfcldergürtel. zu verkaufen. Adr.
Expedition. 87598
Haus, Alles neu, mit schöner
cle-llnter Wodnun, und »reden »kllereicn,
,ift n>„-» Krankheit der Brfiheri unter
aSnftiaen Zahl„ns§dkdini,n,sien zu »rrl<-uf-n,
Ttiltroarn uuirr tihiiirr ,S- !- lOitit-
»°ttl, IX, Porzkllangaü«, 87343
Eck-Umbaurealität,
370 Quadraiklattrr, 80 Mrtrr tSasirnirenI,
im Villknvirrtrt Ober DöbliugS, ist billi,
zu derlausen. Ä,trä,e untre .I, M, 130-
posll, IX, Purzrllanaaslc, 87406
orziiaU Äcschnfköhaus,
1. Stock, 7 Fenster, nächst Gürtel u. Markt,
Hof und Seilcurract, 1600 sl, Zins, um
18,000 fl, Offerte unter ,Lcrck>rnsrld
Nr, 87041" ioftl, B-rgk:e>z-,asfk, 87041
ksnr Wirthe Weinkeller mit
600 Cimcr Fatzgeschirr, mitten in einer
sehr guten Weingegend, 2 Stunden von
Dien, Bahnstation, ist äutzerst preikwürdig
zu verkaufen. Auskunft IV. Johann Strauß'
gasse 29, Thür 13, Herr Lorcnz. 87086
süeincs nettes isamilien- und
Krfchäfl 5 r,a»s, Währinq, Huuptstrntze, um
23,500 fl. zu vrrl, Schöpl, I, Slifadelh-
strnüe 3, 87285
Tuche ein Haus zu kaufen
und erbitte Offerte untev der Adreffe Möbel­
fabrik. XII. Schönkrunnc'.'stroße 1. 52. 63421
Ailla. Tüdtirol,
von Bahnstation lvcit entfernt, biücktlgc
Lage, sehr billig abzugeben, Eelegenhcit»-
kaus, Antrüge unter .B, L>," a» die Äniioneen-
Orpediiion Heinrich Schniek, Wien, I. Wost-
zeUe. 7833-
Schönes Landhaus in Lrcsiug
ist wegen Uebernahme eines anderen Hauies
verkaufen. Unter „Ö. W. 79070" postl.
Lst'sing. 79070
Ulnbauhnus, 18 Jahre Steuer­
freiheit. Ein altes Ecklians, von
3 belebten Straffen nkngcbcn.
beste L-tge in der inneren Stadt
ist zu bcriaufcn. Agenten nnd
ZwischcnvrioncnaüSgeschlosicn
Erliste Sclbstreflectautcn unter
Ehiffre „400.000" an dicoE^P.
Seltene Gelegenheit! Haus
llnd Schuittt.'.:arengescöäft in der Nähe von
Baden, im '.sten Betriebe, sichere (rxisien;,
wird gegen. 'ch bare Beial)sung verkauft.
Das HauL ist in schöner Loge am Kirchen-
vlatz. bester Posten, mit gedeckt
stenerirei. gut uild sciiersicher gebaut, und
eignet sich r jedem Geslchäft. Dos Geschäft
ist im vorzlinlichen Betriebe. Näheres be«
Beider KrauS in Wien, I. Füttererr'«ffe
Nr. 1. 60631
Gut und 60stscrd. Wasser-
kraft, ertragreiches Gut. 70 2 »ch Grund
21 j. Odstgarren. um 24,000 st. Mithwerk'
mit Grund, um 12.000 st. verkäuflich. Nal-e
Bahn. Adreffe: Serena, Lbergrafendors
Niederösterreich. 81390
Ztleinc Villa mit (»Zartcn zum
Alleütbewohrerr. XVlll.Bez., neben k.k. Stern­
warte zu verkaufen. GaS- und Wasierlettnng.
Preis 17.000 fl. Adr. Cxp. 62523
.('aus in lstlorialiilf. 3 Stock
ho.ch, 326 Quadraillnller Mznnd, s, (flcscküfl
au!- Lage, Preis 88,000 fl, Näl^ereS nutei
.Eigeulhünlcr 6080" xosil, Hundothrü^er-
Platz. 83400
Vertallschc fteucrfr. Wiener
Ha «3 gegen glites Geschäft oder Land-
rcolitättn. Zuschnften unter ..Steuerfrkies
Hous an die Crd. 86205
-Haus in Vöslan, stockhoch,
mil Schiefer gedeckt, enthält 3 Wohnungen,
Bernuda, SheiS, Hol, «roher alter Gurten,
Prei? 10,000 fl,, Anzahlung nach U-bir-
einküiumeu. Ausk. bei fleonz .Kohluäuu,
Füuslznu?, Rosniugusse 3, Brieflich Relour-
markc. 81317
Schöner gewölbter Wein­
keller in Teinzendors bei Zellernhorf, °»
der Strufze gelegen, mit circa 1,300 Oimer
wciugziineiu Fnsz,-schirr, billig zu verlaufeu.
Autkunst G-rsthos, gerrogaffc 31, HouS-
bcützer, 87232
m. Bez., Eckhaus, :r3M) ft.
Zins. mit 16.000 st. An.znhlung zu ver
kanfen. Auskunft täglich bis 5 Uhr. Freitag
ansgeschloffen. Adr. Cxv. 79448
-Haus, Ä Stock hoch, ist uiil
28,000 fl, zu verkaufen, 'Agenlen dcrbeicn,
VI, Laimgrubengasfc 27, 86338
Stockhohes -Hans in szlostcr-
neubnrg, mit schönem Garten, in oünstiger
Loge, zu verlaufen. Adr. Cxp. 8626'8
Wir suchen zn kaufen steuer-
freies ZinßhauS, ain liebsten im IX. Bezirk,
bis 200 Miste Kronen. Anträge unter
.Rente 80053" postlag. IX. Porzellongasse.
80053
Hochparterrehails, Baden,
mit großem Garten, prachtvollste Lage, gutes
Trinkwaffer, zu verkaufen. Adr. Erp. 85176
^ianse 2 bis .Häuser gegen
Bar. Unter »Nentier 86059" au die ^^:rp.
86959
Harwvcrkanfl Eckhaus,
4 slöckig, VIII, B-zirk, noch 14 Jahre
fteueefrei, trägt über 17,000 Kronen -jinS,
billig zu verkaufen oder zu vertauschen.
AnSk. in der Advoco'.lrskanzlei Dr. Pech-
kranz. VI. Mariohitferflrabe 1 d. 87163
32,000 fl. tragen rein
2000 fl. durch Ankauf eine? höchst soliden
AindhaufeS im IX-, Bezirk, Nnter »Olekegen-
d-itSIaus 87128» postl, Mödling, 87128
^ür Meierei, Fiaker oder
arößeren ^suhrwerker geeignetes Geschäfts­
haus im XVII. Bez. mit einer Anzahlung
von 0000 st. zu verkaufen. Briefe unter
»Dleuerfrei L VOklO" an di e Exped. 8 7606
,ya«S mit Garten, sl.ucisret.
UM 26,500 sl. zu verkaufen. Lasten 18.000
Gulden. Nur:, bei F. Pridil. HcrnalS.
Hauptstraße 20, 1. «r., von 11—4 Uhr,
Ccke Müglerlderg a sie 1. 86849
Eckfiaus mit 4000 fl. Nn-
)atzlun;>, Ziiis 5000 fl,. Preis 48 ,t OO II,
tausch nicht nuSeifchlosfen, Liuskunfl kc! A,
Pribil, Heruals, Huiip-st-nLe 20, I. Si,,
von 11—1 Uflr. lrckr MunlcnderAnflc 1,
88850
VI. Be;. '?Iltes Haus VI. Bei.
I'ä8,iü der Ttodi, lcbbaftcr Postcu, auch zu"
eriftii.». 360 lüKl, mir 70,000
Ilinba» geeiftiiet. 360 lüKl, mir 70,000 fl,
verlaufeu-, geringe Auzichlung, Näheres
Äermittluugöianzlci," Sl, "Sigmund, II.
Pratcrsirafle 88, Loum, 88937
Ltillige steuerfreie Hü.iscr,
III, Be>„ 8880 n, Zin«, 84^000 fl„ I, Satz
50.000 fl,, V, Bez„ 5512 fl, Zins, 54,500
Gülden, I, Safl 38,000 fl,, XIV, Bezirk,
3500 fl. Zins, 38,000 fl,, I,Sag 24,000 fl'
linier. Kleine Änzahfung 86957" a, d, Erp,
88957
Haus, Wieden, 10 Minuten
von der Stadt. 2 Stock hoch sehr gut er-
flalren, 1. Stock mit allem Comfort. Par-
quctteu, Flügelthüren rc., gule Verzinsung,
wegen Erdtheilung um 33.000 st. zu ver-
kaufen. Anträge unter »Schnell 87488" an
die Erp. Agenten kein Gehör. 87488
Häuser- u. H-eschäftsvcrkaufs-
ccncession abzulösen. Näheres VII. Apollo
Sasse 3, Thür 44. 87707
Für Fabriksbetrieb geeign.
kleines Haus, nicht über 30.000 K-, per
sofort gesucht. Agenten auSgeschloffen. An­
trage unter .Gcrännliger Hof Pcdi.lgung
Nr. 87749" an die Erp. 87749
?.llit sehr gutem Erträgnis^
verkaufe, event, vertausche kleines schönes
3 s:öck. L)au 8 gegen mög. An^ah^ung. ^uichr.
unter «Neumargaretheu 87949" an die Exp.
87949
Hotel c. d. Tüdbahn in gut
besuchter Sommerfrische zu verkaufen. Nölb.
Capital circa 14.000 fl. Anträge unter -I.
K. 87789" an die Crp. 87789
Elcg. Villa in Hiehing,
stockhoch. mit Blumen- und Obstgarten, in
nächster Nähe des neuen Gymnasiums, preis-
werth zu verkaufen. Adr. Exp. 87836
Suche steuerfreies -Hans mit
3 Mille Anzahlung. Genaue Angabe unter
,Zufall 79705" an die Crp. Gegen Schem.
79763
Präger Aealität mit soliden
Gebäuden, gr. Garten. 9 parzell. Bauplätzen,
in schönster Lage gegen Wiener HauS zu
tauschen gesitchf. Ausknnst d. Carl Eberhardr,
H '1 Castellezaasie 9. 88086
Hnnsberkauf! Empfehlcns-
wcrlhcs, nettes Object!
Hiibfchec, folid lzcl'nutes, nctl nvi-ncslaltolcS
,nmiS mit klkincn, «Oarton im V, Lriirk,
Marflarkthc», für Pciisioiiifle» und klci-
ncre tflefchiiftdlknlr srlir orriankt, ist um
fl, 4 ü ,000 zu verkaufen
Angemessene, solise Bcr-
^;iniung:
Gesällta.e Slnträg- unter „K. Z, v, 874. 47"
au die ^p. erbeten^^ 8 74 47
Bangrinld. XVri. Benrk.
circa 100 j^ilftr., Nabe Richard Wagner-
Platz, valnncrlegasse, zu kaufen gesucht. Off.
unter Chiffre „M. Z. 400" postl. Neustistg.
86900
.chc'l,
1 Waschküche, Keller, 5 Holzschichsen. schönste
Gcbirg-auSsicht, reine Luft. Qucllwasicr.
Zii:S?rträanib 600 fl., stencrlrei, An­
zahlung 4000 fl., das audere Capital kamt
stehen bleiben, wird auS freier.Hand preis-
tvürdig sofort verkauft. Näheres zu crsr' gcn bei
Anna Bentl,
DRini, Trii' p.il Nr, 629,
«7518
l^rschäfts-
Kejfseiligullgen.
Lebensstellung.
Konsortium sucht wegen AnStritt eines
Theilhabers christlichen Herrn mit einigen
Mille Bareinlage und BureauprariL. Unter
«Elektricität 86996' postl. IX. Porzellans.
86 L »96
Mit IttMO bis K.
suche Bctl)eiligung zu nachweisbar gut
gebende,n Fabrik-'geschaft. Unter „Kauf-
mänuische Kraft 80839' au die E^p. 8 t! 87>9
Als Theilhaber wird rur
VcrärSfler»»» eines befonderS eiiilrüglichc»
brcktzändlerifcken Uniernchmens vhr, Cvn-
currcnz rermdpeiider Herr oder Dome »e-
fuchi, Pcrföniickc Thäligk-ü »Buchsühr»»!,)
cnrüiifcht, jedoch nicht direkt erforderlich,
Lffcrt- unter „II, N. 85728"
Au-
GeschSfre.
und Berkäufe.
Dpeeialgcschäs: in Kaffee,
Feigenkaffee, Ehocolode und Eacao. alter
Posten, billiger Zins. von einer Perlon
ftibrbar. unter allen Umständen zu verkauf.
Apr. Erp. 61381^
Gcmischtwaaren- und Milch-
verfchlertz, nackivetSbar ledenSsähig. Obftposteu.
anstotzende Lvhnilng, ist besond-crer Berhälz-
uisst wegen billig zu verlausen. AuSlunfr
WallcnsteimtraHe 63 im Mile^gc^chäst.
Agenten verbeten.
LLäsche-FeinPultcrci, eine v.
besten und schönsten WtenS, billig zu ver«
kaufen. Ädr. Erp. 72 851
Tamen-, Mädchen u. Kinder-
confection auf belebter Etroste ist wegen
Compagnie einer Druckerei sammt Waartn^
lager zu verkaufen, erforderliches Capital
'l. Unter .Nachtocisdar 72857', an d,e
5. 5,00 fl.
Expev
72857
Gemischtwaarcnverschlris;,
II. ftSritergosie 6. wegen Erkrankung der
stirou billig zu verkaufen. 75.357
(tzenlischtwaarengesisfläft,
schön eingerichtet. 45 fl. Zins. lammt Wob
nung. ist sofort wegen Familicnverhaltnlste
verläuflich. Auskunft V. Etnficdlcrgafs: 28,
2. St., Th. 19. 76 l ',09
Gutes Gemischlwaarengc-
schütt lst wegen Uebersiedlung billig tu
k' nten. VI l K'ilierÜraste 05
Papier^.eschäst, guter Postc-i,
eomraet einxwrichtet. gut sorlirteS Waaren­
lager. Berb-urnisie balder zu verkaufen.
Agenten verbeten. IV. Groste Neugafle 23.
81430.
"rluökochcrei wegen hohen
Altkr- der Befitzirs zu veiloufen. ?Idr, 8 -p,
81733
Gutes stcezcn- und Leisen-
geschäft zu rerkaufen. IV. Margaretdenstrasik
Nr. 13. 82.347
2i)er kai.ft mein altes gutes
Dapiergcschäst ill Wadring. Schrlch'.'t mit
Canditeu, wo sehr viel C.ruditLkl gelwu, siegcn-
übec einer Bolk-- und Büetsets.lwle für
Knaben und Mädchen, sehr biUigcr, 8 inS,
Gebäck trägt d n.^si!'.S. n'nsi von einer Witwe
verkauft werden. Aer. 8. 1126^
Gemllchtwaaicugcichiijl. sclfr
aut gellend, schöne ^' 2 t,l,mu...a, vilriger ZmS,
ist sammt Möbeln lüllig ?,u verkaufen. Agentur
auSgcs chlosien. U 1. S alesiane»ga ste 20. 8 3749
^Ei'.r Gcmijk'lNväarelig.slllast
kaufmännisch cingcrichtel, ant gebend, an
einer Hanptflraflc gelegen, Ift wegen Abreise
losort »u verkaufen, kluträge unter ,,B, B,
84261" an die Srp, 842 81
Gemischtwaarcnhandlnng,
in. Bez., sunnut gut sortiertem Waarenlager,
anstoßender Wohnnng und .HauSlnsorgerslelle,
au-qezeichnctcr Posten, zäh.l. 20,000 Krviwn
Umsay, mit gutenMonatSlunden, um 2400 st.
geli'Aenheirsyalver wegen Uebernahme eines
groücn Geschäftes zu verkaufen. Auskunft auS
Gef. I. Müller, 111. Hetzgasie 31. Agenten
verbeten. 812 61
Bl^sscreA Gcrnischtv^aarcn-
geschäst iü wegen Abreise sofort um^jeden
annchulvarcn Preis zu verkaufen. ^accS-
l^ung 50^dis^5>5 N-^Adreff^Exp^^
Gutes Gern'.schtwaaren
aeschäft wegen Kränklichkeit billig zu verk.
Wieden, K'agbonu,gaste 10. 86007
ist um den ^lben AnschafftmaSprers. Waare
nach Inventur, sof. zu versi. unt. „Sofort
Nr. 86013 '' postl. VII/L, Neustistg-
Gutes Lclchlvaarcngcschaft
Bcrhältnisie halber sofort zu verkansen Adr.
Expedition. 83856
Schönes ^eischhauergcschäft
auf einer Hauptstrastc zu verkaufen. Aus­
kunft VI. Schmalzhofgofse 14, im Milch-
ges^ft.,, 86710
:: Altes Milchgcsckmft!!
im 8. Bezirk wegen Abreise nm jeden Preis
zu verkauf. AnSkunfl beim Einsteller. XVI.
Bruttnengasie 52, 2. St., Tb. 15. 87130
Speecrei- u. Eonsnmwaaren-
gkschäjt ist wegen Aichtdestreitung zweier E--
schäfte zu vcrkcnlftn. Auskunft XIV. Pkürz-
Ürahe 74, im GaftdauS. 87129
Junges kinderloses Ehe-
paar sucht kleines Geschäft, Trafik oder der-
glcichci^anf Acchnung. Cantion vorbanden.
Unter O. 87115" an die Exp^ 8711.5
! -s^olz- nnd KohlcngeschLst!
20 Jahre von einelu Eiyb'tttbitmer iiN Be­
triebe. ist wegen Krankheit zu verkaufen.
Adr. Exp. 87361,
G li'' Trafik zu laben.
3^ ^, 6000" voftl, itclgaife, Rur
Schein, 87283
Sehr gutes Milchgeschäft
billig Wegen GeschäftSübernahme ver-
kausen. AnS'nttft beim MUchkutscher. XX.
Ht-inrellnanngasse 8. Hausbes orger. 87350
Gcnrischtwaarengcslhäft zn
verkaufen. XX. Wintergalle 20. 87234
^Zttckerib'aarent'rrschleisr um
jeden Preis sU vcilallfcii. ^l^abinct dabe»^
VI. Laim-zrirbellgafie 16, Th. 4. 87225
Gcinischtwaarcngcschäft,
Eckpolten, 2.5 Ial)re von mir iin Betrlebe.
zu verlaufen. VI. Linie ng asie 41. 8u verkanfrn, blnSk,
III, ffasangasir .33, Tabal Trafil, 87(XI2
Sehr gutes Gcmischtwaaren-
gefchäft auf cil.er belebten Ctratze, guter
Obsivafleu. zu verkaufen. Auskunft X',
5ieiuvrecht!dorserslratzc 49, Gcmischtwoarc»-
gefl^fi.
Vorzügl. Gennschtivaaren-
vescheift. 45 sl. TagcSlosttng. wegen >daui'
ül'kruabme zu verkaufen. Z,nL billig. Ausk.
XV. Sperrgasie 2, Th. 9.
85463
Altes «etteS SasthMiS^
CoAcession, guter Posten, biürger ArsS, iH
um 2^0 fl. jll t^erkaufen. Adresic t» der
^ped. 82624
tzioncnrrcnzloseS P«rpier--
gefchäfl aus fedr belebter tz-smfiratze ifl weg.
Herrot preiSwerth zu verkanken. Käufer wir»
al>serich et. NeulerchenfUderstreste 21. 8<^K13
Gut gehender Branuttvem-
derschlcist mit schöner Wohnung um 300 fl«
zu verkaufen. V. Kohkgafse Nr. 17. Mets«.
7798 7
Altes Milchgeschäft nr. schön.
Woduung, bM, tziu;, «uifchaul 70 bt»
90 LOer täglich, zu verkaufen, X'II, B»r»>
«a ne 10S, 86920
Gcmischtlvaarengeschäft,
kehr guter Postcu, wegen rodeisall- fosort
diii- zu verkaufen. V. Schündrunnerstra^
Nr, 4 4, 87182
Eanditen- und Bäckerei-
geschäft ist krankheitsdalber sehr b illig z»
verkaufen. -XVIl. koldarienberggosie
889 k^^
Sehr guter Gemischtwaarea-
rrrschlelst. Lofuu, käglich 33 b>- 40 fl,, »e-
räumigrz Local nebst schZner Wohnung und
grobem Waarrnloger, um 800 fl, zu ver-
lausku, Agenten vcrdelcn, Rstherc- HI.
Hansalga ffe 8, i m Milch depol,' 8 716S
Gutes Gcniischtivaaren-
geschäft lnit anstoßender Wohnung, dilliacv
^inS. ist prciSwürbig zu verkaufen. V. Ar-
beitergafs c^12^ 87613
87613
Naffechaus zu verkaufen.
Adreffe in der Expedition. ^615^
Sehr gutes Milchgeschäft,
nur für eine Person, sofort zu verkaufen.
XX III. Schobeuhauerstrasie 64. 87161
Schöne Papierhandlung
wegen Uel'erbürdung zu verkaufen.
slra ß e 40. 8i,^^
Geinischtwaar^ngeschäfl iu
bestem Betriebe nur toesen Anstellung auS
freier Land um jeden Preis zu verkaufen.
rer. ....^
Ausku-'ft nur an directe Käufer X. LanL-
gutgaff« 6,^ St.. Th. 1 4. 87368,
Naturblumensalon, sichere
-föolz- und Kohlcngeschäst z«
Verkaufen. Schott, V. Wimmergasft Nr. 9,
1. St., von 4 bis 6 Uhr. 87689
Genrischtlvaareugeschäft
IrankdeitShalder zu verkaufen. Schott, V.
Wimmcrgafsc 9, 1. St., von 4 bis 6 Uhr.
87688
Milchgeschäft, täglicher AaS-
;auk 100 bis IflOLitcr, verkaufe ichw.jze»
affoebansüdernahmr, Rothn>«ndiacr öaviknl
schauk,
KaffoebanSüdernahmr, Rothn>«ndiacr Capiknl
30l> fl, Auökuuft bei Bminer, III, Erddeist-
-19,1, Stock, Tliür 9, 87V78
strafle
ftcbcnSfähsgrs Gninwaareu-
lichcr DurchlchnitlSkosiuig von I2--I5
wegen Kratckljeit sehr günstig zu verkaufen.
lX, EechSfchivrmclgafic 12, nur
87827
Sehr altes Wäsche- nnd
Wirkwaarengeschäkt, seit 35 Aahren im Be­
sitze der Eigentdümerin, auf frequentem
Posten, mit anstoßender Webnnng. billiaem
Zins. ist wegen Kränklichkeit und hohem
Alters der Eigentbumcrin zu verfaulen.
Auskunft V. Schvndrunnerstraste Nr. 106»
87666
Selcherfiliäle Wege« dri»g.
Dersi^s*niffe um jeden Preis zu verkaufen.
87211
86S92
Alter Gcmischtwaare«-
verschleih mit schöner onstost. Wohnung,
viertelj. ^nS 60 f».. wird tvenen FamiVen-
verhältnistc um 760 fl. verkauft. Adreste
ill der Erped. 87212
Weinschank samrnt ganze«
kourcsflon, am WSbriugcrgüilel, ist wegen
Richtbestreitung fosorl ,» verlausen, Brief«
erbeten unter .Seldslläusrr 86866" dostia«.
I. Seilcrfiatte. 86866
Gutes Gcrnischtivaaren-
geschäft ist zu verlausen. Ausk. II. Tabor«
straßt 102. im Branutweingeschäft. 86784,
Gcknischnvaare»- und MiliH-
geickftift ist Wegen sofvrllger BackerelUdee«
nähme um Spottpreis abzulSieu. AuZk.
XVI. Hasncrstraste 9i. im Oics^ft. 86790
5 läsc- u. Dclicatcsscnhandlnilg
flaiuiiici^verbältuistc bviber t'ert„ui>im.
Priiua Pofikn, Untrr .Skltglubeit
an die tzrp. 86730
Nohlcng'schäft, 15 Jahre
bestehend, wegen Uebernadmc eine? andercu
Geschäftes zu verkaufen. Adr. Sx p. 8760V
Gclcgcnhbitskanf
Altes Käse-, .-..oiami- und Telicatcssengesch^
auf belebter Ha'lptstraße. ohne Concurrenz,
tnU. Zins und anstoßender Wohnung, mit
TaaeSlosung von 25!? 30 fl.. »st um
8<>0 sl. nur FomiUenverb.lllniise halver sof.
,u verkaufen. Agenten auSgeschloffen. Adr.
in de r brpedition. 87431
Gcnnschtwaarcngeschäft mit
tazugedocigenl Marktstanve. welcher kgen-
über dem Geschäfte steht, sosort zu v^rkauf.-
XVIII. Gersthoscrftra^e 21. im Gesthäfte.
87599
Gut gehende Wäsche- und
neittvutzcrei. sehr guter Posten, mit neuen
Maschinen, ist wegen Kränklichkeit der Frais
zu verkaufen. Adresse in der 87418
Geullschtlvaarengcschäft, für
dlnfönger gecignct, über 70 Partrien im
Hausk, ist billig zu drrkauscn, XXI, Sirch-
stetterugaife 7—9, 87424
Gröfiercö Specereigeschäft.
sehr gut gebend, um jeden Preis zu verl.
AllSr. aus Gefälligkeit XI^I. Weidmanu-
gajse 42. Thür 7, Ssiieglc r. 87426^
Danlencxistenz, uachwe ar 1200 bis 1600
Gulden jährl. Reiogew...n, sammt Daaren-
lagec sofort zu verkaufen. Adr. Crs. 87061.'
AejchSst^ auf belel'tstr Hnuptstrliße, »tt«
^^ fl.,.
LebenssähigrS MMfgeschiist
mit befleren Pieison,» Liter i2—14 kr,.
täglick mit 4—5 fl, naehiroigrarrw Berdiritfl.^
ist lorgen gamlkieuvrrhllltuilse sosort zu vrr-.
kaufe», Auskunft aus BeslMgkelt Nußdvrlcr-
straste 40, Lh-r 32, 87328
Altes Milchgeschäft mit an- s
stosiender Wohnung. 70 80 Liter lagttch»^
mit Gebäck, um jeden Preis zu verkauft»^
X> II. Calvariendergg. 51. 1. St.. Tb 9. .j
87631^^
Fcincs Psaidlergeschäft sl^
Wohnung, mit rheinisch, und Feinpuhere»,^
wegen Kränklichkeit sofort billig
Gumpendorjerstrahe 46.


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 27 ]
»r. 271
^Vlso, ^ittvoed
Dksuss ^isllkr Ir^dlLtt.
Geschäfte.
An- und Verkäuje.
Nlics bürgcrl. gutes Ttamm-
Gnl.daus iul VI». Bez., nahe
der MariahUftruraftc u. nahe
vcr Sladt. grover ÄuSsckank von Pilsner-,
Süßer« und Äbzugdier, monLtl. 2 Ladungen
Wein, p.oßer tzlüsseuiii^nr. ist wcaen Ueöer«
nähme eines Hotel» nm 10.000 st. sammt
Concession ^n verfauien.
Lntr^ae unter „Bürgerliches Tramm«
K«st i .'al.v au dre Cxo 88021
<» «tt0 r.iigcichäjl zu vertaufcu.
Vll. dicild-ug -'e 4L. 83r44
^Ic.schhaucrilcschäft w^cn
Famllren.'erhaltnisie zu veilänfen. ?^4kunft
IV'. LSaa^gasit 17, Semischuvaare^^eschäit.
"^uckcrwliarcuvcrschlcii; mit
'' gultnl rielriebe^ nnrd
l. LaimgruLetigane 16,
8S167
3i Oetodvr 1900.
Lllft. Cabinet, rn
Lilirg.': verkanit. VI'
Th. 4.
18ut geh. Branntweillgcsckäft
iß wegen Äbreise billig ,u »erlassen, vcr;-
S-ste LS. lt. Et.. Th. 23. 87876^
Gutes Gcinischtwaareu-
geschäft, sehr guter Poften. ist vreisrvürdig
zu verlaufen. VIII. Vuchfelbgasse
Gutes Friseurgcschäft billig
ju v^rl»ii!en. Adr. yrv 8750S
Altes Holz- uns Kohlen
0»sch4ft. -llligtr Zins. auSgedehnle Kund­
schaft. um 400 sli zu verlausen. Näheres
aus Sesallihleil bei H. Müller. III. Untere
Biaduktsaffe 28. 8 7V23
GcmisÄttvaarcngeschäft,
bllpoben. mit ertra 306 Privat-Coffakunden
für Kaffee. Feinentatfee. Sveeere,Waaren,
mit zweiradr. Wagen, wegen Abreise um
SvottpreiS zu verkaufen. XVI. Lasner-
ftraie 87. I. Sti ege. Tdür 4. 87W
Gasthoiis sliiiinit Polkscaic
ist dreiSwürdig zu verkaufen. Adresie in
der ßrr. 87774
Gleg. altes Modistcngcschäft
orriswurvig zu orrkaufru. Auskunft VIl.
LtlftgaTr 5.' iy. Ülremann. 812^»
seines gut geh. Gemischt-
waarengeschüft wird nur rrell verlauft. Au
bedieneu knd ein grode? Bureau mit
Ä00 Beamten und drei gro?e Fabriken.
IV. "n^craga-.
Gurcr Kanbelschank, -Haupt-
Posten, billig ;u verkausen. Ädr. l^rr». 8N07»
Altes Anstrcichcrgcschäft,
seit dem Jahre 1876 itn Betriebe, unter
guten Bevingnisten ;u übernehmen. ?!dr.
Expedition. 87860
^ .... Gkschästscinriäftul'g. arosier
»«ncurrrnz. SchSne W-bnung. bill-.ger ZinS. Lndclkaüen. Peirale-amäpxar-r. Mouu- und
t7!c7a. Smbelgafse 42. beim Hausbesorger.
Grosrer Eik-Gaffenladcn,
kleiner Loden, ein Zimmer, Cabinet. Küche,
V. Emdelgafse 42. beim Hau4desorger.
75325
Gaiienlndeu mit drei Lcstu.
vom Novembeftermin zu vermiethen. II!.
Lbcra Vritz-järbrrflvaük 14. 776L7
Groffes Maga-.in nächst der
Asderndriicke. II. Uurrre Tovauhrof
.Kellcrmagazin sof. zu vcrm.
Srvarairc Zugang birect von» Los aus.
Aurk. X. vtaaderbahngaffe 21. 8 si. LS'iiNg, mit 2n-
.',aylun»t -.:n 7«-0'z> si. oerkaufen.
! l ftLiseeini'tNk!!
belanLt gut, .'.n'ro^'v.do i^voimung, um
35'."'
!! ftt'fsecstnr^r! I
2 Billards, gutes allbe^ l- rfl. um 3000 fl.
zu v.'7?'iz'ei..
VI. Bnrnnütlcngasie Nr. 9,
1. Ltolk. Lh ür 1 6. von 2-4 U hr. 87772
Tchiiner s^lcisch- und Tclch-
waarenverschleist auf belebtem Posten ist sof.
zu »erlaufen. Adr. E x p. 83 02!^
Guter Kaffeeschank zu ver-
kaüs.n. «dr. e». 87892
Ganditengeschäft sof. billig
»u vivlaufkn. AuSk. VII. Burggallk
th. 31. Sindnrr. 8M7
Mkiche.zum sofoiiix.n 2färläuf fübri, w
xui honorirk. Eek. Anzräae rutcr ,4S>>l>
Nr. 7381 7- vvül. I. S^nlkerblai,. 738
wird
sl.
73817
fticunsllirwoarettverschlcn'!.
30 Jadre btsirbend. Eckvosten. mir schknor
anstpß.'nd'.'r Dodtmng, lehr billia ,u vk-rl.
XVUl. Kutick.'ergösse 17. 87763
Geschliftslocaie.
F^bnk-räiulie. Ma.^autte. Wirk-
stiilleii und Stilsiungeu.
Geschästsloeal in !7ber
böbling nebst Wodnung, guter Posten, sofort
lu vermietden. Billrothstr. 49. Ecke uvimanik
t- k» I.8ri
Geschaftsloea! sofort zu
vermirlbrii. IV.-»-.ind-ulfiiatzr 1b 70781
Grosrc Werkstätte mit
Tc^cN'chte. für jedes Geschäft geeignet,
per Nvvembertermin zu vermietden. V.
Siebenbrunntngasie 04. 8761 2
Ttall siir 10 Pferde per
Aunust zu vermrcthen. IN. Barmderzigen-
Sunc Nr. ZZ. 707X5
Gisgrube ab 1. Ltovcmber
ZU vera.ielhen. Ausk. X. Laxendurgelstrastc
""r
LcrmirNs'.rngr'tt.
Wt.httMig-.n, Zgiimer. Cubinclr.
I. ttvrUii
Mczzaniu-Wzhnung, auch
für Kanzlei geeignet. 4 A.. 1 Cad. und
.^uaebor. kür November ru vermietden. I.
Lchkepvogelgafle 3.
leinlu^nr^^ ^e.
Lieben dem Tachcr ist
rn-r.un,- rmrn mi>vrn^ L^rrn^^a^i
ZU vermiethen. I. Tlugustinerstr.
Glk-t.171
Papierhandlung neben
BollS- uud Gewerbeschule Familienverhält-
»»Je halber preiSwerth zu verkaufen. II.
M,tere Augartcnstraste 1. 70063
Gutes kleines Gasthaus ist
^^^nS^^rdig zu verkaufen. Billige^^inS.
iNeinputzereigeschäft auf sehr
ßelebter Hauptstraste wegea Todesfalls zu
verlaufen, «dr. Lrv. 87848
Gemischllvaarengeschäft,
1L Jahre vom Be^er im deßeu Betriebe,
§0 n. Gebäck per Woche, iß zu verlaufen.
Dähriuy. Rieglergaffe 12. Tb. 14. 87855
Telchwaarengesichäft. Gck-
Voßeu, 45 bis 50 fl. TageSlosung. ist zu
Erkaufen. WLHring, Nieglergaffe 12. Thür
U.r- 87850
Milchgeschäft mit Gebäck,
I^ne rSvbi^n,, 18 «. Zins, um 180 ff.
»rrkaufru. Wihring, Nirglrigaff« 12. t
ür. 14.
Großes cleg. 
«ins, sosarl zu vcrmiekhrn. Auskunft
Wasfkngkschäs«. 83203
PrriSnachlaf, zi, vcrin. VII.
ft-ahe 53.
.85275
^«ntukll safoii ,u vcrmirlbkn. 85857
aacr -ai-cr:nak,r g.-rignti. vallkommrn
r. f?'".?" Au'ähi^ 4 S-nftrr Saffrniranl.
»2 !,u.-M1r. Bclagraum. »rr Navtmdrr
Willig >n v.-rmicihcn. XVIII. Srrfthaf
s. crrogaffr 34. 87WI
Tchönes Gasthaiisloeal,
-...-.,,,0.,,., ar-iinirurr, rirrirllrr. Skiq
tuchk ic. sammt Wohnung »rr Navrmbr,
64812
Eckloeal.
_. Hohe
Bniannxkagaffr Nr. 1, s
Warte uud
>frrt zu »ermielli«
70783
ff. zu
rbSr
87857
Guter Gemischtwaaren- und
G^awoarenßand in einem groben Haufe
^geN GaßhouSübernahme billig zu verkauf,
«akk. V. Vratzleiurb»r1erßr«v 47. beim
E»rt,er. 87800
Eins. aber sichere Ei^stenz,
9^ sl. nötdia. durch Kauf eines guten
«mOchVoaarengeschäfteS mit HauSbesorger-
lu gr^tm Qause. Anfänger werden
»dqerichtet. «uSkuust III. Geusaugofse 41.
, 87632
Milchgeschäft zu verkaufenl
III. H kgrrgaffr 17. ^4«,
Gutes Pfaidlergeschäft mit
Uuffoheuder Wohnung billig zu verkoufcn.
Adirffr S r rrd. 8 7472
Gcmischtwaarengeschäft ain
^adt. gut grhknd, zu kausrn grsuiht. Untir
». A-, XI I. Krrngaff« 3. Th. 7. 8744»
Blilch-Gngrosgeschäft, mit kl.
Uhrwerk, eine. der ölkeffen so auch reellffcn
«>cn». mit »äglichkm Nrinverdienft von
^ ff. nachwriSdor. wird wegen rodiSfallS
^wirigem Preis verkauft, ßrnfte Käufer,
wirtlich aus gutr, »rschäst resl-rtire»,
yef. Ausk. bei meiner Kunde II.
2!).'I^r»he^1.^N^p^t^ 87641
^llcs Holz- und Kohlen-
ist ,u verkaufen. VIII. Elolzen-
8. 87510
Päckereifiliale ist wegen
^',!^»>tung zweier Sefchäsle zu vcr,
Wohnung dabei. XX.
Lebensfähiges Gemischt-
Wo^'ngrfchg^^ skbffu eingerichlel, Slkhoffrn.
v-v-ri?'^» Wohnung, dilligrr Zins, im
,,, ist wegen HauSiibernahmr
,"!.>fben Preis sofort zn verkaufen. AuSk.
LvIII. LittrSgaffe 7, im Seschälte. 87658
, Louterrainioeal. hoch gelegen.
14 l^ll. Ackert, svfoft zu oormierl^
r. Nvriauigasse 50. 707
Haltestelle der elekrr. Straj^en b ahn.
Loeal mit Garten, für
Wirth-geschäft paffend, -u vermiethen. Zu-
schnfteu unter .WirthSgeschäft 86203- t
die Expedition. 86203
in schönstem -Sause d. Rothen-
Mariahilf, Mag!
Nr. 36. Dienzeile. sofort zu ver
Parterre-, resp. Couterrainlocale.
artig angelegt, auch für Radfabi
8702.3
82!»33
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
eignet, ''ofort 'U dermietbrn.
82032
^-abriksloealc und Werk
ffSktr. auch grlheilt. ver sofort zu vermtcll
S-r-mvrrgoff- 2V, 80618^
?vür Fabrikanten passende
Loralitäkrn zu vrrmi-Iden. Zuschriften nnirr
»Loralilälen 862V4- an d ie Erd. 86204
Gas7enladcn, Kiichc.
Frost, sofort. IVNl. Staudy. 70.
13 sl..
80663
Gasscnladen. geeignet für
Pferdesiei'cks-Berschleist. mit ansiost. Nobnuna.
und ein lichtes Couterrninlocal foglctch billig
zu vermiethen. Nuskuust XX. Salzachsir. 35.
83839
Gewölbe mit .Sinterraum,
grast, licht, hoch, nach Bedarf
adaptirt, 70<» fl. Iahreszins,
sofort beziehbar, zn vermieth.
VII. Siebensteriigasie 30. «7716
Pialerstrasre t)^, sind eicg.,
init allem bomfort ausge­
stattete Wohiningcn lind schöne
Geschästslocalitäten sofort zu
t-ermiclhcn. 2luskunst beim
Portier, I. Bauernmarkt 2,
Asiienrazioni Generali. i>7i3>
Schöne Hochparterrewohnung,
GaffcnauSfichl, neu hergerichtet, 2 Zimmir,
Vorzimmer. Küche. 5 Minuten von der
Stadt entfernt, ist unter der Hand sosort
vermiethen. Vierteljährlich 52^ fl. Zins.
III. Heizgaffe 11 .^Thü^ 3. 87445
Wohnung, 1. Ttock, auf die
Gaffe. Zimmer. Küche und Porzimmer mit
Closet. ist um 21 fl.. rückwärtiger Tract
im Parterre 16 st. 50 kr.. im Hochparterre
um 17 fl.. im 1. Stock 17 ff. 50 kr. monatl.
Zins, sofort zu beziehen. Auskunft III.
Stadtwohnung, lecrsrehcnd,
. l"^Singctftrah-"8^"°°'°"''' ^^"^'°87Ä2"'
' (scutrum der Ltadt, Ztcrn-
räumiee Geschäftslocele zn ocrmicrhen. 'ffuS-
kvnfr daseidff oder bei Tr. Hugo Lichten-
- stern, WoT.eile 1. von 3 diS 5 Uhr. 878->^
Gleg. möbl. separ. Gasien-
zimmer für Fremde alS Absteigquartier zu
vermiethen. I. Echönlaterngaise Nr. 11.
3. Skg. I. St.. Th. 14. 88097
Lkhön möbl. scpar. Zimmer,
I. Am Hoi 7, Th. 17. 87594
11. SsLtrX.
Schöne billige Wohnung,
3 Zimmer. Vorz.. Küche, per Nt»oemder zu
vermieden II. Kaiser Josephstraste 20.
3. Stock. Tbsir 16. 77535
3 Zimmer, Badezimmer rc.
II. Grostc Viohrengasse 42.
8000.3
Sofort zu vermiethen.
L Zimmer. Vorzimmer, Küche, sammt Zu-
gehör in der Nabe Brarerstern u. Nsrdbahn.
ll. Kaiser Iosephfrraße 30, Gnsiha
80363
2 Zimmer, Küche,  st., sofort.
u. Ruepvüvffe 18, näckil Nordbahn. 80664
Zimmer, .Küche, Trcuftrastc
Nr. 7, 11. 04, 56 und Wallensteinffr. 74.
86040
Lcopoldstadt, Praterstr. .33,
grohe und kleinere elegante Gaffenwobnung,
Personenauszug, sehr preiSwerth sofort zu
vermiethen. 82931
Schönes grostcS Gabinet ist
zu vermiethen. Cvent^ mit Küchenbenühunz.
II. Blumauergafle 8. Hochparterre. Tb. 2.
85923
Möbl. Zimmer zn vcrm.
N. Sdaiuberzcvgafle 5, I. Stock, Thür 5.
87289
Schönes Z,immer n. Gabinct,
möbl., sofort ru vermiethen. 11. Czeruino.asie
Nr. 6, 2. E:g., 1. St., Thür 29. 87818
m SvLtr».
Per November zu vermiethen
2 Varterrewsbnungkn von fe 3 Wodn-
viecen. Küche und Vorzimmer. III. Nasu-
vlof;kdgaffe 21. 77658
Zimmer, Küche, auch Gasien-
labk». III. Tiktrichgaffr 26. Khuungaff, 10.
86942
^rrcnndliches möbl. separirtes
Gaffenzlmmer jm 1. Steck an stabilen Herrn
billiy zu vermiethen. III. Beatrixgllff- 24.
1. St.. Th. 10. 87068
(neu), die nicht bezogen wird. L Zinimer,
1 Cabinet, Vorzimmer. Küche, Bad. An bor
Stadtbchn. Zins 162 fl.. abzulösen um
140 fl. M. Obere Diaductgasie r. 87016
Schöne Wohnung,"2 Zimmerv
1 Cabinet, 1 Vorzimmer. 1 Kückie rc. im
2. Stock, mit prachtvoller AuSsicht in den
Praier. ist wegen Abreise vom Novcrnter-
t^ln nn -u vermiethen. Zins 8 b sl. III.
Crdbei gerl Snde 16. 87030
Möbl. Zimmer, sep., ist für
I »d, 2 Lkvvcn zu vermicihkn- III- NkiSnri-
87732^
Schön möbl. scpar. Gasicn-
zimwer iff vorn 15. Lcrobvr an zu dvr-
miklbau. III. Srusaugaff« 39. hcchvailrrvk,
Thür 6. 88030
Ziinmer zu vermiethen,
gut möbllft. bei besserer kleiner Familie an
einen gesetzten stabilen Herrn, welcher aui
Rübe, grobe Reinlichkeit und aufmerksame
Bedienung reflectirt. III. Adamsgane 7,
2. St.. Th. 12. 87437
Hinter dem Zollamt ist ein
nett möblirtcZ. sepaftrteS Cabinet. H^asien»
aussicht, an einen soliden Herrn sofort zn
vermiethen. III. Lorbeergasie 3, Tstsw 13.
87764
IV Lsrirte.
Gleg. Wohnungen, Mezz.,
3 Zimmer. Vor-, Bade- u. Tirnerzimmer,
Küche, Speise, mit ÄaS- nnd elekir. L!Lr-
anschlub. in vornehmem Hauke zu vermlerd.
IV. Wiednergurtel 32. gegenüber dem Süd-
bobndoi.. 55/ 10 »;
Hcrrschn'tswohnung niit
Lift. grogeS Vorzimmer, vier Zimmer, Salon.
Badeq. Tienerz. Garderobe, Speisekammer,
eleq. auZgestattet. per November zu vermw-
tden. lV. GutzhauSfft. 15. 70782
Gleg. möbl. Salon n. Schlaf-
ziinmcr. 3 Miu. von dkr Lptr. sofvrl zu
vctmitlh.'n. IV. Slofklklafft 6. 1. 8 l.. Tv
Vi. 9 8 >i 4 :f 9
Wolfnongen in cleg. Haiiic
WU B-Idc u. T ikiiktz per November r» oerm.
Tr.tpoelge.ife 7 u 9. 65789
Möbl. Zimincr, sep., cleg.
eingerichtet, Gaffeuau-stcht. ist sofort zu ver^
miethen. IV. Carollnengaffe 22. 1. Stock.
Tdür 7. 87157
Schöne Wohnungen, .3 oder
4 grobe Gaffennmmcr mit Zubehör u. Bad.
wie auch schone lichte Seuterrainlocalitären
«offk 32 (v°rm.^Zokl!>affei. ^Sck- a-Uchihk^-
gaffe 22. zu vermlethen. Äuskunfr daiei»»::
beim Votier. 87014
Salon und Schlafziinnier
. Wohllcdeng. 3, 1. Stock lohne Mezz.).
Thür 11. 87471
'Ill'sicigq'karticr siir diitiiig.
Personllchkeil :m IV. Lcz. Zldr. in der i-xp.
87043
V llsilrü
Sehr schöne Wohnung tveg.
Abreise sofort zu vermiethen. 2 Zimmer.
2 Cadinrte. grosteS Vorzlmmer unv Kiiche.
V. yranzensgaffe 18. 2. St.. Th. 19- 86 r >11
2 Zimmer und slüche, mit
GassenauSstcht. 2. Stock, von einer chrichttl.
Partei zu vermiethen. ebenso eln Gaffenlaven
sammt Küche. Bis 12. November zu be-.
ziedeu. V. Nüdigergeffe 7. Hausbesorger.
87586
Student auf ein Gabinct
ohne Verpflegung gesucht. V. FranzenSgaffe
Nr. 13.. 3 .. St.. Th. 22. 8774.5
Hübsch möbl. scp. Gabinct
an folidei, h«rrn od. Tome zu vcrmikthrn.
3 '. ZeinIH-ieizaff- 12. 2. St., Td. 9.
87500
Vl, I»«»tVk..
Wolfnnng mil Badezimmer,
VI -rz.gnc'e 27. ^u v rn''>tden^
Schöne Wohnungen, 2 und
3 pumncr mit Redriträtimc, ichr NkN ail«-
ffestoNrt, zu verulielhen- VI. Thtvbalba. 21.
70780
Grös;. u. kleinere Wohnungen
sofort zu vermiethen. VI. Stumpergaff«
Nr. 39. 71968
Elegante grosic und kleine
Wohnungen rm Hause VI. Etrohmavek
gaffe 7. gegenüber d. Naimund-Ldeater zs
vermietken. Aurk. beim Portier. 77320
Hochelegante Wohnung,
3 Zimmer, 1 Cab., mit Bad. elekir. und
Gaslicht, im Mezz., nächst der Innern Stadt.
VI. Gumpendorferstraße 34. 81297
Zimmer u. Cabinet, möbl.,
kom Vorzimmer sep.. zu vermietben. VI.
Uferpaffe 2. 1. Stock. Thür 15. Sradlbadu-
station PUgramgaffe. 55830
Wohnung, 3. Stock.
VI. Gumpendorserstrastc 56,
<»fflcr>ia,qpark.
2 Zfmmkr, 1 lluliinel, Kvicon, Badv-, Tienn-,
riorzimmkr, Küchr, Spli», Bodcn, r>cr
Nvvcmd-r. 81506
Salon, Schlaf- nnd Por-
Vl! W-ll,,-'//St°^^'rh. 21. 87 Ä 4 "'
vrr ssLirtL
LOohnttNll mn Aaveztininvr,
VII. Kauerstrabe 95, ru verm eft. 2» 45 v
Neubau, Bandgasic 1K,
2 Zimmer. 1 Cab.. Vorzimm.. Küche. Hof-
werkstälte, Aaffenlocal dilllg zu vermietdeu
7741^4
Ganzes Blezzanin, 4 Zimiikcr,
2 Cab.. Bad rc., elegant, sofort zu verm.
> 11. Lerchrnfrlderstrave 53. 852 74
Gleg. möbl. scpar. Gasien-
Zimmer, event. Salonbenützung, ist sofort
zu eermietben. VII. Burggaffe 75 biS 77.
1. Stock. Thür 0. 875 .u ver-
n-teidcn. 86240
Glcg. möbl. Gassenzinimcr,
separirt. um 18 ff. an einen ktabiken Herrn
I I vermilthrn. IX. Wahringerftraüe 51,
!tiir 12. 87256
Möbl. scpar. Gabinet mit
GarlenanSncht um 8 ff. ju vrrmirthe». IX.
Spittelauerlandk 38, Mcz ,., Lh. 9. 8 6877
-Kleine .Sosivohiiunq i>er
Ncv.mde.tcrmin zu vermiethen. IX. Tüee.u,
jna«.- Nr.^2l^ 86867
2 Zimmer, Gabinet, Bor-
,immer, Küche iGaffenwohnung). Mejzanin.
ver November diürgst zu vermietben, Stavt-
ilöd.'. I X. dechSschlmme lgaffe 14. 87305
Wolinui g, liegehlnd aus zwei
scpar. Cabineteu unk großer Küche, Garten-
au-stchr. vom I. Nvv. ab von der Partei ;u
vkrmirlbcn. IX. Srrviteng.'fse 5. >^7296
Kl. Gnr?onivohnnng,
2 Piecrn. äusterst rein, sep.^ hirbsch
möbl., nur für streng soliden s:ab len Heirn.
Preis 20 fl. monatlich. IX. Hebragane 9,
Thür 11. 87064
Schöne Wohnung, 2 Zimmer,
Gab., Küche, Borz., Bad,
Speis, Balcon; 2 Zim., Borz.,
.Kirche nnd Zimmer Gabinet,
Küche, 2llles licht und frcnndl.
IX. Scchsschimmclgasic 23.
8.'>4.56
Gleg. möbl. lichtes Zimmer
bei alleinsteh. distintz. Witwe zu verm. IX.
N ustrorferstrost-4. Mezjenin. T ^^ 78. 87L^0
Bon der Stiege scp. Zimmer
sammt Bvtz., elekir. Lick't, eleganr möblin,
I. Stock, svf. zu v.ruiielhkn. IX. Porzrllsn-
gaffc 38^ 88t>i1
siiir älteren stabi/cn Herrn
ist bei kinderloser WiNve ein ki^bsch möblirleS
insectcurcines Zimmer '.u vcruiiethcn. lX.
Alscrft^ be 2, 3. Stock, Lhür 1S. 88159
Gleg. möbl. separ. Zimmer
fi'ir tinen Hvrrn zu vktM. n. Porzellang. 8,
Mkzz., rh. I». 87800
X Ssutriv
X. Bc,.. Ban der Niillaaffe .06.
in rn^gem elegantem Hause, Zvohnung mit
3 Zimmern. Vorzimn'er. Zugebvr, Central-
heiznng, per Rovembcnermv^.
Zins 800 Kronen. 8)756
Ziinmer u. Küche, K—11 fl.,
Cob. 5 bi- 7 ff. X. Sellertg. 10. Quellen»
gaffe 18, Ad'dcrggafie 11, 13 <Tramway).
80043
mi. Sem-tL
Hicüingcr Cottagc, I Zim.,
Bad. Tienerzimmer und Küche ver sofort
zu vermietberi. IahreSzinS 550 ff. Sup«-
goffe 10. gegenüber der Lainzerstraste 105.
S0ö«S.
XIV, 2«rlrk
Lichte Mez^raninivohnung,
Zimmer. Küche. Vorzimmer. Vode»,
. s^elberkrastt 52. sofort bezieh.
VIH.
Schön nröbl. separ. Zimmer
ist svglkich zu kttmikthtu. X III. »«»tügaff-
Nt. 25, rhui 26. 88056
XIV
bar. Zins 86 s!., auL monatlich
86233
XV Ü.rtrk.
Zwei Prachtwohnungcu mit
allem Comsort. bestedend auS 2 Zimmer»,
Borzimmer, Kück»e und 3 Zimmern. Cab.,
Badez., ^enrrz.. vorz. Aüch<. billig per No-
vewbor. LV. ^chshauserstraste 30. 81587


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 28 ]
28
Vieo, lülttwovll
3. Oetodsr 1 SVV.
271
I., Schulerstraße Sir. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraß« Skr. IV.
Die
Nl,SleinenAnHeig«r*^
der heutigen Stummer
umfassen LL Seiten.
Albs Stichtig.
Vrief Erptdition.
81988
„Prag—Brunn?'
Bitte Brief bekebcv.
86858
„Magda E."
Wird Donnertzag Brief erlieg, unier
xonss
findet Brief auf gerrünschtem Bofiste.
'F. F. 38"
87777
„Roth-Wcist."
Schade, allrS auf Glan) vorbereitet. Der-
lafse D. auf mich, bleib' nur stark in jeder
Beziehuna. War AbdS. Lp. Diele, viele
innioe «üffe. Auf Wiedersehen. 87791
„Araric 25."
Erwarte Dich Freitag. Mit herzlichen Grust.
878(s4
Bogcl. Wir schön Tu sinqcu
kannst! Doch so selten, ä^'nrum so bemessen?
se 2 Bestes^
87-47
Wahringeriiraße.
TratMvayhäu-tt'en, Äontaq. Habe bis
-^6 Uhr äewarter. Warum nickt gekommen?
Wollen Sie wirklich einen
Lclbstmorv
auf dem Gewissen haben? Wäre irber-
alücklich, Sie wieder zu sehen! Bitte in*
srändlgst um Nachricht unter „Zwei unter
960 Millionen" an die Exp. 8706Ü
Lirischte'iS ^ItcstauraLion,
Sonntag. Für Tamc. von Lffrcier be­
wundert, erllegt Br'.ef unter .Svmpatdie
Vir. 1900- da uptvoiU. 86079
^ttakring, Lonntug. Blond.
Fränleiu. von Dienstmann aufmerksam ge­
macht, bitte höflichst um ebedare? Wieder­
sehen. dintwort unter .Cylinder 87594^ an
die Ex p. 87 W4
Casa picolo, Montag AbdS.
Reifende junge Tame wird von dem zum
zweiten Male gegenübersitzenden Herrn ge­
beten, unter .I cspere 88025- an die Si»,
delannt zu geben, ab und wie ehrbare An­
näherung mög lich wä re, ^880 ^5
Jene Taiiic in rothem Kleid,
wach» S-msiag den 2l>, d, M, ein Herr d°n
der Wiedener r>nudlsteahe biS in die Schuler-
strahe solgle, w:ed in ehrd, Absicht um ein
»^ gkdtten. Brief erdeten unter
W. 299' vostlafl. ^arkvtvost. 85083
Jene Tame, welche Montaa
Nachmittags Rothenihunnstraste bis KSrntner-
rulg gtna, dann in einen Wab^ringer Trainwarr-
wag^ rinl'tieg, wird von den Sie oewundcrndeu
H^rrn um ehrd. Wiederseheu t'ebeten. Unter
.rramwayzrub87027 andieEz^p, 87027
Taine ln Roth.
Am Montag, „B-dasiester-, wolle gütigst be-
kamlt gebe» ob ehrbare» Wicdcrichen möglich.
Unter NaÄar 88147" an die Trp,, nur
gkgen Schern. 8814"
Heiratsantrna.
Junger Mann, gebildct, wünscht wegen
Uebernahme emeS
Junger Mann, gebildet.
Sraulein'E
Vermögen sofort zu
"«»'/n P'ieie Li. AVg7avLie'"!n.'er
Tadorftra tze, 8773 ,";
Ernster Älntrag.
Schwester, Waise, Jsr„
10 .OM K, bar, vaffenden
unter .jhorluna
«r,^87S^2^dostl, IV.^Neumanngasie. 87972
Einstcr Antrag.
Junge? Ungebildete? Mödche,', au? der
U --7 wirlhschaltlich, deutsch
svrichend, 80tX> ir, und schöner
Au?ftattung, wlinscht stch entsprechend zu
-"'"»me Anträge
womöglich ino Photogr^hie, werden bi?
Vl'-Mi7.:kgasi^°'ÄLn^°^°'
Ernstgemeint. -Sciratsantrag.
N K '^lt-e'!"77dee^°'7r'";a.L'''Ls.w°.7
lick ÄIÄs L?beten, wenn mög-
B^chlust der Photographie, unter
.Fröhliche Weihnachten 87918' postl. Dost,
amt 1 ^, m, MobSoalke di«^
e. Scherz
87918
gegen
Verbeten.
»r, e-i Reeller Antrag.
-"«kprechendcr Mit-
fchä'?"°Hbe?:'"h°?°°r^.!^k° 'T7ig-''"n^l
anonyme Aniräge erbeten unter°^
8733«;
86872
Jiir ein hiibscheS häuslich
erzogene? Fräulein, gebildet,
80>>9 st. Mitgist, Aussteuer
wird passender Bewerber xesui
Beamter -c, bevorzug,, «csl.
Juschrislen unter .Zulunft
«rpcdilion.
lOjähr. Fränleim wünscht
wegea Mangels an Dekanntichaft einen an­
ständigen Lerra in ehrd Absicht kennen zu
leruen. Gef. Zuschr. drS 15. d. M. erbeten
unter .Hoffnungöstern 1880' posri. Asvang-
babn. »5-^
87105
Intelligentes solides allein,
Hebendes Mädchen sucht beb. Ehe passende
ehrb. Bekanntschaft, ^nter .Emilie 868.';2''
hauptpostlagernb.. .. 86882
Tuche für meine Tchtoester,
sehr hübsches gebildetes sehr häusliche?
bescheid. Mädchen aus sehr guter Familie,
25 Jahre alt, sedoch derzeit ohne BermLg..
aber hübscher ÄuSftattung. einen paffenden
Bewerber biS zu 4^1 Fahren in geffchcrtcn
Belhältniffkn. Hef. Antr. unter »Einflusi-
reiche Familie 87290' diS 10. d. Postl. IV.
Reunio.lngaffe. 57290
Eleganter junger Mann,
derzezt auf einer Relse, wünscht die ehr­
bare Bckanntschatt einer vornehmen gut
situirten Tame zu machen. Fhe nicht aus-
geschloffen. Photoyrapbie erwünscht. Dis-
cretion 6 l)rensaehe. Briete erbeten unter
.2. 30' postlagernd Meran. 79916
Rasche und diScrcte -Heiraten
verm. d. Administration der „ANgrmcrnen
Nundschan'". Buvapeft, VI. ^osen'
qasse 47. Prima Rcierrnnen 3000>''erreN'
antriiae und 4000 Tanienanträqe mlt
Bcrmöflen v ^^000 fi. b. Millionen vor-
gemerkt. Probrnummer (8 Sekten «ros^iorm.'
E^rtttSvorsckläqe nebst Information gegen
30 kr. in Briesmatten. 81648
(shevcrmlttLunq r. Ninracs
^ue SZorallSlagkn. Zusckttttcn imier
r»r. 17- hauptpoitlagernd Wien. 8 Ü 66 L
Junger Mann, intelligent,
von grober Statur, gutmüthig. Charakter.
Besitzer erncr lehr schönen werthvoll. Werks-
realiiät in der ?iäde einer Provinzstcdt.
wünscht ein liebes hübsches Mädchen mit
bänSlicher Erziehnng und Vermögen dehufk
Ehe kenl.en zu lernen. Damen, welche L'.ebe
und Freude zum Landleben, das alle nur
denkbaren Annehmlichkeiten bietet, haben,
mögen ihre Zuschr. richten unter .Lebens:
glück 28' bouptpesklag. Wien. 5.80.58
Jntellig. fesches Ivirth-
ichdsllich» niil Ichö-i.n Mödrl» u,
einig. Vermögen, sucht dch. Cd' einen brav.
Mann. Witwer nicht eusAkschloffen. Unter
»Ernstgemeint 8736-1' an die Erv. 573l'-4
Junger k. k. Beamter sucht
Braut mit eigener Wohnung. Unter »Fesch
Nr. 87436' au die Erveditian. 87130
Jnnfler Mann. 33 Jahre
alt, mit Blrmöpkn von 3990 sl,, d» d.si»»
dienenden Claffe anncbörrnd. wünscht sich
mit einem soliden Mädchen mit etwas Ver­
mögen zu verehelichen. Unter »Glück 320'
postl. Eeilerstätte. §7319
Mädchen der besseren
diknkndkn tNasir sucht bkb, Sd- kinkn Maun,
Dkrstlbc muss Koch und nicht nnt» 38 I,
alt sein. Selber betominl einen ?emütb
lichen sicheren leben?läntzlichen Bdken, Briefe
unter ,A, S, 87,322- an die Srp, 87322
Sehr anständiges Jränlcin
von sympatbischem Aeutzeren, grob, lräuslich
und deiche,den, initiieren Alter?, Iviin-ch,
ehrbare Betanntschoft eine? 40 bi? 45 Jahre
allen charaltervallen inlelliilenten Herrn bi-
huf? ibhe, Witwer mit einem «inde nicht
an?,efchlosien. Nicht anondme Briefe dir
lo Oeloder erbeten unter .irrnstaeineinl
Nr, 87998- vostlatiernd I, h°b?buro»?asie.
Nur aeaen Schein. 8,993
Gut situirt. Eieschäftsinann,
WUwer. sucht sich mit Fräulein oder Witwe,
nicht unter 30 Jahren, mir einiyen tausend
Gulden, zu verehelichen. Brkefe unter
»Traute? Heim 57779' an die Exp. Dnonyiu
Vavierkord. 8, i «9
Zwei Mädchen der bcsicrcn
dienenden i^laffe. im Aller zwischen 26 und
39 Jahre», ivaren pcncial, sich m, sichre an-
zeftellten Heeren zu dcrehelichen, Briese
erbeten unter -Pldnd uird brirneit 26-
nokil, IX, islarnilonaasie. 87889
Vornehmer junger Ausländer
sucht die fzueisl driesliches ehrbare Bctanni-
schasi einer hübschen, ivirNrch inlelli,euren
unb aebildeten Tame, Briese erbclen unter
.Jbealift 87iI95- an die Exp. Nur ^h-u
Vostaukaabeschein. 87004)
Vg.risloLno ässirs 1» von-
i-eils vosition. Lou» ,0»UÜ 88156' d I'vrp.
8815Ü
Schnsucht nach einem bischen
Glück! Wstwr, sehr snuiPaihisch, intclligitnt.
iLnde der Troibincitjahi-, sucht die ehrbare
Bekannisckast eines nur älteren oemüth-
vollen, aufrichtigen, gut situirten .Herrn,
Briefe erbeten unter „HoffnungSichimmer
Nr, 8703S" an die Exped,, gegen Schein,
87939
Jcsche Beamtcnslvitwc in d.
30er Jahren sucht intell. gut sit. Freundin.
Unter »Anstcindio 57645' an die Erp. 87648
Netter Pcamtcr, Buchhalter
einr? Grodbandlnngshousr?, 23 Jahre alt
Christ, ,, 1 -icnee, sucht die ehrbare Bclannt-
schast eine? nciien braven, wenn auch armen
Mädchen?, Ges, Briese erb, unter .Leden?-
alllck 1090- postl, I, iriilingsoii., 86997
Junger Mann von nicht un-
svmpalhischtM Aeusiern sucht edrbark Be­
kanntschaft tiner alleinstehenden aut situirt.
Tame. Gef. Zuschnslcn erbeten unter
»Httsarenteinpel 55'i657' an die Erp. 5.'s687
27jähr. Man» sucht ernste
Bekanntschaft eine? Mädchen? oder Witwe,
welche einiges Vermögen besitzt. Ausführliche
Briefe erdeten unter »Nichtanonyln 88688'
an die Exp. 85658
Ehrbare Bekanntschaft mit
gut situirtem Herrii wünscht hübsches I9jähr.
dochanttündiges Mädchen. Un!<.'r »Hiloa
Nr. 57466' an die Erp, 57-1''6
fitttirter junger Mann
N'tlnscht mit einer hübslijcn jungen Dame in
ehrbare Correspondeuz zu treten. Bttefe mit
Photoaraphie erbet, unter „Cherniker" Wien,
Technische Hochschule. 57574
Tisting. Herr mittl. Alters,
ant situirt, sucht edrbarr B-tannIschaft init
schSnrr arbild-l» Tamc zwischcn 17 und
24 Jahrrn, Bricse erbct-n unter .Nicht-
anonhm 87192- postl. IX. P-rz-llonaaste.
dkgen Schein. 87102
..., -M,
Tuche hier einen Lebens->
gesahrtcn, bin 30 Fahre alt, blond. dikt.
Waise. Gilt. Anträge erb. unter .Seelen,
güte 13729' postl. I. Marimilianstr. 88171
Junge disting. sümpathische
Dame sucht ehrbare Bekanntschaft mit gut
situirtem disting. Gentleman. Gef. Zuschr.
erbeten unter »Wintermarchen 874.>1' p-lstl.
XX. Hcinzelnianngasse. nur gegen Scdein.
87454
Junge Tängcrin sucht mehrere!
einem feinen Ensemble. Zuschriften unter
»Sichere Zukunft 879tN' Postl. Schillerviad.
37960
K. k. Ttaatsbeamter der
XI. RangSclaffe, vor dem Avancement
stedend. 29 Fahre alt. eleg.. intel!.. kath..
.wllnscht sich mit jungem bäuSl. Fräulein
o. junger Witwe mit w.ind'stenS 20 000 fl.
Aerinö^en baldigst zu verehelichen, von?
fession Nebensache. Bermittler auSgefchlostcn.
Nur ernstgemeinte nichtanonvme Anträge
erbeten unter .Ministerium 87967' an die
Erpkd.^ W7
Jür meine Tochter, besonders
schöne elegante Figur, von einnehmendem
Aeusiern, musik. gebildet, mit feinem
rentablen Tomenmodesalon. wird behufs
(«be distlnguirter israel. Beamter oder ür
Angestellter gesucht. Unter .Eeeienatel
7'.r. 878.^7' hanptpostlag. 87>>7
Jntelliq. Witwe. Jasne
^^naben, welcher Capital onyeieat bat. suckt
bebufS Ehe die ehrbare Bekanntschaft einer
Nr. 87853' postl. Garnisongaffe. bi? Samst.
Ansiänd. Tchadchcn gesucht
;nr Berbkir. m. Schwester. Holzimvort. I.
Führrchgafie 5. 1. Stock. 87982
»D«'
Funde und Uerlnste.
Kcfiindcn ivnrde Wagcndcckc.
VerlusttrLger kann selbe III. Zauneryast-
Nr. 2, beim Schilhm ach er abholen. 8 7823
Pcrlorcn wurde» von einem
armen Schüler 40 K. auf dem Wege Land-
strastc-Dotiviirche. der redliche Finder wird
gebeten, dieselben gegen hohe Belohnung in
der LabaHraflk III. Hansalgosse abzugeb?!
87189
Negcnschirnt aus grün- und
schwor;gcstreifter Ecite wurde Montag
Abend? silf dem Wege Nordwestbahn')
Äandlgasie iM Zweispänner stehen gelösten.
Abzugeben gegen hohe Belohnung. VII.
kdandlgafle 4. 2. St.. Tb. 16. 87955
Gclbcr Joxterricr m. weis;.
Brust hat sich gestern mit Marke u. Maul-
Jos^cddftÄ7ro^'^27, d» °A"''r°sS^'872I5
Urrunjistre Antrigen.
Patente, Marken und Nknster
durch Ingenieur V. Tlsoiilsr,
Patentanwalt, Wien, VH2
Lieliensterilgasse 3il. 834ss
Patente besorgt und Vcrivcrthet
Patentburcäu Pnppcnlicim,
beeid. Patcntanivalt, Wien, I.,
Wollzcilc Postgasscl, Lcstcrreich
s. Anmcldctarc ü8 K., Ungarn
s. Ucbcrscnnng >eliciiuogc>Ulc!
AUorftrkngsto Tiscrction!
!! „Wl-ias"! l
I. Brännerilraftc lO, 2. Tt.
Wiruer intornniionalrs
Prival-Tckcctivc Iuslitut.
Oiroorlon: -kod»vu LLiiUsr,
gcwissenyasttr, roellcr ivei-lr-ucnrimann
nllcr KcsrllschaflSkrcijo,
Sfcciaiiiät: Vk>ralvaniik»nstc,
llcbkrwaüjuugcn, tsirmittlimac»,
übcrliaupr olic Dcrtra:iciioa»siri>l>e.
Tclcpli-» 7506. 8L974
Wao immer Sie
am Herzen haben wenden Lic sich ver-
trauenövoU an nnst l
„Peritas",
iiltrstcS populärstes und verkäsjlichsteK
Privat-Tctcctivc-Jnstilnt,
Wien, r. liärntncriirasic 35
(Jühanncsgassc 2).
Dertraucnsiachen.
Golzeinic 'Aufträte.
Natfzforfchuttgen aller Art.
Netten.
HciratSannelcstcnhettcu.
Beobachrnngon rc. re. 85421
Privatdckcrtiv, aepriistcr ssach
mann, gew. !. k. Cruninal-Gebei.npolizu't,
nLcrntmmt diSorete ?lufträk;o lckwicnstster
Ärt. Zosepki von Pclrcl, I. Nauyenftein'
oafse 10. 80305
N)cr Bücher oder Bibliothek
zu sct)r guten Preisen zu ver­
lausen Iviins6>t, ivtrd crsncht.
unter lshis^re „W. L. 4613.5"
an die (sxp. zu schreiben. Be­
sichtigung, Zahlung u. Ueber
nähme sofort. 8 IL 01
LSolle, Ztvirnc, Börteln,
Nadeln rc. kaufeu Wiederverkäuscr am
billigsten bei Friedr. Nausch. Gulupendorfer»
straste 91. Prciscourante auf Verlangen.
7i>rr:sZ
Intelligente Kraukcnpslegcrin,
kirztUch empfiehlt sich. >ll. Marili-
hilferstratze 12, 2. Stg, 2. St., Lh. 5.
87-^v7
.^rankcnpslegcrin cmpslchlt sich.
IV. zdetteulirückcngasse 6, Parterre rcckts,
Tl mr 4. 87 8 i16
Kranlcnpflegcrin cmpsielilt siü-
bcsnn? I, ÜVcisisiurliüiisie 19, 2, Stiege,
2. Stock, link». 872 43
Tcn P. T. Damen empfiehlt
sich ärztlich ykprUste Masicurin, Tber-s-
Swäser, IV, Aoioiigäsi- 34, 2, Stoii,
Ibür I-,
Stit>2 ^o>ir t-, 87991- Lira, :tdue 1t. »,!,>, unter »2U. A. 87192- on °>r Uti
Anträfe übernimmt«. Auskünfte crthcitt unentgeltlich über alle „KleinenAnzcigcll" unsere Expedition, U., Tcdnlcrstr. IV.
Mcüer's Lexikon rc. liefern
tvir sofort complct gegen kleine
litatcn. Ucinc 2lnzaliinng.
Unter „Sldmirablc 877i>7" a»
die^xp. 87797
Intelligente strankenvflegerin
kmvsieblt ftck. V. Lohlaasse 51, Parterre.
Tbür 4. 87976
Tchön niöbl. Zimrncr m. gut.
Pension bei disting. Familie zu vergeben.
VII. Breitegasic 4, 2. Stiege, 2. r-tock,
Thür 32. ^85,1,08
Ä'iitbetvohner mit Pension,
tagsüber beschafligt. zu ttuem Herrn. srp.
Ziiuiner. be, tleu 'c bist. lom l."».
acsttcht. Sammt Bedienung, Wäsche u. ÄuS,
besserung 32 fl. Stadtnahe. Zuschriften nnt.
»Mitbewohner 87999^ postl. VH. Linden-
gasie. 8 7999
.30 fl. Olasscncabinctl
mit vorzüyl. Deusion bei christl. dist. Tame
für 1 oder 2 Personen. 1. WollzeUe 18.
-1 Stock. Thür 17. 87977
Kostkind wird v. verstand.
»>ltmütb!,,r sdrau »,I dca, Laidr, oriwokk
Sr»rad, Sikdrrösi., a»»i»»»»rn, Sizinr
tktitz« im Hmis«. «u?tti»s1 I. «öNrrdalri
»r. 12. 3. S,(xk.^da^3. 88 074^
^!nd besserer Herkunft wird
von jkhr Lliüändigrr ,^ra!: ai:s dnn 2
IN Mte und li.-l-rnollc ornonutw». ?!ld
-u» tziriLlliyteit >7ll. Lalldoi.z. 18. W-ich».
siklichäsl, 83 389
^kostlind tvird aufs Land in
Tic sälönsren Kränic
und Gradbouauets im Blutuertgeichäit. Wien.
I. Adlergaffe 10. 82496
Ucrmrekhungtn.
WohntUigea, Zimmet, Cabiiicte.
XVII
Iiinnier, Küc^c» auch (^asscn-
laden, Souterrain. HernalS, Hauptstrasie 80.
86041
XVm
Tehr schone Garkcnwohnnn-
gcn, 3 Zimmer, !ck Zimmer,
Eabinet, od. 2 Z.m.ncr sanimt
Vorzimmer, T.cner.zinnncr,
stüchc rc., im dtLäliringcr
Eottagc, allseitige G.arten-
aussikht, nahe d r irLienci
Tra.nsvaii, mit Garrcnvc
nüünng, alle Räume licht. Per
sofort, L.ovcmbcr o. J-ebruar-
tcrinin zn vcrmiclhc». LLäii-
ring, Lazzaristcngassc 5'r. .3-2.
Rr. 3». 3«. .33. <»257
Gcrsthof, Eottagcviert'l.
2 Zimmer, schöne püche. Vorzimmer, ^^cden,
lleuer, Gartenmitdenüdnng. für kinderlose
Partei, 500 ff.. ab November. XVlli.
Schittdlergaffe 54. 86873
XTL, L»»IrX.
Gareonsvohnnng, ein bis
drei Pieren, elea. möblirt. srpar'rt. Gas
Garten. Thorschlüffel. sogleich zu vcrmietben.
Töbling. Nudolphinergaffe 11, 1. Stock.
77709
2 schöne Wohnungen,
Töbling, Pantzergaiie 3, Eiadtbabnnesie
Nusidorscrstrnsic, 2 große gimmer, große-
Borz'mmcr n Kücdc und i Aimm»,
2 Sabinete, Vorzimmer, Kück-e, Clcset
'«jähr, 99 II,, vom 1, Nov. zu »rrmirrbrn,
87405
Oivsro«.
Möblirtcs Zimmer. Küche,
Entree, Gatten, von setzt bis 1. Npttl zu
vennrelhen. Heiligcnstadt, Springftedell«^ 2.
In stloslcrncnburq ist bei
feine- Familie ciu große? nröblirtes Zimmer
ab Novcmbrr zu vermiethrn, Manier» und
Äartenbenütznng, Ges, Zuschr, unter „L, M,
Nr. 320- postl, Kiostcrrwrrburg, 87285
tz^lcgantcs ^'lbsteiftauarticr ;u
vermietben. Näheres rn der Sxv. 83216
Wolinungeu
mit Verpflegung.
Mittagstisch von 11—4 Nlir
nach Karte oder Abonnemrnt. Privat-
rcstauralio», lX, Hirlgnsje 12, 74895
Borziiglichc Plittugspension,
feine Kl'tche,^ mäßige Preise. IX. Wähnu<;c^
srraße Nr. 15, 2. Stiege, 1- Stock, nächst
Schottenttnsi. 82826
Vortresslichcr Mittagstisch,
Suppe, Fleisch, 2 Gemüse, viermal
Wöchentlich Braten, per Versen kr-, Metilr
spei? 10 kr. Anfragen bi? 8. d. jeden
vormittag. VII. llirchcngaffe 24, 1. Stiege,
2. Stock. Thür 11. 87706
Euter Mittagstisch für einige
Herren und Damen bei einer Witwe. V.
Franzenkgaffe 13. 3. St.. Tb. 22. 87746
?1!ittagstisch gesucht Von
einem jungen Mann dei einer Dame in der
inneren Stadt, Gef, Zuschriften unter ,R,
G,-, I. Spiegetgasie 6, Td, 19, 87352
Tamcnpcnsio», I. .f^egclgassc
Nr. 19. Thür 9. nächst Pädagogium. 6 on-
servatorium und Lper. Comfortable-s reine?
gemüthliche? Heiln. Nur für distinguitte
Damen. 87663
Lchönes Zilniner od. Eabinet,
einige Schritte vom Prater und nickt weit
von der Stadt, für 2 Herren mit Pension
billigst zu vermiethen. II. Novarayaffe 44,
2. Stiege. 2. Stock. Thür 15. 87503
(lablnct mit Pension, 3<» fl.
monatl., zu vernl. !. Maria Therrsienltrastc
Nr. 22, Th. 11. Kttn Zettel. 83728
Ein oder zwei Kinder werden
in gute Psttge genommen. Atzgersdorf.
Rittergaffe 11. Thür 10. 86136
?)köbl. scp. Easscnzimnttr
zu vermiethc»7 IX. Wasogaffe 31. Tb. 14.
87957
llkbevollc Pflege geusmLkn t^s-tttde l
Nabe Wienz. Fonni L«k, BriLtvibi 7oci.
Schweglerstrade 26.
srilis ivird bei anständiger
Faukilie in Pflege geuommen. j2rtakrir'^.
Nückerts^ffe 4.',.
57:432
Uostkind, etwa 1 Jahr alt"
°u? brffertm Haus», Mridlin«, Wiid'i ..
lL^P^IO -O-. Et„ ry, 1 1. 8«>-39
Bc»s. s7i«d wird in anständ.
Vsi'p- o,:.emmrn. XVII, Kop!!!!;:! 3,
1. S!,, Th. t>- Kodri. 8< 2 di>
liiind ird I—n anständiger
ssiou in lirdroollr BÜIII'! I, '- III,
Slcinyosi« 26, 3, Eliryr, 2, St,. Id, S",
87246
XX. Lctistrasre 128, Th. .3,
Wird ein Kind zur Prust gcnomunkit. 8'^124
Zu miethen geiücht.
Olasscnzimmer gesucht vo»
einem L>errn im III.. IV. i?v. VI. Bezirke,
nahe der Sted:. -> unikr- .'i
Nr. 87601' on r .e
1 bis 2 gut Modi. Zinimcr
per sosrit für feinen ges.
Mit Badet :' merdc:''. -c-
lkgeu. bevorzugt. i Z.s't?, u. rir
5 7470' -' k (irvcblti''. 87476
Biöl-l. Zimmer in Hietring
oder kil'.'m ähnlichen BtZtt'e. licht u-7 7
in ruh ger freier Lege. «t?lld r.n V.
L^errn gesucht. Lfsert.' i eser 11.'
an 07r-c>>lrsen.
Rcttcs Gassencabiner, event.
inöt,li? si"im"Ell!"Bk,,'. i'-"" --7^7
....
Unmobl. Zimmer od. Eabinet
" -'^94- ön d'ik liro,' E
87194
Älnständ. J-räulein sucht im
I. II. oder IV. Bezirk -ön 2
separirteS Zimmer. nio^U..1:st mu
beuüstuu^;. zn circa 2" st Unter .Pell..,..:
rein Nr. 870:r4' an die t?r
Eabinet, rein, womöglich
nahe der Stadt, wird von zwei ^vr?:»-. ar-'.
Unter »I. H. 87117' an die Srped. 87147
Eleg. mit altem Eonifort
ausgestattete Wohnung. Mezzanin. Hoch­
parterre. I. l^kage. IN einem eleg. Ltadt-.
viertel, von 7» Zimmern samrnt Zi-''hor.
'Preis 1000 bi? 120i> st. gesucht. Zu'.strlften
VI. Magdalcuenslrasie 73. 1. St.. T'.'. 13.
87.317
^sficier sucht in der i^tähe
dcr arico?schulc oasitns.iti v, Ji! i r
nebst Vorzimmer. Anträge unter Angab« des
Preise? dir 6. d. unter .Znic-nter.? >.-> '. 3'
an die 6 zped. 87093^
Jndustriclelirerin sucht
Zimmer und Küche alr ^1adre-w:-^l.n-
Kraur, I. Neuttorgaffe 8. 2. St.. T'.r. 5.
8'.579
Tnchr Pension mit separirt.
Zimmer bei disting. israel. Famiti: 7 .!-? r.r
Stadt. Gef. Anträge unter .A. B. 20^
haliptpostl. 57262
2LoI:nnng, bestellend aus
Z Zimmern, badinet. Bor» ui.d Tzenstboten-
-i'Nlner. lichte Räume in- 1. oder 2. S:?-'
gasienseitig, im 4.. 6. od. 7. Bettrk. nahe
der Hauvtstrasie gelegen, w.id ru'-.g.r,
kinderloser, christlicher Partei 'ofort zu
miethen gesucht. Unter .^A. Z. >7i»2^^'^ 2 n
die Lrped. 87029
Zu miethen gesucht.3 Zimmer,
sillcho, Boiiimmir, Dlknsidolrniimwrr im
I ,odcr onsaiio? IX, Bkiirl, 7 >in? 690 si,
«,s, Auschr, IX. ruilciii ios^,. I0, .3, Slock
liol?, >-6792
Junger Ankann sucht Eabinet
in befferem Hause. Zuschriftei: erbeten unter
.PreiSwürdit 87 2< H' an die i it p. 57200
Möbl. Monatszinimer sucht
kindrrlosc? ksdrvoor d-i ollriiUikbriVii "lo»
im VI ,od» VII, Bciirl, I, od» 2, Sloik.
Anträoc mit Pr»?ooo.'o. -:d»>: S,
W, 42- posl l, VI. Gumpki idorsersir, 8>>:>21
Jcincr junger Mann sucht
uomöblirt.? Zimm», nobr l, B.zirl, An-
träge an F., Hohenstaufengasie 7. Tb 8.
87511
Zn miethen g.sn6)t.
Möbl. Zimmer od. llabinel in näckster Nähe
Lerckenselder oder Hernastcr l^ünek und
Stadtbahn bei einer alleinstehenden äl/eren
Frau für 2 Personen mit Pension ge'-.1"
(ÄesäNiae Zuschriften unter „Beamter l"
an die Srped. 55106
Möbl. Eabinet. scp.. an der
Stadtbadn. zwischen dein III. und VI. Pez.
gelegen, wird für ein solide? Fräulein »u
^" 1 gesucht. Antrüge mit Preltangadr
,W. A. 87192' an die Epped. 87291
miethen
unter
i
Luche Wohnung.
opeiVUkll sommt B»pNoäi!Nsi, boidMnoiilnkr
Fainilie unwolt («usib-iu?itros,c. IV, Bkiirl
illlopicrl) Lfforle Mt-r ,L,V. Soldmonn
Nr, 881S4- nn dieSiprd, 8>^64^
Ehepaar, Nuüländcr, sucht ein
bis zwei gut möbl. Zimmer bei
bosiercr christl. gomilic. Blösiliidst M llakö-
tisch (vegolonsche Küchc >n
Nälit d» voiipNrche. S89SS
Osi-rie Mit» /r>.>, W, 7684" ,n «ud»lt
I. S olrrNä tlc^
"Enlnüct, licht, rein. möblirt,
ovcntuoll B»pflkgunii, nolic d» z-., 2 p,post,
arsucht, Uiilcr .Lcoml» 84921 an di-
EMd.^ 84021
Lermitworttickrr NchacU«: Ttgmnud Hakn. Druck viid Verlag: .Stetirermübl": deraatwortlich: Emanuet LLillielm. harde: F.anz V. Furtcubach, Wr..Sr«»»«»t.


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 29 ]
Em -Mplav 4 k
Itedaclion:
Stidt. Steyrerhos Nr. 3 (Eingai
»n der Rothenthurmlkaße).
Umes Wiener
All Tremplar 4 k
'Kränumerationspreise.
^llk Vita:
.»eue» Wiener T-gbl-tt» und -Nesel
Wiener Abendbiott" in alle»
WienerZeitungrverschleibeo
abjuholen: Monatlich.. S L SS^
vkiteinmaligerZuftelluna int
-°u, »L« 0 L
lir,I zivetmLliger Zuftellmii
Morgen» und Sbend»,. 8 L Av d
ErVeriti«»lnirJoseraten-B»r«wr
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumeralionspreift.
^r Vtsterreich-Uagar»:
Abend-Ausgaüe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Nr. 271.
Mittwoch, den 3. October 1900.
«rvrzen.n.McndtlaN monall. 3 L SO k
»lerteliähriq r» L— k
W» skgorolir z»,,»»»», de» «bendblatle»
monatlich« L 40 I»
vierteljährig »8 L— k
34. Jahrgang.
Mitische Nundschau.
Im Gänseblümchenspiel ist Herr Dr. Eben­
hoch, was die deutsche Gemeinbürgschast betrifft,
wieder beim „Er liebt sie nicht!" angelangt. Gestern
Hui, heute Pfui. Wenigstens schreibt neuestens sein
Linzer Organ mit nicht sehr zarter und geschmack­
voller Spationirung eines Wortes: „Wer Sehnsucht
nach der deutschen Gemeinbürgschast empfindet,
ftudire die Vorgänge in Trautenau."
^ Zur Präsenzliste der gestrigen Obmänner-
conserenz des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes ist noch nachzutragen, daß der
Versammlung namens der Partei in Krain Freiherr
v. Schwegel anwohnte.
In der Ausschußsitzung des Deutschen Volks­
vereins in W i e n e r- N e u st a d t wurde sür die
dritte Curie des Städtebezirkes Wiener-Neustadt der
frühere langjährige Stadtkämmerer Johann Nau
als fortschrittlicher Candidat einstimmig aufgestellt.
Ebenso wurde für den Landbezirk Wiener-Neustadt
der Advocat Dr. Alois Winkler einstimmig zum
Candidaten erwählt.
Der gewesene Obmann deS Jungczechenclnbs
Dr. Engel macht in seinem Blatte folgenden Vor­
schlag: „Die bevorstehenden Wahlen betrachten wir
nicht als eine Angelegenheit irgendeiner Partei,
sondem als Sache des ganzen Volkes, und darnm
möchten wir, um allen Mißhelligkeiten oder gar
Kämpfen rechtzeitig vorzubeugen, jene patriotische
„Eintracht" wünschen, von der so viel gesprochen
wird, die aber, wie uns scheint, von den vielen
Baumeistent zur „Herrichtung von Hinterthürchen"
ausgenützt wird. Wir begreifen, wenn das Plenum
der Vertrauensmänner der freisinnigen Nationalpartei
nicht allein einberufen wurde; doch kann auch der
Nattonalrath als nicht politische Instanz das böhmische
Volk nicht vertreten. Wir würden somit denjenigen
Vorgang Mernpfehlen, der bei Besümmung der
Telegirten für die Wiener Verständigungsconferenzen
beobachtet worden ist. Damals wurde die jetzige Zu­
sammensetzung des böhmischen Landtages als Basis
für die Beschickung genommen. Wir beantragen
folnit, eine Versammlung aller Abgeordneten des
böhmischen Volkes, das heißt aller jetzigen Landtags­
und derjenigen Reichsrathsabgeordneten, die in Folge
Auflösung des Reichsrathes ihrer Mandate verlustig
(Nachdruck verbolen.)
Zm NeveWtoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankcnstein.
Erstes Capitel.
Der helle, scharfe Sonnenschein eines kalten März­
nachmittags lag auf dem großen Platze Saint-Sulpice in
Paris und beleuchtete alle Gegenstände ringsumher.
Ein Leichenzug war eben in die große Kirche, deren
Thore schwarz verhangen waren, eingetreten; die Thore
waren verschlöffen worden, und nur auf den Kirchenstufen
konnte man noch die feierlichen Klänge der Orgel hören.
Auf dem Platze selbst mit feinem großen Spring­
brunnen waren allenthalben Frühlingszeichen sichtbar. Die
Körbe der Blumenverkäuferinnen waren mit köstlich
duftenden Narcissen, Veilchen, blaßgelben Schlüsselblumen
und Zweigen von silbergrau schimmernden Pappelkätzchen
gefüllt.
Angela Douai blieb vor einem besonders stark
duftenden Korb zögernd stehen. Ihre alt«, schäbige Börse
enthielt nur eine geringe Anzahl von Centimes, aber wer
hätte diesen lieblichen, so süß duftenden Frühlingsboten
widerstehen können? Die Blumenfrau sah das Zögern des
Mädchens, nickte ihr aber lächelnd zu, und bald darauf
war der Handel geschlossen, und die Blumen befanden sich
in Angelas Händen.
Dann blieb sie noch einen Augenblick stehen, schaute
dem Leichenzug bewegt nach, warf einen Blick zu den beiden
gleichen Thürmen der Kathedrale empor, welche von einer
Schaar von Tauben umflattert wurden, und wendete sich
dan n zum G ehen.
Ich muß trachten, nach Hause zu kommen, dachte
sie. Der Vater wird müde fein und seinen Kaffee haben
wollen. Ich muß auch noch Brod kaufen und Kohle bestellen.
wurden, einzuberufen. Dadurch gestaltete sich die
Versammlung zu einer solchen des erweiterten Ab-
geordnetencollegiuins, das nicht allein aus Mitglieder
der srcisinichen Partei beschränkt wäre."
Aus Sophia wird uns geschrieben: Mit
großer Bestimmtheit circulirt hier das Gerücht, daß
der rumänische Vertreter in Sophia, Mischn, aus
einen andenveitigen Posten versetzt und dadurch ein
Hinderniß der Verständigung zwischen Rumänien und
Bulgarien beseitigt werden wird. Wenn sich die
Regierung in Bucarest thatsächlich am Vorabend
der Uebermittlung des Beweismatcrials gegen die
bulgarisch-macedonischen Uebelthätcr zu einer Opserung
ihres energischen und umsichtigen Agenten entschlossen
hat, so deutet diese Wendung daraus hin, daß wahr­
scheinlich unter fremder Intervention zwischen den
Regierungen deS Königs Carol und des Fürsten
Ferdinand ein Modus vereinbart wurde, die
Streiffragc beizulegen. Die Einigung könnte nur
dahin lauten, daß die Abberufung Ncischu's dein
Fürsten die Entlassung des Cabincts Jvantschoff-
Nadoslawofs leichter machen würde, welche,
wenn sich erstere Nachricht bestätigen sollte, gewiß in
allcrnächiler Zeit erfolgen wird. Ohne ein Vor-
zugesländniß von rumänischer Seite mußte der Fürst
gegen seinen Willen das Cabinet halten, um den
Schein zu vermeiden, als geschehe die Entlassung
der Regierung unter rumänischem Drucke. Die längere
Audienz, welche der russische Agent Bakmetieff
jüngst beim Fürsten Ferdinand hatte, wird mit dieser
Affaire in engen Zusammenhang gebracht.
Der Prinz Jnkantur von Kambodscha
ilt, wie aus Paris berichtet wird, verschwunden.
Nach einer Nieldung soll er in geheimnißvoller
Weise nach Brüssel abgesahren -sein. Der.König
Norodom, sein Vater, ist äußerst entrüstet über
diese nnisteriöse Geschichte und schreibt sie, wie er
der französischen Regierung telegraphirt hat, dem
abenteuerlichen Sinn des Prinzen zu. Dieser hat
sich hier ^übrigens als Kronprinz von Kambodscha
feiem lassen, während sein Oheim, Norodoms
Bruder, Thronfolger ist. Der Prinz Jnkantur hatte,
um die Behörden zu täuschen, schon auf dem
Tampffr „Tonkin" Plätze für die Heimreise belegt.
Die sür ihn eingerichteten Staatscabinen sind jedoch
von einem der Hosbeamten eingenommen worden,
während der Prinz nach Brüpel abreiste. Der Zweck
der Reise nach Paris war keineswegs der Besuch
der Ausstellung, diese sollte nur den Ver­
wand bilden. In Wahrheit hatte der Prinz den
Auftrag, der Pariser Regierung im Namen
des Königs Vorstellungen zu machen wegen des Ver­
haltens des französischen Residenten in Kambodscha,
der sich angeblich allerhand Bestechungen zu Schulden
kommen läßt und seine Stellung zu geschäftlichen
Geivinnen benützt. Das sranzösische Protectorat ist
thatsächlich schon eine ganz französische Verwaltung
geworden, und der König bereut schon seit lange,
daß er, als seinerzeit die Annamiten sein Land h^e-
drohten, dieses unter sranzösischen Schutz gestellt hat.
Norodom hat in seinem Reiche nichts mehr zu sagen.
Der Resident befiehlt. Als unlängst der Gouverneur
Luppea Kuon dem König mittheilte, jener, ein
Hen' de Verneville, habe über den König ge­
schimpft, wurde auf Befehl des Residenten, dem man
dies verrathen hatte, Suppea Kuon geköpft, ohne
daß der .König dies verhindern konnte. Der Prinz
Jnkantur scheint nun gesürchtet zu haben, es könnte
ihm, dem Ueberbringer der Beschwerden über den
Residenten, ^ei seiner Ankunft in Puom-Penk so
ergehen, wie Suppea, und er hat es vorgezogen, vor­
läufig in Europa zu bleiben.
dlt lhmtßslhcn Wirren.
Von Interesse für weitere .Kreise ist ein Auft'atz
von Professor Jellinek in Heidelberg in der neuesten
Nummer der „Deutschen Juristen-Zeitung" iiber
„China und das Völkerrecht". Wir ent­
nehmen der Abhandlung folgende Stellen:
Es ist dem weit verbreiteten populären Urtheil zu
begegnen, daß das Völkerrecht nothwendig, wie für jeden
Staat, so auch für China gelte. Das in der europäischen
christlichen Staatenwelt entstandene Völkerrecht gilt vielmehr
nur für die Staaten, die es anerkannt und nur insoweit sie
es anerkannt haben. So ist die Türkei erst 1856 in das
Concert der Mächte und damit in die volle Gemeinschaft
des Völkerrechts aufgenommen worden. Daß China jedoch
das abendländische Völkerrecht in Bausch und Bogen an­
genommen habe, wäre eine ganz unerweisliche Behauptung.
Ungleich den Japanern, die bewußt mit ihrer ganzen Ver­
gangenheit gebrochen haben, hat China nur höchst wider­
willig, äußerem Druck nachgebend, seine uralte Abschließung
gegen fremde Nationen durchbrochen und einen beschränkten
Verkehr mit den civilistrten Staaten begonnen. Niemals
aber hat es seine hochmüthigen politischen Prätenstonen und
Fictionen aufgegeben. Völkerrecht setzt in erster Linie An-
O Gott— warum habe ich Geld für diese Blumen aus
gegeben? Sie drückte dieselben ans Gesicht, gleichsam um
ihre Gewissensscrupel zu beschwichtigen.
An den Luxemburg-Gärten vorbei und durch noch
einige Straßen gehend, gelangte sie in das „Lateinische
Viertel". Dort machte sie noch einige Einkäufe und stieg
hierauf die fast endlos hohen Treppen zu der Mansarde
empor, in der ihre bescheidene Wohnung gelegen war. Sie
öffnete diese mit einem Schlüssel, den sie aus der Tasche
zog, und ging erst in die kleine Küche, um abzulegen, was
sie eingekauft hatte. In der Küche standen ein kleiner Koch­
herd, ein Tisch, und ein Wandschrank enthielt allerlei Koch­
geschirr und Kannen und Tassen aus Porzellan mit etwas
seltsamen Malereien darauf. Angela kochte den Kaffee,
dann rief sie leise:
„Väterchen!"
„Ja, mein Liebling," tönte es aus einem Jnnen-
raume zurück.
„Ich bin eben nach Hause gekommen. War Basil da?"
„Noch nicht."
„Dann kann ich noch mein Kleid wechseln."
Sie lief mit raschen Schritten in ein Zimmer auf
der linken Seite des schmalen Ganges; es war ein sehr
kleines Zimmer, das in den Hof hinabsah und sonst nur
über Dächer und Schornsteine hin bis zu dem Sparren­
werk des Eiffelthurmes. Dort vertauschte das Mädt^n den
dunkelblauen einfachen Straßenanzug mit einem Kleide
aus weichem schwarzen Stoff und einer röthlichgelben
Schleife am Halse. Angela verstand es, ihre Schleifen wie
eine Pariserin zu binden. Einen Augenblick lang stand sie
vor dem Spiegel und betrachtete glückselig ihr schönes
Gesicht.
Das Mädchen hatte nie gewußt, wie schön sie war,
bis ihr Verlobter Basil Paget es ihr sagte, und jetzt machte
es sie um seinetwillen so glücklich. Nie wieder sollte sie in
spateren Jahren, wo gar Viele ihre Schönheit priesen
und von ihrem Gesicht schwärmten, ihrem Spiegelbilds
so zurücklächeln wie an diesem Tage. Sie war so glücklich.
Ihre Welt war eine so kleine— ein ruhiger, geschützter
sonniger kleiner Winkel! Die leuchtenden grauen, im
Dunkel schwarz erscheinenden Augen, die dichten Wimpern
und die feingezeichneten Brauen hatten bis jetzt nichts ge­
kannt als Liebe und Freundschaft.
„Da bin ich endlich, Väterchen!"
Ihr Vater wendete sich von der Staffelei, vor welcher
er malend gestanden, ab und legte seine Palette bei Seite.
Er küßte sie herzlich, und das Mädchen tätschelte
ihm zärtlich die Wangen.
„Nun, ist's Dir gut gegangen mit der Arbeit?"
„Das Licht ist zu schnell vergangen," sagte er. „Ich
glaube, ich stand lange in Gedanken verloren vor meinem
Bilde. Du glaubst gar nicht, Angela, wie Einem die
Ideale, die man gern festhalten möchte, entschlüpfen! Wir
glauben, wir haben sie erreicht— wir sehen Alles so deut­
lich —, aber wenn das Bild fertig ist, ist das, was wir
hineinlegen wollten, nicht drinnen."
Sie schaute das Bild auf der Staffelei mit ernsten,
prüfenden Blicken an— es war ein Studienkopf, der eine
schöne Orientalin darstellte. Angela verstand ziemlich viel
von Bildern.
„Es erscheint mir sehr gut gemacht," sagte sie. „Aber
Du hast nie etwas Besseres gemacht als mein Porträt.
Basil sagte, es sei großartig und würde Dir in der Aus­
stellung einen ersten Platz sichern. Und diese Bilder von
Deiner einstigen alten Heimat— den wilden Schluchten
und den zerklüfteten Bergen, und diese Sonnenuntergangs­
landschaft— dieses Bild von der Haide mit den roth­
schimmernden Wassertümpeln und der Frau mit dem Reisig­
bündel auf dem Rücken— ach, wenn Du diese Sachen aus­
stellen würdest!"
Er hatte das Bild von der Staffelei genommen un8
es mit geffnktem Kopf sorgfältig bei Seite gestellt. Er


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 30 ]
^sv, ruttvovd
^6N6S
3. ocwder IWO.
r^r. 271
erkennung der Staatengemeinschaft und der selbstberechtigten
Persönlichkeit von deren einzelnen Mitgliedern voraus. An
dieser negirenden Haltung Chinas gegenüber dem Völkerrecht
hat auch der moderne Gesandtschaftsverkehr nichts geändert.
Wenn es auch die fremden Gesandten heute ablehnen, sich
den entwürdigenden Ceremonien zu unterwerfen, die brs
vor Kurzem der Hof von Peking von ihnen forderte, so hat
dieser doch keineswegs die Coordination der auswartrgen
Mächte mit China öffentlich seinem Volke gegenüber aner­
kannt. Die Stellung der fremden Gesandten in China be­
ruht nicht auf dem Völkerrecht schlechthin, sondern auf
Privilegien, die in Verträgen enthalten sind. Ein An­
griff auf einen Gesandten bedeutet da her
sürChina blos einen Vertragsbruch, nicht
Verletzung einer grundsätzlich anerkannten Norm des Völker­
rechtes. Die Vorstellung von der Heiligkeit der Vertrage,
von der Bindung des Staates an sein einmal gegebenes
Wort ist in China nicht vorhanden. Lüge, Verstellung und
Heuchelei gehören in dem Maße zum Inventar chinesischer
Regierungskunst, daß ihr die Verwerfung derartiger
politischer Mittel nicht als sittlicher Vorzug, sondern als
tadelnswerthe Schwäche oder sträfliche Thorheit erscheinr.
Aller Fortschritt im Völkerrecht kann als Fortschritt in-dem
Bewußtsein der Nothwendigkeit der Vertragstreue bezeichnet
werden. Seit den ältesten Zeiten hat es Staatsverträge ge­
geben, die einen durch augenblickliche Umstände gebotenen
Äloclus vivencki zwischen zwei Staaten darstellten. Ein
Völkerrecht gibt es aber erst seit der Zeit, da die Staaten
anerkannten, daß sie durch die von ihnen vollzogenen Ver­
einbarungen und Verträge unabhängig von den wechselnden
Forderungen der Tagespolitik gebunden seien. Diese höhere
Stufe hat China bis heute noch nicht erreicht, und darum
kann dort ein oder der andere Satz des Völkerrechtes vor­
übergehende Anerkennung finden; das ändert aber nichts an
der Tatsache, daß es b i s heute sich außerhalb
der Gemeinschaft des Völkerrechtes ge­
stellt hat.^
Am deutlichsten tritt dies im Kriege hervor. Das
Völkerrecht im Kriege verdankt seine reichste Entwicklung den
letzten Deeennien; es bedeutet in vielen Punkten einen
hervorragenden Fortschritt in den Rechtsüberzeugungen
selbst der civilisirtesten Nationen. An diesem Fortschritt hat
China sicherlich nicht theilgenommen. Eine Regierung, die
ihre hohen Beamten ohne jedes Verfahren köpfen läßt und
die Hinschlachtung ungezählter Unterthanen mit Erfolg an­
zubefehlen vermag, ist gar nicht im Stande, ihren Truppen
Achtung feindlichen Lebens und Eigenthums einzuprägen.
Wer gewohnt ist, den eigenen Volksgenosien niederzumetzeln,
kann es schwerlich fassen, daß er den gefangenen Feind
schonen soll; einen dahinzielenden Befehl hielte er umsomehr
für yicht ernst gemeint, als der Chinese die seinem Volks­
charakter so sehr entsprechende doppelzüngige Politik seiner
Vorgesetzten wohl kennt und nach seiner Weise zu inter-
pretiren suchen würde. Der sicherste Beweis für die
Richtigkeit vorstehender Ausführungen besteht wohl darin,
daß China sich nie beklagen wird, daß ihm
nunmehr Unrecht geschehe, was immer ihm
widerfahren sollte. Es hat durch seine Thaten die
Leugnung des abendländischen Völkerrechts bewiesen, und es
wird ihm nicht einfallen, sich auf dieses Völkerrecht zu be­
rufen. Von Protesten Chinas wegen Verletzung des Völker­
rechts wird man sicherlich nichts hören. So vollzieht sich denn
das große geschichtliche Schauspiel des Kampfes der Cultur­
welt gegen die große Macht des Ostens außerhalb des
Völkerrechts. Dieser Kampf ist ausschließlich von der
Politik beherrscht. Daß mit dieser Erkenntniß nicht barbari
schen Thaten von Seiten der verbündeten Truppen das
Wort geredet werden soll, bedarf kaum näherer Ausführung.
Aber Humanität soll geübt werden, nicht weil China sie als
Recht fordern darf, sondern weil sie Völker, die sich als
Culturträger fühlen, davor bewahrt, sich vor dem Richter-
tuhl der Geschichte zu bemakeln. Dazu kommt noch em
Wichtiger Grund. Wie immer Chinas Geschicke slch gestalten
mögen, es ist unmöglich, diese Riesenmacht aus der Reihe
der selbständigen Staaten gänzlich zu streichen. Aber sie
wird eine tiefe Umwandlung erfahren und gewaltige
Reformen vornehmen müssen. Dann wird die Zeit kommen,
wo China in die Gemeinschaft des Völkerrechts wlrd auf-
genommen werden. Dieser Gedanke muß heut: schon d^
Sieger Mäßigung in der Art des Kampfes auferlegen. So
tritt denn das letzte Ziel des Kampfes mit der Rech^sidee
in nahe Verbindung.
»»
*
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Antwort .Kaiser Wilhelms.
London, 3. Oetober. Ein Telegramm der
„Morning Post" aus Washington vom Geitrigen
besagt, die Antwort des deutschen Kaisers
aus das Telegramm des Kaisers von China werde
dort so aufgefaßt, als ob Deutschland dadurch
thatsächlich seine Geneigtheit, der Führung
Amerikas in der chinesischen Frage
zu folgen, zugegeben hätte.
Berlin, 3. October. (Privatteleg ramm.)
Das Antworttelcgramm des deutschen Kaisers
auf die Depesche des 5laisers von China sindct
allgemeine Anerkennung wegen des versöhn­
lichen Tones. Das Telegramm bedeutet insofern eine
entgegenkommende Abweichung von der Circularnote
Bülow's, als dem Kaiser von China die
Bestrafung der Schuldigen überlasssen werden soll,
falls nur eine Diitwirkung der europäischen Gesandten
stattfindet. Ein Auslieferungsbegehren
wird also nicht gestellt. Selbstversständlich kann das
Schreiben Kwangsu's ohne Zustimmung der
Kaiserin-Witwe nicht abgesendet worden sein; es
wird sich zeigen, ob sie nur ein neues
dilatorisches Manöver versucht oder ern,t-
lich eine Berständigung will; jedenfalls baut das
Telegramm Kaiser Wilhelms China eine goldene
Brücke. Man ist hier überzeugt, daß die jüngitc
deutsche Action die Zustimmung aller be-
thciligten Cabinette findet.
Tic Fricdcnsgruudlagcu.
Paris, 3. Oetober. Wie „Matiu" meldet,
hätten Rußland, Deutschland, Oesterreich-
Uugarn, Italien und Japan dem
Memorandum Delcasse's betreffend die
Feststellung der Grundlagen für che Verhandlungen
mit China bereits beigepflichtet; die Zu­
stimmung Englands sei gleichfalls wahrscheinlich.
Tic militärischen Operationen.
London, 3. Oktober. Dem „Standard" wird
aus Tientsin vom 29. September gemeldet:
Die öffentliche Meinung pflichtet entschieden der
Haltung Deutschlands bezüglich der geforderten
Bestrafung der llrheber des Ausbruches
der sremdcnfeindlichen Bewegung in Ehina bei.
Leider müssen gerade diejenigen militärischen
Operationen, die in erster Linie erforderlich
wären, für jetzt zurückgestellt werden,
weil es wegen Rußlands isolirten
Vorgehens gegen Tungschan nothwendig ge­
worden ist, daß die Verbündeten Schanhaikwan
besetzen.
Eine Strafcxpedition.
Londou, 3. Oktober. „Reuter'S Office" meldet
aus Peking vom 26. September: General
Höpfner ging gestern mit 2000 Mann und einer
Feldbatterie zur Straf expedition nach dem
nördlichen Theil des kaiserlichen Jagdpark. s ab,
da tagsvorher eine Patrouille angegriffen worden
war. Die Deutschen steckten mehrere Dörfer
in Brand, in welchen Waffen gefunden worden
ivaren, und rückten bis Nahungman vor. Die
Boxers, welche außerhalb der Stadt angetroffen
wurden, wurden nach kurzem Kanffif zersprengt. Die
feindlichen Truppen waren theils mit Gewehren,
theils mit Piken oder Schwerterm bewaffnet. Einige
chinesische Soldaten, die sich bis auf
zwanzig Schritt den deutschen Truppen
näherten, wurden niedergemacht. Vier
Teutsche wurden verwundet.
TelkMMie.
üer füdafrikaiiislhe Hneg.
London, 3. Oetober. Nach einem Telegramnc
des „Standard" auS Durban vom Gestrigen
telegraphirte General Dartnell gestern anöden
Gouverneur von lllatal, daß ein von Natal-Frei-
willigen geführter Convoi am 1. d. sechs Meilen
östlich von Dejagersdrift von denBoerenge­
nommen worden sei. Der Officier und vier
Mann seien verwundet, zwei Farbige getödtet und
mehrere Soldaten der Begleitmannschaft gefangen­
genommen worden.
Eine Depesche des „Daily Telegraph" meldet
aus Louren^o- Marquez vom Gestrigen,
daß die niederländisch-südafrikanische Eisenbahn von
Komatipoort nach Pretoria jetzt die Bezeichnung
„Reichsmilitärbah n" führt.
Sie Wahltn m England.
London, 2. Oktober. Il'/z Uhr Nachts. Bis-
her wurden 166 Regierungscandidaten
und 46 Candidaten der Opposition gewählt.
Die Regierungspartei gewinnt 4, die Opposition
6 Sitze.
London, 3. Oktober. 1'/- Uhr Früh. Bisher
wurden gewählt: 173 Regierungscandidaten
und 54 Candidaten der Opposition, darunter
19 Irländer. Die Regierungspartei gewinnt 6, die
Opposition 7 Sitze.
von Knrdcn angcgriten.
(sonftantinopcl, 2. Oktober. Nachrichten aus
Erzerum zufolge wurden der Gereut des
russischen Generalkonsulats und ein
russischer Oberst sowie deren aus 22 Soldaten
bestehende Escorte bei Erzinghian von
Kurden angegriffen, welche das Gepäck
sah auffallend bleich aus; sie konnte die Linien und Furchen
in seinem schönem Gesicht nur zu deutlich sehen, als er
endlich wieder aufschaute.
„O, stille, Angela! Ein Mann schneidet sich nicht
das Herz aus dem Leibe, um es dann zum Verkauf aus-
zubieten! Diese Bilder gehören für keine anderen Augen
als die Deinen!"
„Du sagst mir nie etwas von— von Deiner Ver­
gangenheit, Väterchen," sagte das Mädchen leise und
traurig. „Ich habe zuweilen das Gefühl, als läge sie tvie
eine kleine Kluft zwischen uns. Ich möchte Dich glücklich
erhalten."
Er nahm ihr Gesicht zwischen seine beiden Hände
und stand da, sehnsuchtsvoll in dasselbe hinabschauend.
Angela konnte diesen Blick nie vergessen.
„Ich werde Dir nie etwas davon sagen, wenn ich es
vermeiden kann. Es ist nicht nothwendig. Aber sprich nicht
von diesen Bildern, mein liebes Kind. Ich habe sie Dir
geschenkt, aber sprich nicht davon. Sie gehören einer Der-
gangenl)eit an, die todt und begraben ist."
Er begab sich wieder ans Fenster und setzte sich in
den mit Holzschnitzereien geschmückten Lehnstuhl. Angela
Holle den Kaffee und die altmodisch geblümten Tassen.
Die Lampe stellte sie so, daß ihr Schein seine ermüdeten
Augen nicht belästigen konnte. Im Zimmer standen und
lagen die Dinge in etwas malerischer Unordnung umher,
von der man sogleich erkannte, daß sie so gewollt war, denn
peben der Unordnung herrschte zugleich eine ungewöhnliche
Sauberkeit; man merkte allenthalben das Wirken einer
Frauenhand.
„Soll ich den Kaffee einschänken, Väterchen?"
Sie hatte eben diese Frage in einem Tone gestellt, aus
welchem ein sschanen von Enttäuschung sprach, als an die
äußere geklopft wurde und Angela mit dem leisen
.Aufschrei: „Basil!" hinauseilte,-um dieselbe zu öffnen.
Ihr Vater lächelte, und als die Verlobten nach kurzem
Aufenthalt im Gange eintraten, hielt er dem Ankömmling
seine schlanke weiße Hand entgegen.
„Ich freue mich, Sie zu schen, Paget. Angela wollte
Sie schon aufgeben."
„Ich war genöthigt. Bekannte meiner Mutter aufzu­
suchen, die eben in Paris angekommen sind," erwiderte
Basil Paget. „Es ist mir schrecklich langweilig, denn sie
erwarten ganz natürlich, daß ich sie überall herumführen,
und ihnen alle Sehenswürdigkeiten von Paris zeigen
werde. Sie wollen selbstverständlich Alles kennen lernen.
„Wohl auch das Lateinische Viertel?" fragte Angela
leise, ihm eine Schale Kaffee reil^nd„
„Das glaube ich kaum," erwiderte ihr Verlobter. „Ich
glaube, sie wissen überhaupt nichts weiter vom Lateinischen
Viertel, als daß es meist nur von Künstlern und Studenten
bewohn' ist und sich keines allzu guten Rufes unter den
sittenstrengen Leuten erffeut. Sie sind wie alle Londoner^
schrecklich prüde; auch sind sie natürlich geneigt. Alles, was,
sie in Paris sehen, mit einer gewissen Gönnerhaftigkeit
zu beurtheilen!"
Mr. Douai rückte unruhig auf seinem Platze hin und
her. „Bringen Sie sie nur nicht hieher," sagte er halb
gereizt. „Wir wollen weder begönnert noch als Sehens­
würdigkeiten betrachtet werden!"
Es war sonst nicht seine Art, in so gereiztem Tone
zu sprechen, aber Paget lachte nur gutmüthig.
„Jedermann weiß, daß wir nur vorübergehende
Bewohner dieses Stadttheiles sind," sagte er; „denn wenn
ich Angela heimführe, müssen Sie mit uns kommen, Mr.
Douai. Und das erinnert mich an eine Neuigkeit, die ich
mitzutheilen habe. Meine Mutter kommt nach Paris,
— ausschließlich um Dich kennen zu lernen, meine
Geliebte.".
-- „O. Basil, wie gut von ihr!-
Mr. Douai hatte rasch den Kopf erhoben, und ein
eigenthümlicher, halb erschrockener Ausdruck glitt über sein
Gesicht. Er kannte die Dame nicht— es war nur, daß jede
Veränderung ihn erschreckte. Er beabsichtigte keineswegs,
mit Angela und deren künftigem Gatten von Paris fortzu­
gehen; er wollte sie heiraten und nach England gehen lassen,
selbst aber hier zurückbleiben. Warum kam diese Dame
nur? Warum war er so beunruhigt? Die Vergangenheit
war ja todt und begraben!
Die Verlobten saßen in der Nähe des Ofens und
plauderten in leisem, glücklichem Tone miteinander, und
nach einer Weile sprach Angelas Vater sein Vorhaben a^,
ins Freie zu gehen, um frische Luft zu schöpfen. Seine
Tochter half ihm den Oberrock anziehen, gab ihm den
weichen Filzhut und den Stock, und er ging mit etwas
zerstreuter und nachdenklicher Miene fort.
„Ist Dein Vater ganz wohl?" fragte Basil, mitten in
dem kleinen Zimmer stehend— ein schöner, blonder junger
Mann mit sehr gewinnenden Gesichtszügen, aber viel zu
elegant und gewählt gekleidet, als daß man ihn für einen
in Paris studirenden jungen Künstler hätte halten mögen.
„Es fiel mir auf, daß er bekümmert aussah, Angela."
„Wir haben von einigen seiner alten Bilder ge­
sprochen," sagte das Mädchen. „Ich will sie Dir zeigen,
Basil; er hat sie mir geschenkt. Sie sind wunderschön. Pro-
fessor Pierre hat sie einmal zufällig erblickt und war ganz
begeistert davon, lind Du weißt, wenn er etwas lobt..
„Muß es danach sein," fiel er ihr ins Wort. „KaniV
ich Dir vielleicht helfen?"
„Nein, ich bringe sie schon," versetzte sie und stellte
dann die Bilder auf die Staffelei, und Paget betrachtete
sie voll Interesse und Bewunderung.
„Ich ahnte nicht, daß er so malen könnte!" rief er
aus. „Ei, Angela, das ist die Schlucht von Coruisk." i--
^ --- -(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 31 ]
271
Xsnes ^bsnSdlstt-
3. Oetodsk 1960-
raubten. Von der Escorte wurden zwei Mann, auf
Seite der Kurden fünf Mann getödtet.
üie RufüScilllllg lialauds.
Kopenhagen, 2. Octobcr. Wie ^Ritzau's Bureau"
HelsingforS meldet, wurde das Erscheinen der
Zeiulng .Aftonposten" für immer, daS der
Zeitung „Koitar" für zwei Monate und das der
Zeitung »Ligorsbladet" für einen Monat
verboten. TaL Blatt „Wrrrpurin Sanomat" erhielt eine
Verwarnung.
Ämrrikamslhe StriktS.
New-?)ork, 3. October. In den Gruben des
Nnthracitreviers ruht die Arbeit noch immer. Die
von denGrubenbesitzern gemachten Vorschläge siihrten
zu keinem Resultat. Bon 39 Gnibcn wird nur in
vier der Phlladelphia and Reading-Eisenbahn gehörigen
Gruben gearbeitet.
Paris, 3. October. Wie versichert wird, steht
die Ernennung B a l l o t-B e a u p r c'S zum
ersten Präsidenten des Easiationshofes und
Jonnart's zum Gouverneur von Algerien bevor.
London, 3. October. Lord Roberts theilte
dem Lord-Mayor mit, daß er nicht rechtzeitig zu dem
in der Guildhall am 9. November stattfindenden
Bankct eintreffen könne.
Erruhlssaal.
(Veränderungen inr Justizdienst.) D:r
Kaiser hat den Landcsgerichtsräthen Anton Rcin-
warth in Tarnopol, Otlokar Ansion in Zloczow und
Heinrich Garwolinski in Brody taxfrei den Titel und
Charakter eines Oberlandcsgerichtsrathes verliehen.— Der
Justizminister hat die Landesgerichtsräthr Joseph Kaho-
vec in Pilsen und Alois Sedlacek in Jungbunzlau
nach Prag und Carl Wolfs in Brür nach Pilsen verseht
und den Gerichtssecretär in Prag Joseph Schauer zum
Landesgerichtsrath in Pilsen ernannt. Der Justizminister
hat versetzt: den Lande^crichtsrath Carl Herzog in
Eibiswald als Bezirksgcrichtsvorsteher nach Fürstenfeld,
den Bezirksrichter Carl Pühringer in Pöllau nach
Eibiswald und den Bezirksrichter Dr. Adolph Vogl in
Ober-Zeiring nach Murau; ferner ernannt: zum Landes-
gerichtsrath und Bczirksgerichtsvorsteher in Windischgraz
den Gerichtssecretär Carl Nedwed in Marburg; zu
Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichtsvorstehern die
Bezirksrichter Alexander Ravnikarin Laas und Joseph
Rotner in Franz, Beide unter Belastung an ihren
Dicnstorten; zu Bezirksrichtern die Gerichtsadjuncten
Ldalbert Hoffmann in Judenburg für Ober-Zeiring,
Johann Juen in Birkfeld für Pöllau und Heinrich
Sturm in Möitling für Jdria; zu Gerichtssecrctären, und
zwar: bei dem Landesgericht in Graz den Bezirksrichter
Carl Ritter v. Bischofs in Murau und bei dem Kreis-
gerichte in Marburg den Gerichtsadjuncten Albert Kokol
daselbst. Der Justizminister hat den Gerichtsadjuncten
Dr. Johann Spanner in Gleisdorf zum Staats-
inwaltssubstituten in Leoben ernannt. Der Justiz­
minister hat den Gerichtsadjuncten Dr. Constantin
Jsopescul in Czernowitz zum Staatsanwalissub-
stituten in Czernowitz ernannt. Der Justizminister hat ver­
seht die Gerichtsadjuncten: Carl Novak in Dukla nach
Lezajsk, Kasimir Munk in Lezajsk nach Zywiec, Doctor
Franz W a j d a in Mielec nach Tarnobrzeg, Dr. Augustin
OlszewSki in Ropczyce nach Rzeszow, Franz
Piotrowicz in Zator nach Ciezkowice, Lucion
Zoellner in Liszki nach Rozwadow und Johann
Szymeczek in Schwarzwaster nach Jordanow, weiter
dem Gerichtsadjuncten des Krakauer Oberlandesgerichts­
sprengels Dr. Adam Midowicz eine Gerichtsadjuncten-
stelle in Muszyna verliehen, endlich dem Auscultanten
Dr. Wladimir Edlen v. Wolf-Krzeczunowicz
zum Gerichtsadjuncten für den Krakauer Oberlandesgerichts­
sprengel ernannt. Der Justizminister hat den Kanzlei-
Oberofficial in Teschen Carl Hei:, rich zum Kanzlei-
Obervorsteher daselbst ernannt.
(Maguetrsche burcn.) Vor dem Richter des
's. Bezirkes hatte sich heute der pensionirte Schauspieler
iJoseph Matauschowrtz wegen unbefugter
rnagnetischer Curen zu verantworten. Die Anzeige
ging vom Präsidium des Centralverbandes der Aerzte in
Wien aus, welches die Staatsanwaltschaft auf die Inserate
des Angeklagten aufmerksam machte. Nach denselben
empfahl sich Matauschowitz zur unentgeltlichen Be­
handlung Kranker, besonders Nervenleidender durch
r-magnetische Methode". Der Angeklagte führte Visitkarten
bei sich als .Heil-Magnetiseur". Er gibt an, ursprünglich
die Bandmacherei erlernt zu haben, dann habe er den Feld­
zug vom Jahre 1866 mitgemacht und sich später
rSutodidaktrsch so hoch weitergebildet", daß er Schauspieler
Lud Sänger wurde; zuletzt sei er am Gärtnerplatz-Theater zu
Rünchen thätig gewesen und beziehe von dort eine Pension.
er einst in München erkrankte, habe ihn ein Arzr
'rgnetisch behandelt, und er habe diese Cur dem Arzte
üdx:!ernt und hier in Wien zum Wähle der Bevölkerung
Aasenden wollen. Er behandle hier seit Februar 1899,
Ä>be an 200 Patienten gehabt, und der Zulauf der Kranken
sei so groß, daß er sich derselben gar nicht erwehren könne.
Er Legehre nickis, bekomme aber von jedem Patienten 40 bis
Heller Trinkgelo. Er lege stets seine Hände auf die
kranke Stelle und laste seine magnetische Kraft ausströmen;
auch magnetisire er mit der Hand Hochquellwasscc
und verwende es innerlich und äußerlich. Hiemit erziele
er untrügliche Erfolge. Ursprünglich habe er um die Con­
cession für eine Theaterschule angesucht; da er dieselb:
nicht erlangte, habe er sich auf den „Heil-Magnetismus"
verlegt. Die vernommenen Patienten, zumeist Damen,
zahlten 1 bis 10 K. als freiwilliges Honorar. Der Richter
fand ihn schuldig und verurtheilte ihn zu einem
Monat strengen Arrests.
Tllgesberilht.
Alls dem Hathhalllc.
Im Gemsinderathssitzungssaale wurden heute Vor­
mittags in feierlicher Weise den Bezirksschulinspectoren
Alois Fellner und kaiserlichen Rath Raimund Hof­
bauer die ihnen vom Gemeinderath verliehenen doppelt­
großen Salvator-Medaillen vom Bürgermeister überreicht.
Die Uebcrreichung derselben Auszeichnung an den Bczirks-
vorsteher Baumann mußte unterbleiben, weil derselbe
in driregenden Angelegenheiten verreisen mußte. Der Fcier
wohnten viele Stadt- und Eemeinderäthe, Magistrats­
beamte, Schuldirectoren und Lehrpersonen bei. Der Bürger­
meister hielt an die ausgezeichneten Schulmänner eine An­
sprache, in welcher er unter Anderem Folgendes sagte:
Sie haben durch viele, viele Jahre auf dem Gebiete
des Schulwesens hervorragend gewirkt. Sie waren uner-
inüdlich thäl-g in der Ausbildung der Schule und der
Erfüllung Ihrer Pflichten ... Ich rechne es mir zur
größten Ehre an, daß es mir gegönnt ist, zwei so hervor­
ragenden Schulmännern eine so wohlverdiente Aus­
zeichnung überreichen zu dürfen .... In seinen weiteren
Ausführungen behauptete der Bürgermeister, daß
es kaum eine Periode der Gemeindeverwaltung gebe, in der
mehr für die Schule gewirkt worden wäre als in den
letzten Jahren, in der mehr Schulbautcn errichtet
worden wären wie in der letzten Zeit. „Wenn Jemand,"
fuhr er fort, „die Reihe der in den letzten Jahren von der
Gemeinde Ausgezeichneten überblickt, so wird er eine Reihe
von verdienstvollen Schulmännern darunter finden; das ist
ein Zeichen, daß wir jeden Lehrer, der seine Pflicht erfüllt
hat, einer Auszeichnung würdig finden, daß die Gemeinde
Wien nie der Lehrer vergißt, sondern eine ihrer Hauptaufi
gaben darin erblickt, diesen Stand so viel als möglich zu
fördern und zu zeigen, daß dieser Stand in unseren Augen
einer der wichtigsten und ehrenvollsten ist. Es ist richtig,
daß wir auch einen Kampfführen; aber nur gegen
Diejenigen, von welchen wir glauben, daß st- dem Schul­
wesen feindlich sind, und daß sie dem Stand nicht zur Ehre
gereichen, und diesen Kampf führen wir in consequenter
Weise."
Mit herzlichen Worten dankten dann die beiden
Bezirksschulinspectoren, worauf Director Gugler namen-
des Bezirksschulrathes der Gemeindevertretung dankte und
die beiden Gefeierten auf das herzlichste beglückwünschte.
Mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, das Bürger­
meister Dr. Lueger ausbrachte, schloß die Feier.
Wien, 3. Octobcr.
* (Hof- und Pcrsonaknachrichtcn.) Herzog
Robert, Herzogin Maria Antonia und Prinzessin
Beatrix von Parma sind beute Früh aus München
b^er eingetroffen.— Der ungariiche Ministerpräsident von
Szell sowie die ungarischen Minnstcr LukacS und
Hegedüs sind heute nach Budapest zurückgekehrt.
* (.König l?arol von Rumänien) und Königin
Elisabeth sind mit Gefolge von dcn Vcrmälungsseier-
lichkeiten in München heute Früh in Wien eingetroffen und
eine halbe Stunde später nach Bucarest weitcrgcreist.
* (Bischofscoufcrcnzcn.) Nächsrcn Monat finden
nn hiesigen sürsrerzbischöflichen Palais BischosSconierenzen statt.
* (Don der Universität.) An der verwaisten
AIbert'sck)cn .Klinik ist anstatt des zum Primarius im
Rndolphsvital ernannten Docenten Dr. Ewald Dr. Ritter
von Friedländer zum ersten und Dr. GuiSda zum
zweiten Assistenten vorgerückt. Vor seiner letzten Abreise von
Wien hatte Hofrath Albert seinen BcsetzungSvorschlag be­
treffend die Ernennung von noch zwei Assistenten für seine
Klinik, und zwar der Toctoren Bakes und Lorenz, er­
stattet. Diesem Vorschlag wurde nun Rechnung getragen,
und die Ernennung der beiden Assistenicn erfolgt demnächst.
— Professor Dr. Paltauf ist gestern von seinem Urlaub
zmückgekehrt und bat die Leitung seines Instituts der
Proscctur im Rudolphspital sowie des staatlichen Heil-
seruminstitutS wieder übernommen.
* (dlnSzcichuung und Erncunung.) Der Kaiser
hat den Lehrern an der Thcresianiichen Akademie Friedrich
Spikenrciter und Eugen Oycx-Delasontaine
das goldene Lerdiensikreuz mit der Krone verlieberu— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Bürgerschnl-
lehrer in Wien Dr. Emamicl Witlaczil zum Haupt-
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Graz ernannt.
* (Hans Wahlist -f) Dem im Sommer verstorbenen
Begründer des Porzellanhausts Wahliß. Commercialrath
Ernst Wahliß, ist unerwartet schnell sein ältester Sohn
Hans Wahliß im Todt gefolgt. HanS Wahliß verband be­
deutende künstlerische Begabung mit hervorragender Tüchtig­
keit, die durch eine .Rei e um die Welt, durch Studien in
London, Chicago, Japan und Paris besonder- ausgebildet
worden waren, so daß er schon in jungen Jahren die
Leitung der Porzellanfabrik in Turn-Tcplitz und die
'Procura der Fimia übernehmen konnte. Sein liebens­
würdiger Charakter erwarb ihm allgenieine Sympathie, die
sich auch bei scineir Arbeitern und Angestellten lebhaft be­
kundete, als er vor drei Monaten, in Turn schwer erkrankt,
nach Wien gebracht werden mußte. Hier ist er gestern
Mcnds im Alter von 30 Jahren in feinem Vaterbaufe
einer Llimphdrüscnciitzünduna erlegen.
* (Joseph Willomiffer.) Aus Prag kommt die
Nachricht, daß daselbst der Chrfredacteur der „Bohemia",
Joseph Willomitzer, verschieden ist. Der im 57. Lebens­
jahre stehende rüstige und blühende Mann, ein Bild des
FrohmuthS und der Gesundheit, war vor etwa acht Tagen
an einer Gesichtsrose ertrankt; das Leiden nahm gestern
eine verhängnißvolle Wendung und endete heute um 6 Uhr
Früh letal. Mit Willomitzer wird ein Schriftsteller von
ungewöhnlich frischem, liebenswürdigem und originellem
Talent zu Grabe getragen werden, ein ausgezeichneter
Journalist, ein Erzähler voll Phantasie und Humor, ein
Dichter voll Grazie und Witz. Bis zum Ueberdruß viel
citirt wird Schiller's sentimentales Wort von dem Mimen,
dem die Nachwelt keine Kränze flicht; bei einem traurigen
Anlaß wie dem vorliegenden darf daran erinnert werden,
wie viel an Können und Gestaltungskraft oft in dem für
den Eintag bestimmten Wirken des Publicisten zugrunde
geht. Hätte Willomitzer's Beruf ihm Muße und Sammlung
gewährt, dieser Mann mit der sprühenden und über­
müthigen Feder wäre als einer der ersten zeitgenössischen
Humoristen loeit und breit in deutschen Landen bekannt.
Es sind anmuthige, satirische, oft auch geniale Einfälle,
die in seinen Büc^rn: „Heitere Träume", „Ins Blaue
hinein", „Lauter Unica" toll und köstlich durcheinander
Wirbel». Von ebenso burschikoser wie eleganter Liebens-
ivürdigkeit war Willomitzer bei Anwendung der gebundenen
Rede. Unter zahlreichen Pseudonymen auftretend, wurde
er den Lesern der Münchener „Jugend" bald vertraut und
war einer ihrer Lieblinge. In Deutschösterreich aber kannte
und schätzte man ihn auch als politischen Lyriker, und sein
vunderschönes Kaiser Joseph-Lied „Schielen und Schauen"
wurde in seinem engeren Heimatlands zur Marseillaise
der auf dem Kampfplan stehenden Deutschen. Das war die
Sonntagsarbcit. Der Werktag gehörte dem Bureau, dem
Blatte, dem er seit mehr als dreißig Jahren angehörte, und
dessen Chefredacteur er im Jahre 1888 nach Walter'S Tode
wurde, dem politischen Kampfe endlich, in dem sich
Willomitzer allezeit durch energische und muthvolle
Bethätigung deutscher und fortschrittlicher Gesinnung
bewährte.— Willomitzer ist im Jahre 1849 zu
Bensen geboren, wo sein Vater als Justiziär wirkte.
In Eger absolvirte er das Gymnasium und kam
1869 nach Prag. Im Jahre 188-5 vermälte er sich mit
einer Tochter des bekannten Bildhauers Emanuel Ritter
v. Max. In das deutsche Partei- und Gesellschaftsleben
der böhmischen Hauptstadt reißt der Tod dieses hochbegabten
Mannes eine große, schmerzlich empfundene Lücke. Für die
Presse Prags und Deutschböhmens ist sei.» Verlust ein schwer
zu ersetzender.
* (Auszeichnungen für die Kriegsmarine.)
Der eben ausgegebene Admiralsbefehl veröffentlich!
folgende Auszeichnungen: Der Kaiser hat verliehen:
dem Schiffbau-Oberingenieur erster Clape Siegfried
Popper den Orden der eisernen Krone dritter Elaße mit
Nachsicht der Taxe; dem Schiffbau-Ingenieur erster Classe
Theodor Novotny das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone; ferner anbefohlen, daß dem Oberwerkfuhrer Axel
Tränier der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde. Dem Linienschiffs-Lieutenant erster
Classe Alexander Linzer wird ferner für seine vorzügliche
Dienstleistung als Adjutant des k. u. k. See-Arsenal-
eommandos die belobende Anerkennung des Neichskriegs-
ministeriums (Marine-Section) ausgesprochen.
* (Mathias Pschorr-Ttiftung.) Wie tvir seinerzeit
meldeten, iff in München im vorigm Monat der Rentier
Herr Mathias Pschorr, der Stifter des Denkmals für
König Ludtoig von Baycm, gestorben. Am 28. September
ist nun von den Verwandten deS Verblichenen deni
Münchener Magistrat ein Schreiben zugegangen, in welchem
die Letzteren mittheilen, daß sie, einem mündlich geäußerten
Wunsche de-5 Verstorbenen entsprechend, zur Errichtung
einer Stiftung unter dem Namen „Mathias Pschorcksche
Stiftung .Hackcrbräu" eine Million Mark zur Ver­
fügung stellen. Davon sollen 400,000 Mark an humanitäre
Vereine ausbezahlt werden, während die Zinsen der rest­
lichen 600,000 Mark zur Förderung der Wohlfahrt der
Stadt München, insbesondere zur Verschönerung der Stadt
verwendet tvcrden sollen.
* (Alcuc Privatdoccutcn.) Der Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter v. Harte! bat die Beschlüsse der
betreffenden Professorrncollcgien auf Zulassung deS Erich
Tschcrmak als Privatdocenten ffür landwirthschaitliche
Pflanzenproductionslehre an der Hochschule für Boden-
cultur, des Professors au der StaatS-Oberrealschule im
15. Wiener Gemeindebezirk Dr. Joievh Anton Gmein er
als Privatdocenten sür höhere Algebra an der technischen
Hochschule iu Wien, des 3^. Otto Barn ick als Privat­
docenten siir Ohrenheilkunde an der medicini'chen Facultät
der Universität in Graz, des Oberstaatsanwalt-Substitutcn
Dr. Auoufl Mirickä als Privatdocenten für österreichi-
fches Militacsirafrecht und -Strafverfahren an der juridischen
Faciilkät der böbinischen Universität in Prag und deS
Aisistcntcii Dr. LLeniiel Felix als Privatdocenten für
Elckrricitätslehre. Magnetismus und Optik an der böhmischen
tcchniichcn .Hochschule in Prag bestätigt.
* (Das Farbcnvcrbot in Pilsen.) Die Statt­
halterei in Prag hat, wie unS aus Pilsen gemeldet
wird, der Beschwerde der Pilsener Stadtgemeinde gegen
die Entscheidung der hiesigen Bczirkshauptmannscha't, mittels
welcher daS Verbot des Tragen» studentischer
Abzeichen und Embleme in Pilsen aufgehoben
wird, nicht stattgegeben. Die Entscheidung ist soniit
in zweiter Instanz rechtskräftig.
" (Todesfall.) Wie uns aus Baden bei Wien
^lcgraphirt wird, ist dort heute die Fildzeugmcisterswitwe
Ltrelsrau v. Sztankovics an Herztähmung gestorbca-


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 32 ]
>Vien, Lllttvoeb
^Sllss >visvsr ^devlldiatt.
ö. OütobM 1900.
rsr. 271
* (Ein 9)!ctcor?) Aus dem 18. Bezirk meldet uns
ein Freund unseres Blattes, daß er gestern 6 Uhr bZMin.
Abends in südöstlicher Richtung ein glänzendes Meteor
beobachtet habe. Dasselbe habe die Größe einer Billard­
kugel gehabt und sich beim Falle in drei Theile getheilt.—
Aus Klcin-Wolkersdorf wird uns berichtet, daß
die Erscheinung dort 5 Minuten vor 6 Uhr Abends im
Winkel von etiva 80 Graden als intensiv w e i ß l e u ch t e u d c
Äugel sichtbar war, die baun in der Richtung Nordosk, an
Glanz zunchuicnd, blaugrnn schillernd iiiedcrjcustc und
zerplatzte.
* kRccont'alcsccntcnheim für arme Francn.)
Letzten Sonntag stattete eine große Anzahl von Aerzten
dem RcconvaleSecnteiittcim inr arme Frauen in .Hütteldori,
das die einzige öffentliche, Iedcrniann ziigäugliwe Anstalr
dieser Art in Oesterreich ist, einen Besuch ab, uni die Ein­
richtungen dicier Atusteranstalt kennen zu keinen. Räch
Begrüßung der Gäste durch den Präsioenten Tr. Geza
Wrilter besichtigten die Aerzte unter Führung de-5
Tirectors Tr. Adalbcrt Stau der iänumlietie Räume
sowie den weitausgedelintcn Park. Die lierrliche bohe Lage
der Anstalt niilten ini Walde, die völlige Abgcichiedcnlicit,
die ivylli'che Ruhe, vor Allc-u aber die ziveekiuäßigc. selbst
den strcugsren Anforderungen der.Lovgieue und des Eoiniorts
genügende Einrichtung der Lchlaiiale, der Wasch- und
Baderäume sowie der Ruhe- und Leseziiuiner sanden den
volliren Beifall der Aerzte, die den .bunianitärcn und
santtärcn Erfolgen der Anstalt ungetheiltc Anerkennung
zollten.
* littcr de Zahouv erstattete
dem Sichcrheitsbureau die Anzeige von einer eigenartigen
Plünderung ihre? schönen, wcrthvollen Brillautendiadeni?.
Die Dame ist aus Schloß Weißcncgg bei Craz
ansässig und weilt gegenwärtig in Wien. Im Februar und
März dieses Jahres befand sie sich, wie sie in der Anzeige
erzählt, zu Besuch bei ihrer in Görz lebcndeu Schwiegcr-
inutter und machte dort auch einige Faichingsicsrc mit.
Sie hatte damals ihren kostbaren Brillantcnichnnick mit,
darunter ein prächrigcS Brillantcndiadcin. Dieses und der
übrige Schmuck waren in einer Easscttc verwahrt, die in
Görz rnl Toilettezimmcr der Danic lag. Frau von
Ritter hatte den Schmuck in Görz wiederholt an­
gelegt, und ohne daß sie daran irgend etwas Verdächtiges
wahrgenommen Izätcc, rcisre sie aus Görz im März
ab. Die Monate vergingen, der Schmuck ruhte
wohlverwahrt in der Easscttc, als die Dame jüngst den
Besuch einer Freundin erhielt. Im Vcrlaiisc des Geipräches
kam die Rede aus Schmu.ck. Die Giitebcsitzcrin wollte der
Freundin ihre Brillanten zeigen, sie holte die Easicttc hervor,
nahm das Tiadcnl heraus und nun sielen plötzlich mehrere
Steine zu Boden. Da die Fassung früher tadellos gewesen,
fiel das der Dame anst und sie ließ das Diadem durch
Sachverständige untersuchen. Jetzt erfuhr sie zu ihrem Ent­
setzen, daß die Brillanten, die einen Werth von cvOO
rcpräsentirtcu, von uiibekaiintcr Hand h e r a u s g c b r o ch c n
und durch Wertb lose N ach n hm u ii g c n ersetzt
worden sind. Die Vertauschung der Edelsteine muß in
der Zeit von März bis zum September dieses Jahres vor­
genommen worden sein. Wo die Bcnvechslnng geschehen,
ob in Görz oder auf Schloß Weißciicgg, ist unbekannt. ES
fehlt auch bisher jede Spur des Thäters.
* (Eröffnung ncncr Warten.) Sonntag den 23. v. M.
fand die feierliche Eröffnung der von der Scciioii
St. Peter-Seite ustcttcu des O-stcrrcichischcu
-bouri,tcucl'.ib? erbauten Kaiserin Elisabeth-
Warte auf dem Plaifcuberge statt. Die Feier war von
lierrlichcm Wetter begünstigt und nahm den besten Verlauf.
Nicht nur die Scctioncii des Ocstcrrcichiicheu Douristcnriub,
sondern auch die des Deutschen und Ocsrcrrcichischcu Alpen-
bercnrS waren zahlreich vertreten. Ueber 2cillaiie uiid bcwarsen die Soldatcii
mit Stcincii. Vierzig Untcrofsicicrc, ivclche den Zapfen­
streich escortirten, zogen den Säbel und vcriprcngtcn die
Ruhestörer.
* (Bon der Drainivatz nbcrsahrcn.) Der acht­
jährig- Volks-chiilcr Ädaui Siwak glitt h-iite. Frii.h in
dein Llugniblickc, als ein Dramwaywaoqon daherkam, aiif
dem Geleiic aus und siel zu Boden. Da der Kutscher den
Wagen Nicht mehr znrir Srchc.-i bringen konnte, iviiidc der
Kiiabe übei'ahren, lvobci i!m der rechte Fuß vollständig
und die linke Hand thciiiveiie zerinalint wiirdc. Der bc-
daucriisivertbe Knabe wurde Vvii seinen Eltenr in das
Epikol der Barmherzigen Brüdcr gebracht, wo ihm sofort
das rechte Bein auiputirt wcrdeii inußte.
* (Brand des Erzherzog Friedrich'schcn SRcicr-
hofcS.) Aus Teichen, 3»^., ivird uiis gcii-.eldcl: Der
Erzherzog Fricdrich'^Aa Mcierl) 0 i in Bazano >vitz steht
seit heute lltachts iir Flainm-n.sTer heftige Stiirin erschwert
die Locaüsirungsarbcitcil der aus der Iliiigebung hcrbei-
gc- Itcu Feuerwehren. R-bs ist Gefahr vorhaiidcn, dass das
Feuer weiter um sich greift. Der Schade, den der Braiid
bis jetzt angerichtet hat, beträgt schoii über 40,0tX1 fl.
^ (Postlottcric.) Donnerstag Lei-. 4. d. findet schon
die Ziehung dieser init MOO Treffern ini Werthe voii
öO,OM K. allSacstattctcn Lotterie statt.
s* (Der Ticbstahl im Baticau.) Ueber den bereits
gemeldeten Ticbstahl iin Vatican wird uns auS Rom
lintcr dem .Heutigen noch telegraphirt: Die vorgestern von
Einbrechern in der Kanzlei des Vatican gestohlenen Werth-
papiere betragen 380,000 Lire. Die Eaffe entbielt viel mehr,
die Diebe aber srsblen nur die aiif ll e b e r b ri n g c r
lautenden Effecten und übersahen einen großen Barbetrag,
der in der Easjc lag.
* (Bcrlinftiiiig des JnwclcndicbcS aus Simmc-
riiig.) Wir berichtet, entwendete der Diener Jobann
Mrschkowitz vorgestern Nachts seinem Hernr, einem in
Tiiiimcriiig ivohnhastcn F-abrikantcn. Schniuckiachcii im
Werthe von 5000 ,K. iind stllchtcte sich. Das SichcrhcitS-
burcaii hatte alsbald scistgestellt, daß, lioch ehe die Tieb-
srahlsanzcige crslattet worden war, ein siinger Mann cincin
in der Stadt posrirtcn Ticnstmann drrr silberne Tabaticren
ziiiii Vcrpstrndcn übergeben batte. Der Psandichilling betnig
50 .K. Die Beschreibung des Vcrpiändeis vaßke aber aiif
Püschkolritz. Aiif Glund iveitercr Rechcrchcii verständigte da?
Sichcrlicitsbiircau die Behördcii in Olmütz und Preraii,
Mischlmvitz scharr iin Auge zu bcbaltcii, da er ivahrichciii-
lich in die ciiie oder die andere der genaiiirteii
koniiiien ivürdc, uiid richtig traf gestern Nachuiittazs aiis
Oliiiütz die Nachricht ein, daß Mischkowitz dort verhärtet
wvrLeii sei. In scinein Besitz wurde noch der größte Theil
der Jiiivclcn gesunden.
* (Die Lepra !ir Nußland.) AiiS Petersburg.
3. d., ivird uns telegraphirt: Jin Gouveriieuient Eriwan
uehiueii die Erkraiikiiiigcn an Lepra einen immer gröszcrcn
Umfang aii. Das Aiiflrctcn der ciitsetzlichen .Kranklicit he-
schräiikr sich Nicht bloß aiis die bereits rrübcr von ibr iiisiclrtcn
Orte, jendeni driiigt auch iil iieuc Orlsckia'tcn ein.
Bcsoiiders schiver ist der Kreis Nachitrchcwan letroffcii.
* (Wetterbericht l>onl October.) In SüLtirol
sielen gestern ziemlich ergiebige Regeninengen. TaS Nlccr ist
leicht beivegt. Ziiiiächst noch ineisr heiter, trocken uns warm,
daiin von Wessteit her zuiichnicndc Trübnng mit Abkühlung
voraussichtlich.— Wetterbericht auS dein Gebiete der öster­
reichischen Slaatsbahncn: Tarnow l7'6 Grad, heiter; Skole
11 6 Grad. 2W2, heiter: Przcnipsl lOck) Grad. ruihig,
heiter; Egcr l3 4 Grad, SW 2, iiicist bewölkt; Biidwcis
12 1 Grad, SOI, halb bcivölkt; Ntähiisch-Schöiibcrg
lllO Grad, rrihig, fast heiter; Tabor 13 2 Grad, SW1,
fast heiter; Barzdorr 20 Gimd, ruhig, heiter; Ezc:uio>vitz
>3 3 Grad, nihig, hciicr; .Kremsinünsstcr 12 0 Grad, NW 1,
halb beivölkt; Schcibbö 12 4 Grad, ruhig, rast heiter.
* (Jrristnuig.) Gestern ivinde der inr 0. Bezirk,
Elusiiisgasse Nr. 12, mohnhaste 42iührigc Advocat Doctor
Arthur F., der die Praris bereits seit läiigerer Zeit ivegcu
eines schwereii ptcrvciilcidci'.s nicht ausübte, aur Aiiordiiung
des ziistäiidigen Polizcicoiiiiiiissaricts cirrcr Heilanstalt für
Geistcskraulc üverantivortet.
^mbarden 108.—, Dampsschin —.—, Mvine-Actien 459.—,
wabakactien 296.—, Mairrnrc 96.85, Ungarische Kronenrurte
90.50, Türkuilose 106.—, Markiroten 118.38, Mma-
Muranver 527.—.
(Die Postsparcaffc im Scptcmbcr.ä Im abze-
lairreiien Monat rvurderi bei der Postivarcaist' im Sr-r-
verkehr eingelegt 7,093.238 K.. rückgezalili 6,774,743 -i.,
iiiid haben daher im Sparwerkchr um 316,4:>5 K. mr >r
Euilageri als lllückzahluiigeu stattaesundeiu Jiu Check-
verkehr ivurdcii ciugeicat 396,810,568 --. rückgezablt
393,206,573 K., und bat inij sonach 2er Z >>> zzcnialdo irr
Cbeckvcrkehr Uin 3,609.994 5k. erhöht. Tic ..i'^alil der
Dlieilnchrner bat sich irn Sparverckcbr urn 7'-,,>
verkehr nni 137 rrnd im Elcarinaveit.. zr um k 2 V:r-
soircii vcimichrt. Der Urirsatz irn Nkoirar Lebten :r- cciwre
die Siliiimc von 803,891.125 .K. Der Gcüzuruck'... brs
Aiiitcs bezifferte ffch mit Ende Scotc:uber >m Sr>rr-
verkelir mit 137,131,640 K.. im cälcckrcri-ze mit
194.750,017 K., zusaininen deinnach mit 331."- .657 K. 7'ie
Geiaiiimtzah! der Tbeiliicbiuer beträgt im Starveikebr
1,470,177 iiiid iin Elieckverkehr 42,141. 75 u Check-
büchclbcsitzerii siiiS 33,006 Tlieilncüuier '. t-.caring-
vcrkehr. Rciiieiibüchelvesitzer sirid :uit Eu.-: .r..uc,nber
15,4.59, iür rvcichc Slaatspabine inr L.ira'c von
75,.30.5.9S4 K. Noiuiuale iii Venvübruug Anltes
^lädlc! Für Rechnnug der Einieger wurr.-'i aur Z.und
ibrcrE-iiilagcii bisEiidc Sevteuiber gekaufliiiidaiisic ul.n9e,i: -t
Effecten iin Nominalbeträge vori 96.456.08 7 tl.
" (Ein glühend gewordener Tclcgraplici'.draht.)
Vorgestern tzlbeiidS riß iii der Strozzigaßc der Lcitungs-
draht des Feucrirchrtelkgrapheii. Er siel aur die Leitiing
der clcktri'chcn Straßciibahn iiiid wiirde durch den Eoutaet
glüheiid. Ein MotolUvageirnibrer ichnitt dcii glüheiiden
Draht ab und beseitigte auf diese Weist die Geialr.
* (LebenSinnde.) Gestern VorinittagS ivollte sich die
8 2 jährigc Ltzcberiiicistcrsivitwc Rosa V.. Mcidling.
Ro'aiiagaiic, '.vegcn eines Lciseiis iii den Donaiicanal
slürzeii. Ein Packuiiistcr iiiid ciii Matroie ciucs Daiuvscis,
ivclche die Greislu beobachtet hattcii, veihinSerten sie aii der
Ausführung ihres Vorhabens.
Lhcaicr und liunst.
Wir hab::r erwähnt, daß die crs>c Ausfi.Friig von
Ealdcrvv'S „Z iv e i Eisen i ni Feue r" im Burg-
thcaicr aufgeschoben iviirde. Wie verlautet, wiirde nun
die Premiörc für deii 11. oder 12. d. in Aussicht geiioiNincu.
Das Repertoire des Burgtheatcrs wurde neuerdliigs dahin
geändert, daß am 8. d. nickt „Der Erblörstel", sondern das
Lustspiel „Die Wilddiebe" gespielt ivird. Direcior Doeioe
Tchlcnthcr wird sich an einem der iiämstcn Tage n.rch
Berlin begeben, uin dort den Aiifführungen voir Hartlebcn'.s
„R o s e n m o ir I a g" und Sudcrmairn's „Johannis-
fcuer" beizuwohnen.
Wicucr Lörse vom 3. Stiobcr.
Die günstigere Anssassniig der volitisaicn Lage hat
durch den Tepcichcuivcchstl ziviichcn 5kaiicr Wilhelui und
dem .Kairstr von l.^liiiia neue Nabrring erhalten, und gestützt
hieraus soivie iin Anschliiß an die besseren Berichte von den
iremdcn Plätzen kam an der hciitigcn Vorbörse eine
ciit'chicden scsie Tendenz zum Durchbruch.- Allerdiiigs
äiißcrle sich dicielbc blos iu der ansehnlichen Steigernng der
Eursc der ivcnigcii gehandcltcn Effcctcii, ivährcird der Ver­
kehr selbst schon wegen deS schwachen Besirchcs der Börlst
in Folge des Iiohen jüdischen Feiertages Alles zii ivün'chcn
übrug ließ. Lebhafter begehrt waren blos Credit-, Staats­
bahn- iiild AIvinc-Acticn.
Cs notiiten: Crcditactien 650.25 bis 652, Staats-
babn 659.50 bis 661.50, Alpine Ptontanqcscllschait 455 bis
457.75, Riina-Pliiranver Keiverkichast 525 bis 526. Präger
Ciseiiindilstric 1780 bis 1790, Brürcr .Kohlcnberqda'u 910.
Uiii 11 Uhr blieben:
Crcditactien 651.50, Ungarische Crcditbank 661,
Läiidcrbaiik 410, Staatsbahn 651.59, Lombarden 108,
Straßenbahn Ut. .V 280, lit. L 275, Alpine Nlontangescll-
jchatt 457, Riina-Miiranper Gewerkschaft .525, Präger
Eisciiiiidustrie 1790, Brüpcr Äohlciibcrgbau 914, Maireiitc
96.85, Türkei,lost 106. Nlacknoten 118.38.
T,c PtittagSbörjc eröffnete rescrbirt, aber fest.
Uin N.1 Uhr notirtcn:
Creditactien 653.—. Ungarische Crcditbank 655 .—
Länderbank 410.—. Unionbank 540.—, Staatsbahn 661^50^
(..Mcrrln", Allgemoinc Ercvit- riud Lpargesell-
schaft in Wicik.) Stand von, 30. Sep:ei.no'>-. 0: Mt-
gliedcr 163, Garanticbcnnöaci,. nnd zwar G:f.siZu.'anckieile
112,2.50 ,K., SicherstelliiNgsiondS 6.59,200 .st.. RestroefoiidS
132,452 .K., ziifainmcn 903,900 .K.. Spareinlagen 1,009. 49 .K.
Im Sevrcmücr dieics Jabres w'.irden cscompiii- 3,'0 <9tstck
2tzcchstl iin Betrage von 376,323 K. Vom st Jstiucr bis
30. Septcinbcr dieses Jahres 3219 Stück Webiiet UTi Be­
trage von 798,839 .>>8
(Börsc für laudwirthschaftüchc Producke.)
lOrig.-Bcr.j DcS jüdischen VersötziiungS-sstes wegen ist die
Börsc fast gar nicht besucht nnd ohne jeden gsi>.mfllichen
Verkehr.
(Spiritus.) lOrig.-Bcr.s Wcg-,l luaiigclndkr B:-
tl)ciligung fand heiite kcii, Verkehr stakt.
-pandclsdcpcschcn vom 3. Octobcr.
Budapest, 2. October. Schweinefett unverändert.
Havrc, 2. Ocrobcr. (Schluß.) Kaff'c
good avcrngc per September 47.—, per Lceemdcr 47.5Ö.
London, 2. Octobcr. Rübenzucker lOh^g, Shillings
Javaziickcr 12 Shillings lOH» Peiice. Ruhig.
Llciv-Rork, 2. Octobcr. (Productenmarkt.)
Bauiiiivolle n, New-Vork 10H-, Baumwolle in 8!civ-OrIcans
I0>/,. per Juni 10.20, pcr A„g„st 9.9.3, Rassiitirtes Petroleum
Standard llOhite iii tllciv-V.ork pir Juni 7.55, in Phila-
dclvhia per Juli 7.50, PekrolcilUi Rohivaare per Juiii 8.85,
United Pive Line CcAisicotes per Juiii 1.12, Mehl
(Marke „Spring ElearS") 2.90, Weizen loco 81^/^, per
Octobcr per Deccinber 82 ^.,, rcr Mai 85P-,
P>ais per Octobcr 46, vcr December 42'/.,, Fair
Rcniiiiig PtiiscobadoS 49,. Zlaco Cciitrisugal 5.—, 3^
Kkaffcc 3>r. 3 8^/-. Get'reidefracht nach stcusou 5.—,
Schmalz (Marke Wilcors per Septcuibcr .Schmalz
(Westerii Lteaiu) 7.70, Bauinwollzufubreu 57,9lst Vellen.
9>cw-?1ork, 2. Octobcr. Wechsel aus London
Cablc Transfers 4.814!,. Weckst! aus Londoii (kE Tage
Sicht) 4.d5stx, Silber (per Unze) 63^-/z.
tUctr>-8jort. 2. Octobcr. Der Acii.'uuiarkt cräffnete
willig, ivar im iveitcren Verlaiise rulüg und säücß träge.
Acticiiumfatz 182,600 Stück.
tUew-Pork, 2. Octooer. (Kabelteleg.ciiun. Schluß.)
Wechsel auf ttondoii l^ablc Transfers 4.85-S. 2:st'.wstl auf
London (69 Tage Sicht) 4.814., Wechiei aiis Paris .^.189!,,
Wechsel aus Bcrlui 946,, Silber (vcr I!,izc/ 63",r. DenveS
3!,o 66--u,idc Preistred 669,., Eric sikailroad 33> ,. Li-st
prokkren-:-, Illinois Ccutralbahu llü'-st. Oak.: Shorc-
Acticu 215.—, Louisville kö Nashvillc 71, U„ion
Pacine 574>.
(Nriiforincn für E iniäl,ri>z:Freiwii!f9,c) erzeugt
tadellos und vorschriftsuiäßig Josevlt Zi>,ul>-cr, Rguits.-
Schncidcr des k. k. Ublancii-Rgints. sllr. 8 iil Asien,
Tclcpl'. 3986. Wie!,, VU/2, Burggasje 33. Gegr. 1836.
(M. W>iif), k. Ii. k. Hoslicserailt. Wie::, äl, Viaria-
liilscrstro.ßc 29, Etnj>il,rick:F'rciwiUir;c»-(lirtforincn
streng vorichriftsliiäßig. Die Firma sendet aus Ltzuii'ch bclniss
Maßabualime ins Haus. Tetepl). 4435. Preiscour. o.!,: Vcrl.
(?ic.giinentsfetnlk,ii>actier .zoscf Juftti.) SÄcn,
l., Fleiichillarkt 8. viL-.ä-vi8 der gricck. Kirche, erzeugt (? inj..-
FrciwiU.-Bcschuhiingen vorjchristsm. Preiscour.' qr. u. fr.
tv. silliä'. I^lliser keiäiugiulL Xorädaim.
Aufhebung der Bcschränknng der kaaerqcldfrcic«
Zeit bei der Kütcrabczabc in der Sratro.'r BicUtz.
Die im Juni lausciiden Jahres kundgemactu.p mit
Erlaß des Eistnbahnministcriunls vom Ov Juni I. I.,
Z. 28794 16 gcnehinigte Herabsetzung der iagergeidfreien
Zeit für in Bielitz ankommende, in, F-rcien abzulagcrude
Frachtgüicr auf zwei Tage tritt mit 1. October 1. I. außer
Kraft.
Ausgabe des Nachtrages HI2?>. zu dem vom I.Jäuuer
1803 gilrigen Kilometerzeiger für das Hanptbahnnctz.
Zu deul voln 1. Jänner 1893 giltiacn Kilomctcrzeiger
für das .Haiiptbabnnctz der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn gelangt Nachtrag 111 zur Einführung, welcher,
insoweit in demselben nicht andere Termine angegeben sind.
vom 15. Octobcr 11>00 Geltung hat.
Tieistr Nachtrag enthält:
.4. Erwcitcruiig der Befugnisse der Abfertigullgsstelle«
Grügau und Voitelsbrunu.
L. Aenderung, bczichungswcisc Ergäuziiug der „Ein­
leitenden Bemerkungen.
6. Aenderung der Kllometertabellen.
v. .Kilomctertabellcn.
Ist Bcrichtigilligcii.
Derselbe kann zum Preise von 10 .H. per
der Dircction und in den größeren Stationen der
5kaiscr FerdinandS-Nordbahn bezogen ivcrden.
Wlc,i am 29. Scvtember 1900.^
Stück bek
k. k. priv.


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 33 ]
's
^r. L71
Xeaes ^Vieosr ^devrldlLtt.
Z. Oeiobsr 1L(X^
Theater für heule. Hofburgtheater: ..Dir Mütter"
I? Uhr.^I— Hofoverntbeater: „Der Cvangelimann."
l? Udr.f— Teutsches Volksibearcr: NackuinttagS: .HabS-
burg." Abends: Zuui ersten Mn!c:' „L'ien-rinnen."
s? Uür.f— Raimunv-Theater: .Heines Blui." l l /<8 Uhr.f
— Theater an der Wien: .Ncvolcon' oder: „Die'hundert
Tage." tlhr-f— Carl-Thcater: .Der GroMiogiil."
Uhr.s— .Oaiierjubrtäums-Stadttldeater: Zum ersten
Male: .Ter Dorfluinv von Tellacb.' i? Uhr.s— Theater
in der Zosehhsradt: .Die goldene s>-rciheir." s'/jZ Uhr.s—
Iantsch-Tbcater im Prater: .Die Variscr WeltauSskeUnna
1900." sh:i8 Uhr.s— Urania-Tbcater im Prater: „Der
.«krieg in dhina." „Robinson löruioe." s>/,6 Uhr.1—
Urania-Theater, Wollzeile Nr. 34: „Paris und die Welt­
ausstellung." „Eine Reise durch Bok.bara." >7 Uhr.s—
Stadtthcater in Baden: .Mamielle Tourbillon." Uhr I
, -it Wl
UsrtdSiM-^NLdWLSvKivvN
»v abnorm biUüren i'reiLen.— s 1» Lr'O' s s,
LV,, LiLrNLretchenotrnass I7r. 12.
I2S41
'HliHLsr» S»l2 rrna?:
Opperitiöim's
13053
LQsrlLLQiit dsstss I's.driog.t!
<*t< voQ nnorrsiolilvr
Vc>ÜsQ<^uir^ ru^ L^rksTLeir in IiorrUctisteo.
IL. 7. m§m§sr L äödnT, '^isv,
l., Voüesgsrter-strazse dir. I. 1ZZ72
-K-»
Ssrvorrsgellli svdöiik
Lebte ?6i'88l' ItzDielitz
ru mässigen ^i'sisvn
l8pp!6b!iJU8 Oeenlü,
^iSQ, I., T.u§6vlL 2.
12380
tveräen aus Li^snem »n»-
xeln!»t. gsntsZönbsft sb-
gs-cbLtet nncl nocb Teber-
eiokoinmen äer risdrnertb
herLnsberLblt. Uerrngnn l.Lv, tuncelier, l., 8p!egelgas8e l.
8837
6 üll 6 UML 88 L-LU 8 V 6 rI(Ms.
Das in die (ioncursinassa des Max Ltow, I., Tal^;-
gries 2tk, gehörende, mit dem Betrag« von Kronen 59I.3.9l
gerichtlich geschätzte Waarenlager, bestehend aus Kurz- und
Wirkwaaren, desgleichen die mit.Kronen I.ö4.60 gerichtlich
geschätzte Gcschäitseinnchtung ist an den Meistbietenden, jedoch
nicht unter dem Schätzwcrthc, zu verkaufen.— Offerte mir
einem 40°/, Padiiim sind bis 8. d. M. an den Massavcr-
waltcr -u richten. HVeil,
I., lllLrivus11v§s Xr. 3,
13444 Lts ConcursmassavcrwaLter.
DrLurLrtscbs 2mumi-Lxsoi2lidLien
V^ien,!., !<är"f!tn6r'5tn3886 45
IloLo ^L^uxor»rr»^«s 2, 12520
11 Lvo U vr^sl.
fielm
1t»dri<:Li-dI.cr!a
cgezo
kiioeolsilö
«Isr 2keäsrlÄnLLodsQ
L72'.t'.!c'2 2 L'.Ik2 Lrlrsir'.-
Liiiiüssseü'LLL^lMeü. isibs
Sport.
Die p. t. lZinsrnder von Mcnuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreibes.
de!.'r>:m.Ll!7nwi^: u c:l: ^ntrrurdan: liLttN«.
Ein Gang durch dlc parilcr intcrnatianale
pfcrdcaualicllMg.
II.
Prcisrichtcn und Preisrichter.
Bei der ungeheuren Anzahl der ausgestellten Pferde
und der hohen Classe des Materials war das Preisrichter­
amt eine ebenso schwierige wie undankbare Function. Um
die gestellten Aufgaben überhaupt bewältigen zu können,
waren vierundzwanzig Richiercollegien
nothwendig, die gleichzeitig thätig waren und daher nicht
überall gerade die bequemsten Plätze zur Vorführung der
Pferde zur Verfügung hatten. Damit sie aber möglichst
unbehindert ihres Amtes walten konnten, war die Aus­
stellung an den Tagen der Jurvs für das große
Publicum gesperrt und nur für die Aussteller und besondere
Persönlichkeiten geöffnet.
Die einzelnen Richiercollegien waren nicht durchwegs
blos aus französischen Fachleuten zusammengesetzt, sondeni
man hatte, namentlich in jenen Classen, in denen aus­
ländische Prerde concurrirten, auch Vertreter des be­
treffenden Landes beigezogen. So functionirten in der
österreichischen Abtheilung Graf Dominik Hardegg, der
Präsident der VI. Section, und Major Graf .Hupn,
der Commandant des Hengstcndepots Stadl, als Preis­
richter. Bei dieser Gelegenheit möchte ich übrigens noch
nebenbei bemerken, daß sich Graf .Hardegg auch dadurch
um die österreichische Abtheilung ein nenncnswerthes Ver­
dienst erwarb, daß er über das norische Pferd (Olrevsl ciss
/llpes) einen interessanten gescbichtlichen Bericht verfaßt
hatte, der in deutscher und französischer Sprache auch das
Wichtigste über die Zuchtvcrbältnisse enthielt.— In der
ungarischen Abtheilung waren neben den französischen
Experten die .Herren Baron Fritz Harkanyi, Edmund
v. Miklos, Baron Julius Podmanitzty und Graf
Peter Szapary als Richter thätig.— Deutschland hcitte
als Fachrcfcrenten die Herren Oberlandstallmeister Graf
Georg Lehndorff und Landstallmeister Graf August
Bismarck entsendet, ebenso waren aus Belgien, Ruß­
land und den übrigen Ländern die berufensten Persönlich­
keiten der Jury beigetreten.
Tic Vorführung.
Das interessante Bild, welches ein Gang durch die
Stallungen über die Pferdezucht aller Länder entrollte,
gewann noch an Uebersicht, Lebhaftigkeit und Farbe, wenn
man, soweit dies bei den verstreuten Richierplätzen möglich
war, die Vorführung der Pferde verfolgte. Nur lief man
Gefahr, daß das ethnographische Interesse hier das hippo-
logische verdunkelte. Denn es war eine solche Menge von
Völkertypen in Nationaltracht oder einer besonderen
Uniform vertreten, dabei eine solche Fülle von Studien
über die Behandlung der Pferde, ihre Sattelung und Be­
spannung rc. zu machen, daß man sich mit Gewalt von
diesen Nebensächlichkeiten losreißen mußte, um seine Auf­
merksamkeit wieder ganz auf die Thiere zu conceniriren. Es
war ein geradezu bestrickendes Schauspiel: da die russischen
Wärter aus den kaiserlichen Gestüten in ihren rothseidenen
Gewändern; hier die Engländer mit ihren praktischen
Stallanzügcn; dort die Orientalen mit ihren im Winde
fliegenden weiten Mänteln; an anderer Stelle wieder die
Preußen in ihrer einfachen Uniform; dann die französischen
Gcstütswärter; die Steirer in ihren Lodenanzügcn, mit der
Spielhahnfeder auf dem .Hute; und nun gar die malerischen
Csikos auf den ungarischen Pferden, deren Manier, zu
reiten, laute Bewunderung erweckte, u. s. w. Nun deute
man sich zu dieser Staffage noch die verschievenen Pfecde-
typen: da ein Anglo-Normanne, dort ein Percheron, hier
ein Vollblut-Araber, dort ein Pinzgauer, da ein Orloff-
Traber in der Droschke, dort ein ungarisches Halbblut unter
dem Sattel, hier ein Hactney an der Longe und dort ein
Wallone— und bemerke ferner, daß alle Sprachen des
Continents an das Ohr klangen, so wird man sich beiläufig
ein Bild des sinnverwirrenden Getriebes machen können,
das die Ausstellung bot.
Tic Prämiirtcn.
Es ist bei dem bescheidenen Raum, der uns zur Ver­
fügung steht, selbstverständlich unmöglich, eine Liste der
Prämiirtcn zu geben. Wir beschränken uns daher darauf,
nur jene Pferde anzuführen, die aus dem Kampf um das
üranä Oüainpionat zwischen den französischen und aus-
tändischen Halbblutpferden einerseits und zwischen den
französischen und ausländischen Pferden des schweren Zug­
schlages anderseits als Sieger hervorgingen. Diese höchsten
Auszeichnungen, welche aus goldenen Medaillen und Geld­
preisen in der Höhe von 3500 Francs bestanden, sind auch
für uns deshalb von Interesse, weil in der ersteren Con-
currenz die ungarische Ausstellung einen großen Triumph
errang. Die ungarische Regierung, die außer Concurrenz
ausgestellt hatte, nahm allerdings blos die Medaillen.
Das Resultat der Prämiirung war folgendes:
6rLn<l OI'-LmpIoiiat der .Halbblutpferde.
L.. Hengste.
Hedon Squire 9j. Hactney v. Rusus a. d. Polly
v- Fireaway, Besitzer Sir Walter Gilbey. Koheilan,
12j. Babolnaer v. Koheilan (Dreiviertel-Araber) a. d.
Siglavy I (Halbblut-Araber), Besitzer: königlich ungarische
Regierung.
D. Stuten.
Nubienne, Sj. Anglo-Normanne v. Cherbourg
d. Eglantine v. Serpolet bai, Besitzer: Mons. Lallouet.
Lchagya VIII, I2j. Babolnaer v. Schagya VIII
(Halbblut-Araber) a. d. Schagya XVIII (Halbblut-
Araber), Besitzer: töniglich unZariscbe Regierung.
drancl Oliainiiionai des schweren Zug-
schlages.
sV .Hengste.
Röve d'o r, 9j. Belgier v. Jupiter a. d. Catherine,
Besitzer: Mons. Guyaux Fi!s.
I-. Stuten.
Püque rette, 7j. Percheron v. Cösar a. d. Julk
v. Brillant, Besitzer: Mons. Perriot.
Besuch und Besucher.
Nach der kurzen Schilderung, die wir von der Aus­
stellung gegeben, ist es Wohl begreiflich, daß sie bei^ den
Einheimischen und Fremden lebhafte Theilnahme fand.
Nichtsdestoweniger muß, da es doch immerhin nur eine
Specialausstellung war, der grandiose Besuch überraschen.
Possirten doch ein'.nal nicht weniger als 10 3,381
zahlende Personen an einem Tage die Thore,
so daß man thaisächlich auf Schritt und Tritt beengt war
und sich bei dem Sprachengewirr wie in einem modernen
Babylon vorkam. Allerdings gab es auch wieder Momente,
wo man sich wie daheim fühlte. Das war namentlich an
jenem Tage der Fall, da die von der VI. Section arrangirte
Ercursicn in der Ausstellung eintraf. Da tonnte man schier
überall gut österreichische Worte hören, denn der Ercurpon
hatten sich fast alle Mitglieder der Section angeschlosten.
Von bekannteren Persönlichkeiten bemerkten wir unter
Anderem: Vom Wiener Trabrennverein die
Herren Adolph Altmann, Graf Adolph Gyulai, Hermann
Holzwarth, Rudolph v. Lippitt, kaiserlicher Rath Pollak
mit Gemalin, Edler v. Roßmanit, Alois Wanko; von
Züchtern die Herren Caspar Bartenssein, Andreas
Maycrhofer, Joseph Postl; von Thierärztcn und
G c st ü t s l e i t e r n die .Herren Thierzuchtinspector .Hein­
rich Gierth (Salzburg). Bezirksthierarzt Hermann Haage
(Marburg), t. k. Hofgestütsmeister Joseph Hrusa (Lipizza),
niederösterreichischer Landesthierarzt Carl Wittmann.
niederösterreichischer Landesbezirksthierarzt Joseph Zehetner,
ferner die Freiherren Peter und Guido Virauet, iarserlicher
Rath Mehl u. s. w.
Es ist jedenfalls keine Frage, daß nie ,:uvor eine
temporäre Specialausstellung. die nur auf die Dauer von
acht Tagen berechnet war, einen ähnlichen Erfolg in jeder
Hinsicht zu verzeichnen hatte, rmd es ist deshalb einizer-
ma^n verwunderlich, daß das Geschäft in der Aus­
stellung s'ich verhältnißmäßig in bescheidenem Rahmen hielt.
'Alwuen.
äiu dein morgige» Preis des ^ocken-Lluh zu
Budapest sollen die folgenden Pferde thcilnehmen: Polonius
tBarkerl, Attila (Par^), Neha (Black), Felemas (Pru-
bames). Boldog (S. Bulford). Kartal (Morgan), Sobri
(Cleminson), Glen d'or (.Htzancs), eventuell auch noch
Facios, dessen Reiter noch nicht bestimmt ist. Bolbvg wird
jedoch nur dann lausen, wenn inzwischen ein ausgiebiger
Regen eintreten sollte.
Jockey Lcgrott soll für nächsles Jahr von den
Patronen des Spider'schcn Etablissements engagirt
worden sein.
Polonius erhielt gestern mit Rücksicht auf sein
Engagement im Jockey-Club-Prcis in Budapest einen
scharfen Galopp über die Distanz des Rennens, wobcr Kar-
mester, Inländer und Miß Duncan dem .Hengst Gesellschaft
leisteten. Die Art, wie Polonius den Galopp bestand, läßt
annehmen, daß er seine schlechte St. Leger-Form corri-
giren werde.
Zcisztos ist nach Budapest aebrocht worden, um dort
den letzten Schliff für den Austria-Prcis zu -rhctt n. Der
Hengst sieht geradezu großartig aus.
Mad fahren.
Ter Verband dcntschcr Radfahrer 9ilcdcr-
östcrrcichs hielt am verflossenen Sonntag seinen Der-
bandstag ab.
Den Vorsitz führte Landtagsabgeordneter Julius
Pirxhofer, der die zahlreich erschienenen Delegirten
der Berbandsorgane begrüßte und bekannt gab, daß der
Verband im steten Wachsen begriffen sei. Ganz besonders
verwies der Vorsitzende auf die seit einem Jahre vor­
züglich funclionirende Rechtsshutzabtheilung. Der Casio-
bericht, erstattet von dem Casiier Anton Pious, ergab, daß
der Verband bei Einnahmen von 4301 K. Ausgaben von
3563 K. hatte und sich der gegenwärtige Verinögenchstand
inhaltlich des Inventars und der rückständigen Beiträge
auf 1362 K. stellt. Der Wegbaufonds betrug 29 K. Der
Fonds für verunglückte Radfahrer 4M K. und der Rechls-
schutzfonds 978 K. Auf Antrag des Delegirten Müller
wurde beschlossen, eine allwöchentlich erscheinende amt­
liche Zeitung ab 1. Jänner unentgeltlich an die Mit-
lgieder abzugeben. Der Verbandsbeitrag wurde von vier
Kronen jährlich auf fünf Kronen erhöht, und außerdem
wurde beschlossen, für das Abzeichen eine Krone einzuheben.
Delkgirter Tepontis referirke über verschiedene Satzungs­
änderungen. Die endgiltige* Lösung der Versicherungs-
frage wurde nach einem Referat des Delegirten v. Frank
der Verbandsleitung überlassen. Die Vasthoffrage soll


[ 2023-06-29 10:52:23.560 - 19001003 - Seite 34 ]
6
^Vlso, LLttvoek
Xeues ^Vlevei' ^dev6I)lLtt.
S. Ootvdsr 1d00.'
rkr. 271
von den einzelnen Verbandsgauen geregelt werden. Auf
Antrag des Delegirtcn König (Amstetten) wurde beschloffen,
eine Ilction (vielleicht im Einvernehmen mit dem Auto-
mobilelub) zur Beleuchtung der Mauth- und Bahnschranken
einzuiuten. Schließlich ivurdcn folgende Functionäre ge­
wählt: Vorsitzende: Pirrhofer. v. Frank und Dcllavilla
(Berdors); Zahlmeister: Anton Pibus und Wolf; Schrift­
führer: Köck, Giacoinelli und König (Amstetten): Fahr-
wart: Neidthold, Jndtmann und Steinbach: Beisitzer:
Haas, Kasiner (Berndorf), Degenberger (Eggenburg)
.Kurz (Mautern) und Legerer (Berndorf). Weitere fuirs
Beisitzer werden noch von den einzelnen Gauen namhaft
gemacht werden.
ssahrrad und Lkutomobil bciin Banset der
Vürgcrincistcr. Bei dem großem Effen der Bürger­
meister in Paris spielten Fahrrad und Automobil keine
geringe Rolle. Frantz Reiche! berichtet darüber im ,VLlo":
Drei Radfahrer und ein Automobil waren von dem Hause
Potel und Chabot, dem das Arrangement übergeben war,
in den Dienst gestellt worden. Von den Radfahrern waren
zwei Amateure und einer ein Profesiional-Rennfahrer,
das Automobil war eine Victoria-Combination. Ich habe
einen der Radfahrer und den Automobilisten interviewt.
Der Radfahrer sagte: Unser Dienst während des Essens
selbst war kein allzu großer. Ain meisten beansprucht
tvaren wir vorher und auch nachher, denn als die Moires
in unabsehbarer Kette in den Garten kamen, hatten wir
keine Bewegungsfreiheit mehr, und so blieben wir für alle
Fälle in der Nähe der Küchen zur Verfügung. In drei
Fällen waren wir aiich nöthig. Die größte Arbeit aber
hatten wir doch vor dem Danket; wir mußten Ordres von
einem Ende deS Platzes zum anderen befördern, mußten
Auskünfte einholen und die Ausführung von Aufträgen
überwachen rc. Kurz vor dem Feste fehlte es noch hier
und dort, und nun hatten wir einen Gepäcks-Dreiradfahrer
zur Seite, welcher Geschirr, Servietten und dergleichen
transportirte. Das Gepäcks-Dreirad hat sich bei dieser
Gelegenheit famos bewährt. So telephonirte es plötzlich
aus einer entlegenen Küche: „Es fehlen Hühner!" Hopp in
den Sattel! Weit rascher wie irgend ein pferdcbespannter
Wagen erreichten wir unser Hauptdepot, schnell waren
die Hühner in dem Gepäcks-Dreirad untergebracht, und
wenige Minuten später befanden sie sich schon in den Koch­
töpfen der bewußten Küche. Nach dem Bautet
hatten wir die verschiedensten Aufgaben. Wir mußten
hauptsächlich den Transport deS Silbergedeckes über­
wachen, und ganz zum Schluß mußten wir
Polizciagenten requiriren, welche nöthig waren, um jene
-— Sergeanten zu begleiten, welche dem Champagner zu viel
Ehre angethan hatten. Durch Zufall hatten wir Cyclometer
an unseren Rädern; sie zeigten von Donnersiag Abends bis
Samstag 7 Uhr— so lange waren wir im Dienst— bei
mir 210 Km., bei meinem Freunde 200 Km. und bei
unserem Professional 170 .Km. Der Chauffeur Herr
Vertäut erklärte, daß es ihm ohne Schwierigkeit gelungen
sei, sich mit seinem Fahrzeug zwischen den langen Reihen
der Stühle und Tische durchzuwinden. Es gab nicht den
geringsten Anstand oder gar eine Carambolage, und das
war von Wichtigkeit, denn oft mußten ganze Berge von
Geschirr umfahren werden. Der Küchenchef und der Polizei­
chef benutzten das Automobil, um kurz vor der großen
Schlacht mit Gabel und Mcffcr Heerschau über ihre Truppen
zu halten. Zum Theil wurde die Voiturette auch zu
Proviantirungszwecken gebraucht. Einmal fehlte es an
einem Theil der Tafel an Brot, und der Automobilist er­
hielt den Auftrag, bei den nächsten Bäckern in aller Eile
so viel zusammenzuraffen, als eben möglich war. Gegen
das Ende des Diners bemerkte man, daß man vergessen
hatte, Staubzucker zu kaufen. Die Situation war kritisch,
denn schon beschäftigte sich der Präsident der Republik init
dem Dessert. Mit der größten Schnelligkeit eilte man per
Automobil, um das Nöthige zu beschaffen, und es
gelang rechtzeitig.— Die Ehre des Hauses Potel und
Chabot war gerettet!
Amcrikanischc Meisterschaft. Zu Hatford— so
berichtet man uns telegraphisch— fand das Schluß-Match
der aus den amerikanischen Meisterschaften für Pro­
fessionals und Amateure hervorgegangenen beiden Sieger
statt. Der Neger Taylor vertrat die Professionals,
Fenn die Amateure. Taylor blieb siegreich, indem er
zwei Läufe gewann.
Wiener Nadfahrcr-Club. Morgen Donnerstag,
9 Uhr Abends, findet im Clubheim, L. Alinauer's Restau­
ration, 6. Bezirk, Windmühlgasse Nr. 1. eine Monats­
versammlung statt, zu welcher die Mitglieder in Anbetracht
der Erledigung wichtiger Geschäftsstücke zahlreich er­
scheinen wollen.
„Wandcrliebe." Wir ersuchen die Mitglieder, am
heutigen Clubabcnd vollzählig zu erscheinen, indem eine
wichtige administrative Angelegenheit zu erledigen ist, welche
die Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder erfordert.— Unser
Mitglied Herr Franz Angerer erhielt am Sonntag beim
Straßenrennen der F. S. den dritten Preis im Meistcr-
schaftsfahren; aus diesem Anlaste bringen wir ihm an
dieser Stelle ein kräftiges „All Heil!"
„Courier." Den Mitgliedern wird schon hiedurch
bekanntgegeben, daß unsere Kegelabcnde am nächsten
Dienstag, den 9. d., auf der prachtvollen Kegelbahn tm
Cafa Ooaa pioaola, Mariahilferstraße Nr. 1, beginnen.
Wir rechnen auf recht zahlrei^n Besuch, Gäste sind stets
herzlichst willkommen. Heute Mittwoch Clubabend bei der
„Goldenen BIrn".
„Wiener Schwalben 180.^" ersucht die Mit­
glieder des Clubs, an dem heute Mittwoch im 3. Bezirk
Strohgaste Nr. 11, stattfindenden Recruten-Abschiedsfest
unstreS Bruderclubs. .Belocitas"-bestimmt theilzunehmen.
Atyretik.
Ter LportanSschnsr für leichte Athletik. In
der gestrigen Sitzung wurde Herr Victor Silberer zum
Präsidenten gewählt. Die Geschäftsstelle des Sportaus­
schusses befindet sich 1. Bezirk, Himmelpfortgaste Nr. 23,
wohin alle Zuschriften und Geldsendungen gerichtet werden
mögen. Den Beginn seiner öffentlichen Thätchkeit wird
der Sportausschuß am 14. October anläßlich des
athletischen Schülermeetings feiern, bei welchem er die
sportliche Leitung übernommen hat. Das Protectorat
für diese Veranstaltung hat der Präsident des Sport­
ausschusses angenommen. Die nächste Sitzung findet
Montag den 8. October statt.
Staatsprciö für Athletik. Anläßlich des Club­
jubiläums des lila^ar ^tdietilcai Olud, welches am
7. bis 14. d. stattfindet, stiftete der ungarische Minister
für Cultus und Unterricht, Dr. Julius v. WlassicS,
einen Staatspreis. Der Llagz'sr .L.th1otilcai Club
hat schon seit Beginn seiner nunmehr 26jährigen Thätig­
keit das Vorrecht, welches er vom damaligen Minister
Tresort erhielt, Staatsmcdaillen für sportliche Con-
currenzcn auszuschreiben, welche nach den damaligen
Traditionen für die Clubmeisterschaften ausgeschrieben
werden.
Athletische Schülerwettkämpfe. Gewissermaßen
als Vorbereitung für das athletisch« Schüler-Meeting am
14. d. findet ain 7. d. in Währing der erste athletische
Wettkampf der Sportriege für Athletik und Ballspiele der
Deutschen Jungmannschaft in Währing unter folgender
Tagesordnung statt: 1. Kugelstoßen (Gewicht 6 Kg.), drei
Stöße gestattet; 2. Lauf über 60 M., nur für Mitglieder,
Kampf um die Meisterschaftsschärpe der Deutschen Jung-
mannschaft; 3. Hochsprung mit Anlauf ohne Brett;
4. Hammerwerfen (drei Würfe erlaubt); 6. Schleuderball
vom Stand (zwei Würfe gestattet); 6. Laufen über
1000 M. (Dem Ersten ein silbernes, dem Zweiten ein
bronzenes Ehrenzeichen); 7. Schleuderball mit Anlauf (zwei
Würfe gestattet); 8. Weitsprung mit Anlauf ohne Brett;
9. Eierlaufen und Anderes. Ort der Veranstaltung: Gerst-
hof, Bastiengasse Nr. 31.
Automobilisnnrs.
Tcr Lloto-Olrrl) üs I'rs.rivv hat bereits 658 Mit­
glieder, mid es sst bei der rührigen Agitation dcS Clubs
sicher, daß bald das erste Tausend überschritten sein wird.
Für die Saison 1W1 hat der junge Verein zwei neue
Concurrenzen ausgeschrieben. Die erste ist eine Pnifung
von Wagenreisen auf ihre Neigung, zur Seite zu rutschen,
die zweite eine Concurrenz für elastische Räder. Für die
letztere Ausschreibung gibt sich mit Recht ein äußerst großes
Interesse kund, und es wird nicht an Anmeldungen fehlen.
Sollte die Concurrenz zu irgend einem greifbaren Ergebniß
führen, dann hätte der Moto-CIub ein unbestreitbares Ver­
dienst um den Automobilismus gewonnen; denn er würde
die Automobilisten aus der Sclaverei der Pneumatics
befteien.
-rmo-Ztellin
?Nma
raMn.
L»rreU,; in
Oorsn ru l. n. S
(Hutomovil-
Lenrin)
L fivaro°5tel!in KLLK
IIUtS-8!! u.consisl.^em
Serson ksedm^ I^osenwal
Olud »Ne
Wien. ro. Ler„ vonsuerchingenrtr. ro"
8S8 'Ivl-pUon 1b81Z
vorLüxUeüsr,
862
Antomobilisten-Schule.
In Folge zahlreicher Zuschriften haben wir unZ ver­
anlaßt gefühlt, eine Schule für die Freunde des Automobils
zu errichten. Wir bieten den Besuchern:
Unterricht im Fahren. Dauer zehn Stunden, in
lvelchen der Schüler die Lenkung und Regulirung des
Motors lernt. Dieser Unterricht schließt mit einer Fahrt
ins Freie, bei der der Schüler selbst lenkt.
Einführung in die allgemeinen Principien der Con-
struction. lLinweihung in allen Functionen des Benzin­
motors und Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
Unterrichtsgebühr st. 26.—.
Der Ucbungsplatz liegt an der Tramwaylinie
16 Minuten von der Haltestelle Scholtenthor.
Erste österr. Motor-Fahrzeiige-Fabrik
SL 2 Aug. Branu L CouiP.,
Wien, XVII., Rosensteingasse 67, 77.
KLäkalrrer-Restallraut UQÜ
VvrdsI 1 ^-^t^tLUr^u 1 t Vvrbrmäss .Otli'islAodvr'
Ossl-orrotetis" „Ovstorr.
Tas vriiorluiu üs U.LI 000 I, ausgeschrieben vom
„Völo", findet in diesem Jahre unter der Leitung des
sloto-viab äs b'rauco statt. Die Concurrenz ist nur oftcn
für mit dcnaturirteul Spiritus betriebene Aiitvinobile, AIs
Datum ist der 2s. October definifiv festgesetzt worden, alS
Strecke ist Paris—Rouen gewählt. Die Preise sind
1000 Francs dem Ersten, 300 Francs dem Zweiten,
200 Francs dem Tritten.
TnS Automobil zur Neportage. Das „Journal"
in Paris steht im Begriff, für die Reportage einen auto-
mobilistischen Dienst zu organisiren. Eine Anzahl selbst-
loeweglicher Gefährte steht den Reportern jeden Augenblick
zur Verfügung. Wer den Dienst eines Localberichterstatters
kennt, weiß, welcher ungeheuer wichtige Behelf für diesen
ein rasches Beförderungsmittel unter Umständen sein kann.
Wassersport.
Tas Jubiläumsfcst des „Pirat". Der letzte
Sonntag, der uns so herrliches Wetter brachte, vereinte
im Clubheim des Pirat zu Lang-Enzersdorf ein
distinguirtes, zahlreiches Publicum zur Feier des fünf-
undzwanzigjährigen Bestandes dieses Clubs, eines der
ältesten, sportlichsten und vornehmsten Ruderclubs unserer
Metropole.
Von den erschienenen Festgästcn seien angeführt: die
Familien Erthal, Dr. Fenighi, Franz Glanz, Hutterstrasser.
v. Henriquez, Herz, Herzmansky, Mittelbach, Neu,
Spanraft und Voltolini, der Bürgermeister von Lang-
Enzersdorf Herr Petz mit mehreren Gemeinderäthen, Herr
Walter Gerhardus, Vicepräsident des Regattavereiiik; Herr
Victor Leibenfrost, Präsident vom Tonauhort; Herr
R. Hubel, Obmann der Donau; dann waren noch die
Vereine Lia, Union, Segel- und Ruderclub, Linzer Ruder-
verein Jster, die Radfahrclubs Die Wanderer und Wiener
Cyclisten durch Abordnungen vertreten. Von Eiskorvphäen
sah man das Geschwisterpaar Bohatsch und die Herren
Steyskal und Breit. .....
Bei der internen Regatta fungirte als Schiedrichter
Herr A. Ritter v. Henriquez, als Zielrichter Herr H. T.
Binder, als Starter Herr F. Trinkens. Die Rennen,
welc^ mit Ausnahme des Canoe-Rennens, das nur über
600 M. ging, über eine Strecke von 1600 M. stromab aus-
getragen, ergaben die folgenden Resultate:
Clubmeisterschaft im Einser. Wilhelm
Festa 1. Wilhelm Richter aufgegeben. Der Vertheidiger
des Preises Herr Fritz Trinkans konnte wegen Krankheit
am Start nicht erscheinen.
Doppelzweier. Wilh. Richter (Steuer), Ernst
Rickter (Schlag) 1, S. Bügel (Steuer), M. Fischer
(Schlag) 2.
Vierer mit Steuermann. Ernst Nichter,
Ludwig Viziste, Rudolph Gabriel, Wilh. Richter (Schlag),
Ludwig Fänner (Steuer) 1. Dr. Ad. Rziha, S. Bügel,
Joseph Münzberger, Wilh. Festa (Schlag), Fritz Gollwitzer
(Steuer) 2.
Canoe-Rennen. Dr. Adolph Rziha 1,
P. Gülcher 2.
Nach den Nennen nahm der Obmann des Clubs, Herr
Arthur Ritter v. Henriquez, die Preisverthcilung vor.
Glückwunschtelegramme langten ein: vom Dresdner Ruder­
verein, Ruderclub Pirat zu Straßburg im Elsaß, Buda-
pester National-Ruderverein, Nautico Sport-Club
Quarnero in Fiume, Hansa in Triest und vom Münchener
Ruderverein. Das älteste Ehrenmitglied, zugleich der
eigentlicher Gründer des Pirat, Herr Anton Ritter von
.Henriquez, und das jüngste Ehrenmitglied, Herr Victor
Spanraft, waren Gegenstand herzlichster Ovationen seitens
der Piraten. Nach dem osficiellen Theil bewirtheten die
Piraten, unterstützt von den Domen des Clubs, ihre Gäste
bei einem vorzüglichen Büffet, und nach einer kurzen Pause
wurde auf den im schattigen Grün unter mächtigen Au-
riesen gelegenen Tennisplätzen der Tanz eröffnet, der bis
Einbruch der Dunkelheit währte, und dem ein Coriandoli-
corso bei bengalischer Beleuchtung folgte. Um 8 Uhr AbcndS
wurde aufgebrochen, und man begab sich unter klingendem
Spiel der Musikcapelle in Kniebeiß' Restauration, wo der
Tanz bis in die frühesten Morgenstunden seine Fort­
setzung fand. t-
Wintersport.
Die Kunftlaufmcistcrschaftcn pro 1901. Wie
uns aus Stockholm gemeldet wird, hat der Vorstand der
Internationalen Eislaufvereinigung beschlossen, die Aus­
tragung der Weltmeisterschaft im Kunst­
laufen pro 1901 der Xationsl LßatinF .iV8soc:iatioii
ol Orcst Lritain, die in der bevorstehenden Saison ihren
zwanzigjährigen Bestand feiert, zu übergeben. Die Welt­
meisterschaft wird somit auf der künstlichen Eisbahn in
London, wahrscheinlich um die Mitte des Monats
Februar, gelaufen werden.— Für die Europa-
Meisterschaft im Kunstlaufen pro 1901
ist trotz der ungünstigen Wittcrungsresultate der beiden
letzten Jahre Wien in Aussicht genommen. Die dies-
bezüglickien zwischen der I. E. V. und einem Wiener Verein
schwebenden Verhandlungen werden in den nächsten Tagen
abgeschlossen werden.
Ocstcrreichischc Filßl'nsl-Nuion. Heute Mittwoch
Sitzung in Lechner's Resicuration. Beginn 8 Uhr.
Tcrminc der deutschen Fufil'all-ClubS inl
October: Leipziger Sportbrüder 7., Präger Germania
14., Berliner Victoria 21., Berliner Britannia 28.
Druck und Verlag: >»Etel,rer,nni,>"; veranewonltitz:
Emannel üLilpelm.
'- Lerautwortlicher Redacteur; Siamund Hab«.

