
[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 1 ]
ffrkiiMreitniistnilr:
?;ür WIeu
v!°rgen. und MknddsLit in nllkn
Vikvtr ZelNuitzLsttschleißen ad;u»
holev:
««n k.
«icrieljüteig ... v «. NN k.
Mit tiglich jideiuiLliger.Zustellung:
Monatlich ... S X. ö»
«ierteljLhr,^ X.— In.
Sinzelnk Sxenixlare in Dien:
Morgeuklult K.
ilbeudblatt ...4k.
Kkrirtiil,:
I-, Etenrer^ol Lr. 3, I. Stock
tSiagang «othenih urinstrabe,
Srkekttioii, ALministratioii.
Jaserateo-Burcau:
I, Lchu -cür-ge Nr. I 7.
Inserate für LaS «u»Ian»
übernehnieu alle renoinm.rren
Ünroncen-Bureaur
Neues Wiener
Demokratisches Grgau.
Nr. 19.
krmiill!kr»t:»i»xrrift:
8är tLesterreich-Usgarn.
Morge.r. und Abendblatt nrirckäge
Iich einniLliger Poftners.-ndnng:
Monatlich .... S L. tzS k.
viereestllhris.. IN X.— k.
H-tdiS^.g... S!> X.— k.
«-n.tiShrtg ... 4« X.— k.
Mit täglich zweim. Poswcrlclldmig:
Mon-tLch .... 4 X. 49 k.
«ierteljübrig... Idt X.— k.
H-Idiähriz... S« X.— k.
»an.llLtrig ... 48 X.— k.
k?ür daS Atisraad.
Mit täglich -iuinal. P-strersendunj:
YLr reuischland vierleli. 18 X
Für alle anderen dem Weltkost.
oereln angehSrigen Lindy: 18 X.
Bei den Postämtern diertellährig:
In Deutschland 8.bü Xnri. in
Italien li1.9t Xrn«., Schweiz
und ibulgarlen Ll.1L Xrva.,
Montenegrou. SerbienIV.MXr.,
Begruten 12 Xinn., Klumäuien
12 I^e-s
Sonntag, den 21. Jänner 1900.
Vas Miniüenum der Erholung.
Langanhaltcnde Bewegung— dieser Lerinerk
würde folj^en, wenn der neue Atinisteipräsident
v. Koerber iil einer Sitzung des Abgeord-
neseilhauseS sich mit einer Ertläruug vernehmen
Iieke, gleichlautend mit der gestern in der „Wiener
?!d.ndvost" reröffeiitllichtcn ReqiilrungLkundaebuiig.
Parlament tagt nicht, und in dem Bedürfniß,
c ^cffentl chkc.t in großen Zilg n von ihren Planen
in Kenntniß zu setzen, betutt die Regierung tofort
nach der Uebernahme ihrer Functioncn die '^r büne
der Presse; und da es kein partei;:olltischcs, sondem
ein in den allgeineintttn Zügen gehaltene? öster-
rklchl!ch;s Programm ist, das sie da kundgibt, wird
wohl von keiner Seile in Adr-de gestellt weidni,
daß es redliche rnid shmvath schc Worte sind. mit
denen si? sich einführt. Wie sch-vec es teiu wird,
diese Worte in Thaten uiuzusetzen, das i echehlen sich
osiknbar^auch die Autoren des Reoierlniasprogramins
nicht. Sie proclamiren ihre Absichten kcinesivcgs
niit apodiktischer ZuveZichtlichkeit; es schwebt ihnen
wohl Charakter und Schiltsal so vieler vergangener
Cabinete vor, welche si>ch im Indieativ berühinten,
swrk und führend sein zu kennen, und deren
schwäche daiiii doch rasch deinastirl worden ist.
Tas Ministeriuin Koerber spricht iin Optativ:
möchte doch— konnte doch— würde doch! Und
das Ziel dieser Wünsche ist die Verständ-gung auf
dem nationalen Kampfesbodeii, eine grückkehr zu
den parlainentarischeii Zuständeii, und die Jnangriff-
uahme einer daraus resuliirenden wirthichafllicheii
und culkurellen Wohlsahrtspolitik.
Mit einem gewissen elegiilchen Ansliig, wenn
auch nicht gerade mit Skepsis, spricht das Miiiisteriuiir
von d.eser seiner Ausgabe. Wie gesagt, der Fansareu-
schall fehlt. Tie unerineßlich schwierige Bahn vor
sich erblickend, sagt das Cabinet nicht: Diese Hinder­
nisse werden wir im Sturme nehmen, sondern es
äußert sich bedächtig: .Hier wollen wir versulcken,
hinüberzukommen; und indem es seiner Ueber
Zeugung Ausdruck gibt, daß es unerläßlich sei, deii
iilitlonaleii Kaiups zu beendigen, fügt es, fern v0li
allen Phaniaiiucii, rasch ami) die geivisienhait ein-
lchräiilcnden Worte hinzu: „oder doch wesentlich
zu mildern". Ein redlicher Vergleich über die
nationalen Streitpunkle, das ist er-, w.^s die Er­
klärung als uiimiltelbares Ziel deS Cabinet be­
zeichnet. Die Beralhuiig hierüber soll „unter
cigeucr activer Theili:ahme der Regieriing statt-
sindeii, ivclche den stieitführeiideu Parteien eine
Reihe von concrcteii Voijchlägcn unterbrei cii will.
Die Cviisercnz soll, wie bekannt, bereit, in der
liächstcii Zeil zusammcutie.cn, und es wurde be­
richtet, daß die eoiicrctcn Vorschläge nicht blos
fertiggestellt, sondern auch schon in den mündlichen
Vo.besprechuugeil des neuen Blluisicrpräsidcirtcn
mit den Parteisührcrit zur Kciinuiiß derselben
gebracht worden sind. Ziemlich positiv äußert sich
dann die Regierungsertlärung über das, was
weiter zu geschehen hätte: .Kommt ein Präliiniiiar-
vcrglkich zristande, so soll es eine der ersten Aus
gaben des dann einzuberufenden Parlainents sein,
den g^faßlcii Beschlüssen Gesetzeskraft zu verleihen.
Soweit in knappen Worten, was die Ver-
stäridiguiigsaetioii als solche angeht. Viel weter
noch sind die Pcripectweii, welche die Regie-ung
erössnesi falls das von ihr geplante Werk gelingt.
Auf keinem Gebiete äußert sich die WechsUseitigkeit
der Interessen und der organische Zusammenhang
der Völker und Nationen so lebendig tvic auf jenciii
der Pvli.ik. Man hörte in der letztui Zeit ui
Europ« keine Regierungserklärung, die nicht Bedacht
gcnonimeii hä:te auf die Coh irenz zwischen Staais-
raison und Volksbedürsniß; und auch in dein
Prograuiin des Miiiisleriums Koerber wird dar­
gelegt, daß der Friede oder die Wasiennihe, an
deren Zustandekommen inaii arbeiten wil, eine
Quelle wirthschaitlicher Verjüngung werden müsse.
Cs wird— wahlocnvandt den jüngst vom Graien
Goluchowski ausgeführten Gedanlen auf die indu­
strielle Welteoiijunctur hingewiesen, die zu gesteigerter
34. Jahrgang.
Arbeit uiid zu einer Vereinigung der bi-shcr durch
die nationalen Wirren gelähmten Kräfte auf-
soiderl; es wird betmit, daß ein F eiiverden
dieser Kräfte dein socialen Fortschritt zu Gute komineu
muß und daß daraiis auch für den gesellichaftlichen
und bürgerlichen Verkehr, der bishe- so mairnigfach
geseliädigt lvar, nur Ersprießliches erwachsen lanii.
Dieies ihr Programm verlaiitbarcnd, apvellirt die
Regierung in einem Tone ungcwöhiilicher Svlennität
an die Untelstützuiig aller Classen der Bevölkerung;
dazu verspricht sie, daß die Venvaltuiig— ebenfalls
ein tchmpathischcs und in Oesterreich nicht oft gehörtes
Wort— unter ihrer Acgide eine vom la chereii
Pulse der Zeit belebte und iinpartesische sein wird.
Svlveit MSN also nach Worten d e Intentionen
eines Cab nets beurtheilen kann, darf man die
Absichten dr.scr Regierung als billigensiverth be
zeichnen. Es ist knn "olltönendes Manifest, welches
die „Wiener Abendpost" veröst'entlicht, soiidern eine
dermai en gehaltene Erklärung, die zu einer partei-
niäßigcn Krittk kcaicn Anlaß gibt. Gelingt es dem
Cabinet Koerber, sein Prograinm durchzuführen, und
wird es in Wahrheit neutral, gerecht und modern
se li dann wäre sein Erfolg auch ein solcher für die
östtrreichischeii Völker, für dw es ja, wie die Er­
klärung sagt, gilt, ciiien Zeitrauin der Erholung zu
schassen.
*»
ülls iLkgikrililgsprogramm.
Die halbaiiitliche „Wiener Abendpost" schreibt:
„Die durch das Vcrtiaucn Sr. Majestät berufene
neiie Regierung erblickt ihre wichtigste poli­
tische Aufgabe in der c i n r> e r st ä n d-
lZcheii B c i l e g u ii g des nationalen
Streites, ihre cutturelle und wirthschastlche
Mission in der Zusammenfassuiig aller .Kräfte zum
Gedeihen de? Staates. Die natienalen Kämpfe,
schon an sich besonders aber durch ihre lange Tauee
so bellagenswerlh, haben die Geister zu einseitiger
politischer ^eidenichaftlichkeit gedrängt, die Energie
Uasere heutige Nummer umsaht uuk
eothilt i« Jllseratentheile »achftchcnLc Texte:
Aortse-uug des RomaoS ,,T a S rothe Band" dou
Vterre LaleS Seite 17.
MilitärtscheS. Seite SI.
„Svort." Seite 0», 34. gz.
Wiener Srauea.Zcituog. Seite S7 und 88.
JaschtngSalleriet. Seite 41.
Feuilleton.
Barbasetti.
Bon Hermann Bahr.
Seit ein paar Jahren ist bei uns das Fechten in die
Mode gekommen. Es fängt an, zu den Dingen zu gehören,
die man von einem gebildeten Manne verlangt. Dabei wird
-illgemein der alten schweren deutschen Manier jetzt jene
sehendere. geschmeidigere, fast tänzelnde Art vorgezogen, die
man die italienische nennt. Sie hat das dem Fechtmeister
i-uigi Barbasettizu verdanken, der hat sie nach Wien
gebracht, der hat ihr die Gunst der Kenner gewonnen. Wird
nnmal eine Geschichte der ritterlichen Kunst in unserer
>stadt geschrieben, so muß ihm wohl ein besonderes Capitel
gehören, das hat er sich um uns verdient.
Wer Barbasetti zum ersten Male sieht, würde
eher auf einen Diplomaten oder auf einen Obersten in Civil
rathen, einen von den galanten Obersten für die Damen.
.Klein, rasch, zierlich, ein Helles und freies Gesicht, kluge
gute Augen, die doch etwas Listiges und Verschlagenes,
etwas neugierig Fragendes, Spähendes nicht immer be­
herrschen. die dichten Haare leicht angegraut, wie der Blitz
geschwind im Reden und von jener romantischen Eloquenz
der Finger, der Hände, ja des ganzen Körpers, die uns so
drollig und fast kindisch vorkommt, sehr höflich, sehr liebens­
würdig. sehr elegant, freilich von einer manchmal ein bischen
Lunten uns tebhasten Eleganz, aber bei allem leichten, ja fast.
coquetten Wesen doch fest und nicht ohne einen männlichen
Ernst, die feinste Anmuth mit einer gelassenen Strenge
vereinend. Nun muß man ihn aber plaudern hören, wenn
er so, zwischen zwei Gängen, in der einen Hand die Maske,
in der anderen den Degen, von d'Annunzio oder Zaceoni er­
zählt, bald einem Schauspieler, bald einem Advocatcn gleich.
Einem Schauspieler durch seine sinnliche, jedes Wort förm­
lich mit den .Händen dramatisircnde Art zu reden, einem
Advocaten durch die ungemcine Schärfe, die er, wie ein
rechter Rabulist, seinen immer streitbaren Behauptungen
gibt. Er ist niemals verlegen, wie Pfeile schnellt er seine
rapiden Gedanken ab, es prasselt nur so. Gar wenn man mit
ihm streitet und ihn ein bischen reizt, was ihm dos größte
Vergnügen macht. Wie Ballen wirft er einem da die Worte
ins Gesicht, daß man gleich ganz betäubt ist, dringt an.
fahrt zu und haut ein— das ist gar kein Reden mehr, es
ist ein Gefecht! llnd merkwürdig— sieht man ihm dann
fechten zu, so möchte man beinahe wieder sagen: Das ist
gar kein Fechten mehr, das ist ein Gespräch! Man vergißt
dann ganz, daß er einen Säbel in der .Hand hat; es kommt
dabei, scheint es, gar nicht mehr auf die Kraft oder auf
irgend etwas irgendwie Körperliches an— nein, durch seine
Kunst ist es in ein rein geistiges Spiel verwandelt. Man
glaubt bei einer prachtvollen Debatte zu sein. Man hat das
Gefühl, es handle sich hier nicht wer der Stärkere oder der
Schnellere ist oder die bessere Hand hat, sondern wer der
Gescheitere ist, wer den Anderen zuerst >-kennt, durchschaut
und berhört, wer den besseren Verstand hat. Auf das
Leichteste fragt er sich zuerst mit dem Säbel an, scheint mit
dem Gegner verbindlich zu plauschen, klopft da, horcht dort,
tändelt blos, wie man eine Conoersatwn beginnt, hin und
her fragend, um zu hören, was der Andere sagen wird, um
ihm so erst den Puls zu fühlen und sich zu versichern, mit
wem man es denn eigenilich zu thun hat. Aber plötzlich
sieht man, wie er dem Anderen auf einmal fozusagen das
Wort aus dem Munde nimmt oder im Munde verdreht:
diefcr mag sich wehren, wie er kann, es hilft ihm nichts
mebr— er bat ibn. Und nun geht es wie bei einer Debatte,
wenn Einer einmal eingezwängt und eingczwickt ist. D--
Gegncr spürt es selbst, daß er sich verfangen und verhängt
hat, und wendet und windet sich und will weg, auf ein
anderes Thema hinüber, aber man läßt ihn nicht mehr aus,
man drängt ihn von einem zum andern Satz, er muß B
und C sage», bis er dort ist, wo ihn der Ilcbcrlegcne haben
will— er muß, er kann nicht mehr aus und wie er zappeln
und zaudern mag, er rennt doch zuletzt in die Falle. Darin
hat Barbasclti eine unglaubliche Kunst: auf den ersten Blick
ist der Gegner taxirt, auf den zweiten weiß er, was de
Gegner denlt, und nun zivingt er ihn, während er ganz auf
ihn einzugehen und ihm nachzugeben scheint, sich selbst um­
zubringen— er hilft ein bischen nach. Mir fällt dabei
immer etwas ein, was ich'mir fast nicht zu sagen getraue.
ES mag recht lächerlich sein, ich kann mir aber nicht helfen,
so komisch es ist: ich muß dabei immer an den alten Sokrates
denken, wie der auf den Markt unter den Jünglingen stand
und während er nur zu fragen, sich blos zu erkundigen
und von ihnen berathen zu werden schien, sie an der Nase
zog, wohin er mochte. Tie sokratischc Methode besteht darin,
so zu fragen, daß der andere das antworten muß, was
man eben geantwortet haben will. Man wen!>r sie auf den
Säbel oder den Degen an— und man hat des Fechten
Barbasetti's.
Diese Art eines Fechtens, das sozusagen bewaffnete
Psychologie ist, macht nun auch seine Meinung über das
Duell erklärlick, die zuerst wohl ein wenig befremden mag.
Er hat einen „Ehrencodex" geschrieben, der Einem alles, was
man bei einer „Affaire" zu wissen braucht, um sich „correct"
zu betragen, auf das .Klarste und Einfachste sagt (wie e^
denn überhaupt eine ungemcine Begabung hat, anschaulich
darzustellen und lebendig zu lehren; auch sein Buch über
das „Säbelfechten" ist ein Muster präcisen Ausdrucks). Da
fällt es nun aber auf, niit welcher Strenge er die Be­
dingungen des Säbelduells verschärft haben will: kein Hieb
soll ausgeschlossen sein, und er fordert, daß auch der Stich
erlaubt sei. Das ist nun Ivohl nicht blos gegen unsere Wiener
Sitte, sondern e» ist auch gegen unser Gefühl. Sollen die


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 2 ]
ZoMltLA
?ieiie8 Wiener laLdiatt.
21. ^SullSk 1900.
tir. 19
des Bockes, die auf zahlreichen Gebieten positive,
segensreiche Arbeit hätte verrichten sollen, nntcr-
bünöen. den s o c i a l en V e r k e h r geschädigt
lind ielbst Interessen in den Hintergrund gedrängt,
d.e allen Lolksstämnicn gcincinsain sind. Die Er-'
kenntrnß dieser schweren Schäden hat in allen
ernsten Kreism der Ueberzeugung Bahn gebrochen,
daß es unerläßlich i st, den nationalen
Kampf zu beendigen, oder doch
wesentlich zu mildern und unsere öffent­
lichen Gnrichtungen vor weiteren Erschütterungen
zu bewahrcin Die Erfahrungen der legten Ialsre
babcn gezeigt, daß in nationalen Fragen nur das
sich zu behaupten vermag, was aus dem über­
einstimmenden Willen der Betheiligten hervorgeht,
Allseitige Mäßigung und eine durch die
^Existenzbedingungen des Staates gebotene Lpfer-
willlgkeit können einen redlichen Vergleich über die
naüonalen Streitpunkte ermöglichen. Die Regierung
iü der Ansicht, es werde zur Aufhellung und Ent­
wirrung der Verhältnisse viel beitragen, wenn die
srrittigen Fragen sofort auf das Gebiet
praktischer Vorschläge geleitet werden. Die
Regierung wird daher schon in den nächsteii Tagen
die betheiligten Parteien einladen, Vertrauensmänner
zu einer Conserenz nach Wien zu entsenden, denen
sie unter eigener activer Theilnahme
an der Berathung eine Reibe von concreten
Vorschlägen zur Beilegung der bestehenden Gegen­
sätze unlcrbreiten wird. Eine der ersten Aufgaben
des dann einzuberufenden Reichsrathes wird es
lein, innerhalb seines Wirknngstreises auf Grund
des Ergebnisses dieser Verhandlungen über die hier
in Betracht kommenden Fragen Beschluß zu fassen.
Mit der politischen Action des Ministeriuins
soll eine rege Initiative auf allen
anderen Gebieten Hand in Hand gehen.
Der nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders
die w i r t h s ch a f t l i ch c n Verhältnisse.
Trotz aller in so reichem Maße gegebenen Voraus­
setzungen ist die Entwicklung unserer productiven
Thätigkeit arg gehemmt und leidet schwer unter
den Folgen des nationalen Zwistes. In einem
Augenblicke, wo die industrielle Welt-
conjunctur zu gesteigerter Arbeit und zur
Bereinigung aller Kräfte drängt, sind diese bei uns
gelähmt und gebunden durch den nationalen
Kampf, Sie freizumachen und in den Dienst der
Wohlfahrt und des socialen Fortschrittes der Ge­
sammtheit zu stellen, ist ein Gedanke, der das Herz
jedes VatcrlandsfrenndeS envärmen muß. E S
gilt für unseren Staat einen Zeit­
raum der Erholung zu schaffen, der,
von den Parteien mit kluger Mäßigung ausgenützt,
den Uebergaug zu besseren Tagen vorbereiten kann.
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der Ver-
stäudiguug, eine feste, unparteiische, vorn rascheren
Pulse der Zeit belebte Verivaltung und die Förde­
rung aller auf die Hebung und Erweiterung der
Production gerichteten Bestrebungen— das sind
die Zielpunkte der neuen Regierung, und hieiür
erhofft sie vertrauensvoll die Unterstützung aller
Classen der Bevölkerung.
ücr ZMnißkrvcchscl.
Ministerpräsident Dr. v. .K o e r b e r bot mit K-n
Gruppen der Rechten und Linken bereits syühlung ge­
nommen und an die Deutschen wie die Czechen die Auf­
forderung gerichtet, jene Persönlichkeiten zu nominiren,
welche in die Verständiaungsccnferenz entsendet werden
sollen. Sobald diese Listen in den Besitz des Ministeriums
gelangt sind, gedenkt die Regierung sofort die Verfiändi-
gungsconferenz einzuberufen. Das Sprachengesetz wird
erst der Derständiqungsconferenz vorgelegt werden; es ist,
wie wir bereits gemeldet haben, auf Grund der bei der
Sondirungsoction gewonnenen Erfahrungen vollständig
umgearbeitet worden. Strittig ist noch die Frage, wann
der Rcichsrath einberufen werden soll. Man verweip
darauf, daß zunächst seitens der Verständigungsconferenz
ein Waffenstillstand abgeschlosten sein müsse, da sonst d-.e
Möalichkeit besteht, daß. wenn schon nicht durch Ob-
struction so doch durch Niederstimmen von wichtigen Vor­
lagen eine ersprießliche Thätigkeit des Abgeordneten­
hauses verhindert würde, daß also die Frage der Ein­
berufung des Reichsrathes folgende Antwort finden müsse:
Kein Waffenstillstand, kein Parlament. Anderseits heißt
es, daß die Regierung gewillt sei, auch dann, wenn die Ver­
ständigungsconferenz keinen Waffenstillstand erzielen sollte,
das Parlament einzuberufen; in parlainentarischen Kreisen
meint man, daß wenn dies geschehen würde, die Regierung
dann nur durch die üch natürlich sofort ergebende lln-
fruchtbarkeit des Abgeordnetenhauses die Handhabe für
die Auflösung des .Hauses gewinnen will; selbstverständlich
gedenkt das Ministerium Alles aufzubieten, um di^es
äußerste Auskunftsmittel nicht gebrauchen zu müssen. Die
Clubobmännerconferenz der Linken tritt, wie bereits
signalisirt, heute um 10 Uhr Vormittags zusammen.
Aus Brunn wird uns berichtet: Ueber die
.Haltung der Czccheir gegenüber dem Ministerium
.Koerber schreibt die „Moravska Orlicc" unter Anderem:
Die neue Regierung müsse sich dessen bewußt sein, daß da?
czechische Volk ohne Beseitigung des an idm im Vorjahre
begangenen Unrechtes und ohne Durchführung der vollen
Gleichberechtigung von der e n t s ch i c d e n st e n
O p p o s i i ion gegenüber jeder Regierung nicht zurück­
treten könne, insolange sie den jetzigen gesetzlosen Zustand
weiterbestehen läßt. Auch die „Lidove NovinN" schreibt in
ähnlichem Sinn und sagt, es sei nur natürlich, daß das
czechische Volk der in Angriff zu nehmenden Der-
ständigungsaction Mißtrauen entgegenbringe. Hingegen
erklärt der clericale „Hlas". er stehe der neuen Regierung
ohne jede Voreingenommenheit gegeniiber.
Die effective Uebernahme der Leitung des Finanz­
ministeriums durch den neuernannten Finanzminister
Dr. Ritter Bö hm v. Bawerk wird mit Rücksicht auf
das zur Stund- noch nicht überwundene Unwohlsein des
Ministers erst morgen erfolgen. De. Minister muß sich
beschränken, Referenten in seiner Wohnung zu empfangen.
Das Executivcomitö des Clubs der
deutschböhmischcn Landtagsabgeord­
neten tritt in Prag am Donnerstag den 25. d. um halb
5 Uhr Nachmittags zu einer Berathung über die Frage
der Beschickung der A u s g l c i ch s c o n f e r e n z zu­
sammen. Die deutschen Delegirten werden erst in dieser
Sitzung, falls die Beschickung der Ausgleichsconferenz bc
schlössen wird, namhaft gemacht werden.
Aus Prag wird uns berichtet: Bekanntlich hat ve:
jnngczcchische Landtagsclub in seiner Sitzung
vom 29. December v. I. den Beschluß gefaßt, olle per-
önlichen Beziehungen mit dem Statthalter Grafen
Coudenhove abzubrechen und auch den conventionellen
Verkehr mit ihm zu meiden. Das provisorische Cabinet
Wittek verlangte von den Führern der Jungczechen Auf­
klärungen über die Gründe dieses Beschlusses, worauf das
jungczechischc Executivcomit« zusammentrat und sich über
die Abfassung eines Memorandums einigte, in welchem eine
Anzahl von Beschwerden gegen den Statthalter angeführt
wurde. Man machte ihm z.:.n Vorwürfe, daß er angeblich
die Deutschen protegire und sich den Czechen bei jeder Ge­
legenheit feindselig gegenüberstelle. Zugleich wurde in dem
Memorandum mit besonderem Nachdrucke darauf hin­
gewiesen, daß so lange Graf Coudenhove an der Spitze der
Verwaltung von Böhmen stehe, die Jungczechen ihre in der
Reichsrathssesfion eingenommene oppositionelle Haltu.ig
nicht aufgeben und sich mit keiner Regierung behufs Er-
zielung einer Verständigung in Unterhandlungen einlassen
werden. Dr. v. Wittek machte daraufhin den Führern
der Jungczechen die Mittheilung, f-in Cabinet fei blos ein
proviforisches und könne deshalb nicht einen Wechsel im
Statthalterposten beantragen. Zugleich wurde mit Doctor
v. Koerber verhandelt. Dieser erklärte sich, wie in
jungczechischen Kreisen verlautet, nicht abgeneigt,
dem Wunsche der Jungczechen zu ent-
sprechen, ersuchte jedoch die Führer derselben, zu­
zuwarten, bis die Verständigungsaction in Fluß gerathen
sei. Die Deutschen könnten, so meinte er, die sofortige
Erfüllung dieses Wunsches als ein Zugeständniß an die
Czechen betrachten, was leicht eine Verstimmung auf
deutscher Seite herbeiführen könnte. Die Angelegenheit
werde, sobald sich die Lage geklärt haben werde, zur end-
giltigen Lösung gelangen. Die jungczechischen Abgeord­
neten sind fest überzeugt, daß bei dem nächsten Zusammen­
tritte des böhmischen Landtages Graf Coudenhove nicht
mehr am Regicrungstische sitzen werde.
Die d e u t s ch e Vo l k s p a r t e i und die d e u t s ch e
Fortschrittspartei versammeln sich Montag
10 Uhr Früh.
Wien, 21. Jänner.
Die Meldungen über eine bevorstehende Er­
höhung des P r8senz standes der Armee
kehren, namentlich nach der vorgestrigen Sitzung des ungari­
schen Reichstages, wieder, und ziemlich bestimmt behauvtet
Duelle noch blutiger werden? wird man sagen. Er meint
freilich: vor Allem werden sie dadurch seltener werden. Jene
scherzhaften Uebungen junger Leute „bis zum ersten Blut"
werden dann nicht mehr vorkommen. Man wird sich ange-
tmihncn, wie es Männern ziemt, zur Waffe erst dann zu
greifen, wenn jedes andere Mittel der Verständigung ver­
sagt hat und es sich zeigt, daß eine Aussöhnung unmöglich
''geworden ist. Aber noch wichtiger ist ihm etwas Anderes;
die Duelle sollen nicht nur seltener werden, sondern es soll
von ihnen der Zufall ausgeschlossen werden und, so weit es
möglich ist, auch die Kraft. Aus einer Sache des Zufalls
und der Kraft will er das Duell zu einer Sache der Kunst
machen. Das ist die Absicht jener Forderung, auch den Stich
zu erlauben. Siegen soll nicht, wer mehr Glück oder Kraft
bat, sondern wer besser fechten oder besser schießen kann.
Nicht der Stärkere, sondern der bessere Schütze, der feinere
Fechter soll im Vortheil sein. Heute ist er es nicht. Wir
wissen ja, wie oft es vorkommt, daß irgend ein roher Kerl,
der mit dem Säbel wie mit einem Prügel hantirt, einen
Fechter, bevor dieser noch recht beginnen kann, massiv nieder-
rennt. Der Stich wird das verhüten. Darf der Fechter
stoßen, so wird es mit der Courage des Kerls bald aus
fein; der hat sonst, bevor er noch ausholt, den Degen im
Leibe. Alle Kraft und alles Glück werden dann nicht viel
helfen, nur die Kunst allein wird entscheiden. Dies strebt
Barbasetti an. Von einem Fechtmeister sehr begreiflich,
wird man spöttisch sagen; es ist ja in seinem Interesse,
weil dann, dringt es durch, alle Leute fechten lernen
müssen. Ich glaube aber, daß es nicht nur eine geschäft­
liche Meinung ist, sondern den ganzen Begriff bezeichnet,
den er vom Menschen, von seinem Wesen und seinem Werth
hat. Der Sinn des Duells ist es ja immer gewesen, zu
entscheiden, wer von zwei Streitenden der bessere Mensch,
das höhere oder feinere, sittlichere Exemplar ist; der soll
Recht behalten. Zuerst hat man das den lieben Gott
beurtheilen lassen— daZ^ „Gottesurtheil". Dann sind wilde
Zeiten getommen, dencn^es selbswerständlich war, daß die
Kräften Werth eine5^Menschen bestimmt; da hatte der
Stärkere recht. Aber heute, meint Barbasetti, sehen wir
^für den Besseren, für den Sittlicheren an, der die größere
Macht über sich selbst und das ruhigere Urtheil über die
Anderen hat— und der wird der bessere Fechter sein. Der
Schluß ist es, der uns an diesem Satz- frappirt, den wir
nicht zugeben wollen. Ja, daß, wer sich selbst beherrscht,
die Anderen sogleich zu erkennen weiß und so mit sich und
den Anderen wie auf Instrumenten zu spielen vermag,
daß der der höchste Mensch sein soll. können wir ihm schon
gelten lassen. Aber wenn er dann von da unversehens
zu dem besseren Fechter springt, da sträuben wir uns, da
wollen wir nicht mit. Wie, etwas Geistiges, etwas Sitt­
liches, eine Tugend soll sich im .Körperlichen, als eine Gc-
schicklichleit ausdrücken? Ein Talent der Hand soll das
Zeichen einer moralischen Kraft sein? Das stimmt doch
mit den Anschauungen gar nicht, die uns seit hundert
Jahren eingelernt worden sind. Seit hundert Jahren wird
ja der Mensch immer nur als ein theoretisches Wesen an­
gesehen, sein Werth an seinem Verstände gemessen, seine
Bedeutung nach seinem Wissen und Können bestimmt.
Den Körper achten wir als das Gefäß des Geistes. Daß
aber der Körper mit seinen Künsten zum Maße der mensch­
lichen Werthe genommen werden soll, das wäre doch
ganz neu.
Nun, so neu ist es eigentlich nicht. Der höchste Aus­
druck der griechischen Cultur ist der Athlet gewesen. Alle
geistigen Angelegenheiten haben die Griechen doch immer
nur als Mittel behandelt: der Zweck war, schöne und starke
Menschen hervorzubringen. Blos geistig konnten sie sich gar
nichts denken. Das Gute wurde, wie sie es nur anfaßten,
immer sogleich zum Schönen. Geistiges vom Körperlichen zu
trennen, wie wir es thun, war ihrem ganzen Wesen fremd.
Der Gedanke mußte sogleich zu einer Kraft, die Kraft so­
gleich zu einer That werden. Auch lag es ihnen ganz fern,
dem Geistigen einen besonderen Rang vor dem Körperlichen
zu geben; ihnen galt eine schöne Nase, ein kräftiger Arm
nicht weniger als ein scharfer Verstand, ein zärtliches Ge­
müth— Eines war eine Gabe wie das Andere und der
wahrhafte Mensch sollte alle, alle Gaben ausgeglichen be­
sitzen, dann war er glücklich, dann wurde er gepriesen. So
hat es auch die Renaissance gehalten. Auch der Renaissance
gilt das Wissen des Geistes nicht mchr als daS Können des
Körpers, und hören wir die Schilderung des „vollkommenen
Gcsellschaftsmenschen" von Castiglione an, so steht der
Corlegiano als ein wunderbarer Verein von Geistigem mit
Körperlichem vor uns da, in einer prachtvollen Bestie die
sch'önste Seele. Da gilt der Witz nicht mehr als der An­
stand, schöne Rede nicht mehr als gutes Reiten, Gesang
nicht mehr als Tanz; die edlen Spiele geben dem Ernste
der Wissenschaft an Würde nichts nach. zur
Bildung des Herzens kblti die Uebung der
Hand; und werthvoll ist der Mensch allein,
dem Alles zu frohem und sicherem Betragen gedeiht. Der
Beste darf es nicht in einem einzigen Fache, er muß es in
Allem sein, heute bei Hofe vor den Damen, morgen im Ge­
tümmel vor dem Feind.
Hundert. Jahre lang ist ja das Alles fast vergessen
gewesen. Da hat man den Körper beinahe verachtet. Die
Nation nahm sich den Gelehrten zmn Vorbild, Jeder wurde
nur nach seinen .Kenntnissen geschätzt. Jetzt kommen wir
davon doch nach und nach wieder ab. Die Engländer haben
das Beispiel gegeben, dos wir seit ein paar Jahren immer
eifriger befolgen. Es mag ja vielleicht bei uns zunächst nur
eine Mode sein, aber es könnte doch mehr werden. Es ist
ganz eigen, wenn man zum Beispiel daS hübsche Buch von
Silbcrer über „Athletik" liest, das eben in einer neuen
Auflage erschienen ist: wie sich da zwischen den Zeilen
überall ein neuer, weiterer und breiterer Begriff des
Menschen anmeldet! Eines Menschen von großer Herrschaft
über sich. der das Schöne nicht nur mit seinem Gefühle
berührt, durch seinen Verstand erkennt, sondern an seinem
eigenen Leibe darzustellen vermag, und der aus einer reinen
Harmonie des Geistes und des Leibes die Kraft zieht, sein
Wissen activ zu machen und seinen ganzen Inhalt in
Energie zu verwandeln, die abwehren und angreifen kann
— eben jenes idealen Menschen des Barbasetti. Nun, 'ib
will nicht den Propheten spielen, aber zur Correctur des
nur theoretischen Menschen, dem man hundert Jahre lang
gebuldia! hat, :st es gewiß ganz gu!. daß so das Fechten
und die Athletik jetzt anfangen wieder zu den Dingen zu
gehören, die man von einem gebildeten Manne verlangt.


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 3 ]
I^r. 19
^sn» LoruitL^
Treues >Visnsi' 1 'LxdlLtt.
21. «iLiwsr 1900.
wan, daß schon die Delegationssession im nächsten Mai die
Letrcssende Vorlage der Heeresverwaltung bringen werde.
Wir haben wiederholt, und erst vor wenigen Wochen, die
Grundzüge dieser Präsenzstanderböhung mitgetheilt,
welche von militärischer Seite nicht in Abrede gestellt, wenn
auch nicht angekündigt wird. Weder der Kriegsminister,
noch der ungarische Landesvertheidigungsminister gaben
sich besondere Mühe, die Idee einer Präsenzstanderhöhung
von sich zu weisen, da diese Idee in anderen, namentlich
dem deutschen und sranzösischen Heere, bereits durch­
geführt ist. Näheres allerdings ist weder in Wien noch in
Vudapest darüber mitgetheilt worden. Deshalb ist nwhl
auch die Angabe, daß die ganze Vorlage bereits sertig-
gestellt sei, mit Vorsicht auszunehmen; bisher isi man in den
-gemeinsamen Ministerien noch gar nicht mit den Vor­
arbeiten für die nächste Delegationssession beschäftigt.
Daß aber in militärischen Kreisen schon seit Jahren seh:
Intensive Studien über die Art der Durchführung einer
«ventuellen Erhöhung unseres Heerespräsenzstandes ge­
macht werden, ist ziemlich bekannt und, bei dem Stande
dieser Angelegenheit in anderen Staaten, begreiflich; doch
ist wohl anzunehmen, daß man im Umfange und Tempo
dieser Erhöhung das Beispiel Deutschlands, Rußlands
mnd Frankreichs nicht genau nachahmen, sondern eine den
"Finanzkräften des Reiches entsprechende, bedeutende
Mäßigung eintreten lassen wird.
*»
Aus Constantinopel wird uns geschrieben:
/Ungeachtet aller Dementis erhält sich in unterrichteten
Nreisen die Meinung, daß der Sultan entschlossen sei, mit
einem Verwaltungsreformen bezweckenden
Schritte hervorzutreten. Es wird als unrichtig bezeichnet,
daß die diesbezüglichen Meldungen nur zum Zwecke der Be­
ruhigung lancirt worden seien. Personen, die mit den
Stimmungen im Palais vertraut sind, versichern, daß es
dem Sultan um die Reformabsicht durchaus ernst sei, und
szwar umso mehr, da die Ausführung derselben als aus
seiner freien Entschließung hervorgegangen erschiene
-und jetzt weder auf einen Druck von innen, noch auf Ein-
siüsse von außen zurückgeführt werden könnte.
Wienn Allgrltgtilhelltn.
Dir kommrlldtll Gemein-er alhs wählen.
Wir erhalten folgenden Aufruf mit der Bitte um
Veröffentlichung: .Im Frühjahre 19M finden in Wien
die Gemeinderathswahlen hauptsächlich aus dem zweiten
Wahlkörper statt! Fortschrittliche Wahlberechtigte
reclamirt schon jetzt euer Wahlrecht! Das active Wahl­
recht besitzen jene 24 Jahre alten österreichischen Staats­
bürger, die in Wien wohnen und daselbst seit einem Jahre
eine directe Steuer von mindestens fünf Gulden (auch
Personaleinkommensteuer) zahlen. Im
Zweiten Wahlkörper insbesondere sind wahl­
berechtigt:
1. Die an Grund- und Gebäudesteuer mindestens
zweihundert Gulden; 2. an Erwerb- und Einkommensteuer
(einschließlich der Staatszuschläge) mindestens hundert
Gulden; 3. die an Einkommensteuer von einem sonstigen
Einkommen (also auch Personaleinkommen-
-sieuer) ebenfalls inclusive der Staatszuschläge
mindestens dreißig Gulden entrichten, ferner ohne
Mücksicht auf die Steuerleistung wirk­
liche, pensionirte oder quiescirte Staats-, nieder-
österreichische Landes- und Wiener Communal-
-Lecunte; Ofsiciere im Ruhestände und Militär­
beamte, sowohl active als pensionirte; Doctoren, welche
ihren akademischen Grad an einer inländischen Universität
«langt haben; die von einer inländischen Hochschule diplo-
mirten Techniker, behördlich autorisirten Privattechniker,
Bergbau- Ingenieure und die von einer in­
ländischen Hochschule diplomirten Landwirts und Cultur-
:techniker und endlich die bleibend angestellten Volks­
und Bürgerschullehrer, Unterlehrer und die Professoren und
Wirklichen Lehrer der mittleren oder höheren Lehranstalten.
Das Central-Wahlbureau der deutsch-
ifortschrittlichen Partei in Wien (1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 12, 2. Stiege. 3. Stock) ist zur Aus-
kurrftSertheilung in Wahlangelegenheiten und zur unent­
geltlichen Durchführung von Wahlrechtsreclamationen be­
reit. Hiezu ist das persönliche Erscheinen im Central-Wahl-
chureau nicht unbedingt erforderlich; es genügt eine ein-
ssache Zuschrift, worauf ein gehörig legitimirter Abge­
sandter des Wahlbureaus sich beim Rcclamanten behufs
:Empfangnahme der zur Reklamation erforderlichen Docu-
mmt: einfinden wird.— Wetters werden zur Bequemlich-
Irft der Herren Wähler Wahlrechtsreclamatio.-.en an
Kotzenden Stellen entgegengenommen:
1. Bezirk: Fortschrittlicher Reformclub, Franzens-
-tkng Nr. 20; Constantin Noske, Reichsrathsabgeordneter
Am Hof Nr. 13; Dr. E. V. Schick. Hof- und Gerichts-
odvocat, Wallfrschgasse Nr. 6; Gustav Präger, Haus-
chcfitzer, Weihburggasse Nr. 21.
Bezirk: Dr. Ermann Deutsch, Hof- und
>Gerrchtsadvocat, Wallensteinstraße Nr. 21; Moriz E l t-
A^gen Bezirksausschuß, Mahergasse Nr. 6;
-'Dr. Richard Goldman n, Advocat und Gemeinderath
Taborstraße Nr. 25; Carl Helbio, Gemeinderath
Ferdinandsstraße Nr. 31; Georg Niebäuer. Gemeinde-
rath, Taborstraße Nr. 37.
. ^-Bezirk: Friedrich Jasper, Buchdruckereibesitzer.
Thongafse Rr. 12; Dr. Julius Hof mann Gemeinde-
rath, Seidlgasse Nr. 26; Julius Kann. Hof- und
-Gerrchtsadvocat, Obere Weißgärberstrahe Nr. 11; Alois
Krieg, Cafetier. Hauptstraße Nr. 116; Gustav
Pappenhcim, Zeitungseigenthümer, Reisnerstraße
Nr. 42; Dr. Heinrich S t r a n s k y, Hof- und Gerichts-
adoocat, Seidlgasse Nr. 23.
4. Bezirk: Alexander Fischl (Vormittags),
Hiugasse Nr. 20; Dr. Ferdinand .Hackender a,
Gemeinderath, 1. Bezirk, Elisabethstraße Nr. 3; Oswald
Hohen sinn er, Bürgerschullehrer, Wevringergasse
Nr. 30u.
5. Bezirk: Hermann Weißwasser, Gemeinde-
rath, 4. Bezirk, Preßgasse Nr. 8.
6. Bezirk: Dr. Ludwig Rittersporn, Hof-
und Gerichtsadvocat, Gumpendorferstraße Nr. 107;
Dr. Eduard Uhl, Advocat und Gemeinderath, Maria-
hilferstraße Nr. 57.
^7. Bezirk: Adolph Holzbauer, k. k. Sach-
veirständiger, Kirchengasse Nr. 20; Johann Kant n e r,
Bürger und Glaser, Mariahilferstraße Nr. 102; Toctor
Ludwig Vogler, Advocat und Gemeinderath, Westbahn­
straße Nr. 6a.
8. Bezirk: Ludwig Haßfurther, Gemeinde-
rath, Viaristengasie Nr. 34.
9. Bezirk: Friedrich Allmeder, Gemeinde-
rath, Spittelauerlände Nr. 1: I. und A. Brecher, Bank­
geschäft, Liechtensttinltraße Nr. 2; Lucian Brunner,
Gemeinderath, Liechtensteinstraße Nr. 11; Sigmund
Barber, Hausbesitzer, Sechsschiinmelgasse Nr. 14;
Johann Kreme:lctzky, Fabrikant, Eisengaffe Nr. 5;
Gustav Prinz, Juwelier, Währingerstraße Nr. 22.
10 Bezirk: Dr. Nathaniel Fisch mann, Hof-
und Gerichtsadvocat, Himbergerstraße Nr. 40.
11. Bezirk: Dr. Jacob Ornstein. Hof- und
Gerichtsadvocat, Simmeringer Hauptstraße Nr. 94.
12. Bezirk: Joseph Schneiderhan, Haus­
besitzer, Hauptstraße Nr. 19; Joseph Geh ring er,
Director des Vorsihußvereins, Migazziplatz Nr. 6.
13. Bezirk: Dr. Adolph Seidler, Hof- und
Gerichtsadvocat. Wattmanngasse Nr. 3.
14. Bezirk: Georg Röhrt, Bäckermeister, Sechs-
hauser Gürtel Nr. 5.
15. Bezirk: Carl Schjeferl, Fleischhauer,
Mariabilferstraße Nr. 147.
16. Bezirk: Florian .König, Hausbesitzer, Lerchen-
felderstraße Nr. 33; Thomas M ü ck, .Hausbesitzer, Ottak-
ringersiraße Nr. 53.
17. Bezirk: Dr. Carl .K a st n e r, Hof- und Ge­
richtsadvocat, Palffvgasse Nr. 20.
18. Bezirk: Dr. Emil Weisel, Hof- und Ge­
richtsadvocat, Gentzgasse Nr. 34.
19. Bezirk: Dr. Theodor Reis ch, Hof- und Ge­
richtsadvocat und Gemeinderath, Gatterburggasse Nr 19.
*»*
Der Bezirksausschuß Döbling hat folgende Re­
solution angenommen: Nachdem die ausgesprochene Rechts­
anschauung, wonach Diejenigen, welche nur eine Per­
sonaleinkommensteuer oder Besoldungs-
stcuer entrichten, nach Maßgabe ihrer Steuerleistung
nicht wahlberechtigt seien, als irrig und dem
Wortlaut des Gesetzes widersprechend bezeichnet werden
muß, sei an den Herrn Bürgermeister das dringende Er­
suchen zu richten, die Aufnahme der Personal-
einkommen- und Besoldungssteuerpflich-
tigen in die Wählerlisten unverzüglich zu ver­
anlassen.
Am Dienstag den 23 d., halb 8 Uhr Abends,
findet im großen Saale des „Hotel Continental",
2. Bezirk, Taborstraße Nr. 4, eine Versammlung des
„D o n a u c l u b" statt, aus deren Tagesordnung steht:
DDie Entziehung des Wahlrechtes der
Personaleinkommensteuerpflichtigen (Re­
ferent A^. Dr. Ofner); 2. Fortsetzung der Tiscussion
über die jetzige Gemcindewirthschaft.
Am Freitag den 26. d., 7 Uhr Abends, findet in
Hamberger's Saal. 5. Bezirk. Schloßgasse Nr. 5, eine vom
Centralverein der Wiener Lehrerschaft
einberufene Versammlung der Lehrer und Lehre­
rinnen Wiens statt, in tvelcher die Lehrerschaft zu den
bevorstehenden Gemeinderathswahlen Stellung nehmen
wird. Da in dieser Versammlung auch Schulfragen be­
sprochen werden, welche für die Eltern wichtig sind, werden
die Gemeindefunctionäre, insbesondere aber diejenigen
Eltern geladen, welch« sich für Schulfragen interessiren.
(Aus dem Rathhause.) Die nächste Sitzung
des Gemeinderathes findet am Freitag den 26. d..
Nachmittags, statt. In derselben dürfte die stürmisch«
Schlußscene der Freitagsihung ein Nachspiel finden.—
Der Stadtrath tritt am Mittwoch, Donnerstag und
Freitag Vormittags zusammen.— Wir haben gestern über
ein Avancement im Conceptstatus des Magistrats be­
richtet; wie verlautet, sind folgende Secretäre zu Magi­
stratsräthen ernannt worden: Joseph Umbauer,
Cajetan Komers und Carl Neuhofer.— Die Re­
form derArmenpflege wird jetzt eifrigst betrieben.
Der Magistratsreferent Dr. Weiskirchner ist gegen­
wärtig daran, den Armenräihen der einzelnen Bezirke seine
Reform-Ideen geläufig zu machen. Er hielt dieser Tage in
den Armen-Jnstituten Josephstadt und -H i e tz i n g
Vortrage über diese Frage, und für Freitag hatter er die
sämmtlichen Obmänner der 19 Armenräthe ins
Rathhaus einberufen, um ihnen die Grundzüge seines
Planes und die zunächst zur Durchführung kommenden
Maßregeln zu entwickeln. Wir entnehmen seinen Aus­
führungen folgende Punkte: Einibeilung der Armenräthe,
wo dies noch nicht geschehen ist, in S «ctionen für
kleinere Rayons; Schaffung eines Beiblattes zum Amts-
blatte für das Stiftungswesen; Gründung eines
Organs, „Blätter für das Armenwesen der Stadt Wien";
Anlegung einer Uebersicht über private humanitäre
Vereine und Privatwohlthätigkeitsansialten in Wien;
ferner eines Centralarmcnkatasters; Schaffung
eines C e n t r a l a u s s ch u s s e s für das Wiener
Armenwesen, wie ein solcher schon in dem Trabauer'schen
Reformentwurfe vorgei'ehen war. Später soll dann die
Regelung der Verabreichung von Medicamenten an
Arme, der S p i t a l s k o st für Arme, der Armenlern-
mittel und des Natural-Unterstühungs-
Wesens folgen; endlich die Reform der g e s ch l o s s e-
nen Armenpflege und Erbauung eines neuere
großen Versorgungshauses.— In der Ob-
männerconferenz wurde nach längerer Debatte beschlossen,
von der Errichtung eines städtischen Armen­
bekleidungsamtes abzusehen, weil gerade auf
diesem Gebiete die Privatwohlthätigkeit besonder-
thätig sei.
(Erinnerung an das Neqierungsjubilänm
des Kaisers.) Bezüglich der seinerzeit beschlossenen An­
bringung von drei Gedenktafeln aus Er; im
Rathhause aus Anlaß des RegierungsjubiläumS des
Kaisers hat der Stadtrath folgende Beschlüsse gefaßt:
Die Bildhauerarbeiten für die beiden Kaisermedaillons
und für die beiden K ndersriese wurden dem akademischen
Bildhauer Franz Seifert, die übrigen Bssdhauer-
arbeiten dem akademischen Bildhauer Paul Kohl über­
tragen. Die Texte aus dcn beiden Seitentafeln haben zu
lauten: „Ansprache des Büroerineisters Dr. Carl Luegcw
an Kaiser Fcanz Joseph I. bei dem Kind-r-Hulrigangs-
sestzuge am 24. Juni 1898" und „Antwort deS Kaisers
Franz Joseph I. aus die Ansprache des Bürgermeisters
Dr. Carl Lueger bei dein Kinder-Huldigungsiesizuge am
21. Juni 1898."— Architekt Kir st ein. sowie die be­
treffenden Künstler und Firnien wurden ersucht, die
Arbeiten derart einzutheilen, daß der Vollenduugstermin
(18. August 1900) eingehalten werden kann.
(Tic Rcgulirung der ^kothenthurinstrastc.)
Nach Demolirung des Häuserblocks zwischen Rothen-
thurnistraße und Rotbgasse, welche im November dieses
Jabres beginnt, wird ein Theil des Rabenplatzes und der
Gasse „Am Bergl" in den sich dadurch ergebenden Bau-
grundcompler einbezogen und derselbe insgesammt aas
vier Baustellen abgetheilt, mit 480, 627. 625 und
546 Tluadratinetern Dauflöche. Die Veräußerung der
Bauplätze eriolgt iin Wege -iner Tffsertverhandlung; die
Zlnbeitspreise, uin welche ausgeboten wird, sind: 1100,
1110, 1130 und 715 K. rer Quadratmeter.
(Vermehrung der Schullciterstellen.) AuS
Lchrerkreisen schreibt man uns: Im Ortsschulrathe des
7. Wiener Gemeindebezirkes wurde ein Antrag ange­
nommen, der von der christlichsocialen Lehrerschaft aus­
gegangen ist und nun die Runde durch die übrigen Orts-
schulräthe Wiens macht. In der Begründung des auf Ver­
mehrung der Schulleiterposten abzielenden Antrages wird
ausgeführt, daß sich um eine erledigte Oberlehrerstelle in
dem genannten Bezirke 32 Lehrer bewarben, von welchen
20 Bewerber eine ausgezeichnete Dienstleistung und eine
mehr als 25jährige Dienstzeit nachgewiesen haben. Da im
Wiener Schulbezirke alljährlich nur einige Schulleiterposten
zur Besetzung gelangen, die Zahl der Candidaten aber
immer größer wird, haben viele verdienstvolle communale
Lehrer keine Aussicht, jemals eine leitende Stellung zu
erreichen, was jedenfalls auf die Berufsthätigkeit der
Lehrerschaft keinen guten Einfluß nehmen kann. Der
Wiener Bezirksschulrath wird daher ersucht, im Einver­
nehmen mit dem Stadtrath und den conrpetenten Schul-
bchörden an den Landtag heranzutreten, daß im Gesetzwegc
eine Verfügung getroffen werde, nach welcher an allen
städtiscben Volks- und Bürgerschulen mit mehr als zehn
Parallelclassen ein Stellvertreter des Oberlehrers oder
Directors mit den Bezügen desselben zu bestellen sei. Gegen
eine Vermehrung der Schulleiterstellen ist iln Princip nichts
einzuwenden, nur härte man direct aussprechen sollen, daß
auf Grund des Landesgesehes übergroße Schulen über­
haupt zu trennen sind. Was übrigens die Vice-Obcrlehrer
und -Directorcn betrifft, so besitzt deren die Commune
gegenwärtig eine größere Anzahl, und es wäre im Interesse
der Lehrerschaft gelegen, wenn die erledigten Schulleiter­
posten ehestens definitiv besetzt würden, und zwar nach
Verdienst und Würdigkeit, denn darin nimmt man es
gegenwärtig nicht genau, wie die letzte Präsentation für
die erledigte Bürgerschuldirectorstelle in Simmering beweist,
wo man aus 26 Candidaten einen Director ernannte, dem
der Landesschulrath die Bestätigung versagen mußte, weil
der betreffende Bürgerschullehrer den gesetzlicben Anfor­
derungen nicht entsprach. Statt aber nun aus der Zahl
der übrigen Bewerber, die nicht nur auf eine ausgezeichnete
Dienstleistung und Befähigung, sondern auch auf eine lang­
jährige Dienstzeit hiniveisen konnten, also alle Bedingungen
des Eoncuri'es erfüllten, einen neuen Vorschlag zu er­
statten, wurde die Stelle abermals ausgeschrieben, uin dem
nichtbcstätigten Candidaten der Chrisslichsocialeri Gelegen­
heit zu geben, eine Verbcflerungsprüfung aus Religion zu
macheri.
(Stadtpcrrk inid DSicnrc-z'.tlirunq.) Längs deS
StaStvartS inird sich uacb Vollendung der Wien-
reoulirung cine Terra'se über den Wtenslnß binzieben,
ivetche init dem Stadtvark dnrcb Stiegenabgänge ver-
buiideu sein wird. Dec.Hruotzugaug ivird beim enermn
Kiosk jicuirl uud siud dir Pläcie daiür bereits tu Aus­
arbeitung.


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 4 ]
VViSV, l!?0vntkk7
21. .iLOvsr 1900.
19
(Vorn Contratt'iekiiniirktc.) ^k^ach den bis eesiern
eirikelaiNcneii ^.'Inuielduni'cn si>:bt iüc dcn iiiorfligen
i n d e r m a r k l ein '.'ln'irieb an reaiilärem Lieb van
circa 3700 Llück in ^'Inösicbt. d-r iorinrb nni elmas büber
wäre, a's in der Lorivacb.v Änaenchts des llmnandrs,
daß a»i ??iontaii die Käuie l^on ervcn:w^^lie» iort-
aeietzt werden und init bnickiichk daraus daß aas dein
?'aw!iiarkte an, leiOen Tonnersiaa die Zusuvr nur eine
unbedeuiendc war, wird in '.u
Die, wie vor Kurzem von uns berichtet, von der
Polizcidirection neuerdings aufgenommene Aciion gegen
das Pokerspiel findet nach Informationen, die uns von
verläßlicher Seite zutheil werden, ihren Fortgang. Es ist
bekannt, daß vor nicht allzu langer Zeit die Polizeibehörde,
indem sie mehrere in einem Wiener Cafä beim Pokerspiel
betretene Personen vors Gericht stellte, eine
Entscheidung herbeigeführt hatte, welche das so
rasch in Europa populär gewordene amerikanische
Spiel für ein reines Glücksspiel erklärte, das nach
unserem Strafgesetz verboten ist. Die bekannten kleinen
Karten mit den schönen Mustern auf der Rückseite und
mit der raffinirten Einrichtung der Vorderseite zum
„Gustiren" verschwanden aus den Kaffeehäusern, und die
kostspieligen runden Pokertische amerikanischer Erzeugung
wurden zumeist zu ganz gewöhnlichen .Kafseehaustischcn
degradirt. Das Pokerspiel aber verschwand nicht, es zog
sich nur aus dem Lichte der öffentlichen Locale zurück in
verschiedene Clubs und in Privatgesellschaften. Unsere
Leser wissen nun, daß vor Kurzem die Vorstände mehrerer
Wiener Clubs von der Polizei einen nur zu deutlichen Wink
bekommen haben; es wurde den Herren gesagt, daß, wenn
die Behörde durch Anzeigen oder sonstwie erfahren sollte,
in den Räumlichkeiten ihrer Clubs werde Poker gespielt,
sie unnachsichtlich einschreiten müßte. Es ist nicht unmöglich,
daß ein in Wien verbreitetes Gerücht, welches von großen,
in einem der vornehmsten Wiener Clubs vorgefallenen
Pokerverlusten zu erzählen loußte, die Veranlassung zu
einer neuen Aciion war; wie dem auch sein mag— das
erwähnte Gerücht tritt in ziemlich unverbürgter Form auf
— die Folge der Einvernahme der Clubvorstände war, daß
das in den meisten Clubs ganz inofficiell geduldete Poker­
spiel energisch von diesen Vereinigungen unterdrückt wurde.
Wie wir nun erfahren, hatte vorgestern der Polizei­
präsident mit dem Präsidenten des Jockeyclubs, Fürsten
Colloredo-Mannsfcld, eine Unterredung, in welcher
der Polizeipräsident dem Fürsten nahelegte, der Jockeyclub
möge sich in der Frage der Hazardspiele den Beschlüssen der
anderen Clubs der Residenz conformiren. Genau so, wie dies
in den anderen Clubs der Fall gewesen war, wurden auch
im Jockeyclub Pokerkarten nur auf besonderes Verlangen
aufgedeckt. Fürst Colloredo-Mannsfeld hat nunmehr den
Clubdienern strengsten Auftrag ertheilt, in Zukunft keine
anderen als für Commerzspiele bestimmte Karten aus­
zufolgen, widrigenfalls sie entlassen würden. Dieses Ver
bot gilt auch für den Fall, daß Clubmitglieder Poterkarten
verlangen sollten. Thatsächlich wird im Jockeyclub nicht
mehr Poker gespielt.
Mit großer Delicaieffe hat die Polizei noch einen
weiteren Schritt in dieser Angelegenheit gethan. Man hat
verschiedene Personen aus der Wiener Gesellschaft, darunter
viele Damen, in nicht mißzuverstehender Weise wissen lassen,
daß die Polizei es mit der Aufrechthaltung des Verbotes
des Pokerspieles durchaus Ernst nehme und daß das Ver
bot sich selbstverständlich auch auf private Cirkel beziehe.
Daß die Behörde sich mit dieser Erinnerung zumeist an
Domen wendete, spricht nicht etwa für die Auffassung, daß
gerade das schön' Geschlecht vorwiegend dcm Pokerspiele
buldige; es ist dies vielmehr eine Anerkennung der Rechte
der Hausfrau, die es gewiß in ihrer Macht hat, ihre Gäste
vom Pokerspieltisch zurückzuhalten. Nach dem vorstehend
Mitgetheilten unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß die
Vorliebe für das Pokerspicl ebenso rasch vergehen wird,
wie sie entstanden ist.
Äcr blrike der ^ohlcmrbeiter.
Gestern ist nun auch ein großer Theil der Arbeitec-
schaft in den nordböhmischen Kohlenwerkcn, und zwar in
den Revieren von Aussig, Dux, Brüx und Teplitz-Schönau
in den Strike getreten. Die Arbeiterschaft dieser Kohlen­
gruben steht in Jeziehungen mit den strikenden Genossen
in den mährisch- schlesischen Kohlenwerken und die
Forderungen, die geltend gemacht werden, sind fast die
gleichen. Der Strike der Kohlenarbciter hat nunmehr
einen colossalen llmfang angenommen,
und große Gefahren, nicht nur für die Industrie allein,
können heraufbeschworen werden, wenn dieser Strike von
längerer Darier wäre. Von behördlicher Seite Iverden alle
Anstrengungen gemacht, eine Einigung zwischen der
Arbeiterschaft undPen Kohlcnwerlsbesitzern herveizufübren
und man hofft stfiMs Ziel auch zu erreichen.
Ueber di: Situation in den einzelnen .ltohlenrevicren
liegen uns von unseren Correspondentcn folgende tele­
graphische Nachrichten vor:
Kohlcnrevtcr. I Vor-usscyung
halten.
Aus dem nordböhnrifchcn
Aussig.
Aussig, 20. Jänner. (Priva ltelrgr a mm.)
Der Strike der .Kohlenarbeiter im nordböhmische:'. Rev'er
hat bedeutende Dimensionen angenommen. Es
triken bisher: InKarbitz: Austria; in Mariaschein:
Rohemia, Bodlhoff 2 und 3, Johannes; in Tepliy:
Wenzel; in llllersdorf: Schneider und Barbara; in
Dur: Vertrauaufgott, Walpurgis. Kronprinz Rudolph; in
Ossegg: Gisela; in Brüx: .Habsburg. Eine große Zahl
Arbeiter, die Fr'äh einfuhr, ist im Laufe des Vormittags
toieder ausgefahren. Die Zahl der Strikenden beträgt übcr
'ünftausend und nimmt stündlich zu. Eine noch
größere Ausdehnung des Ausstandes wird nach der nach­
mittägigen Lobnauszahlung erwartet. Die Werke in
Türmitz und Schönfeld wollen sich Nachmittags dcm
Strike anschließen, der Montag wahrscheinlich ein all­
gemeiner werden dürfte.
Älttssig, 20. Jänner. Jnr Aussiger Kohlenrevier
kriken bisher 900 Bergleute.
Ailffig, 20. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Bergarbeiterausstand hat Nachmittags an Aus­
dehnung zugenommen. Es schlössen sich weitere Gruben an,
und zwar: Washington, Triebschitz, Theresia in Brüx,
Otto in Teplitz und Britannia in Mariaschein mit einer
Gesammtbelegschaft von über 1000 Mann. In sämmtlichen
Schächten in Türmitz, Schönfeld, .Karbitz und Mariaschein,
wo heute noch gefördert wurde, ist die Belegschaft um
F Uhr ausgefahren und die Nachtschicht nicht eingefahren.
Gleiche Meldungen sind hier aus Dux, Bilin, Brüx und
Ossegg eingelangt.
Brüx:
Brüx, 20. Jänner. (Plr i v a t t e l e g r a m m.)
Laut dcn Nachrichten, die bei dem hiesigen Rcvieramte ein­
gelangt sind, striken jetzt die Gruben Vertrauaufgott der
Brüxer lÄesellfchaft, ferner die Gruben Habsburg. Wal­
purgis bei Loosch, Barbara und Procop der Brüxer
Gesellschaft, Elisabeth 3 bei llllersdorf der Bruck;er Ge­
werkschaft, Dreieinigkeit und Adolph Maria der
Adolph Schnrider'schcn Kohlenwerke, Kronprinz Rudolph
bei Ladowitz der Firma Dehlcr, .Haber u. l5omp., Gisela-
'chacht bei Haan, FrischgLckzccht und Victoriafchach!
bei Dux der Brüxer Kohlenbergbaugefellfchaft, Johann
und Moritzschächte bei Bruch der Gewerkschaft Brücher
Kch'enwerke. Die Ordnung wurde nirgends gestört.
Brüx, 20. Jänner. (P r i v a t t c le g r a m m.)
Zahlreiche Flugzettel der Arbeiter mit Aufzählung der
geltend gemachten Forderungen gaben bekannt, daß auf
den meisten Schächten die Forderungen überreicht und der
Strike für Montag angekündigt worden
i st. Es sind jedoch schon hcute Delegschaficn einzelner
Werke theils nicht erschienen, theils nach der Einfahrt
wieder ausgefahren.
Dux.
Dux, 20. Jänner. (P r i v a i t c l e g r a m m.) Die
Belegschaften beinahe sämmtlicher Werke haben dcputativ
den Werksleitungen die Forderungen übermittelt. Auf der
Frischgliickzeche, Vertrauaufgott und WalpurgiS ist der
Betrieb eingestellt. Die Arbeiterdeputationcn be­
merkten bei lleberrcichimg ihrer Forderungen, daß mit
einzelnen Wrrksleitungen nichtscparatverhandclt
wird. Die meisten Werke haben den Localkohlenverkauf
eingestellt. Die Industrie-Unternehmungen, welche
nicht hinreichend mit Kohlen versehen sind, dürften theil-
weife den Betrieb einstellen müssen. Für morgen sind große
allgemeine Bergarbeiterversammlungen angesagt. Die For­
derungen der Arbeiter sind: Präcise Durchführung der
Achtstundenschicht für sämmtliche Arbeiter ober und
unter Tags, Ein- und Ausfuhr inbegriffen; 2 0 pcrcen-
tige Lohnerhöhung für sämmtliche Arbeiter;
Grundlohn sämmtlicher Häuer 4 ,K. per Schicht, voll­
ständige wöchentliche Entlohnung.
Dux, 20. Jänner. ('P r i v a t i e l c g r a m m.) Bis
jetzt striken auf dem Schachte Johann in Bruch 833, Wal­
purgis, Loosch 14Z. Frischglück, Dux 130, Barbara,
Katzendorf 417, Gisela, Dur 121, Schneiderssche Kohlen-
werkc Katzendorf 3M, .Kronprinz Rudolph, Ladowitz 60,
Elisabeth, llllersdorf 232, Francisca, Dux 33. Vertrau-
aufgott, Schellenten 53, in Summa 2416 Arbeiter. Auf
den Werken deS Duxer KohlenvereinS sind soeben die For­
derungen der Arbeiterschaft überreicht worden. Die Nacht-
fchicht erklärt, nicht anfahren zu wollen. In Bruch werden
Ruhestörungen befürchtet. Die Gendarmerie ist
im ganzen Bezirke verstärkt und die Polizcisperrstunde auf
9 Uhr Abends festgesetzt worden. Der allgemeine Ausstand
wird für Montag Früh erwartet.
gegeben, d.rß sick, vie Arbütcr ruhig vec-
Aus Dur wi.d vom Gestrigen gcmekb't, das: all:
Anzeichen darauf schließen lassen, daß in den nächsten
Taaen die Bergarbeiter des Duxcr Bcziche- in d c r. A u s-
st a n d treten werden.
Nach einer Meldung aus Aussig vom Gestria-n
beabsichtigten die Belegschaften der Bergwerk. Dov:d ls II
und III der Brüxer Bergbaugesellschakt und Vohemia III
der Brücher Kohlenwerke in Maria-Schein, etwa 1500
Arbeiter, Montag die Arbeit einzustellen.
Dcpliiz-Scbönau.
Tcstlist-Schvniru. 20. Jänner. (Privattele-
gramm.) In dcn hiesigen Revieren sind fast sämmt­
liche Bergarbeiter in AuSstand getreten.
In den hiesigen großindusiricllen Unternehmungen macht
sich bereits der .Kohlenmangel fühlbar. Das Fcinblechwalz-
werk RudolphLhütte, das Teplitzer Walzwerk und die
Bcsscmerhiitte mußten die Arbeit einstellen. Die
Kohlenfirma Pctschck hat fast sämmtliche Kohlen an­
gekauft, um den Betrieb der Aussig-Teplitzer Bahn aufrecht
zu erhalten.
Tcplitr-Tchönau, 20. Jänner. Im Brüxer
Revier striken auf 16 Werken 4420 Mann, im
Teplitzer Revier auf 13 Werken 2700 Mann.
Montag dürfte der Ausstand ein allgemeiner werden.
Die gesammte Belegschaft des nordwestböhmischeu Kohlen­
beckens beträgt 26,000 Mann.
Dcplitz, 20. Jänner. (Pridattelegramm.)
Die Teplitzer Industriellen hielten Nachmitta.gs
eine Versammlung ab, welche sich mit der Situation be­
faßte und in der beschlossen wurde, daß unter Beobachtung
der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen jeder Industrielle
nach Maßgabe der eigenen Fabriksordnung an die Arbeiter
geeignete Publicationen veranlasse. Bei den meisten
Betrieben dürfte in kurzer Zeit die Arbeit ein­
gestellt werden, da die vorhandenen Kohlen-
vorräthe minimal sind und neue nicht beschafft
werden können. Das Feinblcchwalzwcri RudolphS-
Hütte hat aus diesem Grunde bereits heute die Arbeit
eingestellt, während dasTeplitzerWalzwerk
vonheutc Abends an feiert. Durch diese Be­
triebseinstellungen werden ungefähr 20M Arbeiter
arbeitslos. Auf dcn Werken selbst sind nur geringe
Dorräihe vorhanden.
In einer Versammlung der Bergwerk S-
b: sitz er aus dem nordwestböhmischen Kohlenrevier
wurde beschlossen, als Antwort auf die For­
derungen der Arbeiter eine 5kundmachung folgen­
den Inhaltes zu publiciren: „Aus Anlaß des im hiesigen
Revier zum Ausbruch gelangten ArbeitcrausstandeS wird
zufolge gemeinsamen Beschlusses der Bergbauunter-
nehmungkn bekannt gegeben, daß in Verhandlungen
übe: die von den Bergarbeitern in Nordwest-
bbhmen aufgestellten bekannten Forderungen nicht ein­
gegangen werden kann. Diejenigen Arbeiter, welche
nach drei Tagen nichtgerechtfertigter Abwesenheit dir
Arbeit nicht wieder aufnehmen, baben sich als ent­
lassen zu betrachten. Documentc und Ab-
rechnungsbcträge sind in den Werken abzuholen, widriz'n-
falls dieselben bei der Behörde deponirt werden."
Officiell wird aus Prag über die Situation in
Brüx und Dux gemeldet:
Nach einer Meldung aus Brüx vom 19. d. herrscht
daselbst bei der Bergarbciterschaft die Neigung zum Strilc
vor. Derselbe dürfte bereits ain 22. d. ausvrechcn. Im
.Habsburgsckachtk siriien bereits 300 Arbeiter. Im Julius­
schachte II sind von 126 nur 54 Arbeiter eingefabrcn. Das
Ackcrbauministcrium bewilligte auf den drei Brürer Werken
die Einführung dcr a ch t st ü n d i g c n A r b c i t s-
zcit vom 1. Jä»:ier 1901 np und ordneic glcichzeilia an.
daß die Ivöchentliche Reinlohnuiig auf den ärarischrn
Werken nach Thunlichkeit ehestens eingeführt werde. Die
Zusicherung der achtstündigen Arbeitsreit wurde unter der
Kladno.
20. Jänner. Die Situation
Kladiio, 20. Jänner. Die Situation ist unver-
ändert. In der Poldibüttc wurde der Betrieb wegen Kohlen-
mangels stark eingeschränkt. In Buschtiehrad wurde
wegen Kohlenmangels der llutcrricht in einer
Schule eingestellt.
Kladio, 20. Jänner. (P r i v a t t el c g r a m m.)
Die Poldihütte hat heute ihren Betrieb ein-
gestellt. Desgleichen die Dampflohgcrberei
von Ferdinand Heitler. Nachmittags fand eine Ar-
bciterversammlung statt, welche ruhig verlief^
Der Redacteur des Kladnocr Socialistenblattes „Swoboda"
besprach die Situationen und wies unter Anderem darauf
hin, daß der am Montag in dcn anderen Re­
vieren aushrechende Strike den Arbeitern
helfen und die Gewcrke zum Nachgeben veranlassen
werde.— Das socialistische Blatt „Swoboda" erschci'.rl
nunmehr täglich in Kladno.
Kladno, 20. Jänner. (P r i v a t i e lc gr am m.)
Die Lage wird immer kritischer, ja, sie hat sich hier auf
das äußerste zugespitzt, und die aus dcn übrigen Kohlen­
revieren vorliegenden Meldung: lassen den Ausbruch eines
allgemeinen Strikcs der böhmischen Kohlenarveitcr
fast als sicher erscheinen, da die allenthalben von den
Arbeitern aufgestellten Forderungen von dcn Gewerken
kaum bewilligt werden dürftcn. Da die Versuche zur
Lildung des Elnig::ngsamtes gescheitert sind, so ist der zum
Vorsitzenden desselben bestimmt gewesene Dr. Ifak wieder
abgereist. Die Arbeiterführer sprechen in den Versamm­
lungen im zuvcrsichilichsien Tone und stellen den Strikenden
unbedingten Erfolg in Aussicht, anderseits sind die Ge-
werlc zum Aeußcrstcn entschlossen und nicht
gewillt, nachzugeben. In einer Versammlung er-
ilärle Arbeiterführer M u f ch i k, daß Montag auch die
Hütte:,arbcitcr ibre Forderungen überreichen werden: die
Siluu'ion sei ,ü: die Urbciicr sehr günstig, da nunmehr die
.Herren zu den Ardcitcrn lommen müssen. Auch der
socialistische Adg. Steiner forderte die Arbcitcr zum
A usharrcu auj.....


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 5 ]
rsr.
^ioo, LvQiitLx
Xeues I ssklatt.
21. >)Liwer 1L00.
Aus dem westböhmischen Kohlenrevier.
Pilsen, 20. JLnncr. (Privattelcgram in.)
Auf der Sulkowzeche, welche dein Westböhmischen
Bergbauvcrein gehört, ist gleichsavZ eine Strikebewegung
im Zuge. Die Dirertion ist geneigt, den Forderungen der
Arbeiter in einzelnen Punttcn zu willfahren; da jedoch die
Arbeiter den Schwerpunkt ihre: Forderungen auf die Er­
reichung der achtstündigen Schicht legen, diesem Verlangen
aber nicht entsprochen Werden wird, so ist der Strile
unvermeidlich.
Mico, 20. Jänner. Nach einer hier eingelangten
Mittheilung steht sich die Hüttendirertion der der Präger
Eisenindustrie-Gesellschafl gehörigen .^ermann-hütie in
Folge Kohlenmangels gezwungen, Montag den Betrieb
des Walzwerkes e i n z u st e l l e n.
Schlau, 20. Jänner. Die in einigen Blättern ent­
haltene Meldung, daß zwei Arbeiter in Libuschin durch
Strikende schwer verletzt worden seien, bewahrheitet sich
nicht. Es wurde lediglich ein zur Arbeit gehender Mann
in Sirebichowitz durch einen Steinwurf verwilndet. Die
Erhebungen sind bereits gestern eingeleitet worden.
Falkcnau, 20. Jänner. Auf den meisten Kohlen-
werken des Falkenau-Elbogener Breviers ivurden heute die
bereits gemeldeten Forderungen überreicht und für deren
Beantwortung eine dreitägige Friist gestellt. Montag dürfte
der Bergarbeiterstrike voraussichtlich allgemein werden.
Pilsen, 20. Jänner. (P r i v .7 t t e l c g r a m m.)
Auf den Schächten des Westböhmischen Actien-
bergbauvereins wurde heute den Arbeitern be­
kanntgegeben. daß die Gesellschast ihnen eine f ü n f-
percentlge Lohnerhöhung, sowie Ueberlaffung
von Deputatskohle gewährt habe. Sollten jedoch die
Arbeiter der herrschenden Strikebewegung sich anschließen,
so würden sie dieser Lohnerhöhung verlustig werden. Di-s-
Mittheilungen wurden von den Arbeitern wortlos zur
Kenntniß genommen. Nachdem jedoch von den Arbeitern
der Schwerpunkt auf Erreichung der acht­
stündigen Arbeitszeit gelegt wird, diesem Ver­
langen aber von der Direciion nicht stattgegeben wird,
so ist der Strike unvermeidlich. Die Werke des
Westböhmischen Actienbergbauvere-ns beschäftigen
3600 Arbeiter.
Pilsen, 20. Jänner. (P r i v a t t e l e g r am m.)
In den heute in Liehn und Nürschan stattgefundenen öffent­
lichen Versammlungen wurde beschlossen,
M o n t a g a l l g e m e i n d i e A r b e i t e i n z u st e l l e n,
wenn nicht bis heute Abends die Forderungen der Arbeiter
erfüllt werden.
Aus dem Mahriscb-LstraucrKohlenrevier.
Mährisch-Dstrau, 20. Jänner. (Privatiele-
gram m.) Aus dem östlichen Theile des Reviers wurden
heute die ersten g -waltsamcnBeeinflussungen
Arbeitswilliger durch strikende Kameraden ge­
meldet. Im Heinrichscrocht in Karwin wurden die aus-
fahrenden Arbeiter durch strikende Genoffen beschimpft und
bedroht. Drei Arbeiter wurden verhaftet und nach Teschen
eingeliefert. Im hiesiegen Revier kamen B-drohungen Ar­
beitswilliger bisher nur vereinzelt vor. Nächst den Nord-
Lahngruben in Polnisch-Dstrau verlautet geriichtweise, die
Srrikenden beabsichtigen Montag Früh die Zugänge zu
den noch arbeitenden Schächten zu bloikircn, um noch die
letzten Schächte zur Arbeitseinstellung zu zwingen. Heute
gelangten die ersten Unterstützungen an die Strikendcir zur
Vertheilung, seitens der czechischnationalen Partei im
Hotel Slavia, seitens der Socialisten im Arbeiterheim.
Die vertheilten Geldbeträge sind seh: gering, fünfzehn
Kreuzer für ledige und Beträge bis zu einem
Gulden für Familien, vereinzelt gelangen auch Suppe
und Brod zur Vertheilung. Die Spenden für den Strike-
fonds fließen spärlich ein. Morgen sollen Aufrufe zu
Sammlungen in allen czechischradicalen Blättern Böhmens
und Mährens erscheinen. Die Spaltung unter der Ar­
beiterschaft in focialistischradicale und czechischnationale
Gruppen dauert fort. Die letztere Gruppe ist nunmehr
.zu Verhandlungen bezüglich der Arbeitsaufnahme bereit,
entbehrt jedoch jeder Führerschaft, da die eigentlichen
Führer, hiesige czechische Advocaten, aus ihrer Reserve
nicht heraustreten wollen. Die Spaltung unter den so­
cialistischen Arbeitern beruht nur auf persönlicher Eifer­
sucht der Führer, die sich gegenseitig verdrängen wollen,
und auf dem Mißtrauen der Arbeiterschaft gegen die bis­
herigen Führer, welche sie als von den Gewerken be­
stochen bezeichnen. Unter solchen Verhältnissen ist auf eine
friedliche Beilegung des Strikes im Wege von Verhand­
lungen keine Aussicht. Die Behörden können nicht ver­
mittelnd eingreifen, da die Gewerke erklären, keine weiteren
Concessionen machen zu können. Der Strike dürfte gleich
dem letzten nur durch die eintretende Noth der Arbeiter
fein Ende erreichen, was nach den bisherigen Erfahrungen
Mindestens 14 Tage dauern dürfte.
Mährisch-Dstrau, 20. Jänner. (Privattele-
tzramm.) Die heutige Abendschicht weist mit Rücksicht
auf den morgigen Sonntag eine neuerlich- starke Zunahme
>«S Ausstandes auf. Sämmtlicoe Nordbahnschächte haben
»vcsentlich geringere Anfahrt. Der Johannesschacht ist
mit 60 Percent in Strike getreten, eben'o sind beide
Schächte in Michalkowitz nicht vollzählig^ Auch im
Wilczck scheu Emmalchacht ist blo- die .Hälfic angefahren,
rbenso ist der Gutmonn'sche Hauptschacht Drlau auf di-
Hälfte gesunken. Von sämmtlichen 40 Schächien des
Reviers hatten heute Abends blcS acht Belegschaft.—
^Heute Abends fand eine sehr stürmische Versammlung statt,
bei welcher die Sprecher der radicalen Socialisten den
Abg. Vcrner heftig angriffen, des Verrgths und der
Käuflichkeit beschuldigten. Der Regierungsvertreter mußte,
bevor Bcrncr entgcgncn konnte, die Vcrlanimlung auflösen.
Die Kvhlennoth in Pilsen.
dkujsische Maßnahmen ge^en die Kohlen-
thcuernng.
^ Warsch.ru, 20. Jänner. Der Generalgouverneur
Fürst Jmcretinsk! traf bezüglich der Kohlenspecu-
laiion und der darauf eingetretenen ungerechtfertigten Preis-
! crhöhung im Einvernehmen mit dem Minister des Innern
r,,..^ l kiyoyung IM er-.nverncymen mit dem Niinister des Innern
??t n N^ v"''» n?° ^°'S'ude Anordnung: „Der Maximalpreis für das Korec^
Ilt IN V I ls e n die .K o b l c n n o t b aus dos bmblte.-^-
Heule ist in P i l s e n die K o h l e n n o t h auf das höchste
geitiegen, da alle Vorrat l)c erschöpft sind und
selbst bei Kleinverlmleißcrn nichts zu erhalten ist. Selbst
die größeren Etablissements sind nur ungenügend mit
Heizinaterial versehen. Die 5kohlcnpreise sind in den
letzten Tagen bei den Kleinverschleißern um 30 bis
40Percentge st legen. Die täglich steigende Kohlen-
noth hat in den niederen Schichten der Bevölkerung eine
lebhafte Erregung hervorgerufen, alle Kohlen-
verkäufer sind förmlich belagert, und
fchaarenweise ziehen Weiber und Mädchen mit Körben
zum Bahnhöfe, wo sich größere Kohlendepots befinden.
Als heut? Vormittags am Westbahnhofe, wo sich die
Niederlage der Pankrazzeche befindet, ein Waggon
Kohle ankam und der Verwalte: der Niederlage nichts ver­
kaufen wollte, geriethen die Weiber in Wuth, jagten den
Verwalter mit Gewalt davon, so daß er flüchten mußte,
und begannen den Waggon zu plündern und
Kohle fortzutragen. Der hcrbeigeeilte Wachvosten
konnte gegen die erregte Menge nichts ausrichten. Jeder
Wagen, der durch die Stadt fahrt, wird von kohlen-
bedürfiigcn Leuten verfolgt. Eine hiesige
Firma erhielt gestern zehn Waggons Kohle, davon wurden
zwei unter Polizciassistenz verkauft, der andere Theil für
Industrielle reservirt, welche die Kohle bereits abgeschlossen
hatten. In den ärmeren Fainilien wird
überhaupt wegen Kohlenmangels nicht
geheizt. Die Situation ist sehr kritisch. In Lobetz
wurde ein Lastzug mit Kohle von einer Menschenmenge
überfallen, die lvährend der Fahrt die 5tohlcn
hinunterwarf, die sodann von der harrenden Menge auf­
geklaubt wurden.
Die KohlcnnoLH in Prac;.
Prag, 20. Jänner. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Die vom Präger Stadtrathe eingesetzte Commission
hat heute eine Deputation zum Statthalter
gesendet, um ibn auf die drohende Katastrophe,
die durch einen Kohlen Mangel herbeigeführt
würde, aufmerksam zu machen. Der Statthalter er­
klärte sich bereit, falls im Falkenauer Revier ein Strike
nicht ausbrechen sollte, dafür Sorge zu trogen, daß täglich
fünfzig Waggons Kohle aus Falkenau nach Prag gebrecht
werden. Auf den Antrag des Stadtrathes, man möge die
Kohlenausfuhr nach Deutschland ver­
bieten, könne nicht eingegangen werden,
weil dies nach den bestehenden Handelsverträgen
unmöglich sei. Der Bürgermeisierstellvertreter Doctor
Srb gab die Erklärung ab, die Stadtgemeinde übernehme
die Verantwortung, deß die nach Prag kommenden Kohlen
hier auch verkauft werden, da die Stadtgcmeind: sie über­
nehmen und an die Consumenten abgeben werde. Mon­
tag sollen alle Präger Schulen ge­
schlossen werden, damit die Kohlen, die
in den Schulen gebraucht werden, zu
anderen Zwecken, hauptsächlich zu Zwecken der Klein-
industrie, verwendet werden können. Mitglieder der Depu­
tation wiesen auch auf den Waggonmangel der
Bahnen hin, und als der Statthalter erwiderte, er sei
anderweilig informirt, wurde ihm ziffermäßig nach­
gewiesen, daß nicht so viel Kohlen nach Prag kommen als
bestellt werden, und daran trage der zu geringe
Waaenparkdie Schuld. Der Statthalter stellte schließ­
lich IN Aussicht, mit den Besitzern der einzelnen Kohlen-
weike in Kladno zu unterhandeln, damit diese mit den
dortigen Arbeitern in Verhandlungen treten.
Die Situation in Preußiscd-Scblcfien.
Berlin, 20. Jänner. : r; e i n r ii> Musik::cunv und in seinen freien Dtunden sogar selbst
G e n e r a l lt r i k c i a in m r l i ck c r B er g! cute^ crsvlgrcicl'e: Conivonilst. ode-, er scn! sich auf eine Bank im
Lachjens und Dbüringcns zu prcclamiren.> Walte uns dichtet, weil Poltzhvmnia und Kallicxe zuzletch


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 6 ]
'VViso, 8oimtg^
Xeuss ^^LSLei' l'sKdlalt.
21. .ILmisr 1900.
I^r. 19
bei sein» Geburt ihm Pathe gestanden. So schwinden seine
Tage hier angenehm dahin, und nur in seiner Wohnung
hat er manchmal einen kleinen Aerger dadurch, daß oit
hervorragende Personen ihn zu sprechen wünschen oder Me
Karte abgeben. „Mit dem .Herrn Gruenbuel scheint s mch.
ganz in Ordnung zu sein," sagt dann der H°usmc,ster Zii
dem Stubenmädchen, „was nur der sur Bekanntschaften
bat: da hat schon wieder so a hoher .Herr seine Karten sur
ikn abgeben, und gestern war sogar ein wirklicher Prinz
da und hat nach ihm g'fragt." „Ja. und daß Sw s nur
wisien," erwidert daiin darauf das gescheite Stuben-
mt'dch'n, „für morgen Nachmittag ist beim Herrn Kruei^ul
die Königin von Sachsen zum Thee ang'sagt. ich miiß schon
's G'schirr waschen." „No," meint dann der .Hausmeister,
am End' iit der Herr Gruenbuel doch so a vertleidete:
skürscht." Nun, was thatsächlich nicht war. das ist kürzlich
g-vorvcn, denn Herr Rentier Philipp Gruenbuel, unser
treuer, lieber Stamingast, ist voin deutschen Kaiser ,n den.
7 'sü 7 stenstand erhoben worden. Nicht möglich- O doch.
.Kaiser Wilhelm hat den Botschafter am Wienn .Hofe,
Grasen Philipp Eulenburg. in den erblichen rpursten-
stand mit dem Prädicat „Durchlaucht" erhoben. Und
dieser nunmehrige Fürst Eulcnburg ist kein anderer al.
der Rentier Gruenbuel, unter welchem durch Um-
U'-rung der Buchstaben des wirklichen Namens gebildeten
Jncognito der ehemalige Graf Eulenburg seine hielige Eur
gebraucht hat. Er wohnte im vorigen Jahre iin Hau^e
Kaiser von Rußland". Maiienbaderstraße, und ist in der
Cuiliste vom 25. April v. I. unter Partcrenzahl 1835 wie
folgt eingetragen: „Herr Rentier Philipp Gruenbuel Mit
Bedienung aus Wien."
* (Die rvcisre Nedoutc.) Vorgestern Nachmittags
fand die erste Sitzuiig des großen Damencomites statt,
welches Fürstin Pauline v. M e t t e r n i ch- S a n d o r
zur Vcranstaliung der weißen Redoute gebildet hat. Ju
derselben hatten sich ungefähr 109 Damen aus den vor­
nehmsten Kreisen der Residenz eingefunden. die sich b^ert
erklärten, dein neuen humanitären Unternehmen ihre Mit­
wirkung zu leihen. Frau Fürstin von Metternich eröffnete
die Sitzung mit einer längeren Ansprache, der wir folgende
'Stellen entnehmen: „Die Parole ist: weiße Redoute. In
wenigen Worten will ich Ihnen erklären, worin unser Fest
^ bestehen soll. Also einerseits ist es eine Redoute. so wie
, wir sie früher in den Redoutensälen und dann spater rn
!der .Hofopcr kennen gelernt haben— anderseits cin Ball,
' auf welchem man fleißig tanzen soll. Ein doppeltes Vcr-
^cnügen soll geboten werden, das Jntriguiren unter der
! Maske und der Danz. Die Toiletten bilden den Gegenstand
lebhafter Erörterungen. Die Frage ist leicht zu beantworten.
Ich kann nur Eines sagen: „Weiß, tveiß, weiß! von der
' eleganten modernen Belltoilette angefangen bis zum ein­
fachen Sommeikleidchen, vom sch'önsten, prächtigsten Costum
t zum Wäschermädelklcid. Ernst und Scherz sind gleich gern
^ «-sehen. Wer eine gute Idee hat, bringe sie ungestört zur
Ausführung. Den Herren der Schöpfung »vollen wir uns
entgegenkommend zeigen, indem wir den älteren Herren
gestatten, ihrem Frackanzug einen sogenannten vene­
tt ani s ch c u .K r a g e n umzuhängen. Natiirlich muß
dieser »oeiß sein. Den Hierren Ossi eieren, welche. Ww
bekannt, die Uniform nicht ablegen dürfen, octroyiren wir
eine weiße Schleife, welche beim Eintritt in den Ballsaal
^ g:gen geringes Entgelt zu haben sein und an der Schulter
: als Maske>^abzeichen angeheftet wird. Wir hoffen aber, deß
die jüngeren Herren so galant sein werden, unserem
Wuiische Folge zu leisieii, indein sie sich w e i ß e A n z u g e
! anfertigen lassen werden. Ich proponire den Herren Koch-
! anzüge, l-avu-teirniL-Eostüme, Müllerburschen, Pierrots,
weiß: Sportgewänder, Beduinen, Burnusse u. s. w. Mit
Freuden würde ich es begrüßen, »vcnn die junge Welt Ein­
züge oder Quadrillen organisiren Ivolltc, sowie einen Hoch-
: z-itszug, Pierrots und Pierretten, eiiien Einzug der Schnee-
^kön!gin mit einem Gefolge von Schneeflocken, weiße Rauch-
! far.okehrer, weiße Blumenmädchen er. Das Eomitslocal
. wird sich in der Dorotheergasie Nr. 9 befinden und am
> 2ö. d. eröffnet werden. Eine Lotterie mit 20 sehr
^ sckönen Treffern wird veranstaltet werden, deren Ziehung
^ um Mitternacht erfolgen soll. Eine Hauptsache ist, daß es
bei diesem Feste nicht Acteure und Zuschauer gil't. Es sollen
nurActeurc sein. Jeder muß zum Vergnügen beitragen.
Das Reinerträgniß des Festes wird der Rettungsgesellschaft
: und der Poliklinik zugeführt." Nach der mit großein Beifall
^ apfgenonlmenen Rede wurde seitens des Comites der
Fürstin von Metternich der Dank für die neue Veranstaltung
ausgesprochen, worauf noch Herr Lehner über die Deco-
rirung des Saales referirte.
* (Herinann Linqg's aetitzigster Geburtstag.)
Morgen feiert H-rrmann Lingg seinen 80. Geburtstag.
Der vielseitige und arbeitsfreudige Münchener Poet ist in
seinem Schasien noch iminer nicht ermattet; er selbst hat
— und wohl mit Recht— über Las Wirken sin seinem
Greijenalter gesagt: „Wenn ick, als Alter etwas Gutes
mache, so gelt' das mehr als Jüng'rer schlechte Sache!"
Lingg ha: in zahlreichen Werten und auf den uiaunig'
fachsteu Gebieten der Dichtung Proben eines gairz außer-
ordentlichen und ursprünglichen Talents abgelegt und
ivlvohl als Lvriker, als auch Epiker, Trainatiker und
Novellist eine nach den höchsten Z»elen strebende dichterische
Individualität entiallet. Am 22. Jänner 1820 als d.r
Sohn eines Anwalt-s zu Lindau am Lodensce g-dorrn,
studirtc Lingg von 1837 ab inMünchen, Fceiburg.Berlin und
. Prag Medicin, promovirte als voctor wecklciuae in Müuchcrz
und war sodann als Militärarzt thätig. Im Jahre 18o1
nahm er seinen Abschied und s»lug in München ,emen
Sitz auf. Mancherlei herbeS Mißgeschick trai il,n. Roth
und Sorge aller Art und lanzwierige Krankheit kehrten
bei ihm ein. Während seiner allmüligen Genesung wurde
die Poesie sein Trost. Freuude, die ihn in einer armwligen
Klause aussanden. machten Emanuel Geidel aus das „ralent
des Dichters ansmerkjam. Geibel sichtete und ordn^c d»e
Poesien und verschasite Lingg einen Berlegcr in Cotta.
König Maximilian H. aber besreite ihn durch Auswtznng
eines JahresgKaltes aus der drückenden stkothlage. Leitber
hat Hermann Lingg. der auch geadelt wurde, Mimchen
Nicht mehr vcrlasten. Als LNitglied der München.-r Dichter-
schule niuimt er ciuen hervorragenden Platz ciu. Er gab
auch die Beranlasiung zu dem sonderbaren Namen der
Gesellschaft der „Krokodile" durch solgeudeS Poem:
,gm hkiI'g!N r-ich zu Singapur
Da lirgt cin alle» terolodli
r-an äub-rit grgmlichkr Natur
Und iaut au -lncm LalorsUc».
E» ist str-itaub und völlig dlind.
Und wenn es inanibma! liiert deS diachti.
Dann Iveint eS bitter wie ein Ntnd.,
Doch wenn die Sonne schclut, dann lach! ?.
In den Schöpfungen Lingg's kommt überall seine
eigenartige Physiognomie klar und scharf zuin Au-diuck.
Der Dichter offenbart sich stets als ein vollwerthiger Mann;
er verfügt über eine üppige Phantasie, ist reich an Stoffen
und Ideen, an ernsten und schwerwiegenden Gedanken.
Das hervorstechendste Merkmal der Lingg'sch:-: Muse ist
das Tragische und Furchtbare, der Trotz gegen Geschick
lind Mitwelt, ein herber, düsterer Ernst, der zuweilen einer
leisen Webmuth und sanften Trauer, oft auch schwär­
merischer Sehnsucht Platz macht. Dieser Pessimismus aber.
der besonders den zahlreichen lyrischen Schöpfungen das
eigenthümliche Gepräge ausdrückt, ist ein geholt- und maß­
voller. Eigenthümlich ist den Lingg'schen Poesien das Vor­
herrschen des Scenischen, Oertlichen, Landschaftlichen, jedoch
weniger »oie es die Natur selbst gestaltet und es sich gerade
darbietet, sondern vielmehr, wie es als vollendeteres und
farbenprächtigeres Gebilde durch die Phantasie belebt wurde.
So erklärt es sich, daß der Dichter Tempelruinen, Schlösi-r
und antike Stätten in einer Farbenpracht und Großartigkeit
schildert, wie sie Leben und Welt schwerlich ausweisen oder
ausgewiesen haben. Die bei ihm seit jeher vorhandene Vor­
liebe für düstere Motive lenkt- die Blicke Lingg's iminer
wieder auf geeignete historische Stoffe hin. Bald sind es
Balladen und Romanzen, bald Dramen und Novellen, in
denen er mit seltener Kraft und Anschaulichkeit Bilder
ui:d Evochcn einer fernen Zeit vor unserem G-i'e erstehen
läßt. Das äußerliche Gewand der Dichtungen Hermann
Lingg's, die Sprache, ist eine an charotteristischeii Bildern
reiche, dazu kommt ein kraftvoller, kerniger, anderseits wieder
i'-bcraus zart gewählter, nie jedoch unwahrer oder über­
reizter Ausdruck. Auffallend in dein Slropbenbau^ist die
ungemein große Abwechsluiig der Form. Im Anpasten der
Strophenform rn den jeweiligen Stoff ist .Hermann Lingg
ein nur von Wenigen erreichter Meister. Dem großen Poeten
wird der morgige Tag sicherlich viele Ehrungen bringen.
* (Ioscpl, Kainz' Gastspielreise und Krank-
lieit.) Von einem Freunde unseres Blattes, der von
Joseph Kainz directe Nachrichten erhält. Wird uns ge­
schrieben: Die erste .Hälfte der Gastspieltournee, die sich
jetzt ihrem Ende zuneigt, war für .Kainz ein rechter
Marterweg. Nicht daß ihm die rasche Folge der Gast­
spiele irgendwie sonderlich angestrengt oder aufgeregt hätte;
er ist an Leib und Geist so kerngesund, daß er sich aus
täglichein Spielen gar nichts und aus dem Reisen nur ciu
Vergnügen mackit.' Unter normalen Vcrhältniffen nämlich.
Diese lagen aber hier nicht vor. .Kainz trat seine Gast­
spielfahrt schon krank an. jedenfalls mit einer In­
fluenza im Leibe. Er hatte sich schon zusamincn-
nehmen müsien, um den Anforderungen des Vurgtheater-
Repertoires in der letzten Deccmberwoche zu genügen, das
ihn fast Abend um Abend auf die Scene rief und ihm
überdies ein paar Proben bescherte, ivozu sich auch noch
die Goethe-Feier der „Concordia" im Deutschen Volks­
theater gesellte. Nach der letzten „Verschwender"-Vor-
stellung, welcher der Kaiser und der .König von Serbien
beiwohnten, mußte der Künstler zu Gcivaltmitteln seine
Zuflucht nehmen, um einer Erkältung Herr zu werden.
Wie er nämlich behauptet, ist eine Flasche guten Secls das
sicherste Abwehrmittel gegen einen drohenden Schnupfen.
Wie dem auch sein mag, er stand bis zur letzten Stunde
tapfer auf dem Posten. Am Abend des 31. December
spielte er im Burgtheater seine drei „!^lorituri"-Rollen.
ging nach der Vorstellung aus Packen und fuhr früh
Morgens— nach ein paar Stunden Schlaf— direct nach
Karlsruhe, wo er zu später Nachtstunde eintraf, um
schon nächsten Vormittag auf der Probe zu stehen und
Abends im Hoftheater seinen „Hamlet" zu producireri.
Fast täglich das Fieber niederringend, spielte Kainz drei­
mal in Karlsruhe, dreimal inMainz, dann in M'a n n-
he iIN und in Zürich, wo ihn endlich „cin Monstre-
tatarrh" niederwarf und zu telegraphischen Absagen nach
Basel, Mannheim und Wiesbaden zwang. Seit Freitag
spielt er aber wieder munter in Frankfurt a. M.,
geht am 23 d. zu einer Recitation nach Würzburg und
beschließt seine Urlaubsgastspiele mit fünf Nürnberger
Abenden. Gcgenivärtig begleitet ihn seine Frau, die
aus die Nachricht von seiner Erlrankung hin, welche er
selbst ihr zu verheimlichen suchte— nach Zürich zu ihm
geeilt war.
» Angrifsc gegen die Tüdbasiu.1 In der
vorgestrigen Sitzung des 'G-meinderathes wurden in leb­
hafter Debatte die Veikrhrsverhältniffe der Südvahn be­
sprochen, wobei aber auch Behauviungen aufgcsielli wurden,
die mit den Tbatsachen direct in Wivcrspruch stehen. So
wurde als Thatsache erklärt, daß der ganze nberskkuche
Verkehr mit Wien niebt über Triest. sondern über .Hamburg
vor sich geht. weil die Tarife nach Triest viel höber seien als
nach .Hamburg. Die zifscrmößigen Daten widerlegen dr^c
Behauptung. Um nur einige Beispiele hervorzuheben, be­
trägt der Tarif für Stückgüter der Clasie 1 von W: e n^nach
libamburg (in Hellern für IM Kg.) 10M, nach Eri-I:
5M. für Stückgüter der Clasie II 926. beziehungsweise 449.
für Stückgüter der Artikeliarise 926. beziebungswe,'/.
zwischen 500 und 316. Ein- ähnliche namhafte Tar,,-
differenz der Route Wicn-Triesi gegenüber W'.-i:-
Hamburggilt weiteis im Export für Sammelladungen für
Baumwolle. Felle und .Häute, Julc, Kasse. Qele, ..n?,
Stab- und Fa?oneiscn, Schafwolle rc. Eine weftere Be­
hauptung ging dahin, die tLi:dbahn se: so weit zurück, daß
man zuin^Heizen der Waggons eiserne Oefen veiw^de».
In Wirklichkcii erfolgt die Heizung mittels eiserner O-sen
auf der Südbahn ausschließlich nur bei den ge­
mischten Zügen, bei welchen aber ein- Dampfheizung n i ch t
möglich ist, weil die Personenwagen bei den gemischten
Zügen vorschriftsmäßig in der zweiten Hälfte des Zuges
hinter den Güterwagen rangirt werden müsien. Die m dcir
Slldbabnwaacn einaesiellten Oefen sind jedoch mt.
eisernen Mänteln uingebcn, wodurch eme Gefahr
nach menschlicher Voraussicht ausgcschloflen erschemt Der
.Kalsdorfer Unfall hätte, ivenn der Ofen nicht umgesttirft
iväre, leine ivctteren Jiolgen nach sich gezogen; dieser Oftir
befand sich ober in einem ärarischcn Postwagen, auf
desicn Einrichtung di: Südbahn gar keinen Einfluß ii^ir
tann. Ganz besonders als die Tbatsachen völlig außer Ächt
lassend erweist sich die Behauptung, daß auf d» Sudbahn
nur sehr wenige Eorridorwagen vorhanden seien, ^n der
Debatte wurde gesagt: Auf der ganzen Südbahn gibt es
nur zwei lange Wagen und die Hai- man lnc m Ver­
wendung gesehen. In Wirklichkeit stehen bei der Sud^hn
462 E o r r i d o r iv a g' n in Verwendung, .^n ledem
Schnellzug befindet .-w cin achträderiger langer Sudkwbn
wagen, abgesehen von den achträderiaen Wagen der Schlaf-
wagen'gesellsckaft. Schließlich sei noch auf die Bedaupiung
reflcciirt, daß selbst auf der cußerordcnftich srcqucntirten
kurzen Strecke W i c n- M ü r z z u s ck> l a g keine Er-
mä'ßigungderTarifcbesiehe; thatsäckilick gelten aber aus der
112 Kilometer laoge,- Strecke Wien-Seinmciing für den
Schnellzug gilligc Rückfabrkartcn dritter Classe zum B'
trage von .K. 7. Der Preis einer Schnellzugskartc dritter
Clasie hin und zurück für die gi:'he Streck« stellt sieb na^
vcm Bar5me der preußischen Staots-babnen auf.-
österreichischen Staatsvohnen aus K. 8.60, r-ft...
Bahnen gar auf K..
* (Der Tod des Dr. Kostanccki.) Wie man
uns aus Krakau iclegraphirt, hielt dort siestern de.
städtische Sanitäisrath unter Vorsitz des Stodiprasidenttn
Dr. Friedlein ein- Sitzung ab, Ivelchc dem Tode des
Dr .Kostanecti galt. Nach dem Referate des Protomedicus
Merunowicz über Ursache und Verlauf der Krank­
heit Kostanecti's, nahin dieser am 10. d. thätigen Antheil
ander Einimpfung von Pcstbactllen bei
Versuchsthieren, assisttrte zwei Tage spater einem ahnliat-n
Experiinent, ohne selbst einzugreifen, und crkrantte am
13. d. Seit diesem Tage verließ er nicht das Bett. Anfangk-
wurde kein Arzt deigezogen, erst als der Dorgesetzte
Kostanccti's, der Leiter des bacteriologische:, ^nstitut^
Professor B u j w i d. ivclcher momentan verreist war, nach
Krakau zurückkehrte, crtauutc er die Gefabr und übergab
den Kranken der Pflege Dr. Parcnsli'S, welcher chn
bis z» dem nach drei Tagen erfolgten Tode behandelt-.
Dr. Parenski erstattete dem -Tonitatsrath über die
klinischen Erscheinungen der Krantheit .Kostanecti s Bericht.
Seinem Beispiele folgte auch Professor Bujwid. Er be­
gann mit einer Rechtfertigung der Experimente m,t den
Pestbacillen im .Krakauer Institut und hob hervor, daß
man nach dein Auftreten der Seuche in Portugal sich rn
Mitteleuropa rüsten und Vcrräthe von Hiestserum bereit­
halten müsse. Zu diesem Zwecke habe er vor zivei Jahren
Pestbacillen aus Petersburg eingeführt. Professor
Bujwid erklärte weiter, die Untersuchung -:s Sputums
Kostanccti's bade keine Pestbacillen gezeigt, und nach der
Section der Leiche könne man d i e P e st als Todes-
Ursache mit B e st> in in t h e i t ausschließen.
Nach einer längeren Discussion beschloß der Sanitatsrath
die sofortige Einrichtung eines Beobachtung^
spitals und eines Lazareths für Seuchenkranke. Die
medicinische Facultät der Jagellonischen Universität hittl
vorgestern Abends eine außerordentliche Sitzung ab. wobei
die Professoren Bowicz und C i e ch o in o w s ki. wclche
an der Section der Leiche Kostanccti's theilnahmen, die
Erklärung abgaben, die Section habe reine Beweise
von Pcstinfcction, jedoch Synrptomc einer acuten
infcctiösen Krantheit von unausgesvrocheneni Charakter er­
geben. .Hierauf w:irde der Tod .Kostanecti s in vertraulicher
Sitzung besprochen. Die aus fünf Personen bestehend-
Farnilic Dr. Kostanecti's bcfindct sich voMommcn wohl, sie
verblieben bisher Alle im Sterdehausc. Dr. Kostanecki
stammte aus Russisch-Polen, studirtc in Krakau Medicin,
war nach dem Doctorat eine Zeit lang Assistent des Pro­
fessors der Physiologie CybulSki, mußte jedoch diese


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 7 ]
>Vik>o, 8ovQtatz
^'euss Wieoer 1'az?d1st1.
21. iLunar 19(«0.
Stellung als Ausländer aufgeben. Er übernahnr schließlich
die Funetion eines Privaiassistenten am bacteriolvgischen
Jnliitut des ProfefforZ Bujwid. Der Witwe Kostanccki's
wurde zur Vorsicht eine Dosis Pestserum injicirt. Im
bacieriologischen Institut wurden sämmtliche
Bacterien vernichtet, die Vers ucbsthierc
getödtet und die Vortrüge bis auf Weiteres unter­
brochen. Zwei Meerschweinchen wurde das Blut aus der
Milz Kostanecki's eingeimpst. Nach einer osficiellen De­
pesche aus Krakau wurde die Untersuchung mittels
Lacterieneultur gestern Nachmittags beendet und ergab,
'daß im Körper des verstorbenen Dr. Kostanecti
weder Pestbacillen, noch andere Reinculturen vorhanden
seien. Die Thiere, denen Milzpariikeln des Verstorbenen
eingeimpft wurden, blieben gesund. Bisher ist lein einziges
Familienmitglied des Verstorbenen erkrankt.— Aus L e m-
berg wird telegraphiri: Wie die „Gazeita Lwowska" be­
richtet, hatte Professor Bujwid bis zum II. d. 24 Thiere,
Mäuse und Ratten, geimpft, von welchen 12 zu Grunde
gingen. Die Versuche mit dem Pestimpistoff wurden in
einem ganz isolirten und stets verschlossenen Zimmer, in
welchem sich auch die geimpften Thiere befanden, unter An­
wendung der strengsten Vorsichtsmaßregeln vorgenommen.
Die betheiligten Personen pflegten nach Beendigung ihrer
Arbeiten ihre Hände mit Sublimatlösung zu desinficiren.
Professor Bujwid und Dr. Kostanecki brachten immer selbst
den geimpften Thieren Nahrung und nahmen auch selbst
sämmtliche Verrichtungen in dem Local vor. Wie das ge­
nannte Blatt weiter meldet, wurden mit dem aus Wien
bezogenen Pestserum die Witwe des Dr. Kostanecki, dessen
Schwager Dr. Steuermark und die Aerzte, welche Doctor
»Kostanecki behandelt und seine Leiche in den Sarg gelegt
hatten, geiinpft.
* (Die Kinder des französischen Staates.)
Der Pariser Korrespondent der „Wiener medicinischen
Presse" übermittelt soeben seinem Blatte einen Bcrickt,
dessen interessantester Theil sich aus die Kinderstatistik
Frankreichs bezieht, des classischen Landes des „Zwci-
Kindershstems", in welchem so viel und oft über die sort-
jchreitende Entvölkerung geklagt wird. Der Corrcspoiidcnt
schildert den gewaltigen Eindruck des Romanes „I'öeolläittz"
Zola's aus das sranzösische Publicum und bespricht so­
dann eine vor einiger Zeit erflosscne Regierungsver­
ordnung, die unter Anderein bestimmte. Laß jede Familie,
die mindestens sieben Kinder habe, das Recht
halxin solle, sür eines dieser Kinder, salls es die Mittel­
schule besuche, Unterrichtsgeld uudvollständige
PensiouvomStaatezu erhalten. Run aber hat es sich
herausgestellt, daß in dem angeblich so kinderarmen
Frankreich 250,000 Familien sieben und mehr
Sprößlinge besitzen und demgemäß mit ihren An­
sprüchen an die tlkegierung herantreten.
Der Staat sollte demnach 250,000 .Kindern unentgelt­
lichen Unterricht und Verpflegung bieten, was das Budget
rund mit 250,OM,000 Francs im Jahre belasten würde.
Dem Staate wurde Hiebei ordentlich bange und die
Regierung hob die erwähnte Verordnung
auf. Die jüngste Volkszählung zeigt, wie der Eorre-
spondent schließt, daß unier den 10 Riill. Familien
Frankreichs 2'4 Million-n (also 24 Perccnt) vier Kinder
ulld darüber besitzen, und zwar lebende Kinder. Aüer-
>dillgs vertheilt sich säst die Hälfte der Gesammtsamllicn-
.zahl aus solche Familieu, welche gar keine Kinder, beziehungs­
weise eines oder zwei Kinder besitzen. Diese Daien ändern
allerdings nichts an der Thatsache, daß die Bevölkerungs-
zuuahme iu Frankreich eine sehr langsame ist.
* (Major Äevin de Ztavarre.) Gestern um
,'1 Uhr Nachmtttags fand das Lecchenbegängniß des Majors
jund Garde-Vicewachtmttsters d. R. Älois Rttter Hevin
^de Navarre statt. Der Einsegnung, welche in der
'Eapelle des Garnisonsspitals Rr. 1 vorgenommen wurde,
wohnteu zahlreiche Generale. Stabsosftciere und Garden
'bei. Unter Führung des Herrn Engelbert .Kestler nahmrn
viele Ferieucolouiiten. Knaben und Mädchen, an dem
Leichenbegängnisse des KrudersreuudeS theil. Drei
Escadronen llhlaneu bfldereu d-n militärischen Eonduct.
* (Der -Handschuh.) Die Modeköniginnen von
^ Paris oder jene, die es sein wollen, haben dem -Handschuh
»den Krieg erklärt. So wurde uns neulich aus Paris be­
richtet, und seither sind »vir ohne weitere Nachrichten von
'diesem Kriegsschauplätze. Wir glauben nicht, daß da viele
weitere Meldungen kommen tverden, denn. kaum begonnen,
'dürfte dieser .'.ck.eg auch schon zu Ende sein— aus Mangel
an Combattanten. Wohl nie ist über den Handschuh ein
wahreres Wort geschrieben worden, als das von E. Wahl-
'heim: Er ist ein Gradmesser der Eleganz. Nur in einem
Anfalle schlechterster Laune könnte eine wirklich elegante
'Dame an -Kses Wort vergessen, selbst wenn sie es nicht
gelesen hat. Denn sie Alle fühlen dessen Richtigkeit geradezu
instinctiv, für sie Alle ist der Handschuh ein Ding, das
man erfinden müßte, wenn es nicht schon existirte. Und
zwar recht lange schon. Finden sich doch auf egvptischen
. Denkmälern, in Stein gehauen, die langen KLnigshand-
s- cschuht, erzählt doch Lenophon von den Handschuhen der
l! Perser, Homer von den Garienhandschuhen des Laertes.
Z ^Das Alles und eine sonstige amüsante und reichhaltige
i iLtteratur findet sich in I. A. Kment's Schrift: „Der
»^Handfchuh und seine Geschichte"— ein Buck>, das schon
in vierter Auflage erschienen ist, also zu Ehren gelangt
h- iist, wie die Wiener Handschuhindustrie selbst. Und diese
^ lIndustrie hat trotz des „Handschuhstrikes" eines kleinen
lL' «reifes von Pariser „Gigerlinnen" in dieser Saison eine
Reihe von stovitälen gebracht, die zu den hüvscbeftrn und
originellsten gehören, was der Modrmarkt Heuer gebracht
hat: weiße Glacehandschuhe mit gestickten Blumensestons,
„Ver saeinun"- und „Secession"-.Handschuhe— wie die
Namen schon zeigen— mit secessionistisch gestickten oder
polychromen Feslons; diese Namen brauchen aber Niemanden
zu erschrecken, den:: bei der Zusammenstellung der zarten
Farben waltet auserlesener Geschmack. Wer aber nach Pariser
Muster „monumentale Ringe zeigen will", der findet in
Wiener -Handschiihläden GläcL-.Halbhandschuhe, die mit
Ausnahme des Daumens alle Finger frei lassen. Aber nicht
Modeneuheiten oder Modethorheiten und -Laune., können
über die Zukunft des -Handschuhes entscheiden; diese ist
längst entschieden durch eine der interessantesten Thatsachen
culturgeschichtliche: Entwicklung: Dinge, die vor hundert
oder weniger Fahren noch ein Luxusartikel waren, sind
heute ein geradezu unentbehrliches Lebensüedürfniß. Man
denke zum Beispiel nur an die Könige und Königinnen,
die keine— Hemden trugen, weil es noch keine gab. Der
-Handschuh ist heute für Millionen Menschen ein solcher
unentbehrlicher Luxusartikel. Das ist zwar eine sogenannte
„coutrackietio in ackjeato", aber doch eine Thatsache.
* (Das Wastlreciit der Pcrsonaleinkommen-
steuerpstichtigcn.) Unter Führung des Zfeichs-aths-
abgeordneten Dr. Ver! aus begaben sich >,estern die
Herren Kyrillo und Winarsky zum Minister
Präsidenten Dr. v. Koerber, um »vegen der Nichtein-
traguug in die Personaleinkommcnsteuerlisie vorstellig zu
werden. Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Strike
bewsgung besprochen, »vobei der Minister bemerkre.
er werde nicht dulden, daß Uebcrgrifie welcher Art vor­
kommen.
* (Glückliche Lirndcr für unglückliche Minder.)
Unter den zahlreichen Berarisialtungen der heurigen ^ailon
verjprichl die am 4. Februar lm Theaterjaale Ronucber
stattfindende K i n L er m a t t n^ e wobt die intereyanteste
und onginellue zu werden. Dir Akademie >vird nümlicb
d'e G> äßten unserer-Kicin-n, die reizenden Darstellerinnen
der Kindcrrollen aller Wiener Tveater: Ebriskine v. -Ler-
inann, Piarianne fliub, Poldi Müller, Paula und F-ritzi
Schift. Jrina, Jennn und Alekanis Spielmann und
Gilela Wurm u. A. zu einer geineinsamen Festoorft llung
vereinigen. Dein Eoinite, bestehend anS d-n Damen
Irma v. Wirket, Hcrmine v Sonncnthal, A. Baumberg
und Giicla Schmoll, badrn sick noch viele andere kleine
Kun lerinnen zur Verjägung stellen »vollen, die leider,
weil das Progrannn überreich besetzt ist, nicht Niehr be'
rückstchtigt werden konnten.
* (Der Reichsvcrband österreichischer Buch
druckcreibcsltzer) hat als Vertreter der gesamnit n
Druckinduftrie TesterreilbS mit der Gehilfenschaft einen
neuen L-chnvertrag abg.-scbloflcn, welcher unter Berück­
sichtigung der eingetrcienen bedeutenden Vertheuernug
aller LebcnSbedingnisse des Arbeiters demselben sür die
näckisten Jahre eine Entlohnung zuüchert. welche unter
Berücksichtigung der Lage der Eonsnmcnten festgelegt
wurde. Der Verband richtet somit an alle Eonsumentcn
La-s Ersuchen, ihren Buchdruckern, über deren Verlangen
eine entiprecheude Zulage zu den bisherigen Preisen t'e
willigen zu wollen, umso mebr, als die Papierfabrikanten
inil Rücklicht aus die Stcigernng der Rohmciterialien und
der Kohlenpreije voin 1. d. ab eine Verth uerung aller
besseren Papiersorten um 5 Percent, aller minderen nur
10 Percent bsschtosicu haben.
^" kDobesfälle.) Gestern ist hier der Dberlieutenant
Franz Wob ant 2 deS 50. Jnsonterie-flkegiinenls go
p.ordeii.— Vorgestern ist hier der Schuhwaarensabrikant
Herr Hart Aiertinz gestorben.— Gestern Abends ist
hier der in kausniännischen Kreisen gesibützte Stellcn-
vermfttler Leopold Au erb ach nack» kurzer .Krankheit
gestörten.— Der englische .Kunstkritiker Jobn Ruskin
ist gestern in Corriston (Lancashire) gestorben.
* (Die Bierproduction der Dbelt.) Während des
Jahres 1S99 beties sich die gcsaniinte BierproLuttion der
Erde aus 244 Mill. Hektoliter. An der Spitze der
Producenten steht Deutschland mit 61., Mill. -Hektoliter,
die zweite Stelle nimmt Amerika (Nord- und Süd
amerika) init 55.^ Millionen, dann folgt England mit
53 Mill. .Hektoliter. Oesterreich» Ungarn muß
sich mit dem vierten Rang begnügen, denn es prodneirt
blos 20., Millionen. Das kleine Lclgieu producirte
12.1 Millionen, Frankreicb nur 8.^7 Mill. Hektoliter.
Anders steht daS Verhältniß noch der BevvlkernngSzahl.
So entsalleu aus jeden Kops in Bayern 235., Liter, in
Belgien 169 Liter, in England 145, in Dänemark 85,
in der Schweiz 55, in Nordamerika 47, iu Desterreich-
Ungarn 44, in den Niederlanden 40, in Frank­
reich 22. 1, i" Norwegen 15.,, in Slbweden 11 und in
Rußland 4.7 Liter. -Hiebei ist zu bemerken, daß im
Norden zumeist Branntwein und im Süden viel Wein
getrunken wird, daher die auisälligc Abnahme des Bier-
consnins in diesen Gegenden.
" (Ziehrer's (koncertakademie im Ronacher-
Taalc.^^ Cavellmeister Ziehrer, welcher stets bestrebl ist,
seinem cloncerrpubticum Neues und Jnteieiiantes zu
bieten, er'cheint auch henle wieder niit einem ausgewählten
Programnl, welch-:s atS -Haupinumnier die sreurraliLst
zugesicherte Mitwirkuna der bcstt»ekaunten Lverettendiva
^an Julie Kopacsi ausweist. Die deliebie Schan-
Ipielrrin wird L>ed:r auS ihrem reitbeu Bübnenrepertoire
vortragen. Außerdem bläst der Pistonist Herr Anton Weiß
die Serenade von Gounod, und von Drche»teri'lückeu
kommen Reminiscenzen an Ricb. Wagner, eine Pbantasie
aus „Pagtiacel", die Zampa-Dnver ure, die vcn Koinzak
arrangirten „Goldenen Träume" von Aletter, daS Pot­
pourri „Tondichter-Galerie", und Walzer von Strauß
und Zi-Hrer zur AuMbruug.
* (O'^in Traina i'.n Eisenl>al,nconpe.) Man
tclegravhirt uns auS Berlin: Jin Schnellzuge Berlin-
DreSdcn hat lwiite Morgens in einein Eoupe erster
Elass: ein junger Mann 2iai.i-ns Walter Schulz seine
Geliebte Anna Lau, dann sich jelbsi erschossen. Als dcr
Schaffner aui der ersten Star'on hinter Berlin das
Eoupe öffnete, jander das Paar en'^jeelt vor.
Be.de waren mit ansnebinender Eleganz gekleidet und
hatten Papiere bei sich, aus denen ilkaiuen und Alter ses:-
gestellt »verden lonnte, doch iveiß niaa nichts Näheres
über ihre Stellung und ihren Beruf. Er ist 24, sie
20 Jahre alt. Der Besund inachw e-S zwciseltos, daß der
junge Niann seine Geliebte mit ihrem Einverstandniß
getödtet hat.
* (Berband der auswärtigen Presse.) Das
Syndical des „Verbandes der ausiväriigen Preise" bringt
zur Kenntniß, daß aUsällige Znichrij'en oder .Sendungen
an den Bei band von nun ab zu richten sind an die Adrepe:
Dr. Johannes Hör omitz ^yndicus des „Verbandes
der ausmärtig-.n Presse", Wien. 1. Bezirk, -Hohcnstauscn-
gasse 'Nr. 4.
* (Eine Partie Pilziret als alnerikanisclies
Duell.) AuS LeINderg ivird uns telegraphirt: Wie
das „Slowo Polskie" aus Przemysl berichtet, sank
dort zwischen drn Atadcinlkern K. und R-, welche Beide
llui ein Äiüdchen warben, ein amerikanisches Duell statt.
Die Entscheidllng wurde mittels einer Partie Piquet
herbeigeführt. Der verlicreuLe Akadeiniker R schoß sich
eine Revotverkllgel durch die Lunge. Sein Zustand ist
hoffnungslos.
* (Eine neue Pflcgestättc der Tatnenmode.)
Es ist wohl eine bekannte Thatsache, daß unsere feine
Damenwelt bei Anschaffung der Hüte mit Vorliebe das
Melier Skrivan in der Tegetthoffstraße besucht, da
hier stets nur das Aparteste und Modernste zu jeder Saison
erhältlich ist. Namentlich sind es echte Pariser und Londoner
Modelle, die hier in großer Anzahl vorhanden sind, da
.Herr Skrivan in Paris und London sehr fleißig persönlich
Umschau hält und keine Opfer scheut, vom Guten das beste
zu wählen. Das Atelier Skrivan erfreut sich demnach in
den besten Kreisen besonderer Beliebtheit und wurde dem
Chef der Firma, -Herrn Johann Skrivan, seitens vieler
Damen wiederholt naheocl-gt, das Geschäft insofcrne zu
erweitern, daß man auch seinen Bedarf an Toiletten und
feiner Confection hier decken kann. Demgemäß entschloß
sich nun Herr Skrivan, auch einen Salon für Damen-
koiletten zu schaffen, der auf denselben Principien in Bezug
auf Geschmack und Reelliiät beruhend, wie der Hutsalon,
nur das feirrste und exquisiteste in diesem Genre bietet.
Im Salon Skriban am Opernring Nr. 19 findet
selbst die verwöhnteste Modedame Original Pariser
Toiletten und echt englische Costümc nach ihrem Geschmack,
die nach kostbaren Modellen angefertigt wurden, welch:
Herr Skrivan auf seinen Reisen nach Paris und London
erwarb, und blos eine Besichtigung dieser Modelle wird
selbst den vornehmsten Geschmack aufrichtig befriedigen.
Die jahrelange, erfolgreiche Thätigkeit Skrioan's auf dem
cngverwandten Gebiete der Hutmode lassen diesen Schritt
als gerechtfertigl erscheinen und darf man wohl dem neuen
Salon Johann Sirivan auch hier ein günKiges Pro­
gnostikon stellen.
* (Die Frauenlcictie auf dem Divan.) Wie
schon berichtet, >st es gewiß, daß die unter so mylsieriösen
Umständen erschossen ansgeiundene Frau Josephine
Bcnijckl 0 durch Selbstmord aus dem Leben ge­
schieden ist. Die Aufklärung der Angelegenheit wurde theil-
wcise durch das eigenihüm-icke Benehmen des Liebhabers
der Frau, des Za lkellners Franz Stöger, während des
polizeilichen Verhöres erschwer:, der vielfach verworrcue
und widerspruchsvolle Angaben in dieser Affaire machte.
Offenbar war er anS dem Concept gekommen, weil er
durch eine offene, »vadrbeitsgcmäße Sckildernng sich selbst,
beziehungsweise sein Benehmen g.:geuüber Fwau Benischko
als die Hauvtursachc ihres Selbstmordes hätte hinstellen
müffeu. Da er sich biezu nicht entschließen konnte, machten
seine Erzählungen den Eindruck der Hinterhättigkeit. Alle
diese Umstände werden nunmehr zur Genüge aufgeklärt
durch einen Zettel, den nian bei einer nachträglichen
Revision der Wohnung der Todten im Wäschekasien unter
Sackrüchern versteckt Vorland. Der Zettel, welcher, wie
zweijellos seststcht, die Schriftzüge der Frau Benischko
zeigt, lautet:
Lieber Franz! Nachdein Tu mich schnöde behandelt
hast und mit ciner Anderen giücklicher sein wir't, so will
ich Dir nicht inchr lm Wege stehen und scheide aus dem
Leben.
Deine unglückliche Josephine Benischko.
Die Enthaltung des Kellners bei gleichzeitiger
Einstellung der Untersuchung steht bevor.
* (Der Eiustur; im Prcßburger Tunnel.)
Wie uns aus Preßburg berichtet wird. waren bereits
einige Tage vor dem Einstürze eines Theiles der
Tnnnelwölbung an der Seitenböschung in der Nähe der
Einfahrt Erbrüt jchnn gen erfolgt. Donnerstag Nach­
mittags waren gerade zahlreiche Arbeiter mit der Ans-
bessernnz der dadirrch hervorgernienen Schäden be-
schSstigt, als plötzlich ein verdächtiges Geräusch vernehm­
bar wurde. Die Arbeiter, welche Böses ahnten, verließen
fluchtartig die Stelle, und wenige Minuten später erfolgte
unter weithin hörbarem donnerabnlichen Getöse der Ein­
sturz eines Theiles der Tnnnelwölbung. Dreihundert
Arbetter sind ununterbrochen an der Einsrnrrfielle t>e-
jchüjtigt.


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 8 ]
8'
'^isv, 8ovQts§
^'eves ^Viever 'kssdlstl.
21. ISimsr 1900.
«r. 19
' (Das Lickt auf der Nordwestbaknibrü-kc.)
Bedienstete der Donau'Uierdnbn bemerkten neraestern
Abends, bald 10 Uhr. an, der istordwestbahnbrücke daS
plötzliche Aufblitzen eines Lichtes und körten
unmittelbar darauf eu:en dumpfen Fall in den
Donauskroni. Die Briicke murde foaleich gründlich ol-
kiesucht, doch fand mau nichts BcrdüchriaeS. Bcan silaubt,
dast sich ein Mann. auf dem Brückentzcländei stehend, cr>
jchosfen habe und datz die Leiche fooann ins B-asf-r ge­
fallen lei.
* (Das Prci-ausser'.rcil.cn für künftlerisciic
Placatcntwürfe) der Farma I. ls. Sdönig te (rlhardt
in Hannover (ZweighauS LLicn: Nrcderlage 1. Bmirk,
Rottzenthunustraste Nr. 7, und ^rabrik 4. Bewirk, -itt.er-
steig tlkr. 13) hat eine derartige Betdellegung fcttcuS der
.«rünstlerfchaft des In- und Auslandes gc,linden, dast die
Firma aenötkigt ivar, für die B-iördcrunq der ein-
aslangteu lrutwüric nach Berlin eine» ganun 2paggo»
Uck ru relcrviren. Die Juru trat am Ie>. d. unamnien
und die PlacatausstcUvng ist gestern in Bcran. Lcwziger-
stratze Nr. 34, eröffnet morden.
* (Voin Wetter.) T-it gestern ist das westliche
Maximum bis über Desterr ich-Ungarn vcrgedeungen und
hat dafeldst a l l g e m e i n e A u ö h e i t e r u n g bewirkt,
welche bei tagsüber xositwen Temperaturen noch an-
halten dürfte.
(Das nvanUtlstc Jahrhundert.) Für die
tantende <)ugend eröffnet den Zielgen des ^abrl;ulldcrts
der Carneval. L-aS fchon im vorigen Iabrbundert elne
allgemein bekannte Tbatfache lvar, tritt in dem neuen
Iahrnundert noch mehr tn den BerderornnL. denil, was
in Tanstchliben und in Ballüberfchuben ^s ^chn-'^'
etablistemeni Nobcrt .^chletinger (chaprika-Lch-csinger),
Wallfrjchgcs'e. teuer bietet, übersteigt alles biSher
Dagewefene. L'aS das lagen will, iviltd Feder bcllrthellen
dem die Leistungen, diefcS altrenon.unrtcn Liabli"ementS
voll jeher bekannt sind.
* („Der «utsbesiticr aus Rnßlaud') Ylestern
wurde hier ein Aiann verhaftet, der sich unter dem stiamen
.Slgmuud v. Ttarcitewsky. Gntsb-sttzer aus Tmorce
in Rußland'" am 6. d. in einem Hotel iln 10. Bezirk ein-
logirte und unter dem Borwande. in einer hiesigen Ban<
ein größeres Depot zu beutzcn, von, Hotelperjoual,
namentlich vom Kellner und Portier, Credit verlangte
und auch erhielt. Niit dicfem (Jelde lebte der angebliche
(Gutsbesitzer in GefeÜfchaft einer Chanfonncttenfanperin,
deren Bckanntfchaft er vor fünf Monaten in .Kiew ge­
macht hatte, lehr flott. Endlich ivurdcu die (gläubiger un­
geduldig, und da Ttarczelvsky nicht zahlte, fondcrn viel
mehr eingeistand, daß er gar kein Depot erliegen habe,
erstatteten ste die polizeiliche Anzeige. Leine Schulden l'c
liefen sich auf 1L00 K. Der Berhaftete stellte jede be
trügerische Absicht in Abrede und erklärte, daß er in
kurzer Zeit Geld von seinen BcrwanLten erhalten ivcrde.
Bis dahin bleibt der st.stann jedoch in Haft.
(Kriegerdenkmal bei Kc>niggrät?.) DaS
Teutichmeister-KriegerkenkmalcomitS ladet alle Ka>neradcn
ohne Unterschied des Truppcnlörpers. welche t^ästacht
bei Königgratz initgemacht haben, zn e uer Beiprechung
bezüglich des .Kriegerd-nkiuales bei Königgratz liir
Tlenstag den 23. d.. 8 Udr Abends, in I. Plcchcr ö
Restauration. 4. Bezirk, Mühlgasie Lkr. 0, ein.
* (. 1. Stock,
theil: uns mit, das; von heute ab. wie alljährltch, föinmt-
lrche noch lagernde Tamcnconfcctiousartikcl zu augerlt
reducirten Prc-.feu zum Verkaufe gelangen. Ferncr,,werdcn
die von Weihnachten zurückgebliebenen Foulards, melden-.
Woll- und Wajchstoffe zu Inventiirspreisen aulgeränmt.
* (Die Sonntagsruhe der Friseure.) Durch
einen (srlaß der Statthalterei müssen von heute au die
Friseure ihre Geschäfte an Sonntagen auch im Fafching
um 2 Uhr Nachmittags sperren.
* (Der Circus Henrt,) ist durch fortwährende
neue 2lttractionen lcmühi, fein mannigfaltiges Progiamm
iiiimcr mehr auszugestalten. Auch gellern gab cS eine jolch-
sticuheit, die luftgillllnastifchen Productionen: „Der «Ltro'ch
in der Luft" uvd „Der fflug auf dem Adler", die wegen
ibrer brillanten Austüyrung den größten Befall erregten.
Auch alle übrigen Progrümiunummcrn wiirden lebpalt
occlamirt.
* (Einbrecher als Mörder.) Auö BreSlau,
20. d.. wird uns telegraphirt: In der verslvsieneu Nacht
erbrachen Diebe das lEomptoir der Eifenwaarenhandlung
von Pi es! er. Sie erstachen den GeschüftS-
Wächter, ehe er Lärni schlagen konnte, und machten lich
sodann an die Eröffnung der eisernen Easfe, welche jedoch
allen Versuchen der Einbrecher, sie gewaltsam zu öffnen,
widerstand. Bon den ONürdern hat n-.an keine Spur.
^ (Im .'k'otcl Wimbcrgcr) finde: heute, ioivie jeden
Sonn- und Feiertag e.n groß.s Militüreonc.rt der voll-
fiändigen stAufiteapelle des Inianterie-RcgimkntS Nr. <14
ständigen lNuntcapelle des zlmanierie-peegimknis vcr. ,,4 ,ii, w w u r„ r.
Großherzog von Sachien-Weimar-Eifeuach. Anfang 4 Uhr. Verletzungen zu
* (Die hiesige reichsdcutsche Eolonie) ver­
anstaltet anläßlich des GeburtSjestes des Kaisers Wilhelm
unter deui cShrenvorlltze des deutschen BoNchafterS r^urlten
zn Eulenhnrg am 20. d. 2'hends cin Feslesseu im „Hotel
-.Netropole".
* (Das gelüftete Fucognito.) Die arlllokratiicbe
Kestllfch.rft, die nch jetzt allaoends im Sa'on moderner
Wunder am .Kolowratring stcc. 7 tinsindet, um die
jpiriNstischen Älanifestationen von -H o in e s ,r c n nnö
Davenport deiziimohnen, iil nicht iveiiia erstaunt,
ihr Incoguito gelüftet zn felieii. Frau Homcs .z-ep nennt
jeden der.9errcn mit veihundenen Aiigen Niit Ikam.n
und Titel.'sticch mehr. st- crcicth nnlängs,! den Namen
Wellington", den sich der ungarnche .Hom'ar,chall Gras
Äpponhi gedacht hatte nod bezeichnete ,kni ^ebenso an,
einer Landkarte die Stadt, die er gerade iin celnn batle.
An Soiiii- liiid Feiertagen fciiden auch um 4 Uhr -iacu-
mittagSvorstellungen stalr.
^ (stinction der Gcniäldc^Eollcctioti e.(ntorl
Sehen.) Heute (Sonntag) veginnt die öffrntilcpe^bGs-
srellnng der ixkannten Wiener Gemaldesamm'ung auv dem
Nacdlasie des -Herrn Anton Scbep in der ^'Wnrn- des
Erblasfeis, 2. Bezirk. Prateriiraße Nr. 5>t. Di^Collectioii
enthäil be,vorragende Werke der AU-Liener .schule und
bedeutende Werke von d.ntlchen Künstlern.
2.', Llchidinekm reich ausgesiaitete Kata'og ist durcl' den
Auctionsleiter Konskbändler E. F. LLcwra zu bezieben
^ (Seit der kurze» Zeit) «eines Beliebens bat
das rühmlichst bekaniue Nähmaschinen-Versavdlhails LouiS
Strauß. 4. Bezirk. Margaretb-nimaße Nr. Ir. vie.e
'vausende der voriüglichen Wertheiill-Familiennämnasch n,n
an Mitglieder von Lebrrr- und Bcanitcnvereine wie mich
an Private und Schneiderinnen nacv fast allen^ rten der
Monarchie versendet Federniaiin kann die .stcaschine lui
Betriebe besichtig,n.
* (Urania-Theater.) Sonnlog den 21. d. finden
im genannten Theater wliende Vor'icllunpm nait: Voi-
mliroas von kalt) 11 halb 1:^ II',r: uui'
Waslerstofi". Erperimentalvortrag, gehalten von Docwr
Wilhelm Bn'ch. Nachmittags bnlb 3 Uhr: .^ch'-il-rvor.
i'Unnn zu bedeutend ermäßigten Preisen: Bilder auv der
vaterläi'dijchcn (stejchichre !-?esterre>chs: lebende Phologra-
Vbi-n, Bilder aus der Märchenwelt, stkachiii.itaas 4 lilrr:
Das heilige Land: Japan. Al'-nds halb 0 Udr im
Vortragsiaal: „Ziöntgenstrahlen", Pro,eetivnö- und Erperi-
liieutalvorlraa, aebaliei: von Dr. Hermann Beucdikt.
Abend» halb 8 Ukr: Nach Transvaal: Tropenmubcr.
* (rLcrqiftnirg durch Leuchtgas.) v>m Hause
Kieumancroassc 'Nr in Hietzing wurd^ der dort wobn-
hastc Platzageut Anton L a n g, seine Gattin und sc.n
vicrzehnläbriger Sodn bewußtlos aufgefunden Fn ,foige
eines Rohrbruch« s irar Gas auSgeströnit, welches sich iin
Wohn-inimer vcrbre tete und das Leben der genannten
Familie gefährdete. Herr Lang mnßte in das^KaNcrin
Elisabethspital g-vrackt werden, iNulter nnd Lohn er­
holten lllv bald uild blieben in hanSlicher Ptlcge.
"(Neues zat,n.irzilic(>cs Ntclicr.) Mehrere
junge, an ersten Schulen gebildete und keprülte Aerzte
hal'en 'ich zusominengetbon. nm ein zahnärztliches und
zakntechnijcl,es Atelier zu gründen, welches allen Erruvgcn-
schallen dcr pOi>'e>''chait auf doS BoÜkonmienstc mitwrrcbt.
Dasselbe lefindel sich 20 en, lt. Bezirk, Kolingasle Nr. 1c.
" (Pertl'S Dr.ttcS.KasscchauS im Prater.)
Da? Eiaolisscment. welches L.'n ganzen LLrntcr täglich
geöffnet ist. vermag die Besucher namentlich.an Lonn-
niib Feiertagen, an ivclchen von 4 Uhr angefangen trn
großen Prochtsaale Pronienadeccncerte der CaveUe deS
Fnfanierie-Regimcnts N,-. 26. (tzroMiirst stmichael von
Rußland unter verfönlicher Leitung dcS beli-sbten Eapell-
mei ^erS Franz Lebar fialtfinden, kaum zr> lasse,,. L-tt
Beginn des heurigen Falchings werden an ledem >Lamltag
und Sonniag ven kalb 10 Ugr Avcnds an Ebte-Masken.
bälle veranstaltct, welche sich außerordentlich:» Ziispruchv
* (Neues i>hilhgrinonisc1ic^' .L'ri^cslcr.)
Dirigent: (sapeUincister E. Stir. Heute Sonntag Losshlen
saal: Populäres (loncert. 'Anfang 7 Uhr, isntre
30 .Kronen bor,) ohne Rücksicht -ruf
die hcdcutcndc Anzahl der 'Nebentreffer. betragen .die
Hanpltresfer dcr (Großen 2FohllhätigkcitSlotterie zu (^runstcn
des poliklinischen B-rcinS Spital, deren drrlte Zieh-ung nn-
widcrrnflich a»l 2 t. Fanner l'tzO statt,ludet. Lose lur alle
vier Ziehungen giltig, lind zum 'Vrene von nur einer
Krone, jo lange dcr beschränkte Verrath reicht, an allen
Vcrkarlfsstellcn erhältlich..^°- «...
" (E inladnng) Das Lvecialieldcnhaus znrLelden-
kSnigin. 1. Bezirk. Bauernmarkt 10, ladet die Dainen zu
dem außergervöbnlich günstigen Scidcaresicnverkanf. der
alljährlich nur einmal- diese Woche ltattnndet. höslich -in
* (DcrgnslguuqSanzeigcr.) Ecbte «scaschingsiröh
lichkeit belebt die VorlstkNungen bei R o n a ch e r. 'Mit
dem Engagcinent der (ibanteule Fane M a r p bat Directirr
Waldmann gezeigt, daß er die siolzeslen Ziel^dcs L-arittes
anstrebt und echte, jclbst im Lainpenilchte deS Llwatcrs voll-
werthige Kunst feincni 'Programm einverleibt. ,'Neben
dieser Sängerin vereinigt daS RePertoirc^Barictc,pcciali-
läten ersten Range«, so den Jongleur Lalerlio. der
in Eiiizelhciten felbsst d-n Meister Kara übcrtruinvlt: daS
temperamentvolle Sängrrpaar G il st l, und G e vrg
Edler, daS in elnein stcirijchcn Singspiel auftritt und
Stürme von Applaus erntet; die haftvolle niid kühne
Lnitturnertruppe Tde Dnnhams» M o d l, den uiimer
Lustigen n. f. w.— Vor uns nach den 'Bällen uiitcrhalt
man sich jetzt ain b-slen im W icn er C o l o f j e i> m.
wo die echt-stc 2Äen -r FaschingSstiMMUNg h rrjcht. Der
Star des glänzenden GaristdprogramniS t't lelzt 'Alwe
Lorctte. Von den übrigen, feit 15. d. neu cngagirten
Kräften heben ww. »m nicht alle iiennen zn mMcn.
nur Ftsh und Q'iigg als orrglncUes,Excentr,c.Duo.
Mlle. Lerville an« Pariö init ausgezeichneten Wicd^-
gaben modernst,r sranzösifcherSciilpturen, das amerikanische
Bioskop Mit den actiiellsten Aninahmrn aiiS dem 4 .ianö.
vaalkriege hervor. Heute um .3 Ukr Lkachmittags sroße
Kinder- und Fanlilienvorstellnng zu kalben Prci'cn. Abends
8 Uhr glänzend: lligd-Uike-Repräscntation.
* (Lclicnsmiidc.) In dcr Tranttvaphiitte nächst der
Station 'Währing-rstraße der Stadchabu trank gestern der
22jäl'rigc Tramivaiivorrkiter Fosepd L. 2kov4raga"e 'Nr t«
wohnhast, eine Löjnng von PhoSpl'orrUndhvlzchenkvpfchen
in jchwarzer Tinte und zog sich erhebliche innere
' ClKotzlich rzcftorben.) Die Hausbesorgerin Julie
Zenert. Jörgerstraße 2ir. 56 angestelli, verstandigie gefiern
Vormittags das 'Polizctconnvifiaricii Hcrnals. datz der lui
.s-cau'- wohnhafte Oljävrlgc lsteschaiiddimer Fgnaz Detzl
seit dem 17. d nickt ge'cbcn ivurde. ZSine Sommiinon
leoak sich in das .Haus und faiid d,e Wohinlngsihür von
innen vrr'peirt. stigcbdem ein Schlosser die Tbiire geönner
hatte, fand die Eoinmlj'icn L.u '.stian,, ladt im Bette
liecei'id au,. Detzl. welcher l.idcnd ivar. i" ärzilichein ÄuL-
spruche zufolge eineui Schlaganiille erlegen.
" (Uchcrfahrctt.) Der 70:ährlge'Baumciiler Joseph
.Oöllerl, .Heilig'nstad'.e-straße Lcr. 156 wodnhatt, M
i'orgellcrn iim 8 Ukr 2lbends in der 'Nähe Vieles Hames
von einen, Flalcheubierivagen übersabien wvscdcn. L er
alte -H«.--- crliii an beiden Füßen allein Aojcüein nacb
jchivcre L'erleiuingen. Der fchutdtragcnde Kuticher wurde
iii sirasgcrichtiichc Unter,uckung gezogen.
" (Dcrnzcr'S kJrpheum.) Zu Gunsten des hninani-
läreu Vereins „Brigittenauer Walzersrenndc" nndet
heute "kackinitrags von 3 biS .5 Udr eine 'W o dl-
thallgkeits- Bor,1 ellulig statt, dcrcu Erlös der
Bekleidung aruicr dUnder gewidmet i,t. Da« Programm
enthält .Smiutliche Llttractiotieii des neuen Ariisten-
EnjemblcS nnd find die EincritiSpreiie bedeutend ermätzigt.
Abends uni halb 8 Uhr bemnnt die große 'ISrstclluna, in
welcher die ncuengagirten Specialitäicu auftreten uud daS
lustige Fajchlngsprogramm zur Larl'tellung gelangt.
'8csll!s!ig!lllg von Wicnkr Lkablilscmculs.
Der bekannte japanische Major I d e erschien dieser
Tage in Begleiiuny des auf dcr Durchreise hier weilenden
nainhaften 'iapanisch-n Nrlhitekten Herrn M. Noguchi
in den Bureaux der Desterreichisch-ungarischen
Thermophor-Unternehmung, um deren Er«
zcugiiiffe einer prüfenden Besichtigung zu unterziehen. Der
pratiische Werth dieser Erfindung fiel den Herren sofort
ins Auge, und sie gaben der Ueberzeugung Ausdruck, daß
den Thermophor-Erzeugnissen die weiteste Zukunft sicher
sei. Die TH-imo?hor-Apparate bestehen bekanntlich cius
doppelwandigen Gefäßen verschiedenartigster Conftructiow
und zil verschiedenartigstem Gebrauche. Der Zwifcheirraum
dieser Gefäße ist mit einer palentirten chemischen Substcmz
gefüllt, die, wenn ste nur wenige Minuten in siedendem
Wasser gekocht wird. sich bis zu einem hohen Grade er­
wärmt, diese Wärme in gleichmäßiger Höhe bis zur Dauer
von 10 Stunden erhält und auf alle Gegenstände, tvelche«
man in die Gefäße hineingibt, überträgt. Der Therrnophor-
Apparat gestaltet sich dadurch zu einem wicht,gell und,
wenn die Erkenntniß seines praktischen Werthe! in daS
große Publicum gedrungen sein wird, zu einem unent­
behrlichen Hilismittc? des täglichen Lebens. Wer sem
Drittagessen in seiner Arbeitsstätte einzunehmen gezwungen
ist. bekommt es im Thermopbor-Appcrrat in vollster «An­
wärme; Müticr, welche ihre Kinder künstlich ernahrcl,.
haben durch Thermophor zu jeder Nachtfkunde warme
zur Verfügung: für V-rköstigunq der Mannsch^t, ^r
Lfficiersmeuagen leistet Thermophor best- Dienste;
Reisende, Jagd- und Sportfreunde können tvarmcn Pro­
viant mit sich führen. Auch in der Medicin wird Thermo­
phor in Form von Compressen. Leibwärmern u. s. w. all­
seitig angewendet, und auch die chemische, die Brau- und
die Holzindustrie, sowie die Landwirlhschaft bedienen stck
seiner schon in vielfachster Weise. Zahlreiche DerstcherungS-
qesellschaften machen die Anwendung von Theri^Phor-.
Apparaten in Bergwerken. Pulvermagazinen und änlichen
feuergefährlichen Räumen zur Bedingung. D,e frund-w
Besucher gaben, wie erwähnt, ihrer Anerkennung über die
praktische' Vielseitigkeit dieser Erfindung wiederholten
Ein weiterer Besuch der javanischen Herren galt-
einer überaus eingehenden Besichtigung dcr bekannten photo--
chemigraphischcn Hofkunstanstalt C. Angerer u. Goschll
Die beiden anwesenden Chefs dieses Hauses waren persönlich
bemüht, den fremden Herren die so hochintereffaitten Ver­
fahren zur Erzeugung von Buchdruckcl'chäS ^r Schwarz--
und Farbendruck, in welchem d,e F,rma stetige An­
wendung aller neuesten Erfindungen einen Weltruf besitzt.
zu erklären.,,
Die äußerst zweckentsprechende Anlage dcr sieben
Photographischen Ateliers mit ihren fünfundzwanzig
Cameras, sowie die wirklich modernen belci^tung««-
technischen Einrichtungen dieser an dreihundert Personen
beschäftigenden Anstalt fanden den vollen Beifall und das
eingehendste Interesse der japanischen Herren. Es sei be,
dieser Gelegenheit als eines die österreichische Kunst,ndustrie
hochchrcndcn Moments erwähnt, datz Herr Alexander
C. A n g i r e r, der Mitchef und Gesellschafter der F,rma,
dieserTagc durch Verleihung dcS.önigl. preußischen Kroncn-
ordenL4.Elasse ausgezeichnet worden ist. Dies-Auszeichnung
bedeutet eine sichtbare Anerkennung dcr auf seinem Gebiete
inusierqiltigen Leistungen des Etablissc,ncn-S. daS vor
.Kurzem von einem Delcgirten der deutschen Reichsdruckeier
in Berlin besucht worden war, um das von Angerer auS^
geführte Verfahren der Erzeugung von Druckplatten auf
pbotographischem Wege eingehend zu studiren.
Auch cin Stück unterirdisches Alt-Wien, das ganz
besonderes Interesse wachrief, bekamen die japanischen
Herren letzte: Tage gelegentlich eines Besuches zu sehen,
welchen sie den ausgedehnten .Kellereien der Weingroß­
handlung Wilhelm Stlfft, königl. preußischer Hof-
lieferant. abstatteten. ......
Die Firma, welche seit ihren: Bestände im Haus,
Tiefer Graben '.str. 4 domicil!,!: und in einige: Tagen ii»
die Vorderfront d-sseldcn Hauses Am Hos Nr. 7 über­
siedelt, hat ihre Kellereien durch eine ganze Reihe durch-
l


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 9 ]
Ikr.
^Visv, ZonntL»
Xeoes ^Viever 'raxdlatt.
21. .iLiwsr 19M.
s^rei^nder Erweiterungen und Reconstructionen, sowie
durch modernste und proktischesic Einrichtung zu einer
wahren Sehenswürdigkeit gestaiiet. Die Keller, welche in
.zwei Stockwerken bis zu einer Tiefe von 25 Metern unter
das Straßenniveau reichen, bieten einen ssassungsraurn sür
mehr als eineMillionLirerWein, Die Kellermanipulationen
in dieser, im Herzen der Stadt an Größe wohl unüber­
troffenen Kelleranlage werden im elektrischen Wege durch­
geführt und ein elektrischer Aufzug vermittelt den Verkehr
zwischen den verschiedenen Stockwerken.
Die japanischen Herren, welche von den Firmachefs
empfangen wurden, besichtigten die großen Anlagen mit
wahrem Interesse und namentlich .Herr Architekt
Noguchi bemerkte, daß er eine ähnliche Anlage noch nicht
gesehen habe. Auf zahlreiche einschlägige Fragen des Herrn
Majors Ide gaben die Firmachefs den japanischen .Herren
eine Reihe interessanter fachlicher Auskünfte über den öster­
reichischen und speciell über den Weinbau des Wiener
Gebietes, und über ihren eigenen erfolgreichen Export nach
China. Den .Herren wurde sodann noch Gelegenheit ge­
boten, den reichen und kostbaren Inhalt des Kellers durch
Kostproben kennen zu lernen, die ihr besonderes Lob fanden.
^Die japanischen Herren nahmen beim Scheiden Ver­
anlagung, den Firmachefs ihre vollste Anerkennung über
die Großartigkeit der gesehenen Anlage auszusprechen.
Falcdlnq IVVO.
(2lrchitebtcnhalk.) Ein Kunststück, wie es nur
Architekten zuwege bringen, war auch bei ihrem heurigen
Balle die Decoration des Saales. Unsere jungen Bau­
künstler gehen immer mit der Zeit; konnte es da Wunder
nehmen, daß sie diesmal die ,Secession" als Motiv für
chre Ausstattungskunst wählten? In vem herrlich decorirten
Sophiensaale entwickelte sich ein schönes Repräsentations­
fest, welches auch durch die Anwesenheit des Erzherzogs
Otto ausgezeichnet wurde. Eine auserlesene Gesellschaft
hatte sich eingefunden. Man bemerkte unter den Ehren­
gästen den Minister Ritter v. Wittek. Statthalter Grafen
Kielmannsegg, Landmarschall Baron Gudenus, Sta"t-
commandanten FML. Ritter v. Engel. FML. Vogl, Hof­
rath Rrtter d. Grimburg. Hofrath Wetschl, Ministerial-
^th Ritter v. Förster, Hofrath Toula, Hofcapellmeister
Richter, Oberrechnungsrath M-llin, Vaurath .Klose,
Handelsgerichts-Vicepräsidenten Dr. Müller, Freiherin
Oscar v. Gasser-Lottheim, Baurath Deiningcr, Professor
Wehr, Oberbaurath Berger, die Architekten Schön, Leon-
hard, Ludwig. Drexler, Dworak, Seidl. Lrgelmeister. Bach.
Baumann, Hudetz, die Maler Grauer und Kurzweil und
diele Andere. Unmittelbar vor dem Eintreffen des Erz-
Herzog-Protectors nahmen die Patronessen auf der festlich
geschmückten Estrade Platz; es waren dies die Damen: Frau
Oberbaurath Wagner. Frau .Hofrath Förster. Frau
Architekt Bcumann und Frau Architekt .Hudetz. Um halb
llO Uhr beira: Erzherzog Otto, empfangen vom Ball­
comite. mit den Herren Ehrenpräsident Oberbau­
rath Otto Wagner und Präses Architekt Max
^ a b i a n i an der Spitze, den Saal, und nun begann der
Tanz, den folgende Fräulein und .Herren eröffneten:
2- Schuhmacher—Herr Holik, Dubell—Kuni-
schik, .rackenstein—Krasny. Jama—Czastka. v. Hohen-
^um u-imicz—Baumgartner, v. Grimburg—Hoppe P
c-»u!,,n.-ch-r—v. Jnfeld, Glasten-Wanecek, 5,ud-tz-
^^'' !!:.g^,Wol;sgruber—Hegele, Toman-Biber, Müller-
Schönthal, Miserowsky—Melichar, Fried-
lan.er-Notthaft, Miserowsky-Schlechta, Klammcrth-
v. Dubell—Mayr. Faber—Teininger, Qui-
enus— ,,reimulb. Scrabal—Gschöpf. .Kollert—Obermann,
Rermer—^rampler. Faber-Poszpisilv, v. Grimburg—
rxlilM v. Brumingen, Deininger-Luksch. Notthaft-Rebak.
, Während die Jugend unter den Klängen der Eduard
Strauß sehen Capelle sich dem Tanzvergnügen hingab,
nahm Erzherzog Otto die Vorstellung der .Herren entgegeir;
' es wurden vom Erzherzoge die Architekten Ohmann. Back'
Mayrcder. H-ckhofer. Hoffmann,'
Schiedler. Dick. .-.roll, Baron Ferstel, Pecha, Plecnik und
-.r^wig in ein Gespräch gezogen. Der Erzherzog verließ
nach funfviertelstundigem Aufenthalte den Ballsaal. Ge-
tarizt wurde außerordentlich diel und unermüdlich, waren
i doch die jüngeren Herren in bedeutender Ueberzahl vor­
handen.
- r Lcibgardc-Ncitcrcsccidron.)
Diese? Ballfeit, welches alljährlich als geschlossener Abend
i von einem aus Mitgliedern der Garde bestehenden ComitL
veranstaltet wird, ist in diesem Jahre vom „grünen Thor"
m die Blumen, ale übersiedelt. Auf dem dichtgefülltcn
überwog naturgemäß die Uniform, Officiere aller
Waffengaitungen waren zu sehen: der schlichte, schwarze
irraa tauEe nur vereinzelt auf und verschwand ganz in
dem G^uhl von zweierlei Tuch. Gegen 10 Uhr erschien der
Erste Obersthofmeister Fürst zu L i e ch t e n st e i^n und
wurde vom Comitö zu der mit Blumen geschn.llckien Ehren-
trfel geleitet, an der unter Anderen Platz gcnomm--n
' hat.en: FML. Ritter v. Engel, FML. v. Bcnkoe
7- Erster r^allmeister Graf Ferdinand Kinsky, General-
Oberst Freiherr v. Minutillo.
7 Aberst v. G o r g e y. Major v. Krenncis. Rittmeister
7Ä GrafErnst T h u r n. Riltmeisier Freiherr v. R u m m- r s-
l-- klrcy. Ovttlieutenant Graf Peter Szechenyi, Ober-
S-il l-i-^ess2nt Prinz Liechtenstein, Lieutenant Freiherr
l- v. Wittmann, Kanzleidirector des Oberfthofmeister-
7' amtes Hofrath Slatin, Regierungsrath R. v. Rößler -c.
Den Tanz erossnetc Obcrlieutenant Graf Peter
cszechenyi mit Fräulein Cäcilie .iöolaubek dem sich
,-s die Herren des Comitös: Präses-Wachtmeister König und
chre. Wachtmeister. Strassolnig. Graf, Bein. Walzer,
Seimel, Bauer. Horny, Schmoher, Völkl. Hofstätter und
Schimerl mit ihren Damen anschlössen. Bei den Klängen
der Capelle des 25. Infanterie-Regiments wurde uner­
müdlich getanzt: an dem Coiillon nahmen mehr als
120 Paare theil. Sobald die Tanzmusik verstummte,
stimnite im Seitensaale das Dornbacher Quartett die In­
strumente und versammelte um sich die Freunde echt
wienerischer Musik und heiterer Lieder. Die hübsche
Donienspende stellte das Wappen der Habsburger, umgeben
von den kaiserlichen Farben, dar.
^ (Ball der Stadt TLicn.) Für den Ball der
^tadt L-icn (It. Februar) inacdt sich rege Theilnahme
geltend. Dein Coinitö ist eine große Airz.rvl von Widmliißgen
'^geiagt, so voni Hojball-Biusildircctor Cd. Dlrauß.
Hoscapellmeisier Bayer, Eapellnieister Wacek und
-LtadEath Dr. K r e n n.— In den nächsten Tagen wird
eins Sitzung des D a m c n c o ni it f S stattfinden.
---'^ulNirnitaS".) Jui Eomitellocal
(„Hotel Ronal", 1. Bczirk, Sinaerstraßc) iverden täglich
von 6 biS 8 llbr Abends Anmeldungen für die (Nruppen
"Ukber Land und Meer" (Trachten aller Länd.r und
< ölker) und „Lustiges Volk" entaegrngenoiiiinen und von den
KünNler-Arrangeuren Rathschläge ertkeilt. Die Anmeldung
Pantomime der Herren Maler Levis und .Hoiopern-
Aciinlkers (Ä o d l e >v S k i, zu welcher Tonkünstler (larl
rV r u b l i n g eiiie, in Fachkreisen schr gerühmte Ästusik
comvonirt hat, ist bereits geschlot'ien. Die Nachfrage nach
Karten ,ür das rxeik ist eine jebr lebhafte.
(Erster Winzcrball.) Tonneri'tag den 1. Februar
Ntidci IN de.r neuerbauten Localitaten des Niederöster-
r.lchi,chen Winzertiauics im Pratcr der 1. Winzerball
(Coistümball) statt.
(Grosies Wostltkiätigkeitsfest.) Der Leopold­
städter Frauen- Wohlthätigkeitsverein
veranilaltet am 24. d. in den Sepineniälen ein großes
Fe,t init .vheater-Variet^vorslellung und Tanz. Es ist
wohl als Novum zu betrachien. wenn iii den Sopbien-
lälen derartige Beranstellungeii arrangirt werden. Tirector
Blaset mi^ seinein Lohne sichren .Krüite allerersten
Ranges in's .r restkn und sorgen sür ein ebenso erguüiteä,
als decentes Programm. .Karten sind bei den ein-.clnen
Homltemitgliederii und im Comitelocale beiFrau kaiserlicher
Dr. Kokn, 2. Bezirk, Ltephanicsstraße 2ir. 2,
erhältlich.
(f^ottaczc-Eostümkränzckieii.) Das Comit^ der
„(dottage Nedoute" hat sich entichlostcn. h:uer anstait
einer Nedoute ein Costümkränzcheii abzuhalten. Tasse be
stlldet am 25. Februar bei Ronacher siatt und verspricht
einen g^nzenden Verlaus zu i^ehmen. jsuläisig sind nur
lolchc Cosliinie, welche Post-2keulahrskarten. Brief­
papieren oder Placaten entnommen sind.
(Der Ball des Pcutrctickr Sctmlvercins),
welcher in den zwei Jahren seines Bestehens iu einem
der eritcn (rlitcbülle der Wiener Gesellschaft geworden ist,
Nndst Heuer am 2d. d in den Loph:en,äten ,ratt.
Tas Junge-Tamencomite für
dkn.Alland-Baü versammelte sich ini Saale des „Hotel
Briirol" zu einer Sitzung. Herr Ängelo E'sner v. As-n-
hoi feilte der Versaininlung mit. daß die Präsidentin
dcs Damencomites, Frau Prinzessin Noi'a Cray, als
eriten Erlös vom .fkaitenverkaui ichon erne Summe von
4134 .K. übergeben I abe. Es ivurde auch sonst b reits init
dem Kartenvtrr„use begonnen und es zeigr sich in d°n
vornehmsten (ZeseUschaflSk,eisen das tebhaitestc In ereve
für d-.>»es Ballseit, dessen Erträgniß der Heilanstalt Alland
Zii Gute komint. Der Ball wird erönnet durch eine
Po'onlli'e. iv-lche von hundert zuugen Damen und He:ren
getanzt wird.
.„ (biscndalinbcill.) Das psinsenerträgnif; pro 1899
des Eiicnbokn-UntcrstützuiigssondS für dienstuntauglich
geivordene nichipensionsfSbige Elsenbahnhedienisteke. deren
Wttwen und Wallen, welchen dos Eifcnbabnballconlite
1874 Nistete und dem auch das Reinerti ägniß des heurigen,
vNontag den .5. Februar in den Sovbieniälen
unter dem Protectorat des Vorsitzenden im Nünii'terrathe
und chl enbahnministcrs Dr. Heinrich Ritter v. Wittek
stalstindcndcn Eiscndahnballes zuil eßt, wurde von
hFn Curatorlum der Slistung zu Wciknachten an 39
dienituniaugliche Männer, 641 Witwen mit 429 .Kindern
nnd an 13 Waisen vertheilt: diese Unterlstützungen be­
trugen zusammen 13.868 sl. Seit dem Beistände des Fonds
gelangten an slistbriesmäßigen Unterstützungen 164 495 fl.
— 3r8,990 K. an 8444 B düritige :ur Vcrthcilung.
. _velchcr jetzt zu den vornehinsten Etitebällen
Zählt, findet La»:,lag den 27. d. im 'Wstencr EoG„eum statt.
, Der B^i r g erb al l dcs 4. B e z irk es. 'L led en,
wird ani 7. Februar, >vie alljährlich in den Blumensülen
al:gehalten iverden.
Das 'Miiriahilier Bürgerkränzchen,
ivelchcs die Bezirksverlretung und der 'Armenrath des
6. Bezirkes veranstaltet, findet am 13. Februar in den
z-rachtialen des Hotel Wiinbcrger Uatr.
Joiephstüdter Bürgerball. Am Bcontag
den 5. ,rebr:iar findet in den Sälen „Zum grünen Thor'^
^r Bürgerball des 8. Bezirkes statt und verspricht dieses
Ballicist, wie alliäkrlich, ein äußerst aiirmirter 2lbenü zu
iverden. Das Eomite. bestedend aus den Niitgliedcrn des
Bezirksansichuizes Josephstadt mit dem Be.zirksvorssteher
ciranz Antenneiner an der Svitze und aus einer Anzahl
junger 'Bürgersiöhne des Bezirkes.
^ Der Bürgerball des 10. Bezikes,
iravoriteu. findet am 25. d. in Rappel's Rojen-
,üten statt.
(Ballkalcnder.) Heute Sonntag: Ball des
Wiener GeinischtivaarenveFchteißer (Blumensäle) „Humani-
t.is"-Eomitcc'be!id (Hotel (donrinental): Alpines Kränzchen
„-rnzian" (Goldenes Kreuz); Kränzchen des 'Milirär-
veteraneuv-.reins Erzherzog Carl (Drei Engel-Säle);
Katholischer Gesellenv-rein Meidling (Dreher-'Park, 'Alt­
deut,cher ^aal >: 2Na-:-kenbaU (LNariensät,:).
'PGraen Montag: -Frauenbeimball (Sophien-
süle): Stud ntinmn-Kränzchcn (Ronacher); Gärtnerball
('Bluinensäle); Theaterabend (Kausmännischer Saal);
„'Norica"-Ball (Hotel Savoy): Vortragsabend des Vereins
„'Ni^garetkcn" (Drei Engel-Säle); Kränzchen d.s Vereins
der Schubmacheriiieisier- Rosen'äle): Ball der Schuhmacher
(Gtchwandner); Ball der .^uhmacher (Pcarielljäle);
II. AaskenbaU (Wimbcrger und Ltalehner).
Thcakrr, UM M Mratur.
Tina Klau.
Es i,st ungemcin förderlich für '>ie Verbreitung deZ
Kunstver,ständnisses, daß die Sitte Boden gewinnt, deiv
Inhalt der Mappen hervorragender Maler an die Oeffent-
lichkeit zu bringen. Nichts ist mehr geeignet, das Wesen
einer Kunstübung dem Laien klar zu machen, als die Vor­
führung d:r frühesten Stadien in dem Entstehungsgang
eines .Kunstwerkes— dazu kommt nun auch die Frische
und Ursprünglichkeit von Studien und Skizzen, die auch
dem Kunstfremdesten verständlich sind und deren nie ver­
sagender Reiz mit jeder neuen Slizzenausstellung seine
Wirkung übt. Der modernen Strömung im Kunstleben
wird Niemand das Verdienst streitig machen, diese
ästbcti,'che Gourmandisc für das große Publicum entdeckt
zu haben. Eine natürliche Consequenz dieser Verhältnisse
ist es, daß auf namhafte Künstler manche Einflüsse ein­
wirken, um sie zum Oeffnen ihrer Mappen zu veranlazssen,
und solchen Einflüssen ist denn auch oie Zurückhaltung von
Tina Blau schließlich gewichen; die Künstlerin hat mit
einigen Gemälden, die noch nicht in Pridatbcsitz über­
gegangen sind, auch einen Theil ihrer Studien der Hast
entlassen und morgen. Montag, gelangt dieser Kunst-
schatz zur Lcrsicigerung.
Gestern war der erste Lesuchtaz i:n Vcrsteigcrungs-
raumc, wo die Bilder und Skizzen alle Wände decken.
Von den frühesten Anfstngcn bis in unsere Tage herauf
können wir hier die Wandlungen verfolgen, welche Tina
Blau in ihrer künstlerischen Entwicklung durchgemacht Hai;
von dem peinlich genauen, bis ins kleinste Deiail aus­
geführten Bachwcg mit der Hütte bis zu den Petcrsdorfer
Bildern und dem wcttcrschwercn „Ausblick auf Wien" von
den Grinzingcr Höhen aus. Und da ist noch ein Bild,
das auf den ersten Blick deiaillirt gezeichnet und von
schärfster, klarster Abgrenzung im Colorit zu sein scheint,
und das doch so breit gemalt und mit großem Blick geseben
ist, wie nur eines der allerjüngilen Gemälde der Künstlerin,
und dabei ist dieser „Blick auf .Klosterneuburg" und weit
darüber hinaus ins Toncuthal i.n Jahre 1868 gemalt!
Darin liegt dasselbe naive und unbewußte Zufahren auf
das Wesentliche, dieses Vorahnen späterer Weg: der
Malerei, der auch ihr erstes, großes, Helles Frühlingsbild
im KLnstlerhause auszeichnete, mit dem so Viele damals
nichts anzufangen wußten, und das sich der französische
Delegirte einzig aus all den vielen ausgestellten Bildern für
den nächsten Pariier „Salon" erbat.
Nicht nur künstlerische, auch historisch- Bedeutung
h.eben manche der hier an die Oesfentlichkeit gelangten
Äröeiicn: die Bilder von der Donauregulirung. dicse
wundervoll heimlichen Praterpartien, in denen Art und
Säge seither gewüthet haben; hier ritt am liebsten die
.Kaiserin spazieren, das war der älteste Baum in dem
herrlichen Naturpark, diese Baiimpartic, über deren sonnen-
übrrglänzte Wipfel die Rotunde hcrübersieht, ist längst ür


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 10 ]
Xeves ^ieoer
21. ZLLLsr 19M.
19
Brknnbolz und Asche verwandelt und in aLe Winde ver-
stoben... So eine Ausstellung constituirt sich ganz von
selber als Cbronil; baden die angesührten Bilder vom
e-insna-n Prater erzählt, so schildern andere das "Lzolno!
von einst, da es in seiner nächsten Umgebung noch ganz
dorfmätzig aussah-, die 2-u:lc:ien haben Keu:e ebenso ein
anderes Gesicht delommen. wie der Palatm. das Forum ui
Rom. Und wird das enge Gäßchen in Prag noch cx'l'E'
das uns an einzelne Tbcile alter deutsche-: Reech-stadte
criltneri? .....^
Von überall, wo Frau Tina g-werri hat, verstand
sie kostbare Frucht ihrer Studienmavpe zu gewinnen— da
ein tIewittersturm am Gardascc, dort ein romantische-,
Ltüä Tauberthal, ein Feldweg, der über eine Bodenwelle
bei Polling in Bayern sich hinzieht, ein Canal bei Amster­
dam mit seiner grauen RegenlusI, eine von Pappem ge­
säumt- Straß- in Fischau mit einer vergnügten Gänse-
beerdc. Am überraschendsten muthet uns das Bild der
Fungsrau an, das sie von der Wengeralp aus im letzten
Lommer gemalt hat— so frei von aller Tradition der
Alvenmalcr, und doch so wirkungsvoll und greifbar wahr.
Unter den mun zu Verkauf gestellten großen
Bildern ist der „Pfingststrauß", der so fein abgetönt tst
im Colorit, der Petersdorfer Kreuzbcrg mit seinem weiten
Blick in die Ebene binein und die sonnenüberglanzte
T-rraffc von Dürenstcin. Es sind immer nur wenige,
warakteristische Proben aus den verschiedenen Eirt-
wicklungsperioden der Künstlerin, welche sie uns hier
bietet, ober sie geben ein sehr bezeichnendes Bild davon,
wie sie die Welt gesehen hat und sieht und wie sie uns
dos klar macht, daß wir mit ihren Augen sehen muffen.
Einige Zeichnungen, die auch in der Sammlung figuriren,
gehören^ der Vervollständigung dieses Bildes. Da ist nicht-
;u nebensächlich, um es nicht mit aufzunnehmen. und nichts
tritt doch über Gebühr hervor. Tina Blau sollte an der
Originalradirung nicht theilnahmslos vorübergehen.^
Die Ausstellung der Collectiou Tina Blau ersreut
sich ungemein regen Besuches und wird heut:
Nachmittags 5 Uhr. ge,chlo,sen. Die Versteigerung die,er
Collectiou und einer zweiten BrlvatcoUecUvil moderner
BNelster beginnt morgen Aio^tag den 'W. d., llcachniittags
halb 3 Uhr. unter ^'eitung S. Kende'S.
Raimund-Theater. C'n Schwank von Franz
Herczeg „Sprechen Sie mit Mama", in der Be-
arbeltuog von C> ettke und Engel, hat gestern das
Publicum im Raimund-Theater recht heiwr ^gestimmt.
Dies lag wohl weniger an dem recht einfachen Stucke als
daran, daß die Hauptrolle desselbea, falls ,ie m'.t
Lebendigkeit und Huinor ersaßt wird. eine Menge von
.perblüffeuden und lustigen Moincnten enthält. Es haudelt
^s,ch ja eigentlich um nichts, als daß Herr v. Horkay eine
llLitwe mit sieben unverheirateten Töchtern aus eine
«llerdings recht kölnische Art kennen lernt und nuir in
dieser so tragisch betöchterteu Familie als freiwilliger
Heiratsvermittler auftritt, um. nachdem er Alles unter die
Haube gebracht, zuletzt selbst ins Garn zu lausen. Fin
letzten Act fühlte man die etwas gewaltsame Dehnung
der Handlung, welche in den zwei er,'teii Auszügen ein recht
reges Tempo zeigt. Herr Burg ließ in der Rolle
„Horkay's" alle Minen seinks schönen Talents springen.
Er war naiürlich. frei. voll Leben und Humor, und sein
rlegantes Spiel trug das Stück über einige gejähr-
liche Stellen sicher hinweg. Auch Fräulein Tderen
fand in der Rolle der „Mizzi" eine ihr vortrefflich
sitzende Partie. Sie sprühte vor Uebermuth und Aus­
gelassenheit. Die solid:, unaufdringliche Spielart der
Frau Anatour („Frau v. Gyurkovics") kanu man nur
immer wieder mit Vergnügen anerkennen. Fräulein
Het,' ey („.Käthe") hatte durch geschmackvolle Toiletten
ihre Schönheit noch gehoben. Wenn sie so schön spielte
wie sie anslleht! Die Rolle deS „Baron Gedeon" bietet
wenig innere, aber viel virtuose Komik, und so war ihr
Herr Guttinann sehr gut gewachsen. Den „Abgeordneten
Sandorffy" gab Herr Iensen und den ..Hußarenobcrst"
Herr Raeder, welcher auch „nameus des abwesenden
Autors" jür die ,ehr freundliche Ausnabine des übrigens auch
sehr uett ausgestatteten Stückes den Dank abstattete.
r—r
Theater an der Wien. Richard .Heuberger
hat sich rasch in die Reihe unserer ersten Componisten ge-
stcllt^ Sein „Opernöall" hat die größten Hoffnungen
wach gerufen, die allerdings -mit der „Excellenz", insoweit
es sich um die Operette handelt, nicht ganz in Erfüllung
gingen. Gestern brachte er ein neues Werk: „Der S c ch s-
llhr-Zug" (frei nach Meihac's „Oöaors" von Leon
und Stein). Das heißt, die eigentliche Operette und ganz be-
^sonders die Wiener Operette mit ihren häufigen Tanz-
Rythmen ist eS auch diesmal nicht, die .Heuberger
^schreiben wollte, wenigstens die Hälfte, manchmal drei
Viertel des Weges, den wir mit ihm durchschreiten, sehen,
/wir ihn nach der Oper, der Spieloper schielen, allein, wa-
er will, das führt er voll und ganz aus, und wenn die Sache
nur gut und schön ist. so übt das Genre nicht viel Ei".-
trog. Vor Allem muß man bei Heuberger immer wieder
die Kunst der Instrumsnlaiion hervorheben. Die melodische
Erfindung, wie man sie nun einnial in der Operette sucht,
quillt bei ihm nichl gar so leicht, er bringt eiu,zelne
sehr hübsche Musiljtücke, aber eoen nur einzelne, oearbeit.'t,
instrumentirt, „gemacht" sind jedoch diese Sachen mit einer
Kunstfertigreit. die ihres Gleichen sucht. Herr Heuberger
ilt eben ein Musiker psr e.'raslleiios, er ciselirt mck
außerordentlichen Feinheit, er beherrscht namentlrch das
Orche'ter mit souveräner .Kraft, so daß man ibm
gerne folgi. Zu den feinsten Nummern, welwe „Der ^ech--
Uhr-Zug" enthält, gehör! das Lied „In chr^m ll-men
Boudoir", der Walzer Henriettens „Wenn eine Frau ihren
Galten betrügt" und ein Duett „Das -st die richtige
Weise". Ein sehr hübscher Gedanke ist es auch, bei
der Ansprache eines sranzöstschen Regierungsbcamtcn
die Marseillaise und bei der Antwort des Mahdi
fremdländische Klänge ertönen zu lasten. ...veuor«
wUHbe vor Jahren im Theater an der WieN mit Gward,
in der männlichen 5:>auptrolle gegeben, damals ohne sonder­
lichen Erfolg. Der Hauptinhalt des St-ückes iiü ,n Rr
Op-rci!- beibehalten, doch haben die Ltbrettisten mancherlei
Veränderungen vorgenommen, wie sie das mulikalische
Werk eben bedingt. Der in Scheidungssachcn berühmte
Pariser Advoect Colmeau deliügt sein- hübsche Frau.
während diese einem Anbeter, „Edouard d Andresy, be-
harrlich widersteht. Ecwiffermaßen durch die eigene Schuld
des Gatten wird di: Frau veranlaßt, mit d'Andresy nach
Harfleur zu reisen, sie ist ihren Grundsätzen untreu ge­
worden. bezieht mit Edouard ein Hotelzimmer und wäre
verloren, wenn dieser nicht ein geborner „Leben-retter
wäre. Hund, Katze oder Mensch, das ist ihm gleich
wie Jemand in Gefahr ist, wird er nervös und rette- ihn.
So zieht er in Harfleur zuerst einen Dienstmann aus dem
Wasser und dann jagt er einen entsprungenen Löwen, der
bis ins Hotel des Mahdi gedrungen^ in seinen Käsig zurück.
Ein Pariser Kellner lennt Frau Golineau. hält Edouard
natürlich für ihren Mann und so steht die Affaire anderen
Tags in allen Zeitungen, und Colineau, der keine Ahnung
von der Geschichte hat. wird als Held gefeiert und sogar
decorirt. Während aber seine Frau in Harfleur war,
machte er die Reis- mit einer Dame nach Bill- d'Avray,
er kommt dadurch seiner Gattin gegenüber in unangenehme
Situalionen und läßt sich schließlich einreden, daß em
Anderer seinen Namen abgenommen habe. Die Novnat
findet im Theater an der Wien eine prächtige Darstellung.
Fräulein Paula Wvrm zeigt sich mit jeder neuen Roll-
^ meh-,- als erste Oprrcitensängerin. Sie spielt mit großer
^ Verve, singt mit Geschmack und versteht auch die Kunst der
Toilette auf das beste. Fräulein iieichsberg gibt die
Gräfin voll Cbic und singt ihr Lied charmant. Fräulem
v. Naday weiß die Thierbändigerin ganz gut zu ge­
stalten, in tleineren Dainenrollen sind Fräulein M i l t o n
und Fräulein Klug erfolgreich thätig. Di- beiden männ­
lichen Hauptparrien werden von den 5^erren Josephi
und Paginmit großem Humor gesviel.— -v-rr Pagin
bewies, daß er auch sehr komisch wirken tann— und ebenso
gesanglich auf das allerbest- w,cdergegcben. Der „Mahdi
des Herrn Lunzer ist ganz die burleske Figur, wie si-
die Autoren gezeichnet haben, G i a m p r e t r o fu..l^
sich als Lustspiel-Kellner, der nicht zu singen
braucht völlig in seinem Elemente. Das Publicum
rief nach den Actschlüffen die Mitwirkenden^ den
Componisten Heuberger und den Dirigenten Capcll-
meister Müllerdes Oefteren hervor. l^-
J.iiltscb-Tticatcr. Die nun wieder von dem
tüchtigen Tl'sat.rprakliker Tir.ctor Lilck'ke^ in d-e
richrieen Bainen gelenkte Pratcrvühne laiic nch gestern
eines chriick^n vnd wirilick'cn l.^rtolgcS zn crzrcucn. ^.ie
Gesängsposse „Jul'llänmsi eudcn" von Joseph Philippi,
ist ein wirkkich >ust.ges >^tück von gu:em .ünsbau und
trefflicheui Sitnrnousmitz. dcss-n llnwahricheinlichkciten
inan herzlich lochend in Kauf nimmt. D» Au or. der
aus seiner langiährigen Dieustzeit a's Souffleur- des
Burgtheaters gar manchen Einblick in die Werkstatt der
Lühnenarbelt igeivonneii und. nebenbei gesagt, ein sehr
gutes Gedächtniß für alles Gut- zu besitzen scheint,
schildert in recht lurzwciliger Weile die Leiden und
I Freuden eineS JubilarS. der. um dem Fcstestrubel zu
entgehen, denen Mittelpunkt er geworden, sich in em
fernes Buenretiro ialvirt hat, aber dabei aus der-Lcilla in
die Charnbdlü gcräth. Die Darstellung war eine sehr
gute. Herr A ugustin stattete die llrolle des Jubilars
wider Willen mit seinem kaustischen, selten veriagenden
Humor aus. Eine witzige Couplcteinloge „Kroncn-
währung", von Wald Haus er, wurde mit stürmischem
Applaus ausgenommen und auch sonst sargte das dicht-
gesüllie Haus nicht mit Be.sallskunSg-l ungcn und rief
nach den Ncrjchlüffen Autor und Ntitwirkende wied.rholt
vor die Rampe.
* Wir erhalwii folgende Zuschcrst: Berchrtcner Herr
Reda.tenr! Ick erlaube mir, Ihnen mitzutheilen, daß ich
meinen Ber-.rag mit dem Deulichen Bolköiheater. der
Ende dieser Saison abläuft, nicht mehr erneuere. Ern,i
Gr eisn enger.
* D I» Wiener Stadtrathe lag neulich ein Anmchcn
des K a i s e r j u b i! ä» I» s-S t a d t t h e a t e r v e r e i n s
um Geuehmigung der Berla» gerung de s P acht-
Vertrages mit Dir.-ctor Adan, M ü l l c r- G u t t e »-
hrunn vor. Man he chioß, drn Entnurs dis Zusatz­
vertrages zu dem zwischen dein Thcatcrvercin und Dlr.c.or
Müller Gilttcnbrunn abgesch'offenei: -stachtrc.trage von,
-?7. Inll 18:V, ironach die ckCckteo.':: an! l'ck >>ahrc
verlängert und der Packitioi'.I. ng au- äl.UOO sl.
erhöht wird. mit d-r Abändeiung zu genehmigen, daß
der ^heaKrdircclor die Veruilichtui.a zu üveriie..nieii hab-.
für d.'n Fall als es gelingt, noch weiter: drei Tbeaier in
Wien zu veranlaff-n, einen Turnus sürdre
Sommermonate derart cinzusübren. daß jeweils
wenigstens ein Theaier spielt, in diesen Turnus einzutreten.
Ferner wurde deichloüen- die seitens des .-.heaLerd'.rectors
bedingt- Restringiiuag der >r:piel;eit von zehn Monaten
aui neun Ni 0 nate ab; ulehncn und den Magistrat zn
beauftragen, mit dem Thiaterdirec.or zu unterhandeln, um
beffere Borichläce zu erzielen.
* Revertoire deS .Kaiierjubiläuins«
Stadttheaters: Montag den ck'ck., Jänner: „Ioi-vb
^'ann-:r'' Tieunag den 2!^.:, „Der Hadn
Mtttwoch den 2^.: 2^acknnttaq»: „<^neewltt»en und
die siebeu Zwerge." Abends t^.Anno dazunml. 4 r.o°°e^ag
den -2-ä.: „Io'evb Lanner." Psmilag den '2p.:.
im .Korb." Samstag.den 27: Nachmittags. .Snee-
mittchen und d.e Neben Zwerge
Liebesheirat." Sonntag d-n- „^^achmltiag-: .^ne^
wiitchcn und di- neben ZwerE Abends.
Lanner." Montag den '29.: „Der Hahn rm Korb,
Dienstag den 31.: Zum er'ten Male: „D-r wilde
Rlikmelster.".
* Repertoire deS Theaters in ^vcr
Ios- vhstadt: Montag den 22. Jänner,: „Die ^age
an das Schicksal." „Frau Lieutenant. den ,3^.
Mittwoch den 2l. und Donnerliag den 25: -Jw bin '0
lrei." F-rcitaq den 26.: Zum ersten Male:
-Samstag den -27.: „IÄ brn ,o stei. ,Lonn:ag den 2^.
Nachnntlags: „'Wie man Männer teNelt. ^Abends. „Ick
hin so frei." Montag Leu 29.: „L.:- mage an da-
Schicksal." „Frau Lieut-.nant".j!
."i- Repertoire deS I a n t j ch- T h e ate r s:
Moiitag'd-n -22. Jänner: erMn Male:
Diana" Dienstag den Ä.: „Inhilallmstreuden. Mittwoch
den '24.: „Donna Diana." Tonnernag den' 2 e>.: „>1ubilaumr-
sreuden." Freitag den '26.: Zum ersten Male:. „Hand
und Her;"^ Samstag den 27.: „Orpheus in der
Unierwelt."
Die Philharmoniker bringen aai '2S. d. in idrein
jechsieii Abonn-nienlconcert folgende Werke zur Am»
sührung: A. Bruckner. Spmvhonie (romantisch«) in
Itzs-äar Lkr 4: F. Mendelssohn, Ouvertüre zu „BleereS-
stille und glückliche Fahrt"; R. Wagner, Kaisermarsch.
* Das zur Erinnerung an Johann istrauß
von der Geiclljchast der Musikfreunde veranstaliete
außerordcnNiche Eoncert findet heute Sonntag vräci'e
halb 1 lihr statt.
' Johannes esschaert ist von seinem Unwohl»
'ein voUstLndig wiederderflestellt und landet nicr^en
(Montags d.'s Concerr Mesichatrt-Röntgen i^ri gramm.
Schuhe,t. Die schöne Müllerin- Loewe Ballacen -c)
imBösendorser-Laale siatr. DerLrahms-Lchuinann Aiend
wurde bekanntlich ouk INittwoch den '2t. d. ^Ertchobm^
v>halien i v rea elben die cu. 18. d lautendeii Karten
ihre G'lligkeit.
Ben Davies, erster Tenor d:r Roval Otpera in
Lrndon veranstelt-t cus vielseifig-s Wrinnaen einen
zw.iten (iek-ten) Lied-r-h-nd, welcher Donneestag den
4. Februar. Abends halb 6 ll> r, im Bö'endi)Ner-/^iia.c itütt»
.«nrien in Kulmaun's Hosnimikallenhandtung.
findet Karten in Gutmaun's'Hosniu>ikalicnhaudkung.
* RepertolreS aalLöj- ndorscr: Montag
vcn -2. Jänner: Jobann-s Meßck acrt und Julius Röntgen.
Dienllag den 23.: Marie .Kalmar,n Mittwoch d n .t.:
den 22.
Johannes Mepchacri und Jilllus Röntgen. Bonner ag
den Lv.: Arrigv Serato. Freitag den 2ia .- Eduard Gaitner.
Samstag den '.'7.: Rickard Go!d chmid. >iaoni:tag Lena«..
Gennaro Fabozzi.
* In der zweiten 'AnssiellungSivoche ,der^
WljiIIacr- Florian- Allsircklnn g wurv-n nach­
stehende Gemälde von Privaten erworten „v^'N den
Feldern", „'Am B ich-".. „Letzte -^onn-n'traotcn. „-L.rand
Ul l^rrerat", „HovrenN-ln'^. vom
Ministerium angetauite Bild Fallendes
die Pariier Weltausstellung H-Mmmt und bleilt dai er
nur noch bis einschließlich 24. d. im >Lalon d l ö k o
ausgestellt.
Japan in der Secession.
Die Rolle, welche der Japonismus in der moderneik
Kunst und noch mehr im modernen Kunstgewerbe gespielt
hat und zum Theile noch spielt, ist von so großer Bedeutung,
daß die Gelegenheit eine sehr dankcnswerthe ist, wclchc die
„Vereinigung bildender Künstler" in die Lage bringt, un-
e'ine umfaffende, methodisch angelegte Sammlung japani­
scher Kunst schöpfungen vorzuführen. Der reiche Besitz
unseres naturhistorischen Dtuseums an Japanwaarcn ist
im Hinblick auf ethnographische Zwecke gesammelt, und
kunsthistorische. wie tunstästhctischr Gesichtspunkte kommen
da nur zufällig zur Geltung: die Versuche, uns mii lapani-
scher Kunst bekannt zu machen, welche im verfloffenen Jahre
durch Hirschler und das Oesterreichische Museum unter»
nominen wurden, waren eingeengt durch die Dürftigkeit
des zu Gebote stehenden Materials. In der «ammlung
Adolph Fischer's. eines Amateurs, dcffen Saminelfrcude
vielleicht als Sport begonnen, aber sicher zu enthusiastischer
Liebe zu dem Gegenstände sich entwickelt hat, ist dos künst­
lerische Jntereffe prävalirend; der Vergniigungsreisende,
dem Land und Leute in Japan alle ihre, vom obcrstächlichen
Globetrotte'e kaum geahnte Liebenswürdigkeit enthüllten,
wurde ganz von selbst zum versirten Fachmann, der an
bloßen bi riosiläteu nichtachtend vorüberging und nicht»
verabsäuinie, wenn es galt, ein wirkliches Kunstiverk zu
erwerben. Aon seinem mehr als 2000 Objecte umfaffenden
Besitz sind kaum 700 in diese Ausstellung aufgenommen,
aber Viele Collection schon orientirt unL bester und genauer
über japaiiische .K'ius!, als irgend ein- Exposition, die wir
nock, zu sehen betoinmen hab-n.
'iLv tann u-as nicht b-ikallen. aus Einzelheiten der
einer Ausstellung einzugehen, weiche laum ein Object u»t-


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 11 ]
rir. 19
^VisÖ, LoimlLA
-Ihält, das nicht zur Betrachtung, ja zum Studium einlädt;
auch ein Abriß japanischer Kunstgeschichte, den wir frei
nach Anderson, Gänse und Seydlitz unter Anziehung
illustrirender Beispiele aus dieser Sammlung geben könnten,
.fiele karg und unbefriedigend aus gegenüber dem von Fischer
selbst meisterhaft durchgearbeiteten Katalog, dem als eine
Art allgemeiner Einleitung eine Abhandlung über den
farbigen Holzschnitt beigelegt ist, welche zugleich ein aus­
gezeichneter Excurs über die Kunst in Japan überhaupt
fst. Die Bemettungen, die sich Einem angesichts dieses
reichen Kunstsibaffens aufdrängen, können nur noch Ver­
gleiche zum Gegenstände haben, bei denen wir Europäer
nicht immer gut wegkommen. Speciell wir nachclassischen
Europäer. Zu einer Zeit, da wir in tiefster Barbarei ver­
sunken waren, hatten die Japaner schon eine hochentwickelte
Kunst: wenn ihre Malerei die Perspective nicht kannte, so
ersetzten sie sie durch die Projection, die uns am schönsten
die .Straßenscene" (Nr. 4) vorführt. Die Bemalung ein­
zelner Schiebethüren hält den Vergleich mit den Werken
namhaftester europäischer Künstler aus— und nun erst
dir Schöpfungen des Kunstgewerbes, Lack- und Email­
arbeiten, Bronzen, Porzellan, die ausgestellten Farben-
. hvlzdrucke sind uns noch am vertrautesten— wie viel un-
geahntNeuesbekommen wir aber hier davon zu sehen! Ileber-
quellende Phantasie, feines Formgefühl, dort, wo die
Manierirtheit anscheinend überwiegt, doch noch immer diese
kräftige Empfindung für die Naturwahrheit, welche den
Grundton angibt. Es ist eine fremde Welt, welche da vor
uns auftaucht, aber eine Welt, die werth ist, daß wir uns
in ihr umthun, ein Kunstleben, das es lohnt, wenn wir
uns darin vertiefen und den Anregungen folgen, die ivir
durch sie empfangen.
In einem Nebenraume der Ausstellung sind Bilder
aus Japan ausgestellt, die von dem Begleiter Fischer'S
auf seiner ersten Japanreise, dem Maler Hohenberger, her­
rühren— ganz ausgezeichnete Schilderungen, die uns Japan
zeigen, wie ein Europäer es sieht. An Loti's Schilderungen
erinneren der „Uyeno-Teich zur Zeit der Lotosblüthe",
der „Theehausgarten in Kyoto zur Zeit der Jrisblüthe",'
die „Blühenden Kirschbäume". Träumerische Stimmung
liegt über den Bildern, die uns Tempelhaine zeigen: die Bilder
sind dabei von unbeschreiblichem coloristischen Reiz. Sie
bilden Zugleich einen charakteristischen Diapason für den
europäischen Beurtbeiler der japanischen Malerei.
In die japanische Kunst kann man nicht besser und
gründlicher eingeführt werden, als dies durch diese Samm-
lung geschieht, deren Studium sich Jeder angelegen sein
lassen mag. der den Wegen gerne folgt, welche die geiftige
Entwicklung der Menschheit geht. Wenn die Zeit des
..ocuten" Japonismus in unserem Kunstleben auch vorüber
ist, ganz sind die Anregungen noch nicht verarbeitet, welche
Ww von d^n Künstlern des Ostens empfangen konnten und
wir sind überzeugt davon, dass wir noch eine gründliche
Nachlese halten werden, die in der ferneren Evolution der
Kunst in Europa an den Tag treten wird. st
-seues 'LsKLlLtt.
21. JLiwsr 1900.
Geriihkssaill.
sstrafantritt der Marie Kutschern.) Gestern
wurde den Vertheidigern der Marie Kutschera, welche
wie wir gestern berichteten, vom Obersten Gerichtshöfe nach
Cassirung des Todesurtheiles wegen Todtschlages zu acht
Zähren schweren Kerkers verurtheilt wurde, das Decret
des Cassationshofes zugestellt. Es heißt in demselben
kurz, daß in Siattgebung der Nichtigkeitsbeschwerde die er­
wähnte Entscheidung getroffen worden fei; die Gründe
dorgestern in geheimer Sitzung gefällten Erkennt-
mstes durften erst in acht bis zehn Tagen zugestellt werden.
Die Vertheidiger Dr. Heinrich Mittler jun. und
Dr. Wilhelm Fronkl wollten sich Marie Kutschera in
das Vertheidigerzimmer vorführen lasten, da sie jedoch
bereits ihre Strafhaft angetreten hat— der vorgestrige
Tag zählt ihr bereits- 'könnten sie sie nur im Bureau
des Kerkermeisters sprechen. Die Frau, die noch das
Kleid tragt, das sie in der Hauptverhandlung getragen, sah
gefaßter aus und bedankte sich herzlich bei ihren Ver-
theid^ern. Sie'sagte, wenn sie sich auch unschuldig an
dem Tode des Kindes fühle, sehe sie die Strafe als Fügung
Gottes an und wolle sie ruhig ertragen. Sie erzählte daß
Ne vorgestern.^ .als, sie, zum Präsidenten' ge­
rufen wurde, diel'' aufgeregter war, als bei
Verkündigung des Tödesurtheiles; damals wußte
sie, daß es unmöglich dabei bleiben könne, vorgestern ahnte
sie, daß ireue endgiktige Entscheidung ihrer haice. Die
Vertheidiger riethen ihr, in der Strafanstalt sich
tadellos aufzuführen, zu gehorchen und zu arbeiten. Die
Angeklagte erklärte, sie freue sich auf Arbeit und erzählte
dann, von welcher Unruhe und Aufregung sie seit ihrer
«erurtbeilung erfaßt war. Am Tage nach der Hin­
richtung der Hummel habe sie hievon durch eine neu-
eingelieferte Arrestantin erfahren. Sie lobte die barm­
herzigen Schwestern im Spital, die sie trösteten und ihr
zu Weihnachten ein Gebetbuch, einen Apfel und drei Nüsse
zum Geschenk machten. Sie gab dann den Vertheidigern
die protokollarische Ermächtigung, daß ihre Ehe mit
Kutschera geschieden werde und bat, ihm die
ihr gehörigen Effecten abzufordern, bestmöglichst zu ver­
kaufen und den Erlös für sie anzulegen. Dr. Mittler
zeigte ihr zwei von einem Amateurphotographen ange­
fertigte Bilder ihres L-ohnes H y n e k. der sich nicht mehr
.bei dem früheren Vormund, sondern unter dem Schutze „„„
rmer Dame beljndet. Kg verließ die Verurthejjte die. die iäuzeige
Fassung, mit zitternden Händen griff sie nach den Bildern,
küßte sie. rief: Ach, mein Hynekl Mein Hyneschku! und
begann bitterlich zu weinen. Dr. Frankl erklärte, daß
er die Vormundschaft über Hynek zu übernehmen gedenke,
worauf sie gerührt dankte. Sie bat, ob sie nicht ihren
Sohn setzen dürfe, sie wolle ihm einschärfen, daß er recht
brav werde. Der Vertheidiger meinte, er wolle ver­
meiden. daß ihr Sohn sie im Kerker sehe; er solle vergessen
an das, was seiner Mutter widerfahren sei. Sie bat aber.
er werde sie in dem gewöhnlichen Kleide und im Zimmer
des Verwalters sehen und sie wolle sich zusammennehmen,
damit er nichts wisse. Die Vertheidiger versprachen so­
dann, die Zusammenkunft des Sohnes mit der Mutter zu
veranlassen. Marie Kutschera wurde sodann in ihre
Zelle Nr. 106 geführt, wo sie bis zu ihrer Ueberführung
nachWiener-Neudorf, die in etwa 14 Tagen erfolgen dürfte,
verbleibt.
Von den Gerichtsärzten Professor Dr. Kolisko
und Dr. Richter erhalten wir eine Zuschrift, in welcher
sie erklären, es sei unwahr, daß ihr Gutachten die Mord­
absicht betonte; wahr sei, daß sie in dem Gutachten einen
ursächlichen Zusammenhang zwischen den Mißhandlungen
und dem Tode des Kindes behaupteten. Die Frage zu
entscheiden, ob diese Mißhandlungen in der Absicht zu
tödten oder in anderer feindseliger Absicht dem Kinde zu­
gefügt worden sind, war lediglich Sache der Geschwornen.
(Tchivarz-roth gold.) Das Reichsgericht ver­
handelte jüngst über die Beschwerden des Laibacher
und des Jglauer deutschen Turnvereins, die von Dr.Moriz
Weitlof vertreten waren. Der Laibacher Turnverein
hatte eine Statutenänderung beschlossen, welche die krainische
Landesregierung untersagte, weit das Vereinsabzeichen an
eineni schwarz-roth-goldenen Bande getragen werden sollte.
Dem Jglauer deutschen Turnverein >var wieder die Be­
willigung zur Führung einer schwarz-roth-goldenen Fahne
gegeben worden, allein die Statthalterei in Brünn verbot
den Gebrauch des Banners. Die Regierung vertrat die An­
sicht, daß die verbotene Tricolore das Zeichen des „all­
deutschen" Radicalismus sei und daß die Turnvereine die
Grenzen ihrer nichtpolitischen Thätigkeit überschritten
hätten. Gestern wurde die Entscheidung des Reichsgerichtes
publicirt. Bezüglich des I g l a u e r Turnvereins wurde er­
kannt, daß die Beschwerde berechtigt war, weil die Farbe
„schwarz-roth-gold" an sich keine politische Be­
deutung habe, sondern eine rein nationale. Erst durch
besondere Begleitumstände, die hier nicht vorliegen, könnte
diese Farbenverbindung polirischen Charakter bekommen.
In gleicher Weise wurde über die Beschwerde des
Laibacher Turnvereins entschieden.
sTer Mord im Keller.) Am 1. Mai v. I. wurde
in Ottakring, in dem Hause Payergasse Nr. 5, ein schänd­
liches Verbrechen begangen. An diesem Tage verschwand
bekanntlich die fünfjährige Marie Winter, Tochter der
Marqueurswitwe, Agnes Winter, die in dem bezeichneten
Hause wohnte. Die kleine Mizzi, ein hübsches blondes Kind,
war zuletzt im Hose des Hauses mit dem Tischlergehilfen
Joseph Kopetzky gesehen worden, der in dem gegen­
überliegenden Hause wohnte, jedoch im Hause Nr. 5 in
der .Kellerwerkstätte der Bambustischlerei Weißmann
u. Präger beschäftigt war. Am 4. Mai holte ein
.Kamerad des Kopetzky aus einem Kellerraum, der als
Magazin diente, Bambusrohre und fand da zu seinem
Entsetzen im finsteren Keller das, vermißte .Kind auf dem
Rücken liegend, mit gräßlich verzerrtem Gesicht— todt.
Es zeigte sich sofort, daß das .Kind mit den .Händen
erdrosselt worden war. Der Verdacht den Mord
verübt zu haben, richtete sich sofort auf K o p e tz k y, einen
scheuen, herabgekommcnen Menschen, von dem man sich
schon lange allerhand häßliche Dinge erzählte. Kopetzky
wurde auch in Haft genommen, angeklagt, und am nächsten
Dienstag beginnt vor dem Schwurgerichte der dreitägige
Proceß gegen ihn. Durch drei Vierteljahre leugnete Ko­
petzky Alles, und suchte ein Alibi für den ganzen Tag des
1. Mai zu erbringen, wobei er behauptete, vollständig be­
trunken gewesen zu sein. Der Untersuchungsrichter sah sich
in Folge denen genöthigt, einen minutiösen Gegenbeweis
zu führen. Dieser wurde indeß hinfällig, als nach der
Publicirung der Anklageschrift Kopetzky zu einem allerdings
eingeschränkten Geständnisse schritt, wonach er das Kind
vergewaltigt habe und, von einem epileptischen Anfalle er­
faßt, nicht wisse, was weiter geschehen sei. .Kopetzky, der
thatsächlich an Epilepsie leibet, wurde von den Gerichts-
psychiatern genau beobachtet, und auf Grund ihres Gut­
achtens konnte die Anklage gegen Kopetzky erhoben werden,
die nun auf Nothzucht und Mord lautet. Den Vorsitz im
Processe wird Vicepräsident Dr. Feigl führen, die An­
klage Staatsanwaltsubstitut Dr. v. Langer vertreten, als
Vertheidiger Dr. Zweig enthal fungiren. Die Verhand­
lung wird vor Verlesung der Anklageschrift geheim, und
erst nach dem Verhör mit dem Angeklagten, Nachmittags,
öffentlich erklärt werden; am zweiten Tage wirdVormittags
bei der Vernehmung der fünf ärztlichen Sachverständigen
und einiger Zeugen wieder die Oeffentlichkeit ausgeschlossen
werden. Das Hauptinteresse des Processes wird sich auf
das Gutachten der Psychiater concentriren. Zur Ver­
handlung werden Eintrittskarten in den Schwurgerichts­
saal ausgegeben.
(Ein verurtheilter Katechet.) Der als Religions-
lehrer an der liädtischen Volksschule iu der Kop?rni:us-
gasse angestellte Baruabitengeistliche rdooperator Ambrosius
Hrllebranv halte nch gestern vor deui Bezirksgerichte
Neubau wegen Ueb.rtretuug gegen die össentliche Sittlich->
kett zu verantworten. Die Mutter eines Schülers eoiattete
uachdem vorher schau Gerüchte über das
sonderbare Gehaben des Katecheten sich verbreitet batt°n
wi-derzugcbende die Moral und namentlich daS unschuldige
Gemüth von .Kindern gröblich verletzende Handluna-n
nachgewiescii, Die^Lchulknaben erzählten auch, daß sie d7-
-^atechet b.r den Obren und .Haaren geriisen hatt? Drr
A n g L k rcigte erklärte, einer der Knaben sei conseistons-
loS und deshalb unglaubivürdig, die Elicrn leien Social
^liiokraten und i-in feindselig qennnt, D'e Lehre'- de-
schule stellten den .Knabeli jedoch das beste Zeugniß aus.
Staiit-anw üt L.r L ch II >t e r, der d.e Anklage vertrat,
beantragw strenge Beistrasiing deS Angeklagten^ und der
Richter, (^-richts-ecretür Dr. K l e i v l, vefuriyeilte aucb
oLn mit Nüctsiclit nus die vortiesienden Er*
^^^^^^unqsumstände zwei Monaten strengen
(Die Rechnung Wohlschläger's.) Aus Prag
wird uns berichtet: Scharsrichtcr Wohl'chläger hat Gr
die Hin richt uiig der Juliane .Hummel dcr
Justizverwaltung nachstehende Rechnung gelegt und cus'
gezahlt erhalten:
Schnellzug von Prag nach Wien: Ein
Billet N Classe, zwei Billets 0. Classe 16 K 20 H.
Zehrgeld in Wien für den Scharsricht r
und zwei .Knechte. zo„
Executicnsgebühr -g"
Für die zw i Knechte 20 I
Für den ssiichtp'lock 6 ,'
Für den Strick I ,,
PersoneIIzug von Wien nach Prag:
Ein Billet-TClaste, zwei Billets 3. Classe 32 .. 28„
Summe... 167K.48H.
l^ingestellre Untersuchuua.) Am 6. September
IM irurde, wie stinerrel bcrichrer, das iu der Dobok-
trafik der Frau Marie Damisch bediensteie FräuKiii
Auguste Dwor:ak unter der Beschuldigung eines
iraudiiloseii Gebarens verlmst-t. Die Beschuldigung er-
wies 'ich iils eine salsche iiiid wu de gegen Fräutein
-i-ivorzak ledes iveitere Verfahren eingestellt.
(^aiiUcieröffiniirg.) .Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Fel,^^ ch o,t a l hat seine Kanzlei, 1. Bezirk, Gold-
lchmidgaste -Nr. 6, eröffnet.
(Proces! gegen den Grafen -Aruim.) Aus
Berlin ivi^rd uns telegraphirt: In den nächsten Tagen
sind.t in «Ltettiu der Strasproceß gegen den
Grasen vonArnim, sowie'sechs Nit^-rgutsbesitzer und
Bankdircctoren statt, die wegen Betruges, llrkuiide:i-
sälschuiig, Veruntreuun.g und Verletzung des Actien-
gesetzes bci der Verwaltung der Stettiner Ratioiialhyvo-
theieiibank angeklagt sind. Gras Arnim, der Sohn des
bekaniilen BoNchasters. ist Gardedragonerlieutenant a. D.
und war vor Jahren auch Reichstagsabgeordiieter. Zr
wurde seinerzeit verha'tet, ist aber iuegen seines lebenden
Zustandes gegen Caution von 200,OM Mark aus freien
Fuß gesezt worden Von den Mitangeklagten befinden sich
mehrere in Ilutersuchungshaft. Durch die Manipulation
sind zahlreiche Persönlichkeiten, darunter viele kleine Leut-,
geschädigt worden. Die Sanirung der Stettiner National-
hupothetenbank ist auch heute noch nicht zu Ende geführt.
der o.-nn^LiarstLir inr'vceteorolodie mLien rom 20. zidnnsr. t 02 r
ii
Z-
Etatconen^
- Zs
5.
ZZ
Z«
l L, Etütiduen
. .tz:
SS
js k
d
InnzdruF..
Sal'burg..
Ldieu....
Tnrst....
ÄdLazia...
:
cpari»..,.
-^ -I «cii, ....- 3 0 2 I—
Äerl n... s I 4 !L 1—
! «--c
5 9
„,.
^0, 2.-
^ !.— —1 iZonu .. .:—--
^ S-imblick.. -15-2 »cÄc 3. 5
h-0 L-W s— j S-v-.merinz.— 4 L—
L r o 8 v c >.:
W--N uni Siied-rövs-.rriL Laund Lb^röncrrci^L. kriL'-S-ri
und Norlirrc!:: H-itcr-s «etttc ii.a, nuhaU-nd, ragSuber mUd.
ta-rüb^/micv"' a.iz,ca: K°rwi-x-n> -.I.;!-,
cno»d i Bcwöiir. Fröste
Rordft-icrmarl und S^iortlärnirn. i^ürkäriorn und Südstc ers'-r':
HeUer. ^zrost.
Sudnrol: HkiNr, katl.
vrmn tiülrrnUuib, und Tnimnnen: Rnhig--, heliered W-nrr
Der „T hecrter- und Ä c r g n ü g u n g s-
anzciqer" unseres Blattes befindet fict,
auf der .18., .19., <i». und 62. Seicr.
ÄliS -tM PMoim.
Wer das Angenehnie mit dem Nützlichen verbinden
will, der gelvöhne sich an regelmäßige LNundspülungen
iilittLv^riiin. Derüberaus angenehineWohlgeschu:act
dieses Mund- und Zahnwassers gewährt die denkbar
größte Crsr'schung.
. tWirkung die Zahne!
' ''D"'- O-'T schön und gesund er- k
-urreichcnd, rrhLuiS m^
-Ävoibeik-n. beSeren Trr. .c
guerir» und -rartnu:rri-n j
SkNkrnl-Rcrräi-urn!,, I i
.5lniiiiiiALo k-o,5lsr. Z
Wien, m., Hintere Zov-)
ömtsSraste 3 i'


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 12 ]
8ormt»8
^snes ^isQsi' lÄsdlstt.
21. .iLiLsr 1900.
rlr. 18
ZaNAt 0 Z 6 N
jlervenftlirüende Ernährung
Hochbedeutcndes Krüstigungsmittel. namentlich
fiir Uerviise<
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
LLVL» L VH! SO. 16.
Vertretunq siir Oesterreich:
VLSI. «kILir, I.. T>1s1- dcgntachtet.
Ausführliche Miitkiri'.ung^u und l^tterari'.e Iln> fr»uco.
ALM» UM^ I'rLlvrstreuiov "WL
* ,Hütet 0ollttllvllt»l'
Ki' 08 sei' festsssl LLnunt ktebensslen tär kslle, ksnleeie
Mn1 ttoclireitkn rn vörxrdsn; xncd kür leleinene Lesell-
svliLkten pLLsenäs käume.
Wir beendigen diese Woche
zu außergewöhnlich rcducirtcn Prüsen unseren diessührigen
Snveutnrs-Derkaus
«v 1.
Verlobte.
V0IQ i>13
rrrrQ ^«»nrv
Utzssrt äas seil. 1^ dv-
kLe^sriäs j»^« k e^-
I2rLl>1»s»«a»vr»t
L. LllgtzLlolä. Visu. I., LLuorumarLt 8.
(«rsbWliiz Le; ?ssiri»IisSr;. Z. ?er.
U^.d (iiiei.uiäßeii Im Irecililch!
C-l°k.^sL- «°d.r ,m'Hck.!
tp-^tk. OltM-n-n 8 b,r 10. 4 -ur k Uhr. L>c Lirecnon.
's PÄgSP
'ri'ägei'
in allen KormalproMsn
oONOUrrSNLspSiSN?rb!M
t^ebk'. i^ Si'gmLlnit
VVIM, IV/1,Wie6lier Nsupt8tr358e 4ö.
Vio80 ^Voeke:
euormo ^u-valrl in l»»H-8ei«te rom dilllgsten bis
koillsteo 6enre.
8t>eeitü-8eiäenlliius „2ur SsiLeulLörrLsiL"
I., vLi»<;rii»rr»il4t 10. "WE
IÜLea-L.rseQ-
Vkasser
x»x«» »IntLrrnvtk,
I^rLNSQ-
Irrernlrtroltsn, Hsr-
2° h»d°ll^in »N-n^Il!n-r»Iv»«-orh»n(Uii°r-n,
4p°lk»>i-v nnck 0rox°vri-°. Nstt«-- «««.
llelnnch lilsttoni, >Vien, le. n. k. vst. Nok- u. Lammorlrekerant.
GLULSNÄT kssMsnS
nachweisen können. Geläufige t^nveriation
Sprache Bedingung. Bei Ch. DrecoU, l-, Äohlmarkt 7.
nieerle
LU OtiQStvL äe»^
M0W
sei vom Londoner Kriegsamt ermähnt worden, es an
der höchsten Vorsicht nicht fehlen zu lassen, damit er
in leinen Hinterhalt gerathe. Er ist in der Thaten der
exponirtcsten Stellung am äußersten linken izliigcl
der nunmehr höchst ausgedehnten englischen diatal-
Stellung.die inihrerAu dehnungkamn zu übersehen ist.
Tie boerischr Necognoscirung bei Colenio dmtet an,
daß man aus der Gegenseite die neue Situation
ersaßt und die sriihere britische Schlüsselposition als
einen der schwächeren Punkte der britischen Stellung
erkannt hat. Wohl meldet man englischerseits, daß
bei jenem Kampse um Colrnso die vorgeschobenen
Positionen der Boeren am Siidiner des Tugela
geräumt worden seien; doch hat das nicht riel zu
bedeuten, da die eigentlichen Verschan zungen der
Boeren am Nordufer liegen. Die iin Lager von Frere
und Chieoelets zurückgelassenen britischen Truppen
müssen also stets aus'ihrer Hut sein; sie sind setzt
der äußerste rechte Flügel und der Rückhalt der
Hauptcolonne Buller's geworden, welche sich von
der Operationsbasis wett westwärts entfernt hat.
Noch bedeutsamer aber erscheint die Ausgabe
Warren's, der bei der Trichard^ifurth den grossen
Tugela passirt hat und vor seiner Front offenbar
die Reiterei Tundonald's aufklären läßt. Er nruß
aber auch für seine linke Flanke nnd seinen Rücken
fürchten, da er in die bedrohlichste Nähe des
Oranjesreistaats gelangt ist. Nian weiß. wie ra^s
die reitenden Boeren Truppen von West nach Oit
zu werfen wissen— eine Tivernon vom Freutaat
gegen Warren ist also nicht ganz unmöglich.Nur ein
rasches, kühnes Vorwärtsmarschiren kann die mm
würdige englische Action zum Erfolge führen. Ein
unsicheres oder gezwungenes Zögern ist das Ge-
sährlichste in ihrer augenblicklichen Lage.
Die Lage beim Tugela.
London. 20. Jänner. „Reuters Office''
meldet aus Spearmanscamp vom 19. d.:
Die Schiffs geschähe b e s ch o s s e rr heute m
Zwischenräuincn die L a u s g r ä b e n des rssenides;
nur tvenig Boeren wnrden aus den
Höhen, die Mont Alice gegenüber,
liegen, gesehen.
London, 20. Jänner. „Reuter's Office" meldet
aus dem Lager bei Spearmansfarm: Heute
Friih wurde vom linken Flügel Feuer der
Feldgeschütze gehört. Augenscheinlich be­
gann'General Warren die Beschießung
der feindlichen V e r s ch a n z u ng e n aiis
dem Tabanyamaberge. Kurze Zeit wurde
auch Gewehrseiier gehört. Unter den Donnerstag
gefangenen Boeren befindet sich ein
Enkel des Präsidenten Krüger.
VMkormirMss-^ZrMs
4 iriekunsvn 'Mr
okus mit.
S IrsLisr it 2S.00Ü I4r. vsrtli
vte., iisr mit
III. Heilung unttiäeirutlleb selion
24. tsnner 1900.^
T-iS bek-nntc (civil- und NniformNeider-Lltkli-r
/^Nlik-eas Kellkk-, I., SeliLuklerxnsse Xr. 2
(rum Mai an auch Käriitucrstraste 18, ilmganz Nkuer Markt »),
-los-f Boqner. zur Lkitr. In Lief-r ncu crrirtcn Uutsormi-
runaS-Anstalk w>rd ftd- Brftellung auf Dtploui^eii-. Lrdkns-
riticr- md Kämmerer- Staatsuntformen aufs Beste und Cor-
rclteste in Ausführung gebracht
Iiv86
ä nur 1 Xrvne
I,<»tterle-Sr>rk»el. I., 8piex«Iear»« 13 uru! Ii«i
Ltrrsuksia L Oo.. I., NoIisustLuckuaa-as.2,
«»uSerL S., r., Keliottellbaatei II.
^ »iosti L 0o., I., Xuxtersolirn>ea«» n»u»u>in,i. rinicä«« I.so. a-LtrnI-v^gät bei 4p°tdsl«»
^ IN«U, V. n. v. No5l,k«r»nt. IVIon, az°-!U»ud«» s. In e-u vspöt«
frovinr ^erlLnxs WLO M
Oeffentliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Mr den unterstandslosen Hutmachergeliilfen
Nikolaus Weist, welcher im Prater halberfroren auf-
^smiA wu^e^^u^ 10 K. Bereits ausgewiesen
2.60, zusammen Ä. I2.K0.
Telegraminr.
Der lndalrikanisljie Nricg.
Die englischen Truppeii suchen sich in ihren
neuen Slellungen mit möglichstem Vortheil zurecht­
zusetzen; aber das uittfcimlichc Gefühl, daß iiian
von unbekannten Gefahren ningeben, im Rücken
und Flanke ungesichert sei, beginnt sich bereits
durchzuringen. Es heißt sogar, General Warren
Die Ereignisse bei EoleSbcrg.
Pretoria, 18. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Ein Telegramm aus Colesbcrg vom
besagt: Commandant Del areh erhielt die Mtt-
theilunq daß sich auf einer 6 Meilen entfernten
Farm eine englische Patrouille befinde.
Er sandle drei Patrouillen aus, um die englische
abzn chneiden. Es stellte sich jedoch heraus, daß
die englische Patrouille 100 Mann
st ar k war und drei .Kanonen init
führte. Die Artillerie der Boeren kam zu spat,
um die britischen Kanonen ins Gefecht zu zlehen.
Eine Boeren-Palrouille schnitt einer Anzahl
australischer Reiter den Rückzug ab,
wobei fünf derselben getödtet, drei verwundet und
elf gefangen genominen wurden. Die Boeren hatten
keine Verluste.
Von General French.
London, 20. Jänner. Der Obercvmmandirende
Lord Roberts telegraphirte an das KricgS-
ministerium, daß General ^^rench seine Llmen
in östlicher Richtung ausgedehnt habe und die
Verbindungslinie des Feindes be­
drohe. Sonst sei die Lage unverändert.
Die Verlusle der Boeren.
Nensbur«,, 19. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Nach Mittheilungen von Leuten aus beiden
Republiken wird der Gcsammtverlu st d e r
Boeren an Todten Uttd Verwuitdetcn bisher
auf 6 4 2 5 Man ,t geschätzt.
Ein amerikanisches Urtheil über dir Lage.
Roitt, 20. Jänner. (P r i v a t t el e g r a m m.)
Der atls Pretoria nach LLashingtvn zurückkehrende
und in Äteapcl angelangte bisherige nord-
amerikanischc Generalconsul Macrum
äußerte sich dab'n, daß die
Lebens Mittel II, Mnnitlon und Geld
für einen zweijährigen Krieg ver-
sehen sind. Der sanitäre Zustand der
schl^mincrt s' 6) jcdocli von zu .^ag.
Pom miltüri scheu Standpunkte sei nach seiner
Ansicht die Lage der Engländer cme sehr
ernste.
l


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 13 ]
irr. 19
IVisv, 8anntLA
Xtzues ^ienei'
21. .iLiwsr IdM.
Die Meinung des Transvaal-Gesandten.
Brüssel, 20. Jänner. (Privattelegramm.)
Der Transvaal-Gesandte Leyds errläne, er habe!
die sesteste Zuversicht auf eine entscheidende Nieder-
lage Bullers am Tugelaflusse. Die Niederlage
müjse dem englischen Kiiegsmimsterium bereits be
kannt sein. Jedenfalls feien schlimme sleachrichten in
London eingetroffen, welche das Kriegsamt ver-
hetmliche. Jouoert werde ziveifellos Bullcrs
Streitlräste völltg vernichten.
Englische Truppcnnaclisckübc.
Cairo, 20. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Das erste Bataillon der C a m e r o n- Hochländer
wurde nach dem Cap beordert trnd wird
in Egypten durch ein iNiliz-Regiment ersetzt tverden.
Wieder ein deutsches schiff l>csch!agnalimt.
Louren^o-Marqucz, 18.Jänner.s„Reuter'^.
Meldung.) Die deutsche Barke „Marie",
welche Getreide von Australien s li r
Transvaal führt, wurde von dem britischen
Kriegsschiff „Pelorus" mitBeschlag belegt
und nach Turban gebracht.
bin Fried ensverriiittler.
Der Nollrsrvirtff.
Rom,^ 20. Jänner. Der Damvfer
„Koni g" ist heute aus -Lüdafrika in Neapel
eingetroffen. An Bord des Schiffes befindet sich
^r Generalconsul der Bereinigten
«Ltaaten in Pretoria, Macrum, welcher
sich— dem Journal „Ton Marzio" ,zufolge—
Stunächst nach Rom und Paris und sodann nach
New-Z)ork begeben wird, um dein Präsidenten
Mac Kinley einen Bries des Prä­
sidenten Krüger zu überreichen, in welchein
Krüger den Präsidenten der Vereinigten Staaten
bittet, sich zum Vermittler des Friedens
in dem Zivist mit England zu uiachen.
Vsmau Vigma ycfanficn.
London, 20. Jänner. Der Correipond.ut des
„Reuter^schen Bureaus" in Cairo tklegraphirt, daß die
Meldung von der Gefangennahme Osman
D i g m a's in der Nähe von Tokar sich bestätige.
Laibach, 20. Jänner. An Stelle d-s vkiüorbcncn
ü^andtagsabgeordueten und Präsidenten der Handels- und
Gewerbekaminer Perdau wurde deute der ReiLsraths-
abgeorduetc Joseph Kular ^umilandtagsabae-
ordneten und Präsidenten der Handel s-
und Gewerbekammer aeirühlt.
Budapest, 20. Jänner. Die Tirection der
Ungarischen Staatsbahn veröffentlicht, daß der am
1t. December IM i'islirle T r a j e c t v e r k e h r wischen
GomboS undErdöd beute wieder begonnen habe,
serner, daß zwischen dtN Stationen Bndiuscina und
Novimarov der Zagovinaer Localbahn, in Folge
einer durch Tb au wett er und Regengüsse ver­
ursachten Erdrutschung, sowonlder Personcn- als
auch Güterverkehr aus 4 bis .'»Tage eili­
ge l1 e l l t werden mußte und der Personenverkehr bis zur
Behebung d^r Lerkchrshind:rnlffe nur mittels Umsteigens
möglich in.
Die ^ubrik „Sport" befindet ficb
auf Seite 3.^, 34, 35
Die Rubrik „Wiener Frauen-
iZeitunq" befindet
und 3^.
sich auf Seite 37
Lotto;,ehunqcn am Jänner.
Wien 6r :rS 24 26
Gra; 6Ä 2^ .!6
Slnttvvrtcn der Redaction.
o. G. ,0N<>. Nrii «kwordenr Tabaktraftfen werd-» >n d-r
.vien^ Anruiig- ao»xksLririeii end die dam-ii-ch.ichsien »rdinqui-.zei,
dabei bel-nnweqeben. .An dem angeiedieu Termin wird dann die Traiil
an den M-,!,dielenden loza-^chlage».— Knin, St. Polte,. D,r er.
an den M-isidierenden
inne. und ein.i snichen «oiij nicht.— Sioinnn» 8. Lnrr kenne, die
Lte2: nicht. Sie enibblt aber auch eine Icdr ncrte dectiich- Licenz. Am
Wedtwdl- Ichnurrt keine Svindel. sie webt überbanvt nicht, landein sie
..innt.— .HouSdesitier XVIII. Tas >it Se^caitand treier «erein-
daming.— t«ar> Slb., Pi-Iiskii. Um ösierreichiichcr ktaatSbeamtir ,n
nxrde,. mäsiten Lie änerreichiicher SiaatSdärger lein. Tie Erianouna einer
„deren St Iluiig dangt neu Ihrer !kordildung. von der Sie in Ahrer
^>'r°ae Nicht« bemerken, ad.— Nloie Lch. Laraiedo. Waichen mir
2beerteite.— tZran» R. Ued.r Triest.ttden und die Teiagrabai. Die «oben
mÜHle man se bit keftreit n, denn die Boeren werben leine Iremdin
Sdtbalen an.— Lnngjadrtger Leier. In drei bi« nier Aadrcn. Trn
Besuch dek Lonternaterium« ballen wir am betten, Abr Alter ist „och knn
Hindernik.— Eandtdar. Wir sind nicht in der Lage. Adren S-unjm -u
erfüllen.— I. U. Si» itronen A!sisienzarzt!te0verneIrr, eiiiir.echend
der Ldarge der Ca.el-c!fieirr»stel!rertreier.— Penzingerklr »tti.
n 8. Februar. L. Aa. z. >k!ie allführlich ,m .Holel Wandt-, I. Bkiirk.
Am Leier.— ivt. Tolzr, Naqv-Ivonilov. An den Flugt-chnnibc,
»drr'N.t-'kn. t.B-z>r>, Annagasie Nr. 8— T»v«re. i. cd ein cisiei.r
rieie» Namen« ieioerieit in der iraniösischen Arme g dient da, willen
loir nicht !k. Tre irinwodnerzabl »an Beking wird ledr ner.chieden an.
gegeben T,e l>,te amilich.. .>iählunz IM Jadre I8t!> eroad l.vau llvv.
2tntwortcn öer Ltdmlnlstratlon»
!A. Af. F.. inna.ahtlger sldnnnent-, 8. Mrn-
Lann narigcr Leier Turkenlr»: Lern.rr»
Abonnent;
derer. Tarnon,.
Robert; 'L-ouiveo R, zi in Robereto; „ra»iga,7e. 8-.
Siron L>erri>». Jdre Lrle wurdtn d.kder u,a t gezogen— tz^in aller
Adonneur. Ihr Idbver La« Serie 8>IV8 Nr. l>> wurde am I. -l.^.
»emder 1808 mit IIS si. gezogen.— Sl. F.. iSnde». Tie ei^maiiqe
Itinichalluiig Adrer Annance kostcr« S Lu.— S-chudcrt. IX. Pirg.
„alle. Auch Mit Brietmark n, jedoch recommandirl.— uv. ,r»<». Tie
dreimal!,c Einichaltu-ag Adrer einge>audten «nii-nc- kostet «. 8.80: L»
ertzoltcn. Nr. uuvS^ !oo2eu S e g.tolligsi qinau angebe.'.— Er. Polten,
Anfriniiig. Süicn Tvektbahnhot. ,ddr A-ieiar iauin.t Aniage von
lr «. loiel einma 3.2V. Nr. Sv72rl gen.», ang.bea.— Ankerat
Ttscretion. Lee Text, rclrectioe die Chinre wurde von der
diedoction aeänderl. Schern erliegt in der Exvediticn gegen Legitimation
bereit.-^ ivlerenr. .Idre!'->>» xurden diSher »ich! gczo eu.
Vörse-Glsffen.
Dem Eiuen sind die Gaben der Himmlischen
beschert, der Andere muß graben tief unter der
Erd'. Es ist nun einmal so in dieser „besten aller
Welten". Selbstverständlich macht der weniger gut
Gestellte, jede ihm günstige Gelegenheit beiin Schöpfe
nehmend, alle Anstrengungen, sein Los zu ver­
bessern, und daher die endlosen Kämpfe. Bei dem
ersten großen Strike, von dein die Weltgesiffichte
berichtet, der Auslvandcrung der rolnischen Plebejer
nämlich auf den heiligen Berg, ging es noch ziemlich
gemüthlich zu. Tie Ansständischen, wie man sie
heute nennen würde, ließen sich durch ein bischen
Zureden noch zur Nückkei^r in die Stadt und zur
gewohilten Arbeit bestimmenihnen iniponirte
noch die auf den Fall angewendete Fabel von den
^iliedern des Leibes, die sich gegen den Magen, als
müßigen Verzehrer aller Nahrung, empörten, aber
bald an ihrer eigenen Ermattung erkannten, daß sie sich
damit selber den größten Schaden zufügten. Heutzutage
sind die Strikes auf so leichte und wohlfeile Weise
nicht aus der Welt zu schaffen. Tie moderne Zeit kennt
Arbeitsemstcllungen von riesenhaftem Umfange, und
desc>nders die Bergwerk-industrie ist reich an solchen
Zwischensällen. Wenn, wie cs in den letztrn Jahren
der Fall war, d>e Ei'ev- und Kohlenconjunctur
alles Daoeweiene übertrifft, die Preise steigen und
die Bestellungen kaum zu bewältigen sind, >o müßte
es mit einein Wunder zugehen, wenn die Tausende
von Arbeitern, die dabei beichästigr sind, nicht auch
ihren Aniheil an der glanrenden Eonsunctur haben
wollten. Das vergangene Jahrzehnt kennt mehrere
große Kohlenstcikes, zu denen wohl auch die Ueber-
treibuiigen der Bör'e beigetragen haben. Was
muß sich so ein geplagter, in seinem Schacht be­
ständig in Lcbciisaesohr schwebender Kohlcnarbciter
denken, rvevn er hört, doß dieses oder jenes Kohleii-
papier auf den drci- bis vierfachen Werth des
eingezchiten Betrages gestiegen ist und daß die
Börse immer höher anschwellende Dividenden
zu erwarten scheint. Als vor etwa zehn Jahren
der große Westphälische Bergarbeitcrausstand
zum Ausbruche kam, da herrschte an der Berliner
Börse große Erregung und ein einpfiiidlicher Rück­
gang aller Montaiiwerlhe. Man fürchtete eben
damals noch, die Kobleniiidustrie werde die Mel)r-
kosteii. die ihr der Friedensschluß mit den Arbeitern
auferlegt, nicht aus ihre Kundschasten überwälzen
können. Als nicht lange daraus ein zweiter großer
.slohlcnstrike in Deutschland enfftand, da war die
Sllmmilnq der Börse und der Kohlenactionäre
mertivürdiig umgewandelt. Tie Aclieii sielen nicht
mehr, sie stiegen. Was war geschehen? Die'er zweite
Ltrile batle gezeigt, daß nicht nur leine Ücber-
production in .ffohle bestehe, vielmehr 'chon ein
Ausfall von nur einigen wenigen Aibeitstagen
genüge, eine wahre .Kohlennoth zu erzeugen. So
stand alw die Sache? Das war eine ivi'kliche
lvirthjchasiliche Enihüllung. Selbst die preußische
Ltaatsaciivaltuiig fühlte sich danials beunruhigt,
und es ivar ernstlich die Rede davon, so wie man
einen Kriegsschatz im Juliiisthiirm liegen hat, auch
eine Kohlenrcserve des Staat.s anzulegen, damit nicht
ellva einmal, vielleicht gar während einerMobilisirung,
die Bahnen ohne Heizmaterial dastehen. Jetzt machen
wir dieselbe Erfahrung in Desterrcich. Ein erst kurze
Zeit dauernder uiid nicht einmcl allgemeiner Berg-
ar beiterftrike reicht schon hin, eine drückeitde Kohlen­
noth zu erzeugen. In Böhmen, einem der kohlen-
reichsten Länder der Erde, ist es so weit gclommen,
daß man daran denkt. Schulen zu schließen, um
dort nickt einheizen zu müssen. Morgen dürste der
-Ltrike eine weitere Ausdehnung auch im Braun-
kohlenrev er eilangen, aber die Kohlenpaviere wanken
und weichen nicht, offenbar haben die Acuonärc die
feste Ueberzeugung, daß die Kosten des Krieges das
liebe Publicum zu bezahlen haben ivird.
Ein wahres Glück für die durch die Kohlennoth
und durch das Stci cn der Preise der Rohmar.-
lialien bedrohte Jndustiie, daß ivenigstens die Geld-
kl mme und Geld heiicrung ihr Ende gefunden hat.
Tie Bi Nk von Eng and eseompiirt wieder .-u
4^ 2 Perccnt und die Sesterreichisch-ungarische Äank zu
5 Pereent. Es iff dies noch immer iciii aanz nor­
maler Zustand, ab.r mehr als noch vor Kurzem zu
erwarten >var. Am sprödeffen zeigt sich noch die
Teutscke Reichsbank, 0re schwer von ihrein sechs-
pcrcentigcn Zinsfüße herunterzubringen ist, »ber
schließl.ch doch sich hiezu wird bequemen müssen.
Die deutsche Industrie kann freilich, bei den großen
Geschäften, d-e sie macht, einen bohen Zinsfuß 'eiwte.
ertragen als d e unserigc, die sich nicht zu der:
Schaliern der Bank zu drängen braucht. Jent sind
durch die den deutschen gesetzgebenden Körperschaften
I in Aussicht gestellten Canal--, Schiffs- und Staats--
bahnbauten Aussichten auf weitere Belebung der
dcutichen Jnduitrie eröffnet. Bei uns hält man
es^ für nothwendiger, wie cs zum Beispiel vor­
gestern wieder im W'>t" r Gcmeiiideraihe geschab,
auf eine Bahn loszuhac.. und ihr den sinanciellen
Untergang zu schwören, iveil sich, ivas auch schon
bei anderen Bahnen vorgekommcn sein soll, auf
ihren Linien Unfälle ereigneten. Aber solange cs
hierzulande für ein Verdienst gelten wird, Aktien
von Unternehniungen. in die viele Millionen in-
uiid ausländischen Capitals hineingesteckt lvorden
sind, werthlos zu machen, solange wird, tveil auch
das gebrannte Capital das Feuer scheut, der Staat
mit dein Anslande in lvirksamer Weise nicht con­
curriren können. Jnl Verlause weniger Jahre hat
das Capital gegen hundert Millionen Gulden an
österreichischen Eiseiibahnpapieren verloren. Tie
Südbahn. die nut einem Actiencapitale von
375 Millionen Francs gegründet wurde, zahlte
bekanntlich im letzten Jahre nur noch einen' Franc
per Aclie als Dividende. Nun gönnt man ihr auch
diesen einen Franc nicht und würde sich glücklich
schären, ivcnn ihr Actiencapital ganz nuliisicirt
werden sollte. Kann das wirklich im Vortheile des
Staates gelegen sein? Wir haben ein neues
Ministerium, dessen Ausgabe sich nicht auf den
politischen Versuch einer Verständigung mit den
Czechen beschränken wird. Tie Flottmachung des
Parlaments muß, wenn sie gelingt, in erster Linre
wirchscha tlichen Zwecken nutzbar gemacht werden.
Das ist auch der Kernpunkt des an anderer
Stelle mitgetheilten Programms der neuen Regierung.
Wie schon neulich Graf Goluchowski in seinem
Expose vor den Delegationen, so spricht cs auch
das Ministerium Koerber in seiner Tcclaration
offen aus, daß cs mit niiseren wirthschastlichen Ver-
hältnisien nicht so bestellt ist, wie es sein jotlle. Die
Entwicklung unserer productiven Thätigkeit, heißt
cs in der Regierungserklärung, ist arg gehemmt,
und während die industrielle Weltconjnnctur zu
gesteigerter Arbeit und zur Vereinigung aller Kräfte
drängt, sind diese bei uns gelähmt und gebunden
durch den nationalen Kainvf. Das neue Ministerium
will für den Staat zur Entwicklung seiner wirth-
schosrlichen Kräfte, zur Förderung aller auf die
.Hebung und Erweiterung der Production gerichteten
Bestrevuiigen eine Schonzeit, einen Zeitraum der
Erbolung als Uebcrgang zu besseren Zeiten und
veAvrichl seinerseits neben einer auffichtigen und
ehrlichen Politik eine ieste, uiipaneiische, vom rascheren
Pulse der Zeit belebte Verwaltung. Wir zweifeln
durchaus nicht an dem guten Willen der Regierung,
deren Znsammenietzung aus fachkundigen, von den
ehrlichsien Absicknen beseelten Neäniiern allein schon
eine Bürgschaft ist, aber nach den iin dcationalüäten-
kainpse gemachten Erfahrungen wagen wir noch
nicht zu hoffen, daß der angestrebte Waffenstillstand
oder gar Friede zwischen den Völkerschasteii. die
unseren Staat bervohncn, zu einer vollendeten That­
sache werden wird. Das Ziel ist zu schön, als daß
es nicht der vereinigten Anstrengungen der Regie­
rung und aller Vaterlandssreunde werth wäre.
Vielleicht gelingt es doch, eine Sanirung der parla»
mentarijchen Verhältnisse zii erreichen. Tie Wieder»
belebungsveriuche, die mit dem Reichsrathe vor­
genommen ivcrben, sind umso sympathischer zu be­
grüßen, wenn sie, wie von der Regierung an­
gekündigt, Nicht Selbit-weck, ionderm Mittel eur
Hebung des Volkswohlstandes sind.
Sie.^nlDorl der Ziiddalin.
Dem Eisenbahnminisi-rium ist gestern ein Bericht
der Südbahn, betreffend die Unfälle der letzten Monate
und die aus diesein Anlaffc zu treffenden Maßnahmen, zu­
gegangen. Der Bericht ist die Antwort auf den bekannten,
über den gleichen Gegenstand an die Südbahn gerichteten
Ministerialerlaß vom 31. December 1899 und enthält d5
Erklärung, daß die Südbahn entschlossen sei, mit An­
spannung aller Kräfte und ohne jede
Rück ficht auf financielle Erwägungen un­
gesäumt alle zweckdienlichen Vorkehrun-^
gen zu treffen. Ein großer Theil des Berichtes ist der
Schilderung der außerordentlichen Berkehrsoerhältnisse im
zweiten Halbjahre 1899 gewidmet, in deren ganz ab­
normaler Gestallung die Hauptursachc der vielfachen Ver-
kebrsstörungen und mittelbar auch der gleichzeitigen Un­
fälle zu sehen sei.
Die von der Staatsaufsschisbehörde. ebenso wie von
der Südbabnr-lwaltung selbst gepflogenen Erhebungen
haben crgcben, saß in den für den heurigen abnornialen.
Herbüverlchr freilich nicbt ausreichenden Stations- und
Geleisanlagen der Keim der späteren Unfälle gelegen sein
mag: daß letztere selbst aber in jedem einzelnen Falle doch
schließlich nur durch Elementarereiguisse. durch Zufälle,
wclcqm jeder Eisenbabnbetrieb ausgeselzt iii, oder durch
Außcrachrlassung einzelner Dienstvorschriften seitens Les
Personals, herbcigeführ: worden sind. Doch wird gleich-


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 14 ]
zeitig erklär!, daß das Personal der überwiegenden Mehr
zabl nach auch in diesen besonders schwierigen Zeiten
seine Pflicht voll und ganz erfüllt habe.
WeitirS wird dargelegt, daß die Südbahn, als ihr
durch die Freigebung des Restes der vierpercentigen Mark­
anleihe im Ja^re 1897 die Möglichkeit zu größeren In­
vestitionen geboten war, sofort ein u m f a s s e n d e s ^n-
v e st i t i o n s p r o g r a m m ausgearbeitet habe, welches
von der Regierung gebilligt und ungesäumt zur entsprechen­
den Ausführung gebracht worden sei. Dem Ministerium
sei auch bekannt, daß diese Investiiionen, deren Fertig­
stellung freilich schon aus technischen Gründen erncn
längeren Zeitraum in Anspruch nehmen mußte,
beziehungsweise nimmt, unter vollständiger Hint-
ansetzüngderJnteressenderSüdbahnals
Erwerbsgesellschaft in noch weiterem Umfange
fortgesetzt wurden, obwohl die aus der vorerwähnten
Markanleihe geschaffenen Mittel bald erschöpft gewesen
und die geplante Aufnahme einer neuen Anleihe wegen an­
haltender Ungunst der Marktlage auf unabsehbare Zeit
babe vertagt werden müßen.
Aus den in dem Berichte enthaltenen Z'ff-r^n geht
hervor, daß die Investitionen im Jahre 1897 einen
Betrag von 4'1 Mill. Gulden, im Jahre 1898 von
4-87 Mill. Gulden, im Jahre 1899 von 4'83 Mill. Gulden
-- letztere Ziffer steht noch nicht ganz genau fest— umfaßt
liabcn. Gleichzeitig seien die Betriebsausgaben
von 1896 auf 1897 um 1'18 Mill .Gulden, von 1897 auf
1898 um 1'03 Mill. Gulden gestiegen und sei diese starke
Progression auch im Jahre 1899 eingehalten worden. Von
den Betriebsausgaben, beziehungsweise der bei denselben
erfolgten Steigerung entfielen aber reichlich 65 Percent
auf die Personalauslagen allein. In der That
ist, wie eine weitere Tabelle erweist, das auf sizstemistrten
Posten befindliche Personal des executiven Verkehrs- und
Zugförderungsdienstes in den Jahren 1898 und 1899
allein, also fast durchwegs vor Eintritt der in
RedestehendenVerkehrsstörungenundUn-
fälle, um 667 Organe oder mehr als 14 Percent durch
Neuaufnahmen vermehrt worden, ohne Rücksicht darauf,
daß gleichzeitig durch den Uebergang der Verbindungsbahn
in den Staatsbetrieb weitere 44 Bedienstete für die übrigen
Südbahnstationen verfügbar geworden sind. Ein eigenes
Jnstructo reu-Bureau sei im Jahre 1898 ge­
schaffen worden, um im Wege der unausgesetzten Be­
lehrung und Prüfung des Personales aus besten voll­
kommene Schulung hinzuwirken.
Ausführlich verbreitet sich der Bericht auch über die
Bauherstellungen, welche auf den Südbahnlinien
zum Theil bereits in Durchführung begriffen sind, zum
Theil in der allernächsten Zeit in Angriff genommen
werden. In der Strecke Mürzzuschlag-Marburg
werden noch beuer etwa zehn Stationen mit Vorfahr- und
Einstellgeleisen neu ausgestattet. In der Station Bruck
a. d. A! u r wird der neue Frachtenbahnhof bereits lm
tommenden Herbste vollendet sein. Die Ausführung von
Blockeinrichtungen in den Strecken: Vöslau-Leobersdorf,
St. Egyden-Neunkirchen, Payerbach-Langenwang, Kapfen-
berg-Pernegg, Pößnitz-Pragerhof wird noch Heuer erfolgen.
Der restliche Theil der bezüglichen Arbeiten wird im Jahre
1901 vollendet sein, so daß es in letzterem Jahre bereits
möglich sein wird, auf der ganzen Strecke W i e n-
Graz das Fahren in Raumdistanz durch­
zuführen.
Die nothwendigen Vorarbeiten für die Eriveiterung
der Stationen Wiener-Neu st adt, Laibach.Ala
und Franz ensfe st e sind im vollen Zuge. Für die
Erweiterung und Entlastung der Station Marburg
wird im laufenden Jahre durch eine Reihe von Bau­
herstellungen Vorsorge getroffen werden. Auch hinsichtlich
einer Erweiterung, beziehungsweise Entlastung, der
Stationen Cilli, Innsbruck, Bozen und Leoben
sind die Vorarbeiten bereits in Angriff genommen. Noch im
Laufe dieses Jahres wird ein drittes Geleise in der
Strecke Station Franzensfeste—Franzensfeste Militär-
.Haltestelle, werden zweite tÄeleise in großen Theilen der
Tiroler Linie gelegt werden.
Eine eigene Tabelle veranschaulicht die Anschaffungen
von F a h r b e t r i e b s m i t t e l n in den Jahren 1897
bis 1900. Aus derselben geht hervor, daß in den ver-
flostcnen drei Jahren 92 Locomotiven, 265 Personen-
und 1299 Lastwagen neu angeschafft wurden. Für das
Jahr 1900 sind 20 Locomotiven, 30 Personen- und
304 Lastwagen in Bestellung gegeben. Der Gesammt-
kostenbctrag der Fahrparksvermehrung beziffert sich
für die Zeit von 1897 bis 1890 mit 10 6 M i l l.
Gulden. Für das Jahr 1901 ist die Anschaffung von
rund 25 Loconiotiven und einer entsprechenden Anzahl von
Personen- und Lastwagen in Aussicht genommen.
Zum Schluste des umfangreichen Berichtes wird noch­
mals darauf hingewiesen, daß die Südbahnverwaltung.
soweit wenigstens die letzten Jahre in Betracht kommen,
unter vollständiger Hintansetzung ihrer
Interessen als E r w e r b s g e s e l l s ch a f t nichts
verabsäumt habe, um mit den Bedürfnisten eines in fast
beispiellosem Maße steigenden Verkehres nach Menschen­
möglichkeit Schritt zu halten. Gleichzeitig lvird erklärt,
die Südbahnverwaltung werde mit Hingebung und An
spannung oller .strafte die thunlicbste Vervollkommnung
ikres Betrieb-s in möglichst kurzer Zeit und ohn; Rück­
sicht auf financielle Erivägungen zu er
reichen trachten.
SVien. 2l. Jänner
(Die InvestitionSanleihc.) Im November
vorigen Jahres wurde, wie erinnerlich, zugleich mit dem
Budgetprovisorium, und zwar im Contexte des betreffen­
den Gesetzes, die Genehmigung zur Ausgabe von ^n-
vestitions- oder Kronenrente in demjenigen Betrage ver­
langt, der zur Beschaffung einer Summe von M Millionen
Kronen in Barem erforderlich ist. Bekanntlich is^t es zur
parlamentarischen Genehmigung des Budgetprovisoriums
nicht gekommen, und so auch nicht zur Bewilliguirg der
Aufnahini eines Jnvestitionsanleheus. Inzwischen wurde
durch das Cabinet Wittek das Budgetprovisorium auf
Grund des§ 14 für die Dauer von sechs Monaten activirt.
die Frage des Jnvestitionsanleheus jedoch in Schwebe be­
lasten. da diesbezüglich der 8 14 nicht anwendbar ist. Die
Eumulirung des Budgetprovisoriums mit dem Jn-
vestitionsanlehen ist also thatsächlich bereits auf­
gehoben, da nur eine Verfügung betreffs des ersteren, nicht
aber auch betreffs des letzteren getroffen werden konnt^
Wie nun verlautet, soll diese Los^ckälung nun auch
formal durchgeführt werden, indem die neue Regierung
für den Fall des Wiederzusammentrittes des Reichsrathes
die Einbringung eines besonderen Gesetzes über
das Jnvestitionsanleben plant. Man hofft,
daß ein solches Gesetz mit Rücksicht aus die allgemein an­
erkannte Nothwendigkeit der Durchsührung von In­
vestitionen und mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit der
Stärkung der Castenbestände die parlamentarische Ge­
nehmigung unschwer erhalten werde.
(Tic .Herabsetzung des Bar,kzinssuszes.) Wi-
bereits gemeldet, hat die Bank ihren Discont gestern nur
um ein halbes Percent, von 5s 2 auf 5. ermäßigt.
Die Situation des heimischen Geldmarktes hätte es der
Bankleitung ztvar ohneweiters gestattet, mit ihrer Rate auf
4^/., Percent herunterzugehen, allein sie mußte den Ver-
hiil'tnisten des internationalen Geldmarktes Rechnuiig
tragen, welcher noch immer nicht die erwünschte Klarheit
bietet und speciell wegen des Beharrens der Deutschen
Reichsbank auf dem abnorm hohen Satze von 6 Percent
zur Vorsicht mahnt. Sollte, wie in Anbetracht des
weiteren Rückganges des Berliner Bankdisconts, welcher
gestern 2^« Percent unter Banksatz notirte. und der fort­
gesetzten Ermäßigung des Londoner Wechselcurses voraus­
gesetzt werden darf, die Deutsche Reichsbank im Laufe der
nächsten Tage doch ihren Discont ermäßigen und gleich­
zeitig die Lage unseres Devisen- und Valutamarktes eine
Besterung erfahren, so dürfte die Oesterreichisch-ungarische
Bank, was sie gestern Unterlasten, nachholen und sich dein
normalen Zinsfüße abermals um einen Schritt nähern.
Der bisherige 5s-2percentige Satz stand seit 6. December m
Geltung. Wie in der gestrigen Generalrathssitzung mit­
getheilt wurde, ist die steuerfreie Reserve, Ivelche zum
Medio mit 136 Mill. Kronen ausgewiesen wurde, in­
zwischen auf 160 Mill. Kronen angewachsen; allerdings ist
die ungewöhnliche Höhe der Reserve diesmal zum großen
Theile durch die aus Anlaß des neuen Bankstatuts ein­
getretenen Verschiebungen im Stande der Bank bedingt
(Ncform der brbstcucr.) Unsere Gebührengesetz-
gebung ist bekanntlich total veraltet, und keine Reichsratbs-
session vergeht, in der nicht von den verschiedensten Seiten
eine Neuregelung des Gebührenwesens urgirt würde. In
Folae dieser fortgesetzten Mahnungen und in Erkenntniß
der '' Mangelhaftigkeit der derzeit geltenden Normen be-
schästigt inan sich auch in den Kreisen der Finanzverwaltung
unausgesetzt mit der Frage der Reform des Gebühren­
wesens, nur daß man von dem Grundsätze ausgeht, nicht,
wie im Jahre 1850, das ganze Gebiet auf einmal einer
Neuregelung zu unterzieheir, sondern successive einzelne
Partien zu reformiren. Vor einigen Monaten hat man
diesbezüglich einen Mißgriff mit der 8 14-Verordnung be­
treffs der Uebertragungsgebühren bei Realitäten gethan,
da jene Verordnung verfastungsrechtlich incorrect und
meritorisch unzweckmäßig ist. Jetzt hingegen beschäftigt
man sich, wie wir vernehmen, eingehend mit der Reform
der Erbschaftssteuer und sind die diesbezüglichen
Arbeiten bereits so weit vorgeschritten, daß es nur einer
verhältnißmäßig kurzen Zeit bedürfte, um den betreffenden
Gesetzentwurf fertigzustellen. Die auf durchaus modernen
Grundlagen aufgebaute Vorlage soll, sobald die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments wieder hergestellt sein wird, zur
verfastungsmäßigen Behandlung unterbreitet werden.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen
folgende telegraphische Berichte vor:
Berlin, 20. Jänner. Die Börse cröstnctc in ab­
wartender Haltung. Die ersten Curfe wiesen nur un-
bedeutende Aenderungen gegen gcst-rn auf. Späterhin
gaben Hütten- und Kohlenbergweiksactien etwas nach
wegen der schon gestern gehegten Befürchtung
eines Uebcrgreisens des österreichischen
Dergarbeiterausstandes nach Preußen.
Hierunter litt die gesannnle Tenden.;. Oesterreichischc
Werthe gejchäftslos. In der zweiten Börsenstunde gewann
der Verkehr im Allgemeinen nicht an Lcbhastigkeit. j.doch
zeigte sich gute .Kauflust für.hlbernia, die wesentlich im
Werthe gewanu.n. Privatdiscont 3-/s Percent An der
Nachbörse waren Mvntanpapiere fest. DortmunL-Gronaiier
und Lübecker belebt.
Paris, 20. Jänner. (Privattelegramm.f
Die Börse war heute weniger fest, weil die Anlage-
käufe keine Fortsetzung mehr fanden und die 3percentige
französische Rente deshalb wieder etwas unter Pari
zurücksank. Auch gaben die in den letzten Tagen gesnegeuen
Eurie d.r Minenwerthe Anlaß zu Gewinu-
realistrungen umso mehr, als man doch abwarten zu
wüsten glaubt, ob die auf dem K r i e g s s ch a u platze
eingeleitete englische Aciion von einem Erfolge begleitet
sein wird.
London. 20. Jänner. ;P r i v a t t- le gr a m m).
Börse a n h a l t e n d f e st. aber still. Consols wieder um
V, höher, während der Privatdiscont sich bis aus
cimäßigte. Mmenweit.e fast unv.rändert.
lZndustrieratt,.) Die dritte Plenarsitzung deS
Jndustrierathes sindet Dsknftag den 23. d. um 10 llhr
Vormittags im Sitzungssaale der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer mit folgender Tages­
ordnung statt: Bericht der 1. Abtheilung: Ueber daS
Verhältniß zu Ungarn (Referent Sobotka):
Bericht der 3 Abtheilung: Ueber die Regelung deS
Submissionswesens (Referent Vetter): Bericht
der 4. Abtheilung: Erprobutig und U-berivachung von
Dainpsapparaten (Referent Gintl^; Bericht der
3. Abtheilung: Unterstützung der Seidenspinnerei
und -stvirnerei (Referent Harpke); B.richt der 3. Ab-
theilnng: Verfahren bei Ban- und BetriebS-
bewilligung gewerblicher Anlagen (Referent
Ginzkev).
((Erweiterung des Lriefter Hafens.) Aus
Trieft wird uns te'.egrapbirt: In der Handelstammer
kain der allgemein beklagte, in Folge des immer Neigenden
Verkehres entstandene Raummangel im Hafen, sowie
die Verzögerung der Jnangristnakme der nothwendigen
Hafenerwe.terung. trotzdem die Geldmittel in der Anleihe
der Stadt veriiigbar sind, zur Spräche. ES wurde Hiebei
auch aut die Schädigung der Exporteure im Innern der
Monarchie hingemie en und ausgeführt, daß an die
.Herstellung der Tanernbahn nicht zudenken
j e i. bis ZU der Bucht von Mugg-a nicht ein neuer großer
.Hasen gebaut sein wird. Die Kaiunier beaustragt schließlich
drei ihrer Mitglieder, die dringendst geboleneu Maßaahinen
vorzuschlagen.
(binc Slction der englischen Banken.) Die
kaum überstandenc precärc währungspolitische Situation
in England hat in der Londoner Bantwelt eine Bewegung
hervorgerufen, welche allenthalben die lebhafteste Beachtung
verdient. Die Jointbanien in London sind nämlich über­
eingekommen, in Zukunft größere Barreserven zu
halten, als dies bisher zumeist der Fall war, und dieselben,
unter definitiver Abweisung jeder anderen Combination,
bei der Bank von England zu concentriren. Man scheint
sich diesmal in London mit dem Plane der höheren Gold­
reserven ernst befaffen zu wollen. Das Ziel der Be­
strebungen, die dahin geizen, die Position der Bank von
England, deren veralteter Organismus sich schon wieder­
holt und besonders auch wieder in der letzten Periode als
unzulänglich erwiesen hat. durch gemeinsame Pkaßnahmen
der interessirten Jointbankeu für die gesteigerten Ansprüche
des Welthandels zu stärken, läßt nur wünschen, daß es
nicht bei der bereits vollzogenen Wahl eines Comites sein
Bewenden haben soll. Allerdings bleibt abzuwarten, ob dre
unter dem Drucke der Geld- und Goldnoth erwachte
Attionslust in Anbetracht der gegebenenfalls nicht kleinen
Opfer, welche sich die Banken auferlegen wollen, auch in
ruhigen Zeiten vorhalten wird.
(Die einheitliche Garnnumerirung.) Di-
französifche Regierung wird in Kürze an die curopäischm
Industriestaat«n die Einladung znr Beschickung deS in
diesem Jahre in Paris abzuhaltenden interuatio-
nalcnGarnnumerirungs-CongresseS v e^
senden. Aus dem (iongreß werden auch Oesterreich
und Ungarn durch Delegirte vertreten fein.
(Liquidirung einer LpirituS- und Aunst-
dnnger-iilctienqesellschaft.) Aus Prag wird uns
tclcgravhi't: Die Acli-nges-Üfchast d«r Spiritus- und
K n n st d ü n g e r f a b r i k in D 0 brrn sieht sich zur Aui»
löiung veranlaßt. Eine süc den 24. d einberufene General-
Versammlung wird bieriiber, sowie über den Verkauf deS
Unternehmens beschließen.
(Der Börsevercin und die Perccntnotirung.)
Der Wiener Börseverein hielt gestern eine Versammlung
ab, auf deren Tagesordnung als ausschließlicher Gegenswnd
die neueingeführtc Percentnotirung stand. An der Ver-
siunmluna nahmen die Börsenräthe S o b o t k a, K a n i o r,
Singer und Bisteghi theil. Den Vorsitz führte Herr
B r e i's a ch. Zunächst ergriff HSrr Baum das Wort. um
darzulegen, daß die Börse seit einer Reihe von Jahren sich
mit wichtigen Fragen zu beschäftigen hätte, daß aber alle
diese Fragen von der Börselammer unberiicksichtlgt blreben.
Anstatt sich diesen actucllen Angelegenheiten znzuwenden.
habe sie sich plötzlich auf die höchst überflüstige Refoxm der
percenluellt-jl Notirung verlegt, die bedeutende Nachtheile
für den Geschäftsverlehr zur Folge habe. In England.
Frankreich. Rußland rc. werden die Effecten nach dem
Stückwerth notirt, und bei uns hat die Notirung nach dem
Stückwerth 130 Jahre lang bestanden. Es sei dringend
notbwendig, die perccntuelle Notirung wieder aufzulaffen.
.Herr W a'l d t n Ä führte aus. daß die Coulisse in ihrer
Existenz bedroht sei. Das deutsche Muster dürfe nickt maß­
gebend sein, weil dort ganz andere Verhältniffc herrschen
als bei uns. Er beantraqt einen Fragebogen zu ver­
senden und sämmtliche Mitglieder der Börse darüber ein-
zuvernebme». ob die perceuiuelle Notirung unseren Platz-
verhältnisten entspreche. Hierauf führte der Schriftführer
deü Börsevereins .Herr Landcsbcig aus, dak es ver«


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 15 ]
1
Xr. 19
Xeuk8 ^Uller 1'aKbIatt.
'^1. ^Llliier 19M.
srüht wäre, schon jetzt über die percentuelle Notirung zu
urtheilen. Die Reform 7ii MneswegS die Ursache der gegen­
wärtigen Stagnation. In Deutschland habe sie sich ganz
gut bewährt. Bei 51 Actiengattungen, deren Nominale auf
100 fl. laute, hab« sie gar keine Veränderung gebracht.
Unter dem Beifalle der Versammlung gaben hierauf die
Viirsenräthe Theodor Kantor und Gustav Sobotka
die Erklärung ab, daß die Börsekaminer ohne Zweifel
ihre frühere Enrschließung corrigiren
werde, falls sich die percentuelle Notirung wirklich so
nuchtheilig erweisen sollte, wie allgemein behauptet wird;
vorläufig sei aber jede Entscheidung verfrüht. An der De­
batte belheiligten sich noch die tzerren .Hugo Gold­
schmidt und Schiffmann. Die Versaminlung einigte
sich schließlich dahin, einer neuerlich einzuberufenden Plenar-
versammlung die endgiltige Beschlußfassung vorzu­
behalten.
(Keine Börsengeschäfte, keine brrtverbsteuer.)
^em gewesenen Börsenratkir Solo Cohn wurde von der
Strueradministration in Wien „für den Commissionshandel
mit Staats- und Werthpapieren" eine Erwerbsteuer von
7800 K. vorgeschrieben, trotzdem er sich als nicht erwerb-
lteuerpflichtig bezeichnet hatte. Ueber seinen Recurs wurden
von der Erwerbsteuer-Landescommission Erhebungen ge­
pflogen und festgestellt, daß Herr Cohn thatsächlich schon
seit mehreren Jahren sich vom Geschäfte zurückgezogen hatte,
kein Personal beschäftige und die Börse nicht mehr besuche.
Ein Experte gab an, daß Herr Cohn noch Transactionen
in Börsenefiecten vornehme, weshalb die Berufungsinstanz
den Recurs abwies und nur den Titel der Besteuerung in
..für den Ein- und Verkauf von Werthpapieren" änderte.
Dagegen ergriff der Besteuerte die Beschwerde an den Ver-
waltungsgerichtshos, welcher unter Vorsitz des zweiten Prä­
sidenten Dr. v. Lenlayr die angefochtene Ent-
.scheiduug aufhob, da das Verfahren der admini­
strativen Behörden wesentliche Ntängel auswies. Aus diesem
Grunde könne er auch nicht über die Frage der Steuer-
pflichtigkeit entscheiden.
(Ltation Tricst-^rcihafcii.) Die bisherige Be­
zeichnung^ !>er in der Strecke Herpelie-Driest gelegenen
Station Triest-Freihajkn ivurde unter Gcnehinigung des
Cijeirbahnininisterimiiö mit Giltigkeir vom I. o in
Trieft f. k. Sl. B. abgeändert. -b,it dem gleichen Tage
wird bei der genannten Dienüesftellc die Ci.gut-
erpedilion (Aus- und Abgabe) eingestellt und sind deren
AbsertigungSvesugnisie aus den Frachtenvertehr beschränkt.
(Tic Berechnung nach dein neuen burA-
blatt.) Für jeden Efsectenbesitzer ist das soeben im Ver­
lage d.: Buchhandlung Moritz Perles in Wien, 1. Bezirk,
Seilergasie Nr. 4, zum Preise von K. 1.60 erschienene
Wexkchen „Die Berechnung nach dein neuen Cursblatt",
die Esfecien, Devil'en und Valuten nach den Usancen der
Börsen von Wien, Prag und Trieft von Director Carl
Porges, unentbehrlich. Dasselbe bringt nicht nur die
Berechnung der im Wiener, Präger und Triester Cursblatt
notirten Effecten nach der neuen Usance in.Kronenwährung,
sondern auch die der ausländischen Wechseln und Münz-
sorten, sowie die Paritäten. Außerdem findet man in dem
Büchlein Tabellen mit der Umrechnung der wichtigsten
Börseneffecten von der neuen in die alte und von der alten
in die neue Notirung, sowie Vortheile der raschen
Reduction, welche für die Praxis sehr werthvoll sein werden.
Eine Tabelle, welche sämmtliche im Wiener Cursblatt
notirten Effecten in der Ordnung des Cursblattes enthält,
vrientirt in Ansehung des Nominalwerthes, der Notirungs-
weise, Verzinsung, Besteuerung, Coupons und Zinsen­
verfallzeiten, Börsenschlült« und hebt jene Effecten, bei
welchen wesentliche Veränderungen in der Notirungsweise
stattfinden, besonders hervor.
lRicderösterretctiische Landes-Versickierungs-
austalten.) Im l'auie oes IV. Quartals I89l« wurd-n
folgende Nemltate« zielt: Lebens- u. Rent'Uvers.: 2525 aus­
gestellte Polizzen mit .K. 4 l53,579 Capital u. .st. 2lt,80l 21
lährlrche Rente. Brandschadenveri.: 6193 ausgestellte
Poluzen in't K. 39,8M.170 VersickerungSwertb. R nk-
mehvers.: Neu beicetritene Mitabeder 426,3. neu versicb.rte
Rrnder: W,200 Tliick mit K 4,4^.410 BerNibe-ungswertk.
Am 31. December 1899 auireck>te Persicbernngen (in runden
Zahlen,:I.Lebensveri.: 12M»Polizzen mit 18 Million-n.K.
Capital und 70,000 .sk. Rente. II. Brandlchadenveri.:
50.000 Po1n;en mit 540 MiUlonen ?^erslrberun 6 s.r'ert!)
III Rindviehvers.: 32.000 Mitglieder mit 1 I 3 P 00 ver-
tzcherteu Rindern.tM ^sicherung-w rlbe von 25 Millionen
Kroneu.
(Insolvent.) Dom Wiener Landesgerichte wurde
der Covcurs verhängt über daS Vermögen der Bertba
I l l ll m, WäschegksckiSilSinhaberin 17. Bezirk, Qttakringer-
straße Nr. -< 8, Concurscommisiär Landcsgerichtsrath
Dr. Mitscherling. provisorischer Masseverwalther Hos- und
Gerichlsadvokat Dr. v. Qrlowsky.
Waarentlrrilhte.
Der Getreidemarkt.
Wien, 20. Jänner. (Orig.-Ber.) Unter dem
milden Wetter der eben abgelaufenen Woche haben sich die
Aussichten auf eine haldige Aufnahme der Schiffahrt
lvieder günstiger gestaltet, und dieser Umstand hat wohl
zur Verschärfung der flauen Stimmung beigetragen,
welche mit Rücksicht auf die Zunahme der sichtbaren
Waarenbestände wie unter dem Einflüsse der fortgesetzt
günstigen Berichte über die neue argentinische Ernte fast
den gesammten Weltmarkt ergriffen hatte., Daß die ab­
norm! hohe Temperatur und der mehrfach, ausgiebige
Regen in die Schneedecke auf den Feldern große Lücken
gerissen hat, und stellenweise gänzliches Verschwinden des
Schnees die Saaten den Gefahren ausseht, von etwaigen
strengen Frösten ernstlich geschädigt werden zu können,
wurde im Allgemeinen wenig beachtet, und nur auf dem
französischen Markte hat der häufige Wechsel von Frost-
llnd Thautvetter Bedenken wachgerufen, die in einer
mäßigen Erholung der Preise zum Ausdruck gelangten.
Sonst aber unterlagen die Preise auf den maßgebenden
Märkten ausnahmslos einer weiteren Reaction, und zu
ttvcr größeren Abschwächung kam es namentlich in Nord­
amerika, woselbst eben die Aussicht auf die neuerlich bevor­
stehende lebhafte Concurrenz Argentiniens sehr verstimmte.
In relativ fester Haliung verkehrte aber der hiesige Markt.
Die Zusage der ungarischen Regierung, die Mühlen für
den Entgang des Mahlverkehres durch den Mehlexvort
fördernde Frachtenermäßigungen entschädigen zu wollen,
hat eben mehr Zuversicht betreffs der Verwerthung des
ungarischen Productes hervorgerufen, und wenn die .Kauf­
lust daraufhin auch nicht lebhafter geioorden ist, so nmchte
sich anderseits doch größere Zurückhaltung mit Abgaben
bemerkbar, und dies genügte, den Einfluß der flauen Aus-
lairdsberichte zu paralysiren und die Preise vor eineni
weiteren Rückgänge zu bewahren. Speciell an der heutigen
Wochenbörse hat es auch nicht an Versuchen gefehlt, noch
etwas bessere Preise durchzusetzen, doch in W e i z e n hatten
diese Bemühungen nicht den geringsten Erfolg, denn, wenn
sich auch Böhme«» und besonders Prag mehr am Einkaufe
betheiligte, so verhielten sich die hiesigen großen Mühlen
dafür unthätig, so daß es wieder nicht zu größerem Um­
sätze zu kommen vermochte. Immerhin haben sich die
Preise des Artikels auf dem Stande von letzten Samstag
fest behauptet, und es wurden unter Anderem verkauft:
78 und 79 Kilo Theiß zu K. 9.13 ab Prag. 81 bis 82 Kilo
Aussiichwaare zu K. 8.25 ab Tornocz, 79 Kilo zu K. 7.80
ab Thrnau und Szered, 78 Kilo zu K. 7.55 ab Udvar
und zu K.7.20 ab Nagy-Sallo. 76 Kilo zu K. 6.95 und
78 Kilo zu ,K. 7.15 ab Jpolysag. Korn tendirte die
Woche über ruhiger, war aber heute gleichsfalls wieder
fest behauptet, und in feinen Sorten noch um 5 .H. theurer.
.Kecskenieter wurde zu .K. 6.74 ab Lagerhaus Wien,
slovakisches zu K. 6.70 ab Wien, zu K. 6.25 bis K. 6.30 ab
Neuhäusel, zu K. 6.45 ab Wartberg verkauft. Sonst wurde
ab L.-Gyarmat .K. 5.90 bis K. 5.95, ab Nikolsburg K. 6.65,
ab Debreczin .K. 5.72>2 bezahlt. Gerste halte relativ
mehr Absah an dem Consuni, indeß für den Export
nur vereinzelie kleine PLstchen aufgenommen wurden. Die
Tendenz Ivar flau, doch wurde nur ein kleiner Preisnachlaß
bewilligt. Verlaust wurden: Ungarische tstordbahn zu
,K. 7.25 bis 7.35, Jpolpsag zu K. 7.15, B.-Gyarmat zu
.K. 7.35, Alles ab Klein-Schlvechat; slovakische zu .K. 7.10
ab Stadlau und Südbahn zu .K. 6.85 ab Oedenburg.
Mais und .Hafer blieben gut behauptet und es bedang
neuer Mais .K. 5.25 bis 5.35, ungarischer Hafer je nach
Qualität K. 5.40 bis K. 6. Termine waren wegen des nicht
unbefriedigenden Esfectivgeschäftes etwas mehr gefragt und
die Curse profitirten einige.Heller, um schließlich in Weizen
3 H., in .Korn 7 H. und in .Hafer lvie in Mais je 5 .H.
Wochenabance zn behaupten. So notirten: Frühjahrsweizen
K. 7.92, Frühjahrstorn K. 6.79, Frühjahrshafer K. 5.39,
Mai-Juni-Mais K. 5.27, August-September-Reps
.K. 11.80 bisK. 11.90. In Mehl wäre des schlechten Ab­
satzes wegen um eine Kleinigkeit billiger anzukommen ge­
wesen, lvenn sich überhaupt ernstliche Käufer eingefunden
hätten. Kleie bekundete unverändert ruhige .Haltung.
Spiritus.
TiSien, 20. Jänner. ^Qrig.-Ber.I In Folge
rejervirtir Haltung der cssafiinerien. die zum Theile aus
den des luildcrcn Wetters ivegen atgeschtvächten Consum-
verbrauch .zurückzusiihr n se n dürste, hat dre Tendenz kür
prompie contmg:ntirte Waare diese Woche schon zur
Flauheit umgeschlagen und s ergab sich zu .K. l3880 Geld
und 39.20 Brrej ein Preisrückgang von K. 1.20, während
die vorwöchentliche Sleigernng .K 1.60 belragen halte,—
Die DnrchichiiittSpreise der Woche wäre» siir Frucht-
oder .KartoiielspirituS -K. 3890 bis 3l>..30, lür solchen
BcelaisenspiritnS .st. .37.90 bis 38.30.
Bictnalieiiiuärkte.
Wien, 20. Jänner. jQrig.-Bcr.j Die Gesammt-
zusuhrcn in dieser Wockc beliejen sich aus 2661 Wagen,
wovon 2318 Wagen aus deni Markte Am Hos und
326 Wagen ant dem K ü rn t n er t h o rm ar k t e
zugesübrl ivarcn. Die Zufuhren haben im Vergleicke zur
vergangenen Woche um nahezu .500 Wagen abgenommen
und ln Folge des verminderten 8 !ngeboteS haben sich die
Preise in »iar.chen Grünivaareii-Artikeln höher gestellt,
allein der Geschäitsgang hat sich mit Rücksicht, daß der
Consum thzils in Folge der höheren Preise, theils in
Folge der nickt entsprechenden Qualität der zu Markte
gebrachten Waare sich reiervirt verhielt, Zchwersällig
gestaltet. Wesentlich theurer haben sich wieder italieniswe
grüne Fisolen gesiellr, die bis zu .K. 16 per Kilo beza.lt
ivurden Dagegen ivar in Eiern schon etwas billiger
anzukommen als in der Vorlvoche. Notirt wurden. Alles
ev äStsil: Kohl 6 bis 16 H.. Kohlrüben 4 bis 10 H.,
weißes Kraut 20 bis 40 H., rotheS .Kraul 20 bis 60 H..
Carfiol 20 bis 40 ,H. Häuptelsalat 2» bis 40 ,H, En-
drviensalat 12 bis 30 H., Cinsckiieidegurkcn 80 H. bis K. 1,
italleiiische Artisckoken 24 bis 40 .H., Alles per Stück.
Kartosseln, runde 8 bis 10 H.. Kipilcr 20 bis 24 .^o., Zwiebel
12 bis 24 .H., Knoblauch 40 bis .50 .H., Sauerkraut
24 H., Spinat K. 1, Lprosseiikohl K. 1.40 bis K. 1.60,
Bögerlsa.at .K. 2, Paradiesäpsel K. 1 bis K. 1 M, grüne
Fisolen K. 6 bis K^16, Aepsel 18 bis 70 H, Birnen
:iO H. bis K. 1. Nüpe 48 bis 80 H., sranzösische K. 2.40,
Kasiauien M bis 64 H., Erbsen AI bis 48 H.. Linsen
.36 bis 80 H., Butter -K 1 .M bis K. 2.40, Alles per .Kilo.
Taseliparpel .K. 7 bis .K. 12 per Bund. Grüne Erbten
mit Hülsen K. 1.10 per .Zlilo und ansgelöst K. 2 bis .K 6
per Liter Von irischen Eiern wurden 18 bis 22 >Ltück
und von Kalkeiern 26 bis 30 Stück süc -K. 2 zugezählt.
Baumwolle.
Liverpool, 20. Jäuner. Stetig. Tenders iu Dockers
(je von 100 Ballen) —. Umsatz 12,0lX). Tages-
lmport —Deliveries American auy Port L. P. C.
per Jäuner 4^^,««. Jäuner-Februar 4'^/««. Februar-März
4-^!<:i, März-April 4^/«^, April-Mai 4^b/o«, Mai-Iuui
Junl-Juli Istk«, Jull-Äugust August Sep-
teuil>«r 4'^st, Septcmber-October Qcloder-Nc>-
dember 3^Vet
Handelsdepeschen vom 30. Jänner.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, jest. per Jäuner-
Februar 2515, per Mär; 25.35. Regnerisch.
Budapest. Weizen p.r April 7 72 bis 7.73. per
Oclober 7.80 brS 7.81, Rogae« per April 6.41 bis 6-42
Hafer per 2Ürz^.h.06 bis 5.07, M^is per Mai 4.96 blS
4.97, Kohlrrvs per August 11.75 bis 11.80. Weizenotserte
rlori .Kauflust inäßig, ruhig. 12.000 Metereentuer
Umjatz, »nveräudecl. Gerste "stau, :)cog.zkn geicagk.
Üebrigeiis unverändert. Termine bei schwachem V rlehre
unverändcrt. Ka-t Tbeißweizen .7—80vsd.: 7.60 bis 7.75
7 75 bis 7.85, 7 85 bis 7.95 7.85 bis,-^.25 Neuroqaeu
610 bis 6.3.5, Gerste 5.40 bis 6 60. Hafer 4 9,) bis 5 .:> 5.
Mais 5.6,.'bis 5.80. .Oirss 5W bis .5.70 .Kohlreps 12.
WeHeiilager: Wocheuzniiihr 24,410 Ncelcreentner Weizen.
26P7>X> Meterceiitner in den Entrepots, 56.5M Metcr-
cenlner im Silos.
Berlin. (PreisderCursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 47 —.
Mnncsicn. tSchranneiibericht.) Gefamintbcsiand der
heutigen Schraniie: 34'^,10l> .Ktlcgrauim. Clcsanim:-
verkäuse aus der henligen Schrannc 312.100 .Kilogramm
TurchschniltSpeise: Weizen per 1 lX> Kilograntm Mark
16.26, Roggen Piark 14.94, Gerste Äc'ark 16.47, Hastr
Mark 14.84, Wicken 15.90.
Ziirick«. Liidruiiüscher neuer Weizen 21 bis 22Fran'S
rutnänischer neuer 21 bis 22 Francs. Schwaches Geschäs.
Antwerpen. P.troleum 23.25. Fest.
Wjrner Zsrle vLim 20, Nnner.
Wie während der ganzen Woche stand die Börse ouck
heule, zum Wockenschluß, unter dem Drucke einer Ge chäsis-
si'.Ue, ivie sie in dieter Intensität in der Regel nur im
Hochsommer vorzukominen pstcgl. In der weiteren Herab-
tktzung dcS Banksinz ußeS und der leichten Verforgrug
ivaren zwar c ünsiige Anregungen gegeben, allein diescl en
wurden paralniirt dnich das llmiichgreilen der StrikeS
der .Koi lenarbeiter, du ch die schwächeren auSivärtigen
kKotirui'gen und d-e Aeußerungen des Grasen Bülow über
die allgeineiiie polinsche Lage. loivie durch die Erwarlnng
eii:ichiid,!idcr 'Naclirickiten voin .Kriegsschauplätze. Hand in
-Hand nur der Gkjchästslongke t ging d-r ülilickie Ak-
bröckluneSpr^ c<ß der Cursc, wnchcr sich aber uuc aus dem
Bioiitanmaikn' etwas schariec geiwltete. Von Bankpapiercn
erlitleu blos Cceditactien eine niäßige E'nvnne; Union-
bank und Qci1erreich:ich-niigarische Bankactien gewannen
eme Repcu'e. d:e and^ccu .Kaiegorien schlossen^nahezu un­
verändert. Aus dcni TranSvo.tgebiete ivaren ^taatsbahn-
aciien. Lcmvarden, Buichrichrader, Böhmische Lkordbahn-
nnd Dur-Bed.nbacher Äctien billiger erhältlich: Daiiivj'
ichiss- und Llopdactieii. wwie Straß,ndadnactien ivurden
mit 8 lvaiice,i bed'ckt. Von Jndusirie-Essecten bewegten sich
Alpine-, Präger Eoeii'. böhmische Pssonian-, Bcürer und
Wasienactien aus ecnem rcLiic,rten stciveau: Saigo-.Kvklen-,
Siinmcrcligkr, Tal'ak, Schodnica und Karvathen-PsE-
oIenmact^eu erzieO n höhere Preise. 8 Ius den! Renteninarkt;
setzten die beid-n (Koldrenten ihre Steigcruug fort: auch
siir einzelne Lcsvaviere zeigt sich, >vie schon s.it Tagen,
m-hr Kauflust. Devisen und Valuten haben sich kaum
v, rändert.
Nalh Schluß der Mittagsbörse blieben:
Crediractieu 23380, Ungarische Crcditbank 186.--, Anglo-
baut 124 25 Bankverein 136— Unionbank 155 .. 50.
Länderbank 116—, Staatsbahn 133 80, Lombcrrden 24.80,
Elbetbal 124.25. Tabakactien 137 25 Rima-Muranver
3.34 25, Alp.ne Montangesellschait 274 50, Mairente 99.75
Ungarische Kronenrente 95 05, TLrkcnlole 127.—.
Fremde Börsen.
Die in Klü'.nmcrii bcsindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 20. Jänner. (S ch l u ß c n r s^e.) Mairente
—(—.—), Silberrent? 99.— (89 38). Ocsierreichisch.
Goldrente 100 T 0 (98.92), Ungac. Goldrente W40
(99 05), Ungar .Kronenrente 95.— (95 38), Credir-
actien 2:1410 (2lÄ9t). LtaatSbakn 136 60 (13362).
Lombarden 27 70 (26.09), 'Nordwestbahn —(—.— ).
Eldethalbahn —.- (——). Buschtiehrader Bahn 306.—
(: 10 ,; 12 ). Qesterr. 'Banknoten 84.55 (11L27), Wien (kurze
Slcht) 81.55 (118.14). Paris (kurze Licht) 81.30 (96.10.'.
London (kurze Sictir) 20.46,5 (242.06), Rufs. Bauknoten
216 45 (2:>56.3). Jtalieiier 94 25. Laurahütte 259 M.
Harpener 205.40, H'bernia B22.75, 'Mcridionalbahn 134 Ä).
Türkenlose 121 80, 'Neue ruii 'Anleihe 99 39, Gorthardbahn
142.—. Biittelmeerbadn 99 70, Bochumer 265.70. Gelsen-
kirchencr 191'20, 3perc. deutsche Consols 88.90 3V,perc.
deutsche Consols 98.W. Schweizer 'Nordoitbabu 93.!)0.
Nachbörse: Cr.'ditactien 2.34.25 (2:34.09), Staats­
bahn i:i 6 .M (i:».82). Lombarden 27.M (-26.-) Ungar.
Goldrente 99.40 (99.05). Discvnro 193.75. 'Tssovtan-
werlh. sest. Umrechungscurs 11810.
Pnris. 20. Jäuner. (Schlußcurie.) stlcue 3perc.
Rente 9l>'25, 3per:. Renre !»9 99, 3K,Pre. Reut:
102.95, Bodencredit —- (—.—). E^taatsbahn—
(—.—). Lombard-» —.— (-.—). Länderbank ——
(-.-), Qesterr. Goldrente 10050 (99 27). Ungar.
Goldrente 98.75 (9852), Südbahn-'Priorilaten 355.—
(7l1.90), Alpine —.— (—.—), Tadakactien 285.—
^38.(7), Türkenlose 127.—, Italiener 9310. eLpanisäe
Exterieurs 67.40, 'Meridionaldahn —.— Qttomandank
565—, Langue äs kLiäs 1(195—, Rio 1139.—, DebeerS
620 50, Eaittaud 159—. Chartered 83.— Randsouteiw
72.50, Wechsel am London 25.18.5 (242.02), 'Wechsel aui
Wien 102.87 (96.18) Wechsel aus Italien 6°,« 'Percent.
Wechsel auf deutsche sPlütze 121.62. Biatt. UmrechnungS-
curs 96.10.
'Frankfurt, 20. Jänver (A b e n d b ö r> e.) Credit-
actien 281.- (233.84), Sraatsbahn 136.70 (i:L.92„
Lombarden 27.55 (2595). Italiener 94.15. Laurcr
258 70. Harpencr 2(L.45. Tisconlo 183.70. Still, Um-
rechnuugscurs 118.10.
London, 20. Jäuner. (S ch l u ß c u r s e.) Cousols
101.87, Lombarden 6 .— (24.88). Silber (per Kilo sein)
27 43 (96.3:3> Ungarische Goldrente 98- (88.64.',
4oerccuttge Rupieu 64 25. Cauada 'Pacisi: 75^
Spanrcr 6637, Charteied 3 31, Eaistrand 625 Rculd-
scntein 2 87, Randmines :f4.—. Tebr.rS 24.62 Platz»
discrut 3H,e. Ruvig. 'Bankeingang U'2,0(X) 'Pid. St. Um-
rechuungScurs 242.40.
Hamburg. '20. Jänner (S ch l u ß c u r s e.) Credit-
acttrn 2:4L.10 >2.33 94), Siaatsbahu 136'25 (i:33.47) Lom­
barden 27.59 90) Z^i berreule 98.80 (89 18) Qester:.
Goldrente 9.) 7 (!Z8.17), Ungar. Goldren.« 99.50 (99.15:.
Jtoclitner 94.—. Ruhig. UmrechouagscurS 118.10.
Hamburg, 20 Jäuner. ('Äbei- dbörte.) Ered.l-
azckieu LLch-. Absejchwgchä


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 16 ]
Lormtas
^>U68 laxdlatt.
21. ^Svlier 1900.
I>^r. 19
Cillsc an der Wiciicr Börsc vom 20. Jiinnci 1800.
Echludcuri
> sü.rs
> 99..^L
99.9L
Ik«.
Avgemcliic TtnalSschnlL.
.L t in Äl.'ten Mai-4iov. ....
^^ In 9!otkll.».»« M
Nn kilberIan.-.Iull
L) !in S'lberApril'Oct«
lLeje v.I.
L.'ole v. I. I860z.500fl. ö. W. (lOOON.) I3d. i.-,
L°l-v.3.IS60z.IV0fI.—
Lolev.J. IS»tj. loofl.„< 2» 0 «.) .S 00 .^L' 201. 9 o
I3«e,. nofi.„. nno». ^2W-—!r9r.--
Slaatsdom.-Piaiidbr.Nosl.,. (2SSN.)^ r09.2v 10S.70
Staatsschuld der im skeilhs-
rathe vertretene» kkäntgrciche
»nd Länder.
^ est.Void.-R.slsr. s. i00f1.V.(2i0Lk.)4^/tz
L^cst üronenrenle sür 20v «.
InveslitieiiSrentesleiteiiiei.«
t?ise>lbah»-StaatSschiiId-
vcrschreibiingeii.
Lilbttchtbah» 2ai> tk.
oliiabethd. i öi. sisr.ioafl. S.(2E.>t»/,>!
L°/» Sal. Act..Hc>°«heIe»b.. ni. ia°.,>Br.
detio, inncrdalb r>» Jadren ver>
gg.9b
99.89
99.79
bS.^I B^drmLÄiive'reu,,
^> Geld
88.—
»' »"..l oeno, rnncivulv
4l- a detto lnnerhalbSoJahreu vcrloSL'ar^ S l.--
4°'^ Gal. Bodcn>C>ediIV, t. bS I. «... 99.79
4"l» Wal. Boben>Credit»., i. 4> I.« g^'^o
Maare
>. (Seid! Waare i
!!-: NrsL:--?'.
es-«,: »Q LOO 1lr 83.—^ 9^.—I
11l>.,
98.90
92.—
9S.29
99.79
SS.—
ISl—
rsL.do
9 °^-
4° o AbliälhaldaltN :«> und lono N-. !> —>—
ObUhatic-iie» vo» sonflinen
Tralisdort-Untcriirbmungen.
94.
97.9V
ssranz-Iolcsbahn
!9:9e».Vriesc» 4",,!
Sturolldali» stkuersrei jd. St.).. 4"i.,!
tSorarlberger Bahnsteucrsrei... 4°,«!
.^jn Staatsschuldverschrelbitiiaeii
ad-iesteuipelteEtsetibahn-Sleticu.
99.4«>
98.9V
80.99
S8.2V
9S.8Ü
129.80
97.90
98.-
97.00
Lluabkthb. 20v fl. CM. (429 «.) .-lV„!!ll8.90
dctto Sinz.Budw... .(4»« K.> 12.90
deitoEaljdurg-Tirol.. (400 K.) 9"» llO.80
99.99
99.lv
87.1.9
kverstcheriingS Anftalten.
Letzt. ..
ri,.>n° a n... ..
Allianz. Lrb.-u.R.-P.-S. »"nS.
. l.craiisvorr.i>n,cr»ra».».>!,..>. n .„„I «lnler. Led.-u.R.-«.-». lO«»«. 20.->«vv.
a^'^l^qa'-zol 4",°.)>..Adria".I.» See>ch>ff.>S.ld.S^)j^ 99. l^OO. I ,^„iear.r«v. laooCM. t2l0<>lt> e,--
4»/?>>M°'. l»ö M'l'llS K.')! SS.— —.—I "!i?!.t' .'....
L<-„ LIoI,d.l>st.,erl,.
98.80
97.10
124.40
98.SO
98.70
98.20
4° ., dctto. C.-c. IV. li. 49 I.
4°/o detta. Oüenb.lLl:!. i. b79,J..-..
.9°» Iltr. Bndencred.-Slnlta» >"°-W^1v4.—
4" ..K.'.intnerLandeS-Htipothelen-Ausialli 98.90
S°, Lande-bank sur »oSnien u. oerc. l02.90
Mähr. .Onroihelrnd. I »s I. 777
!l°. Mähr. HWNthrkenbank i. SS I «. 101.90
4"„ Mihr. vuiiathekcnbank. rerloieaiSS.29
l»), LandeSeultnrbaiil i Mähr.^ 99.—
4r.„ detta Lilenliahn-Lb lg^ —.—
4°7o Mähr. Lparcalsa, ürl'e. nerlaalarn 96.60
4°., Niederäst.Laudcs-Hnvath.-A.vcil. 98.—
40.7, detta dctto 98.—
Pr.e
Wal. lra'.l.Ltaob.200st.'CM.l420«.>b°/»i 100^90
Vom Staate zur ljnhllinn
itdcrii Etscub.-Prtor.-Lblili.
119,
119.90
111 90
.'a detta detta
S>',°i> da. da. b. 1912 >ncl. 2°°
detta liain ^Stuldichvnc..^
4°' detta detta--
4".'„ Oberosterr. LandeS-Hllpetd An!>°U!
S^7". detta detta jj
40„ detta leotn.-Sr.lA. Cam.'Lbligat^ 98.90
4°.» celterr. H>,patlteltndat>k, verloSI'ar.! 98.—
-n k^i.c .4Inlt.. nerl. I ttO
98.
93.60
99—
97.90
98 90
93
96.-
109—
99.90
103.90!
102.90
96.79
99.90
96.90
, rtlodd,ait.,tr.lav, »nvun.'e^.t
detta, wnt. >99.7. laasu. SOdS st. tS^
st49t1 „. I2.ftva «.> li 92.
99.—
99.—
94.60
94.—
98.90
99.90
96.80
99
Lllbreihtbahti ssss Ä.) S°^>
ülldrechtl-ahn. 2as st. 400 und 20ao tt.) 4°«
4» .L'0hm. Wkstb.i4!>0,2t>»it„. invsal!.).
4' o Bähn,. Weilbadt, ssv3'!ar!l708K.1
4.»dto. ii I8»äl4t)o, 2oao u. losov».)
O zrrn >Noo°s.lBnk. r!ocald.i4va«. 4°o
viiencri Bordrb. Lcb. td. St.t.. 4°',
Lttlb. ült» u. S0c>üM.(7a8 u.SS40K.l4°'o
101.10
;::N74S'LL»»
4h,° .,c»st..icklel «odkncrid.-7lnlt..verl.^ >00.—
4°. Leil-tchles.Bodencred.-Anst.. ucrl..^ 96.70
4° oLcs,err.>nttgar.Äan',S. W.4t>>,^^.^^ 99.—
49(,eeilerr -unaar. Banl.dN Iah. S.W.) 99—
4°oTchlcstlch»lLomm.-lrredll>2l»ll.,vcrl.. 95.40
1I2.90i113.90 4°i, Suarc.. ihrile österr i. 60I. v. I. 99.19
—.—- —.—t 4a. Steierniärk. Eparcasta.iil 9S2. «',! 98-10
98.2ä! 98.79 4°), Tihwarzb.-Anl.. siirlll. >. SS I. v>
98 20 —.— öloldttlSoou.SftvsM <119>>u.2SSt>K.)! —.—
"", Commerciald., hecstcr, t. 41 I. v.^ 99.
ltib. ült» u. S0c>üM.(7az u.SS40K.)4°'o 99.
dtta.400u.2N»«M. <479ti.2S60».)4°.7, IVO.
tzr, .Jasb. l!. lS»4ld.St.)8... 98.
>ä Ci!rl-9udN!lgb.S.
22.^>4lni ». I2.ftva «.> ...-- -! 99
97 «ol 4'/>"^°TaroiUaIcr1!ocaIb.>A..lS. id. S>.)s
nn'^I Lbiignttonen indusrrieUer ll
tOcseNschaltcn. H
4'.',°'.,u.M«B.^
°k4 WsTZH >l!-Ä
IN,>18 4°.dc,Ia.4iti.I8SS.b»0Fr.B. <4t>oKJ
s9 g°. Union.Eis -u «le!niilsto» IS.94, 20v fl. a. W.
IS2—
ll>0.—
10 !>.->-
' I" «is'./^.Eins
!l22.—
! 89.
97 ^—
96.—
Niick!>.8Ze^'.^."4ö« «r'.'4,^in ».
„S-curtta» E. N!-ts«..S'.. a.«'». I".- 769.
NnsalI>!criilh..A l.ä. a.
Stau. IS. ---.
400». 14.—t^OO.—
4»0tl. 6 5 159.
irv—
90.—
190.—
169—
4«». 0
.103.—
97.60!
96.
190—
109—
5.—i 98.'
S.-U424.—
,.-^128—
. 100 .—
128.—
12S.LV
98 40
SS 40
98—
-p!!
0 l>
10
98.9->
9S!
97—
98.79
io,o detto. öojälir^g .........
4' ,«^ dctto Coin..Lbl. m. lOv.'e Pr..
4 aqdetto 50 ",iSlrria.m.Lu,t,Pr....
Herm. B.'C.-A.... r. 27 I. v.
5't» Herm. B *8 «A..-^ v.
t 95.—
10o!7vI 5'vl Hen,'7B>S iA^.. i. SI I. v. ^109.—
99- 50? Herm. B..C..N... -i.SS I. VÜIOI.79
99.90 4>,°7H.«.-C.-2I.i.4V> .J. "!>"
98 70
5ald.-Sr. Sctb.... 4»0u.2>>«ai>k. 4°„ 99 .90 100.90
Lktnv. llj-Jatlyir.Si.E. IS!i4ld.El.)tn
9craleisenb..G.öst. sd. Lt.l, x°/„... l!
Mährische tSreiizbahi, (4l>0 u. 2o0tt1k. )4« o!
Mabr.sschiek.llentrb rsaan snaa« >4».
MadrischetSreiizbah„i4l>0u.2o<>tt1k.)4«o
MLhr.o'chies.l5enlrb.lSoau. Slt0<>K.)4°,o
'S,Iten,Pries. SOS K. 4-/0 ......
lliudolsd. ISalzlammerg.) f. 400, l0S0 u.
enliS M. l472, lisa u. 2SSS N.) 4»/.
stiudviib E. IS84 (dtv. St.) S. 4°7
Lararlb. B. li. 1884 (d. Si.) S. 4"„
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone
iing.R.i.«. s. lasst. tx.s2t0k.tx.v.i°/.
Ung. «ronenrenle x. 17. 4°/» ....
detta detta 3);o,„.,,
Unz. Staat§etsenbah„-Anl. von, Jahre
ISSit i.G. s. lvo st. <8. t240st.) 4",»„
detta in Lilb. 4>'//„
Uilg. Ostb.>Staa!4-Lblig. v. Jahre 1876
lao fl. S. l24S st.) ab to«/„ E.St.
Ung. Schanlreg.-Adl.-cbl., 4V,»/„..
Ung. iiiserue Thar.Reg.-Anl. w. S«7,i
llngaiischer Prätnien-ilnlehtn. 2»0 K. 1
97.2l>
76.80
98—
98..90
97.90
99—
97.80
97.90
98.8.9
99.0.9
84.90
98.,
77.90
98.80
9S.10j
98.
98 60
98.90
4>-r°..H.B..C.-A. >.40'7J....... 22.
b°.„dta. Sparcosta, I«>°ioPr.. i. r> I. v.' 109.
4!-;°,^ ?5 I. v. 's. W. il>00^—
4s-,«„det!°tr°m..cb!. inh. 9» J.verl.!. 99.50
.9> ,"„St>°rc.2L..K.«rad. bürg. n. W.!! ".90
5°, detta mit lä7„ Br.. n 9 >.<-9
detta 4« I. vcrl. >! 94 ?2
—.—I Tiverle Lose. Ber Stück.
B°dcr..A.°.Pr.'Lchult.i8S04iaafl.^„
Sv.—I, IIL9 ..
2v.—I" v88g„ 8«, 234.
T°n.:r-mvs''.S»-!.IV0st stM.4°<^>0°.. 990.
Danau«'?.-:^' 42^^
242
>980.-
r.i Evarcastc. Arader Co,n. so I. v.!! 98.90
., .ll..,..- >. ...-1 ,»ii
100.90
99.70
99.,
99.2.9
89.10
4'>ä Lrarr^, Budar. h. vcrl.48>7,1. V8.50
401» detta 90 Jahren verloSbar^ 92 22
4",°„ Lparc., Jnnerst. A G. Budapest! 99.—
4^.'8parc vcr.P-st.vat I..li.c.i.5°J v- 99.29
4"„ dctto tnnerh. so J. vcri. ....
100:30 5^.°T-Ut°»v°rcr Sp»r, I. -«^ 101
"0. Türk.lrilcnl'..A..Pr. 0.!t4aaFr.r.«. 126.90
II I «aibacherPräntien-AnIerhe 20 fl. 0. W. 92.—
Raihe» 'streu., äst. s. °.. 10 ^.5. W^ 43.-
L-^ntsi. ,-.'ad.) P-.-21N. 2»^. S^W.^ 120.
259.
239.90^
360.-1
260.
244.—
99.70 100.30, t!4n„ „r 98.29
r-.§8!88:»I »rS
99.80
81.79
62.
Ungarisih»S Brämien-Anlehen: ioo st.!^I62:— I62:9l
Iltlg.TheiS-R.u.Szeg. Pr.-Obl. vecl.">38.90 19S..9t
82.90
162..90
162.90
Wr. Leb.- ll.Sient.-B <>». 0.—ss
98.201 ^^urerei», niederSsterr.. 20««. 6.—!,128.—
lOü-LO n S-ii.M» 26»«. 6.-4 141.-
Brünner^Match.-S-wes. 2»»«.
l azrunncr Brauerei A.-tA. 2«a«. 6.—
TvnainitNobel,Acl.-S. 4»a«. 2»'5 s39b.
Srndaer Tii u. L>ahli»d. 2«6st. 2 .—, 96.—
üWs«--i-h-f«^ E ^».5, 218—
144:-
145.»b
73.^
127.90
14.70
EiIe"b°a^'wLS-2cih,bl 2«^ i
NSS! Z.
t^IcliricitälS-tÄ-, intelnal. 40««. 8-—!l46.29
d,Us Wiener 4«««.
Tiekir-r« .«.. «Ug Vudap.-E
detto ung .tooxe
Jeli-darler Web. u «rvr. 4«««.
8al Karr. P-tr.-A.^. E.
509-
3?k:-
295.— SS8.^
L77—
8^.50
kt.^'.l4d.45
S.— 109.—
7.H j,l3?.75
8.-^r07^—
693—
d0.
so.
5.—
5.--
S.^
10.^
s.
1V2.
99.25!
96.—
99.90
lov.—
wroat.-tlaa. hdp. üjrndah,..x). 9 ab 7"/»
llr.-stav.SchankregaI.-ltntsch.,lll. 4",°»
4»/aUngar.llIrulldenv.-cbI.
4°„Cra-t.>slav.
40^ deiia" in 4> Jahre» vcrI. ö. iS.
4".'. detta. IN r>« Jahren verlotbar
98.75
99.-
99.90
94.50
stliiderc offeiitl. Aiileheii.
Bokitisches Laitder-Anlcheii.. .4°„! 90.50
'herc.Eisb.-Lattdei-Auleh. 4>/,°,„'! 99.—
tl
99.25
b«t» Ung. H>,poIl,.>B. i. Pest, t. 4« I. v. H—
4> ,° o detta, in 42>', Jahren verl... l, 99.—
94.75
94.29
IN 6S Jahren °erla«iar^. qz'gO
94.6V
95.9V
4> ,° o detta, in 42>', Jahren
4°.„ dctto, in 5« Jahren verl.'.
4°/„ dctto. in L0 Jadrc ver>o»bar
La»„..herc.Ei,b.-1!at,de4-Anl-h. 4>/,°,„! 99— 99.9»!
.vanatl-Regullwng-Atil.v. 1. 1878 5°,., lv7.9V IV8.90!
dctto detta ISSS 4°.!l 99.— 1UV.—
Wiener Berkehri-Attlehe,,
91 9oI 4>^^°/» detta Com.-Schuldv. in ba I. v.!! 20.
999V 4°„ dta. Cam .llbl. l0°.> Pr. in K0 I. v.! 1VV-—
'' L°. dcit» !lon,..Oblia innerb. so J. v.! 96.29
SS.-
96.90
98—
!! Z?:8
Bukowinaer Landesanl.^v. J.'isos 4°/»l!—
LiulomiNLerBropinaiioii.Lihuldv., 6« „102.79
uli«. 20««.
2 Ävr. 4«««
.äal' Karr. Pctr.-A -w.
-rp'-!
bv I< Sch-.in.r)lE.
54.—! Wi»aü0N»ÄV..- i00K.
Suauniiab. L >S..°st.-°m. E
I Hirtenderger Patrones. 4E I«.-. 18v-
"'UÄtt'i."'"^ '«ä
.ZI ka°»«: rs -!!iso:-
147.25
110 .—
122-
158 90
20s.—
8SS-—
900.—
164.—
l07.—
193—
149.—
o>.—I
41 20
29.7 9
176.H
1^?:75I
187.—
Waldiiem" .'. .... 2«ft. EM. I8V.- 188'.—
Wr.Lanw.'unal-L.a^ 591 2.5
8ewinnstich.d.4»,Pr.-Sch.d.»ng.V>>Pbl.! 24 90 29.90
Transporl-Ilnternehmtingeii. >>
Letzte t!
Tio. in o.ü
171—
121.75
123.90
iLZ.-
SO.—
94 20
97 10
99.29
Dalniat. Land.-Aitl. v. I. I 886 5 °'„^
Talmal Land. Melior.-A.v.J.isgS 4 >>I
waliz. Landej-Slitl. vom I. 1873 s>>,„
Kaliz. Lander-Aiileben v. 1. 180 S 4 °»
Itzallz.Propinat.-Tchuldv. v. 1.1889 4 °,„
Gär.z.Land.-Anl.S.A.u.B.v J.lsSS 4 °/»
straiuilch. Landeä-Anl. ». I. is 88, 4 °/„
Mährisch LandeS-Anl. v. I. isss, 4 °'„
Niederosterr. Land.-At>l. v. 1. 1898, 4<
Lberösterr. Landca-Anl. v. 1. 1887, 4« 7,
St->erm.Land.-E.-Si.S.I.v.J.ls9I,4°/„
e->-i-rm.La»d.-E.-A.S.II.v.J.l8!t8,4°,„
detta detta S. III. v. I. 1895, 4 °/,
Tirolcr Lanbes-Aiil. von, I. 1895, 4 °»
Temei.Begath..W..R.E.l8a71d.St.)4°'„
Anl. d. Stadt Aussig a. 1.1898 verl. 4 °/„
2 inl. d. Stadt Brünt, vom I. 187 .;, s°/a
Anl. d. Stadt Brunn vam J. I 88 S, 4 r,a,,
Linl. d. Stadt Budapest V.J. 1890, 4 >-,°/„
Anl d. Stadt BudIveiS p. I. zsSS, 4 °'„
detto vom Jahre I 89 S 4 °,„
Anl. d. Stadt t.>!örz vam 1. 1879, 6 °/„
Anl. d. Stadt Svrz vom I. 1886, tvT,
Anl. d. Stadt wraz vom 1. 1876. 6 «/„s 109 !—
21 vl. d. SladtLeniberg v. 1. 1896, 4 °/„
97.—
97.9»
99.40
98.-
98.
92 29
97.79
> 02 .—
101.20
98.29
4> 4»/, Loca>ellenb.-21. ....
5>>,g Dur-Bodenb.>E„ I. Eni. 1869 S.
97 9oI 57.» Tux-Bodenb.-1L., II. Ein. 1871 S->
985» b°/»Tux-B.-E.,III. 1874100M1.sl 14st.)
I No— i°'° Ttt1-B.-E.. Emifl. 1891 so« fl. S. l
99— 4>>.oDux.B..E.,E.IS9If.,oaM.1S54«.)
I no,. detta ttinilliou 189S fbiv. Stückt..
96.50
93.70
104.50
98.-
99..
SS.-
«ia°:r:emverg v.J. 1896, 4°/„
2ln1. d. Stadt Pilsen votn J. 1886, 4>>/ä
Anl. d. Stadt Smiihotv V.J. 1888, 4»/,
Anl. d. Stadt Dcplitz v. I. 1887, 4"ta
Anl. d. Stadt Trieft vom 1.186.;, S°/„
Anl. d. Stadt Trieft vom 1.1879, 8°7
Anl. d. Stadt. u. Ha,idelsk. Triest, 4°/„
Atilchen der Stadt Wien 5"-„
91.40
96:5»
pe,^'J"l 8747 S!^G.')'( 24 l> st.) li-^tOS Vb
detto vom Jahre 1894 4°/„l^ 94.90
detto van, Jahre 1898: 4°/i!
Anlehe» derSladtZara v.J. 1894 4h',°/a s
-4°/a
97.60
99.75
100.25
95.—
8?:60
87.70
Wr. «örled^u-AnI. I««'fl.', 5 ab lü°:ä
Mr. Frucht-u.SNehl.Börsebau-Anl. 4°-„
Italien. Renkest lv0 Lire <96 K.) 4°/„
Bul.Sl.-E.-H.-A. laofl.G. <24vli.)6>>„
Bul.St..H.-A.I892,1«0fl.G. <24«st.)ü'>/a
Vsandbriefe, l?oni»iuuast,
Etsenbahneredtt Iinv Baiikeir-
Lbltgatioiikn.
4'.',«.a Anglv-Lest. B.. i. S0 I. v. i>. W..-
4»,„Bodenrr-Sst, äst. allg., i. sa I. v. l 96.10
4v»°^aBodct>credit-2lnstaltsnrTalt»atie,l -100..50
.5°/a Bdhm. Hypothekendaut, verlordae 102.75
4sta Böhin. Hiipothckcnbaitk, vcrloibar!t 97.50
4"/a detta innerhalb 57 Jahren verlosdar 97.50
9'/,°'» deito in 6S>/, Jahren vcrIoSbar! 91.80
4"<« Böhin. Landerbattl-gondschuidsch.! 99.—
4°/a detta Eom.-Schuldsch. 5« I. verl.s 96.5»
4"/a detta MeliaratloitSsch. .r>« I. verl. l 96.95
4°, detto Eis-„b..Schuldsch. 78 I. v.! 96.50
6°, Bukolainacr Bodencredit.>A., verl. >109.25
4"-a detto dctto verl. I 95.—
4".„ Bulawinaer Sparcasse 96.5V
4'/,"). C. -Bvdencr-ditb.. S.,4S I. vcri. j!lvv.60
4^.a Ee,ttral>Aodsncrdtb.Sstcrr. inä« I.
s°/a detta Einissiou I89S Idiv. Stückt.
4°,a F.-3!ordbahn, Em.1486 ldiv. St.)
4°>„ detto Emiisioii 1887 
10» 50
99.90
99.90
99.70
as I 40, tzcxro LdVi, 4. v. .L 0. I—
96:sO 5°/a Sünslirch.-P°r^^^ ^°^"s5°o «: S :i01 60
^— 5°/^7«r'^^ÄöV'!l!''Em: 1871 160 !l.^S
97.5)0
94.50
98.70
v. 2 -. ...» »^t!— 7 .^
BSbmisckie Norddühn.. 300 K. 7.66üstl56.35
Bo^en^Mer.-B., k k.per 300Ä. 9.
BrünnerÜocal'E *Gks.200j^.übg. 12.— 158.
Don Tvs.tL.;aafl.CM.--I0L0->.S.S47!> 73.70
D,tr.tlÄenb°»-r.E'N'. 4SVK.«f.äOfl.E! 195.5»
^ rd^^ard loMst csM.^2l00«. 14..'2S!>288.25
^'sero.^.-4'4,^' tv L—i OK-
170.—
63 75
ZLs.-«.'N: M
dto.um.G sial.^r.-N- 460 L. 10.^
Malchi»ban.!!i.-Ä. "nBra^tLunL^^
183—
Tio. in°ü ü s' Lbuillt-r S2»st.avg. d.—l 90.50
"Ibria" u. Seksälifl B.s. 2t» st. 12.— 244.5» 245 50l «ostthb-Ä.-1S. v. Tancln.tr. 2>"1«. II.—st237.—
94.1»! Ij,„s^,^..TevI>tz l Eilend. 100« st. 15.- 917.50 918.—I Metropole'' H°t>l.A.-S- 21»«. 4.-^ ,0.—
1^11 B-rcd^l alr^^^^^^ 6.-!!l02- 109.-! L.^^.ka.st. b.. 4«««. IS.-H414.—
109.—>
149.25
144.50s
157.d5
176.
ISO.
Montongel.. bihm...-
Nordb. i°°hienw..w. i.Brür 400st.ll.-
'c°bl'r:''Lütt'''u'°F!S.BE
4«««. I».-!414.—
2««». ».->274.75
4»««. 9.--> 80—
217.50
70—
1^:50
18 «.—
91.25
"5:25
453—
:i35!—
lios.bo
47« «: 4^972! n,750
Gai'rbcrgdahn-G., Pr-A. 400 st. s.b
Netto StüMM*7!tt. 400 0.
6>raz-st. E. u Bergd. G. 4»« K. 6.75
!>tb.-Eiib.-l'
Ä>!b-n-^°rde,,,d.Enienb 4ÜV K. 2S..4 l-485-
13».-
44.-
99.90.
100.—
lOI.—
99.90
SS.SO
100.20
106— >n n'Itnir ssast ada-'l. v.-^> 74.—
31
85.-
218.50
458—
136.50
107.—
242.—
1 ?:-
619.—
189.50
OeNerr. Nordinestbohn' 4>» K. 6.76
detto iiv. 6- 40« K. V«- 6.26
tflcil.Nordiv.-T-mpsich.l.'). 4N« st. «.—
Oesterr. LmnibuS-weiell. 40« st. 0.—
. Oitr-u-Friedland. Eisenb. 4«0 st. 1«.—
' Piag-Tnxer I!isenbah,, 20« K. 4.—
tils:-
!124.—
!!o--'60 ^0^'^.! TanMvaIbcrE.I Sl.-A. 40« K.I^ v,—
^10».oO!. I Nt n K. 0.—
95 5oI 4"/adeIto,Em. 1491,18.1.l««M.<11Sst.>
4>>/»dctto 874eo«M.,7»SK.)-——
4st„ detto. Ein. 188 6 2N0 ». lava fl. S.
4°'o Lstgalizische Localbahn st Ostr.-Friedl. Eisend. S0S fl. S.
iUraa-Diticr Eilenbahn EtN. >896
105.-
s»:— 98:S0
98:20
101.25
88.20
88.15
97.10
101.50
102.75 109.25
aurivoencroiv. osierr. iti5v^. .> 98.50
iitnerh. 6.; Jahren vcrlori'ar s 98.50
24detto, in S4 Jahren vcrloSb. ü. W.> 69.—
'2°/o detto, i. 34 Jahr. verl.. Slold '240 st. !> 78.75
2v.o„ deltv, in 34 Jahren verl., o. M. 74.—
detto,!. 34 Jahr. verl, 0i.'24s K.> 75.—
4a,„El-d..J»tz d..s.Nerst-Un!.78,.'2»»K.- 98.40
4„ detto stot. I! '2SN >!. 95.50
98.
97.75
92.40
100
97.50
87.95
97.5»
1N9.6V
95.40
97.—
3°,'^ Prag-Titicr Eisenbahn Em. >896
31)«, l 6»«.soso M. <364,1770,3.54« K.>
4°,„ Reichcnberg-Gabl.-T. E. (dtv. St.)
4°)„Schnecbergd.-Sl.-Ges.4«0u.'2a«0st.)
S°,„ SlaalSdahn. zu 6«a Jr. <480 K.)
,3"'„ detto, Em. I874zu.5N«Fr. 14>r« »st)
S°'„ dctto, X. E. 1885 z.aOvFr. 148« k.)
S°,'o detto,Ergön».-3t.z..;vaFr.<48S st.)
s°/„ detto, Em. 1896 10« 31». <118 ik.)
6°/„ dctto, I. Ein. '2«0 fl 01. (480 st.)
6"/„ dctto,II.E. 187420«fl 1«.<4S0 K.)
6°/„ det,o,Is>afl.G.<36« st.)
4°/„ detto, Emission 1883 40« u. '2000M.
<472 n. 23,,« K.)
Stra1oi,itz-Wit,terb.Lb.'2v0 u.l«««fl.
96.75
97 50
96 50
98.25
88.5Ü
96.50
98.40
107:20
107.80
107.80
97.60
1VS:20
99.50
99.50
7S:25
7:5:85
99.40
„ detto iiot. I! 2«n >!. 95.50 96 50 iN8« u- st.) ii)i,.»tt
Dit! Noitrilna säuimtlicher Essecten. mit «luinahmc der per Stück notirlen ..Tlvcrscn Laie" und der Osenuhscheine, versteht sich »'d ,e IM» Kronen
r^t'nttt^n, tl, de? su. )- 100 Nrone: not.rte Eutö mit dem .n stronen -7^r,7Leis'.'°.;!!t^i'.Ä?!7L.tr° -'»»N't-'r^'d^V-u "mru'"
kür lrapttal »nd Zinsen; 1 fl. ö. W- °d Eüdcr- 2 st., 4 sl-lj.-W.- 2 st. 10 H.. 1 Toldgulden- 2 K. 40 H., 1 Marl-
104-
77.50
95.70
88.50
85.50
85.—
86.—
82.-
S°,„ S»dd.-W Iä»..Juli60«Fr.<48a»st)
3°,,, SNdb.-t>1.April-Oct.S00Fi.<480st.)
.5".„ Südd.-«. '2«a fl. S. 0. G. 1480 K.)
4°,-„ Südbahtt-Aesellsch. 4«0u. 20i)0M.
<47'2 u. '286« «.) s
4",„ Süd,tordd..V..2«0,I0v«ii 60«0fl S.>
.5°'° Ungar.-goli». Eis.E.187N,200fl.S.
6°° Ungar.-galiz. Eis.E.l878.-2i»N.S.
4«„ Uttgar.-galiz. Eis.E.I8»7, '2«afl.S.
6°/a Nna.Wenb.iSthl -R -6>r.)'20nfl.S.
4°/„ Ung. Wcild., Em 189«, I««» fl S.
4°/„ Unicrlrainer Bahne» (dtv. St.)
4»>„Vatsugana.E -S».'2««,I0««,>« «««K.
96.50
70.—
70.
100.20
4' Ler! Pr.-3>. lUig. L. lv«0 u. 4«« 3N.
 u. 47'2 st.).
95.—
97.0»
105.8»
105.50
l 97 90
>106.50
99.25
99.50
96.
100.40
98.—
89—
97.30
99.10
98 30
detto detto iii. 0. 40« K. «.
Sal,.-E. u. Tram.-G. 4«« K. 6.—
Sraatöeiienb.-G. 48« K. p V. S'2 K
Tüdbahn-iSei. 48« K. v 4?-
Südnordd. Berd.-B. 4'2« st 4'23ö
Stamoslhal-E.-Pr.-A. 10«« st. 4.
Tr.-G., neueWr., Pr.-A. 20« 8. 6.—
Tr.-G.,neue Mr., St.-A. 20« st. I-—
Transportg.. a. ö. 2«« st. abg. 6.-
Ung -Aal. Eilend., erste, 40« K. 4.972
Ung -Westb. 6>eimßlch. 6 Fr. per Stück
200 .—
94.40
! 99.25
107 .-
74.—
79-1»! delto Prior.-Aclicn «>d> st. «.-!> 78.—
289 25 I»:-!l89:— >»4.-v
87— Ni'naE 'S.T -Lvo^^^^ I6.-393.5O 934 50
107.5»! Nonützer «ergd.-Gesell^. 40a st.^ 113.-114.—
-.7: essW
17?; 8.SSÄ«:« isz
82 25 LimtneringerW u.W.-S '^st. 8.-179.40
142.— 8te>>rkrmüdI-PPs.u.«.-W.^«. ».-! 17«1.-
500.— Tcvpich-u.M.v.Ph.v.nL.'24««.I^« 43.35
79.—I Trisailkohlenw->3.140 st.ad^st.I8.6-l zoo.—
119.5» T trl.Td.-T.iaoFr. 192 st. x V. 6.—G. 196.75
124..50 Una all. stöhle,idergd.-B. 2!>a st. «.—t 8»..50
-.— Un,on.B°ngeseU>ch°s>. .'2«0S. 6.-s 117.50
—Union-Banmat-rial-B.. 2«0st. -.->118.—
225.— iiuion. Eli. u.Bi.-F.-tKks. 40««. «.-—
95 40 Bareier tLiienind.-A.-wei. 40» K.S 6.—s iS9.—
—> Wassenladrirs-Scs..Ssterr. 2>1«». .4 —^191.35
78.—
Banken.
199.70
24.60
99.50
115'HH
98.25
100 .—
106.25
109.—
! 101 .—
192:75
94
119.
75
>44.
331.50
74 ö»
378.-
180.40
171—
43 75
303--
138—
89.5»
118—
114—
IS1—
193.-
89 .—
199.9»,
24.8»
W°gg'°:,'^L-ih'-A.-M..inr.' 4'a«K. >6:-!360'.- LS«:-
Waagon-L-ibg..>-U in P-N»a«st. I6.-s279.50 375.5»
Wesidddni Bergbau 2l. Lr. 20«K. s I59.75'1.54.3a
>».>--a-t,9ichail .. 200 st.'"''
116.25
88.—I Tevlsen.-
,,6 75 Amsterdam s. in« doll. c>)»lden r1i1»'4>/, 200.75
!),ü -'^11 länacre Sichten. riet» 4 )^>,——
ri«1»b
vitva.5
133.-
89—I
86.5»
80:50!
82.50
6.5
14.-
I«.-
Letzte
,,, Div. in«/»
S6:svl Anglo-ösierr. BanI.. 24« st. 6 666
95.^1 Baulvcrei», Wiener.. 4N0 st. 7 6
' B°d-nc.-«..ö.a. 480«. 40°/»S. I8.76K.
Cenir.-Bodencr.-B., ösi. 40« st. 7.6
Centr.-Hp.Bk.u.Sparc. isos st-
Comm.-r'ank, Pcsier n. I0«0 st.
Sred.-R. s. H.u.W. S'iost. I>. v.
Er.-A. s.H.u.G.EtN. 1899 32«.«.
Sreditbanl ung. allg.. 4«0 K.
Lredil-Jnsi. ö. s. B -U. 4«« K.
Depositendanl. allgem. 40« K
E4comvtcban1. bShm.. 4Na K.
EScompte-Oseiell. ,it.-ö. 1S«0 .st.
ESc.°u.Wech»lerb.,ung. 4V0 K.
Kai. «ctteu-LvP.-Bank 40« K.
gial. Bank s. Hand.u. I. 4«« K.
Wiro- n. Eaisenv., Wien 4U« K. ».-»
95 8»! Hhpotb .ölt. 4««K. S«°/»E. 8s.Mfl.E.
Hhpothckenb., ung.<. 4«« st. 9.» G.
Eroat.-Sl. L.-Hhp.-B- 20« st 6.6
Länderbatik, ösierreich.. 40« st. 6.—
Lndb.s.Bosn. u.H. 2«a st.4S°/aE. 7-6
I Lomd.-u.Esc.,Bank,Wr. .2«0st. 6.6
—:—! „Mereur",WechseI-A -ch.4««st.l1s.6««fl
190 I cesierreich.-ungar. Bank I4«SK. 7-36
97— Una.B s. Jnd.i,..H.A.S.. '20NK. 6.-
I Unionbank 4««st. 8.—
. I Unlonbauk. döhtnlsche.. 20Ü«k. 7.—
siir je
124—
136.25
246.-
141-
287.
97 50
7i).50
70.50
101 .—
9.—
6 .—
8 .—
15.-
6.6
7 .—
18.—
6 .—
6.76
98.60
IO6.60I
106
98
186.
!??:-
44».-
144—
125.5»
176.-
TeutIck,cÄnVplä^e's!lw)Markviaw^ 'Hg'l'« iill'?»
„, läng. Sichten ri-t» 6
London ss>r I« Ps st... .7i-ta.4)i
„ längere Sichten .. 7».t» 4'/,
Nelvyorl für I«0 Dollar».. ri»tL5
Jtal. Banlpiätze sür 10« Lire r>->,»5
„„ längere Sichten. riet» 5
Pari» für I0« Franc»... ri-t» 4
, langcre Sichten... vi«t>» 4
W7- 287.4«! «-''"'urg sür UM Rn^^^^^^ .E.6
ZZz:^5 Zürich
124.50
>96.75!
247.-
142—,
109 —I
287.4«
243 30!242.40
242.30 34-.' 80
8S:60
I2S:35
171.—
3Ü0 S5
111.50
145.-
126.50
177.-
138.—
120 .—
190.50
litt.50
115.85
112.25
190:-
318—
131.7»
97.
155.35
131—
S6:iO
95:50
95.50
11.44
11.42
11.45
11.45
1930
19 19
23:SO
Valuten.
staiserliche Münzdncaten.. per Stück,
.«oiserliche Raudducaieit.. per Stück
c-esierr -ung. 8 fl -woldNüSe per Stück
sttvaiizig Franes-SIücke... ver Lafla
120.501 Ztoanzig-Francs-StüSc.. .xr.vlb-
191.501 Blvanztg-Lci-SIücke.... per Stück
III 50I .8t«anzig-MarI Stücke ... per Stucks
Russiichc 6 Rudel-SioldsNlckk. per Stack>
Sovereign« »er Stuck, 24.16
Dürtilche woldlircn per Stuck-
Maria ThereNen-.2.54"" 2.56
»röminnlS. Um den Werth eine» Esiecl« per Stück ,u
— Bei den »tcht vollgczahlten 'ilctieu ist von dem
116.10
113.25
219—
89 7«
ss:»ö
11835
155.75
I3I 50
1 st. 18 H., 1 Franc ob. I Lira -- SS H>, 1 L>«. Lierl.» 2» «-
t
ji


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 17 ]
Xr. 19
^'ion, 8onQts^
21. -ISuE 1W0.
liso. Forr^esung.)
(Siaücruck vrrb-lrn)
Aas röche Wand.
Roman in zwei Theilen von Viekrr Saleo.
Drrtsch von A. Berg er.
Sie betonte leidenschaftlich das Wort „allein", als
erlaube sie nicht, daß man ihr etwas Anderes über ihre
Murter sage. Für sie waren die (ältern, selbst die schuldige
Mutter, etwas Unanarcifbarcs, und die Marquise suhlte,
daß sie nicht mehr wagen würde, die Wahrheit zu gestehen.
„S:e... Sie ken:nn sie wrhl gar nicht? war
Alles, was sie sagte.
„Leider, nein... Als mein Vater mir von dieser
grausamen Trennung erzählte... o, wie sehnte ich mich
da nach einem Kuß von ihr! Wie sebne ich mich noch immer
danach!" fügte sie in herzzerreißendem Tone hinzu. „Einen
Kuß von meiner Mutter ..."
Sie brach in lautes Schluchzen aus.
„Meine arme Mama!"
Als sie diese Worte aussprach, entstand vor dem
Salon ein dumpfes Geräusch, als falle etwas zu Boden.
Mechanisch drehten sich die Marquise und Blanche nach der
-rhür um, die nach der Küche führte und horchten, als sie
aber nichts mehr hörten, sagte die Marschallin:
„Es ist in der Küche... man bat eiwas fallen
lassen" ... und fuhr dann fort: „Dieses Bedürfniß wird
rn Ihnen furchtbar wachsen ... Ich verstehe fehr wohl
daß Sie, da Sie Ihren Vater leidenschaftlich lieben, bisher
dem so natürlichen, instiuctivcn Wunsche widerstanden,
Ihre Mutter zu sehen... trotz ihres Unrechtes... trotz
ihrer Pflichtvergessenheit... gegen ihre Tochter."
Die Marschallin hatte nicht mehr die Kraft, von
etwas Anderem zu sprechen.
„Aber eines Tage» loerden Sie der Versuchung »ich^
mehr widerstehen können... Haben Sie an diese
Situation gedacht? Fühlen Sie nicht selbst, wie unmöglich
dadurch jeder Gedanke an eine Heirat zwischen Louis und
.Ihnen wird?"
Die Marschallin kehrte eigensinnig zu ihrem Grund­
gedanken zurück, denn jetzt sah sie ihr Ziel klar vor sich:
der Edelmuth Blancbes würde es ihr nur zu leicht machen,
Louis von ihr zu befreien, ober es sollte für immer ge­
schehen, eine unübersteigliLe Schrank- mußt- zwischen ihnen
errichtet werden. Zu diesem Zwecke wollte sie sie einem
Anderen geven und so auch Georg glücklich machen, den
Untergang seines Lebens mit dem Lichte der Liebe er­
hellen.
Wirklich, Frau Marquise," antwortete Blanche,
„ich verilebe nirp!, warum Sie beharrlich von Dingen
sprechen, die mir so peinlich sind, nachdem wir doch voll­
kommen einig sind, nachdem mein Herz und mein gesunder
Menschenverstand mich schon lange zu demselben Schlüsse
geführt haben."
„Weil ich trc^ All-m, was Sie mir sagen und
schwören tonnen, Furcht babe ... ich kann das nicht oft
genug wiederholen, ich habe nur allzu gute Gründe dafür!
Rund heraus... Louis liebt Sie, und seine Pflicht
gegen neich kennend, kam er gestern zu mir un2 bat mich
um die Erlaubniß, Sie heiraten zu dürfen."
Ein paar Secunden war das Gesicht Blanches vom
strahlendsten Glück erleuchtet. War es möglich, Louis lievte
sse, Louis wollte sie zu der Seinen machen... Louis hielt
sie trotz der traurigen Geschichte ihrer Eltern seiner
ivürdig!
„Wagen Sie noch iminer zu sagen, daß Sie die
.straft haben werden, Ihr Geheiinniß zu verbergen, wenn
Louis Ihnen das selbst sagen würde? Ich bin eine alte
Frau, ich glaube an solchen Dpfermuth iilcht. Nur eine
Schranke gäbe es: ein Gatte!"
„Frau Marquise!"
„Wenn Louis mich fragen kommt, was das Resultat
dieser Unterredung war, so muß ich ihm antworten können:
„Liebe? Kind, die, die Du liebst, empfindet für Dich die
reinsre Zärtlichteit, aber nichts, was der Liebe ähnelt; sie
ist verzweifelt, daß sie Dir .Kummer bereiten muß, aber
sie hegt nur schwesterliche Gefühle für Dich... und zum
Leweiie dafür, hat sie eingewilligt, die Gattin des Herzogs
von Lodi zu werden."
„Frau Marquise, was verlangen Sie da von mir?"
staminelte Blanche. „Das ist nicht möglich ... das hieße
den Herzog betrügen... dieser reizende, junge Mann hat
sofort meine lebhafteste Sizmpathie erworben... aber eine
Sympathie, die nie eine andere als eine freundschaftliche'
werden kann!"!
„Armes Kind, rann denn mein Georg je etwas
Anderes verlangen?... Wende ich mich denn nicht an
Ihren Dvsermuth... seinelwegen, ebenso gut wie Louis
w-grn?... Großer Gott, Tu... !"
Während sie die letzten Worte gesprochen hatte, that
sich die Thür des Speisezimers auf und Georg trat
schwankend, aber hocherhobenen Hauptes ein, indem er mit
gebrochener Stimme, aber ohne Zögern langsain sprach:
„Tante, wie konnten Sie nur denkcn, daß der, zu dessen
Gunsten Sie ein derartiges Opfer verlangen, es auch an­
nehmen wird?"
„Du hast gehorcht!" stammelte die Marschallin, das
Gesicht in den .Händen vergrabend.
„Gott sei Danl! Denn vielleicht hätten Sie das herr­
liche Geschöpf endlich doch dazu gebracht, ein Opfer zu
bringen, das meine Schmach gewesen wäre!"
. „Herr Herzog," rief Blanche mit Augen voll Thränen,
'.Iöre Frau Tanle bat nur den reinsten Absichien ..."
„Bon denen ich mich nie leiten lassen werde, gnädiges
Fräulein!"
Bei diesen Worten ergriff er ihre beiden .Hände und
buckle sich tiest um sie zu küssen.
„Verzeihen Sie, daß ich es gewagt habe..."
„O, sagen Sie dos nicht. .Herr Herzog, ich bewundere
Sie von ganzem Herzen ...und wenn nicht inkln Herz
einem Anderen geböric, würde icb die Aufgabe, die Ihre
Frau Tonic inir anbot, für sehr schön, durchaus für lein
Opfer gehalten haben!"
„O Gott." murmelte die Marschallin außer sich,
„wenn ich bedenke, daß Du da warn und Alles mit an­
hören konntest!"
„Alles habe icq gehör!, Tante," rief Georg, sich fast
zur .Heiterkeit zwingend. „Bilden Sie sich vielleicht ein.
daß Sie mir etwas Neues damit sagten? Weiß ich nichr
Heller als jeder Andere, wie es mit mir steht? Aber das
gnädige Fräulein bat mich Aieles gelehrt... vor Allem,
daß ich sie Nicht genügend liebte und bewunderte... Alles,
was Sie denkcn. Alles, ivas Sie thun, ist herrlich..."
„O nein, nur ganz einfach und natürlich," unterbrach
ihn Blanche in schrecklicher Verlegenheit.
(Fortsetzung folgt.)
«Uv» r» Iit»- n,»,, anl «>«e» o 8«: l,
- 11 v r.
j Wilhkit iK NkiMilüi.
Ajölihkit itl MM
Vvi'isnron 8ib unserer dlsulieitell in sckivsrr,
n eisz ocker barbiA von 85 Irr. bi- L. per 5lsrcr
8psoiLlit5r täi'
unck u. lür liloiLsie»,
lk'nttei' sto
f>Vir verkLuken n»cIiOe«tsrr.-IIng. nur «klireot »»
u. senck. äio susxeirLölt. Leickenstolls roll- u. poi'tofrei in äis^otinuns.
TokWSiLSI' L 6O., L-lULSS'N
^ieieii hüchile» Schatz zu erreichen,
ist bisher iiiir einzig und allcin
den von
selbst VIatternarbcn und Dluttermale verlchwtndcn/ sla^tlet dt- ei?
wetterieu Poren zusammen nnd lastt jede» S^ranenaiirlitz blendend, tuaendfrisck und
°h"° bah die s°ns-.t-n.n1 WirlunH 1."! v s X'/ s D I li I^ l?'VI
Ll-eme I-SVl 883 Ntk li /.z i)
Lau /LVi 88 LNl 6 v-u. M'
^^ Kür die luundererrea-nde WIrkiinq aller üietner Siittei leiftc ick, dollkomm-ne «iaraiirir Iliiralilin»
.u?b.«nerk-nn..ua^ srr.iseu. li-a-n,z»r -An,ich» voe. ?nn,°
r?ur oUein Vion, I., schZeiÄrLrsc II, XevrLuin.
fkiecenLusivälrl in i0L»
Lnäeren, rvenn aucli
LiUe _>.nres.e b--.cl.ren ni.-Irt veriveebscln mit
^ lki«»» 8<>i>»rKt>r. kib Ek»
lvdsrsUvks
Lu VV'KLce k
ForiüvLdr-ucl
ÜLuvr 6e-
sokÄsiseLugs
üdsrdLuK äss
lsAAsr.
emv-leiiien ;ur Lräullmeiarion, scw-.e für Ankmidigungcu die te!,
^^ WU K n nisod^ In Illustrirkkn. clegLiu auzgesleltei.-n, w:ir-errrcttelen ^chblätt.-r:
berannten
nisolisr Xrr
versulsssr,
tolxerläo
Allgemeine Uein-Zeitnilks
compl-te NrrineiKrrnr-Usr-i-vii vvrisiolis-.Heus^tttttiiiiL, bestelienck -ms ISO ^täcitv liocli-->re,e,:crfrE°zu,enden>st.v>en:!'gL 3.
k-m«r,°sL-r-icIm-t8e-.rbeiteter^L.ck-«tucIion. um ä-n beispiellos biliigen Lreis von U. 69.50 abru-eben. MseUtr LiruLmirthschllftÜlise ZtltlUNj LittLnmun'ErZ'Ä'^
vis .^nsstLttuvz ist Lüi- Oie Vesssrv ^Velt unä liebe ick ckmnit bei lecker Xu,icke nur wochu.Lamsr.Bi.-n-li.X.e.-
Ldr« unck Xob »o5 vieselbe bestekt aus: 6 8tücL XLltevbsmcken. 6 8tüclr glatten klemckea, 6 8tüek „nb Red.: Lber-rflm. Jos.
franeü-iseben >scb1ksrncken init Sorckuren, 6 8ttlc1c Lssatr-Enterbosen rum linSpteln, 6 8t>icir Xvterbosen ^kttkereiNIllli/e Tllkki- UNv .?Ngl>-^e!liINg t';.-rSciiiel». irrickeint
,^' -dtiicir vierfLcbeu Xisgev, 12 Luar vierfaclieu 5Ii.iicbstten, 12 1'sar gestrickten Kaccosoclreo,
I 2 pear Lkockesoclrev, 12 8tüclc tranrSsiscken Lsttisttascbentücliern, 12 Ltticlr leinenrLscbentuclis.'n 1->Ltüc!r
«ugliLeden kroitirbsncktückern mit Xrrvsen, 3 8tüclc KimLlL 7 L-l.nterbemcken, 3 8tüclr KimsIsz-i-Xnterliosen.
s^isclei-Iiole noclimals: Alles in tiestsi- üuslität unN Ausfülinung. -WW
greilag. Ner'rli ir.t.—
Zusli A. Kllschmlllli'e A«i.r,iali.-er,'-g, Llicii, I., Noiuiiiliailclsiiltti 5.
Lekllss IVoiteremxseliluiiA jeckes FVllselieZtiielr Ki-iilis luit 8si6s ^esticlrtew,
2Ut''
Aevvüuseuterri Alono^i-nwirr veiselisii.
V'erssntlt-Xnek,,»!»»,« bei Voreinsenckuog ckes Setisges kranco. Lei LesteUung bitte Lalsveit«
Laucksveite, Zeitenlaoge von äer Lüste sdrvLrts, sorvis 8oblellILnge, gesalligst in Zentimetern sorugeben
HlLZvdsdLAs MllltzSm KalsttL,
,,^ —». »s»
VkLen, SI., ^skonslnasse ISs«. 26,
Lebe 6Iockengssse, Brumnavbsltestelle LLienbauZ.
MD- ll1r,s!virte, Nreisirucli xrLtis uuck iraneo.— rr»cU<1ruck verdoteu.
1267
t.'rsr«ss;, «S LÄÄK!
5SL>.iisc-L».nL».s, slszant, dilliL,
kWlllizedlidö. Läll-Vdei'sedlljiö.
Lrtssts /.nsvLbl! Lssts ÜULlitLt!
L lllsteL. VlU
«W> Ma.
I.. :voi>rr»lt»er»SLs I.
I., s.
^^^ Wien. I.. rr,ipserschm,r«aNe Nr. l, ikerntnerftrahe Nr. »4. nm die Ecke.
H--rr Nj.muur- itinl.-i.l-ingin. Mrhnu-.j». .-.eciraucn»;.-castonle, Llilrie.ru und rchlr Tcr-nch« von b fl. e-ig-san— --
.»7. 'r-rsärz: Tk,r-
1223
M. L »»,


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 18 ]
Xeues Wiever
21'. ^Lüller. lE
Xr.. 19'
Irirvni sti'kOnc?«'!' Inv^nini.
!L Rumburner Leinwand,!
«L Kronen,Eyino», i Lluck
IL R,.-<>hif!on d-strcnomm-,,'-
I», R. R lkhiison, L Siu
l Ztuck
,, LZ Meier
.„.iMirle Marke, l Li^ack 23 Meier..,
.n,. Siück 23 2i!-tee
AL nltlae-.ikicit Nradl. I Sia-» 23 M-ür,,,-,
r» Ü3roce,»,k>rndk, l ri'iik 23 Meter, derr!>ck>>-e Blur-ear-aia»
k« rrrnaivevc-Liitiituaier ch,ie 2>ab>, I Liu3 2,^ jetzi fl.
. frülier fl, i» 7-3 >ekt fl.
IL
In
. irüt'.er fl 7 öit letzt fl.
. irütier fl. 7,!3ii >etzt fl.
. teutier fl. 1.10 jet't fl.
. «rü!,er fl. 1.»0 jetzt fl.
jrulter fl 15.— jetzt fl
3 00
4 50
5 »«»
O 00
5 O»
.5 !»0
-.711
110
10.50
ls Leinen Jacquard-,Handtücher, per >/, Tutzend
trüber fl.
fralier fl.
10 -jetzt fl. 1150
1.00 jetzt fl 110
In NeinIeiiien-Topdelt Tamastflandtüchrr, per '2 Tutzrnd
I.n T,evhsal,o>.Kafic--iede>1,tiver!ön!g, echtlärbig.....
r.m.°..',1,
In flreinIcineti-Topüelt-Taniasi-^ischtücherv kperjon,-,^
. früher fl, 2.«0 ,ept K, 1,75
. früher n, 3 5i» letzt fl. 2.50
. 'raher fl. 2.50 letzt fl 1.75
. kruder N. 3.50 jetzt fl. 2.50
. früher fl. 1.75 jetzt fl. 1.25
.tniher fl. I.OO letzt fl. 1.10
. früher II. 3.50 leet fl. 2 50
Irüder fl. 1.20 letzt fl. -.><>
. srüti-r fl. 1.20 jetzt N. -.80
. fraher fl.-.«0 letzt fl -.4«
. früher fl.-.«» jetzt fl. -.4-,
- früher fl.-.55 letzt fl.—.20
I« NcilOetnen-Davvelt.Taiiia- -Si-eiiegedeii
In echtf-irdia- Geschirrtücher, per Tutzeüd
I» flflanell-Staiibtücher, v r ^. Tutzend ...
In Krottir-.Haiidtiicher. per Stück
8-,«!..,° ?°2«L°a ?Ü°L.74S ;'s -s °»e --x--
^ Lodert Loinlsinsn pflr'- Virt-°°L 30 rir.. 45 Icr.. 75 35 .ldjfer.-
Ssxr. 1327.
8i!!!c;5tb5
UßNIiKML
VII„ kMMe s? ^MWUM L SN---
(llLcdtzd Lew Voirrst^irarsr).
l'isokle^meistsk'. ?si
Illustrirtes ?reisducd grütis.
i'
L^MMMKZSZS'8
Ni^6!Z
R lost vollkommen die Auikiabe. die Tlfiermilch (Kul,- oder Zieg-tmiilch) .;n einen,
K wl-nich-n e-i-,W>,>» «»--l d'»"
MELWKWGM
1 .--
1IHÜ
I'reis per öüedse ü
Mai- rerlapge Gratis-Lrofchur: von dc» afleiüigen Fabntanten
^üd Z^ILZ^ctntzktra ^SV!5E? Ä IN ^ISN, I„ 80llskjfV0^6l^388ö 3
Küuslich in Avotbeken. besseren Colonialwoaren. Telicates'en- un d Droquen -Handlungen.
LL !1Ss S s I»
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
8e!ivis6i26n 8eIi>v2rr-8tLliI-Uln',
Siemonr. Sav. (Epringdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werl aüf
- die Lclunde regulirt u. Zjflhr. Garantie.
Tiefe Uhr, loclche vermöge ihrer Pracht»
vollen solidenÄniführung mit vergoldetem
Naild, echt Sold-Double, Krone und
Lüge!, neue Fagon-Zeiger, durch un-
jzahlige Anerkennungen anigefrichnet
vnrde, stet» elegaiU und vornehm aui-
jicht und zunl Zeichen der Echtheit den
'(»arantie-Stempel trägt, ilt speciell alt
Ztrrprlllr-Uhr unentbehrlich für di«
.verrcn Landloirthe, Militär. Beamte ic.
Icbcrinann, der selbst in, B^fltz- einer
Kold-Uhr ifl, legt selbe
.,., ..». bei Leite und
tragt unsere »chwarre S»ranIIr-Udr.
br-sis nur tl. 6.—
fl. 7chN, Schlvarr-Stahl-Dameii-Uhren, o„,n f-I-b«'-H'"ZU,
Herren- oder Tümen-Gold'Double 8lkltkn fl. 1.50 s. per «1
Dieselbe mir beliebigen echt E-IR»
Vo,dlL'L«cdrt»de» (wie Zeichnung)
«...« 7 .ii-iiKr«, passende elegante
0i'IentZli8<;Ii68^ ZionIirm8
L K. Iscekili,
Vikll, I», LsrisllstsivgÄSse 3 urlä S.
rclitiS rsrser löxxiclls... ., Os. ^v. ü, 8.—per
Lolüts orientflliLiIiö Ssbet-revxiobs„ dr»clc
rod.ds oriLNalll, DivLN-IIe'bsrvlii'ss» n» "O.—„»
Loktzs orisnd. 6Lr-miLnis-?ordiersll» n
rolllds orisndrl, LoxbL-Lsxxirbö„«»» drucL
Tebts vrisntLlillcils rLslLdLllL'nsn» v„,
Ajiks gbrsntli'i «eilt in destsi'
lliinIiM u. grässiei- Aus«n!il.
klowplet eiii^vrlvdtotv Herrsn-Tllnimor-UlnvtolitriiiASQ,
eissn^s L'Llrrjfllsl In orlenikilillodivn Alk>3SSLin.liiv-I8ölre1n.
gjz H^uLsctrÜossIieii elvile L'ieise.
Berj^d. geg.Nacha. tzlicht zujag. Zuisicknabwe. Briesporw 10 kr.. «arten »kr.Z
llom. 6e8..riabIi88S!neniii'borIonei-le.8nseI.H. Ksnf(8c Nvetr).-
>—- i.'leirran!en der allerhöchsten Aristolratie.'
Ü!« ii68iön Zvkuinvssi'en
elL«««r LrueoLOrtL
fiir tterren, vsmen u.
aptzn
l(inöer. Ms M
HVLLÜ^ s VI «»r Sir so
rrovIupi-^ukträLS xrouivt.
1178
.K,. L'oLLvrrrz^^s k. I<. s. priv. k'ianofoi-tefabrik
Mkll, V., IraudvllgLSSS 8, 73
erjeugt Elaviere nach dem Lnftem der weltbrlannten
renommirtesien Fabrik Böscildorfer. Slurgczkichnet
init Staatspreife» und goldenen Mcdaillcn ic.
Niederlage o. Leihanstalt im eigenenzabrttägebaud-
V., Traubengasse Rr. 8.
Itluvtrlrt« I>,ol»oour»tlt» »r>5 V«rl»vxe».
MlZUiMAMxurMLrkMmitZgrNc
siuä üis bostso Lauivsrsodrjllvrullgsmiits! äer SslirsN.
t^Uhreack cker rvina -No nornmis Haut ra,t nnck ge»l»
Wit°N«r»'r^si!>1r>uder^^^^^ l?egen alle ünrvlnüsiten cker Haut, ia-besovcksr, IVimmerln, tzliteeeer ele. ckie naco üuirem
Vedianabo.rLr-ebnlncker. tlnal, gegen rold« anl'gerl'sev« NLnck« vortrefliicd. 0er reln» .fll.-tpnrln-l,^«-»!,, Ist ,»,aer
' in eleg-ante^odtzken au lüü NeNsrn. auich IN NIeelickasen ru üv unck 80 Ns!lern llnck IN Tuben rn M uuck rX> Nel mn r.n d»ben.
ver -tzlirBdrlti-k'i'--»», rnir »».'»x «rislirt n,-r In eleganten rsi-ten rn 120 Nellern. .qini>urin«»'ivv <0 »eile,.
>^e .4l»,,ni-jn st gesedbtrt Ifl» linken 1» v-ietilir,«» lei>. 4i>a»i,e»ce» »Nil I»>»»»e.Ie»
»11 xroo r IIIk:L.Iu L ««»All'., «Visii. I.» 8.
gegen
I.
voll 16—100 ?kvrä6krsU
mit llNseiebliLrem Il<:lirsllko8LsI, rLtiousIlsto u. stLbilllts Letrisd«-
mLselline Lsr Ilsnrsit.
8tabil6 Vampfma86kinen,
eincxlinllnx. »c"vis ILs«i«tvsr-, OvRL-
>7 V pounä-n.ÖonävLSL^to»»
von 6—400 ?serllt-!^-rL1ten.
^" >VL»»«rrSr»rv»
Ks»»s1. <7or«v»U-
iLSLSSl IlLuel»
rüdrvukvLvsl. ri»okdvlQkv«»«1 unL
7 ÜV^V H »ilo bslkLnnteu L^stvmv.
vAmpf moiorkn
I r2NSMi83i0N8LNlag6N,
SLluxvl^svr «to.. n,cd eigenen
r:nä framiivll ^lo<ivllen. 1199
I^'Äsetlioönfsdl'ik, livssoloclmiikllo unll k.i 8 Lngi 08 senei
WILN, X,, Ss.iv»8ki,»v Hr. 18.
i!
lj


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 19 ]
1
Xr. 19
"Wien, LorivtgA
>eu68 Wiever l'sAdlatt.
21. ^Liillsr 19 M.
k^siekksItigLte /^u 8 v^LkiI!
IPLSN
^ELLT
VordävKS (Riäsaux).
ülnsLcIiv kpt<2S»-VorI»SL8e 6. -.78 d:-. S.
^.70
s.s.-» bis t!. ^.50
It.S^ bis 30
LrÄ»»«1er 1ü11-./^xpI1eoIrsll für I Ooppelbett .... von i1.
Lrässelsr i für 1 Bett... von g.
./IppUcLlloLS-veolres i für 1 Dop^ielbstt. von ü.
kolnIlLosr-Oeekev, bervorr. Xeub., f. 1 Bett von 6.
älo. für 1 vo^pelbstt von ü.
3.50
0.50
8.50
I3..50
18-
25.-
bis
bis
bis
bis
bis
bis
5.00
0.80
30.-
40-
50
150.—
^Sppiekkaus 8. 8LI^LW
8. 8 sus 8 'nmsz' 8 Ll 12»
Im Louterrsill rurückgeselLte
i^inL«»Ink Kelt-
unü L.iiutcr-k 1 i? 8 lo.
kKtk Vielisö ÜW V/ölt!
^Ver seine Lesclindnn^ sedön xlririLeurl rrv <1 tlLuerdL^L
erlialren 5viU. kLnse vor
?6rnol6llär- 8oku!i vrelise,
lür Uelires 8cLii1i55'erk nur
k^ei'nolenljl's ^iLtunIeljsr-Li'eme.
vedernN vorrLltiix^.
L. k. xriv. 1043
I'LlirÜL, ^eAi-iiliäet 1832 in ^Vieii.
H^ iOii, I., Gkkul 18 l«» 88 S IHi 21.
^Ve§sn äer vielen verttilosen XLcdaliinunxen nelits
inLn xenLu auL meinen Xarnen
81 k^SriioI^nill. 'WlA
M> kraatlellt«,
Vötel 8 ll.VMeu-
besitrer
Gara lie ^-»l.deilcr i^rLrugung i.i
r'csl 7 .r ^.u4.^ahl esonderi vlllrgen
»n ec
^.S. 8
Preiscn be>
- 8 ÜMM 8 llli'
WLZ'K
LLünsllloIis
L. LM 0 VIf 8. Nkll, I. (KsglikU). Li'äilLMll'
IVittii. VII.. 8 ieI>e» 8 tei'NL!?. 8 «c! I.
iiTpecialitkiten für .'>?eirats-
ülusstattunqcn und
Villen-binri^ituncien!
^b-!P,ovm.c'cri_l'.dl 1 vr g «-.».nea aft uii «zan,
sJ n.t bei vrö l Lec Au wakil.— R ich
''^- .....^
rouoeu ohue .Operation und ohne den geringsten Lchmerz leicht an
geirendet werden. Brosvecte araris u. franco.Äuch Thier.Auqen u.
(vebksse.sowie Figuren.Uugen Nnddaselbst befrenS zu habe».
ill^ftrir^ s -'tödelalduin q«-ee' i.i s ndung
von 20 kr. li Brii-fmar! n
Lanlmtirchc '^«ror»'- endnngen
werden bei mir »'egen 4>rurr»scdäd n
nm TranSvort kofkenloS assecurirt
8 fleei 3 liiät 6 n aus äem eiiemisetikn
l-Lbol-aiovium für k(o 8 M 6 iiI<
Vi'. Robert Ri 86 boi',
Boctor äer Lkewis vvä Xosmetürer,
II»b 8 l>lirLSi-xs 88 e> 1 -. 4, 8. 8 t.
liggMli!8lINg8Vi1!kI(kpi!g!0!s8)
Uasts im 6 e 5 ickte, sn cien Hänllen, /^nmen etc.
werden -ut chemtnhem Wege mMeiz LpilLt«!,.« vertilg,. Tie Procedur ist eiusack,
und sckmerilos, die Wirkung langsam, aber fiSier. Lrilataire zerilört nämlii!, dc!
längerem Selmauche die Haarinurreln voI1»tL»L1x noS vordlQSsrt ilsri
IVLokivvok« ntolrsr.
«asrvei-tilgungsmiiiel L^L°'°u 7 d'l^.'r°din^e"n'!n 1 "dek'Z^'^^
1 Äacon N. 5.-
. fl. I«.-
^kint-pri^tri solar,igen Enlfernlliig !>er Haare im Gesi-hle!
I VIII1 I^crS tct ,n Armen ic. -c., per Stüi; .......^, fl.,-
Zommkrsprossen-Lremk i Tiegel fl.
Oroki, im Wasser su-pendin, I Flacon ('/» Liter) fl. 1.25
öl0lui>va886v lBIondkur) I Flacon ('/, Liter). fl. :i—
^^cc Haarfarbsioss, 1 flarton Blond dir Lihwarz zu fl. I!jy
", pjz ft, mid fl. fl^
k^N»ttnp-rm5»il Tagekpuder, 3 Nuancen, I ltarlon mit Rouge.. fli-
I UUUI v odne Rouge fl. !i.-
V6nu8-^a88er f^Fla"»^'.'"^^^
8^!1l6l gegen rothe Nasen, Earton fl. »z
K08016i!80ll6r üuarrsaut! zurBerlreibnngderM teifer fl. I .^t»
lSronoliürvQ ülrer Orov und die Anwendnng der einzelnen Lpeciasiläten graiie
und sranco.— Lttsst« iider die Unlchödlichtcil der Prcvarale liegen .zur Ei- n-hi auf
»denlo T-ii'kNde von Taii,schreiben aller Welt.— Ln-Künttl- n allc» lo-metilchen
Angclegtnhkitcn gratii klllV^ SprediNtiinSeo von S VIrr V ornrltt-cs» bis
6 vtir LbsiiS».
lülb vspSI: Lpotkelrsr V. I., LoLIrrisrLI ».
Ltcts scksvf! Uroventritt viiivöxUcdl
Lolionung ljsnpfsi-lls cluneli stets sictistönkLng.
vLs einrls ?r'Lictl 5 edo kür slLtLs ^sxs.
vis Vorroxe Ler l^-8toU«o rinä delLiv^r ärired Li« d«»ovL«r«
Üüts L«s SrLdI«. Len «'Er äLin verMiüLen. ScLnL«
Lnosss pk'sissnmsssigung.^
.k^errir^t« .^Lugirr^-e Aratw uniL sranco.
leSonIlLräl^ 6 o., kerliri-Sckönederx.
IK LSWPLIWSN KSMvM^ZZ
o6er stiller IbeiUiLber. von nllrenoinmirter ^'iever kirma. rnr Lts-1
blirunA eines grösseren (^ese.liättes, einriF in lVien in äiessrn Oenre.l
r^nseUrilten unter on äio Lxpsä. 558j
rrkitrkiksvl?», LbküLrerz,. rrasLti>,rW«
keg-s
Seniol-rlioictsi,, LonFosbion. I.ebvr 1 vlckso
ilsFsadssotiwsräo:!
n. OktH.I.OIi 4, 33, Hrr« Äs« 41 ^osdtVO
t.'z Si-VL!« svorsLLL!«
88 erlNik-SL) 8 unterphosphorigsaurcr
Vt elti»eriikin»le 8 z^l»ii«i» 88 er'
sntireprirckell k'x«tnsLkifreo
nevckr-^l. 1. Lki«X».r>.teK
Kalk Gilen- Syrup.
Dieser seit dreißia Iabreii stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutaitrele und empfohlene Brnstslirup wirB
ichleiinlöscird. hustcnstillend, scliwcißvcrulindcrud. soinle
die Cstluft, Berdauunq und brnäbruiiq bcförr'rciid. den
.«Körper krüftiqcnd und stärkend. Das lii diese»! ^oruv ent­
haltene Eisen in leicht asstm'liebarcr storm ist sf:c die Bliitbildnnq,
der Gehalt an lö-lichen Vkosvhor-Kalk.Sal.tcii bei i.hwächli-jien
Kindern beloiidersderKncichciibtldnnq
«H4v'L-n,-^ll l-:i-nützlich.
'Wi: Preis t ^laiche l fl. 2.; kr.. ver Pnft!
:Z0 kr. mehr für Packung.
(Ersuchen sletS auSdruiklich Her»
bnl'Nh'S Nnlt-l^isen Syrup zu verlange!
«!? Aklchrn der Herkunft findet man im (?la,c j
und 0 !l' der< erscdlttßkap'el den Nauien!
.,Lerl»Lpu^" m er.'i^liter Schritt und ist jede
filL e ktl r ncb aer beh. protokollirter Schutz«
mirka crjehcn, aur nrlche ilcnnzeichen wir
zu achten bitten.
nach amerckantschem System von kl Ä
trusrue.rt^^, ohne die Lur^cl zu ent'crncn.
zun! )»aneu und Sprechen gee-gurt ^lenldcn
zu mißrgcn Preisen, .^ahnzahen mit
Cocain öO 'r 79'.
Errengikng «nd krtttral-veisendmigsdepot:
!wie!lgI^poi!)tkeg,;urö!lrnl!jkr;lgkelL"^
70 ManahilsMMk 70.
1 I? k, iLkri!«^! >«lr-L 8 !,« 73 riiHtl 75. 1034
Tcpots lll den meisten Apotheken LLiens ». der Provinzen.
>!


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 20 ]
20-_
blT3MON^32lD^Sldtise1l2
'^lev, LollLtLg
Xenes Wiener l'nAdlktt.
21. «Isnusr 1000.
Xr. 18
ch>
'H
O
ch>
e>
ch
z
O>
G
ch
G
<>
G
ch
ch>
ch>
G
O>
I.LO83Z6
i)68ei1iA6ii äie I'eiiler unä ^Aeiiilieile Liier öeiirtziii»
tiseil-kormsn, vertiin^ern vieirstLiil unä luäiserktion.
8 6 IiIi 6 836 11 deim HerablagZen äer
x 0 IIi LI 0 u 8 i 6 8 iimmtI 1 6 1l 6 (- 6 f s 6 tl^
8, n t 0 m L t i 8 61i mit einem LI 6.
vie .^ii8füiirunZ l3t äie äenIciiLr vor2ü§iie1i8t6 unä
Loliäeste, äer V<'r8eiäu88 ad80lut 8i6tier unä tLäelloZ.
?ermLiieiitk8 I^LZer.
^VmeriIcLni8e1i6 .l^rkeit.
d
MlrentiLUS
SoläksMn
II. L1e1isiistörnss.24
^Ikkl. eneisiuck ünirtiz. WiSN.
ImpSrÄtor-3e1rrSik1Ls2k's
seliliessen, ^vieäieLIiLvQeii-Lcllreidtizclis,
doim Het LblL8sen äer üollMlousio sLmwt-
Ilcke OesLcIio.
Ilüden äiöselbea VorOieils v-'ie äie
8dLNNoll-8ebreibti8eke uaä aussaräem
D,e Uhr.
(Trhr !rei nach Iah. Gabriel LclSl.)
^ch trage seit vielen Jahren
Z,e,z eine Uhr bei mir;
Wie viel e» geichlagen habe.
Genau jeh' icki an thr.
l G« ,s, ein ireMtther Meister,
!Ter künstlich ihr Wert gefügt;
^ Ihr Gang hat big heutigen Tages
Ler hüchstcn Fvrd'rung genügt.
^! Ich wollte, sie wäre rasckcr
Gegangen an manchem Tag;
^ Ich wollte, sie hakte manchmal
^ Verzögert den raschen Schlag.
j In meinen Leiden und Freuden
! Im Sturm und in der Kub',
. j Wa? immer geschah im Leben,
Sie nstle den Tact dazu.
eia oäer rvrei äi-elibsrö 8eit6lltd6ilL rur
lienlcbur pi-kbirtisekssteu .^usnütrunff äes
üllliirle.8. Voi^lklrillluÜer »Is LusrüAs,
Lekrürlläü oäor 8cIiuklLll6ll.
Ilnonllrekrliall siii' ./^le, äie vadrenä
äer./Vrlieit. äeir klLlr am 8elireibli8ell
«slor verlll88en mLsserl.
V Lie zeigte mir freudige Stunden,
!Lte liistc in der Sesahr,
Sie ichlug am Morgen der Liebe,
! Sie schlug am Traualtar.
Sie schlug an der Wiege dcS Kindes,
^ Sie titkt, Mill s Gott, noch ost.
Wenn deslerc Tage kommen.
Wie's meine Seele hofft.
N,'.8te äe.lltffekü I!8ed1er-./^rdoit.
? 6 rMLN 6 Nt 6 ./Vl188t6l1llnx,
Uofsrunn in klluss bLum, eieliv, ^sliggoni unl! jeäei' LNlIerv!i Y 8 >vün 8 k:kten ttolrsft, msit oäsr polirt
8ZzASSIS«stt-Wr.^K'e8rs'AS«»i'-L^«»»I».
UZ ZU, Zog MWlmstzrsrrAZse Nr. 2S.
HofliokerLnteu von
Und niemals wird sie träger,
tliee drohte zu stocken ihr Lauf,
Ich zog sie nur des Abends
8ur selben Stunde stets aus.
Toch stünd' sie auch einmal stille
Was niemals noch gcschch'n
Ter Meister, der sie fügte.
Bringt rasch sie wieLer zum Geh'n
Ich brauch' nur zu Watl zu Ivandern,
Ter wähnet sehr nahe der Stadt,
I» der Schiilgaife Nuinero ifüns«.
Wo die Tramway die Halt'stelle hat.
Vor
Saz^erQ,
IlLÜSL,
SoLvv6ä6LUQäNorw6AeQ^ «ün,!v, wortittKOU
Aurnäiiisii,!.
Noorirnlen
FF/r»F»<'r' »«.'
Nvrii«, leelprlecrbtrizsse 126.
t itln, Ilokestrasso 11/1,^.
, Ltkekstlsn, tt.1Vrll8kuIitlii8s1rL88c10.
ültnüelt t,»88elie>>6vit
Iil»ilr»n«>, viit >ellr»vi» 1.
LLvÜLSQ üi/^simLr,
VulALrisll,
wüü K;r>vorut.
S«»«p^sEe Lttj/e»' tn:
l pnnltInBt r». Wl., lleintbieli 2«i»8,
Kttfsorstrngsl; L6. (Diiloit Ulreli».)
«i-il88e», U'. Uormelater, 3?, ro«
8t. -lean.
Uninlenre, 8«Iii»ffI>t L IVosterloil.
U,«il«»lilr, 1^. 0. stiellos.
II«l8in»rl^nr8. Orak »litnnerlleim's
Lomptolr.
H»8». -1»^' lexrn.
j 81. L^t>ter8>»ni^ir, Luxr»« votk»
miluu L t'o., 6r. 8r»iIo,Tajtt 18.
r
Dann zeigte ich sie dem Meister,
Und sagte ihm; Wie sie sebdi,
Jil sie iiiir staubig geioord'n.
Und blieb nur deshalb steh'».
Seit vielen, langen Jahren,
.geht berrllch Ihr« Uhr.
r'itiin laa' ich auch all' meinen grcunden:
So lauft bei Zranz Wahl man nur.
SOl d. Anis.
r
vepot Pstslssp Lumm!*v2l»'«o
l.Lx» LrÄ«!
!.uäUig fibeker
^eI>l^t»:- 8el»iin»ii
(UiiliMeis).'
rr»do»oii>1>t»x«i»ilS. S,S,tt»or»b.— ^h>»»NU»r-
Uodor r»rol»- 0onr«u>r ,r»U»
ullil t^aooe».
^VLLlt DernIrurZ^, Verti eter II» In- Iiiiil
^ LcIlivLrLburA'Kuäolstaüt .^n-sln»«!., V
HoüÄisisIsr's
N8!IK!' ÜWplMlligs
73u>8lSA2Ii^. Kinäei--8snLto»-ium unrl W388e»-lie>I-
vo» 1 dl, so VorüvIrrLtt.
x-s-, Tle einfachste lind blltigste v eieirbs
lralt. Bulllemme» gesalirlog.
Ko»zes,ir»>i.L.IillIllste!M!!lOl>,
>Vien, ItlvieNinix,
^ ILLlllss,tt»tir»!sn>v X». II.
anstalt sste llnvachlcne. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park. Hnelvlatz'. Hochguellkti-
leitttng. EiimmNichL Wassrrheilverfa^ri. lLlckMsche ^Ichlbadkr. werden auch
ohne Bealrittti.g aufgenornuren Vester GrholunqSplatz für die Schnlluaenv
it^roivscle. K-r. Z5er-Ver!reI>r
1-770
-^dfulli-t^ evtinnt'r^IriF unä 8r»insl»x.
kivus lloppelsckk-Lubenllampsoi' 8000 tiis 12.000 Ions.
Nnrorall iii 1v>>: I., IÄ»Iovr»trin>x 10.
MLALlltrsAko»
(ff-ülivi- »LNlsrellei- l^Lgentropfsn)
bereitet i» der stlsinthrtc „zuni sfiiiiig von Ilttgarii" dk»
0»rl Sr»>I^ in Wien, l. Hlelschmnrki 1,
ei» allbrtvckhrteS und befniintest h>ri>»iirtel von aii-
reaeiider uud krastigendrr TLÜrkiiii,, aus k>c» Singe»
bei stlcrda»»»gifftor»ngcn ». sonst. Maacnbeschwerdcv.
I'nBi»« ,h 10 Nr.
lstoppvINntSvlis^ 70 l»i.
Ich kann liiitil nmhiii. iiochmals daraus aiismerksani z» ntnchen, dast »leiiie
M..g »kropsca vietloch geliililltl luerdeii^ Man achte soiiach bciiii itinka^is
aus obige
Schutzutarke mit der llnlerschrisl U> n.Iv »»d weffc alle Jabriratr ais
iiiiech, ziiiück. die nicht mit obiger Sihiihiiiarke Uiid mit der »Iitcrsilirist
!> ro hen Jollschachti'lii »ergiackt iiNd niU dem iLildnns» der h.'ii. Malter Sötte»
von Ma>üa,cll,al» Sch»vn>ar,e) viisehen. Unter d>r Lchi-vmarie i»ub sich die
„ebenstclsenbc Uttleischriit deiinde». Bestandtheile lind ang gebc».
Tie Magrntropsen sind echt zu habe» in alltN 21Vl>Ult!kll.
V
S
«oü
.„.»«KrumrcikiLu
von ü st. auswärts. 7H7
Ztitträlmk, Ilsealkronen.
kalrolaoliniAar «rHLSM0VI0T,
tvitedner »aavtklrast» IS.
M rsMpvI-
Masodillvil
annz anS Eisen und Stahl, für
lavrziercr, ratkler, i
Bettwoaren-
Erzenqcr »nd verniandtr tAewrrdc
bei 21 .r. IsoUIatoln, 2Vt«n
I.nnrlaei'aaaee, M nane»rzr"''^v^"
lliciih illustr. Muslerbuch uur gcaeu »in-
sr. in ivriesmi."''».
lendnng von -0
Pr.speel-- gratis Bisheriger Umsa»;
lil.OUU Stück, «ernten und Reisend.-
iverden ansgenommen. li!7b
Lz iii ürs 8M
i ,i'»n» Sie Pickel»,
stviniinerl». Mit­
esser, Sommar
svrossen, roth« zz»»t
und ond. Gckio»d««»d<
sehler haben. Leftn Si»
mein Buch ubsc r>aul-
iuaffage, irelchel gegen
SO »reuzer «erlen
sronco jisenbe.
Is. .h. ir. Ilasker. Perlin. Reichen«
bergerstr. üü, ioemet. Labor.iigiinm. 7IS
I


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 21 ]
^r. 19
LoUQtÄF
^"eues 'L'aKdIair.
21. ^Lluiör 1300.
MiMiirisches.
(Die l^rvsitcu Garnisonen der Monarchie)
l'inv nach den Ängalicn deS neuen Lch-maiisinus und des
„kleiniN .Geisel" E^'ien niik 17 Bataillonen Infanterie,
3 Bataillonen Jäger, 6 Bataillonen doönifcher Infanterie,
zusammen llü Bataillonen, 1t,>^ Escadronen Eavall'rie,
22 rvelddatterien, 3 Ba'aillonen Hellungsartillerie, 1 Train-
Division und 2 Bataillonen 3 andivef>r; B u d a o e st
besitzt eine Gaini'on von 22 Bataillonen Infanterie des
Heeres utid 3 dec s'andlveyr, 6>/4 He>re?-. ti 1'andivebr-
Escadronen, 1 -^ Batterien, 1 §eftungsartillerie- und
1 Pionnier-Bataillon: Pr,emnSl: 13 Bataillone
1 'inien-, 2 Bataillone I'andivebr-Jn'anterie, 6' 4 Escadronen.
12 Batter en, 3 Bataillone Feitungsartillerie, 1 Drain-
Divtston. 2 Piounier-Bataillone: Krakau: 12 Bataillone
Ltnien-, 2 Bataillone i'andwebr-Jnianterie,z Escadronen,
1 t Batterien 1 Train-Divlnon, 3 Bataillone Festungs-
arnlleue und 1 Pionnier-Bataillon: Prag: 11 Ba­
taillone l'lnieii-, 3 Bataillon: 1'andtvcbr- Infanterie,
8 Batterien, 1 Train-Divinon, 1 Pionnier-Bataillon;
l'emderg: 11 Bataillone iiinien-, 3 Bataillone t^'and-
weh:.Jnfaiiterie, OV 4 Escadronen. 10 Batteriei?. 1 Train-
Divi'ion Piag und 3embcrg r.valistrcn also in der
stärke der Garnison. 2tlle anderen hauptstädtischen
Garnisonen stehen hinter diesen weit -urück.
(Iltis dem Arrnce-Berordnnngsblattc). Er­
nannt wurde: anlüsflich der 'Ableistung des Präsen;-
dieniter .;uiii Beiussdienste der 'Asprirant Dr. Zoltan
.tiis: tui» Asnnentarzt-Ltellvertreter. -JndenArmee-
Nand( 2. Gruppe) ivurde Hauvtmann 1'eop. '.'lnibrozic
IN. 71 des 2Nilieär-Eommandos Zara eing^etheilt.—
Trans-serirt: dc Zeugsoificiale 3. E ane Heinrich
Herinann und Joseph ilcpba tum'Artillerie-Zeugsdepot Trient.
- In dIe llieserve übeesent: die Tberlientenants
..ecdui IN. 1 t und Klauser IN 25, Hcrvak IN. 16
Nakic ,nN. tO und Theodor Baron jiorb-Weidenh.im
Vul. 16, Hicutenant.tlurinaner TN. 10: in den Prä> enz-
st a II d die mit Wartegebiihr beurlaubten Lieutenants
Rei'er IN. !3 und Watbtlclj-ner IN. 91.— Mit '23 art e-
g-bühr beurlaubt: die tTberltentenants .^irchebner
viN. 7 u.'d H-ri'.iann Ganahl IN. 73 die Neginiints-
2 lerite Dr. E. 'Piibler HIN. 2 und Dr. Hieniesch
itJlli. 3.^ In das Berh ältnis? außer Dient) überietzt:
Lieutenant Kolhanig des Nnhesiandes.— Pensio-
nlrt: Hauptniann Erapek IN. 10, die tTberlieutenantS
Bor I llts .51 und Neindt IN. 58 (Bormerkung zu
Loc llannellungen.)
(SOls dem t9ktndwel,r BerordnunqSblatte).
Masor Etemens 'Nottcs wurde vont :10. zum 35 LJR
traneserirt: die Dberlicutenants 2lloiS Bucek IN. 77.
Anton Hlana IN. 97 und Jaschitschek FJB. 20 in die
nichtactlve Landwehr. Hauptmann Bregha LJR. 8 als
Eiinceptsossicter zunl Landesvertheidigungsininisierium,
^bcrlieutenant Butzke LJR. .'15 zum Landwehrcoininando
Joiephiladt übersetzt, Niltm iltcr Baron Enobloch
DR. 5 in die Evidenz des LUN. 5.— Transferit:
.Yauptmcnn Halmschlagcr vom 28. zum 3 t>, Db-r-
lieutenant Ezadan rom 1 .« zunt 9.. die Lientenauts
Ktiretta vom 17. zum 6 LJR, 'Adam Tmialoivski vom
LUN 1 zur dalmat'nischcn Lanoesschützen-Escadron.
(Die Tanitätsvcrhaltnisse in der Llrince.)
Nach dem officiellen Sanitätsbericbte per Dctooer 1899
wurden in diesem Monat 13,683 Mann an Heilanstalten
abgegeben, das beißt 39 per Mille der durchschnittlichen
Kopfstärke: 1,,76-5 kamen vom Gesammttrankenstandc
wieder in Abgang, und zwar 13,243 als genesen (745 per
Mille), 65 durch Tod (0'19 per Mille der Kopfstärle). Den
grössten .Kranlenzugang hatte von den einzelnen liorps
das Agramer 12 ., und zwar 90 per Aiille der durch­
schnittlichen Kopfstärle; ihm zunächst katn das Militär-
Commando Zara mit 84 per Mille, während das 2ara-
jevoer nur 47, das Wiener und Przemysler nur 56 per
Mille hatten. Die meisten Todesfälle hatten dagegen
das Krakauer und Przemysler Corps (je 0'35 per Mille),
das Wiener 0'20 per Mille, dos Jnnsbrucker gar keinen.
Von den Hauptgarnisonen hatten Budapest, Preß-
burg, K^chau, Prag, Hermannstadt, Agram, Innsbruck
und «sarajevo keinen Todesfall, dagegen Zara
1'17 per Mille der Kopfstärke. Die meisten Kranken hatten
von den Hauptgarnisonen im October die fast durchwegs
mit eingcbornen Truppen besetzten Garnisonen Zara
(132 per Mille) und Agram (102 per Mille), die wenigsten
Kaschau (50 per Mille), aber auch Wien, eine zumeist mit
„fremden" Truppenkörpern besetzte Garnison, hatte nur
60 per Mille Krankenzugang.
(Tie Bewaffnung der englischen Truppen)
stellt sich nach genauen Berichten folgendermaßen dar: Die
regulären Infanterie-Truppen führen das Lee-
l§nfield-Gewehr, die Volunteers und die im Gebiete der
Oririsit 8 outii J.sri>ca (?oirixan^ neuerdings gebildeten
Formationen haben größtentheils dos Martini-Enfield-
Gewehr. Auch das alte Martini-Henry-Gewehr (Kaliber
11'4-3 und 10'15 Millimeter) ist bei beiden Parteien, auch
bei den Eingebornen vorhanden. Dem Dum-Dum-Geschoß
folgte ein Hohlspitzengeschotz. in dessen Spitze eine vorn
offene Höhlung (9 Millimeter tief, 2 Millimeter Durch­
messer) eingestanzt ist. Hiedurch wird das Geschoß im
Ziel deformirt. Jede Deformation geht auf Kosten der
Durchschlagskraft, welche beim Hohlspitzengeschoß nicht
halb so groß ist, wie beim Dollmantelgeschoß. Dies hat
neuerdings zur Construciion eines neuen Geschosses Ver­
anlassung gegeben. Die Maxim-Geschütze haben gleiches
Kaliber, gleich- Munition und dieselben Schußleistungen
wie das Jnfanteriegewehr. Die Feuergeschwindigkeit ent­
spricht etwa der von 30 Schützen (600 Schüsse in der
Minute). Tie Ansichten über den Werth der Marim-
kanonen für den Feldkrieg sind getheilt. Schützen sind be­
weglicher und finden besser Deckung. Durch Störungen
am Mechanismus oder feindliche Feuerwirkung wird ein
Maschinengeschütz leichter kamvsunbrauchbar, wie 30 Ge­
wehre. Der Werth des Maxims steigt im Stellungskriege.
Die g e s a Nt m t e Cavallerie führt außer dem aur
Sattel befestigten Säbel den Lee- Metford- Carabiner,
welcher ähnliche Construction, wie das Lee-Enfield-Gewehc
hat; das Magazin nimmt nur sechs Patronen auf. Die
llhlanen und die ersten Glieder der Dragoner haben
Bainbus- oder (rschenholzlanzeii von 2-75 Meter Länge.
Bezüglich der Artillerie steht fest, daß das Feldgeschütz
Transvaals eine Schnellfe'uerkanone neuester Construrtwn
ist, während daS englische Geschütz, an dem in den
Neunzigerjahren Berbesser-ungen angebracht worden sind,
aus dem Jahre 1884 stammt. Wie wir hören, soll bei den
mobilen Arineecorps ein neues Feldgeschütz, mit dem im
Laufe dieses Jahres Versuche angestellt wurden, vertreten
sein. Die reitenden Batterien haben in den letzten Jahren
einen leichten ZwölfvfUnder (mit Stahldrahtumwicklung)
erhalten. Da die Feldbefestigung eine nicht geringe Rolle
bei den bisherigen lZreianinen gespielt hat, so mag bemerkt
werden, daß das Infanterie-Bataillon über 750 Stück
Schanzzeug (davon etwa ein Drittel große Werkzeuge)
verfügt. Die gesammte englische Streitmacht in Südafrika
trägt eine gelblichbraune Uniform; das weiße Lederzeug
und der Tropenhelm sind gleichfalls khakifarben gefärbt.
Auch Laffeten und Munitionswagen sollen einen erd­
braunen Anstrich erhalten haben. Die Hochländer haben
ihre „Xilts" (Schurze) beibehalten.
(Jtalicitiscltcs Mnrincbudgct 19001901.)
Das Marinebudget für das neue Finanzjahr beträgt
116.014.291 Lire. .Hievou komnien an Einnahmen
abzuziehen: 496,632 Lire (Schulgelder der Zöglinge der
Marineakadeinie, Taren, Berkauf unbrauchbarer Db-
ecte :c.>, ferner 5.1.56,000 Lire an Abschlagszahlungen,
lomlt verbleibt ein Eriorderniß von 110,364.659 Lire.
.htevon iverden verwendet: Allgemeine Auslagen
I.091,40'Z Lire (9.°?, Perrent), Handelsmarine 14L15.716 Lrre
!12.«,, Perccnt). .Kriegsmarine 95.051.511 Lire (86.,, Per-
ccnt). Jin lausenden Jahre iverden sich die allgemeinen
'Auslagen um 49.398 Lire vermindern, die Kosten der
.Handelsmarine um 6.696,8t)0 Lire, die der Krieg-Zmarine
IHN 48,851 Lire erhöhen. Bedeutende Ersparnisse tverden
IM Artillerieniaieriale (circa 5 O 2 Millionen) erzielt
werden, so daß die Mehrausgaben für Schiff-bauten
vollkommen gedeckt werden.— Im heurigen Jahre
werden 19 neue Schisse (darunter vier
S ch la ch ts chi i ie) in Die n st gestellt werden. In
EoniGuctioii 7 Fahrzeuge. 'Außer einer activen Escadre
(11 Schiffe) un^ einer Reserve-Escadre (17 Scbiffe) wird
hcuer eine 11 Schiffe zählende E'Zcadre sür AuslandL-
dienite IN j 2 .ienst gestellt.
öilMllK-Liistzlt M ISiM-LspiMtM (mit?M8ioiich Metüi'8 K.W VKM
Lsgpiinllel 1891.
Kegpürillst 1891.
„4kr Wrg zum Ci«iahrig-grk,willigen M'd «ks-ivk-OIficier- Rinmeifrcr Ikranz Ärte! ist „I der «nsiall greriS erhältlich."'^^° Reser.,,,«,'.
- 1. für binjästrig-Freiwillrqe die Dber-und Unter Eurfe am 2. und 15. F-ebrirar;
o' ^a-etcnsctiul-^^!lspiranten der halbjährige Borbercitungs-CurZ am 15. A'ebrucrr;
3, für Gadet-Bspiranten (Berufs-Cadeten) der Militär-CurS am S. Jänner.
I^IioiKOKrttpIieiL
von 2» sl,
OrsuropLron
von »5 f! auiwärtS.
Billiqste Quelle und größtes Lag^er von
LLalzen, Planen. Membran-. Bestand«
theilen.
Prosprctr, Recordrerzeick'Nifle gratiS. -Wg
T-ktial-Atelier für r^cvaratilren auch anderwärts gekaufter Apparate. Führe nnr
radello e und auSvccd,rte «pvarate und Walzen. Garanne für Solidität.
«U8ik>-lsa>-6nb3u8 k» IvX, Nkü, liMWM '!8.
o o o o Telephon Nr. .125». o 0 oo
1288
20t
8oebsn e rLoli i enen
unil in allen Ansilrlisnülmixei» ru lisden:
Ik- kieu68t6r WalLsr
Ltiocolslte
Kliffkrlk
I., Kärntnerstraße 2,^
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten Spe-
cereiwaaren-, Delicatesienge-
schäftcn und Tonditoreien.
Das ^Originellste und Schönste in
bsIl-...l!v8tW-8ei!!liW
in einzig größter Auswahl nur im TckiuhwaarenhauS
Iß. VSUES', W-ENA I., 2,
..r«m öNerreichische» Hof",
fillals: II». Klot'Ii.enpsri.'sso 1 (Lärsnlisus).
8 M" Lpecialist für empsindliche Füße. -^ 1-
I8S
Lärv88e»
aller Berufe mtt Pol^ogarankie,m h. o. ronc
s° 18!lWS.)
Dr. Lmmerlsti's 8eilso8t3lt
nit kterven- "»ä iVlai-pliium- !<i' 3 nke.
21 Lotriednugscveo odns tznLlev
b« H.
(I^rospsets.) Liebe D?. L.. Ojs '.'.sooi5cbev Ilorvb
obn« nn-i V-'lbur tt. L'rM.Vtl'r. 'in
vir x ^rrt. U I,r LTi.rsei»
i.


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 22 ]
Xeaes Wiener l'nAdlall.
21. ^iLniiei IWO.
>r. i;i
Msäsll LK'LüLLZLtss ^LLsrdWüsrL.
LZLStSLrzöS^sL, SLeL'zrk«»nl«^öpke.
kL^srrt Riss^ L Lsrliovits.— I'Ltentirt in >1en 8tLLten
0>?«!lrE.->,'»FLcn, vLutscdlsnl ui'.ä k'isickreicd.
.?Lreu<: ^iLs L Ls-kovlts. 8^<-
-^dsodlL^vil, keivsSeliriintL-
^. LdlLAyrriiiA, xrÜLSio LxpIosioLS-V/ILer-
^tasSsksdi§1:Llt,AoseLlALOllvoHst.k'ayoQ8
Erklärung.
Wir erflären biemit. daß bei uns schon
irit über 20 Jahren 2'aschenweSeruhren
zu haben smv. über welche wir eine große
;ahl AnerfennungSichreit'^n besitzen, darnnter
iolche von dein Hofmarschall Semer kömgk.
Hoheit des Herzog- von Cumberland iKron-
vrinz von Hannover), von einer Anzahl
Beamten Seiner tknigl. Hoheit, sowie von
Generälen, hoben Beamten u. v. a. hensor«
ragenden Periönlick7eircu. Dir waren eS auch.
wrlche damals zu rst auf die zwe^Lßige
Bcrwendnng einer Taschenweckulir für ein
zu bestimmter Zeit oder überhaupt
auszufübrenVeA Vorhaben hinwiesen,
worauf dieselben beliebt wurden.— Man
erhält bei unS nach wie vor verläßliche und
die. verzi'rgl chslen Taschen-werkubren und
uiel preiswürd'ger als von anderer Seite.
Auch uelanren unsere Tascheaweckuhren
iorgfälttg repasstrt (und selbstverständlich
unter Garantie) zum Lertaufe.
W. Her; Sohn,
EtcphanSplatz K
und L38
ÄLrntnerstraßc 3».
(SOjülirig.r Bcstünd der Iklbslgegründetcn
Uhr.'n Werlftäüe und -Riedkrlaqe.)
SOS
xLrLiiliren de^ Lndrinxunx unserer
7 -L-REgLSrj
SAMmt KeguNs'SOki'ZrukZEN.
?rLwiirt mit äsn iioelrsteu ^usrsiedmuiZeu ia 1i7isu, Muciren
uuL LedisLLM (HoULirä).
N.
L 8 str TlssrnG WsttÄslisn^
lur lzN 8 talt 8 N u»u
süf LlMör M!ä ^!'Ugl!d 8 KIIK.
Truliche und ennUIide Mus7er in
ullkn U-roden
und eirgunlcn Ouckiiungcn
^merilii-
Linssire, bester 8ct>utr
gegen tingeriefer.
Pre>?courante wcrdkn grau? und
sranco ziigcjaudt. d»ch wolle man
die gewüniidlen Arnkel de,ander» anjul)«».
^sskvl's li. II. k. ilvllieiei-ünlkn,
Wien, VII., »LriLvilkersirLsss Xr. S
Empsehle rrima Horjer
»anarien mit lchöner,
sprudelnder Hohlrolle.
»Uwrre,
.>odlll!Ngel. «achlrgallKluckk.
nrdst mehreren Redenliücken
und Lfeisen. Komme jeden
Besteller so entgegen, daß
kerne Benochlheiliguna zu
dcsürckirn ist. Interestante
1 -rriEe sende jedem aus Berlangea srci
zu. Niemand oessöume ed. sich eine solche
senden z» lallen. li r« E n
zkaaarien Kchlcrei und Exporigelchast.
L» »n «loi» Id»r»»ii
Aaar- und Haut-
Aursallen der Haare.
! Kr iniheiten, alZ:
!-»nrpeii. sjinne», Memren, rvarzrn.
> iromiuersprosscn. Lebeiilecken. rothe Nase,
^w.-rden d-dandclt von einem rrsahrenen
^ -u ecialarzte^Med. u. Chirurg. Tr. Adresse
Wien. I. Vug--k ».2. Snege, 2 Stock.
Lrd.von S didü Uhr,auch drieii ich. 1134
Ei» gut gehendes
lS2l
^ien, I-, rrisäriObstrASse d^r. S.
Leneralverli-ebing tür llie ö8l6i'r.!(i'on!kiin!ei-
8nix, L Oo.,
I-, Ik^iscli'iOlisir's.sss S_
HleKiliou 4201. 1037
Lirliig' kickkl'lNDkii-Cck'ittt
(Drll's Exti'lllt )lll' kikbiy's Üindrrsiippr)
30jäl,rige Erprobung
nacli verbesserter Metliode im strömenden Wnsserdampf
keimfrei gebacken. „ur echtauSder i^abrik v.V.UoU LVornp
8MP" ist der beste brsatz der Muttermilcti. "ML
Liebig» KIudersuvven.Ertrnct ist kein «unstprodi^t: verleibe
wird »iiS L'Iulz. Wei.zen nnd LÜei.zcneilnesf, na» i>or.,>ipl,chem Maii-H-
und Baclversahren nelvonnen und nibt, in Mrtch yeiost. die uatur-
Ilckisie Nnhrung s-r Kinder Liebig s Kinderinvpen.Erirnc»
ist aber ancki daS all-rbtIligste Er»nbr»ngS„,i, tel siir Kii'dcr
denn eine ihlasche reicht langrr alS t Buchsen eine» kinderuahrmehlc».
Liedig'S Kind ersuv den-Ertr act wird nnchmit best ein Ernnli rnnqS
Ersolae selbst bis tnn, vollendeten .'wettlN lind dritten Lebensjahre
als Ersab deS kaisecS gereicht. ,32
Brei» einer Tllasche mit tilebrauchSanweilung I fl o W. EngrbS
Versandt 0. »vU L 0a., LLien, I. Sternaaiie d» Tetall-Berknus i»-
den rlpoihekcn, Troguerien und Tclicatcncnhnndlnnge».
en 8ro»,
„ut aller Slindichast, jU vcilausk». Crsorder-
lichcd CaoNal ic lüU.llOO.— Osserte crdeten
unter ,.Ä. K. »1" °n do5 Ankündigung«,
dur au diese« Blaue«. 47b
liuto L Nrai»
t>Nti»
mit 3>adr. Änsll.
Garantie Vers. an
Lrioale
ilsnns Konrsli
Udreniabrik und
Molowaaren- C>-
porthan« Drür
lBSHmeni
M l c Nickel Rem.»
lIdrN.3.7n. Ochi
S,lver-Nem.-Uhr
U. .st.NU.Echlckil-
dkileti st. 1.2».
Nistel-iSeckci-Uhr
st. I Sst.
Meine ffnmL ist
mit dem I k.
Adler autgezei».
»ei. destht goch. »n> sild ..u:st,->iuna»-
medaillen und lausende Ancik.niiung«.
,chec,den. Illnstr. Nrei.'Inialog giali»
und l>a»co SS


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 23 ]
1
19
^ikv, 8ollotsx
Gelles Diener
21. -lünner 1900.
ILsirr .^«svSrLsATk!
orniV Ooriom727SHL:.
LsL»s VsÄsr8L6ÄIm»A!
Hsirrs OvvssLorr!
°^°' 6u!L8o!^-^xi!'A6t
1:^l>ert»iten-VerI>lln(le8.
»N kiiest tiu lkii«»ei LttOV
OstiilNikL», »in «1 lllksprr». stlLod Somda> um
ei, .lünuer über povt 8 -tiü, 8 uer nnä ^üen, .^n-cblnL- in 8 omd 3>
nucl, Litiva unä lapan,
Lslcutis um 15. ö^üiiner über riume, Port 8 sili, 8 uer, /Illen, vnä
Loiomdo unä klLiigoon.
^ao!i Kode um 16. von fiume, um 23. um ^ilternuelit von Iriest
über Port 8 a!it, 8 ner, ^üen, Ksracb!. Lomda^, Oolombo, penang.
r 8 inguocrs. Hongkong unä Vokobsma. Oureblruebten nucb äsn vviebtig-
sten Küken von Inüien. 6 binu. Iuo!;n. /tustruüen unü
sten Küken von Inüien, llbinu, Ispun, ^nstrsiien unä üst-/^triks.
Xsell I'lLkF'xteri. Liifakrt leäen d 1 itt>voeb um 5IittuK uucn
/Klexonürisn über örinltisi, mir 1 ebersebitäunA in ^lexanürien nueli
>!..ll 8 vrison-LLfsiN 2 ni 8 cben ltafen.
«le»' I.evttute. ciifunrt nscb Oonstsntinopel leäeo vienstu^
UM 11>. Kdr l-'rüb über krinüisi, 8ii. lluarsntu, Oorfu, pstras,
pirsus unä llarüunelleni um !». unä 23. mit VerlünxerunA von
Oonstantinopel nüeii llüessa b ederscbitluvA in pirsus nucb äeu Küken
von k')'pern.
tlaob rkessa ikn bis Oonstsntinopel seäen Konnerst-g um 3 I.^lr Xuelr-
luitkugz mit Kerübrunß von Lortu, piräus etc. u. r. um 4. unä 16.
über pillme mir Verlünxerung »ueb äeii Küken äes 8cbwarren leeres;
um 11. unä 25. über /tidsnien. mir Verlüngernnx nueb klonsisnra.
ölsok 8inilrna leäen Lonnlux uin 4 Kbr Xuetimirru^s mit Lerübrun^
von piume. äse Inni^eken lnskin, plltrss, pir'aus, 8>ra. Kbios,
von piums, äer lonisoben
Ossms nnä Vatb^.
^r»kl> äeäen illitt'roell unä 8umstSL.' 7 Kbr Krüb bis
stletkoviob; jeäen KonnerstsF 1" 17br Vorm. bis Lsttaro sLilliniej,
.seäen KiensruA 7 Kbr Krüli nscli Latiaro unä ^Idsnien unä ieäen
Kreits^ 7 Kbr Krüli bis Lattaro stVsarenIiniel.
XK. Hunäreisebillets 1. Oosse bis Oukksro unä retour, inclusivg
! 2 ä'gxfe Ireien .lukentliultes im Kokel Imperiul in llsgusu. 8. 4-5.—.
Xrsc!« V^eäen dlontior, Llittrvocb unä Krcitsrl um 5Iiktsr-
nuclik.
Obne Küktun^ kür äie Hegelwüssi^keit äes Kien-tes bei Oonkumur-
mu>sre^eln. Xüliere .Auskunft bei äer Vo2iiLervts11SL Vtreotlov in
bei äer vensral-^Aerrlnr in I., rreisinzerLUSse 4,
unä bei äen übrigen .^Llenturen.
LUVSI'LIV/^I^LUKI'rrids
v8f8!!?8l!8köll!!IK8Ll!kx!s L^!.8-87M
von ORIN2KIH.1' üc <3i°, 2^x>ot1ie^sr.
Dieser in äer ^un ren IVelt von äsn .Zerrten empkob-
leoer 8^rup ist von ßlrosssr 4Viikunfr in Dranalltsii
unä DriNFerrlrr'LulLlreitvQ Kr beilt äen burtnüeki^-
sten, Svtirirlptor», QrrnIerrlcstsri'ti uncl Lnäero
Lrustübsl, vcrnurbr äie I.rrngert-I'udei'lrulossn
äer SoKwirrasuodtigerl. Knter seinem Kinüussg
minäert sieb äer ^Silerr6« Hrrsteir, veickcr so srmü-
äouä kür äie Lrsvken ist, äer uLclitlleds Soliwelss
bort auf, äer .-sppetit nimmt ru, nnä äer Ivrun^s er­
langt scbnell «üeäer äie 6lssunäbeit.
o-pSt in s, ras Ikiv/snne llnü tn st/ea Fpotbeks/r.
2um slig. VkokI unü stiutren!
N. .kLliresr -^lrnnnouteul
- f.^.miüeunrit^lieäer Z N. l
»/^ n 'vIoMkIl! Z
'' Mkü 8
Blris
jimiinmiimi .. Schutzmarke: Anker MINNNMIIM
0ki 1 N.
biiv k. I». v r.mten rr lVeii'lor k'roi'i.
LabnLrrt K., ^rnmbüvmZLsse 12
131 l meliterplrtr).
UZTS,
1/WM7. E
^ aus Nichtcr-i '.'Itzotstclr in Prag.
I ancrkaiiiit tio.zügljchfte schmerzstillende
- t-'iiiretbUiig: zum Preise von 40 kr., 70 kr
Z und 1 sl. vorrätig in aLen Apotheken. Man
^ verkanze dieses
V allgciiieiik brlirbte HtMeiüitlcl
Z gest. stets „ur in icriginalflascheit iilil unierer
^ Lchntzmarke „^lulrr" airs ZiiLtkrs 2lps-
^ thcke und nehme vorst.chtigcr Weise nur
- Flatchen mit dicker Lchlitzniarke als.
D Lrlginl!l-tvr;ruj^„iZ g-.,, s
V Richters Sipotdekc ;nui (batdcilcn Löwen! l
- Irr Etlsabctl'srraxe i..
NlllllllllliilllMliiiMiliiuiIlIIIIIMMUlniMIIillllllklllllll^
LÄ
, ei».
Teisvdoa 23S2.
»nd zwar: Lier-, garrirte» 1-tprs.usr-.
kenn ImpseiLi-, currlsindsel- u:b
-ivrestler aopisn i'i IN dkr vniidiö
N'.cnoiicnichaltS-ivtvlk'rei,n 1';......^-
ilorr bci M,il,r..Ne,is,adt ,.ig!>ü, inich
I »d billigli zu studeii. 4SS
^ UorZeMZIS
dsdkii ill Visii: llpotlisks I., Operugssss 16.
llis ersis k. !e. liniv. I^eisIIgäi'ge-I^^Lbl'ik unll l.eielien-
bestsiiun^Z-Untöl-nekmung
Se««r;««rkitskllicl!sr »«sksiiiisttj;
iin -«i> BZlielilzcliler Wr«;
s. Terirls. LsApevisMffLrre ftr. ir/l4.
auf Los? und Derthvap! r».
«»««« 8 n r:«ir
! tonnen Ihre Lose Ivmfäniieie Sose
I lö^e.. wir LU» tkigenrm auS) zum
I razescurlc s.rlau en u. nü g.'nnu i
j Licselbeii voie wieder gegen Nein: i
I MonalSralkn .onlLn:cft zuruckla.ifen.!
tcnnmml die Ausnchrnngen den LeiLcnbegangnine» einfachs.er bis zur Lrach eiMl,
sewik rcublr„, Dreilaufcrqasse v
Annrcldnngen werden cntipgknaeKon'n'cn: ZA
I7I., Lvwenkkisse i:r
V/ettttlMeli.V/cksLLg.,
Vrlsll,!., »irlltosrstr»»»« 42,1
i Leüincils-Uot. lOö^
I., Karr inerstr. :i!r. fTelexston l08?>.
I, Tcinialtfrrate :i.
II., Bri-iirtaslnn t>4.
m. lVidder,,, lcrvbcrgcrftraüc 17.
m., Neiiiiwcg i:l.
III., Rennweg !i8.
r^»cd-n-r .r»attdtftraste 45
VII. ^rerlattfergn'c fr.
'^^osrptiftndtersrrnstc 9T.
Vm., ,,oicvtiftnvtcrsirrltzc 9T.
^VU, Lernalser (tzürtel 3.
(Aerktliof. Witthauergafie 1^,
Islsraoa Ler osutrals- VH,, DreilLnfsrs-i-ss S lkr. 1272.
-


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 24 ]
Xeves ^ievei'
L1. ^Lmikr 1900.
>kr. 19
LMLKlLS-XL'dLLLSL'
I'dLntLstecoslUlLv unL IkLtiooAltraclitell
sind in nronter 2!,>i>wahl l>e> »»!> t-vrrüthig.
r» r, welche iu bedettkrttd verkleinericn,
tanslabe Ävl>uvuttg7n von i'iütwn 3 trr>icktrn und ^^dmnasie^o'l'l.n^n ln'ha.t
Persrndung nur gerben Aiachnakme vdkr (
S. I.LLknk»- tWilhriM k. «. K. 5,-s- l-^l- r!n!».-?iiiil!i°>irls.
I., tNrnbr» 2 ir. :il
LN«
Mseks. l.S!Manr! u.IMrsuL
3UfI!^6Ü2A!l!uNg
ohne ung gegen üa'ia 5 ^l>.
<^rÜ88tü ir» l >«.
»an» ne, aeschUsse». v°u «'-»n,, K/ius-n. '/.»Ilo 7» !r., v°,L-ns.n tt I r».
PLldslaumrn fl. I-Li-, vnma Hattniaumrn ft< 2, lioLpriMa Haldfta,,!, n ft.
r-'m n" I uo. wkißk ->lkr^Itt-mnku si 4. >i-« 1 knd.^ °°n
?>"Nilo"gkgei> Poslnachnabme, a»- S°r!«u 7>kdcrrtk>r», auch icrtincS^eti lUN^^rr
als überall und sichcr »e». Ac>ugkr aI 4- ikila werdkn nicht verende, Slaunnulu» ,,!
ft S. van HaldÜMiMea N. 5 biS N 8 4 ", ?;et>er»»nLkNt fl. i, Ei^k dnhintiche «->»-
f-d-rn-N«kd»rlaqr n°n ^ll«Ii»I» 4^.-,»!,. W> », -i'ernals. !rt'ar»ina-r?»>
Tetail-Sbideiluiig im Nafleiilndrn <»,>gr-4-L'rtau! >m !
i;;!
L'crrcn-.TOilsci'c,
Damen 2l>äsc1ie,
.>öcrrrn-.>>cmdcn,
! Damen -Veinkien,
!4taciltl,cmden,
orscts,
Unterroeke,
Bettn« cisi^ic,
Ltei'pdcercn.
Bctttiictilcinen.
Matratzen mit
Slirik und Siofthaar.
risciltnetzer, Servietten.
töanr-t.ictzer. ;^rott«rtnKcr.
(«iradl. cl»
SiF. ^^L^r^LSO!rL1L' 8ük»v,^
k>etLu«enc1ll0s: LMter^ Oouveri kill
00 Il^r. IN LrislmLrl^e^.
Liiuar6 Deudl«. Prs^nsek^e-l^.
IjscLIer- ii. 7ri!ir!e:e:'!Ls!!ckL'llr
M-K8»
JAGD 8^2'.
- M. IV. MMüMLlr. ?8.
Reichhaltiges Lager vSn soliden.geschinackvoüen lLinrichtllngen in
allen Ltnlarteii niit dreijähriger schriillicher Garantie tu aUerdlUiglten
Preisen. Separate Ablheilung i ou H'tc!-. Blllrn-, Bortuniner- und
.^üchenuwdeln. Das neue rei^ltlul1rirte^^1!i-lie1aUuun wird kiraiiv und
sranco versendet.
Xlinn.^ viscden 9 unä
72 I^l^r VormitknAZ nnä 4 unä 8 ^Itir Xacl^wiNagZ slütt. 1)is 2ur
VerLus5eiun§ ^elan^enc^on Oe§en5tänäe iLünnen LU <7en xleienon
Ltunäen >verä^n. ni)5
Lum Lr^LirlLoUvn: ., 0 ur ^ovtev'
llirueNo dit lierLe u.kosoüers Sodmouees
lür unsere 7-.eut. ?reis 40 Icr. Xur in
,Il!8ks Liidkilkr'z MliuMSl
'^'Len, II.. I'adorstrnsse 11 d, vis L-vis
547 <1er proäuctenkvrse.
Illustrirle Preisliste xrsii» in ver-?8
seUIossenem O^onverD. 31
IV. Vlärilor. I-etpLlx 148^
«MMW
Leäenlxtvä «rmLssilsi« I'roioe.^
rL-^MK Ltets Ledsrl; Lrovslllrltt «vmSelielr.
Vidddl L»> rl°r 4 örrdd «atr ricd«» 2 -ix. t
LLSZLÄ L Zi'srisr
LaäLperr, LuLrr.'s V/Litraerstrarrv 9l.
kridrid lv Uuld«»rdlixrE.l »»ä L:b»>»dsdv»»r»».
I'rirlsor «sviTiii. !>5
H^gikN!8vIlk /»riikel
liX/Z, ^Viikr-nsersl-. 13.
Zum ^ärl-en lzraner
ober rotlier ,'>>aarc
5lul,n's Nusicxtract^
sl 1.L0. attcst. gistfr.
lÄutzn'S oliqcrRuß-!
7128 extract sl. —.50 undi
: ttuhn s Pomade Nutin,^
sl. 1.—. Echt nnr^von Frz. Kul»n.
Kronenpars.. Niirnbcrg. .vier!
Gcncraldeuot: Ll. k. Fetdapo-!
tliekc. sowie in allen stlpoth.,
Droq., Parf. n. Friscurqescl,.
Vr. MrskL
rrodssvnäduir ru 2. 1, 2, I, 4. 2.
TiStre e Lstrstudu»,,.
Pre.siist'N g« u. 'ranlb.
liing'äiniacr Ede.ialarst sur alic strünkh.ittN
dcr .HntN-, 'Ulascir- uns tlutcrlkills-
oraanc, («estchts. und .Haiitaiisstdlna
t.id.-,, nud st.'c, ucnl.llU'acii
a ii'cii'ie idkii' i> ud s.'c> vc»<.1,»' a st«'.
S stst v vnttmb J we w>'tdcu in siir, stn
GTS.«
-ii-it dt,»« Lcriis^stä n»g d r Hciiunu zn.
ä-stdr,. W'-n. Ztadi. ttvhlni'tkt
i^r-ni'.ativn st'ti. vc'il It« bis 4 und 7 bis
!4 I>8> 8>l>ri!ds H>nu>rarid!> nnir.m tiiirt-
Ilch, ein inzcn m rtc,' dn^stkt r kb>,.>. 7.>b
l^.ulriiilrr»
x-Zo!?f6k?6rn-k^i^, 3rk-rlj:r6n
mstt una Tiolirt. untfr Ornnntie ti.Ir IkDNnknAitff n^er), ?L«rtD.^.
1!!en uinl i" In^t-itt-r t-uslient uO','" v tlOl-i-loneu
^iadoti ri Lu' illi^en l'i-oison. lo^tO
8688KL 7!8oIl>k:-moill'.e>-.
VioL,'V., llnn68tv.nrmtzryir»88s> 49.
I-rr Stuolr 0. S.
» MMMi L L
7 t'' 49 'ls!^ s>l ,7 ststlaf a is 'Ii'' litiD's I'' Nls'I sslstsst
si
IV. 7'vl1atv?2anZcr.
'^VlkU. Vl.. Vittllckmlldle^. »° 23.
Original k'agtg k'ompa^our,
eriunden von weil. Medie. Tr. A. Rtx. Dieses Lchön-
He,r4mlttel verursacht bei Luwentung eine lebhafte
frische MesichtSfnrbe. blendend schönen, falten»
losen 2 -tillt i'lbst di» lns späseNe Alter, vertreibt
unter Aorontie (bei sonstiger Riikkgabe d^Gelded)
Sommersprossen. Leberflecke. Blakternarden, Wimmerl.
slLölhe. jede UnremUchkert der Haut. angewendet
schön^se't 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften.
Künstlern :e.. worüber Atteste und Dansschrelben aus^^
«e.. worüber Atteste und Danttchretven aus-
iieqen T-r ivrweis für Süte und Unschädlichkeit diese«
Lm 0 nlie,lSttntteIs ist der -Nliähri.qe Bestand, wc-
w-drmd U°,r tzc.. 'M-
üdkrzlelN d« J!L-°n fl. l.aO. Pompndour.>.^e,se 30 kr..
D'0mpadour Poudre in rcia. creme weitz st. 1..L0.
MSMo
OsberslI
X Ir.äuslieli.
Oi^O^O
9iö ei'sttz üskm.-iillNr. VssMkNrill
O. IkTsll L- OorriV.
empSt-blt ttirs rorrÜßUeden
V38öIin-IoiIeUe-8peoisIi13ten:
VLss1iL6-0o1L'6rsLm
io elex. 6 l»sck 05 sa !» rO Orsmm Ldbr.
in 'svden d 1 L lrr
I-LNO-VLSS11ns-VrciLs
in eiex (,stz 5 ts''' 5 en^ 20 6 rLU>m 30 llr.
V? 8 eline-bl 3 ar>vuoks-k^omLkl 2
iu siee.» 4 ,iu 5 i. Olasäorien 4 45 Or. A 5 l«r.
lN eitl? »chi:5i (il»Sllo8en K306r. 25br.
VLLeLlLS-HaLrÜL,
§e 1 doa.vooi»». 5 otnpsrfiin»irt,
ln ol-st. pl»con L t !0 iirswin Ji lci.
in ci s k'.«reden^ 25 0 i»win lbbe.
VasvIIrre Letturixep.öL
in l'lreon 8 L üO tilLn.in 25 br.
^ULs-VLsel^lue Os1
in e 1 e.l l I^cons^ i'O  .D> li 7.
liorvrvWvUn. t'Dmpforve^selln
psderiresten ckls gevödnl»eder> Oolck-
Örerm». Or-mes unä IlLut-Llbeo. Lei
^edoupten dszovclers irertdioU.
-ilevoresiplied. ll«»rMucd«mittel.
dcduj»pend!löuv^. Xuet»lleu cker na.ls
uttck Lls ii»Lr-Oosm«lieum.
Leetk, ll»Hr»edmierwittel. Ls verlaidt
äen ll»Lran i>!inr unä U'eieddett uvck
deseittgi ck,s l^cdvppeo.
^ur grüncklied'-'n Nesvilixune ck«r
S.doppeu. üleicUrei^'c »Ir tt»urül ru
unscd.'uNicne* unck dilttssee Il».tr-
I tideiTniiel. >s»li gleie'uroiiix äeull»»rea
» eiend«'»» niick Ol»nr vslleibt.
.Vl^ nn,clu iiln de» biNjjkes tt»»i's«rde'-
iinllel, st'"i 'len ll»«',»n OlLnr unä
iVt icddert xelleilil.
ntui LinLvakvUn in Nosen iinä
l id^'vn> rlvc'.reu .ticli srrvLüer Ps'lt»''t»tIiOlt.
Ndll -^ Vazeüt'o-stt'äxr'.'atü >in1 >Iin l>o>ti.» i:nä äalici ö.ie lrillicc-iten.
>» rlttiii;»» ^««« tt«!>i!lvi>t Itliol» i»> ol»ON
L t YI LK: 6. ll^l-l. L. Lomp.. Viiien.! .8teengA886 8.


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 25 ]
1
^r. 1 d
^Vlsri, Sonntag
Xenes ^ieuer 1'Lxdla^.
21 ^Lnner 19(0.
vlttte »r» r oeroksr isos
K. k. v-^iv. SLÄbsIin-Ks ssUseksN.
«itttg »l» I. vet»>»«r rSVS.
- 5! r.Li'.b
! W. 1»
> 1. N.I. n.
Ul.. IN.
>i n!i"i!l'» i.'n!i/ii.!
NI IN III
4
I. II. «'S> ,,,
IN. ^i,.i.ei^ ln
P.A.! s. z.
j 7 Tri-.t-
!l. II
! III. !l.. l.SI.
I N I II.
' III. III
I.'il .1. II.^
III. I IN. N.I.Sl NI. III.
5 S 0 7«° 8 ^r^
^^ 12 ^t! 2«
10»> 10»« 1V°^
1»
N».
1«.
11« 11»
11»
lirr! 11 s! LDi ö»! E V»
tzir^ gD'io^ E
isn 4°- 8>«lE El2»
2ir^ b«» SZIIL 1^122
sii 5^^ 6»
üL.
b» 5»
ZK 4 N
2 ^' Jk«
gSo gu> 1 IL 4«>
.. I 2 N 3»»
g«« 12 <» 2^
6" 7 E 10 N l 0 l
gS7 9«0 12I2
güü,. l.. i
2 SS 6« 9» 12» E 1-
z> EE.> 41!^
A»ilR
gss 10'N
8« 1007
7« 9"-
^ 5bS°
b»! 7» 8^' 9L
a:-^.> 9"
b«! 6» 7^ 8^
Z< 8^ 41 I gl 6 7 N
Z 22 ZLL tzN 7§ j
^.
. Ü-7
. 40°
873 5S0
. 5»
. 10 ID
231
4^7;.- 7«
1 E^ ZE
l12»°
isoS
-
2 "? L
e»Z
NZ Z
Z
b^Z L
7^-
73 s- N
8 rsL-
S«x-
10«° 4
Z
AN^ 8
3»ß
416 r 8
7«L?
8p8!:iZIi8k H
"äftsik
^ MLjß
e>-
3 -^'
11 7S
d-7 ge!ammrkn HkilktMve,
^^ o i
brüt ra'ch, qründlich. vün- B-ru'«-
N lNir Adrnc«. El",->-W°,lki.'UiNk. Zon"«
m°-8. I-. rrLr»t°»-rr»--°^
Engang Himmrivl-llgaü- 2. Ärlti- w-rü^n
brani.^o^r.r.
L'kAriWMN
2!-ks-?Ir«S. v. d.I ol en .1 .-t.tiba.Ierk.
co»c. .'-"ki-er aUg. <^a»I »reren », >;c '0
Miiglies d. Sr. mr». 3acuN.»i
8pec1i»lr»r^r ^7
neu 'ien s^ir 'i n .e lodne «I r»'.«»
stöning. bkdavkelt osn g—6 S-un- und
F.->nIai von Z—I Nbr.
»S. Tlur 3 -wI,'c»>I''Ne. arunvlt-^s
w^rvni ui'anf'.'.lll.i v Lnd-vorr r.
V^ikn. l.i 6!ul!!iL388ö ^s. ü
tni»t>k> Vcni »odkowivvlaliel.
vn..l 'Ng-U
ausgeit'.ch'nus Ubreu nur v.u
Will,. Höllmer. Wiru,
IX.. Lkrsiteuislsc l.
1.1. hrndklsg. vrvl. E-r^luit-
lüg r. Tr7l Iübrs Gar.in.l.'
Hsnvler^iö Ubr?ri.tt.na.
loqk für Einiendunq etn-r s tr.-
'M.'rl« sru! r und >rnn-n
ürsts liAnsrxatliiiLLe so
OräiiiLtioilS- LoM
für srlieiins nnä Hant^ranÄisitLN,
I7crvLnrc!iv^!iis unä I^LUSNiLiLsn
^ien, I, rrszinns Ikr 1.
an 9»i Wirn-Marbur8-j)^ian;enSlM--4i!eran un° -i-u Wirn-CormonS-Venedig (Wicii ab 8L2.
L Wi-n''"n"8L 9 '§!'W,-n--°pr°.nZa..ny-A 8 r°m unb Bares
(Wi-n ab 10^. W^n an^ i-n- für dic Wicncr Lo-alstreck-n
Fahrplanc sammtlichcr Linicu «» an» in dr» Tabak trafiken käuftich zu haben.
tti-ainsrion v->» IN—» I Iii unä von
7-^ adencN,. XL r-iento-en voii
0-7^-^.- »'-'.r- »iiNover-
i,e!,^i»-na« XnLneierl. viscrot« ruul
»alMsrkskune NeliuülNnvA. -««nb drieü.
!>s. Vom II. t edrunr IM un
sieb cUs Xnsrsld I.. v,lleruin»rkl 10.
verlcs-uten:
Lr
ve»
ZpkciLlsrrt,
' »«.. ai.ir., Lljid-r d-, c'N 'i-tlrcuzr,
, lvnldl. -rb. rulon>°7crb-»r. n^>
» «V'litärLr.t corr. ed d'k Losi^t^
^ZMZZM
dktz-n» brw'yrien Surinetd d«, odn-Berui^
siöiung. Lrd. I-,II v 3—s, 7—8 Ndr. Lv
Sonn. ».8rier1v:k«v.S—2. Honorvrmdt g.
Specialarxt
sür 8
?m.n, ilit .Leltt. kal. lerb. SanitL.rhaM'^. 'k r< I^auktraukbeiten. ..—_ r-i.
Bekeim- u. LMAaicke,
)lLri»dMerstrs83e Xr. 108.
^iön. I!., I3dlis8lsg88e!ts. 8.
Sonor,ir t ».- crdinonon l, gl,ch von^
1U ti» 5 Ubr. ViMovch UN' Somnog au»^
von 7—g Udr «bind«.— «ri-iU» mL:.
mit I,e--°I->raaeell
k-o:'rLL^'."
^,i elekrriseber xanr
ZpeeialLsrl,
. n..»,».n und Lbli.. SeduNidtll-r!
vrN.vvut80ll
«^kurvsldin. d. »Iiannr,7! rrensch'valle) m.l
dr.oud.S>uZIi»tn.Lhm auidieBel» tchirirank, j
b« tcn"(i-ie>« ..2 io.PvIlft !!.70> u. andere
«ndle. Lerie, dedandeli die zedeiinen SrEE
nach den, aeucslen vcu»«!ahreu. ITie
Uweren Forwen deraltkier imnicnlelvrn
unler «nivenduna de» dl>l >>>>tu, ^>»>e.^>
T>- 7!erve»«ch>nailic wird ua» dr» -7,adr,..en
e-i'adrnn en. di er al» «rzt de» 1.1. allaem.
Nra»:cndau!r« nne I» Ici^r
rc. der^wed. mid Lhn, SeduNideller r..
Vikv. I,. 8Rl6kM86 5.
dein -rüutli» und ichmerzid«. «estü»! -ui
SvjadNge reite Lrlahrung, «eb-i«» Vnd
öauNr-nIdeil-n. «elchivüie. Nervem-dwach,
und zrauenlkiden. crdinal au von 10—1
und »°» «-» llhr. Lvnn. u. Feieriage von
10—1 Uhr. 83
Darlejimmer sevarirt. Honorar 1 fl.
rrukn 1>er^
SlepLLILSVlLlL,^
Eingang Tingrrstraße L.
Lchwere
langfahrlge Krampfe
Tkalllucht. «°3k Heilung garanrir». Nur
öriesluh Honorar 3 fl. Arine deruLubUge.
Zvjäbriac Brari«. Nultrige unter nT 0t.
,ur Weitcrdeiördernn, ""
vr. Mmsllv,
L"7l°k°rj-°h°r «>nie.^.I-8° 8°°-
k-ern-r .1ro^°Lölor,v"n^!-VU"^
xÜ75erIuInu°.r °in Nu^rvorr
^n°5eri,InLe>r, «lu Luservorr „ui
uöktoNd^ »öbd Neser^ oir» »ui 1« ««
I?öirwÜt«r. «Irr« 8x°1--I>u-r-I>-.
aushtüotts eerdeilr,»I-. «IH-scNlt-.
Ltisuun^^ .rruitpau
8 p 6 viLls.rLt 1023
Ivl', NifgebelmeKnsnIebelten.OerebES.
KF vAAvRFALvK tiefvenrcbdväeke u. fi-LuenXr»n!«k,
^eVvenrciiiväeke u. fi-LuenXr-mki,,
V!>.Zsiis!ii!löis>lsrss^lI.
irankhellen,,
e und Hautkrankheiten,i 1 llllübl UUMIU1 I 21 IUUl>u"ru^u
en S-S Uhr 83 j .Fokann Unner, ,e».
XVII., Peronikag. 331.. v 2-t Udr
0" Oasp. 8lng6l'
Fr°u-...°.hrun.^°,-«/^uk°nd°r°sch.r
»ebcnSwctfc
I Di7
V/iel!en.« 6 ug 2886 42.
crdin. o°n IN-1 und rou 4-« Uhr.
Freuide erhaN-n au» bturfl. Rath.
rrr»nLü8i8cI»e
LuHuMi-bpseisIiMSN
«»«nloxs er»«».
Viien, I., KSi-ntnei-sii-sssö 4S
/^ >ii
(Loll« Lroser-tr»»»- S)
r^«l8, II rn«


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 26 ]
Svinter-Lodeurock fl. 6.—,
Ttadtpel; fl. 15.—,
> Willtcr-Sosen fl. 3.50,
^ Herren-Menczikoff fl. 4. -.
>^eoss Vtevsi' l afi^dlatl.
21. ,lSiuier 1800
19
^ «irdabft 0 kkdell.S 1 dr. 1 -»p. 13. 9»
gebrauchte und neue, billiger
LLien. I. Tal,tl,o-gane »ir. 4'
«egeuübcr d. Lleph an^ebriicke. 4L0L rx
Acuerfeste Patent-Laflekten,
fcncrfeflc tsaffcn,
gelrauck-lc und neue. biUigst bei
S. Berger, Wicu, I. Bezirk,
Wipplingerstraßc Nr. 29,
nächst d.m T^rgravhencrn'.t^ 85 356X
«1sil0l>2nrcrcaffc^»I
ousschl. priv., il, r oollstandii; tl'atten Wänden,
runden Ecken u. uiliegeuden Bändern, sowie
feuerfeste Easien, neuester Eonstruction, dilli.'^st
IN der ryabri! von Johann Lange, LLZten.
! B)ährtnger Gnrtcl 7. 45 680X!
Versatzscheine iiber Brillanten,
Perlen. Gold. Lilbcr, Nl.ren werdcn aus
Eigenem kostenfrei ausgelöst und der l)öckiste
Mehrmerrh aus^Lre^ahlt. -rohon.
Jnwelrer. I. Marc iUnrekstra' e li,
nächst Hoher Markt. 82382X
Bersausc^ieine in jeder Höl
werden aus «eigenem ausgelöst, die Gege
stände beüens be-ablt. Gold, Hrillnnlen, Perl
werden zu den höwsten Preisen gekauft.
Vauernmarkt 1t. t.^ingang Ertig!
Goldwaarengkich.'ft Iv'ef .^ofrn^ 76»i3oX
^ Uhren und Juwelen
billigst an k. r. Beamte r,:. ber '21^ K
ri^Paznkattitettg IN» 2. Lt., Th.
/. .ikmorruUl.-, Zirzcasi.'n,
stanaen. «i-tlciiwas.'.i. ssleischftocke ^c. dilli
,u verlaufen. Xll. '.'lldrechl-dergergasse -1
Verlad',chriucBrillantcn,Perle»>.
<"old, Lilbcr. ULr„ l',7-1!:.vl!U s«. ,v rd.-n>
ourgelöstundde. Mebrw^rld!Nlt ir05t- X.
auSde-Lkill als dci aUen
Twltll'ei' "Äeaein'tflnde köune« w'eder
gegen Naten zurückgekauft werden, (^rn
Laus von Brillanten. Perlen. L^rnn
» -äsen :c. biS 4>U.i fl. das Karat, l4kar.
Gold, Platin bis i '! zahn nbern 'rverth
für gure Gegenstände Rabinoorlsch, II.
Stephattiestinfre 1, ^'ittwclicrgcschäft.
'.' ^I I5X
Versatzscheine iiber Brillanten,
Perlen, Gold und Silb r werden ip'fen'rei
ausgelöst und die Gegeustäut.: ,uur liöcksten
Preise l'e ,ahlr'
Lvtöer. I. Lo bkotvitZplatz I.
Versaltschcine 7,.-!i5lx
Über Gold, Brillanten :e. w.rden aus Eigenem
ausgelöst, der Mibrwvrth lofort ausbezahlt,
Eiulaui von Go d« nud Juwel.nwaatkn,
llbr-n Zi..
^uwettcr. Bernd..
I. lttraben iL!) und I ^.ndenplat! '-L.
Bcrtzsättdetc Lose'
werden nucgelösl. d^r Mehrbeirng bis znni
rioUe» Tagsbcursc ausbezahl!. Wwi? -ie-
selben Löse grg?» Heine MonaiSrale»
rnulanieft unr soscriigcm Lpiclrechte
, zurüllverlnult.
SL-ÜNelftub- Ltio -viv. I. Lchatteii.
ring -.L«. ES- Gvn,a-,a!>--e. 743^IX
Einkaiis, Vcrkaui, ilmtaiiilli
^ Mandestellntizen in >edei Lusinhruns-
.-eiamvei'.XH 2ildrec!i
nnb'Aüniayernane 34.Trn:nway «.einnibi
b.s iuu, riause Nnchs, Eiadibnbn. ,n Su
bnbnswtwn „Me dttiie. 7LIi,bX
tkiscrne Wendeltreppe
Li^egi» billiz zu rerknnsi
.rriesleistrnte :>ir. e
7302IX
Haben Sie Möbel, ltleidcr?
Porze!la:i. l)tiv:e> :N lerkaustu? Bitt
schreiben Li,: unr, komme sofort. Ja-.-
Schwa rz. !i. irlestgafse 8.
Elldcrner Tmifshaicr inrt
:n
Z^arLefferinclt, den voiien Werth
.zu erhalten tnr getragen.' Henen. u. Tamen«
klcidcr. Uuiformeu. LSaicte. Lchnbe. Bettzeug,
^ahrradcr.Pretiü'eu, Möbel,Berlanenschaften.
Bcdenlram. Konnue 'os.''rr. <^)oldsand,
IX. '2lls-rbachsrras.e eNa st i 4?.^X
Karte izenüftt koniine söfortT^
zahle vollen W-N!' 'ür qeirogeite Herr-'n-
unvTamentt^ider. llni ormen Wäs1i c'chuhe
An>lqmkä'en, Möbel, Per'.aiie 'cha.t n. Kadr»
r.de/u a i-An-sie.Medir.o lL.Lec'r-oll.lS.
gaffe i;'. 7401-^iX
Antran slir s^rancn.'
ruienlbeheui!, iur zraur» isl duS är,t>ich em>
rbohlcue Buii,: „Zou der Frau— für die
»rau- den grau Tr^ H.uu. 2,il ilb^chriil aus
tau cudeu von Tauflck'reiben. discrct ver-
Ichlolien zu beziehen gegen .',o!r. in Bries,
luarlen iofieu 30 Ir.> von grau -7!. Kaupa.
Berlin s. B). 30ü», Liudeuslr. 50. 68Ü78X
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Compl. (fleschastsrlnriüitunoen
t'rlasichut'cr. T-icccreirafte». Sel-ber-,
Ae,scher- EiurulUuugeu, Lieüag.u. riscke,
Bulre, Vomviviruwtkl. icuerseste ilaheu kaust
und verkausk Laiuek, XIV. eiciudpriaahe! 8.
7.-;oS3X
Lchlauchreste bester Qualität,
kiuz^n oder ,u .-artien billigsi abiugebcn
bc> Persianer u. Co, Wien. I. Lieb.nberg.
7 7.74IX
Bronze- nnd feine tirakantcrii-
waaren so Partie kauft u.vcrk.
(zZr Mohrerr aassc« 82Lst7X
Versatzscheine des k.^. Versatzi
aiuies über Go-.d u Silber gclauit. Wahr!,u;,
A,»au- alle 88. I. Stark. Th. I 4. 8.300.HX
Ääst^ und KaffechanS-Ein-
r-illti-ng-'gi:-eilst,„idc j„ arns,cr Zln3<
Wahl di.iig, b gischcr, V. Wil.,c,i
8.^ 84804X
Oause !4,et»er, Bcrlässens'chaitcn^"
Ber-ayschei,- -aerdcu auegelr-:, Hirsch,
bei,, Joba:,,! Nc»>l,„i:,k kvoactviab
». 8 70.-0X
Bersaltscheincnbertflold, SÜber
^^iiioclcnwaarcn
inlv Uhren tri rd u ausgelöst, der ^.'iehr-
werlv prompt auSbe-a!!t. Auch ti.'aueu die
auvgelösteu G..'euständ" q--gru Äiaten-
rnhlntkg zurnlkgekanfr lverdeu KuUlsch,
Juwelier. VII. Jieg ergiüe 38 von 8 —!<)
und von 2 —t Uhr. x77,'7X
Gesten lllatenzalilnnsten
dircc. vour (srzcnstcr Gold- und
^invelenwllstrcn nnd ilyrc»
an t-lutskes-yer, >3.-tchLitai„bcber, Prosa,Zaren,
hl-chere Beamte jeder Kategorie u. Ltstiugiiirte
Tamen. §lu-5'ührliche Äntrage au I. KcU'sch.
Iuwclkrr.^i^i^Vl! 1 ."»ieg'crg 38.^'772üX
Neue Ocr-ssassa billist zn vcr-
laustu. Weuz. XXI. Lrtakrnlg.rsttastk' 1 '.2.
—0 7 5> X
trafla ?!r. 0/. nin fl. 4.5.— zu
v-rku„ie„^ Ä>e„z, XVI. c„a!ri„gersIra,Ze 132.
88070X
t-eiue coinplcte Svccerci
waarcu'Geschüstsciurichtung, bcsicr wie ueu,
ist s.-fo'.t v eismüroig zu verkaufeu. XVl.
'.^teulcrcheufeld.'rstrafje Nr. 56. im schäste.
88262X
Ulircn, Gold- nnd Silber-
waareti g g. Iheiliahluiigt-u b.-i '?ug.i Eitler,
,,uwelier. IX. Pramergaue 12 886"8X
7 neue Ganstkiichenscnstcr s.
Stock u.ix t^iseugitter billig zu verlausen.
Xlll. Pcckiuannyassc >>iucbesorger.
MUL-X
Nliren u. Pretiosen auf Raten.
üllU-ciiergeschäs, VI. GumpeubvrsersiraiZe 37
!>I,!,2X
Ulsren und ^nivelen auf kleine
9!aken. Unter „So loie baar
pir. 921.5l^" all die b'rp. o>i.Z8X
, -ai strostc 'Mcidinster-sZlillöfcn,
< -vagbar- Herde, gut >,. dtgtg Hoss„,an„-S
osteicr. >l. Gump-ndorsz-rstrane Nr. 4st
^ 88 3I2X
^Billiges Brennl,olz. strschriitt.
T-rve,baun,holz per luu ik. I„Z, 4- ,.8(,
noch „n Tctait per Butte 12. IS ,!. 1.2. 0,
Bo>! 100 «g. ausivärts „anco ins s-aus
gettell,- Kart, genügt. Joseph »igtbau-r.
III Är,cnalweg .-,4. 8S883X
1900 Paar Lack-Tanzschnbe^
Tamen fl. lkO. Herren fts 2.90.
tstaloseheii, 9I6S8X
Ta-nen fl.> 35 >. Herren fl. 1.70.
Lite anderen Sorten Herren-. Ta,i,en- nnd
klndenchuhe ci„ Triltel billtg-r als überall
nur VII. ria,serftrafle .3.3. I Sto-k. Td. 23.
Versatzscheine über N!,ren,
Pretiosen. Wäsche, Kleider
werden ausstelöst und bestens
bczalilr. I. Schönlaterngaffe 0.
9I732X
.I^alile befle Preise für
Tchp-rk
,— ngetr.
Herren und TawenIIeide,, gnn.ze Berlaflen-
Ickasten. A-be!.
lltr. 14.
I. Zudengasse
919I9X
^°de„!,an, u. gnnz. Ber.
e, S'ul'ü'. !°n>me,
Altes Gold, 2-ilbcr, -Platina,
Berten, B,illo„>ee. Nau'en, ?a,aragde,
tauch, und lau t tau, z,„s doS wro!o,u
l4lnr. bis 24 kr.. 181ar. fl I.I8, R n-
g lb 3-, Ir., Zuber t kr. Ilohte „der den
G-'ld,oev!h jvr g,„e Gcgenfl,ndr.
10 kr. Ardcitslol,,,.
Jede Reporntnr von gaold „>,d Silber.
Vothnng tu Ir., Stetttsasskn I,, ir, 2t,„g
'ergo,den. grSher oder k!e,„er,„ache„ lokr.,
'Broschnadel, Halerl. Tcharn re lo Ir.
Umarbciinnstcu
»on Ringen, Lhrgehängen, rie ten, Ar,!,,
bände,,,, Brosche:, inu, Modell ,i .stc:chiiu„g
billi.,!, 2. Bezilk, ccphanletiraüe 2tr. t,
lltab inolvl7ch,.Zu,oetier, Pok lgebä ude.oe 11 4-X
'aiickelstcllastcn für Auslaste-
Schaufenster, 2 Eonsertion-skästen zu ver
kaufen. ^'70 r^rai'.dl, I. 2t0thentb!u.>ustrafte 7.
Mezzanin. st 2 316 X
> 11 Kaufe'!!! 923'67'x
Möbel, (fassen (flauicre.
nur 1 ta-', svwie ganze WohimngS-E'N-
richtuug. fein u.uliuder, itdochgutephaltcu
^ i^/L Beztik Schivktgi.ife l.
Beste (flelestenls.-it300 Hl.
2lltlvein von der bestell Brünntistra^lergegend
Nlüsseu billig verkauft lverdeu, da ich wraen
Krailkh.it da-Wtttt)Sgeschäsr a,:fgebeii uiu^te.
ErentueU sammt Keller Sldr. Exp. '.'2585X
Briefinarkensainmlunst wird
dringend z„ lausen getuchr. I I. «etre,de-
marll 13. tOrolimann. 92.ZI3X
300-40Ö Liter MilchH-
>ikhe„ gesucht. X. Eilachgatse 12 7, Botel.
92.Ü49X
Feuerfeste lfassa abzugeben.
M. g-in. I. Pe-dig-rgasse 3. !>2M4X
ochste Preise snr ste-
OLg'ne.H rven- Ta,ncn. und Osstcterikleid r,
Tchnbe, Beligctran.!, 'Üersaiischciuc. Karl:
ge„ngi.lomn,eso!»rt Tliuoiin. II WaUe,,.
„cinarau- »7. r^h. 92vti3X
Gekauft werden circa 1000
Stuck alt- gebrauchte Geircidesocke. Osserte
an A. riomcrhtp in Leoben. 93049X
Für Agenten und -IPiedcr-
vcrlouter. Ani,chirlorlen in grösiilr «U--
Es kann sich Jeder iibcrzcusten.
dast nu!. ich
alte Herren
gleich.
!! I!!!!!!' !—>
43 ?llserstraste, Scherz' Kiudcr-
ive>gc,i..!tinb-rbortc»..>irähn,nscht»ou-.
Pe„dcli,hpe,i-u Spiegel Ratengeschäft.
FüufhauS. Westbabnho^e Gerstuerstrahe 3
9S5S2X
Lelbitder nnd Aguarcllc,
Bio tn- und Clav,einölen zu vcrkouten IX.
Bergzaije 11. 2. St'. I. Ll. Tb. 12. -in
- sehen von 8 9 Udr Frud. 93396X
^ lkhren, Gold-, Silber- nnd
andere Waor ,, aus Raten Znschr. vnt^r
„Reell 93841" tbxp. 9384IX
Milch, 5-U0<» Liter, von
GenoNenschaft oder Herrschasi ab Franz
^ Iokevhs- oder Nordwcskbahir geukbl.
' Weißenböck. XVII 1 Böheimga'jc i'kr. 56.
st.T9-'7X
(tzretsilercicinrichtunq. 'Petro­
leums,ander. t-i4!aste„. Pult inik Marinor.
2 Stadia,',e„ zu verlausen. III Hikßgnsie 9.
Hanlbetorger. 93907X
Alte Flaschen kauft und
' holt ab. Corresvondenzkarte genügt. IV.2
Lscugasfe 42. 0417SX
(9rösrcre Partie Bordcaux-
-Wetnc diUig abiuaeven. 2Idz. Erp. 05750
^ Wendeltreppen, 2 eiserne
Ltlezen, Gaitengitrer. Reservoir? 140He.'to-
lrte-» abzugeben. Süß. II 5, -Hmsrerqa'st- 12
933.59X
'Veliördlich bcivilligtcr Llnti-
giiitäten- Ausverkauf dci
.zriedrich Lcindcrgcr. 'LSicn,
I. Seilergassc 9. nächst dem
(xirabcn. 002.?,ix
^jahle die huchstrn Prcijc
für Möb,l. Porzellan- und Gla-gksÄrrr,
Ant quitätcu. chmuck, Nippes. TcroraNc-uen»
rrcid r. ttmformc:'» Lättel, .X'lbMeitteug und
WafilN. gan.ze Berlastcu-cklasttw n,.Br>!>e«irranl.
.tkommrauckiinbieProviN'. erl.!. ,t-irrn-
gaür'^ 2.1 .^rock^ 9Ü287X
(sonrpl. (^eschäft^eikuulitung
'''' '-.itber n -s- um jcdcn ;u
vcrkanfcn. IX. .s^cblagcilr, 4 >^'1.
l»0')24X
(viirc .Karte gcinigt.- komnie
sofort und »adl-' h ir volisu r^i.st'rtl)- go-
trageu.- Hr-rrenNcider, Nlüroxaie». ^cdphs.
Brikfedern. 7)old. Bodeulruni.
fltokettztr'eiq, XVUr. VtrNontV
nasse T-Hur -L..
Wegen Teinotinlng fast
- cuc-: .^eitcuPoltat mit LPhki^rlicheioc und
"kollbalkcn sofort ;u verkauic^-. '^.'lcwcbc. 4.
B>ruernmarkr N. 057.;5X
(tzemischtwaarengeschäftS-
einrichtunv mit "cr .--lc ,u vcr
käusci'. cvcijt. ouai Vcbfll v".'nikthLii.
VIII ^^'cna.isi. (» B-ck.rri. '.'5'-st2X
Waab-cnanfzug. schräg, für
.stiegen, sofort btt!ic>>: v.-^lckufi'i'. Ilobn.
^.^..^''ldotorziofie 11. v4li»IX
(jahle die höchikcn Preiso f.
Dkobel. B3aichc. -)stppc:-sachcn. Berlaflen
schafteu ui'h t^lepicre. -L. üraufz. V-2.
Matztenl-rdorfcrstr. .!7. 04757X
'Particioaaicn. inSl'esoudcrs
6oi's'.li,lani,et. 2pecerr,-' ,-oIonio,,oaor.
kanjl Bo,„. x vI-2 ll-.n>-. 20
von 2 bi- 4 Übe. ov6, bitci'.z-h.. ,h7,4>rx
Tannenreiflst zur Teeoration
von Säten kill,äst bet ,z Oonla'h. XItt.2
Tornbach 97 9.-.6.57X
! Bester ciahler -Wiens!
! Bitte ^ldrcsfe .»n b<.icktett k
Josef t'okdfa»'4>. I Tkle-srpnzortt 10.
zak.lr die ailcrhschttett '.'Zrets-: fi:r
al.tt Horrci,-. Tam u- und L^ikrsärklcidcv.
sowie Mö?e:. Wü cke, Bett'.dcin. ülsttioiti
taten und eanze Ber«a stn^'ciu.flen. iiberhaurtt
all.'.- ^rdtnNiche. f5inc Karteg-niigk. komme
sofort, früher IN. HaiivOane stst. st4.'128X
-K99 bis «00 Liter Milch ab
«taat-i- edcr Südbakn s.'sir: jn bc;ic!pcn
gestlcht. X. Muhr.-ngasse 15 -^ststck. 04f;72X
Freistellender Ll'.ic>stcll'ing!oandk'. 'rl'.fctt u««d kleines
fTas;gescflil-r, W- iiwumre, sckian! mit .^'.inn«
tasse«, zn verkausrn. OZerithof, Verbcks-
ftraftk IL 94919X
Großer Glasschnberkasten,
Ladelkasteu, Marmor- nnd Gichenbudekn,
Gaiicu von Nr. 2 bi-5 llst-. 4. GlaSwändt'»
Okotasteu. G'aslulster. l^^wurz« u. Kasscemühle
u. tTorbrcibmafshnle zu v-.'ikaufk'n.
.'Seibetrstrafle LL. 04S20.X
(5is. Treppe (nicLit Wcndcl-
tccvpcl. 5^^ Metcr lwch. wird zu kaufen
ocsucht. Qffclte: Gouzagagassc 10. 1. -Lt..
Limr N. 05151X
Vnstl. Koüiplaqne-Remontoir-
tthrcn »« fl. .3.10» Dovpelm. fl. 4.25. Nok'
kopuhrrn st. .5.5ll» LUber-Damcu-lltemontoir-
uhrcn sl. 4.25 nur bci lliabinowitsch,
Stepboiiiestrasti? I. 95401X
Slljöne Piauerziestel,
entflisch!) ?lborte. .Herde» Oefcn. Thilre««.
Fenster, Stuten» fast neue Portale mtt Roll»
balken und Spiegel» Paquetten billig verköust.
I. Wollzeile 26. 0543IX
Privat sehr zu verk.
fast ucut Zimmer:» l^abiuet- u. Küchen-
etnrtchiung. II. iZugbachgafie N. I. Stock.
Tliur 10. 9007IX
allein die böcvsten Preilc iür
Taiueu- und ilss'.elcittleidcr.
st0988X
Guter Ptiono. raph 20 fl.
t,en, A.tbr: .vsl-ah. 98, ub. 9. 77 30, X
Nicscnkaninchcn zu verkauf.
VII .! :',5ine-,o,Zc 70. 1. Stock, Tbo. 7.
03702 X^
-rPäschcrcstnis-ltei, sehr biUist
» vcrkanfcn. XIII. Pcnzin-
crstrasrc 12. 038i2x
iX
'Prachtvolle
Hänizciamvc,
-Wäbril's.
l .isc 1. Parrerre. T!»i'
?u, ist stör
-.'luastasilk-p
.n.I2ttX
Tetzpichkiaus S. Schein,
I. Baneriiinarkt 1'.2.
Preizepducnon der ITrtentaltzchen
Teppikiie!
tkchl-r Perser Bodenp-pvich,
.320x280 Slw. grotz..
Echter P:rj,r Vode.uepx-.ch,
273x280 ein,, or:«..
Ech' r -Pener Bodeulcppich.
>2.9x310 tklw. gros...
Lchter P.rter'0 b.-rn.url..
trchi 4 Lurter Vanibr-antn.
Smvrna-»! nüps,erp,ch.
300- 20» Etw. lang..
Smrrno-Knupsteppich,
350x'2 21 :,,. lang».
kmurna-sichüp Icppich,
40ox3O,i L,n>. lang..
Sinvrna-KnüpIIcppich,
41>0x3ü„ L.-NI. lang ..... fl. 9d—
tlchler Perl,r Borleger ...... p. 8.—
Sllivrua.Porteger ''. 6.50
Broß! Aulwahl in -chlen Karomanle-
Poriteren, Tsldftm-'LorN-r-n, ILjel-
aschch, rc. -c. 85283 1
Besondere Lccasflon!
Größte Slu?wahl m feinsten Ballfloste» zu
tief herabgesetzte-: Prelleo
in allen Zaibeu L. 35 kr.
L ldevgaze. früher 3 tst., jetzt.. 85 kr.
Modewaareugefchatt
L. Eckern. 852641
I. Ballcrnmarkt r-r. 13^^
. fl. 63—
. fk. 7S—
.fl. stS.^
. fl. 25.-
.fl. 1t.-
. fl. 36.-
fl. 53.-
. fl. 72-
IlioSk, s. Markt-Trafikbnde
ctguit. ein Wogel-to-'-o -3:
>,ei long. .»iin: .'-r-
^Voodgittg^l^I!
Schnlierkastcv,
Olrosre
>z'. prlvor
Ttcllastcn,
'Bricfinarkcnsamin-
v billig obzogebeu- e, I .fln.uo. X I.
iimgeubcngoÜ! 27 !>301.3X
Echte Wäsche- Mcrksaib^^
0.301,:x
^lindcrlvastcn iocrden billistst
"loull. ,-rae:r-'
'Vt.voffk 20.
iLrädcr. 5lastcnl'andivastcn,
eganl, .ll verkauft-.l. ->t.
Iliür 21. V
^clsteinälde, für -'^oc.'izcitc'-
schtnkf id'l geriglitt. P.i-.'.i:: .uo!'. e-
geben. B3'ei'. N. Uutcr-' Ist.
lmr 17. st. -.st1stX
2 schöne GeschäftSrasteu f.
ouft-i.- und Lv'egel ,z zu i'.-rtauie:'.
urggoffe 103. Tliür 7». st4026X
(kassa '?!r. 3 villic; '» ver-k.
>.2!v.il. Purogolic 10:!. t,4Q-27X
(2X
'PolitirteS
<3ittcrl'ett mit
illig ^u verkattfen. IX.
Ltc-ck. Tbiir nuc
"».X
Schusse- stcst. Tncilzalil'inste:-!
5)erren- nnd Damcn-
fection, §^eppichc rc.
Bon 1>avaliercn i5702x
zle OcrrenNeidrv i»t besten»
ckeganttt.sohr dtNi.i iin 5Vle,Per-
n L^esterreickev". Ztndr,
Ocrrcnkletder 7.71 :x
T;e ILebcrproducLion
in meiner Z^e^ipicij. Srobelstöff..
'^roehang. und ^ek7eusa-rik in ^direc.
veraulahr mich
durchireblu Tischdcckrn I45>'I45Ctm. grosi.
unl 50 kr., die Bettdecken 145x195 Lmt.
groß um st 1.10. das Fen^vr durchw'br^
!:7'?rh.iuge ,2 Tbiite-, tc 4 Meter sap.i.
zum -Preu'e von fl. 1.50. eul durck:''.ebtt's
irasrigi«. r^ambrramu mir ^ranie un>
tlm 80 kr.. r-iuen Uedcr-wurf in ^staanar^:!.'-
mcor. 1.50 t,^u!. breit uod 300 üii'. lara.
zum ciuknabm-rprcn'c' von st. ;u vcrkau'c^.
,^7n Souierrain des Tcppichdal'stS
S. Süiein, 85235X
I. Bauernmarkt Slr. I'-L.
Unter günstigen .^^al.luugS-
bcdiustilnstcn liefern wir solid
nnd elegant gearbeitete Herrcn-
garderodcn. .^. Löwn u. Sohn,
I. Adlergasse 4. Tcleph. '.^998.
91-3111
-sehr h..bjche. von Li'rrschaiieu abge.egteE
Ball- nnd Strastcntoiletten
wcrd-n dlll'gir rerka-ttl l -.'kuck geläutt.> Tag--
lrch vrn 3 Ubr i-rackunilta^--! bis 10 U.^r
Äb.-nds. Lainstag. Tonn- und g^eierrage den
ganzeu Tag LaroliT'e Popper, II. ^Labor-
'nall' 3ü. 1. Ltock, Tliür 0. 9'24o7X
'?)ooirec-Ton:ino, crimc und
oeiiont:,,. II!. 2cid,goöe ,2, 2^^ 2'-"
Tvi.r 14. :>3,i21X
Tcvpichklovfcrei nnd Aus-
'cwavruug. IN. Lb.-re Weifsgar^tt ttav
Nr. 10—12. Ällt Tevvicke Werber'. auSpc
r^cffccr und t-iie neu lrergerichtet. aucv
Tepvjchc iuucröald einiger stünde.: abor-
'rott. geklopft und rct'ournlN.
L^vchnda.
Skeue
Ltraiit- nnd .tzochzeitSklelder.
iOwie ::n vraä.:volle. ..'.rg, z r 2oo-,vo
ioerden billig,', au.'ge!,.be„ ,„ d ..r-g 2.
VI. 2,>ncv!ings»rak.-c i'.',.
Tl-nr IN.. 547>:X
Montag den 2'.^. d. M.
und Zwar nur a.« diesem Tag' in
d:n lag,'-??xUcn Loutcrrain.vctttltai-kn d.L
Tcppjchhauscs Lrcndi,
I. Lugeck Ar.
800 M-ler 2.i„flepv:che zu dem b,lligen
2I„ nadin-pr-,,'- von 35 Ir per M ,cr
IN Berla,,.. Tieje Teppich» fli d k? t-enr,.
,„-,cr bre.i, doppelseitig und ,i,:t de-'Znliten
Bordüren 95408X
«chönc !Lpercrtcncostüme in
P'.üjch und Seide billig zu verkanten. I I.
tl'ng.-lgolle 2 I. Stiege, 2. Stock, Tdür 23.
955551
'privat vcrnchiucS liochelcg.
Ballkleid, wcificr -.L-Uchrk' I.ich
vorv. ^'ängt 104 6cntin,eter. für mittet
fkaric Taine ist wegen -.kkörelse ;u perlauiti'.
IN. 'Ittaaerilr. 12. Mez... Td 3. stk^2(«X
Getvöllic- und AnSlageein-
richtung. f. PuchhandUliig verwendbar, wird
zu annehmbarem Preise z. §ebruaricr'
abgelöst. Offerte unter ,-A. K. 05.508'
die (^rp. st5.5st''.X
T^elgcmäldc sTonansceneric
von Wiener Mkillert. 188 147 Oenliiuclcr.
bikvon 28 t-erttimeter l'reitcl- dccvlntiver
bol,gesc!)vsstter t.'ioldrahinctt, l'illia zu vcl
kaufen. VI. Hofmiilstgasse 7. Tb. i:».
9V220X
Tuchrcste.
Solidestes irflbrieat.
gnie Ivarme «jtnterbose. I,chk u. dnnlel,
srübci fl. 4.50. jetzt nur sl. I.4N. sein.
srnher fl. 7. setzt nur st. Sioss snr einen
«-""Vleten Herbst' oder Winler-Herrenanzug,
er fl. 7.50. jetzt fl rL.Lit. sein, früher
fl. 12.50. jetzt fl.
TlttSfcflliehUch Im
r'lchrestongefchaft.
Wien.
I. Jasomirstottstraßc 9,
veim EtepdaNt^vlatz.
zifl in diesem (Henre flestehetrdeS
in S Mcr.
N. t.25. 1 Ltuck z.tt.:. ..
tt. t.M. 1 xZl. Obiffan, -2:. Mctcr. st. .37'".
t --peiiegarnunr s 0 r- r: i, kn.
liafscctncl' .8^ kr.. I ?-,'.nc:i!-ciitt' 18 kr.
1 Nüchtcaisctt 78 k:. fcl nc. fin->:
lagernd: Tafchcnkllch.-r. L>ondrnchtt. r-i-
kilcher. scrvictten. Bctti nnd Ticntte-f
u. d. Glinitige l^f!egcn!'cil für -? ii>''
Wirthe n. '' w 75Vt-'X
VII. 9'enbaugasse 31.
(7cca>ions-Veikai:ssIoeal.
stiur von kolien -sterlsäiaftc»
sehr fch-.'nc Damentinlettc" n <.v-i'lt-'ik-.
Ball, Lcireen geeignet, auck' str-lzcflai^fr.
billig zu haben. IV. W.>6- 5
Lt.. Tb. 20. 70751 x
-kaciftes schweres ncnes Wrldeu-
Neid. Schirppc. schlank. 60 >1 ch-rkousen.
Bon II-.3 Uhr, VII. otzUigahe 117,
^Slock, Thür 14. 7 95041
Maskeneostiiine werden von
I fl., BaU-Sntr-eS von 5,> Ir. on an»
geliehen. I Tauber, II-. i-ewengale 23.
79706X
Privat einige prachtvolle
Originelle -Maslencolinme veNonIen. III.
-tiodgosie 4. Tbllr ä. 93900X
l'-lcgante Bafl-, Braut- und
Slraßcvkoitctt.n, ach Part,er Lbtc be.
guemen Tbeilzabtungen. linier ..Stadltchnctber
Nr. 84055" posnagernd XVIII. Schu gaffe.
84t,5nX
Braut- nnd Stratzentoilctte
zu verkanten. IX. Sechs,'chimmetgoise »0,
Iblt». S40.59X
Prachtvolle Strasten- n. Bafl-
I>iib r. rloitü,,,2 Tonitno,-. e,n Broutileid,
Sc dk„Urul-n. Pelilraeen„ A. billig ver-
ontiich. V Schonbruoner'Iraßc 6.5. Td 7
9139IX
Prachtvolle Seideitkleider f.
BoU und »Soäükit. ivü, dioo. geid i ll .,'1
,,, vertäute,,. XXIII. Tuekei,tchon,t,ro',c
Nr. 15. Td. 10. 0-2040X


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 27 ]
19
Mso, SoQQtag
-«6U68 IViessr kaAblatt.
21. «iLüver 1900.
Herren- und damen-
Eonsection. Teppiche rc. j
Alöbcl in riesiger Auswahl
^ Miibel-W^Nüskäufe
L^tO »»iu.e'.p,' n,i»i'den^ Ln ,» ^pe»nr
dMtger weroen
ttrkLuir wegtu Inventur
Modelle vo»
'^llealernianteln,
BaU-<»»lrcc,
:ironde».
Joaueee,
(znvee.
HnveloekS
bei y A Plonk
Wien. H Praterstri^c
ueacnübcr deue Larl-^benter.
B. NUmaun. Tape:;. u. Tecorat.,
I. Johannesgassc 2.
«cgrüuset i87S. Pramiwl 1884.
Elea. und euiiache MöbeN« desouderS ichc-ncr
Ausis'drung. Lpeyez.,Schla')-mmtt. SalonS,
S2243X BoäLoirS. Herr.'n^immer. Bi-der. ^rpiche u.
l vr 3 N,;en Garnituren, Tivanc-,
cigeue <.^rz-n;,ttng Mödel werden m Tausch
genommen. v 1 vi sx
Occastsus-MöbeL.
^urn grönrcn 2'hetl non t,ohen Kerr«
schaften stammend, bksiil end aus completeo
Srdlai.. Speiie. .^err-'n- u. Freiudenzwimern
iu t'ven Lintarteu eomptete Ealonr-, .r.a:n-.n.
BouLoire. mit Lor.-Ln.'en, Tcpriche, B'Wer,
Sv'-gci, Uhrcn, Laster, Ampel. sr:in;o'«che
Nippes. De oranon in Brrnce. sowie cun-che
Msrel, PLli-nS lüi Hotels, Lnue» unb Bude.
-lvllallcn, »üchew und 1 -orziwm emivcl zu
iull-end billizc» Pre>scu zu verlause:, m
Tirieni S e> ouiinissivnShanS
iür Model,
Eiadt, Kärutnerklraf-e Nr. !i!8
Herrichajks-Model werde,, ;um :omnil,n°nsllen
1.o7rlX
TT^n^bee den. «orl-.b-n.e.^^
?schone"'lSwercOTev^lSc. MU d.^ zadIurg;de-i,^cniN-. viei-ran! der
iu I" ffavdr,,enplan 7., Sl°°!-l"°n»en., ''"'".ÄwUlendas.-b-
.avonlensleove dN. 82269r -->-°d,n. werden
Pr°-,.v-Ue „^^7 "sH^ ^7^.7»!.'^" »äl'ix"
Trianelldecken 15l>.2l^l, groß- b» kr. Miidcl
Bertiiberjüge mit^ j oder odne B-ttwüschc.
7t- 5 >uLeiei... 1^ -iö. Alles sehr rein. Lchlafzimmer.daioS. ls.^ Nder-
vieinletnen- TamafthaliLiucher, r,«ng E,^ Leüel.ele'anler u^iva».
zrrn und dr^,.. -'u^ 1'^^ L.7°.4u7r .hril.gendild LMa--
ReinIemen-T-maftt,'»». d. --. 8« kr.^ B,,„7r„. »»d Lalongarniiur 2 pea^.
.llo:nlci»en-Tou,aftiervirt«c. TevriS.-. 2 O?lg-,»alde. SchreldNlcki.
vrr I.a:der Dutzend: 7''^ Nauirr, 2 Lleidei'lLnder. 1 Vorzinimeurand,
^einlernen',^ Zonr-Taschenrulchcr^ ,;„--sn n>«'r »mammen an
rr-r Lruc! 18 u 20
Th. d. .'^rudiL Ha2orN.nstratze^1^^d^26^
Reifendes serbisihes Tamcn
'^«ostiimc. ialr wie ueu, für
luaendlick dramaruche Längerm, grove r^lyur,
:u rerlau-en. Snrechstunden nur Ra-Ii°ni,lagS.
lv llmdklgnüt .',2. 2. Lt.. rd.9. 22,10!
Tirack u. Lalonroik, säst ucu.
Illinü >u v-rl-uic», vinwler vrrdcte,,^ IU
läuimanlienn. 12. 1-El.. Th 12- 22
Mödel auf Theilzahluupen
unter gün>,igen ZahlungadebM 'sie»
Grösste M 'belteldannatt.
Sreuratk und Lowendein.
I. Habsdurgergaffe
Mehr. reichgeschnitzte Barock-,
Schlas, und Sreisezinimer werden denn
Tis-dler W. Ssima d,2,g u>'S
<>>umpendori.'rslraü.e 106- 2222,!
Ehtsrne )trltkN» Sd-c-re,,.'' TOlieotcffe»- nnv Lch
Mst« ulilh- H. te«- r t bl7°rn,e'n'°"d'.i'Ä;°n'°'L»U-
ÄLcquisitcnre für technische
seachdlättcr in Wien und in die Vrovin;
gesucht. Lfferte unter .Technil 9^>.,^an
die it'rvedition. 93;>0.X
Tüchtiger Coinmis von der
^"— Lchnittwaaren-
wilv auf-
r, Badell.
93082X
ssiir eine Käse- u. Tclicalessen-
handluug euAro» und äe1»U
wird eiu Comml.-. junger Manu dieser
Bra..chr, flinker und verläßlicher Rechner.
Lehr schöne bordeauxrothe
Tamast-Leidengarnitur. schwarz. c.--
schniHt und durchgebrochen. iN um t.
zu verlaufen. Änscharfun^Svrel-^ odO N.
Hernolcr Hau^l^rc«- 21. 1- r-l-.
Micver-Tpecialiläten
:-.l Gcrareha'.tcr nach ärzlUcher Lorickrift.
cü?:' r^lichdeinMueder von 6 amwartr.
,2''..,..?. -,„s I-Kellrndlunaer
TÜit-lbli werden auch auf Thell^ahluogen
gc^edtn. M. Block. Licn, 12/1 rwpm.-ku--
Ncne rosa Leidendecke für
Todveldetl. s. B-NwLichc. seine «leider,
sowie 6 «ainiluikn seine geira-chene ^ar-
ckenlwalcke >ur ;orle Sigui vre,;wer1d °n
Pr,vale i>: verlausen. VIII. r:rc,lcnse.ver
ooNe 18, 4 Sl. 2d, 24. !>.!:-.!1X
I. Vbendorferstrasre Nr. 3,
3 Swck. Tdür 17. smd einige Mödel und
EiniichlnngSllücke billig ,u mrlan^n.
LSiens billigste und allerbeste
8inkaufsi,uclle für
Ät übel
für Brautpanre und Nlobrlkänfer ist
einzig und allein die
egel.
Lan^e kucheneü>richiu„.,en znm Prei>e von
fl. 15, !L» und S5.
Zlltdeutsche Echlnizimmer, matt Nutz
» ,1. II«. IN« t8« «««
Alldeutsche Sveise,immer, niatt Nust
L sl. 14lU lk«. 18«.
Tacoration8divau mit Teppich und
Plüsch 1» >4. >15, 15, 55.
Jede lrinrildlnng wird losiemtti mS Hau­
oder zur Badn gestellt.
Bitte Ne Hauinummer ILÜ genau zu de-
achten. OrciScouranre gegc,: iUM-ndung von
20 kr. m Hrieimarken. vds^
Jlqent für Milch mit sehr Br-.cho, sünl-r und derläßliq-r Resner.
oute,, Beidienn wird sosort accestirt. Aor. aufgenominen. Lffertc mit Angabe dcS Alter-
24<>46X I und der bioherigen Ltkllung:» unter
-iNg-»,, w,,»-- am W,-7l»j .7T-Me»«°- P-s,-„ oN-K-^
Platze mit Znckerwnarcn gut eingesnhrt ilt^-—
wird ansgenomn^ A^. Srd ed. 24902X Tüchtiger Lluslagcarrangcur
"LüchNae Blabäacuten der Galantoriedr-nch- wird siir ein seines
^" I Stadtgeschäft accevtiit. jedoch nur von der
.,, I Branche. Lskertc unser ,F. T. 21053' an
Herreugarderobe-Btastgeschast> oio orvco 240ä3x
gesucht. Nnr erste Kräfte mit Comptoirist, gedienter
pritna Referenzen veruanaingl. >Mi>j,zr, wird uuteigeoidncte Coms-
Roiruitetteu von 10 —1!L und ,oiiardeitc>, ausgenommen. MonaUgedalt
von 2 -3 Uhr NaäMittags bei 7; ^ened.'^" ""
Wnnmer. >. Ytlcnre'ä.q aiie 10.^ 9 :^ 20^
immer. >. Ytlenreichgail e (^r-kvjnsu^ 9^^20X
Tüchtige intelligente Herren Comptoirist, der im
sind k n i> cker e n u n» ß° V' .„-t- wi: der i/odarerrechnung der-
Berd> enn «>:r ,r,,-lall,gk «ntzali de -'r-au, Fadr.to-Etadlissk-
77d "2 b7ö 6 ^lde"lX^ «"'er ment. xfse-.t- unter -R. S. E^°i-
Nroii. «. Toeumente ersordeiUch. 956,2X
mcnl. f^ffc'.te unter -N. G. 93829' an die
l'ixvei ilioi-.. 9Z829X
Tüchtige Leute I Gesucht bomptoirist, der im
L rr:L'!"S 2 !' §lLL7"..ll:.?SL" 2;
!« WS-NNK.' '-
VI. sdvllergkrnaalse. 74182X
Billige Balltleider, 3 fast
t'.'ue sklr se.'te Ba' 4 lt.rr!ett:n ,u rer!.i'..r,! sinuncnd dillegen Pni„cdrc,ieu.
I5,iea .',0 Pirecnt 0ildn-.n,ß.> 2 e>,,en- und
Däichcr', I. Teinsnlttzraße 3.
Tischler- und Tapezierer-
Möbel
wegen llündigun' der LocaleS
zu lief reducirten Preisen.
Th. Lochollcr,
I. Stadt. -/Idleigasso 4 2L2,0X
Tüchtige, im
Wesen vcrllrte Agenten loerden unter giin
ftigen Bedingungen autgen. Naderes de,
Bredmcr n. Oomd.. V. Hartmanngasse 2.
an Werüngen ». 12 dis 12 Mr Voe-
mittag». "»T-IckX
741821 Jung. Goinptoirist m. schönl
Inseraten-I Handschrisl wird sur ei» Slickctti- und Ta-
....t.» „Ntt.! pjsscrinoaarcnccschäit aufgen. ^ttcrte^unt.
0, iivi« liaunivcstt.
Uhren Engros. llomptoirist
.dieser Branche zu acceptiren
ttLL acsucht. Lfferte unter »Bernrt
«ungcr Plaüagcnt wird i- a. d. Erp. 947851
ein -te.ddutgeschast io,orl au,genommen. I "-t«^
«enntn-.ß der italienochen
Modei-ne engl. dunkeldrap
ToUkile sammt Jack- bill.gsl d. .einer Schau-
ivictrrin zu verfaufcu. cbcr.i5 auch cin
L-lontiich und -,»e kleine
VIII. Jnd.mannznise 4. 1. --lock., -r.^...
Krostartigcr Verkauf v Möbeln
nud colnplcten Anoilattungen,
iniolg- denen wicklig lnr Brautraare und
sär IZoderuiann, der billig und gut unter
lchrisl.icher Saraniio laus,,, will: daiuuter
Zchlaj- und Svei czim.ncr, altdeutich, enginctl
und Barock von 122 ll. ausmärt-, velmrte
Eck^aO und Dobneimmcr von 102 ll-, vode
rvalliendkiikn 12 fl., Sdi.sonuxrr. dvvPel-
IltNrig. 17 fl.. Diva» 2,- fl. c-flei-rrt-van
16 '1., S-'7e! 2 fl. Lldl,cthe!4.L-drnbt>sche.
I-Faviruils, Garnituren, Tcvdiche, Lamrcn.
Udre». BUd.r, Bo:hänge. Nirpes. Secesnon-
divanS. auitz verkckicdcne 'Tecanonimo^l
zu dalden Preisen und üierhauvi alles ltt-
dcnNiche. Mni'terzimmc: zur Ansicht umion-t.
Auch einikln Jnivlge kiciner Reg,-' dtfligore
Preise w'c üdrrcll. Nein Sano '.laden. Rnr
II. PorzellLn-gniso t'ir .ISd.. PaNeme.
Tdür 8. d-''k421
Möbel gegen Theilzahlungeu,
reell, gut und billig, beim
Tischlermeister, VH iL «tift-
aas- fe lltl. 87729^
^Iöbel von Salon u. Werk-
S L^''L?.A:sr,
Saslunir. Sarniiur sammt BorbM.ae,, u^
Separation, Ardeü-inckc. Juichneide, ck
'Suppen >,. i. w. Ivrrden wegen 'Auflösung
des Tamenkieidersalo» dilligsr a'.>svcrlau,t.
I. Bäckers,.ns.c 3. I. Stock. 2'2d221^
loünichl." Adr. <7 r p.
(»in sehr gangbares
, Lldvoeatur-skanzlist mit sch.
I slinler vandschris: sindci sosort 'Lusnohim.
! Zeugniß erfordkrlich. Lfferte unter »M. L.
I Nr. 9 .i 2 s 3' an die L>rp. 9 ?i 2 .^jX^
Lchlafsesscl, gut erhalten,
wird iu tauien gein.llt. e-teph. Sutov^^II"
«limschgaffe
Tür <§hansoilctten schöne
C:»llme und No.»llmeift-e bitl'sch! Mulll
süi 12 Stimmen diUig -u deelausen. IX-1
Porzellangafle äl.^ldnS— 96'-.'^
Ninstverkaus, f. Brantlcute
kaffc-lk-, clltvcutichc^ jchönci- Lchia^.i'nn-
vrachtv. Tivan. (rcnscl. Pianino^
Alles scdr schön und billis». IX.
aolle 4. Thür 8. 2<4ll„x
L-ltcn günstige Gelegenlicit.
Adrei't wericn ist eine qan; neue alt-
. r-'UN'che Wohnuns-eiiirichruna, besteo. aus
-MTlegante Moiretoileite,
. e-o. um 35 il. ,u verlausen. -M"-! I Pe-i'- ab-ugeden. Tausch von
l^hll.. VI. Gumvendorfeistra'.'.t lo .i.l.i.iix I^ A dr. l'rrcb. 96149X
Branttoilette, beste Leide,
17.
Tchl.r- und Sucis-zimmer, nltv.,
Seeora lon-dnan. Pl.,ickigarn,Il>r.^orl,an4^
Terpiche. Lpi:g l. Loniole. Schrcidtlsch
dilligil sofon zu verk Alserstraße Ar ob,
Tdür 15. 242161^
literarisches Unternehmen,
welches in weiteren Kreisen 58X I?!e. 240S1 posilogern« X4.
Für daS 6an;leifaÄ'^vi^
Um «5 sl. 2 grkroplt- ^4opv-I-
chinouniero. Bogelauisano, .nunstarbnt. A,,-
iwaffuugöpreis 222 fl. 1. Rcthenld,trm::.allc
Ar. 3l. Tdür 8 a. 94 2681
Schlafzimmer. Zimmerinöbel,
auch kinzoin. Schroibiich, Wiüchscrriee,
iUseubelt. Docken, 'Lori.ercn, 'Borvaiigr,
«ildor. Dcrpich.' billig lurgen «breue. >.ll>,r
SiackiMlttags zu jct.cn von 3—6 Ilbr.
Blaiia Tlierijicn'.raße Ar. s. Hausbesorger.
.Herren und Tamcn können
täglich 3 bis 10 sl. r-ed>-,ikn dei 'Beeke'u,
eines gaugdor-n Aetileli. Vorflellun» roi.
1 die 3 lldr Nachmillags. IX. -chi.o-.l-
a- flc 14. 1. Stock. Thür 13. 93, 26X
eii: a»s,ändioer j::' :er Ao, n mit cMipe.
Schulbildung. Unter,dinnasium od. äieot-
z- c>.e-„n>e I 'chule. welcher nevil der deutschen eine
flc 14. 1. St ock. Thür la. I iwpjich, Lpeacke. de'.niich bevorzugt, voll-
1 eUenloscrcdcgclvandte.Scrren ,o:nl.i-o dederesch,. ausgenomme,,. Mr.
.7.. ,7-7. ....... g-eenilion b-i cnt. ii' i.7 .W. W. !i3..-ck'I "r >2 928. 01 :^.
, .. Möbel für italicn. gefchnivtcs
lang: Schledoe. sammt 'Blumenschmuck. Üd- Achla!- nn« Svc'iezimme^ complet
l'u: kibottrn. vrivat um 20 fl. ;u verk,un. Garnitur, um I'i'ben P^is ru
Öui:c!borf. L'nzcrstraße 377. Tb. 5. 9-^>-t9^ I. Zingerfirafic
verkaufen 1 Rosshaar-
igarnitui. 1 '3oi,i,nmcr!aitkn. 1 Scheeid-
„jch und 1 Sasonti'ch. 4. «it,e>idi'.>cken.
oalle 23. Tlnu 34. !>4,36>^
Wegen Ucbcrsiedlung Vcr-
schi-i-ne;' ,u d-rl.: 1 CanadS. '2 Fout-Uils.
e.riscn,adiet!-n. °>td. -chlasdidan. 4II.
flirchengoise 31. Toreziiee. 949211^
Phantasiecostnm, Malerin, M-zz-nin.
oaei, diRigfl su reelauien. -ll.^-t^em-
kit6ü7: dilll(:st.
c affe 1.'^. Tbür 1
Ballkleider, eines gelbe Leide
11 f!.. ivtsßk Lkidk 9 st. Taille 58
araueS -chlerpiciveutlei). Abend- nach
7 UI '7 VI Malraseng. 9. Tb. 8- 9Ö923X
Gelegenheit. Lchwarzer
schwerer S-ldenbio-a, sür ein «leid. -,»
-oar siböne Stücke Tterhanicleinin. eine
ichwii! Bordeaui-Bonrklt-Gaen'.tur. unter
d-.: '0i, !e veiliuslich. Aesienveilaus. IlU
37 »ade der L-upIsir. 2W8.-X
Tamenkleider unter der
Hooo. dill.g iu vrilausen. 4'III.^Leder-^r^
2'2"
St. Th. 11.. O?." t0 dis^ 12
Ude Miltags »nd 4 bis
's Uhr Nachmin.
01841
Wohnungs-kinrlch-
1 »nge» «. diserse Möbel.
Lede"rsc,7elfabrik, XU. Bcz.,
Sch°nl»unncis,r-ß- 152. Stadtbahnllalt«.
stelle Marq-rethengürt.I, graßartig-s llager
von schönen Scflel» uud gaureull?, s«"d und
dilliaft Alle Seiiel modernifirt. 75 1 2.41
Facques Wallis n. Co.,
I. Singcrstralrc 2,,
verkauft zu tief reduc!rteii
Preisen wegrn Tcmolirnng des
Hauses folgende Möbel:
50 Laloügaei.iturcu.
60 Lchlafz. n. 80 Tpeisczmimer.
llOHerreuzimm.,Model, Bilder,
Lüster, Spiel-, Schreib und
Salontische, Spiegel, Uhren.
Teppiche, sowie complet zu-
sammenoefleUte und rer;*nd
arrang. Heiratsansstattungcn
von st. 300 aufwärts. Ncucftcr
Preiscourant für 30 kr.
Stur I. Slua-r,'traste 2. 2 SZSii
Gasluster, Tccorations-
divan, altd. Lovpeldctt. Weißes ciseine-
«indeitett. wegen Abreise zu veitautc,!.
I. Laivaroraaffe 6. Th. 19. 9sO »9X
I 23Äfx^
Gs tvird cin im Rcalitäten-
^ vv, t veekebi. Jnseeate»- und A-r,Ich-run,swcscn
vorzugl. Anmc.düi'g.u bk> I. 2i,t--r, 14^ o„slrtcr 'wann, mit Buieondraris ge-
orrdnnrape 2. 3. Steck, von sucht. Kleines Sedalt »nd Sewinnanthe,!.
grachiini.ogd. I d,j Beiwenddarlei, eedensstellung. Äena-a-
Sisert! iintee lllitc Krast 032 i; 8' o-i d,e
(srdedilion. 9526^X
iv.rde:, sosort gegen Holle Pccvisioii bei cnt-
sprechender ^'e'.stuug auch Tageidialen, eu?-
aenvurmrn. Eotitle mit Lvrachenlennrmg be­
vorzugt. Anmelvul'gnl bei Z. Rttrcr, i.
-Hohen Verdienst finden in-
,-lli^-„l- redegewandte H-ei-n. 'Branchen,
unlundige werde» instruiit. 4 III. 3°N->d'
ftädteeneatze 101. 2. Sl.. Th. 13-,
von 8 dio 4 Ilb r. 0 1012X
.Globus", Lebens- »nd
en- 'B e r s! ch c r u n g s- .8 e-
chast sucht z»r kigänzung >dr>:
Ätödel-(»rabli,üement
Phtüpp Siaft und (foinp.,
IX. Porzettangas-fc 4 u. 6.
l^mviehi:-' le'.ihhalligcs llaoer oltder und
ge.chmackvoller lichler- und a.ap.'z'.eserm°bel
ieinner -a- d dilligsle: «us'üdrung >n i-der
-tnlaet. A-ußer, solid -Ett' Mode. »»
>!-u:i.nd dilliacn Preisen 2540,1
IX. Porzellangane 4 u. 6.
Tilcht-gcr 5kanzlist, der auäi
! ftenog-arviren kann. wird sür Adrocatiiis-
loi.zlei aiiigci'.ommen. Zulchliflcn u>>>'r
iü. 2. 3013' an die Sived. 0 o> 0 I 3 -X
Renten- 'B e r s! ch c ru n g s- t01" a. d. Exp. ^-g'^'v.^Ä^nr.'r^ S^il"^'Ld«°^
^ s?ür ein langjäbrigeS ,cvr Bjzoui.r. -' 0 »-.^»»^. «»-
gut eingeführtes Abzahlungs- Tbätigieit >mwr
in ütrems a. d. Tonau tz. u  -.-7
wird ein Gafsicr sofort auzgcn.
u. dauernd beschäftigt. Leiber
mufr v. gröstercr Ltatur, wo­
möglich militärfrei und ledig
sein. (r^aution erwünscht,
(»incr aus der Lchuhbranchc
bevor;. Gehalt 60 <4r., Ver­
pflegung und Quartier. Pcrs.
Vorstellung erwünscht. Alles
Nähere bei Hrn. T. ^olb in
l-zrems a. d. Tonau, Untere
Landstrafze. 95718 X
Möbel- Ausverkauf. 7 »ilu
mer. Borzimmer-, «ücheneiniichiuna dill.
und dauerdast. Wieden.
Vertreter
schait be»-«s d.ckannt si'N-^flerle .w.it Angab,
von N-sercnz-n /rdiktet sendeld 4 ^.o^-
ininiim. ?!il'>-i'st->.
ü. veilaujen. 1. Aotdenthuems eaße 81,
rvüe 8a. ->64,-.^
Möbel für Brautpaare.
i Wegen Uederjüllun, iverden w-drere Baieck-
^ür l, d'illl7'Lr'aM°d:im"K!nst7uü^
Zimmer-u.Knchcuriurrchtung v-2 u»,--- E-ou^ü^
Tie besten Preise s.
Mögen plötzlicher Abreise
werden von v,el,rereil Flimmern cleg.
Möbel verkaukr Schlaf- u. ^Prtsez.,
Perieneppiche, Bilder, "oren:c. I. Nenn-
nasse «. I. Sluek. Thür »> 9l2.->21
wcmn Uebersikdlung sviort zu verlaus. Alles
noch !ehr schön. Walzeub-üt-u. i'va:,.
Topvelläften, «üchencredenz. sehr gros -c,
ür Brautleute sehr meignet nur
auch die Wohnung, ist ,u habeil. 1VII.
Jö'gerMaße b2, 4.:Etg., Th. 14. 929711
flassen. Klaviere, V-rlals-iischas'-n -r. zahlt
.A. Biß. 4-1. Sumpend-lsi-st-aß'^^
l^ommis d. (consnmbranche
wird ausgenommen. Bmzuflellcn von 12,^
2 Uhr. XVII. ül odnockgalie «. 2«I,1.>.X
Gommis ivird für eine grösr.
°sskM!.«ee/§
und eine gute L)ondschr,ft t»efir.em Ade.
in der br ve dition.
6ommis für Tatncnaufpuh
und Sugebör. tüchtig im '.tzullageaero
gieen. aiilgeiidnimen. Lii. unter
Nr. 950c>8' an die kep.-
Bei Küchengeräthe- und
PdezeUanhändler.: eingesudrter
Be. 'eetee sür gut.» «rtitel ««ucht. Unter
.Takchenmusiei 05794' Sr». 25..i4.x
Agent als Platzvcrtretcr IN
einer Ivadiit v. bedeutendem kont'amaetilel,
firen Gehatt und Provision wird (lUf.
g, G fl. 02539- an die Er d- 92s39X
'"^Praktikant für Tamenauf-
putz und Jugedor mit «-»alt ausgenommen.
Briese unter .Brad 950,1!-
^Praktikant wiro für em
-dacki-i-schäst eu'oen Adr- sie Seded. 247^x
Praktikant aufgenommen bei
kch^I und Tanalb. W,eu. IN.
Nr 2. Schöne Schrill, gute Echutditdung.
Tie mit ungarischer Evrachlennfniß^,--»-^
Junger tüchtiger omnns
der ^uaebörbranche wird liccepttti. —fferte
unter^ .Tüchtig 24SL2' pofti. W-^ d^^dn^o l-
Praktikant, jedoch nur aus
gutem -'.-nuse. wird Iur ,s-'n-s Siadtg-lchait
iofort ausgenommen. Liferte unter
^r. an die
Praktikant^ Jsraclit, m^r
Gedalt. -°-»tu-ll mit «-""-»un,. w-e»
sofort -'.ijgenowmen >m
Wa-r^h-us, V. «-iupr-ch!sd^»ß-


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 28 ]
>
L8^
'W!so, LouvtLF
k^suss Wlsvsr laxdlatt.
21. liLvllsr 1200.
r.'r. 1S
Gfirse StrÄe».
vranaltchesategoeie.
PruktiklUlt attS gut. Hause,
C-nß, vtrd i« eiaern GumrsÜvaLrrngeschäft
ver 'of:?rr L«sg<üom»eo. Offcrtr mir Zeug-
»ltz^schr^ftrn untrr ,Ä. Z. VÄ-LI" 02 dre
Er-rdttton.
Praktilrmt mit Aufaagö-
veb»11 wird sogleich aufgeaommcn. Aasfrr-
Liederlagr von Julius Mn»l. X. §>lm-
dergerstratze^ 1 7, dau 4 diS^^UHr.^ 934^X
^aktikant, Bürge^chüler,
auÄ gutem Hause, mit Au-
faugsgehalt wird aufge­
nommen. Jaeger, Estterhazh-
gasse 13a. l. 28 ükx
Praktikant für (?ngrosge-
schäst Bki Aciwlndbarlkit AnsangS-
ardalt. Br-u«r. I^Unshaia. »iober! tzomer-
Nnogaff« !>.
!EL
raktikant für eine Tpe-
cereiwaarenhandlung mit gutem Schul-
zeugnid Miro aufgenommen, lüdreffe in der
Srcedition. W214X,
Praktikant mit Gehalt anf-
genommen. Schneiderrugehör, II. Untere
Augartenstra de 18. V6 161X
Gesucht Praktikant mit sch.
Schrift. Kleinen (behalt. Realitätenkonzlci.
F. Kotzmann, FünfhauS, Rofinogaffe 3.
9^177 lX
Tüchtiger Bau- und Ma-
schiuenschloiser als Wcrtführer gesnSt. An­
fragen mit Angabe bisheriger Lvatigleit
Comptoirpraktikant, nur m.
hübscher Schrift, guter Stknograpd. per sof.
aufgenommen. Paul, IX. Hahngassc 1.
95124X
Comptoirpraktikant m. sehr
schöner Handschrift wird in ein Hypotliektlr-
Bureau mit 20 fl. Anfangsgeholt ausgen.
Offerte unter .S. K. 05543' an die t*rp.
i>551äX
Tüchtiger TÄneider oder
Lchneidcri», welche im I. Be­
wirk wohnen, erhalten bei un­
bedingt pünktlicher Lieferung
fortlaufende Beschäftigung
(fast durch das ganze Jahr)
in besseren Dainenkleidcrn für
ein Confectionöhattü im I. Be­
zirk. Offerte unter „Pünktlich
Nr. 850,«2" a. d. Cxp. v^s-x
Kragcnfabrik! Zuschneider
für eini-'e Taae in der LOoLk sucht 7^0.
Spielmann. VII. Neubau^. 50. Qit2.33X
Lehrjungc wird aufgcnom.
III. Echimmelgaffe 10. beim Gukerslri.-k.'r.
0472 4X
Lehrjungc ivird für eine
Lehrjungc zur Lcdcrgalan-
teriearbeit gesucht. VII. Durggafse 107.
0 4087X
Lehrjungc gegen Bezahlung
«luber Haus aufiltnonlmcn. Met-Illwaarenr
Seschaft. XVI. Hippgaüe 39; 90178X
Lehrjungc dom Lande tvird
auisrnomul.n dci üikvii! Schull.r, Ü!»,I-
nmnu, Pirchtold;!>l>ls, S?»»beri>flrasii N7.
'.I3733X
Lehrling wird in einer Ltein-
druclerei per sofort aufgenonunen. Schü»,.
^'_.H._R eusrifta. 83. 2. St., ri,. 33. Oli473X
Lehrling, Christ, aus an-
fländiycnl Hauic für ein Woll- n. Schneider,
tugehörgeschäfr in der Stadt gegen Nrir gc-
sucht. Abr.
Zuckerbäckcrlehrling nächst
Wien aufgenonunen. Abr. lkrp. 03108X
Pcrgolderlehrjuugc gesucht.
La»d-bkre,r, VI II. B >>ndk n-. 3. N8«>: !7X
Jlcischhancrlclirjiingc wird
tosort oulo.nommkn. gran, Tworal, VII.
Äkuftisu^aisr UI7. !>7>I^li-I
Tischlcrlchrling wird auf-
genonuneu. V. SÄöubrunncrskraß^ .".4,
2. Stg.. 1. St.. T^^. :;o. «»47.34X
Jriscurlchrling wird aufgc-
nommc». X^'II. Vkrsiüisoallk Nr. .'II.
».vuiax
Mechanlkerlcarluig n ifgcn.
Ilntrr „Lrhrlin- »3U1!>- »olll. XIV. Märj-
ftrajir. NllrrN IX
Ltärkcrcr Purschc, lvclchcr
auch Irrnku will. al, raujdulschk mit 17, n.
P.'r Monat und Ntiltagäkost anfgenoinulru.
VII. Sitbcuilrrnsalsc v. Tasrl. und Iloch-
artchirr dandlun x !«ü 3 0:.>X
Ntilitärdicncr, verab-
schirdrt. lorlchrr rtwai ztalirnisch lann.
als HauSdiruir ,-sucht. Sutk Zkuznillc bc,
dinat. andrrr nicht ausgrnomniru. 7ldr,sse
t!rp-ditiou.
stsN5üX
Telephondicner gesucht für
Wiknrr Fabiitrnirdrrlaac. t?rtordrrlich
lasch« und drutlichk Lchrüt. rvrutu.il Itruv-
giarhik. üisilrlc sammt 7luiwr>srn Ubrr biS-
lieri,« Vrrwrndun, untrr „ülirladlichlrit
Nr. au dir exvrd. 35NK8X
Kutscher für LuxuSbäckerei
nilt 50 fl. Ilaution Wird aufgenomruen.
Vldr. Srp. 06449X
Gesucht wird lcd. Kutscher,
der gut Wagcu ivaschcn und tsirschirr uulieit
taun. Zsupani)os, Bvscndors, slodrt ad Mat,-
i'tuvdori. N',tNt>X
Hausbesorger, kinderlos,
Wird aufgenoiiimtn, selir rein, der Man»
soll womöglich Maurer sein. Vorstellung
Sonntag zwischen 10 und 11 Ul)r Vorn,.
> II. ^Ilenülft^gstk OMetOX
-Hausbesorger gef., kinder-
lj"urs vauZ. Vl. Briirk, ms«
Nkb-ulxichaniguua. Cadinrt als Wadnung.
evknturU iZIafirnladku. Nur brsrsllch I'.
Namprrstorss-rgais- 21. 2. St.. r>>. 17.
Nr7S»
Crfahrcuer Maschinist, ge-
I-r«tttcr »,r.,rr. wrlchrr auch m>t rl'it.-iichrm
'.'echt umaehri, taun. sindrt dauerndrn gutkn
Ponen. Ltirrt, untrr ,.G. D. »sgI2' vvii-
-- V4VI2X
rvonrn. »-tirrtr unter ,.tz>
t» 1 »rn» VI. Wttlrlgasse.
Tücht. Kornpapierzeichner,
der nur auf Möbel gearbeitet hat, wird
sofort oufseuommcn. XIV. Märzstrabe 61.
1. Stock. Tdür 7. 96040X
Tücht. selbst. Btndermeister
,»r Lkliimg einer Iviiiberei n-i!>ck!I. Zu»7
Weiiigrv-ihnndl.. lU. «rnbMr. 44. 24S.8VH
Tüchtiger Tontachcur wird
sasort aufgenommen. Adr. Exp. 95315X
Tofort gute Stelle u. Zeugn.
erholten Sie noch Absolbinutg unseres
Curscs. btenogrophie- und Maschinz'chreib-
schule.^VII. ,Neuslistgasse, 3. 94208X,
Aufgenommen Marniorirer.
Buchbinderei. III. -Haupt-rahe 81. 02630X
Handschuhmacher,französischer
A»sckin-!dcr. wird „rftrchi s.w Oderungorn.
»dr. irxp' S^ZKIX
Möbklzeichuer, erste Kraft,
zur uoUständw selbständigen
Leituua deS ÄtelierS gesucht.
Bewerber, die statt in Ent­
würfen und TetailS arbeiten
müssen, wollen Offerte mitGc-
haltsansprüstiku an die Aköbrl-
fadrik Loiiis Pctri, Berlin,
MarkuSftr. 5L, richten. 2S2.v4x
Bacanie Posien aller kauf-
mänuischen Bcaiichcn und ttategor-cn für
mätmliche Leiverber sind sietS in Vonnerkung
dkZ der Ltelleuoermiktlungsabtheflun-r deS
Wiener kaufmünn. FereintS. I. IohanneSg 4
Bisher 10.000 Beivcrdcr vlac'kt. 77422X
Als Tceschifssjungcn nnd
Stbivardtn plaiirt rasch zunge Leute Pla-
eirunt'Sdureal» Prag. 1.52 2. Zur Anfraae
tvird n«u tjiückporto ersucht. 8^188X
Büchercolportcur wird sof.
aufgenoinmen. Zu sprechen zwischen 0 un
Uhr Adellvr. Adr. Lrp. 9568.3X
Tischler, selbständiger Ar-
beiter in Barock und anderen Stylarten.
ivticher auch jeichnen kann. wird aufgen.
Offerte unter ,Fabrik 301- postlagernd
Herzogenburg. 05602X
Junger Mann mir einigen
hundtit Gulde:'. Barcliilage wird aufgen.
BormiUog». 5'H. Kandlgatse 30. Thür 7,
kcke Üaiserstras.:. O0424X
Äbonnctttcnsaminlcr und
k^olvi^rtcure werden in LZien und ProvlN',
solon autgen. und dauernd beschäft-^r.
Ltberr. Jlluilciite Zeitung'. Wien. 5'1.
Barnadltkn.'stifo 7 O.^.^ZOX
GaSglühlicht- LLiedcrUcr-
käuser und A-.:curen gesucht, auch Provinz.
XVI. Bruiuienü.^78. F. Kui'gny. 0613.5X
Patiniicr, welcher chemische
llenntniffe dentzt. Farbensinn hat u. zeichnen
tan.f. findet dauernde Stellung. Offerte an
die plastragrarbifche v.efcllschast Pietzncr
u. ^o.. Marlabilferssrade 3- 96:i17X
Junger flotter Zeichner,
etcul. Fttdnstricinalkr oder ^.'ithogravb
welcher iin Federzeichnen tüchtig ist. findet
.auernde Ltellung. Offerte an die plai-ri
graphische l^'-esellschost Pietzner u. t?o.. 5'1.
Mariahilferfnasie 3. !Z.8 TrewI. N47>12X
Mehrere Gralienrc
für Ncltef, eventuell Tchwarz-
drnck und tüchtig im Riegel-
schlage»
auf Specialitäten sur ciu^S drr ki.lqefulJ.:e>«
Fachor sindert bau:nde Ltclliinn bei au'cr
Bezahlttlig. Felsenfeld Zgnat;, Budapest VI.
Audrasttrstrake 1.
Ltähmaschinen-Ntcchanikcr,
tüchtiger sclbständ. u. strebs.
Arbeiter, nicht über .'!» Jahre
all, luird ges. Nähmaschinen
qeschäft, i. Kärntncrriug 1.
!V,!i.>..7X
Kellermeister mit langjähr.
Zeuanisien per sofort gesucht. Iluter .Keller,
iirtislcr^955.39' an die (rxp^^ !Z.5.53ltX
2 bis flinke ?)r.ischincn-
rrichner oder Zrichneriiuieii wrrve» per sv
lvil ,u engasirrn g,sucht. i^stcrie untrr
»A. Z. »V4V,» an vtk Sl», »Ü422X
silffeus MeUe»».
L0 eidliche Kategorie.
Cinfache Bonne, französische
Sprache volltomnren mächtig, zu drei
Kindern von 4 biS 10 wahren, gesucht.
Kärntnerring 12. 1. Stiege. Thiir 0.
Sonntag vorzustellen. 96492X
Zu zwei gröst. Kindern wird
eine deutsche ka'hoUslSle Bonne taySük'er auf­
genommen. IV. Lüohllcbciigosie Nr. 18.
4. Steck. Thür 10. 94018X
Kindergärtnerin, Jsr. intcll.,
vrlche Im Nudrn titchti» Ilt, zu >wrt arös>.
Kindern sos. nusiirn. XIV. iUeindvrfnasse
Nr. 24. lzanvbksiurrin. !»MIliX
Fräulein, welches französisch
spricht, event, auch t^'lavirnnterricht geben
onn. aufaknominen. 5'IN. Bennogosie 28,
WUHtlni.^^ 9387IX
Cömptoiristin zum sofortig.
Eintritt ^sncht. Bölimische Spruche vr-
Vvrzupl. Vriesl. cssrrir »Nike „M. H.
Nr. 8!t- pvsll. VII. ^iroleienssk. !i.'i8I2X
Compiöiristin, bereits^ in
Lt.Ilung gkwricn, gitäNigr -nndschrlsl, prrs.
n TIenopraphie n. Malqinlchreibcn sSiistri»
Nkminnion) tvird per I. Aedrunr nnfgenom.
LIierIk nrtt EtelwIISnnipruchchen unter
„gsabrik >»22,»«'' XU> !>22, nr
Junges Fräulein gesucht,
rvrnlurli von, V.'nr. „nd Ct.ti. liuuasia It.
s-r s.I'riftllckte Ardrttrit. tÄefor,rrt trnu^lisiir^o
Svrachk und Strrltiu. Zuschriltrn unter
..lageSliesqasiiguuj, V3!!7>" an die
Srvkdttidn. SsZtIX
Comptoir!,tin, flinke, nette
und derlätzli,-« Arbeiterin, pcrfevte Eleno-
-rophin vnv Vaschinscöreidrrin lAemington
bevorzugt) wird fitr ein slabrik-durcau »u
sofortigem i^intiltt gesucht. Monarsgehatr
hei defrievlgcndcn ^'eipungen sogleich^ K.
Lewerbcrivuen, die in Vurraux thätig
tvaren. werden bekerrugt. Offerte unter
»Maschinfabril H. ^etirl O37lE an die
Srpedirion. v:^766X
Schürzcnnäheri.r auf Ring-
schifs wird cussrr.vMlitrn »urd dLuern» dr-
s-h-ftist. Lohn 7 di> u «. XIV. Sch-v-hlir.
»raiik 21. I. Lt.. rr. 5. U4S4IX
rbeitcriuuen für l^eideS
II. Obere DLnau-
94^45X
Hemden werden aufgeu.
'kreße Tb.
Christliche Adrcssen-Schrei-
herinnen oder Ech»eider vrit schöner Henr»
fchrift, werden sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Nur felbstgeschriedene
Offerten unter »Dauernd 06100' an die
Erpebition. 96100X
Fräulein, verwendbar fürs
Comptoir wie fürS Lager, wirb für erne
Fabrik gesucht. Offerte unter .^i?. H.
Nr. 96356' an die tixpedition. 06356X
Als Berkäuferi» lvirv ein-
such, ?rr<>u init 3Ä?"lS^'^Äitt °8"
Mädchen, welches als Ber-
käuferln in ein tv.ickergesck>ä t ad-errLtet
tverden Ivill, irud nnch hiudtich hellen, n»s-
gcnomnien. Ull 2, Lin.'.erftr. 1t). v4 7t)ll
Gesucht jüngere Bcrkäuferin
für einen feinen. 10 Jahre peslehensen
EtaLtmodesalon. Dieselbe muh 2000 dir
3000 Kronen dar einlegen, welche verzinst
und sichergestellt werdeu. bekommt 80 bi?
10O Kronen Monatsgehalt. Unter .Filiale
Nr. IM470- nn v!e t.'rpep. 0lI472X
Tücht. Trafikverschlcistcrin
»ist tianiion ivirv ouii. Aorzutielli» ztoisch
2 die 4 Itt>i Nnchrnillo,-. III. tzsuvl'lrub«
Nr. 40. Ü04E8X
Branntwcinvcrschlcifrerin,
^srealitin. tüchtig, die auch in der HanS
wirthschaft mirytlft. wird sof. aufgen. XV.
Nosiuagaffe 1. 0.V515X
Cassierin gesucht. Cafe dc
France, Schottenring 4. 06387X
Blonscnnäherinncn u. Büg-
lerinnen in und auher HauS werden aufgen.
XV. Kronraaffe 22 Tdür 6. 93t'38X
Blousenarbcitcrinncn aufgc-
nvmmen. II. Lb. Tsnvusttad- 4.'>. Tdiir
Nr 10 !«4842X
Schostcnnähcrin und Lehr-
Mädchen sor'.'rt aufge,:omm. Hirschdrich. IV.
süiedkncr Hauptstraße 61, 3. St. O.5866X
Tücht. sclbständ. Taillcii-
»rbeilrrin tvird svsort aussrnommen. I.
Ncu.-r Alvrll .'!. 00.17ttX
in Blouscnnähcrinnen auf
Land und Mascht» oussenommr«. Lernst,,
Oirdl-rn-IIe M. Ihttr 28. SgltlOX
Slrbeitcrin zum Kleider-
lnachen wird ausgenommen. XIX. Döbt
lingec Hauptffrasje Thür, 6.^0560tX
Rrrangcurin
als erste .Kraft fürS Atelier
wird aufgenommen.
Bohlinger und ^nbcr,
I. Tuchlanbcn l1. s.tz8ni,i!
Taillenarrangeuriii, nur
tilchli^.r Orost. Ivird Ilir grohrirn Praner
ModttSlon sutzunrhmrn aesncht. Nnd. Au,,
lunst rilh. nni Grtsllioleil dir ssirmn
Tism. Jilrlt u. Eo., Wien. I. Brsndliatl,
Nr. 8. V0S40X
Tücht. Lchofrcnarrangcurin
u»s Islltennrrsn^euri» wird sosort aussen,
^rnn, Arnold ». Eo., I. Bogneroatl»
l. Stock. 0252IX
Tüchtige Lchojscnarrangeuri!,
gegen gute Bezahlung sof. auf-
genounnen. Bleibender Posten.
Zier. I. Bäckerstr. st. 2384«x
Tircctricc, die selbständig
zuschneiden kann, wird f. eine
Toilcttentvcrkstättc per soforr
engagirt. Off. an I. Taiiskp'S
«öhnc, Prestburg. oEEOüx
Maschinnähcrin für Herren­
hemden auf Greiferinaschinc,
sowie eine Porrichteri» zu
demselben Zweck werden so­
gleich anigcnomincn.I.Linger-
strasre 7, >». Ttg., -'t. 2tock.
OtlOt'.'t.V
Maschinnäheriimen f. Cloth-
und vüslrrrvcke sofort ausgeilomnikn. 5'l.
Mollardnasie 71. 0.5001X
Maschinnäherinnen f. silcid-
chktt werden in und aufzec Han5 beschäftigt.
Auch binnelt 14 Tagen zu erleri'.en. Maria-
l'ili, Wallkiafsc 32. Rambach. 05715X
Maschinnäherinnen f. feinste
Dainenwssche werden sofort ausgensinincu
bei F. Heinrich Beer. I. AZerberthorgaffe 4.
Vorzustellen Sonntag von 0 hiS 11 Uhr.
04509X
Geübte Grcifcrmaschin-
Näherinnen auf Damenwäsche gesucht. XIV.
Beuedikt Schellingergaffe 7. 3. Stock. TbÜc
Nr. 7. 01528X
Grcifcrniaschinnähcrin für
Wosch, wird susnrnommrn. VI. Garberossle
Nr. 4. 2. St.. Tt-. 0. !>7>848X
Greifcrnähcrin wird aufg.
II. Lvelntroubttioulse O. .2. St., Tlntr 20.
ÜN2I4X
Greiferliäticrin wir? auf
Tomenhkmdcn und üorsels aufgenommen
und dauernd beschäftigt. Wühring. Wah,
rINoergUr tel 3, im G eschäft. 9 012'!X
Tapezircrnühcrin, selbst-
ständig, ttichtig. wird grsucht. Krib- vn.
Neuftiftgass«^ 04520X
-Hcmdblousennäherin ioird
dauernd anfgtiiomm. Hernalo, Ottafringer-
Ürnste Nr. t>8. 2. St., Tdiir 12. (Eingang
^ttttgafle^V OON1X
Lchürzcnähcrinncn aufgcu.
XV. »ttttoriaaassr t>. 2. Stoj. Tiriir 13.
Sul-rr. s!s,813.x,
Lchürzcnnäherinncn ausrcr
Haus aulhinommkn. XIV. Laurriws,
13. Eti-Hk. 3. Stack. Th. 12. VS7V1X
Pcrsecte LLeiÄua-eriu, doch
nur solche, wcl«He c« Uerftrht,
Ntufterarbeit zu erzeugcn.wird
für allererste- HauS für dau­
ernd engagirt. Offerte uoter
„Weis;uäheri» »5686" Post!.
I. Maxiinilianstrafrc. v 2 s«ix
Näherin gesucht für Tanicn-
«Nd Kivdcrwäsche Jac. Ellenbogen. VII.
i.erchknfclders'rahe 5LI. 05730X
Tüchtige Loumchenuäherin
sckr Kridcublvusrn wird ausaknommrn und
eourrnd tirlrschstiht. iSiedrn. grrundhasir
Nr 1.3. rd. V. '.E42X
Läum^ennäherin aufgcu.
Nur tüchtige ttratt. üernalstr Haup^ira»?
Nr. 112. 1. StoS. Lbür linl-. 0124<;X
Für Herrenhemden, nur in
feknfter Lurführvng. wird selditändige
Näi-rrin gesucht. Erprobt guter
nach modernem Eleschmack erfs-rkerlich. Tef.
Antrage unter «TanernS 05352' an die
brpedition. 0.VI52X
Cravatenuäherinncn für
Seldskdindrr. gewickelte Knoten u. Maschen-,
Theilt und Halstdeilnäherinnen werden ouf-
aenommen. XII. Obrr-Melbliug. ^euocaffe
Nr. 1.5. 1. Ltoch. Tbür 11. 94000X
Mehrere gute Mieder-
näderinuen werden fnr grohen Curort so,
fort ouigen. <)iuler Lodu. Sieiseseld ver,
gUlet. Rah. betm Portier, ^otcl .l^ngU«
seher Hof', Mariabilf. 94731X
Tücht. Miedcrarbeitcri», die
zuschneiden kann und sich zum Dertaus ver»
wenden laßt, wird gesucht. II. Wintergaftr
Ar. 1, 2. Lt.. Thür 0. 958.56X
Geübte Monogrammsttckcr-
innen gesucht. VI. Hirtchengaffe Ar. 1.5.
2 Stiege. 3. Storl. 0217.iX
Geübte Monogrammstickeriu
aui,. Lrumailt.2. 3. St.. Th 2.3. S61S1X
Tchr tücht. Monogramms
stickerin sofort aufgen. 5'm. Langegasst
Nr. 43. Tdur 7a. 95501
Modistin, tüchtige flinke
Nujuutzrriu. wird »usarnomm. VoriuÜtllrn
von !t bis 11 Uhr. IX. Srrvitruaals« 22.
IHUr i:i l»M>12X
Modistin, Äüfpuherin nnd
Landarbeitkrin, nur erst« Kräfte, fuchr
Modet Urbon u. Co.. I. Karntnerfirahe
Ar. 28. 0M23X
SMstin^ selbständig im
Ausfertigen, wird aufgenommen. XVII.
(!alr arO« der^',^a ffe 49, Ade le Soy ka. S5074X
Modistin, erste KraÜ, wird
bei hohem Salair für KailLdad aufgen.
Offerte mit Angabe der diSherigen Thätig­
keit und Aellchlnh der Pborogravbie an
Frg.l Pertha Stern, VodeS. KariSdad.
0428ttX
Tüchtige Modistin für Ta-
menlleider w'irtz sofort ausgeu. sitr clne sehr
gut besnchte Vrovinzitadt. Eondttionen
iverdtn erbeten unter ,^R. V. A 97>0;»2'
'n die K tu 95!t02X
Tüchtige Modistin, Auf-
plUjtrln. Wird unter sehr guttitigen Bebin-
fluttgen itt naher Prokinznodt sofort auigen.
Adr. Erp. 94711X^
Geübte Modistinnen werden
ZUM Vlondennähen ausgenommen. Ganz»
sodrig beschäftigt. XII. Mcidliug. Drasche-
gasse 7. Raabe. QM73X
Achr geschickte Modistin für
seines Genre wird acccptirt.
I. Lingersrrasre 8, Mezzanin,
Thür 12 a. »«^^ox
'^^ür ciu erstes Tawenhut-
gcschast in Bndapcst wird eine
allcrcrstc selbständige Modistin
izegen gutes «alair dauernd
engagirt. didreffc bti Tteiner
u. Adeidcrg, VI. dlmcrling-
strastc 1!>. !i 2 -> 68 x
Hutstasfircrin, die schon in
rriailhklchölt läiihkrc ,^«il in ivrrwrn.
dunh war. tvird rrr g'bruar iili den II.
Bt>!rk aulhrnommkn. ii. Lackisl. XI II.
Valvarirvdrraaailk .K.. .Oü3Ii^
Geübte Ltrickerinncn werd.
o.egen guten ^obtt ausgenommen. Vl.
1 l m aruben^aÜe12^^^^^^^^^9486^
Lehrmädchen zum Klcidcr-
machcil svfvrt oufaen- IX- Alähringtriirahr
Nr 76. 2 Stack. Tdrir 17 !>2.Vi7X
Lehrmädcheu u. Arbeiterin
iuui Miedrrnild-» wrrdrn Lufhtnvnimr,,.
M. L'.aSr. I. ga rtnrrrtna 8. 2:UI7aX
Lehrmädchen zuni Kleidcr-
marbcn Ivioit anlacnvminrn. IX. Lvckirrr,
^aff, 11 ^N! r,,.. ^1 bu^6^ Iiä2I.3X
Lehrmädchen zu Kunstblumen
und rinc Prntttlanti,, in rin Modrwanrrn,
arschall mit Atiahluns a»I,ikn. VII. Nr».
ltaugaslc 17 Itriit. 2.1Ai!IX,
Lehrmädchen f. feine Wäsche
wird aularn. VII. Mariadillrrdradr !>4,
2. Sla.. 2. St. Tb. 32. «iVIiliiX
Lehrmädchen, sowie Lehr-
früttleins werdrn sofort onsgenommen. l.
Oppolzeil^ufle l E. Hödr. 9.5^1X
^Ärmüdcheu wird aufgeii.
mit aanzer Vcrpfleanng. Dainensalon
Gumpendoiie rsklahe I.'^3 0.5U Q5X
Lchrinävchen zum MeiderF
mai^n auf drei Jehre «lt gsnzkr 2»:^
tf.cguns Llls^rnommen, am
Landr.^Nad. Schu-id:, III.
Lehrmädchen werden gegen
«»te Lr,ahl»n, ,2 drrrnrldlr StljSfU»
e«,,» auI-rnowMki bki L. BuLbindkr.
X^ II. Ltlakinarrlr-dr .1». tt .vr.27
Lehrmädchen zum Kleidcr-
nnür i> 1. S:°a' s?."'!!.. 14 HH 2424 X
Lehrmädchen für Kleider
cu!se»o,nniri, an« ,lvri ^a--rc. Nolrs 2.
I^v.cholrr. II. «lvernikffr 8. 27>287X
Lcbrntävchen, loelchcS sich
auch ;un« Verkaufen abrichten lädt. wird
in und arlher libau'L anfgenommin. VNI.
^'angkgoffe 28 Mod istengesch afl. 05t177X
Lehrmädchen für Tamen-
kleidermachkn wird ansgen. I. Kdrntnerring
^ '?E-2^St.., Mk ",. Tb. 14. 9.V57.5X,
Leh4mädrhcn .zum Lilciver,
inachru aulgknammrn. VII. gailertiral" 28.
2S11KX
.Kunstblumen! Lehrmädchen,
rvriiturck drim Brrlauf verwendbar, tvirv
anihrnvmmrn vri Srlnlr! Vaner.nrnarU Ik.
l»«W7X
Brave Lehrmädchen für
Wilibe au'dknvnrmen. 'Xiahrin,. Wibrrnaei-
»nrtrt 3. im S rschjtir. 2M22X
Zwei Lehrmädchen zum
Alrivrrmachrn eutarnoinmev Vll. Nlaiia,
diifrrtirat,, 78. Td. 56. Nölrr. »S203X
Modisrenlchrmädchcn wird
airshrnammrn. I. Schanüri-atlc 2. .«unr
Trrdvdn,'. l>«!2«X
Modi,rrnlchrmädchcn erhalt
lleine Briahlun,. Gärtner. II. i^rrdinands-
'ira h« 27. !. Sta.. I. St^ SE3
Gesucht Laufma^eu oder
Praktikairtl». Lhniiiu. n.i: gutkr kck>ntr
i,,r Stadlcvtnvloir. Srieie untrr..So«««r-
Iilnbdrtt r»!z87U" an die Srr. »bbtov
5lochin für Alles aufgcnom.
VI. GürhertviialhlIIe 20, 2. S!., Ld. l0.
r>°r««Iluna nur ,wiick>,« u. Udr, vaoiSX
Köchin für Alle-, die gut
kochen kaun wird ausgenommen. Lohn 20
Kronen. IX. Alserbachftrafie 22. im Waaren.
0583S X
Köchin für AlicS mit guten
AkUhnillen !U Iwri Lrulen hei, Wäsche a»^.
Laus, Larrubellen vvn 2 drs 2 Ubr. H.
gvlinhass« 13, Idür 13. »3248X
.Köchin für ittllcS m. Jahres"
zengnlh, wti^ gur kochen und dügelw
kann. such sonn im iH^ausUchen mithilft u.
sedr reinlich ib, wird von kinderloser Of^
ficierssamUie per 1. Februar gesucht. Lohrr
monatlich 12 f!. und 3 fl. Rachtmechlaelv
oder Aachtmodl. VorzurleUen III. Strei«r-
gaffe 10. «ez!. Tbür 7 04«29X
.Köchin für Alles für ei»
iKei^astsbour und 1 Kind-mädchen^ eine«
2^:Lhriaen Kinde gesucht. II. Schmelz^
gaffe «3. Conditorei. 95SSKX
üöchin für Ällles m. Jahres-
-engniffen neben Bedienerin zu kleiner Fs-
milie gesucht. Vorzukell. XVII. Dorns
bacherkkraste 55. SSL88X
Köchin und Ztubenmädche«
sofort aufgen. II. Franzensbrüäenstrahe 16.
94821X
»
Köchin und Ttubenmädchen
unter
lee
werden aufacnommen zu rwer Leuten unte
aünsfioen L^edinaungrn. XIX. Döbltnae>
^aurtttraffe.55 Parterre, linkö. 96I83X
Gute Köchin, die im -L«äus«
liehen muhilfr. lehr rein und nett ist.,
wird neden Stubenmädchen in einem feinerr
Hause zu kleiner Familie aufgenommen.
Lohn sammt Nachtmablgelv 16 bis 18 fl.»
Vorzustellen Montag von 9 dii 11 Uhr.«
III. «eitnerftrihe 28. 2 Stock. Thür 7.
st6855X
Gute Köchin wird gesucht
bei Frau Dr. Magg. III. Erdbergftrahe 0,
1. Stock. Vorstellung BormtNagS. 08M)1X
Gute Köchin für ein besseres
Hau» gesucht, die Alle» kochen kann. Vor«
ikelluna von 1 bis 3 Uhr. 5'H. Lerchen«
felderfrraffe 8.5 1. St Ib. 11. V60S2X
Jüngere Köchin neben dem
Stubenmädchen wird für chrifilieheZ tzauS
gesucht. Selbe muß perfect gut kochen,
sparsam und rein fein. und im Häuk«
Ucheu mithelfen. (Keine Wäsche.) Aue
solche mir Jahreszeugniffen wollen fichk
vorstellen zwischen 1 und 2 Udr Aachmitt.
Lobn mit Aachtmahlgeld 41 Kronen. IV.
Wtvringerg. 28 o. 1. Ct. Tb. 4. 94A36X
Luwc Köchin für Alles zu
4 Personen, Lohn inclukivc Nachtmahl 16 fl.
Wäsche im Hause mit LOäschenn. Nur Vor,
mittags. Xm. Leopold MüUeraaffe 1,
2 Stock. Thür 8. OkEX
Tüchtige .Köchin für Alles,
die sehr gut kocht, tvird für eil' deßereZ
Haus bei gutem Lohn ausgenon, nen. 15'.
Schöliburgstrade 14. 3. St. 0.5805X
Feine .Köchin mit langen
8.5l.52X
Cinfachcs Ltnbenmädchcn
Wird »u kleiner Familie gesucht.
N. Ozerningasie 17. 2. Stiege. 1. Stock,
Tlür 92;N8X
KIndcrstubcnmädchcn, das in
dieser (Eigenschaft schon gedient l,at. nett.
or'sräumen »inv bügeln kann, wird »>1
einenl 2!äkr. Kinde mit gutem Lohn sogl.
aufgenonunen. Vorzustellen von 10 bis
12 Ubr >'N. Weftbahnftrahe 37. 2. Tt.,
Tlnir 2:i. lE4X
Kindcrstubenmädchen, tücht.,
ZU drei groben .slindern gesucht. Porzuftkl^
zwischen 10 tlnd 12 U''r oder 2 u. 4 Nbr^
N 9is -^?sgaN- 1 rdü.. 5. tZ5.572X
Mädchei^für^Älles aufgen.
Lkichersrschäil, I.X. Nvlh-ilIdw-^^^^^3,^


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 29 ]
I^r. 19
IViso, LviuiiLA
-söues VVlsver l'ssdlLir.
21. .Isnllsr IdOO.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Dtädchcn für Alles, welches
477VX
Mädchen firr Alles, welche«
seldkLndig lochen kann und im Häuslichen
niikdUt«, wird neben Siudenmadchen ,u
eiiur kleinen glamilie aesuchl. I. 61>lina-
«afie 13, riilir 10. VSS««
Mädchen ^r Alles wird
«infyenommen. IV. Welirinaerilr^e 111.
km «ilch,cn 4 li.
v >l. tzernals, railneraaste 12, l. Skod,
Tdür 7. klSoiSX
Alleinstehender solider Herr
uchi eine anilän«. Wikirc l«»«">, MII Pen-
ron> -l- Wirkdschallcrin d cr>
deUle, Fräuleins nach V,0l0l»^un, unlerei
(eueses. Stenoaravhie- und Maschlnschrtlv'
chui», Wien, V I^ Ueu^istgas^e 8.
angenehmer Arbeit
lirnnen Frauen oder Mädchen, die leichle,
stinke Hände dabe», in einer Fabrik dauernd«
und lobninde Veschikiiaunst finden. 4II
Mariadilferstr-V II4, 2.
"Mädchen wird aufgenommen.
7 dis 8 fl Lohn I. Reukhdigaste ll, Porkier.
asRisx
Teutfches Mädchen f. Alles
,u Iwei Lenken mik 6- und 12>ädr. Kinde
xesuehk. Wäfche auller Haufe. Lobn 14 ür.
VII. «-ndl,°ste ü. Me„anin. Ihur 8.
Junges Mädchen wird für
leichle häusliche Ardeilen für eini,e Skunden
de» BcrmiliaaS aushenommin. IV. gavo-
rilenstraste k!2. I. Lk.. Td. 8. !»«>«IX
Junges Mädchen für Alles
vird tu kleiner Familie aufgenommn.
Tabaktrafik. En Ltelle.
tvcmoglich iU einzelnem Herrn. Ges. Zu-
schrifteu an L. H-. V. Marleinrdorserstrabe
Nr. 32. 2. Sla.. 2. Ll., Id N 834!»
1»X
Magazincnrin für Pofa
menkric- und Lrilerei-FabrilSaeichalr ausr
oenominen. Hüerle »lil Nnaade der dr:>
derioen Tdälialeil nnlcr »riichllä und
lrbeiksa m 88234" an die lkrv. 8 3234X
Milchausträgerin für den
VIII. Bezirl wird aussen. Auslunil
Tornbacherftrahe s».i42tX
Eouvcrtfabrik sucht tüchtige
Maschinenarbeilerin, auch Einlegerin
Llrbeil, weil nur Tomdsdelrled. 8u
XIV. Pseisseri>Lst^3.^ !>ö^
Wäscherin für Jedern lvird
aufgenommen. Jacgcr, Esttcr-
haztigassc l.'ra. 838>viX
Starkes Piadchc» zum '.Via
schindrelien aufgenomme,'. XVI. ScdeU
banlmer gasse Kl. Duherei. ll5l>^r5X
Büglerin für alte und neue
Herrcnbemden wird ausgen. X. ColumdnZ
o^7e 22^ Tb. 2. ,05684 X
Büglerin auf .Hcinden und
Regligee ausaenoinmen. XVI. Scheudom
ineraasie 18, Puhe lei. !l,V834X
Hcmocnbügleri« und eine
Kragen-^unblnacheiin ausgenoinmen. Äait-
!ein»oorserstra?.e 47. ^kinrich 05687
Dienstmädchen wird gesucht.
VI. Vien enaasse ll, Puherei. !>Ü178X
Dienstmädl^cn oder Auä^-
IrSgcriit für ein Milchgeschäft wird ausgen.
Dienftmädi^e« bekommen
sitzt die bisten Stellen u»i 1 Krön, »n
^reau, Kumpendorserstratze 87, Mezzauin,
Thür 7.
Tüchtige Büglerinnen c,uf
feine Hemden ausgenommen. Putzerei. VII.
'?:eunii1ga!sc 57. 1. Lt. '.E2X
Tüchtige ^lragenbüglerin so
fort ausgenommen. 7'. Ziktztlosentialle 12.
Fkinputzrrri 05424X
k^lunstblunlenarbciterlnucn
und Ledrmirchen anl>i,nomm»» »ul üioskn.
VIl. Reub-ttnaste .31, 3, S>i-I>i, V Slou,em tzeistni^, um.rzukommrn
- l^^kr,a>s^2,E^H 2^82333!^
jünger'Mann nllt Jal,rcs-
zkugulii'tt, der bei Treibriemen lSntil rri
»iid Tchnstere,) »i einer Ledci^abril r.e-
arbeitrl l,a>, sucht Poslcn oder lsteschäsk«-
dicuersteUc. 8. 8,, III. Eiddir-istrnst« 8?,
I hstr 11 836423
L.ijlihr. inteUigentcr Aiarrn
mit lintcr Schulbildung, ardeüsain und vcr-
, l.lßlich, biklet drrngknrsl °!i GrjchailSdwner.
Hlll-ardcü-r odii Kut chrr unierinrominen.
«nlr. erdklcii an R. M. 3. uiugen.iaiie 76,
T klur 13. N1338X
Junger Mann mit bescheid.
I Aulprüchen und schöner Schrift wünscht nls
8-mdioirist. lkanilei-^ oder Vnrenndienei
unkerzulonuneii. l5arl Sedivv. 11. Magda-
^ dalenensiraste 6l. Ü3776X
Junger Mann, ledig, der
ktlne Arbeit scheut, bittet um Geichait:^: od.
HallSvienerposten. Derselbe ist im Zirnmrr-
vus-en tüchtig. G:l. Zuschristen an A. K.
IN. ff einer gaste 21. Tb ür 0. O 5044 X
Junger Mann, verliciratet,
tüchtig im Packen, arbeitsam, »nit lnehr^ühr.
Zeugnissen und guter Äachjrage. sucht stelle
als Geschastsdiener. Äloir Wagner. Mar»
galetdenftrabe 24. 1»v3i)3X
. Mann, 26 Jahre äst, der
beiratet. dlttct als Nar'zlei- oder Geschättr-
dlkner ttnterzukonunc.l. IX. Levering. 17.
Tvür^l,
Nutschcr, verheiratet, kinder-
I los. bittet UM Posten sl^ Kutscher und
.Kinderloses Ehepaar wünscht
Lau?besorgerrosten, der Mann versteht alle
' hauNichen Arbeiten. XVI11. Schulgaste d.
I Haaen. 02EX.
Ehepaar wünscht als Haus­
besorger unte^ukommen. der Mann ist
Gärtner und Diener, hat lanaiSbrige Zeug­
nisse als Hausbesorger. X7 lll. 2tern-
! wartestraste 18, 3. St., Thür 30.
Winkler. 9 5. i4X
Kinderloser Hausbesorger
mit auien Zeuanistcn, verläylich und rein,
, l»I!e, um Posten. XVI. Nenmayeraoffe
Nr, 24, rb ni 11, F. Litz el, 8S.43X
Jntclltg. ordentl. Ehepaai^
grau inil längerem genänrst. suchk Vaudi
desorgerriostci', iÄüllge AnliSge an Haus­
besorger, 1'lII. Stoltcnlbalergalse Nr.^^1.
Leine .Haiisbcsorgcrftcllc
bitirl lindriloskä^ «heoaar nnl lanoere»
7Ik»gnissrn ,» verändern in rin ardlicr,»
Hau«. ,1. gsinner, VII.
Absolvirte Handelsschülerin
lstenogravbie). welche bereit» in einer No­
tariat-kanzlei tbatig war. übernimmt jede
Art schriitlichrr Arbciten zu stch in» Haus.
Gef. Zuschriften erbeten unter ,L. 0- 13'^
rc-stl. Deifsgärber. 02721X
ällü Buchhalterin wünscht
cii, Fräulein n», oor,ü,!ichen Zeugnisien
und LtenogravhiekenntnlS unterzukommen.
Gef. Zufchriftcn an L. K.. VI-1 Maria»
hjlferstraste 45^afnergeschäft. t>L6 68X^
'"Hiibs.llks LradäieiVUlcyteu
SlltcrS uns guter Familie, wünsibt baldigst
a!« Portiniserin oder Bi-scasfieri» nnler-
zukommen. Kenoigte schrislliche Anträge
werden erboten unlei ildrelle A, i^, XVHl,
Ge,.ligal1e 2>, erock, »V-r SS.
83b3gl
Ä3j. Äirädchcn bittet als
Verkäuferin. Ladenmädchen. Verschleiverin
oder irgend in einem Geschäfte unterzukom.
2- H.. XVIII. Martinsskrabc
Jligcnicur, der gediegene
!Lenntn>ne und langjabrigr briobrungen litt
Vunipcn- nnd Almatllrklidau desttzit, wird
^Nr. 88t13i- an die g-!I°iiergaIle 3. Tb. 33. 8S224X
8343OX
StrUen-Grsnche.
schon in (_wftho.l^ w7r. wir) für Kantine
ausaen. VI. Tkecbaldgaffe 2. Cantine.
O5401X
Lelteres besseres wrädchcn
für Alles, welche» gut kocht und tüchtig ln
der Diridschaft ist. wird für einen ruhigen
dauernd. Platz zu 2 Personen ges. Hauvtbe-
dintzuag: flink und rern und gute Nach­
frage. Lohn sammt Nachtmahlgeld 12 fl.
Hetzenderk. Schondrunner Allee 46. Td. 3.
nur Vormzttaa« 0104l»X
Agent in Geschirr- u. Glas-
waareü. ist der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig. kann Kaution leisten,
dittet um Posten als Agent oder kassier.
Abr. (rrv. tt372IX
Eincassierung oder 4lgcntur
siir den IV. V. Ii.'vi. Pe,i-! wird von
einem tüchilgen resegewandten yut einge­
führten Berrreter als Nebenverdienst gesucht.
Lssutige Zuschriften unter .Tüchtig, ehrlich
Nr. 0f»481'' postl. IV. Neuulanng. 00481X
Flinkes Mädchen für Alles
wird in lleineiu Sastbanse anshenommen.
«erfthol, Sälieriaasle 18. !>«0S3X
Junger Geschäftsmann mit
Platzkenntnisscn wünscht in einem Institut
od. grösserem Geschäftshaus als üafner
unterzukommen, coutionrfähig. Zuschriften
unter .0. P. 20' vostloa. Wabring. 0129r»X
Alleinstehende Jrau, nicht
unter 95 Jahre alt, welche Hausmannskost
koe^n kann. mit 12 fl. Lohn und 0 fl.
Nachtmahlgeld sofort aufyen. Ausk. XVI.
TdaUastrabe 91. im Gemtschtwaarengeschaft.
95079X
Eassicr- oder Vertrauens-
Posten sucht rüstiger Herr. kaution^ vor:
banden.' Anträge erbeten unter »Sofort
Nr. 06082' an die Orocv. O0O82X
Eomptoirist, Ttcnogr.ivh,
Uoller, sclbliäiidioer «rdcilrr, siichi Uli!"
beslileideukn NnIrrUckeii 0iiäa»cmrnl, linirr
-Besäieideii 8546«!- oii die 0ro, ll--4«i6
Anständiges Mädchen für
Alle». auch rochen kann. wird für einen
kauernden Pssten aufgen. Wäsche ausser
Hau». Hruptbedingung flink, rein und gute
Nachfrage. Lobn 10 fl. und Nachtinahl. II.
»ille-rr^rf'. 1.3. 2. St. Tb. 12. 05280X
14- bis 1.5jähr. Mädchen
Wird kleine christl. s^amilie ausgen.
VI. l^umpendorferstrass« 122. Mezzanin.
T'-ur 15. 05527
Comptoirist, durch 4 Jahre
in Wcchi'lnubc, will Sülle -uderii- llntei
,F. «, !ü>372- II-! die 6lp 86.372X
Comptoirist, Älnfängcr, sucht
los. bittet um Posten sl: rrutfa^er unv
Hausbesorger. N. C. X. Sicrardsduryaasse
Ne. 4,1 ,3. L>.. Tb. 32. 816>!6X
Kutscher, 31 Jahre alt,
'gar. mit guter Plahtenn^tttib. wliliicht
baldigst untersutommen P. Farka». XIV.
SechShouscrstroßt Ol). Tbüc 10. 047V6X
(Yepr. Heizer und MaschUreu-
wüner, gelcn't:r Lcl'losser, u»'t
I von Tanipfrnai ins'n vl?rfraut, mit 18juhr.
! ^kuoaitz dltket um Ttelle. Gef. Antraae
^ai. U, ü. V,1 Pilgrumgaise
ss>drci7cntilircilicn und ölle
anderen lchriMi.chc» Ärbelicn belorgk ö-M..
Margarelbensirak 76 2- Stiege« 2- >»tock,
l r diir .46
Ueöcrsetzungen aus ^dem
Italienischen. i,ng»,'s»ett und Franzöfische:'.
allenfalls a«:dere schriftliche Ardeiten über-
nimlnt commere. Pcaint.r äuvern madtff
Geneiote «litrage unter .G.
an die Vr^et. 01000X
Junger Mann, 2^ I. alt.
cautionsfabig. sucht bestere P^schafrig^uus.
II. Schifimühlenstrave 57. 1. -rt..
-chachel.. '2064>X
tKrsahrcner Kaufmann.
r präseiila loiiSsähl >, r teüig iit m l Neil«,
routino und ip-achlenrin >ien, verlirwr Pnm-
hrlier und kli,>giwu»d!er Ed>rrloonboni. mli
Puma Neieroijk», luebt L o, >u g
0",:räg uüicr „So dtchi-d-ge ilra l 82888
an tl.^ Sip 8288!>1
Gärtner. 30 ^zahre alt,
ledig, dillel um Posten, auch ol- ^-'bilir.
,4l. Kstdler. xn. Kriechbaiimgall- Nr. 2l>,
2. Tlo-k Tbur 13. U.Mst.X
Luche TtcUe als Ber-
chlritzcriu l,l einer Trafik, war schon in
elder dediensler. taun Cauuon erlegen. V«
istamverstoci i ergosie 22. Tb. 5. 04830X
Trafirvcrschleifrcrin mit
Cautiüil sucht Postcll in einer Trafik mit
Velbitfübrung. 5anes. IN. Lbere Wcistr
yardtlüraste 20. Thür 17. 06048X
Easfierin bittet uin Kosten
'U eine:,' Gasthans. XVI. Lüurlistergaffe
Nr. 34. 2. St.. Th. 8.
ÄOjahrigcs befs. Mädchen
sucht Stelle als Cassierin. Anfängerin. A.
K.. IX. Gemeinvegasie 11. Tb. 27.^0376SX
Köchin, die felbständ. kocht,
gebt für Alle», wenn auch Nein« Wasche.
Lobn 15 dir 18 fl. VII. Zie-lergofie 8.
Parterre. Thür 1. O d177X
Köchin bietet in einem guten
Hailse lleden tzludenmadchen daldiast u»lter-
zukornmen. Geht auch als Wirtbschafterin.
A. M-. VIl. Neudaugeffe 30. im Hofe,
Tbür .'s, l'.3073X
Anständ. Ehepaar mit zivei
Lindern, per Manir derzeit alr Portier,
sucht Stelle als Portier oder nur besseren
l>ntt?'!7l."'S°"4U- ^p',;stl.''X' '""iVb-'X
Gewesener 2lpo!liekcr, kauf-
! nläiiiiiich ytdildkl. roprastlil Eokerlkur,
durch F-milirnuuglucl >u (prundr gkgang.-n,
sucht lolorl Pilchäsllgiing In Trogucu-,
chrmlscher, pbarmackuiisibtr odrr IN ahn!.
Pr.incht einfchlay. Fadrilrn. Kann evriit
Rristn nioäi.n. brioiiocrs Lrient, wo ikhr
l gn, ringiiustil und auSg:b!dnl^ Kundri'-
liei- driilik. Lvrach-nlundig. P«I>r Nrir-
r,n„n. lSri. «nlragr unlki -Schrul Ikin,
^ Nidril !> ,',784-- n die Srp. !>->.84X
.Hausbesorger, verheiratet,
lindkklor, mit Ichbnen Jk!ign!ii-I!, vkrstcd, riiziiiia. Ltaniengraveur u.
auch dir Ääl,nrr,i. sowie alle Hau-aideilen, .^-s^ 1 „änlichen Jachern
-Haus^forger, anständiges
! trheponr mit lang»ohr>ge>n Zeugnist,
I UlN Poster» im X'Ill. oder IX. Pczitk.
Der Mann ist )nstaUatl0nsarbtitrr für
Gab. Waller und iklektrisch. Nausch. IX.
Bat alle .'llt. 04ll57X
tollwaarenfodrik des 7^n- ol>ec AuZlandeo
als Werklneister untenutommen. Gen. ein
tk.' -e unter .L. M. Q.-'sü.^- l-rp. 05558X
(>w!crnter Kaufmann, am
Wiener Platze bekannt, cannousfahig. sucht
dauernden Penrn. Gef. Zuschristen unter
»-.lu—I. Cdrin 05s'»70- an d'k Srv. 0.»btOX^
-Hausbesorger, gleichzeitig- ^^iichtiaer Kautschukstempel-
Klein X VII. W-ikgall- 3. tt127>x> 7^r^, Slpcdllion^ 3u6..x
sc'ir anständi,;, jung. besonders rein. leine
Wäsche, nicht kochei^. nur zlvei Zitnmer
! -Hausbesorger, Maurer,
^ ^'iNet um Posten. XVI-2, Gürtels 31^
Hausbesorger. !i503 tX
-Hausbesorger, Maurer,
kindrrlos, vrrh., drlde skbr lilchlia, Wunsch'»
Posten XVlII. Therestengasi- 26, 3. Il-,
s Tdile .33°, Lckilllng. l^7»>.
. Junger -Hausbesorger.
Maurer, Kennluist von Liar- und Wässer
lriluno, elellrisches Li-ch>, «us,ug, wnn'ch,
keinen Posten zu verändern und IN arvii-^.
^ Hailse unlerzulo>nn>en. Unter -ff .s.
Nl.V2- an die Vrv. O .V.'.'» 2X
Slnstättd. Ehepaar bittet um
Hourbesorgerstille Nlit Gassenloden. Ge«
nlisibtwaarenarsckwft. Foutol. XVI. «cpp-
stroste 84. Gemischtwaocei'.aeschtl'r. 884xi»X
. AnstäudigeS Ehepaar mit
zwei grösseren Lindern di.ttet um Haus-
desorgervostei'. Die Frau ist sedr rein, der
Mann orbeltet ln einer Arinoturenfadrik.
M-. X. t7Ug,ttgas''e 54. 8. Ltock. Tdü?
! N r. 24 02i».2X
Junges Ehepaar bittet uin
Policii al» Hausbesorger. Der Plann ist aus
der L>ch-i bedienstel. XIV, Wi-ining-rvl-i'
Nr. 8, Tbur 33. 8,>i«3
Junges Ehepaar, kinderlos,
dillkl um HauSmeistervostrn V. Nam-
on nir vrv^ veistorisergojse 38, 3 St.. Tb. 13. 8II8I6X
OSr'-,»„S»I>ia- «ediu Lande mit
Mililäraii-bildiing, drs Lchr-id-ii- lind
Nrchiirni luiiditz, 23 Jädr« ail,
I irociiv kink Nnlirllinig. Ndr. Erlü^^1214^^
Junger Mann. 2» Jahre
iSbruernstrasl, 14, Trasil. 8S78-1X^ ""'imkii ^daurrndr Sl«Uo als
Bedic^ri^ lO fl. MoiwtS^ fch°!7.'r°n"^^b/!:7 >.Ä.7°'F"
^7. 27. Ti Zwischen .3
Bedienerin sofort
Uhr.
0.5764
auiaen. ment» in Wasct'r
Ivohkwaarrn. A
Anslaqcnarrangeur, erste
Kroll. Udrrnimmt ollr Lchausrnstr'arian,«
L.iiiku. .lu-irdor- und
XVI 2 Nru-
8.8I,36X
Junge Bedienerin, in der Nebenbeschäftigung sucht
N:^ ir-'--- wird iür di- Vormillaa« Bankdramlcr, 26 Jadr« all, ,l:orrc-
,u,"o im-o arwr!. Slubrnmadchrn br- '«"ndrnl. lEnlrr ^Rrchrirr,
VIII. Schlblsklo-ll« 11, 2 St,
7 ur 14. 85.157^
t'issk. Gef. Zuschrifttn unter ^^4'
Als Lrüve der Hausrrau
wzrd !ür cnl eilfach.es. bürgerl'chod Te-
schLNshauL in der Provinz zMährenl zu
einem katholischcn. kinderlosen Sbevaar ein
anständige» Mädchen gekuckr. Dasselbe soll
im Häuslichen, sowie im Nähen bewalldert
sein. Clavieripiel sehr erwünrcht, Waisen odrr
aÜeinsteio'de Mädchen tn den 30er Jahren
di'vortugr. ipute Aufführung sichert der B'-
werderin Anichlüst an die ^ami ie und ein
dauerNsts's Herm. Lfferte find Mlt Pllrto-
grapble und wahrveiisgetreuer AnfUl'rung
der bitberrgen Lst'benrftelluna unicr
..Berlahlich 6758»
postl. Wiedeu,
karolinenplav
026.37 X Soringeri^ak^e 14 Homyl.
^ Als ^ebrlinn sucht 14jähriger
Bursche, im Nordeninun' erizog'-n. mit ollen
Bl'.sKustrumeukett vertraut, bei einem V'-aä-
iiistrumkntennlacher unterzukommen. Zuschrift,
erbeten unter ,Vormund 93878- hauv^osil
Etu junger ^iaun uaä, der
! Nuslehre in einem ttausmanntgeschl t »ucht
I nr^rweit ruug seiner Nenutuisse der deulschen
?p:aiche einen Posten unter mantücu D.-
duigunqen in einer deut'chrn oder qemi'cht-
spraiki.!--» G'p'no. «uicholllen nnd an dril-u
^ L or Fh Polcar, «ausmaim ln rrovobome
, b«l Prcroii. ru rirkn«», wo, 1 ch 11- 6" iungo
^ M anu aulhält. st 2 Üu 3 X
-^ahle 5N sl. Dem. der inlr
leinen Posten verschafft. War bis beute
Gekchäftimann. bin 30 I-Hre alt. ^krael,..
besitze Plotzkenntnisse. Briefe unter .(7wtZ
^ d enkbar l>58S0' an die ks^i:ed. s>.'i«50X
Wagnergehilfc bittet um
«rdkil. .1. r-'roich. Lei,,-baast, 15,
3. Slock, a!.ür 26. 8,Nu63X
i^uckerbLi^cr, ausaedicntcr
Unl"»tsi-irr. lorichl druliäl, niihaiil» und
llavisäi, blil" UIN daurr,,«,» nast'"bkn
Postkii. r",eit noch in Elrllr.^ Is
stiskaallk 12-8 P-rlrrrr. 86.401,X,
Als .Hotlklstubenmädchen,
Ansänacriil. auch aiiSivärks. sii^^ ükkkc,
Madchrii unlrriiilomnikn XVI. vaikstbaiik
-Nr 4 I. -I.. Tb. 6. !stil14Y
I drr Mann Tilchlkrardils«, bill" um
Tuche als 14 jähriger^Knabe^ Hau^»i»,°ra"»°strn^^x^^ Qnrll-n^^^^^
mit hnl" Echulbildnna brllrrrn Lrbrvostrn
6. Hrlm. Unlrr-Sansrr'idorl. «..'-.üNiX
'-»kLjähr. Bursche bittet um
eine Laufbursch- oder Hzelchaftödienerstellr'.
b. Wesel y. II. Tad orstrob e 79. 05V6X
Tüchtiger Zuschneider mU
langiShriger zfrfadrung sucht Posten in
einem Herrenmastgeichafte. event. Provinz.
erdeten an Preirderger.^ MllchvanNer.
XVIll. Anton Jrankgasse 8. 05t«lltX
'LÜirthschaslerin aufs i-an».- v7'^'rv."
L'°'i."'F'!r^^ar ä'rinLk'L'Vl?.'! Ausged. dfs^i-rsd^u-?-^
Ite^n Arbeiten verrichten, gut kochen und> bitter un» Posten als Bureau-.
Herrenwäsche bügeln können. Zuichrrflen l GeschäftSdiencr. Ist ouch cautlon;fad,g^
unter .M L. 03403" an die Sxv. 93403X l F. S., VII. Zieglrrg. 68. Th. 5. 02d12X
Um Hausdrsorgcrpostcn bittet
i löllkpaar in dkN 30«r Fahrrn. lvrlch«4
on in srinein Haut« ordienl liak. 6iül)r.
vl-ldchkn P'Nc Lrugnilse und Nachsrcgkn
ftktzeu zur «rrsügun^ Trr «r°ün 'N
II) Fahre drr einer^irma delcha'8gr. ,ldr.
Sk. W"!aarlner. lU. Untcre Weitzairbirur.
Nr. 20, n Lk, Th. 35. 938783
Kinderloses Ehepaar sucht
bessere Perlirr- oder H^usdescr-rrstelle.>
Besttzt sch. ^ahreZzeugn.. der Dann rerstehr,
Mauerei. Vasserleiiung, Garten- und alle i
einschlagenden Arbeiten. A. H., XV. ^Ual
baurasse 22, Th. 1. 94165X l
SteUen-Gesuche.
Wetbltche Kategort«.
Bonne. Israelitin, sucht
Skelle zu arasl. »in«. N.«- II-
Nr. 1 1, S k«! Tdu r 4.
^oinptoiristln, 2lnsänzcrin.
.>r!7!io,roodie und ,.hmisch/i>
-..lachli,, sucht Postkn. Srl. Zuichiiklen >u
richl.-n an L. -Z-l-n?, XV.
gurlel 3, 9S2sSX
Bessere Köchin sucht Posten
;n einzelner Dame oder zu zwei Persknen.
L. T.. IV. Schönburgstraste 10. 2- Stg.,
1. Stock. Thür 21. r'3420X^
Einfache Köchin, in allen
häuslichen Arbeiten bewandert, sucht Posten
l-ei tl. chrin!. jZalnillc. H-, XVI. Bach,
-o ss. 2". Tst. 0. 0579ÜX
Bessere Bürgersköchin, d^ie
im H.ii-Slichen mitbiist- billek unr Pasten
in christlichrui Hause. Praniersalle Nr. 15,
I. Sri-ir Tliiir 23. 85731
Lelb'tandlge Köchin sucht
Stelle iN Liiij oder Sraz M. Mäuscher, lU.
WäNillbhuKe 89, Thür 15. 95L4Z
Disting. selbständige Köchin^
anstandrg und rein. wünscht in ein feines
gutes Bürger-H^lts. rvo keine Wäsche ist,
dauernd unterzut.''.nr..^:', I. Tiefer Graden
^ '-'2.,Thür^0. _050M^
Tücht. Eafeköchin sucht
Posten in groLcrcm Kaffeehause. Nagel. IX.
l^'arnisi'n-gasse 13
Besscrcs ält. Kindsmävchen,
nell und rein, in der Kinoerpslihe sedr
oerlädlich, bittet i» einem teineren Hame
unkeriukomnien. Nuch zu N-Ugeborenen. M,
T., VII. piiidenp o sie:: l. TdUr 15. 8M28X
2lls slindsfräü wünscht
ältere allriniiedende WUsraii mir JadreS-
zengnisstn baldigst unterzukcnlmen. I.
Lttalringersira^e 170. 2. Sk..
^4indsfraiV, rein, sehr ve^r-
lählich, mit lOjäbr. Zeugn-.!^. wttnscht in
einkln besseren Hause Posten. P.. VI. Core
nelintgasse 3. Tb. 10. 054
Ülelterc Kindsfrau, prakt.,
einjach, smiit einen Poken zu kleinen «>n-
verii, VIII, Puchseldgasle 12, Ibiii 2.
8558o
Kindcsrau mit Äjährigcm
iehvnem Zeu;iiitz suchi in einem deliiren
iö,i»ie Poiitli. IV. Tandaujersail! 8, über
' -II Ha i. 1. Sl.. Tb 36. 8.57-1X
Als eins. Ltubenmädchen
iuchi ein anliändiseS Mädchen Per sohleich
einen Poilen. M. Tl.. IX. 34,
1. Ll., Tb. 7, KlNoOX
Nettes tüchtiges Ttuben-
mäochen wünlchl in ein bessere- Haui unler-
luloinmkn, N- R„ «°ri-hi»erfträi>e 17,
l. Slie^e Idlsr 24 8-5468X
Elniachcs Ltubenmädchen
dlller dnid ln rinem chrilllichen tzouie unter-
zuloninicn, IX. Läulrngoffr 16, drioD-chU-
Tolidc-5 Ttubemnädchcn^
billel um Lielle. X. Al,:in,eii:°ff' 18.
3. S,, Tb. 28. »5530
Anständ. junges L'ladchen.
biliet als Slubrnmadchrn in belserem
Hause unterzukommen. Ä. I.
-7 3 -Iieae. 2 -!.. I". 10. 86.388
Besseres Mädchen für Alles
billri nm Pollen ;u kleiner Familir.
Marie Tuld, VIII. Dteilhasie 6,
Tdüi 15. 84.88X
Mädchen für Alles mit gut.
Zeuanlii billet um P-slen .,u zwei oder drel
Persoiirn. IV. Wehiiiih-rhaüe .»>,
Mädchen für älllcs, 17 I.
L 7",,«.'.!;'''x'"?r-Ms
Jadrrol-r 8. Td. 2 N,ü478
^Nläschen vom Lande sucht
Stelle. -ll inn l dias se 23 7-. 2.,8-138 6X^
"Junges starkes Mädch-n,
Alnaugerltt. aus oesserem Hanse, sucht
e,nem argszeren Hause unterzukommen. IV.
^lavo ritttt strastk 1"' M. A'^' OOk^X
Slnständiges Mädchen bittet
um Slrllc als lllnsänherin zu rwei llenlen.
XVIII. Sibopeuhaneriiratze 78, Milch-
aeichast.^ 8811.3^^
Junges Mädchen bittet
dalma» >4 -w-i 8eu,en unter,nlommeii. A,
L., XIV. Penebill Lchellinll-rsais-Nr. 23,
Thür 39. 9S-US2X


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 30 ]
LvQQtLF
21. -iLniier 1900.
Nr. 19
I
Stellen-Gesuche.
Weibliche 5ratcgoric.
Bcssercc! Mädchen wünscht
in cinknl chriül. Hause ot- Mädäien für
Alles Mit Zahrcs^eugnissen unter^ukonnnen.
LZomogUch zu iwei Personen. XVIU.
Marrinstratze 68. Th. 7. 93700X
Anstäud. Mädchen, welches
kochen kann und alle hau-lichcn 'llrberten
versteht, sucht Posten in cincni best. -Hause.
;^cht auch tasisnber. A. K.. XVIII. tste-
incittdtyasse ^0. im Oieschaft. fs.">777^X
^IcaUliitett-Derstestr.
Parcellirtc Bauirrnndc in
! L.cn, 7teumargar«tstsn, zur 2»ttlag^ von
I Wohnhäusern unv «Fabriken, auch zu
plrit-en gecignet. sind uittcr coulantrn Bc-
! dlugttngen zu verlaufen, resv. zu vermiethen.
Anskunsr ertheilt der 'Itiederösterrerchljche Ban'
Anständlijed 3>»j. Atädchen
lucht Prsik» ,>i 'l over 2 Skrrc», cv.nlurtt
ültercnl t5hcpaar. Selbes ist im ,<^ochcn und
in den lräuslichen Arbeiten tüchtig. 'U..
V. Schvttdrunnerstrahc -1!^. Sty.. -- Et..
Tlm. 30. 93>^'>7X
verein, Pereqringasse 1, 1 Stork,
Thür t«», von —12 Uhr Lormrttogi' lind
3—bUhr Naclnnittugs
In.Hinterbrnl)l, in bevor-
zugter löage sto^hohe Villa >nit grosem
Garte:, ju vertauicn. Anfragen unter »I.
W. 1»0272'' an die irxv 70-tfV)X
.Nädchen für Alles, ivelchcS
auch einfach to6il. dinct rnn^Postcn zu kl.
;7an'l!ic. Gebt auch als Vtudeiunädchen.
Marie M.. XIII. Hollergasie 29. 1. St..
Ibiis u>^ l»;i72
Lpareassa- n. Lcrcinslinuscr
mit geringer Sln^ahluuI, pracktv -vanser,
12 u steuerfr. n .ever Prer-Slage.
IN allcuB.zlilen brUlgit zn velk. Lpnrcais^n-
vertrrter. '^earuter der öfrcrr «u a.
Blink l. P-, WredenerHauptstr 37. 776rch>
^ .. m. >7ainburgkr.liL,'.c deinc Bä^crinciner in bichgrabcn a. p. W'll
Nr. 47.
Wi!»0X
FungeS starkes Mädchen,
Ar ?., welch, kleidernähen u. fritiren kann. t.
Pollen auswärts, am liebsten Qberostcrreich.
Unter -Sberösterrerch 18" vostl. I- Mino
rite nvlan. 01979 X
"ioiädchen vom Uande, 10
alt. suMt Stelle bei Nlnbern od-r rloei
Veuten II. 6ircu?gaste 17. 1. Stock. il.'i807
^unl,e Bedienerin sncht
Posten. Schopcnliauerstroste 23. 2. Stock.
Tdür 14^ !)287'»X
Jüngere nette sehr vcrläsrl.
Ncdienerin bittet um Posten in einer llanzlei
oder in einem l^omvtoir. Vestt'.t als solche
ein zweijähriges ,^eugnlsi. A. T., V. Nein:
prechtsdorferstraste 22. Th. U). 93.>48X
Wirthschafterin bittet baldigst
e" be^°i^,'^"«'ä"nt°nkrü"^ >n>"" 8° '"br^all.
21. A.. VII. Nrulliflo^ii l .^ 7. Tb. i2. !'.',7M
Wirtbsch.afterin sucht
Posten 23jähr. Mädchen aus gutem Hause
zu einem soliden Herrn. Anträge unter
„Zuletzt 23* houptpostlagernb nur gegen
Schein. 03797X
Junge intelk. Taine, in der
Hauslvirthschaft tüchtig, wünscht einem
älteren Herrn oder Dame die Wirthschaft
zu führen. Hernalsergürtel 3. 1. St
Tbür 10 W.'>16X
Jntell. Witwe, 31 Jal-re
alt. tüchtig i'.n Kochen und Haushalt,
roünscht zu einem Herrn oder Dame als
Wirthschafterin unterzukommen. XVIII.
Schulgaffc 9. Thür 3. Qs'SIOX
Ällleinstehendc Iran in den
30ec Jahren wiinscht als Wirthschafterin zu
besserem Hcr^n unterzukommen. I. S..
X. Himbergtistraste 110. Tb. 4. 94909X
Intelligente Tame, des
ALeinseinv müde. wül'.scht ebensolchen Herrn
den Hanshalt zu fiidren. Antrage unter
„Zukunft 940.-;0* Qil die 0rp. l'l0.76X
JnteN. Mädchen init schön.
flinker Handschrift bittet irgendtvo unter­
zukommen. X. Tampfgasse 3. Thür 17.
r».^740
Intelligentes Fränlein, von
hoher Statur, mit langjäliriyem Zengnis;.
in der Haushaltung sehr verstrt. sucht als
Empfangsdame in einem photographischen
Atelier, als Gesellschnftsdaine oder Haus
,u^Ir>mmkn"'untrr".!y" M.'^Ä!7!>7^''' °!,"'dir
Exi-cKiti on. >>27s>7X
Intelligente Dame, der
deulfcheil^ französischen, englischen und pol­
nischen Sprache in Wort u. Schrift mächtig,
auch etwas musikalisch, wünscht als KeseU-
schaftenn. Vorleserin oder Stütze der Haus­
frau Stellung. Gtf. Zuschriften erb. unter
„S. F. 40* postl. IX. Lazarctkgasse. nur
gegen Schein. !M 72 X
Jräulein, sehr intell. nnd
sympathisch, sucht Stelle als Nkisebegleiterill.
Anzufragen IV. Schönburgstrasic 3. 1. St..
Thür 1 9. 96425X
Junge Frau, Witlvc, Jsr.,
viünscht kinc Stell» bei einzelnem Leren ober
niuttkiloien Rindern. Im Geslliöst nnd in
der Wirthschast sehr iUchtig. nelt und rci».
Gef. Zuschritten an R. II. Nasacigasse
Nr. 2. 2. St.. Tb. 8. 9N113X
Junge intelligente Witlve,
der,cit noch in Stellung, sucht Stelle zu
verändern. Lot hübsche Schrift nnd ist gute
illechnerin. Ginge om liebsten ,ur lsossc.
Znschristen unter „Berläsilich !)ö5ll>2". IX.
Wnhring erstrobe <>4. T h. II. 97.8S2X
Fräulein sucht auf einige
Nochmittagdstnnbcn zu 1 oder 2 .Rindern
Posten. B. Moll, V. Franzensgasse 20,
1. St.. Th. II. O.^M X
Fräulein, 27 I. alt, das im
Kochcil und IN der Wirthschaft vcrfirt ist,
wünscht zu einem alleinstehenden Herrn
unterzukommen. Geht auch auswärts. Poldi
Koll. III. Thongasse 10. 1. St.. Tb. 8.
:>40.86X
Anständige ^rau, gute
Köchin, sucht tagsüber Befchäfligung. ss. D..
XVII. Syringgasse 17, 3. Stock, Thür 17.
03!ü!7X
Kindergärtnerin, Perfeet
französisch, tüchtig rn ^'it., musNalisch. sucht
tagsüber Stellung. VII. Ncubaugasse .31.
3. Stock, Thlir 1 1. <»391.3X
?lcllncrin, tüchtig und flink,
sucht sofort einen Posten. War bisher in
erner NeNatrration.
auch ui der Ausstellung
thätig. XVI. Ottakriuger f)aup1strake lotl.
Maria <-.chulz.
Al,!^ Hauübcsort^erin wnnsciit
eine Witfrau mit erwachsenem Sohne, die
fleitzig, ordnungsliebend ist und olle l)äus-
lichen Arbeiten verstellt, unterzukommei!.
Gef. Zuschriften unter »F. B. 01070" post­
lagernd Meidlittg. 0L076X
8I848X'
Haus in Siesiusi ist zu ver-
fauscu Hocbvar'errr, 3 Zimmer. Küche,
Veranda, schönste Lage. ncuerfrei gutes
Tnnkmafser, grosi>?r Garten. AuSk. XVI, Neu
lerchenfeldcritiasie 8 Vrohaöka 822i>lX
GrlUft zu verkaufen eine
für grösirre Famili'-, 1 Stock doch. sihr iol d
gebaut, mit I t Piccen. ca. 800 ONlaftcr
Garten, neben der Kaltbadeanstlilt Vrunn
a G, Preis 20,000 st.: eine kterncre
Villa. 1 Stock hoch. nllt Pleden, circa
200 ^Klstr. Garten, in Mo.rla-Gnzcrsdors,
Preis 10,000 st: ein Ncine^ LandliuttS
lParterref, 7 Picc n. neben Park siechten
st.'nr. Maria-Ettz'r'dorf. Pr.ir- 5500 st.
auch gtösiere Wvl'uhäuier und selzr schone
Bauplätze zu den blUigsten Prei'cn bcim
l?iezcntdüiner
Michael Hof,
Maria Onzersdlirf, Hauptilrahe 49 85939X
Neiigebautcs Jamilicnliaus,,
steuerfrei, Hochparterre, durchweg
seckl, ittit 4 Zilnmcrn. Küche. Waschküche, l
Keller :c. in einem 700 Suabrotineter!
groheln Ldstgarten. für Pensionisten chlfzcrst!
geeignet, ln Landegg bei Pottendorf uin
7000 st! zu verkaufen. Auskunft XII
Of^renftlsgasse 1. 2. St-. Tli. 14. l»4291 X
2 Lngerplätic an der "^cili-
gcnftädterla'nde unv 'Nutzdarferlanbe prcis-
werth zu verkaufen. Schöpl, I. 1?liiadet'
strasi.- 9.
9.3373X
Hans in Baden, sel,r günstig
gelegen, üb. 200 Quadralklafter. uo, .'»0 000
Gülden zu rerkaufeu. Schöpl. I. iflisadell).
flrasie .3. !».337l 3—0 Ubr Auch briestl.ch.
9! 181.x
Besiäitigrn Sie gesäll. mein
Haus im X. Bezirk, Nothenhosga,ie 4. nächst
demBürqerplatz: ich verkausc cs pre'sivurdiq!
Meine Adresse gibt der dortige Hausbesorger.
9169lX
Haus r,n verlansen mit Bor-
und Ziuckgarren, in Med^ii-g, Turnergaste 8,
1. St., Th. 4. Aulunst daselbst. <025i>0X
Tunschantrag!
Veriai-sche nrein GckhauS in r^unshans, nnt
gropem Has, Garlen, Stall nnd Waget!»
remis,', zu jedem' cjchift geeignet, g aen
eine Villa oder L.'ndwirlh'chajr, nebuie ev.
gute Satzpost circa 8000 st. in Zahlung.
Gest Anträge an den
(kigeiUliiimkr.ll. 2.,
X». Miganploi! N>. Z. I. Sk.. Th II
S4I1IX
EigenerHerd tstHoldeS wertli!
H;.rö Ttt ursuta. Architektin Modling.
Detttelgassc bar ngengedaute r^amtlien
h -user von lU UUU—irk.Ulttt fl. und schon
g- e-tzne Baustelle« ltUOli rl. zu uer-
^tlciu. Haus, trägt Pcrc.,
rnil kleiner Anzahln::,- zu vetkaufen. e.)enl.
zu vertauschen. Auskiluft fiir Selbstkäufcr
IV. Prchgasst, Gcflugelbaudluug. ^iUNl^X
Zu kaufen gesucht von einem
Milchniaier ,Felder aufzerhalb Simmering.
Vermittler honortrt. Zuschriften mit An­
gabe der Grosse, des Preises urid der Lage
unter .B. H. .'>6001* an die l»xp. 866LN X
Neugebautes, 12 Jahre
steuerfreies Heus wird gegen einen Ockbau-
vlatz eingetauscht. Anträge unter ^Günstig
gelegen 80812." postl. Praterft rasze. 8681 .'tX
ssiir Bon peculanteu Land
bcsltz nii rielen Bauplätzen fi'ir D llen,
Landliä't ev r relcw> rth zu verkaufen. '>>esl
'Antl. üttk,'. „B.nlfpecttlanten
an die Lzp 90S58X
Prachtvolle Billa in Atauer
mir schön, m Garten. ..-tvllung zu verkanfnn.
Gtf. Antr nnttiSchönste Lnstrltttkl.'V;»"
an .ze llxp. 909.5 'X
brause slenerfreics Haus in
möglich bohcc Eparcassabelastung.^ Tirccte
Anträge unter «Anzahlung 20,0(Ü1 Kronen"
postl. VII 1, gegen Schein. 0N44X
HauS sammt gut eingerichteter
Buckibind r.i ist zu vrrkaufeu. auch /.u v-'r-
pachten. Anfragen unter „H P. 20" postl.
^hring. 9I-^40X
Umbauljaus, VH^"Be;irk,^
A4l» lltNlfr. Westl'abnstr.-Schl'tten'eldgass
Zil vll'kk Lsfertennt,r„Ge;en Schein 9l8l7"
vostl.lt. .'l8l7X
u. Geschäfrsijauo. vrr.,
auiioftend L-ndengasse, nS 1 t), 020 st.
um 1lt.i>.000st. Trittcl'^Auzaltiung direct zu
verkaufen. Unter „Osegeu Schein
voftl. II
'.'23'.»2X
Wegen plötzl'klser (kekrantung
ist ältrenommirte? quteS Neischhauergesiti.ilt
(1864) im XVI. Bez'.rk in der l'elebtesten
.Hauptstraße mit oder ohne ZiusbauS sofort
u verlansen. Nu-!unft: I. Bauer, tl. Fer-
dinal'ds straße 1 3, .3. Stg.. Th. 42. 92490 X
Hans für sittliU sl. bar, mit
17,000 st. bleibenden Lasten, im XIV. Bez,
-weistöckig, mit Garten. Wirtl) und GrciSlcr
km s ause, sofort zu verkaufen. Adr. Ero.
92560X'
Bauplatz für zwei Hänser,
37 Meter j^ront, circa 18 Äteter tief.
Wieden, an der ssavoritenstraße. nahe der
Südbahn. mit oder ol)nc Hostract zu ver
kaufen. Adr. Erp. 93013X
Haus sammt Landkrämerei
und Pranntweinschank. mitten in einer
schönen c^rlschast Aidderöst,rreich'i iU ,n
schönen Srtschaft Aiederöslerrcichs. ist zu
verkaufen oder zu verpachten. Avr. Orp.
OOO.tzOX
Beste Capitalsanlage!
Ll>u-, Mvrivhils, aus ciucr Lauplsttasi .7
274 Klasier Grund, Bieeeck, verbaut, mit
Garten, schone Laae, Preis 120,000 st., mit
billiastein Zins, irägt 8000 st. Lasten der
Wiener Spareasse 00,000 st, NährreS nur
an dirccic Känscr Mcidlina, OhrensrId,asIe
Nr, 2, Anton stlei», auch brieslich, OO .IilliX
-Hans mit Gasthaus nächst
Wien, bei einer Provin,stadi, sehr ante
Souimcrgeschäst, Obst, Gemiisc, Geschasl-
garten, mit stegclbahn, iiisgrnbe, ein
Pracht. Häuscrkruppc, 1 Eckhaus
und 2 Mittelh,, 4 Stock hoch. folidest aus»
geführt, 12 I fteuerfr.. V. nächst Wieden.
-Iramw. u. Stellio.-Berd. auch einz.zu vrrk.
Nnk...Mäßlge'Anzadlung 79486"Cxp 79486X
Scl>r giriistisl gelegcncrPlittel-
Bauplatz inl Eentrum von Wahring ist billig
zu verkaufen. Währüig. Geutzgasse 96, Th. 6-
90392X
Baugründe
an der Uagerancr Ote edSstraste
und kitt BiUenbaugrund in Außdorf, Nähe
Brauhaus Restauration XVI. Efs:u>4^rgasie
Ar. 13. Thür 7. llllZfx
Zweistöckiges Hausmitltzarteu
Hauplposten, X. Bezirk, Zrns 2114 ll..
Preis 23.500 fl.. Steuer 7 3.3 f!., Ber.
üinsung 5'....,. Anzahlung 6000 fl., den
Aest ul ch'alen zu wird nur wegen
Ilebernaliule eines größeren -Hauses verkau t
Adr. »tt der ls^ped. 937 IlX
Ich kaufe kleines Faiuilicn-
strc-ke, c^ttrte"untei''!,krnft°r stäuse'r'oÄÄ-
an die Erp. '.t268nX
Haus im LIV. Bezirk, in
schöliec S'raße, 3 Stock hock. 1! .> N'ter
Front, 2 Ek't ntraete. 5 ah^e sten rsrei,
NIN 57,000 st. zu v'^rre'nf.n, sehr dtt: g r
stsigerul-gsfähig' Zins .5604 fl. Aus uiifl
voll 1— 4 Uhr o er briflr.h bei Z. Braun r.
XV1/2 FriedmanilSgasse 15. I. Stock recht.'.
93020X
Bauplay, 184 Master, zu
veikaufen XIV. Io!:>'siraße 2 7 Aueknuft
XIV, Kürnderaeraaüe l, Vicktler. 93410X
Haus mit Garten in Tödling,
nah? der Stadt, steuerfrei, ZrnSertrag
4120 sl., Prers 46 000,'!.. vonl Eig'll«
thuiner zu verkaufen. Agenten verbeten.
Auskunft X'Ill. Laugegasse 24, iin Milch­
geschäft. 03400X
stirufc Haus mir 10 bis
12 Mille Anzahlung von direetem 2ll rkäuier.
Bri.se ii>,l r .T. 93485' postlagernd
XVIU. Scöttlgaiie. 93485X
Billiges Parcell.- Object,
Beigittenau, circa 2300 Luadratklafter,
wovon circa 1900 Suadratklaster verbleib.,
um 78.00t» fl zu verkaufen. Schöpl, 1.
6lisabe1hstraße 3. '.»357!^X
Baumeister, Bau- Unter-
uehmer! Billige Bauplätze, lX. Gürtel
sirasze, II.. X. u.id XVI. Bezirk, zu ver-
kaufcu, auch Baueredit. Briefe unter ..Gegen
Schein 0.3287- postl. l-1. 03287X
Tchöncs dreistöckiges grosses
Eckhaus im XIV. Bezirk, bei der West-
bahn und nahe Schöndrunu, wird a»lf
DosiÄ einer Okereentigen Perzinsuug nnd
tz^percenligen Amortisation des Anlage-
copital-k von 2.3.000 fl. um 56,l)00 fl. »'ee-
kanst. Zinv 32.30 fl. Anträge unter «s^elbcr-
straße 9.3271" an die 0rp. 0.3271 X
Achtunf,: 2:;,ooo fl. Att-
zal'lung^ tragen rein 28tM^sl. bei Anlauf
^Y^igenthückc^r^^ selbst^^!>.Ä72'
0.3272X
Bauplay, Tausch geacn
kleineres Haus oder Billa in
nächster Nälic Wiens. Nälirrcs
bei Humbert, I. Nnnagai'sc lis,
trabe 23, rechte Saiege, Tl>. 23- 05.02i»X
ll! '^''auptst^aße^2,^bci^l. Horm 03313X
Cckhans,' lll. Bez., ^Zins
3800 fl.. UM 38,000 fl. zu vetlaufen
Schöpl. I. 0lisabethstltistk
93.377X
Nettes -Hans, XV. Be,zirk,
nächst Wisidahnhas, nO, Tischlerivertliätt,,
Zins .!i!00 sl,, mn 87,000 II, niil Läisie
.lnzahlklng zz» verlaufen. Offerte ulitee
.Lion d Or 0,'!7>78» an die Orp, o:t7>78X
Klause kleineres -Haus in
Wien, gebe guten Gasihas >ni» 24,iioo st,
Ueberlverih in einer Garnisansstab! »n der
Westbalui in .8aI0ll,I.1 uti-st 'Ni-iek
Bstnplälie am Lemmering zu
verkaufen: selbe sind mit schön, r Aussicht
auf fregnentiltc'stelu Posten, ohne Con-
citrr.nz, für Hotels oder Pension gee'gm t.
Unter TZZ. ülott" postlagernd
Mur^'.ttfchlao^ 9 1708X
Villa zu Schleuderpreis aus, 280 fl. (sjelegcnheitstauf.
trisiiaen Gründen iu verlansen, Adr, «47»,' Sehr schon -ingriichir!- i-ondilengeschatt
s>2483X! sammt vieler -Waarc >st nur wegen stkchil-
—r>7777?" "7— 777 streiinng zl-aeier Grschätte. ltt ,u,n 14, Ar
Wü«ii)KU.- Ill truar zu veckatifen. Guter Posten. M,
Jreildnlee ist ,iii verlausen. 7!abcr,-S bdim! t>oj,,i,de Wobnung, billiger Zins, 'Adrellr
Eigenthümer, Abreiid Erv- 02S08X j Orvedilion, !ll»ü8X
-Haus im IX. Bewirk vcr-
läustili. Zwli Gais »srvnten, vierslrckig, swäne
Lage »nb Znl-.inft. Srtrngn st Lsti
Auktnnst I, LchitieiltNgP.ast Nr. 2. I S-aik,
Thür 8.- S.IZOlX
i Puberer, bcschasttgt 10 Per-
^ sanen. Pügeimgschind, bill-ger Zms. w«p„
! .strnnldeil unter dem EinrilvtungSivirthe z.
CelliSttS, -Haiiptstr., breite
Einfahrt, Zin.- .'».'^»0 fl., kostet 33 Mille,
Anlageeapital tragt i» Pcrc. Adr. 0rp.
94l»70X
Umbauhaus, Neubaugasse,
-llr,'0.7tt>7»' ön'^tiie^itt^^ ""^°^'"ll.7107x""
Jabriksrealität stimmt ^ünS-
Weslbahn in Zahlung, lltkst Svareaste. Prirs. lwns im V. Bettet mit tlOO Onabialincie.
unter -G astlids ,87474-- an Ute tirv, 8 7474X! llttirtstätten htttta >n verlansen.
/Zt-^ues stenerfr? Cckhaiis>
mit sehr guter Pnetceej, eines der besten' -Haus,
Bezirte, 17 srensler ssrnnt. 4 Stall tiach,
bort an-gkltatlkt, trägt .8100 ll, ,!ins,
tostet 00,000 st., tttniabtling nach tlcbec.
e!nto>nmen. Null. VI, Webgasje t,7, Tbllr
Nr. 7. n-,.>,e>-
Otterte
B. !>ltlt'>8- an Ute Erp. OOI88X
VÖI26X
-Hcriials, -Haupt-
slrabe. nalie der alten Linie. 3 Stock hoch.
ulit (tzaNkii. .3000 fl. Zllrs, volle Steuce.
lastenfrei, vom 0itzeufhiimer direct zu vec
taufen. Preis 60,000 0 II!
:^cvcltgasie 4. Kalcher.
Auskunft III.
06086X
C'ckhLttS
sammt ^leischliekucrei
m Fünshaus. großer Hvk, Stall u. Wagen-
remks.', wirb ra'ch biUlg verlan'k. Nürbig
3000 sl. Näheres b.im Eigenthümer p. Ä.
XII Migazzipla tz Z, l.St.,Lli 11. 94113X
Schönes EähauS,
2 Stock hock', si'öi'ster Gejch''ftposicn i'n
Xll Bezirk, mit großem Ho^. Stallung und
Waaenrennse, wiro rasch unt r dem fiosten-
prersi: vorkaust. 6000—8000 ll. l-örhrg.
Näheres au5 Geiälligkeit bei W- Frisenbann,
»Frlscur. Vl. Webgasje 45. 94 ll 2X
verkaufen II Traunfels asse 3. 95705X
lilcinrs Käse-
neschstst billig ab,uläsen.
brnckdnsirastk 28.
und Talami-
HauSadinlnisttalion übcrnimint
als t't.benbkschlttigung vcistrier, nerlranenS-
Iv.irdnicr iOcl-r Unter r ausabmtnistrator
Nr -44276" trstlag IX. Porzellangastc.
2427KX
Branntwcingrschäft, guter
Posten, auch jur «anbettchant sehr geeignet,
um tlltO st. tvcg.-n slamiticn-xrbiltnissr rre
verlant-n. V. Nciurrechtsdorserstrast.- Ist.
Braiintmeliigeschust lt,ü7 88X
1000 fl. rein. Cinkommc«:
verkaufen. Ausk.
Ntubaugafie 1.
Papiergesü-il X'II.
X„
18 Jalsrc steuerfreie Bau-
Vläye. L,G Haus Ullmannsnaste, „eben emer
Tnppcl-Zotl.iLnte, gegenüber bem Beztrir-
gerichte n, ber Spsrcane, gunst gc tlondttton,
Zläiie beim tbi^cn l umer. IX, 'Ztetibergssse 6,
Me,-„ von !'-I0 u 2-4 Nb,r !-4!>2S!
Umbaulsaus, VN. Zieglcr-
gaste, günstige Kondition. Auskunft u P ane
direct veim Gigenthumer, IX. Blerchergast.' 6.
Me 5. voll 0- 10 u. 2 4 Ubr 94530X
Baugrund iu Bködling, für
Ttiabrtk >c,-»eetgnet, nahe der Bahn, billig
z» verlaufe» Wtenrr-Ncudvrf 77,
stüboor
Eine groftc
gut erijaltenc Wirtlsschaft
mit Gasthaus, Mühle, Schmrede, Säge,
Dreschmaschine, ansgiebiger Wasierkraft und
größeren (Nrunddesitzen und Waldungen ist
zu verkaufen. Agenten verbeten Ansknnit
Alsecstraße 40. chenllsche Pützerci. 95753X
Lagerplatz, Bauplatz oder
Hos mir Einfahrt im 111. Bezirk an der
Äerbindungsbahn sucht Carl Cichler- 1.
s^ichtegafse 9. 05003X
Nmbauhaus im VII. Bez.,
größerer Compler. ist aus freier Hand zu
verkaufen. Unter „Agenten ausgeschlossen
Nr. r>6008'' postlaa. X'II. Bernardgaffc.
0t/»08X
kkaufe billigen Gruui), circa
100 ll^lflr., nur in Nähe der Matzlcini«
dorser Xsture. Autr. unter „Billig 96076"
au die Erv 96076X
Ttcncrfr. clcg. gut gebautes
Zins: und Geschäftshaus init Einfahrt und
Stallung, Sck)äkung 10.3.tXst) fl., Anzahlung
4t'>00 fl. oder Tausch. Avr. l^rp. 96110X
Beste Gapitalsanlagc.
Circa 8 ^och Clrund. anstoßend an ei»rc yr.
Eisenbahnstation, sowie an einen Haupt,
eonal. in der nächsten Nähe v Wien, yc
eignet für Wohnhäuser, besonders für
s^abriken, preiswürdig zu verkauf. Schristl.
Anträge unter „L. S. Nr. 05983' an die
Örvedition. 0508-3X
Tattlergcsckiäst sammt oder
ohne Haus und Grund sofort verkäuflich.
Gut gehendes altes Geschäft in größerem
industriellen Marktpflecken. Preis 7000 fl-,
Anzahlung 3000 fl. Näheres brieflich.
Aosephine Marek, Hausbesitzerin. Deutich-
7?eistritz b. Peggau, iDverstcier.nark. 04737X
Geschäfte.
An- und Verkäufe
Wegen dringender Grbschafts-
Übernahme muß ich mein schöne» gutes
Eszwaaren- und Specereigeschäft sehr billig
verkaufen. Adresse in der Exped. Agenten
verbeten. 77032X
Alte gute Bäckerei ist kraut-
heitshalbcr zu verkaiifeu Adr. Cxp. 82541X
tstlii gellendes Piilch- und
Brotgesctüi't sofort zu verkaufen. Agenten
verbeten X. 0^eUertplatz Nr. 2. Anfrage im
-'eschattc selbst. 86119X
Gemischtivaarcngeschäft,
90 Liter Milch täglich. 75 fl. Gebäck
»vScheulliel». viel SMnops und Wurstzeug,
alles nachweisbar, preiSwürdig zu ver-
taufen. Zu erfragen XV!. Hasuerstraße
Nr. 87, Tliür 4. 87861X
Gemischtwaarenaeschäst
wegen vortheklbaiter Aiistellun-i dringend um
1400 K. zu verkaufen. Nachweisbare Losung
40 K. Bicrtelj. Februarzins zahle ich.
Adr iu der Grp. 9085 lX
lileines Haudschulsgefchäft,
nett eingerichtet lebliaftcr Posten, Verhält-
niste halber billig ,zn verkaufen, Adrcste
Erpedltion. l'libOX
(tzcmischtivaarenvcrschlcift mit
sicherem .ztundei'tr kS ivegeu .'iainlllenverliiit'
insten blllkg 's" verkaufen. IX. Habu-zaste 8
922->6X
eOnt gellendes Gonsum- und
Specereitooarettgeschäft tvegeli Nichtbestreitullg
zweier Geschäfte uni P. Preis v. 1200 fl. zn
verkaufen. Adr. 6"rv. 02l'2<'>X
7Nilchgcschäft mit -Hausbc
sorgersteUt wegen Anstellung sofort zn ver-
k^auftu. Adr. ^tt verkaufen. Adr. Grp 0.361rtX
Gutes ltzemisüstwaarengeschält
Eckpostcn, isl iU v.rkansen. lltdrei^e Exped.
Ciu altes Mtev-rgcschäft.
sichere Ensten-. aus belebter Hauptstraße, ist
billigst abzug te r. Adr. Exv- 93653X
Milchgeschäft, guter Posten.
m t anstoßender Wohnung, m n verk>mi.u.
Auskunft V. Arbeltergasie 10. 1 Stock,
Thür 10. 9b?2üX
Im Curorte Gteichenberg
Wird eine Restauration uu:
(Zentrum von 8 nahe befiudl. Pillen mi»
über 300 Zimmern gelegen, billig verlacht k.
6ompl. Olniicht. vorbanden.
Garten mit Perauda und scheit '.r An­
sicht. Gastlocalc und War be 03671" an die b r v. 0.'»671X
b'anditcn- und bonditoreiver-
sch'e-ß sammt anstoßendem großem Cabinet
auf einer Hauptstraße, s^hr guter Posten, in
der Nabe von der Bahn und Schulen ist
wcoen sirichldeslreituna sofort zu verkauf n.
IX. A-lerbachstraße 17.
95580X
Volkscafc auf ctnem Markt
ist zn verkaufen. Auskunft XV. Grenzg. 16.
9558SX
Gut gehendes Canditenge-
fchäft ist ZU verkaufen. Neubau, Neustiflgas^:
'^r. 10. 0.3318X
Conditorei, sehr guter Paste»
aus elner Hauptstraße gegenüber erner Schule
ist sammt Backswbeneinrrchtung um 300^
ohne Backstudcncinrichtuttg um .500 fl zu ver­
kaufen und wegen schwerer Erkrankung de»
Besitzers sofort zu übernehmen. Ausk. XVI.
Teinhardsteineasie 25, 1. Stock. Tbür 5.
05500X
Tclieatesscn- und Tpeeerei-
geslchäft wegen Uebernahme sehr billig zu
2-
verkaufen. Agenten verbeten. Adr. Oxp.
94972X
Branntweinverschleiß zu ver-
kauf-.n, XII. Grieöhvigasse 8. 9516IX
Lchönrs kl. ^aft, beste Strafte
WieiiS. seiner Publiciim, bessere P-eise, ver-
kause icki wegen slamnienverhätinnir, Briese
unter „tZuI ÖL486" posllag, VII,^Sl^st^>^stc.
Gemischtivaarengcschäft. guter
alter Posten, ist um billigern Prei- logleich
zu verkaufen. Auvk. 111. Boerharegasi? 3.3
9.5473X
tzlutcs altes Lpecerci- und
Delicatessengaschäft ist wegen Krankheil i.i.
sehr billig zu verkaufen. Auskunft IX.
Scchsschimmelgafie 20, Svecercigesi ,/!.
Nltcs vor,zügl. Gemischt-
waarengeschäft. bester Söstposten. weg. Krani
heit zu verkaufen. I. Fleischmarkt 12-
01.3.37 X
Tlinc 4
9 t590X
Altes (strmischtwaarengcschäft,
IV. Bezirk, .Hauptstraße 59. zn verlaufe:'.
Eventuell Posten und Waare um l'iOO ll.
abzulösen. Zinö 456 fl. 94491X
Gemischtwaarcngcschäft aus
ist wegen üranklicil dc? Besitzer sr'ort 'U
verkaufen. Auskunft iu der On-..HUl'i>.
043
Gemischtniaaren u. Dclicat-
essengcschüft, sehr guter alter Posten, b:Ulg?i
Zins, wegen plötzlicher schwerer Kr.iiil! 0
sofort zu verkaufen. AuLknnst A. 3» 'anu,
IX. Allliauplutz 9, ri.r DeUcate, -'". ^'st.
94 7-.7X
ltleganlc, gut gcl>rndc Lchou-
fürberei, chemische i.u ettgUsch-' Zcmputzerci
aus einer' bclebtcu -Hlzup'.strasre uu V. Bezivke.
fzegeuiU'er enier >tirche. in 'viort aus freier
.Hand Jauu'ieuve'bäUulsie lialber zu ver-
'.uil ll Abi. ii' d> r O'rped 93ti27X
Ghcmische Putzcrei im
VIII, 2>e,ie! ist IN vkiläüsen, Nn'tuntt
ar'.2 ttzesalligkeit >'NI. Bennopl-':' 2.
2. Stiege rech t:. 1. St., T b. N. "'X
«cltkiie 'Gclcgrnl,7it. Giit
gehender t",»ui ckstu'aareiiverichle.s,. lUig i
! .'Uu-'. aus!«ltilugtzarl'ir biU.g zu veiialis..
Adr. Erp, 9.id- l X
Pralinttvciiwcrschlcisi itt ;ii
verkaus-u Auskunft U, Etresillurgasse 13,
veinl Kol'lenl-andler. 94049X
Oicmischtlvaarcugcsttzäst,
Mutzpostru, soiel t zu per kauscu. Adr 0rv.
90N2X
bünsl'.ilig. schüft, XV. -"iaria-
liilserstlasz'. ilt lvegeri .llafieenan >>bkr.:
uahlue pleiswürvig zu verkausc>i. Adi, Orp.
0281>X
f


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 31 ]
Xr.
^iso, LoiuitLx;
?lentz8 Wjtzvsr 1'LKblLt.r.
21. .iLmisr 1900.
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
^xür junge Leute mit einigen
n'l I. Bezirt ein gutes
?vafseed 2 u- >ll verlansen. Adr. brv-
Geschirrgeschäft, L", ^lalirc
dr^evenv, i't t>r.:'7. uidl.i zu verk. Avr l. d.
d727SX
Kaufe Geschäft, welches aus-
ariö^l wii^. ^en bar. XVN. Leronikag.
1. 2rock, Thür 14. 7 )Ö64X
Iriieurgcschäst
weaen'.4iL:dc!N?rttuttq znreitr Geschähe vre,e-
^ucdiz ui i'i'r^au'e.'. X. L.^a^eu-
bur ^er'lrakL 13. »iriseur. 7 «134X
""-seines, sehr aut geyenves
TL-l.:o ick'-'r aus sehr belebtem Posten, reit
»^-liier Lnndsibail Ircouenrirl. wird zu sedr
Eleg. Lchuhwaarcngeschäft.
In ciiieo, bar! d-suchlen Winteicuroil.
Saison 10 Aonate, Juli. Au,nft, zroßer
Touristen- »nd FremLenverlebr, ii« auf
>rm desien Poft«, ein cleoantes Lchuhge-
sÄst niit zwei ,roden Äu-laaen, rleltr-
Pelenchlung- ZinZ dIoL 000 I!-. r'rrhält
niüen biiber ,u verlausen- Adr- trived-
Elcganre bonditorc» aus be­
lebter Straße, nachweisbar sehr
gut gelsend, mit anstoßender
schöner lichter Wohnung, Alles
neu hergerichtet, große Back­
stube und Backofen, auch als
Verschleiß geeignet, ist wegen
Zurückziehung sof. preiswürdig
ru verkaufen, -jiuschriften unter
„Lch. K. 91264" an die Srp.
" SlLblX
" 7S74SX
kaüeehaus mit einem Billard,
puÄL LL2- und dtäck'rgkschäkl. zu verkaufen.
Ädr. IN de: 78980X
Gutes Llilchgeschäft mit an-
77- -U' >U .''ik. '-tä-'.
xri 22. rd u
Phvtographisches Atelier in
L.-ien ruf beiedrer Hauvrirraß'^, ohne Con-
Lur^''.^;, mit .Inventar diü'g zu verkaufen.
7: 77 l^v. 79624X
PhotographischeS Ätelier in
T^Lien mir ^rc»ent -Kundenkreis billig zu ver-
'.r :'en Ädr. (rrp. 8t889X
Wäscheconfection niit kli
:ru7' st'dauplfrrabe. 2l) Zihr: iiii Per
f-t.i t Pt'cdrucktrki Stickerei und
'^i.'Up^.^^- :'t preirwürdi- ;u ver-
5.-..'^-- -.7. i'rr.
Lehr gutes Gcmischtwaarem
akschält mir Wohnuus sthr billia ,u vrrlaus
IX- Mariauurusa isk 04- tilMIX
Dcfferes Holz- und Kohlen
„richast. läglilb l'bi« 2 Fubrrn «obic Um
satz- zu vertauseu. Auskunsl HrrlloUgalse 1
t-°Li.. Tb- 12- Bon 2 bis 3 Ubr- S IL2L1
Lchöncs Gemischtwünren-
-"sckjfl, '»r ncbend.' l!lge7 ^lu-. sehr
-l^rditz. Qlich gcgeli Ltd^ablung. ;n ver­
kaufen -d7t ;u vervochten. 'ttdreif: in der
, ^^biii5u. 9.-^1)::
Altes Pfaidlergcschäft ist
»7?eu ä-.reise billig abzulösen. IV. Lchl)»:^
U i'.rnra^c 4. 9is21iiX
Lchönes Ltickerci- und Vor-
.'.ackere' ist wc^eu Lcränklichkeit'billig
-u verkaufe'. Abr. l'rv.
Milch- und Canditcngeschäft
zu verkaufen. XVI. Gaullocheegasie
'"nl. Z8. Aaenren ausgefchlolleu. 94!)t^X
Gut gehendes Milchgeschäft
^ ieferr vre^-wurdig zu verkauien. XiV-
??rarzir'.i5e 949:^1 X
Fleichschhauerct:
auf eiuer Hauptstraße natze der Ltadt
Fleischstand auf belebtem Markt,^ ist
.hausüdernadme sofort sehr billig z
kaufen. Aurkiinit au? Gs-^fäUigkeit. V.
br ulinerstraße 32 im llarseeba»t4. 9
Gutes Milchgeschäft
srraße 52, MUckhändlcr.
91634X
Haus-
gefräst, seiml. eiegal l.
deutender Hauprstraß.
wird verkauft. N. ^I^o^rag.^
und Küchengcräthc
8000—Ni.OOO «roucn lLapital ertoroiiuo
Nur ttichtanonbme Zufchriften unter „G>
lezenheitstauf 91748' irrv. ^9H48^
verlaufen. X VI. Grundstein^
Wunderbare Existenz durch
Änkauj eil Gemifchrwaarcngefck-aitcs ili
-we' luari'> 7' junge ^'eutc. Durchschnitt-
i.fuvy z-L- f>. erforderlicher Capital
^0«X> '4v7. Crp 04'»i>0.X
Luche GcmischtMaarcngcschäst
77- Sl'u-'iugr,-'ii: I- I-^ Tb^ 7^
Tbur 4-
«.iOO.'Ä^X
Luche ein kleines Wäsche-
dcr alten 9 Bezirke, o
schlössen den I. und H,!
bis 1090 fl. Unter „Z. 9t
an die t»xp^^ 2 i 8 x
oul ,-iicuo,^: vrkiowiir» z
XIll- s>»„rig-iik 4<;
Kostliatlc ist zu verkaufen.
V r-O-! -2:- -rv s>7,1-^7X
zNcnonimirrcs Tpccercigc-
7>a''''" 't llnliiin wird
L.'77.r eii:b.. gegen dir verkanit. Aus­
kunft aus 1 '7lltg;nt bei Herrn ^..judwig
III I .crc..!'ausergaisc 8. 9."»l9tX
GemischNvaarengeschäst ist
Xyi" ''oob!- -'"i'^c 7.n"' ''''.«Llix"
Lehr gutes Eanditcngeschäft
-,i-
.ocinpuni-tr,,
verka ufe n. Adrc f fc t* rp.^
(^r'ösrcreo lcbcnssähi^co
rrer^tt-. Leisen, und Varfnincricgefch
mit vielen Nevenortiteln ist zu verlauf
Adr. Crved 872I8>
Tbiir .lll,
Ok>44.)X
mehr für jüngere Tarn.
i.
Viodistengeschäft tvegen 'Ab-
... .. :.ife>r. Billiger .»jins rn9
^«otnrung. Adr. t^rv. 90t»«>1X
10 Tiahrc bestehend. Aiilch-
" "-..ivkitShalber um zeden Preis zu
'_' IX'. ^rogergasse 2l. 9.i9I.'>X
Lehr gut gehend. Gemischt-
' s? X 'cedgafie II. 946."'1
)i!tes t^emlschiwaaren-
>"'ch.. gul gedenk-. -r auftefiender LZoh-
T'uin^-. 'l ,4il> in -u rerlaufeu. Au-:-,
turft XVIII B)adr,N3krst^af!k l:X' Tdü?
lö
Gut gehcudc Psatdlerei n
viel Näherei w.gen Heirat zu verkamen.
Rorbe nstern gasf e 14. Fischer. 8970 4^
Gemischtwaareugcschüft. nal
wcwber s>v st- Togeslosung- mil onstoizen
rLolinilust- von Jedem leichr jühlbor,
preikiourdig z» verk- «br- Sey.
I^einputierei, 1^ 7 k"brc bc
f' 7 .:' Posten, au' e;ner Haupt
'' ist 7.7-::' .'Üchtbeiireitung zu verlani.
XIV inrniga^e l-". bei,',
9477.1X
Altes Lsaidlcrgeschäft mit
. 7! '.bemiickl und i)e>:..
7 ör gseistek- klnnbenkreis stör viel
I::-. i.nnger Zini. nnr wegku idot-
. li.- f,. ,zurückuebulig ssf.^rr zu
tstiii-irich ,'rick. VI. s^umpkn:
- A4 5'4713X
und^ Thccgcschäst,
w, e -I ,u o -I-u v-
lTafscc
Ein gnt gehender Bräunt
v-ei? ?7^_.' II. Brzirl. ist sehr billig iu
.-*rk«uft-. A '"rv. 94937 .x
Kaffecbrcnnerei s. ^^cigen
kaffeeerzeu:!U!-,7 ist um den Preis von
40,000 fl. verlaufen. Zuschritten erdeten
unirr -Ledentzsähig 93980' postl. VI. Gum-
renkorferstra-.:. itiiOKOX
Zucketbäckerei, nachweisbar
eure-- .ichaft. ist sofort zu verkaufen. III.
--- 22. DrUr II. 04.'561X
Lelchtvaarenstand, auch für
»'s-
'v.--. V:::-!. ... SI-
in vec BuroooNe-
Aosiunsl XVI-
2- Td- 20 04444 X
Gutes liicmischtwaarenge
!v: VIII- x-,iil ist vcrtou>-n-
-V:-. .'7. O-IKi-ZX
OlOie-IX
Lpcccreigcschäft am Lande,
steUung UI
Crpekltion
belebtem Posten, ist wegen
Zurnckzitdttny preiswürdig zu
-ldr. i^rped.
Olemischtwaarengcschäft
wcocli ilebernabulc eine- Lchloifergesc
billig zu verkauf. Tageslosnng -0 i>is
Ade, in der «''rp. ^»1t,lX
einer belebten Ltrastc ist wegen
^'evlung plttswürkiz zu perlauien.
Erpedirion. -'^0
billiger ist ,n vcrtar
III. Trnbelgaise ei- Td. 2^
einer Hauptstrastc
Adreffe l'rpedirion.
ist billig zn
Nettes kleines
rengeschaft 74» fl. Zins,
fl.. sofort zn verkaufen
gürtel 3.
!°Ä°
67II43X
Altbekannt, gutes Gemischt-
waarengcschäft ohne lloncurrenz um 50 fl. ^abreSzinL. Ausk. aus Gef. sch
XVII. Mavßtttgaffc 20. beim Schneider- M
ineiflcr. 9.^r>1X
Kerzen- und Tcifcngeschäft P
ist wegen Ucberstedluiig preiswürdig zu dcr- wv
kaufen. Abrc'sc ttrped. 93093X
Tas seit 70 fahren besteh.
. Hand'chlkb und Tapissenekze chäst iu Baden
bci Wir» Sniivtptao il» wrgeiigävz-—
Ncher Zurückziehung vom Geschälte sofort zn
' vertanien. 93.397X gx
Kleines Bolkscafc, Tag-—
. geschäft. auf verkehrsreicher Hauptftreßc.
. preiswürdig zu verfaufcn. Adr. ^rpevtt^n. w
Altes Kaufmannsgeschäft in
- b ftem BeM,br- lr-gurnter Pcliiii, zu v.r-^
r kauf.n II Nordwestbabostraße 7 92585X p
- Gutes ^-riscurgeschäft um
- 6.39 l>- zu vrrtgulrn- Ädr- pro- 9'2-3'27X I
-^Zuckerwaaren- mit Milch-»
'' vrilrlilri^ niii anstotzrndrr Wodnuu« zu I«
^ verkaufen. XVII. Geblergaffe 8k>, Zucker- H
. waareiigeschaft. 92667X
Gnt geh. Gcmischtlvaarcn-
^ grlchäll ist 'wcgri! Anliriluvg vc; Monnrs p
' billig zu vrrlaulc»- AuSl- X3I- Wil-
I, drlmiurustro;: 0- Povieigrichäll- !N-'0-32X
" Lehr gut geh. Milchgeschäft i
siiluint Aictualienhaiidel init allstoßender^
'Wobllune! zn verkanfel'. Erv. !>2i»00X
' Sehr gute biirgcrl. „lcisch-
' haucrci. altes gutes Gcsliiäst,^
per Woche 0 Lchsen, .4 Kälber, 3
4 Schweine Verbrauch, gefüllte
" Gisgrubc, sammt Pferd und«
Waqen !>»!> tirokikni Ttiideutar wkgcu!
" Todesfalls Preiswürdig >u verkaufen l nd
' sofort zu übernebmen. ülNl^tunft
^ Lerchenselderftratze I.';, L Ztiece..
N Parterre, Tllur <». 92329X'
?. Solides Möbelgeschäft ist
wegei, ^iurlirkzichu g suinuit Lajwr r
dOIig zn virfaulrn Ruck, rmzrlvk Z'uimer
d lrbr b,U:„- Erbgkt'a» Rrevn, 31. Kumrcv-
7! dorl-vliraste 72- 92480X
Kasfccgeschäft ist wegen
^ Heusüberirabine zn veckrufen. Agenten aus-
0 flesck'loffril. Ädreffe t^rped. 92410X
" Heine ^juckcrbäckcrei in bestem
- Betrieb', m k anstoßend.r Backstube, »n'
fr Mödlinq zu vkrkaufrn. Ädr. Ezp. 92l!'j2X t
Suche Kal'thaus, (sautinc ob.
! BiaubuttälLckuI zu xgchtc», cvrntuell zu
— Ickulen- Bricle untci- Reell 922K4" au ll e
c. l-:v- 922K4X
Branntweiuvcrschleiß tzngriin
und Detail sammt Kunden billig zu vcr-
- kauken. Zui'chr. unttk „Zu'.unst?postett92273"
an die Erp. 922 73X
^v^'ifcurgcschäst im VIl. Bcz.
loird nur we^e:l Ucbernahine cincs arideren
^ Geschäftes verkauft. Adr. t»ro. 9237^X
Sichere Srii'ten;. Ltadtge-
lt init allem ftad Icm kuub-nUvriir nnv
,zrrmve„verl-lir, Ecldllrrzrugu, g, I-rugjär-llq-
geschu tes Verional, erckorder;cn 1" ttOO
Zatiresvkidienst irahezu fo groß, sramilien-
tk: verbal nulle t alber zu veikaufe.-. Br eke unter
kffc .Rfllcofrei 92315" an die Exv. 92315X
^ Gcinischtwaarenvcrschlcist im
'E, I Bezir: wezk'- gänzlicher Z.'rückziedun,»
i,a. sok. bill. iU verkauf. Adr. (*rp. 91974X
7'^ Bäckerei, nahe bei Wien, ist
Wegtu »3ouiil:7!'vert>ättttl^en urn 2<->0N f^.
Us zn verkaufen. Änskunf: III. Dianasaffc 7.
3. Stock. Thür 19. t>2tt77X
^ Gut gehendes Oicmisckit-
lir waorengeschäft ist lvegcn Uederualime eines
ilng Lauvhauses billig in verkaufen. IX. All­
er müktergaffe .3- 921 ^ZX
— Gcmischtwaarcngeschäft ist
^^r wegrn Abreise um 280 l! zu verlaus..,.
rgk' Billiger ZinS- graste rSohuuug. III- B-i-
lrv. rickmaffe 49- 92I01X
—^ 5^üchcugeräLhe- und Tpiel-
'Nr waarengeschäft. auf einer belebten Oaupt-
ater sl^aße ist wegen ^ami'.ienverhälrniff:
0 'lle. billig zn verkaufe.'.. II. Aicine Pfarr-
X aosie 2^. im Uhrinacaeraeschaft. 91054X
Kräutlerstand ist zu über-
XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 23,
lergeschäft. 04203X
XVI. Lerchenfkldergürtel 21.
94203X
' 94348X
erbazygalle 33, '2.
Eines der besten Milchge^
eiui Backer. 944K.OX
Gutes Milchgeschäft wegen
Grostcs Bolkscafc, Eck-
Posten, gutes Gesck^ft. mit 2 Btllarrs, in
einer sehr belebt. Ltraße. samint Wohnung
und billig. Zins zu vertaufen. Adr. Crp.
95746X
Gasthaus, auf belebtem
''" OU IW X
tOO-.'iOO Liter Zkusfuhrge-
04673X
Lchlosterci mit zwei Pressen,
04021X
Oiut gellende Pfaidlcrei aus
belebter Straste krankheitshalber sehr bill.
zn verkaufen. AnLkunfr V. Wienstraße 28.
iui Hofe recht?. 97.3.34X
Wäschegeschäft zum Weiter-
fuhren ist zn verkaufen. II. Wallenstein-
.-zä Jahre bestehende chcm.
Puiz.rki lUkdirvabmkl- bchkir Exiftc»! sur
Tonic- ist nuc BerböOniffc holbcr zu vcc-
lanicn. '3dr. ßr p ed. 0ö734X
Wegen Todesfalls gutes
Gemischt'waorkngeschaft. 18 Jahre »m
Iricbc- soglkich zn vkrlonirn. 1- Wkbr
» 3725 X^
stsutes Gcmischtwaarcngc-
jchöft mit Souzbrsoriicckcllc ist um 141» ft.
zu vertäuten, iiluslunft I^'. LÄönburg-
straße 2. beim schnhrnach^ 9 5736X
Gasthaus sammt Concession,
gut gehend, verkauft eine Witwe um
!M00 kironen. Nähere? III- Hauptfkratzc
Nr. 2l, Greißlcrgefchaft. 2lgcntei, aur-
gcschlonen.
Bolkscafc in Mariahilf.
nachweisbar sehr gnt, 10 Jahre vom iest'grn
Besitzer im Betriebe, nur Tagesgeichafr. in
um 9000 fl. ;u verkalUcn. Auski^nfr
Magdalentnstroßc 10a. 2. ^^^ege. 1. ^t.,
Tkür 13. 0 ^8^
^^nchcngcräthegeschäft,
lebensfäl'ig. seit IX» .fahren auf einem
Morttplatz dc'teliknd. ist nm den Preis von
4000 st. zn vertaufen. Nnsknnft cnye'.c
Job. Kirchner. V-2 Lchwarrkornaaffe 0.
Milchgeschäft sammt Ncben^
tileln ist' billig zu verkaufen. Au^tunft
nbelgasic 44. im l^astda'us. 9487^X
Lehr gute Wäschepuücrci ist
!0c„ «ranlhkit um I3M st- zu vkrlouic»
°c- 4-8.-i2X
Eonsnnl-, Lpcccrci- und
arbwaarenbandlung. guter Posten, ist/
erkaufen Äkr. Cr7 94723X
Milchausfuhrgcschäft,
'' »3020X
Lurusgcschäft, Hauptstr.,
--— 040-»X
----- 0Ö7.33X
Gcmischtwaarcngeschäft im
II- Bkziil ist ZoiorI auch ohne Waac« dUIi»
zu vcctouicn- Z-u- uw,u»t,ch- kv
sorvcrlichc:- Oavital 4i» d>- -.<» Ü- ^u
-rsr°ii-n bki d^i.'k°°ol° Ä-rdri- I V, «^°Nk.
Kaufmannsgcschast im best.
Bicctkl- luit scincm »uudcnirciö- l-naiab-
dcftchcud- «lost-c Nciuscwiuu- wirb Ivsorl
vcrlauft- Erjorverlich Lvt» jl-
dcr l-rvev-
Gcmischtwaarcnhandlung
0)ut geh. Holz- und Kohlew
gkschait zu'vcrlonicn- II- -4ül>cl^^^3.
Altes kleines Gasthaus,
.-L» II- -Zins- sosoc! -u vcitaulcn Avc.
Cr vedition. .».».«Zt-x^
Kl. put. Gaßhaus im XVI.Bcz.,
V-v Monat lNU pstinicr Bier und
2» t-kiiuer S>»«t»a»Sscha»k- »00^
IabreSzitt? sammt Wolinung, ist l,m 1400 N.
zu verkaufen. Anzahlung 700 fl.
-Läufer wenden sick) brieflich unter ,^e«
laniires Musigeichäft 95927"
940»t.iX
Altes Papiergeschäft, bill.
Altes gut gehendes -Holz-u.
0-3303X'
Holz- und Kohlc^cschäst.
Sehr seine gute Telicatesieu-
handlunp, best. Posten i. IX. B..
vrm V'aiser-x"mbiiän'.nsll>catt.r, altes
düraerlickiec' <^e^chäft, p.r ^Laq 100—l2st u.
raaeslosnng. großer feiner Kundenkreis.
fl. Zahrcszins sammt Wobnnng. wrrd
nur w^gen Zurncf.ziehlmg um den billigen
Prci; von 3500 fl. sammt großen: Maaren-
Lager gegen Barzaklnng verkauft Im deruck'
siStlge nur dire te Äanfer. denn mein
schätt ist nur ein Geü'genl eirsk U7.
unter „ti)ara:.tirl gutes Gerchmt 92920'
aii die 8tp erbeten. 929-6X
(^einkschttvaarcngcscikäft in
(^-ctnisckillvaarengcsciiärt,
--.i'kcr':^ I'ke.' Preis
rrrrzer:., »»»»v
meris^geskstätt auf Haiivtsiraße sv-srt zu ver
kaufen. Adr. 8498-X
Eonditorei, seit 3.> Jahren
bestehend, renommirt. ur. feiner Kunds^f..
in einer bedeutenden Industriestadt r^esterk.
Lchlesicns, mir (starnison. Lberglimnastiim.
Neal- und Gewerbeschule, als auch narKm
Iremdenverktbr. ........ m,'r,«?.»st.'it-.
rüstsichirn ^iiiia
nscii. Ädr. 0rp. 6.I.849X
Buttcrgcschäft mit grostcm
indenlreis krankbeitsbalbcr zu vrrtanse«i.
. ibrrcä unter ..Barzahlung 93lt04" an die
tr rvedition. '.'.39kt4X
Altes lebensfähig Oicschäft
kyen Crbschast um .500 0 zu verkaufen.
:i. Crdbcrgstraße 24. 5t3688X
Nachweisbar gutes Kohlcn-
Wild-
gafke II.
9 3tÜZ9X
und Gefliigclgc-
0372OX
Greislcrci, gut gehend, ist
weg. Iamilik.iverkt'lr.ilsten billig abzttged^n^
II. .Korben steri^g afi e 14. t»3747 X
Uhren und ltzoldwaarcn
ocichOI- wclchc:- 4-7 ,'rc bcstkdl- nachwci;
vor 40<» N- iavil- Rei»,cwinn- ist bill>,
zu vcrkoutcn- stlvre stc O- v-
G7schäst wird gekauft mit
luiiidcstr»; I-ö>» i>- »ochwci-darrm Rein
ocwinn ium Preis: von circa 30l» ü-
Lürrlk nnicr »Rcntovcl V3481' on vic
o cv cvil i o n- 9-3481X
Exquisttcs Kerzen- n. Leisen-
gesc^ft mit billiger Wohnn,,g. in bestem
Berriedc. zn verkaufen. Her,.als. l^alvarien-
berggastt Nr. ,r. k'3G44X
MrlchanSsuhv.
wegen Ge'llndheit-.
riists,e»rn voo, i-i verlonsrn- Pvcir zu
Or-nv'iorr- I'-ststo VMiloZ-
^ I -Zs'X!
7,00''Liter! Besseres Psaidlergeschäft m'
Friscurgeschäst^ Provinz,
iit sofort und billig wegen ÄnsttUung^ zu
verkaufen. Äusk. M. Laursch. XIII.
Horneckgasse 3. von 11 bis 12 Uhr Bor-
mittags und 4 bis 5 Ilhr Nachmittags.
911 05X
Besseres Trödlcrgeschärt zu
verkaufen. l>^ Gr. Neugaffe 6. 9 1048X
keo>ai mui- Foi'-.i^ienveeh^krniffe i P.'irkruckerei und
und b-ffig verkauft werken. Äusk.! Wohui^ng. lehr bill-
XII. Ngnoelgaffe L a. Th. 10.
I. .lusi.: v.roouung. ,rv». vitt'gein Zins. k>rrnge^ zu l
cn.;352X l verkaufen. Avreffe Expedition.>
Putze'tel -tt.heTnahm-. i
^ zu t
79323X!
s^ütes
.-e'chSkt I-. verka'i'i'i. 73497.X
Zu veu>z>st:La. rrachlvoll gesellen,
II Zimmer. 2 C-.binete- 3 gr-Leionden,
! 2 G-rre». C z->g2onoii. eUotlz- Vicz-ii-
: iLeUIV oll- U3494X^
^ GcmischLwaarcnverschleist.
mir over odnc Sou-ve'oegerl-eUe- ous seledler
Seuviieroste- Iveoen Rnsiestung seioet zu
verkaufen- Äusl- II- Ge- LIaVkg»aaffc^9-
GaithauS,
auSoezeichvetcr Posten, io-ienanut.S venst-
gelchäii. IlriiicS, nier ichönrS Local. Ml!
ollem ilomsoer und im stesten BcMede. >!t
um ü000 st. von, Eillcnkstümer -bjulown-
Aiiskunft brielltch »ntcr „Gutes GPl
sta us >n der Erv- 9u3iI-X
Polkscafe, Ecklocal, Losung
3>3 sl-- Reingewinn sädrlich 2000 N -. >!>
wegen «beeile um 4Ü«, veelauu».
Iliilcr -Rollst 97,330- o» See i'rv-
Gutes Bolkscafc, Hanpt-
stealic- grosicr Perle!,r. billiger Zins- desteie
Prelle- ist wegen Kranlsteil ver „lou ,°lor,
veikoule!,- RuSkiinl, bei Linbncr 4II.
Pnrggoile 7.1- Th. 31- 8-'N0X^
Branntwcingeschäft im
XVIII- Bezlcke ist vi->swuivig 'ü "sV
kouleu. Wostringerstr- 140- Tochol- 9-uI41X
Kaffeehaus, Eckposten, 11
lzenücr 3r°nl- 2 Pllloib--, jede b.lleger
Zin-- oul einer ,'ebr beleblen -le-ste- Trom,
waohaltesttUr. billig ^zu v^rkaufeii. X"Z I--
Brunnengaffe 7, 1 Lt, Th. .» .»I-ZX
L»in seit mcbr als 20 Satiren
bknebendts großrs r>lcischbaiwrycjchäft.
grubt, mit priina Kunden, iu wkgen «nd.re.
Gei'chäftsülieri.abmc zu verkaufen, ernste
NeflectanKn wollen sich unter -V. 2.
Nr. ^.",245»-' an die vrp. wende»'. 9 .249X
Milchgeschäft, sich. Existenz,
viel "leböol Oonvile» ,u vcekouleu- x^l
Olcmen- ü-olbouer r lon 12.
Ointes ^^risenracschäft, bill.
Tiins, lof-'-t um IM ll- ZU
Ruskiinü II- Zvringergolle 18. 9.9<>2->
Gröstcres besser. Gcmischt-
iur MUck.gcsk^ft-
Wegen Krankheit, daher
Richtbefts-itung- verlause
Consum- u. Gemuchtwaarengeschaft. welche-
sebr nett eingerichtet ist. um 3500 st. Nab.
unter „Günstig M bis 70' ^2^'
Gegen S chein. A genten verb eten. SoOlo^-..
'^Ehcm. Handlaboratorium
lk weoeu TodeUoll lolort zu reekaulcn- II-
Rordbabnstraste 30. Mezz-, Th- 9. 9o041X
Gut gehendes Holz- und
«odlengelcholi zu verlobe,,- AuSIunst II^
Kecelgaff e 4, Lo hlengei chaft. 9o021X
'^Lelchcrgeschäft, wo etwaS
oearbeite: wercen kann, Selchkeffel und an­
stoßende Wohnung, ist zu verlaufe^^A^^
<^)r'ösrcrcS Etadt-l^cmisck^
wenre.ioeschoi; mit Wohn'.lug sofort verk.
^l-enten ausgeschlosten. fllurtunft von 1 b's
llbr. S naerstraße 10. 9462.^X
Gut gebendes ^?lenchhaucr-
gkschaft ist wegen Nichtbkstreitung von zwci
Gcschäfren preiswürdig z'u verkaufen. XVI.
Lerchenfkldergürtel 23. 94204X


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 32 ]
!ß
21. .iLonor 1800.
». 18
Lln'
CirschäfLe.
UUI) VcrkLilfe.
Cairdircugcsihürt u. Papier-
Permietymitz-tt.
! lirkkvlny
Grotze Partcrrcr'.->:r1i:!Ntc,, L.:u>7-.raiil!crt'!. ?^e»irk.
n. c-^n«>rd^cr° I-,-, 12 l ,u ve>.:! iretneu. !, >, .c>7'i
TtaHntt^eu sofort ,u ver- <^nssrnck,b'n^t. nctt :nöH./^.. Zimmer, Tadcrimmtr,
Werd ?ir. I». «r-ri-ic-j krd-:-- s 1 >> .I>-/„ 5!ua>c. ^or- »i«d Tr- 7 L ^belen-
IX.
'- '1 kt.^'I-77
nn.-b^s' II
Tc 1 icatesscniiandrun<;, K- I.
bktttdens, ra^'.rche
iverS für junye Leu», di fichere ör'.s
! .Hchporrerre-Wohnunö.
i^7» j rF.'^qen'cnne, >rctk A>'«rich>, t^'lkliknd an-
! 4 :umi:i?:ii l^:,r I rr, '.'---ü >c.
^t'sikm Livi oi: c:isi!iliillr^ uns uru
S.s°ud-r-,Lriuns.L.u,-/°<«4.-°6r-st.n,. ''- I
fehr ttriner werrn ^rar.kk?,! dir ^rau^ .. .."^7"'"! "-^^'7^.''" '"^ .' V' -^"
TNit An>a!.Uii::' l'l.,7 sa^.'u'r i:iZ 2 >ire
:u r>.'7süustn.
_ _^ .- „rs»,.7.> .-.'7-^! lUmm.'r. s0t^!Zch ^::: .r:::i'k!;cii.
(ij«tsscn;imm>:r, schöu uioiil., j V^. Mariatzilfernr. r«:^.
Lcr-önc
2
lichrc
.7' -,- r
Lleg. inöU. «ep.
k!..^
Wolir.unL»,,.
Tii::-
TtadL-Ltasfecho.tts
ist 1>e-
ssnberer Umsranbe vkütir tu verkaufcn ?dtr
ztt vertauschen. Zuschriften erderen unter
.LZahrbeitsgetreu OL5S2^ an die (^xv.. nur
gegen Lcheiu. tl.',.)527<
Kleines 18 ^ahre Lestclrcnd.
Darfumcrll u:.r L^el)c.:^Li>.:,a»l .ii: au«
iroßenver Wohnung, diLtgem Zin^. svtiL«
würdig zu verkaufen. III. Ungars^akfe 24.
9.'.".76X
u L^lSilttLUc^
hergerichtet, 'e
Tiefparlcrre-Locale
mil 15 Killi?nöin>u>:gkn> vollllüuuien licht u.
irc^'c», 175 OM., li.'iSeS
LL. Dalcriestiaße
oiaffencaliinet, schön möbl.,^ 5 ü-> ,,-
' V' >7>t>'N u, pir i.-«--:! -^!7 u r -i.'
>
SiI>öN mölll. np. Znn.Trrr^
! verw.^.i. 7. I'l i, ^7
! -11
!>c.' V 7^
1 7:!.'" H r
V. Marstarethenskraftc. Mer-
ftarelhenplali, tzcke der WUdeu-
. nknnnszasse S, sebr schöne Wolnuu.i. be-
i ilef'end aus S ^imm-rn. Vor«. T'irner und
--- ...
nächst d.r tlcttrlschcn Tl.ri...v^t.
im Pruicr.
i ^-odrzimlnrr. -n äs.'. so-rrt ^u ueru: et
2chön mvbl. Zimmer, scp.,
fff an 1 5>er 2 Herren zu d.'nnitlter.
>'H. Meria tzlU er^rühe 110. tV, 1 L^X
°sz554.r'^'! Eintis, schone ltlafsenwolinungen
Engros-Kohleni^cschast,
rcsv. Rul>ch<. aus rinem Ln>riS»duI>!>l«, w.
fr'k.-n üaffiUur.s.'N, >u v!rl°»l,n. Lr,ki7
unt. .Sro ^-r S7wiu» 357.70- llru. 5 557n.<
Tischlerei zu
tztiTiat!, Sk!bl!!7S«liff7 1 8.
verkaufen.
^>787^
Papier- u. Lchrcibrequisiten-
tnrll^e sesorr
geschäft auf einer
verkaufen. Näheret
Nr. 4.
Hauptnrll^e sesorr zu
dei äreü, 1. Lchul^r'
Milchgeschäft mit lf^anditen
ist sosüN ,u »«riau'rn. II. Stod-rlsasik 2.
! >-i25 2X
Gutes Canditeugeschäft,
12 Jahre bestehend, anftoheuder W.ri-lrau«'.
wegen gänzlicher Zurlickziedu.:--: sofort tu
deck. V. «ampeifkorffersasse rri.
Geschäft auf Rechnung ges.
k^ür Anfänger. Uebernahme Februar. Änni
Könifl. VII. Halbgaffe 29. im Milch-
Enft., W803X
Gut gehendes Milchgeschäft
Eros. GkdaL und tiondiren ist um
1s0 fl. zu verkaufen. X. Buchengaffe 84.
—^ 95081X
Gemlschtwaaren- u. Milch-
zrsch°st il, ,u vttlaiilrn. Aulliinst II.
Winlno-s,- v, 2. St.. Tch. 8. 04988X
- „f^^^.!^^^'^iauergcschä7t mit ge-
s»llk-r Cisgr,d- wkgm llkbmishmk eink,
«--Ithau'iz ,o,ort zu verl-urcn. «urkunft
2 Jahre im Be.
lammt P'erden und «8aaen wegen
Hauöüdernahme zu verkaufen. Ädr lt"x
l'6404X
Lrtiöae billige Wohnungen mit, '.?
Darkn: Sl^ch! stnd zu rermie.heu. ll' Saterie- ^n«'^
sira he 60 870S9X 55I2.X—^'-2l5!r.3. ll,« I N..
Tcp. gut möbl. Zimincr für
.. t7:..ei>l7: 7?VII. <77 7-<-"k 7o.
' 7 4 7>X
Zinlincr, sep., nett mädl., an
> ll.
Sl^a.
l. s
Aorzügliäicr Posten fnr
' i'l. 'i-e-- 7 7! r"" .7>7e,,^
7.-7 !,.^'
r-i. 8
-.7! 7.
7 I
Ziminer uuv Pur.au ncbftj
MarTn!-: 1.7 7 a zu 1. 7 N 771: 7 l..
gaff- 10. '^n.^ScNT':.
Möblirte Nionats- Gasleu-
zHotel .Äldencl-, Pralerflrahe
0S77-:iX
Modlirtes
Eingang, an einei
5!cmdrand:f>rahe
Zimmer,
Herrn zu vei
13, l.
scpar.
I vermlkthen.
Ltol5. 2 h 1 r
Geschästölocalc, Gasscn-
-7r. 4 <,.
-Hübsches ganz fepar. Zimm.
zu »,im. II. Jnfeghinengalf- .7^
L?XVLLL^-°'-tS;ä-'-
Kaffeeliaus. .Kaffceschank ,u
VaHten e° ntucll zu kaufe,, aefu»t
J. Haurner, XI. Hguptflrafze 6 '/, oZastda S.
Holz-
S6126X
- r-rr. 5rohleNgeschäft
u'ü!.^' dezirk zu verkaufen.
40 -ls 50 fl. Tageslosung,
nrcht grofter .Kin-denkreis,
> III. Iosephstädterftrafre 55.
»6l24X
III. 2v-trL.
Lehr schöne LLolinung, II
Caltsian7rgaffe 2, 3. Tt.. 1 Lasou. 3 Ganei
Diener«, Bade- und Vorzimmer. ?.ÜS
Boden und Ai-ller. per Mancrmin l^t^
ÄuLlunst bei d»'r Hau-desorgerin. ü334-.
Gast- od. NaffeehauS-poeälitaten
(ohne Ü 0 ilce>fionl. Lntk. III. Rafi
gasie 2. I. Sig.. 2. 2t.. Th. 26.
Einzig schöue Gaffrn>ool>uungen
2 fep Zlnimer. Bari.. Ü.iLe. e.z SIol-:.
2 sep. Jimm., Eab., Aoiz, ii che, rig. Elow'.
,'v!°rt „I vermleib!,,. 3IU7II
Sl-f-bethhok. V. NikolSdorierftr. IN.
TitattcnfelSaTiff,
'7
.v?i.
Girg.
btiks
9572^7. X
Eleg. mobl. Helles
vmvur an einen stabil»« ,.,
Ill^Hry^sse 28, 1.
Prachtwohnungen, 3 Zim
1 Cabinet uod 4 Zimmer. 1 Cabinet vi
Vad und Tienerzlmmer. Elektr. und Ga
beleuchrung. III. Rasumoffrk?gafse 1
Gleg. möbl. voin Olang sepl
vermiethen.
Tbür 15.
III. Lowengaffe
4, 8. Sto
S4915X
Gassen- Souterratnloeal fü
Ladin, M.igazin, WerkslLtle geeignet, auch u
Hosbenü^uuk. salort billig zu vermietbc
M. Han'alqatte 3. Ü0631X
Meine irlUlge Äohnungen z
vermiethen. III. Trubelgasje 8, nächst d
vafaugasfe. 922841
m. Marokkanergasse Sir.
Elke Heum.irkt, 2 Ziii,mer ,'2 Cabinete,?
zimnikk. Nute, per gebruar. 92Z>27
Glaserei und Glashandlung
^f einer Hauvistrab« ist billig ,u verkaufen
Briefe unter »Glaser S5695X- an die ssrp
97g!,.7?t
Holz- und Kohlcngeschäft ist
zu verkaufe n. Ädr. Ero. 96V06X
Milchausfuhrgeschäft mit
gutem Detail, täglich lo fl. Reingewinnst
^"ilch dlvef.^'"'
Schön eiliger. Schlosserei ist
Feines, nachweisbar sehr
rentable; Geschäft, von einer Dame liibrb'ar
erfvrdcrlich 7^ fl. Unter .Seltene G.
lkgenheil 9613 3- vostl. .stiealergaff' !«i:z"v
langjährig im
Mit Hinterraum. sofort
III. Unoargaffe 48.
94S45X
Gastenzimmer, sep., möbl.
an eine diiting Perfönlschkeit per sofort s
vermiethen. Auf Wunsch Klavier. Ili
Ceib ^gafse^ 2. 2. Stock. D hür 10. 9S000X
III. Poerhavegape 7,
bruar Wobnung, 2 Zir
r,immer. Atlche 110 fl.
Duherei ykkignet. M fl.
Teparirtes Zimmer,
onallich, zu vermiethen ab Febru
rv".
'l^75x'
IV. Svrlril.
Porzügl. Posten, Oleschästs
locale niir ructwärrtgeni Äusgange f»fort z
vermielh. IV. Margarethenstr. ttS LViX
Geschäftsloeale od. Maga
Zins ZU vermiethen. Mieden. Floragafse>
oi:^4X
" Besoud. schöne Gcj!han:loealc
0- auch Souterrain, sofort zuverm. Clisadi'khods,
V Nikol-dorfrrftr., Ecke ZroUdcr«in.
Gast- oder ilkaffeehaus-Ecklocal
— sammiLout..'^c^5ib2dn,foi.ru verrn. Z5lis.'.dktb«
doi, V.Nikolddozsc.ftrastc l!>. 819741
.Zwei Gailenwolfnungen
lm I. Ilnd :». Stock"
mit je 2 Zmuu rn, 1 Cadinet. Vorzimmer,
-üche iliid Zu^hkr. sind im V.
Ür ehudergasie Nr. 27. sogleich und vom
I. Februactermin zu vermiethen. S3L5H
ZilNlner u. 5tüche gleich zu bcz.
^ V-_ r.kitaeb4affe 11. 0'lS04X
^ Elegante Gassenwohnung,
^ 2 Zimmer. 1 Cabinet. Vorzimmer, Küche.
Tienerzimmer. engl. Closet. Dafferleitung.
^ per Februar oder sofort. 'V. Wehrgaffe 11.
77 944MX
Olewölbe, 5 t fl. vieteljähr.,
ob Februar ;u vcrmictl-en. Kreuzung der
. elektrischen Tramvav. V. Lchönbrunner-
/. ftrabe 111 05..26X
Schöne Gassenwohnung,
stbr nah, dti Lpe^ 2. 3 gimmrr^
7 !ickb!iÄ V 'Äkbtgostt 1"o'"""' oÄÄlX
ck. VI. Vsrlr^.
- Sofort zu vermiethen VI. B.,
^ Magdaltncnsli. 36 lWienzeilt), Herrschaft»,
ll Wohnung, brillant auSgestattct, Niederdruck-
t hetzuug. Porionenaiiizug. 759481
- Schöne frcundl. Wohnung
^ IU vermiethen: 1 Salon. 2 Zimmer, 1 Cab..
^ 1 Vorzimmer. 1 Küche. VI. Kopernikur-
. gaffe 11. ft6ü.';7X
, t^in elegant möbl. Zimmer
» im 1. Stock nlit separirtem Ctngang. nade
der Stadt, ist an einen disttnauirteu Herrn-
sofort zu vermiethen. Näherer^ I.
e Gumpendorferstrabe 4. im Herrenmodege-
. scha r. 96174X,
Zimmer, Eab., Küche sof.
, ZU vermiethen. VI. Stumperyasie 30.
11 SWöX
- Müdling, Monaistvolfnung,!
» 2 lladinet«, Sache, Irockeii, »38. ur.d 6 >1.,
^ Familie ohne kl. Kind. Be nhardgaste 14. i
Nähere» VI. Iheobaldaaste 5. 922511
- Ein lniiblirteS sep. Zimmer
^ für anständigen Herrn oder Dame zu ver. 4
^ miethen. VI. Koperoirusgasie 12, Tlmr 9.»
9I9I51-
Möbl. Zimmer mit scpar.
Eingang und event. Clavierbknütznng bei^
affeittflebender diftingnirter Dame zu der«,
, miethen. Magdalenenftrabe ki.'i. 03041X^
u Ztmlner oder Cabinet, sepa- d
rirt, elegant mödlin. dei linderloser Familie^
zu vermtolheli. ilurlunft VI. Gbterhazvqaste
Nr. 20. Hau besorger. 956681
Werkitätte, ^60 P.:>adrat
ineler. ULI „770 ,7-7' !II. 7! -.7,77
der drei oder ces'.'eilr. so 77
s>i.gti:!hümk7 zn v77^'sikr..s7-. AusraoeN r:nt.
.-Werrs.''t:.' eil '.^n.-knek-rcrit..
Wien. VH.2. '.'Zl WX^
Atelier mir SkorilUt^, skhöner
Neber-rsunr. >H .'eeui üusra'ie 2-'. '.- 1: .«l^X
Kleines Ge,chäkisloca'. von
A.druar ;u vermierh.u. V-I ^zeu'.sl.Me 20.
014'IOX
«n oie tr rv. W140X
N»t-rb,.,m-,chand,n»... ,n
Markt-^d-^il^VTBMk;
billig zu verk. III. Seusang. 41. Dh 1
-<64'
.l^eni.schtwaarcn:
Ps.rr»k1i-A.hNx»LS,ik
-Wh'rin-""''Lä,uL!!'0'''"u-
Chem. und Feinpuherei ist
wegen «raukhcit sofort zu verkaufe,,. Adr
95879X
Gemischtwaarenqcschä??^
«^"22.'' °b°"lchtet. oTkerl-
„ Tehr" gutes^Gasthaiis "l'
.u°'L?r7oL '- rM^ll^
2 pänglergeschäft mit
aek»^,!'"" uü"l' ^rau iin vorge-
?-r1 '' 7n7abU'l", »»d'-
d'n^^x'^ Trodlereoncessivn fiH
x" L;.llenL"l33, 7.»'--!-"."
Gut
Stock. Tdllr II.
9.54 69X
gehendes .Kohlenqe
>.„>".,.»istig '»
XI III.
Nr. 9, Schildermalir.
Lchulgaste
9S712X
Sehr schaue lichte Wohnung
Mit Gartenausstchi. 2. SioS. 3 .ijimmcr,
1 Tienerziuimer. Lorzimmer und Kiiche, ver
Februäitcrmin. Wienslrabe .55 955331
Für einen disting. Herrn ist
ein schön inöblirier Zimmer sofort zu ve,.-
inietsten. IV. Waaggoftc 4. :i. Stock.
ZHUr recht,. !e«0-!X
Sehr schöne Wohnung in
elegantem Lause, bestehend aus einem drei
leust!'
ftrigen Salon mit Erler.
2 grostru
groie
Zimmern. 2 Tabinelen. 2 Eingänge.
^lle Küche. grob. Dorziinmer. Bade,immer.
a.icn.-rzimmer und SvriS. Die Wohnung
hat den ganzen Stock, iäSrlicher Jini
IkiM fl.. der Mai zu verinikthkn. Zu be­
sichtigen Zwilchen II und 3 Uhr Slachm. IV.
Grobe Reugaste 18. 933MX
Sofort zu vermiethen.
IV. SchönburgNr. 88 7 Geschgltrlocal, llSrrk.
slälten, Wohnungen 7 3- 4 Ziuimcr. Badez.
Vorz., Küche rc., 2 Zimmer, liabinrr rc,
Alles elektrüch. 942821
Talon und Schlafzrrnmer,
elegant mäblirl. sev. Eingang,
tz. D., IV. Apfelgaste 6, 1.
zu dermietb.
-t., Db. 10.
04N97X
Möbl., voin Gange aus
ikvaiirteS Zinimer. ist an eineui oder zwei
verren zu dermielhen u. gleich zu be>ied.
Wobileben g. I I. Barlerre, Db 9. 952S6 X
rv. Bezirk. Phorusgassc 16.
Mitiersteig ,7a. I. Stock. Tckwdhnung uirt
Balkon, 4 Zimmer, I Eabinet, Bor-, 9gde.
«uSkun7''^i^n,^^"i7n"'°^' zv^»»n,i«Ihc».
Wosviel.'
selben Hause,
Tchirinfabrik
956971
V. Horlrlc.
Schöne kleine und lnittlere
Wohnungen, ein Gastenladen und 2 Souier-
rainlvcalc ,n vermiethen. V. Embelgaste 42.
beim HauSvesdiger. 817781
Zivei Gassenwohuttugen
lm I. und ». Stoik.
Mit le 2 Zimmern, I Eabinet. Lorzimmer,
.Kucke „,,a Zvgehör. sind im V. Bezirk,
e Nr. 27. joglitch und vvi»
zu verinieiheu. zz,r^»
Krichubergaiie
Februartermlu
VI-
und 8i) a. Große Parterre-,
Mezzanin- und Soutcrrain-
räinnlichkcilen, cirra 1 oOOXjMt.
zroft, für jeden Zweck geeignet,
ui Ganzen oder getheilt zu
vermiethen. g536Si
Elegant möbl. sep. Zimmer
erneu iö-cr iPei Hkrrkn r!7 V s?t.ru2r
vrimirrdr'il. I. i^.. VII. Nrud^uyaffe
" Ltz'." 3k rst"
'?-i. (V..
^"II. Kirchengasse 10, Mond-
lchliiiga.Ie 3. fibdne gr. 46°d7.ung. I >Ü7c.7-r.
BeilaufSgewoide, Magazine u. SouIerrainS
zu vermielbrn. 55728X
2 schöne Eckwohnunqen, drei
ZiuiNi-r, ein Eadine!. Ba..-- und Boiz..
Und ein billiger «'iaiseiiUiden foforr und per
Februar. X'II. Neuftiftsasit 950S3X
Hübsch inoblirtcs Zimmer an
ririrn Herrn bet einer kinderlosen besteren
Aamilie ist zu v.rmielhen. 741. Strubaugalie
Ni. 76, 1. «.l.. lü. 19 955711
Gasseof','9!"l>>.i'.-> illlj
»-27tZ.,2_,^
- 7 7.. 7,-7. 7 ..... ,7-k j
----- 7 l. -7-i^
Wcrksrätte für LaeUrer.
1^ 's i-.r-d^:
-. E'----^ 7'7 ^r>.-.7
v«k-.' t. x. lSlist-
Ectioeal, O Ferrstcr Froi^,
auch '.7- .1 .7777, Zieiii, -u P7 77^ IX. I
SudtT!!' aaste 34. i -2X
X. Ssiirk.
Metallgiesterei. vollft^nsig
fir.xkriLitl. s>:forr z.i rerrn'.r:.,':. -err;'^
i^lr-k'keofle 6^;. X
Große lichte Werksriil.. inil!
Venüguii-z de- Hofes, sofoe.' zu rerr"., d1.
B7i7denaci-7 199. 91,. .stl i
XII. »«»iilr.
Schöne Wohnung, 2 Z:m..
Küche. Boioueidi'kkiz. Jlügelihüren 1777-
Abreise ,um f-ede'ian.-rlniu zu d,- 7^
Jini vierielj. -. xil. vadi !-."''-
I. St.. Dd. 6 9-':'X
VIII. SsUrir
In dem im Ban begriffenen
Hause Sir. I, Ecke der Auers
pcrg- und Ioscphstädterstraste,
rom SiUgust. evr.,tuest, ist.-d.-n.b.-r 1909 an
.zu verniielhcn i
Gafthnuslocale uiit Sckank und Grtra
Zimmer. lickkkni grvj-m ZMlterrLin, .Kcgel-
baüll le. i auch sur eine Brauerei).
Geschiift-Iocalr, 6 geräumige lsteffnungen,
wovon zivei an der Ecke, ferner
jr eine »roste ilvohniin» im Mezzaniu,
dauii l.. 2 ., 3. und 4. Stock. Eckiolou,
sp-üeiaal, 3 Zunmer, alle« auf die Baste,
3 Erkor. 2 gedeckte Balköne, ütebenraumo.
Badezimmer, List rc. 7.52981
Auskunft beim Hausmeister, AuerSpeogftr 19.
Laudongaffe ^0, zwei
751! «X
Gleg. Gassenwohnung, VIII.
Zostphst^dterstrabc 40.^ St.. bestehend
'77MX
Vm. Dennogaffe
13, Ecke
zen und grobe
GäS, Wastcr.
Eleg. Gassenwohnung, zwei
nmtr. 1 PorUmlNb'r. 1 -!l.:chV soaltiH
iS HU vermielhrn. Wieu. VHI. Ioseob-
fiadtrrftrahc 101, d. Hausbesorger. 5»(XW1X
Geleaenheitshalber eine hoch-
egante Wohnung. 2 (kiaffenzimmer, 1 Hof»
^orz-mmkr, Tirnftdot-n
ocr Parrei aur dilliger. AuSk. von 1-6 Uhr.
Ftchrmann?gaffe 4. 1. Lkvik. Tdür 9.
9100ör
Elegante Wohnung, besteh.
aus .! Zimmern. Bor,.. Küche, neu he,
lerichtcl. ivegen Uioinenlanee Adieisk diüigrr
ofcrl zu virgebcn. VIII. 'Morralreugaffe 3.
2. kt.. rb. 9. ^416X
xm.
Jahrcswohnungen ab Mai,
Hktzcndorf. Vrrmlcchnergsße 16. 1. C:s»1,
3 Zimmrr. Vorzimmer. Iküch«. d4n» 2 tz..
Cabinet. V-''rzimmer, ?üche, eventuell der
ganze 1. ^ttck. Schtnkr grober i^rrtrn.
05t^19X
Eishaus sammt.Keller u. Stall
alZ Bierdero: zu veitui then. 111! 2. Deck-
manngaste stkr. 16. 92S561
XVI. »s»tr>l.
Eisgrnbe sammt.Keller im
XVI. l! ZU XVII-Z
Lömer.-!2'!r- 7^'. 1. Sl.. T". 7. ^»87SLX
Lchöne kleine Wohnungen.
LramwapverkeLr. 20 Minuikn vcn der
Brllaria. im XVI. Ler.. Tli-iUanr. 146.
Zimmer. Cabinet u. V. s!., Zimmer.
V.^rzimn'.er' und 5!^:.-^e 17» j!. per Mon2l.
k>4693
Grostes Magazin, f. Grast
Händler und Kavrikcnien vofiend. rü d.
biUioen Preis 5on d-O Kronen ver Q-^crrol
ab Februartermin oermierden. Na .r,-;
leim' 7-t7. XVI. H?s'ervl.^*
93340X
XVm. Svrirlr.
Elegante Eortagcwohnuug,
Währiug, Hofftattgasle «, Hächpartra«,
4 große Z-mmer, Erdlnet, Bor- u. Dienerz..
Küche. Boo.. Ciancnbenüyuna, eigen 4 Lun»
hau». Maitermiu ben.hvar" (öentzg'.fse
Nr. 60, ^cköne Dohnunastt aus .^tmn'er.
Cabinet. Porzimmcr und Küche jvale'.Z' o?er
Februar be.stiedbar. VL7I7X
Währittg, Edelhofgaffe 17.
2 icköne Hockpar!errewol>n!. 7 g.-ü nitt grof-n
Berandeu und Sarionde-Üburiz. bei,. o 7 ö
2 Zimmern, Eab.. Bvrz.. Suche. i-glerL- 77:
Maiteinnin ve.icddar
Großes Parterremagazt«
zum Hinoiniabreu, sammt Lompkvir für
Drucker.i, Eanonoage oder audrreS rudigei
EesckSfl sv 7 ,lk!ch b-ziehdar ^8.7191
VII. Lsrlrlr.
Mariahilf, Magdalcnenstr.36
lWiiii^eilo), sosort zu vermiethen Parterre
und Souierrainlocale,'
auch für Radiahrichulen.
und kouierrainlocale, großartig anzelegt,
" 759471
Schönes Geschäftsloeal im
nkuci, eleg. stckhauie. VII. «ailirstrabe .95,
mit einer Leffnuns, per Februar zu ver-
miethen. 80i85X
LrZtmmer. 2 Cadincre, mit
Bad rc. iin 2. St. u. 3 Zimmer
mit Bad :c. im 3. Stock per
Icbruar. VH. Westbahustraße
»ir. 60. E 01
rtaffeehanslocaliläten.kompl.
mit Inventar auf frcqurntem
Eckvoitcn. Auskunft VII. West-
bal j nftr. 56, Hausbesitzer. 8801 91
Schöne Wohnung für Fe-
brnar. 3 Ziinmcr. 1 Eab.. Borz.. Küche,
mit allem Eouifort auZgcstallet, elellrischeS
Licht. Preis vierlli. 149 fl. VII. Neu-
stiltgaffe 125. 95475
Eleg. Wohnungen, t Ziin.,
Cab.. Pad :c.. elektr. u. Gaslicht: 2 Z..
Cad., mit oder oline Pad. GaS, zu verr
miethen. ^'11. Lerchenfclderstrabe Nr.
0615:ix
Lerchenfelderstraste 53, Ge
schaftdlocalt. 2 Oeffnungen. Portal,
anst. >a. 4.'» Lilladratmeter gr. Magazin,
auverv'tm del!e5 Souterrain, als
aie. ..... vermiethen.
O6154X
Zwei Gassenwohnungcu im
.. B^ez., 2 Stock 7 3 Zimmer, Cabinet und
Küche fl. 699, 3. kt.ck: deialeichen fl. 580
ver I Mai zu vermi-tden. sehr aeelg.iet
nitil, kür iBurc-iuz- N-Htrea Vlll ive-irk,
Alber v-al, I. Tdür 3. 948691
IX SsLlrk.
IX. Liechtensteinstraste 68 L.
70. Noch einige Wohnungen, 6)ewolbe. Ma-
gazine sehr vreiSrvnrdig abiu.ieden. 7410^iX
IL. Hahngafle
Beichäfislocal.
schönes
816591
Geschäftsloeale,^ Pesfnun
für FabrikSnitdcrlage und
Werkffätte. sofort billig zu vcrmietben. IX.
^kLeschin.melslasie 10. 80401X
Wohnungs- u. Geschäftsloeal
solort cder der Zebruar zu vermieldeu. IX.
Liechtenlteinstrabe 56. 86495X
IX. Pulverthuringaffe 15,
2 Zimmer. Vorzimuier. lichte Küche. Elo-
!et. ver stebinar. 82 s!. virrtrij. 997 i 9
Schönes
einer Oeffnung
Gafsenlocal mit
und Magazin, besonders
Magazin oder Werkftütte. zu
VII. Bnrggassc 1.30, im
2 Ztmmr,-. probk Küche nnl
fl. diertkijghrilch, prr jledruar.
94994
5,eck.
Clofe» 72
giN fiir IleineS Delicatcfiengeichait oder übn
Ilchej oerignci, zu orrmirthr». Zins 75 II.
IX. Rubdorfcrstrnbe 92. 948867'
Eleg. Wohnung m. Garten-
cueficht jm 8. Stock, bestehend anö 1 Zim.
mer. 2 Cobineten. Porzimmer und Küche.
ZU vermietlien. Zin» 88 fl. IX. Nuddorfer-
strabe 02. 04884X
Eleg. ntöbl. scp. Ziinincr,
sehr rudig. mit Badrzimmrr. rvrn«. srinr
Pcnstou. 9, vrriuirtdeu. IX. Rukdorier-
strobr 9. 1. Stock. !diir I t. 9.589,X
Währinycrgürtcl Sir. 123,
Baiienlad n, Zimmer. KüSe, vierte.,. 75 st..
Sckwohüuug. zwei Zimmer. Boi^.. Iicki.-
Kücke, Clofet. viertel,. 89 fl.: Zimmer. Sast-e.
eadinrt, lickl.' .«rücke, rierteliädrtick 69 st.
Zimmer. lichte .st:!cke. viertel,ahrstch 4 5'
stlUeck »eu gcuialt und glel»>,
beziehen 845311
XVIII. Wälirtngcrstraftc 118,
«efchästSlocal. 2 Scün. u. Wagazln. lo^eri.
859271
Schöne Wohnung, 2 groste
Tafscnzlmu'.cr. <'rrzim:ner. L.'.-i'
parterre, von der Partei auZ zu verrnrei?v.
sofort oder per 1. Februar zu bezieder:.
Zins 70 fl. vierteliadrlich. eventueu Ür-
mädiguttg im erst. Vierteljahre. DL-riT-.^erck
gürte! VOe ÄuSk. b. HauSdesorger. 026!)öX
Gareonwohnung, 2 Zimm.
nebst Kammer u.r.'' Garlen.
zu vermiethen. Wahringer Cotia-^- Ce:.?»
rebogaffe 3. ^7792X
Währingergürtel 65 zwei
schöne Zimmer. groLeS Vorzimmer. l'L:.
Küche. i>losetz -Hochrarterre oder 3. S'e:^.
per Fcdrnanermin an ruh. Porkei.
xvm. Genüg. 80. Billiger
i^eschäftiladen mit Wohnung, dann
"
Zimmer. Vorzim.
scdr schön.
Elcschäftslocal, II. Graste
Ctadkglltgoffe 2'.'. für WirrdSdauj oder
sonftigeZ t^.'schirfl (leciguct. sammi i^aeien
ju vermiethen. Auskunft bei Te.
Lichrenstern. I. WoUzeile 1, zroischen 4 un)
0 Uhr. 1X
Stall zu
bis li Psrrdr.
Vermiethen für 2
W^ihriny, i)'ottong7s^e 10.'
Elegant müblirtcö Zimmer
sofort zu vkrmiktbkn. IX Garnisongastk 1
M-zzanin, Thür link«. Eckc llniv.rsttät:
strabt.
9«V!2:tX
Wcrkstättc oder Magazin,
6 Otflnunaiu. grob, I,chl d!üio p.r -odr.
zu dirmitlhk». IX. Htbr.igaflt 2. 05d17X
Dlvar»«.
Schöne Herrschaftsdilla in
Badrn, flockhock. ilt üd.r den Sommrr .lu
dtrmittbtn odor ,ü vkriauso». Ilnlcr .4. B.
B.5 8 .3 8,81- v stl. <>adon. 8.3881 X
Ein gr. Zimincr. 2Eabinc»c
-pciä. .stücko. loür b«ll. sojvn zu vrrmiold.n
u»d rvmvltlc stinnchtuug sammt ollsm Zu.
gthor vorih. zu virlausen. Untkrhandl-r aui-
aoicklosfkn. Zu dofichligkn täglich von 12 di»
2 llhr Adr. l« !p7d. 92.5831
Geschäftsloeal,
Neuderf Nr. 77. des^ci PhVlll,
adzttlosen. Adr. -L».
Wiener«
joseik d'Vitztz
errosx


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 33 ]
Xr. 18
^VlSQ, LoHotLZ
Xeaes bleuer laxdlatt.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscriptrn werden gebeien,
d<-, Papier nur auf ein.;r Gerte zu beschreiLea.
rkIr,-<>i,.Nm»meril: »oral, Joteriirdan: IjtVS«.
Automobisismus.
Dr» Rennveranstalter dürfen niemals vergessen, die
Bewilligung zur Abhaltung eines Rennens seitens der
competentenBehörden (politischen Behörden und
Gemeindevertretungen), durch welche die Rennstrecke läuft
einzuholen.''
Die Rennveranstalter haben auf die Markirunq
der gesammten Rennstrecke ihr strenges Auaen-
merk zu richten, vor gefährlichen Weg stellen besondere
^rnungszeichen anzubringen und jene Punkte leicht kennr-
Iich zu machen, welche mit verminderter Schnelligkeit be-
21. ^Limer 1900.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
und
Sie Rennkknnlne 1900 des Vt. A.-L.
Der Oesterr ickiische Automobil-Club verössentlickit
in der „Allgeineiuen Äutomobil-Zeitung- das Kalendariuin
seiner im Jahre 1900 zu veranstaltenden Rennen, und
-war wie folgt:
Frühjabrsrenncn.
Sonntag den 6. Mai: Cxelberarcnncn für Moto-^ 2 nbaltsverzeichnist von Nr. 7.( 21. Jänner).
I Titelbild: Automobilisten im Schnee.— Anhang
<:^on'.itag den 13. Mai: Kai^lenbergrinnen jür AuLo-! tl^enn-Nkglement des büerreichischen Automobil-
::: bliwagen und Boiturittcs. I Club.— Pionniere des Automobilisnius: Eottlieb
Lonntag den 20. Mai: ^(ilometer-Rerordrennen
chrbehaltlich behördlicher Bewilligung.)
Estieielle Tklittheilungen des Vesterr. 2lutomoSi(Sluö.
j ^llustrirles, wöchentlich (jeden Sonntaa) eisscheinendeZ
' Fachblatt für AutomobiliZmus.
Sommerrennen.
Donnerstan den 31. Mai: Fernfahrt München-Wirn.
^ orbchaltiich der noch ausständigen .^ustimniung des
Baderiichen Äntomobil-Club.)
Sonntag den 10. Juni: Neunen Badcn-G>az-Baden.
Mittwoch den 15. August: Salzkammergut-Rennen.
.^erdstrenuen. j
Sonntag den 18. September: Berkaufsrcnnln Wien-^
sseeßburg-Wien.
Sonntag den 30. September: Gordon-Bennett-Becher-
Tnal.
sie cheovouiionen iiic diese stiennen werden d:m-
nächit rcrössrnklicht werd n.
7»n ciiieiik stlnhange zu seine,n Renn-Reglement
:.! de:. i^esteciriei i!.,ie i!tu!oinop:l-Elub praktische Winke^»
tür '-h-ransraltung von Automobil-Rennen. Für Rennen j'^7'" B e ck. Wien. 1. Bezirk. Anguslinerüraste Nr. 6
welche ohne Unterbrechung vom Start bis zum stiel oe-^ ^^^"""Ubonsverlag), sowie durch alle Buchhandlungen
'"'"^^ und durch das Zeitungsbuveau Goldschmiedt, rissen.
Pionniere des
Dainiler (Illustration.- Die wahre Cinfachheit d.s
Antoiuotills.— Englische l'astau omobile. (Mit vier
Jlliistratioiien.)— Tie Entwicklung des Automobilismu«
Bon Ludwig LoLner (FortsetzungV- Cine Winterpariie von
Mitgliedern des Tiroler Automo il-Clnb. (Illustration)
"ub seine Behandlung. Forisegung.
(Mit JLuination.)— Patent-Aufgebote.— Notizin.
Pränumerationspreise.
Jährlich... fl. 10 .- Vierteljährlich fl.
Halbjährlich.„ 5.— Monailich
Linzelne Cremplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des .Neuen Wiener
Tnnblatt":
Jährlich... fl. 5 .— Vierteljährlich fl. 1.25
7 -: Halbjährlich. 2.50 Monatlich..„ -.45
Die .Allgemeine Automobil-Zeitung' kann außer
bei d.-r Administration auch durch die Duchhaiidluug
»r r I e d r i ch B e ck, Wien. 1. Bezirk. Anguslinnstraste Nr. 6
2.50
—.M
tahren werden, empfiehlt der Club Verwendung von. durch
n RenncomiiK onectannten Z'iinehmcrn, weil nur jene
„besten Zeiten' und „besten Leistungen" anerkannt werden
welche aufgenommen und festgestellt wurden.
Etappenfahrten. Das beste Fahrzeug der
Welt wird, wenn es eine Rennstrecke von 200. 300 oder gar
ssOO Kin. zurückgelegt hat. jedenfalls beim Eintreffen eine
g-lvisse Zeit beanspruchen, in der seine wichtigsten Bestand-
theile einer Zerlegung, Reinigung, Einfettung bedürfen
und die Reservoirs nachgefüllt werden müssen. Es ist
deshalb allen Concurrenten nach ihrem Eintreffen in der
gemeinschaftlichen Remise und vor ihrer Abfahrt am
nachnen Morgen eine gewisse Zeit zur Besorgung dieser
Angelegenheiten einzuräumen. Während dieser Zeit dürfen
jedoch die Rennfahrer keineswegs größere Reparaturen vor-.
irchmcn, sondern nur jene Arbeiten, welche zur loiifenden!
..uistandhüllung des Fahrzeuges nothwendig sind.
Die besten und erfolgreichsten Mittel, größere!
Reparaturen zu verhindern, liegen darin, daß die lausende
Instandhaltung nur durch die Bemannung, mit Ausschluß
fremder Aibeitsiräfte, vorgenommen werden darf, und
zwar in einer inöglichst kurz zu bemessenden Zeit. als
welche em bis zwei Stunden nach erfolgtem Eintreffen
^er Fahrzeuge in der Remise und 15 bis 30 Minuten vor
-tbfabrt derselben, als genügend anqesehen werden kann.
Zur Ergänzung dieser Maßregel ist eS zu beachten,
daß jedes Fahrzeug, welches sich nicht am Start zur be-!
stimmten Zeit behufs Controle einfindet oder sich nicht auf j
das Zeichen des Starters in Bewegung setzt, dennoch als
z.ir festgesetzten Zeit abgegangen zu betrachten ist, wenn
euch seine Abfahrt später erfolgt.
Das Renncomite empfiehlt behufs vollständiger
Durchführung der Ideen, welche es dem Automobilrennen
-u Grunde gelegt wissen will. die Pl 0 mbirung der
weientli^n Bestandtheile des Fahrzeuges, zum Beispiel
..aber, Motor, Achsen, Rahmen rc. Den Concurrenten ist
die Auswechslung plombirter Bestandtheile strenge unter­
sag,. Bei Ankunft am Ziele oder in den Etappensiationen
sinv die Plomben zu controliren.
1. Bcznk, Wollzcile Lir. 6 und 3, bezogen werden.
Redaction und Adniinistration der
.Allgemeinen Au!omobil-Zcitun.g" bestnden sich- Wien
1. Bezirk, Steyrerhos stkr. 3.
probellllkllmcrll roerdkn a-if Wssosiki ocrlcndtk
fahren werden sollen. B-Huss einheitlicher Durchführung
der Rennen in Oesterreich empfiehlt das Renncomite des
O-fierreichischen Automobil-Club nachstehende Signale:
Rothe Fahne: Unbedingt Halt.^
(Eontrolftationcn, Ziel. geschlossene Schranken, Zollbäuser
blockirtc Strecke-c.),
Lichtblaue Fahne: Vorsicht.
(Wegrasten, schlechte Straße, Bahnübersetzungen, Verkchl 2-
hindcr^iffe, gefährliche Gefällt, scharfe Curven, unüberseh­
bare Strecken, insbesondere wenn dieselben nicht vcrkehrs-
frci find.)
Schwarze Fahne: Unbedingt langsam fahren.
(Behördliches LerLot des Schnellfahrens
auf einer bestimmten Strecke.)
Weiße Fahne: Bahn frei. (Am
Endpunkt eines Verkehrshindernisses, eventuell Aufhören
eines behördlichen Berootes.)
Auffallende weiße Zeichen auf Bäumen, Stangen rc.
oder auf aufgenagelte weiße Stoffe: Wegmarkirung
(bei Kreuzungen rc.).
Nicht zu übersehen ist die Anlegung von
Benzin st ationen, welche den Rennfahrern zur
Kenutnih gebracht und deutlich erkennbar gemaSt weiden
müssen; ferner rechtzeitige Aufstellung und entsprechend;
Ablösung von Streckenaufsehern und Strecken­
richtern, sowie Zeitnehmern.
Clektromobile ;^iüker irr Paris. Auf den
Pariser Straßen sichen jetzt neuerlich elektromobile
Fiaker, die per Stunde oder Dag gemiethet w-rden
könne^, dem Pubiicum zur Verfügung. Am 16. d. wurde
das Ltraßen ild von laris durch die erstell vier auto­
mobilen Vehikel b reichert, die. wie alle anderen Fiaker,
eine sortlan-ende Nummer tragen. Tie ge ben Elektro­
mobil- werden nicht auS dem Verkehre zurückg zogen,
sondern bmibcn als Wagen erster Güte nach wie vor
zur Benützung. Die neuen Automobile hären dieselbe
Farbe wie die Pferdefiaker, nämlich ein dunkelgrünes
Coup^ mir rother Verzierung und tragen in goldenen
Let'crn die Anischtist „OomxiLgnis üenersls äss Vvir. res
äe ?Lriz". Mit Ende deS MonatS iollen zwölt weitere
Fia'er in den Verkehr einbezogen werden. T:e Gesellschait
hont, zu Beginn der Weltausstellung über 60 erst.lassige
Elektromobile und 50 elektromobile Fiaker (mit den
Nummern 4050 bis .5600) verfügen zu können
Ein cclitcr Slutouiobilifl. Der Vorsißende deS
Auto-Club „Döfs Düfi" ist ein solcher Pierdeverächtcr, daß
er sich ettra einen Automobil-Leichenwagen bat
bauen lassen, mit dem er cinst ;n Grabe gesabrcn
werden will. „Radsah:
T^adfahren.
f 3 Ltt 3 ^v/er!ie
(!e; 5 tz?!r 5 ?sW.l;r 5 r,?.s.
!!eic!!Stirgertsttere?reizbllcker kl 05 tevloz. ß
UM
MM
Vsiocjs'om.
H-scRuI« ur, j-5nterrs '->i»
1. 2 sr., ^Liirinsrrln^, OLnrmLgLSks 5,
Opel L irez^sLlairs^.
Radlcrcaricaturcn. Jeder Radier von einiger
Erfahrung und etwas B-obachtungsgeist kennt den „heim­
lichen" Radier, der sich mit einem mysteriösen Nimbus
uingibt und zu den unmöglichsten Mitteln und Ausflüchten
greift, um seine Freunde über die von ibm befabrcnrn
. Routen im Unklaren zu belassen. Der heimliche Radier ist
unerschöpflich im Erzählen seiner Entdeckungsfahrten, man
sieht ihn nie anders als in Radfahrerdreß. in eine Staub­
schicht gehüllt, natürlich eben von einer weiten Fahrt zurück­
gekehrt. Er hat sein stereotypes Nasenrümpfcn. wenn Andere
von ihren Licblingstouren erzählen, und doch ist das
Soiintagslind noch nicht geboren, das ihn je auf einer
dieser Strecken hätte radeln gesehen. Noch Jeder hat die
Sisyphusarbeit aufgegeben, ihm genaue Angaben über die
von ihm bevorzugten Routen herauszulocken.^— Ein etwas
sympathischerer Typus ist der „Sensationsfex",
ein Wesen von chaniäleonartiger Variabilität, das seinen
ganzen Ehrgeiz darein setzt, stets die letzte Fabriksmarke
zu besitzen, auf einem ganz unmöglichen Sattel zu fahren,
der Jedermanns Lächeln herausfordert uno dem sich
Niemand Anderer als er selbst anvertrauen mochte. Statt
einer gewöhnlichen Acetylenlampe trägt sein Rad einen
Sc^inwerfer wie ein Oceandampfer, und das Gouvernal
gleicht einem jener Univcrsalinstrumente. die sich einmal in
eine Fischangel auseinandcrziehen und dann wieder als
Korkzieher verwenden lassen. Dieser unstete, immer un­
zufriedene Radler ist dabei von einer bodenlosen Eitelkeit
und muß um jeden Preis Sensation machen. Durch seine
beständigen Gig-rlalluren trägt er wenigstens Einiges zur
Erheiterung des Publicums Lei.— Eine Spielart dieses
harmlosen Sensationsfexen ist der „N e u i g k e i t sp r 0 tz"
der nur deshalb stets die letzte Novität hält. um zu zeigen'
I daß er sich's leisten kann. Der Körper und Geist erfrischende
Vsrisn dei
r-ispLov rrr. ssss.
^llssttzllullgsloesl: ^ien, l., f-sk-ki-ing« 8.


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 34 ]
^^s
SovntLxi
Treues ^Vien er
21. .Islliier 1900.
Xr. 19
sLsL-LZr
protz" rann übrigens der Fakrradindustne oft zu großem
Schaden gereichen, denn unier Hundert
s'inem täglichen Radwccku'el hören, rst vielleicht der
oder der Ändere zu der Annahine S-n-igt. -s^ d°ch
Gründe für die Zurücksetzung der lungsten Radtype vor
hnnden gewesen sein.- E.n willkommenes Ob,eet für
jeden Witzbold und Caricaturenzeichner ist der "tadeln
Pont- ffelh- l d". Er ist nickt mehr ;ung. meist schon
über die Vierzig, trägt einen seltsam sug-scymttencn Bart!
und Augengläser oder bat sonst einen excentrischen H--°nu-.
E'- ist nickt anders d-ntbar. als in Begleitung seiner rxr,
m der Regel ein stark in die Breite gegangene- Exeniplar.
Köstlich sind die vielen zärtlichen Aufmerksalnrei.en, die er
ihr während der Fabrt zutheil werden aßt. ^n ihren
Mienen spiegelt sich cin ganz verzweiselter Erirst.^-
gleichen einem alten Enterich imd einer watlLetnden Ent^
dte init gesenkten Köpfen dahinwandeln und stcy gelegentlich
ein fettes Würmchcn oder eine schmackhafte Raupe zu-^
stecken. Er ist es auch, der in Sportkreiscn immer yeiterteit
erregt, wenn er von s-iiien Tandemtouren schwärm. lind
regelmäßig auf die prächtige öntfettung-cur seiner Gattin,
auf die Regeneration des Muskelgeioebes iind auf sonstig-
unbezahlbare Vorzüge des Radfahrens ein Loblied singt.
Krisis in -er Nadspurtpressc. Der „Münchener
Radsahr-Humor" schreibt: Der „Velo- Spor t" hat ab
1. Jänner aufgehört zu erscheinen, nur noch die in gleichein
Verlage äerauSkommende Zeitschrift „Der Ni 0 torfahrer^^
bleibt bestehen. „Der Deutsche R a o s a l, r e r'
(Stuttgart) hat aufgehört, das osficiclle Organ der
Allgemeinen Radfahrer-Union zu sein, erscheint jedoch
wei^^r. Das ..Fahrrad" (Münchenl, nebst „Deutscher
Tourenfabrer", nebst „Süddeutsche Automobil-Zeitung",>
nebst „Mittheilungen des Deutschen Touring-Club j
München", nebst „Mittheilungen des Gau XII des>
2. R. B." dient seit Neujahr nicht mehr dem Teutschen!
Touring-Club, der seine Mittheilungen nun gesondert
in Form eines Monatsheftes herausgibt. „Der
2 eutsche Radfahrerbund" (Magdeburg) soll ab
1. Juli nicht mehr al- aintliche Zeitullg des D. R. B. er-
sch-ineii, an seine Stelle wird, wie man hört, ein in Essen
herauskominendes Wochenorgan treten. Ucberprodiiction
herrscht auf allen Gebieten, die zum Radfohrsport in irgend
welchen Beziehungen stehen. Diejenigen Kreise, welche am
Bestehen einer gesunden Svortpreye ein Jntereffe haben,
werden den Läuterungsproceß, der sich nothwendig voll­
ziehen muß, zum Nutzen der Industrie und des Sports zu
fördern tvissen.
tDcr Mlincilciier Anton -Hnbcr, Sieger im
varjahriaen tziroßcn Preise von Hannov.r, l'egibt sich
Ende Februar von Müncken nack 'Nizza, um dort sein
Training anizunehlnen. Es ist nicht unwahricheinlick,
daß sich lhin der elsässische Aeisteriahrer Eugen Dirheimer
anschließen wird
Scknlirren und Witze au« dem R°d,ahrerwben mm
Besien gibt. In Rein, und Prosa b.etet der BersaDr!
eine Füll- ergötzlichen Radsahrerbumors. In den: der
Sammlnng voransikhenden gereimten JnkE^erselchnitz
heitzt es: „Anekdoten, Worte, spitze- .^chnlirren und
so manche Witze- Viele gut- Worte auch .->ienu u>rd
Vers wie das schon Brauch— Und noch Aneere-
bring't dies Buch- Willst nach Sctrenzabl a.u stag-n
— kann ich Dir noch Eines sagen:— L'-s. niein .'eber,
nur und— such'!"..
->«iencr Bicliclc-Clttl'. Unter Vorntz des Prall-
mir courLulkl. ersl
!r.l-r >Ioäs11o,
erstseueUcU beMx--» Oceu5,on5, rei-ien
in iLNLcii
Ic. ,< te. ir«r-
li! lk er, »N'ii, a i-br.n
,, >d l,uriäl?. um, Ler,c> labn
sril.rl t» l'in vlrscnd' ftrgkN lr»
s utung -luci! orarbetten voD nde-
H-NIN -'Bezirk Rembranvt: raste'lir. -t1. tm Ein caz-
Schuch.„. Bezirk, Obere Donau'wast- 47, ,°iv>e .--n
ioii-mtlickeii Eomitemrtglledern erhattiich.
^tvikt 189.';." Die letzten Elubabcndc waren er-
I rreulich'^„weti; zahlreich besucht und vcrlicfcn sehr amw-r«
^ Wir hotten dos Bergnugen. zahlrerche Iikowertbc Ga.
! zu beqrützen. Die beiden Fobrwarte arbcüen rusttg an dw
! Zusaistmenstellung c'nes umfangreichen Tourenplanes su-
tommcnde Saison, welcher sicherlich den Be.fall dc^-
Mitglieder speciell seitens der Tourenfabrer t nüen wi. ..
Donnerstag den 2.D d. b-sucken wer c°rpora w da- ,m
Ballsaale de-s „Hotel Eoirtmeirtal -. Be,ir. D^eo-
straße, stattfindensc Eostumkranzchen des
Dopveladler. Um strammes Erscheinen wird ersucht
Die jeden Dienstag 9 Uhr Abends abzuhaltende^
Versammlung findet nunmehr iM Elubcass yos
7 Berirt Ma'.iabilscrstraße Nr. statt, -uir erzuwen
diejenigen MiigUedcr. welche den Jahresbeitrag air .'N
Oe T -E. bisher nicht bezahlt habem d-riielv-ii bis
nächsten Clubabend zu Handen des Sackelwari- ^u
^E°^''„TL.,ttderfckkrcr.- Am
"LiAe^oerirrickt 'ei°^rech°"an'mtrt-s. zu ««den
bereits viUe Anmeldungen e'N6-lau,cn irnd. Karten
X Bezirk. Schlostsasse Nr.und der lammtlickkn Ctllvmrt
^ I Ä-Licner C^olporteur-Radfastrclub. Freitag
aus der Taaesorduung stehen
Seit natzezu 40 in .-dc»f.Mnrf:aIkcn. iii den Lrötzcren
Ssallunqen des DrNitnr..« u. ^ivtlS im Kclirauch. -nr Stärkung
E-t-ZSltKt-WDM
mu ör-'-iN L-t-litzmarte zu b.zicii-u >« aMn ArolbeN-n u, -rrogneru-n
Oe>>err--ich.Nu-,ur,l-N .--paupi-Tepot 4i1
>c, u, k. V8t,.-I!,iz., Icoii, ruALU, u, liit'M, dusz. tIvssielerM.
LrsiSLVOi^lisXsr, dst >V1sn.
W N^dlSdai^ die übrigen
R r'Preise waren le ein silbernes ^brenzeichen.
Flnarad." Bei der Donnerstag, den 18. d. siatt-
erster r^ahrwart ä.^^^'unck Beiräthe:
(Etuvabend statt.
1800
^eo88Ep
„eöcil." In der letzten Sitzung, die v°n Mtglwdern
rnd Gästen zahlreich bejuckt^^ war,^ w.-^- der Seschlup
seit 5 .ludr-cQ rrls IPrätnsirsvIrizse denük^-rt, rvirä
rrUj-rsinIic:trüber äis 8 e
bxsteitition ciieses lUntts.«.
— Ballourt als au- 5 übendes Nlitglied. ,-kranIeln Jet
^'O^^Äannerradfabrrcrver-in „Wicn". Letzt^^^^
wir niit eliier schönen Erinnerungsscklcise
'Nächsten Dien,tag findet endglitlg Me.K^'^s^uverrechnung
dringend,t ersucht, alle zu erickeinen. da auch andere triM
tige „unkte an d:-.- Tagesordnun-, stehen.
s
.... l-rclL..:..»-, -.-.'.-.>«,,,4


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 35 ]
I^r. 19
!8oiuit»8
^euss ^Vieuer 1'LxdlLll.
21. .sLiwsr 1900.
,, Stadlauer Radfahrerclnb« Bei der am 11.
im Clublocale. Jank's Gailhos, Stadlcm, stattgesuodenen
Gklleralversammlllofl wurden folgende Herren in die
Leitung gewählt: Obmann Joseph Neußer. Obmann-
Stellvertreter Oscar Pleski, Schristwart Wilhelm No<.
>Säckelwart Max Nenhuber, Fahrwarte Victor Scheyuar
Victor Geigler, Beisitzer I. KrnSbersky und Johann
Scheynar.
„Alt-Wie»." Das dritte Gründungsfest, welches
letzten Mittwoch abgehalten worden ist, hatte trotz des
schlechten Wetters einen brillanten Erfolg. Der große
Theresiensaal im „Hotel Savoy" war so start besetzt, daß
er sich fast als zu klein erwies. Es waren nicht weniger
als drei Verbände und 33 Vereine (10 mit Banner) ver­
treten. und zwar: Bund deutscher Radfahrer Nicder-
österreichs. Deutscher Radfahrer-Bund, Verband christ
licher Radfahrer Oesterreichs, Wiedner B. Club (mit
Banner), R. C. Sturmvogel, R. C. Blitz, R. C. Wiener
Derby (mit Banner), Christlicher Frauenbund (Ortsgruppe
Mariahilf), Mariahilfcr Cyclisten, Landstraßer Touren-
fahrer (Banner), Wiedner Radier (Banner), R. C. Stern
(Banner), Wanderlust (Banner), R. C. Excelsior, Frater-
nitas, Oest. Belg. R. C. (Banner), Deutsches Volksblatt,
R. C. Vindobona, R. C. D'Jrrlichter (Bruderclub)
Kaufmännischer Sängerchor Engelsbergbund, I. Marga
rethner Cyclisten, R. C. Wanderfahrer, R. C. Figaro
Wiener R. C. v. I. 1884, Männer-Nadfahrerverein Wien
(BannerX R. C. Post (Banner), R. C. Pneumatic
(Banner), Cyklon 1898, Residenz-Cticlisten, Treue Freunde,
R. C. Helios, R. C. Gna, Losverein Eiserner Anker
und Wiener Amateur-Photographen. Aus dem Pro
gramm, welches gut zusammengestellt war, ist zu erwähnen
Der kaufmännische Sängerchor unter Leitung des Chor­
meisters Herrn A. Stopfer, Herr Schierl als Liedersänger,
und Bachl und Schierl als Duettisten, Herr Riegler
als Damenimitator und Herr Kowy. Herr Schierl als
Obmann des Festcomites begrüßte die Anwesenden und
dankte zugleich in kernigen Worten für den strammen Be­
such, worauf die Gemalin des Herrn Obmanns .König
die 'chön ausgeführten Erinnerungsschleifen zur Ver
theilurg brachte. Das Tanzkränzchen eröffneten die
Mitglieder der „Alt-Wiener": Frau Robesch-Herr König,
Frau Känig-Herr Nobesch, Frl. Krot!enthaler-Herr Schierl,
Frau Scheibert-Herr Tölk, Frl. Wolf-Herr Schanz,
Frl. Geierhofcr-.Herr Groskopf, Frau Tölk-Herr Krotten-
thaler, Frl. Kappes-Herr Veidholdt, Frl. Lentner-Herr
Hrusa, Frl. Kern-Herr Wagner und Frau Lembacher-
Herr Neckam. Daß fleißig getanzt wurde, brauchen wir
nicht zu erwähnen. Mit Stolz kann das Comiiv und auch
der Club Alt-Wien auf dieses Familienfest zurückblicken.
Wintersport.
Sie Suropa-NtiSerschafl im ^nvKIaufen kör 1900.
Heute wird in Berlin die Europa-Meisterschaft im
Kunstlaufen ausgetragen werden. Zu derselben haben sich
die besten Vertreter der Eislaufkunst gemeldet, um sich im
friedlichen Wettstreite entgegenzutreten. Es ist wohl schwer,
zu sagen, wer aus diesem harten Kampfe als Meister her­
vorgehen wird, denn Hügel (Wien-Davos), Solch ow
(Stockholm) und Lefstad (Trondhjem) sind fast gleich-
werthige Kräfte. Wenn wir in Hügel den zukünftigen
Europa-Meister vermuthen, so geschieht dies nur, weil er
den Anderen im Kürlaufen überlegen sein dürfte. Sollte
der Sieg Hügel's zur Thatsache werden, so kann man be­
stimmt einen harten Kampf um den zweiten Platz zwischen
Salchow und Lefstad vorhersagen.
Im Junior-Kunstlaufen werden sich fünf Con-
currcnten, darunter Steiner aus Wien, gegenüberstehen.
Da dieselben größtentheils im Kampfe noch nicht erprobte
Läufer sind, so läßt sich sehr schwer über den voraussicht­
lichen Verlauf dieser Concurrenz sprechen.
Das Paarlaufen für Damen und Herren ist wohl
ein sicherer Sieg für das Geschwisterpaar Bohatsch
(Wien), trotzdem es nicht auf der Höhe der Vorjahr- steht.
Ebenso dürften im Paarlaufen für zwei Herren die
Wiener Farben siegreich sein, denn die Wiener C. und
G. Euler sind den zwei anderen Paaren weit überlegen.
Ski-Wettfahren in Wien. Am nächsten Sonntag
finden in Pötzleinsdors die vom Oe' erreichischen
Ski-Verein außgesckiriebenen Ski-Wettlaufen statt
Hiebki kommt auch das österreichische Ski-Derby
zur Austragung, und zwar zum vierten Male. D ese
Concurrenz wics bisher alljährlich eine gute Besetzung
aus» wobei das norwegische Contillgent stark vertreten
war. Auch Heuer ist jür das Derby ber >ts eine glänzende
Concurrenz, gesichert und zwarh oben sich Theilnehmer anS
Norwegen, Deutschland, Böhmen, vom Semmering und aus
Wieuer-Nenstadt gemeldet. Der Nennungs,chluß
ist am 24. d.— Für die Schneewettlaufen aus dem
Semmering am 2. Februar, welche ebenfalls unter
der Aeghde des Oe. S.-V. veranstaltet werden, ist der
Nennungsschluß am 2k». d. Anmeldungen und Anfragen
sind an den Oesterreichischen Ski-Bereiu in Wien
18. Bezirk, Pötzleinsdors, zu richten.
Zur Weltmeisterschaft im Kunstlaufen.
Erzherzog Otto, der Protector der am nächsten
Sonntag stattfindenden Weltmeisterschaft im Kunstlaufen,
wird, wie dessen Obersthofmeister Freiherr v. Dlauho-
wesky der gestern zur Audienz erschienenen Deputation
des Training-Eisclub mittheilte, voraussichtlich bei dem
Weltmeisteischafts- Meeting erscheinen. Die
tung ber Weltmeisterschaft dürfte trotz dcs zweifel
hasten Wetters gesichert sein. Dem im Etabliffemrut
Engelmann twrhandenen Stocke festen Kerneises Lunten
nicht einmal die warmen Regengüsse der letzten Tage etwas
anhaben und auch ein gelindes Thauwetter während der
kommenden Woche wird eine Verschiebung nicht noth­
wendig machen; ein abermaliger heftiger Regen könnte
freilich die schönen Hoffnungen zunichte machen.— Zu
Ehren seiner Gäste wird der Training-Eisclub Samstag
Abends in den Restaurationslocalitäten des Etablissements
Engelmann einen Empfangsabend veranstalten. Das Fest-
banket wird Sonntag Abends im Cursalon stattfinden.
— Morgen Montag, 8 Uhr Abends, ist Nennungsschluß
für sämmtliche Concurrenzen des Weltmeisterschafts­
Meetings. Nennungen sind zu richten an: Training-Eisclub,
17. Bezirk, Jörgerstraße Nr. 28.
Aus Davos wird uns unterm 17. d. be­
richtet: Die hier weilenden Schnelläufer trainiren
fleißig, doch wur!^ bis jetzt noch wenig auf Zeit gelaufen.
Peder Oestlund, vom Trondhjems Sviteclub, der Welt-
und Europameister vom Vorjahre, trainirt äußerst
gewissenhaft und beabsichtigt, den von I. I. Eden am
23. Februar 1895 zu Hamar geschaffenen Weltrecord über
10,000 M. per 17:56 zu drücken. Ueber die kurzen
Strecken lief er vor einigen Tagen aber ohne besondere An­
strengung, 500 M. in 0 :48 und 1500 M. in 2 :38.
Oestlund unternimmt, wenn er wegen Kopfschmerzen, die
er häufig hat, das Eistraining unterbrechen muß, weite
Skiausflüge, die ihm sehr wohl bekommen und ihn außer­
dem, wie er sagt, in vorzüglicher Condition halten.
I. C. Greve vom Neederlandschen Schaatsenrijders-
Bond hat sich zwar gegen das Vorjahr bedeutend gebessert
und wird gewiß bei den Concurrenzen ein sehr ernstes Wort
mitsprechen können, aber er läuft noch immer etwas schwer­
fällig, was besonders bei den Curven manchesmal stark
bemerkbar wird. Er hat 15M M. in 2 :39 zurückgelegt,
was für ihn eine recht gute Zeit bedeutet, denn Vine Größe
liegt hauptsächlich in den Strecken von 5000 und 10,OM M.;
übrigens scheint er jetzt schon so fir zu sein, daß er wahr­
scheinlich bis Anfang Februar bereits übertrainirt sein
wird. Der Dritte dcr hier trainirende Schnelläufer ist
E. Vollenweider vom St. Petersburger Amateur
sportverein; er hat sich ebenfalls gegen das Vorjahr ge
bessert, doch dürfte er Oestlund kaum und Greve höchstens
über die kurzen Strecken gefährlich werden. Bei der Europa
Meisterschaft in Budapest werden alle drei Schnelläufer
starten, zur Weltmeisterschaft nach Christiania werden sich
jedoch nur Oestlund und Greve begeben. Vollenweider wird
von Budapest direct in seine Heimat reisen, um bei der
russischen Meisterschaft zu starten; in dieser zu siegen, wird
ihm wohl nicht schwer fallen, da der vorjährige Meister
Krjnkoff nicht mehr starten will. Seyler (München-
Tavos) und Edgington (London), welche hier eben­
falls seit längerer Zeit trainirten, mußten, durch Berufs­
pflichten abberufen, das Training unterbrechen; sie ver­
ließen vor Kurzem Davos.
LleKlpOltO
kür korrespouäevrlLartHllj
Kami äis LlUKlsQ verLslolmvtHr rirsi» lLSo5srv«
niolir lovotilrsL, Lis äis krei5s 25—M-L diUlAsr vi- üdsiLlI
AsIiLltHQ sürä.
VeriLNZLn 3is gratis u. kraueo ein I-agerveirsiodniss
mit I^isLngads. 25.222 Iiagsrnngsn
L1. L<Ö1^,
Zerrenro. vril., V,
VIl.. 4. 2
«clir-Uosll llllä e xoick.
VV i n o I-
Kllll 8 Ü 6 I'-? 08 t!!Lrt 6 ll.
Aedi als 522 Lniets— 2dio,
Osnrs, I^Llläsonrkten uuä
Ltaltansiadtsn in Xgnareli-
wLnisi st«, st«.,
von nur ersten Lünsrlern. Line
Ssri«— 10 Lsrtsn 60 Irr., rn-
»«Iressirt mit Ortssrewpel ü. 1.26.
?rosp vete ^»tis. v öl) er»N rn Lsden.
?!llllpp^ ilrsmer
8k. 7.
Der Ocsterrcickrische ^eöhtclub hält am 25. d.
!eine 15. ordentliche Plenarvenamnilung mit folgender
Tagesordnung ab: k. Bericht des Ausjchnsses; 2. Casse-
bericht: 3. Bericht der Revisoren: 4 CrgänzungSwahien
in den Ausichllß; 5. Wacl der Revisoren; 6. Festjetz.ma
der Mitgliedsbeiträge pro 1900; 7. eventuelle Ancrage
Die Herren Mitglieder werden crincht am genannten
Tage im Clublocale. 2. Bezirk, Leopoldsgasse Nr. 3. Präri e
Uhr Abends, zu erscheinen.
Der Wiener Rnderclub „Donau" hi-lt letzte
Woche im Restaurant „zur golden:» Kugel" seine elfte
ord ntliche Jahresver amnilnna ab. Lkach Gen.hmiaung
dcs Jahres- und :)kcchenschajtsb-^r chtes wurden die Neu-
rrahle» vorgenommen, welche fol:^endes Resultat ergaben^
Rudoloh Hübe!, Obmann: Franz G Schnel'-er. Obmann-
stellvcrtretcr: Reinkold Sänger, S.chriit>üh:er; ,Franz
Müller. Cajsier; Otto Cn.aclderg r, Fahrwart; Gustav
Thei'nel, Zeuawait; Jos pb Baner. Hauswart und die
Herren Carl Ärunner und H inrich Loley als Revisoren.
Die Jahresbeiträge wurden in der bisherigen Höbe fest-
geietzt. Es wurde besch ossen. dem Oesterreicküschen Ruder-
verbande und dem Wiener Re,:attavercin wie bisbcr
beizutreten, einen neuen K 'nker-Vierer niit Steuer und
einen Renn-Zinser anzujchanen. Mit e ner Ansprache des
zum z-hnten Bia e wi deigewählten Obmannes Herrn
Rudolxh Hübe! wurde die Jahresversammlung, nachdem
noch vorh.r die Constituirung der Radfahrricge vor­
genommen worden war, geschlosten.
Antvvorten der Svort-Fsedactivn.
T. F. G. Germania. Prag. Ja unserem Blatte war die vo»
Ihnen drrrchnaie Mittheilung nicht enthalten.
R gs. 8t. Nach uw-rer Meinung ill Jlir ehemaliger Slub, der
die Admeldun-r vergelien bat. dem §7e. T. C. gegenüder haftbar, doch
ivürden wir Ihnen irdevsaliz empfehlen, den Rath einer «echirfreunsei
einzuholen, bevor Tie irgend etwas unternehmen. Tatz man See ohne
vorherige Bersländigung durch einen ildooraten mahnen lieh, ist gewiß
nicht zn billigen
Anllchtskarten-Sport.
* Die Special-Postkartint'aurlung „Bediene Dich
elbst", Wien, 1. Bestrk, Teinialtaraße Nr. 5. ist un­
ermüdlich bestrebk, die künstlerische Vervo'^kommnnng der
Postkarten zu fördern, a^ievon ^gilst .Zeugniß eine cn
diesem Verlage soeben erschienene Serie T b i e r k n r t e n,
derin farbenprächtige Ausführung den von bedeutenden
Malern entworjencn Thie,sceuen vollkommen eniipricht
^-a speciell in diesem GeNie noch wenig gnleS in Post­
karten reprodueirt wurde, dürsten Lirse Karten bei Tlsier-
freunden eine günstige Ausnahme finden.
MsroLS ZMsrsiöm
ka^slera^ si-oii-XieciorluAS, FVisn, I., D8sIill»ALs,s 8,
Irruieo!—
Oir^ 100Ü ^dr. 1960, äenisoli, kolmiisLli rr.
lLkUDM"
allrr existirenden sUnNchtskarten der
Tpectal- Postkarten».Handlung
erregi allgemein die coloisnle
Alt? Wahl und dar höchst
vractliche Arrangement
in Form einer permanenten
AubstrÜmlg
„Wediens pich selbst"
Wien, 1. Bezirk, Tcinfaltstraße 5. "Wg
iSeneralvertrieb der Lerficherongiposiearien— Soeben erschienen
4t 24 Muster Wrcncr Lnsichien in Pholochromie.
Ein Besuch lohnend. Kein Kaufzwaug.
F^HilaLel're.
* Friedl's JllusirirteS Briesmarken-OfferteLblatt,
Herausgeber Nudolph Friidl, 1. Bezirk. Herrcugasse Nr. 6-
schrc.bt: „Da ich in Folge eines Erlasses dcr Fiuanz-
landesdireclion zur Zahlung des ZeitungSsicmpels auf-
gesordert wurde, mußte ich mit Nr. 5 das regelmäßige
Erscheinen dieser Zeitschrift unterbrechen. Durch einen
neuerlichen Erlaß der Finanzlandcsdirection wurde mir
nun die Stempelfteihcit bewilligt und indem ich sohin die
Herausgabe d-eses Blattes wiederaufnehme, will ich trachten,
nach Thunlichkei: das Versäumte nachzuholen."
äie ricli in «OLLeir erriLltsnei» LlLrke»
uvä coinpletirLN vollen,
bncjen unsineitig »mmn
cji '6 gpössts /XusivskI
in ssitsnen Lrirsteearlien, SLtrsn u. kl^euLsiton, LrisüllarLsu
nnL ^vstLLrtsu-.-^dsn der
I., ttecrenzssss 6. lelepbon I2I59.
Llov»r!iell errelleinenäe Xeudeirsa un6 I^LrirLeenlisre »L Xunllen
xrscrL nnä trsaco.
8 I., Oars I.oovrs, ^iAplirrZerstrLSLS
s 2nLLrQrrioii)rÄQl1« ASlonlkK (.^dsväs) von 8—10
^ ruriä VsrkLLiI vmi Sr1süü»r1r«rr.— Sästs
^osticai-tesivei-ti-ikl),^
Abhal-! ireicddkltiges llsZer irr neuesten Lunstler- u. .4nsicdti!rrrtsn.
8^ lür IVieäerreriLuker biUiests kreise. "MZ
kiLs SBlu' tzsLpüerrts, insbosOnäers rmn WsiiHrsnilHQslQ
§osisfvo1« 'tvei'Ltivollo ^LrLerikLMrnliuis
,Lirs>.iiii5d LesieLiriAfrivx dsi Dr. LruLt
I., Lsrs r In >HunittL§'stiiQ(1sL.
47
vlrä ärinLenä su Lauksn Zssucdt.
0ro88ll»LQrt, LriekraLr^euitsiilllullA,
8 V/Ivo, I., Qolrsläewkrlct 1S,


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 36 ]
LonvtLA
Xeuo8 'Diener iLAdlali.
21. ^iLmier 1900.
19
KUOOL.k^ Z^oSSL
Lu:2cei!-/^^LÜlls kiir r!!s Les!ü- n. L'^''
W^- IttseraLell- Agenten»
weick-e für v 2 r;iiqlich eiiigeführtrs. seit vielen Jnhren deslchcndes
»vachjcurnLi ge'^en hol)e Provision, evenlue!.! Firnm arverten wol^n,
veliel'eu ihre Ädrcsfen unter „23. .1^. 426" hei Nudtilf Ätone,
Wien, I.» Nl hinterleIen.
Lcikilnssfähiiic Prrssiiüchlrkltkn
werden von einer gut e.ngekülrtcn L^ersiaie7UngS-l.tteikrlschkist iur den Autzen-
dicn't eraagir:. Laien w-rten imrru'rt und vraNlirit emg^uhrt.
Gest. Offerten unter ..irttnernei«^ r?i1eL1'rn;r befördert Rudolf
Müsse. Wien. I.. Leilerst.'Ute 2.
Weingroßhandlung,
altrenomniirte, in Ungarn.
sucht UerLretex
für Wien und Umaebun!;. ferner für böhmische, u'öhrische und
schleslsche Städte. Nur solche, welche bereits mit Nrfolg für ,olide
>0äuser gearbeitet, wollen Offerte unter .,28. 4l. 410" an 2tudols
Mossc, 23ici'.. I., Seilersiätte 2, senden
KkZLLÄiMsrLZNi.
Ein in bestem Betriebe stehendes altes Lar- u Vta 85 er-Insts>lations-
Lesokäfr im 6. Bewirk ist wegen Kränklichkeit des Besitzers unter
günstigen Bedingungen r;u vcrknufcn.
Adreste in der kenossensobaUsIiLnrlei üer k-ss- unä Vsrser-
IiistallatLure: "^ion, IV.. LNesxasss 12, täglich zwischen
.» und .st Ubr Nachmittags.
8!^
r-ctorand. LL J-Hr«. edrisl. rormrt. vcrh.ir-!cl, tl-.dett,!!« Bkrgan«en'.ieit. Lobn
c>nk» jüngst »krgorbrnkn bohkn MiMIr» an« angolehrner tzamü», ,»br gen-i,IcnbaN,
ver'.onUch und rrvräjr,Nation«,Sd'z. nnl Utnnlniö L-r Binhhaltii,!,, Lteno-
qrnvdje. drr d-ntschni »nd italirnischon Lpron.'. lu «iicricdtsanqelcgeü-
Neit«» u dgl. vertrau!, sucht ab» Mar, «inen ftünl-igen ire»-ar>-ni>oe,toi,
d-i nur I. <>ers!chrr.ingSgetellsc!,nst l>n ü°lge brStztcn «elanutenlrcrjeo lied-r.
I.. Leitrrslättc 2.
Wrltbereistrr! UijilljMitvngr-Liiris!!
vvicki
I »«lIsrntLtt«!
LoUsoilv-LllLeigsr
Metallwnarenfabrik für Gas- und
-^»asserlritunggnUrmatureii «nckr
zum baldigen l^ntrilt einen jungen
Mann ali
Lornssponlfsnt
u. fsotunist.
tttenogradbik- und lSranchevIllndig- er
lallen den 0<77 iig. ktlferlen unter „D.d
V. an Ntudolf Stoffe, Wien
sucht tüchtigen
^"ranfnk'trtlllnq tbntkg flr'wefkn. gewwc'N' M »!2
rviabr. junger mit eammercieller
Btldung. i» allcrrrsiem Banlutjiliute inj
'-er'ranenkstcNnitq Idni^g gewesen, gewilltn-
b.ille und Itredlainc Ardeiletratt
iean;isljch und ilalienijt^
ichee'bnialihinenlundjg,
Handttlntsl, i» allen «ureaunebeiten rer
t>rt, jtul'l bei größerem Untcrnednien üler-jjür Plag und Provinz gegen gute« lSeyalt
kauenl-posten oder deimitive Beomten., e.uszuucbnien.
t-ninion. Würde stch auch al« Eeereiür ilntröae u-ster .,8V. <«. 47S'
. d r al4 lelbst.indiger Leiter eine' >iiu,eatt5 l RuLvls Stosse, Wie».
o> a'istcir.u. Antrot,« »vier „Ilnermüd- —— u
l ist»". I.. 'tiilkrtchanese !«. 'Vkeiir 5
Junger lausmiinnisch gebil­
deter Mann
wünltbt sich mit Ll.>l)0 »krönen an eintrug'
iicheu, Belchüste
;u belheiligen
oder übriTnrnirnt solch?- eventu,ü scldst aus
eigene Rechnung, l^^eneigtt dekaiDrte An
trag.' crberen"
Nr. 475"
In einem der 1eii.8ikn
Matlgesciiciftc lSüd-eutfch-
lands ist der Posten eines
ersten
non einer Geichästsbücher-Nieder-
lags aus lreouentanter Straste
mit schüniün Geschäft n. trockenem
Magaünsranm.— Änträge unter
ü,,t-r" ,,NnV- Eristenz! „Einschlägige Branche 466
AllkiMerliüiff sm Okßkrrkich
;n vergeben.
Für eine Glnvigtnr-Tchrcibmgschine mit nchtbare^-Lll-rift
und auswechselbarem Tvpenrad in vielen vcrscl iedenen Schristeii
und Sprachen. Tie in verschiedenen Preislagen ausgeführte
Maschine vereinigt die Borzüge aller theuersten Siisteme und lvird
die letzteren, zuinal in dem nahezu fertigen und noch in diesem
Iabre aus den Biarkt gelangenden clettrischen Modest, in kurzer
Zeit weit überflügelt bähen. Offerte nur von Selbstrestectanten,
lvelch: den Perlricb für eigene stkechuung überncbincn können,
unter „K. F. 4316" an Nndols Mosse, Lvvln, erbeten
Mthi- llnd MiisciifrllGkü-Gtsliijift
im l. Bezirk, mit guten bcrrschastlii cn Knnden, besteht schon
43 Jahre: anstoßende Wohnung, billiger Zins, ivegen Gasthos-
übernahme zu rerkau'en. Briese unter „Mctilgeschäft 448" an
Nudvlf Mossc, 2Sien.
Rudolf Mo,-sk. Wien, g,, Rudolf Mossc, 23icn, 4.
onfwärts diScrel.—
Anfragen untertt. befördert,
Rttdoss Müsse, NZie '.
fshsjßÄilH! Wü UW 8 el 1 Ui^Kö^!^.
Bedcntendc Aabrik übernimmt lohncndc Massenartikel
und Fa^on-Dreharbeiten in Ciscn, Statil oder Messing
zur prompten und sachgeinäßcn Anfertigung. Anträge unter „23.
P. 420" an 2tudolf Mosse, 23ien.
Als.hM8jrä!iiem
.tU größer«» Itiitder». «v-nturll z» üllrrkr
Dawr odrr als j-inei K.U-»'nmad»'«». unter ..W.
Iir KiOi88vn 8tLHukf»brikx md« e,,
mit Lorfcnntnisien
,ür den Pest.-N eine« Fabriisbeamlci, bei der stirllcitSailsgnbe. Offerte unter
„Stliuhjabrik 468" au Rudolf Mosie, Wien
Ehrrn fache.
2 stirrunde, galrüant und Dr. med.,
grcße stalil. ÄlSein, mii leinen Um.
gangrjormen, gut. Ühnralt.. in gcstch
äugen. Ledenöst.. vernidgend, suchen
bastendk Parldiku. tristerer meb>>.
akad. gedildkt. weltgewandt. 4.» I. a.t.
jncht mögl. ale-chalir. Dame von voller
I'g., edlen lsitarakt. i> größ. Vermög.
Wittw. »ud Damen dem Lande »lait
aiikgeschl. Lehterer ßZ I. alt, m. s.
»mfaugr. Prl!,^,«. eig. Tevrcigelpaun
u groger cleg. Pilla. lu.cht mng. ichueid.
Taine m. groß. Perm. Damen oder
deren Gltern ii.lSeriv.. w. d. durchau«
reell. lSci. Per««, eutg-genir. wollen,
werd. geb., w. An. mögl. m. Pnologr.
unter „T. L. li!««»" bri Rudolf
Molfe.Trcsdeu.nieöerzul Lieengsle
Ti.Zcrrrlon gegeben und verlangt.
auf 4. Jttli 4000 neu zu be-
sctfen. Die Stellung ist voll-
stilndig selbfländrg und bietet
einem wirklich l,crvorragcnd
tüchtigen ^achiuann glän­
zende Lebensstellung.
Gess. Offerte unter »T.
S.0430"anI4u«Ia>fA»»»e,
4^r»i»Ie1nrt n. Zlnint.
Für eine Holzindustrstellen-Atriua
werden tüchtige
LueddMkr
womöglich mitLvrachenkcniiinisien gefncht.
Tajcldst werden auch tüchtige statte
Maschinenschrciber,
die perseet ficnoaravhiren tönnen, »ul.
genommen. Nuönibrliche Offerte unter
»W.B U88"anRudolsMosfe. Wien.
jctzl an einer
Liunden
Hochlchule Wien«, sucht
litt HanLelrafodcmiter und Hondelischület.
Hriese an die Annonren-ExvedstlonRudols
Mosse Wien, unter „W. E. 4^.
Februar hier oder auSwärtS.
Gesl. Antrage iliiter ,,23. Z.
Nr. 46i»" an Rudolf Mo,1c,
23icu. I. Seilerstättc 2.
Imlger ihilnul mit
ÄalttgesMst
sucht kinigr lOO K Idrn zu naucm Unter-
nthnten. G.'ff 'ü-chnlikU unter „W M.
Rv. 48:f" au Rl'dol, Moii«. !»>>'«„
Für ein Sueccrci- it (solo
ltialwaaren-Oicscliäft in dent-
sclicr Provirizstadt Ocfter-
rcicliS >vird ein tnit der selb'
ständigen f'eitnntr vertrailter
gcsficl,!. 2'rllilchekcnntniß er
forderlich. sl.nnt ..23.0.348'
an Rndolf Mossc, Annoncen»
burean in 23ien
Duunig,! >ung,t -Mann, lbtrnuallc,
lsbaealter, inil guten Zcugnijscn und lliesc.
renzrn sucht
znr lLertchtung einer lithogrnvljistlie»
stunstniifto.lt in deuischer Provincial
Hanptsta i Oestktreich«. lLrste sachmäniiische
«rast »nd reichlicher Absaß gesichert. Lr
sordcrlich al« Capitalruerinehrung noch
^ZO.ooo Kronen gegen hohe Verzinsung.
Nichianonvme Aniraae unter „Kunst-
anftalt lltUXf" an da« «nnoncenburean
Rttdotf Mosse, Wien.
leiSiültzsfkWk Fltdilk gesulh!
zur Herstellung einiger tausend Blechkisten nact, vor­
geschriebener (sonstruction 100 Liter dsauininkialt.
Ädrc sf^cn tl nter „28. N. 480" an Rudolf M o sse, 28ic n.
üZWii siii üiMi« ZMlicReiiZk?
mit ca. 1500ÜI Klftr. Grund innerhalb der Verzehr.-Stenerlinie
sofort zu lniethen gesucht. Antrage an Nttdolf Mosse, 28ien,
unter „28. S. 400".
Zichte MerkstäLterr
2.'>0 bis 300 Onadratmeter groß, mit Stall und großem Hof, sofort
s! oder ab 1. Mai zu ,nietl,en gesucht.— Unter ,,28. D."
XVH. .>>?crnalscr Hauptstrafic 40, 1. Stock, Tlfür 12.
l mit 2^variS
H-rntechniker
iiu Entwerfen und 2tussülircn von Haus-
caualisationcn «lnd tZntwässcrllngerr sin-ct dalicrndes
(sngaaemcnt in 23icn. Offerte ai« Rudolf Mossc,
28ien, unter „28. S. 43L". vss
ab tb. Fedruart kann eventuell Canlion
per lOOo st. erlegen. Geneigte Anträg-
unter „W D. :i«a- an Rudolf Mossc,
Wie». I.. LeilerNalte 2.
Knmen,
welche mlt Rtthland
Äeschäfrrverbindunge» anknüvftn mSiLlen'
wollen ihre w. Auskbriflen an
Keileesrolre ^zr. 2
,ur .LT. .k Xr 19 nu» Nu8»l»«iL*
ein e.lden.
Cine
Fttbriksrealilat
j» Aussig, unmittelbnr an der t?lbe,
Aussig-Dcplitser E-liIevt>bahn,
Stnatsbakn und «»lbestrahe gclegeu.
zu jedem industriellen ijwech auch al»
Lagerhau« vorzüglich geeignet, ist
;n verkaufen
eventuell .u
verpachten.
Kell. Anträge t>ud
Rudolf Mosse. Wien
rv. V. 4S4"
I
.
482'* an Rudolf Mosse. I.
.^Ues renornfniites
wegen Rüiklriitc» bei Vesitzer» zu ver-
kanfen. törsorderlichc« Captial IllOO st.
Adresse bei ifiiidolf Mossc. Mtcn,
nn'er ..W. A ,!> ".
Ach suche noch
Aertreilurgeii.
GrfäUtge ^Zuschriften unter „NZ. N
Nr an Nndnl' Müsse. S9ten
Kgrkijvliltionkil
erfahrener Vorarbeiter wird unter gu'kstigen
Bedingungen aufgenommen. Lfferte unter
tz-- an Rudolf Müsse,
LÜten.I., Leilerfiätte 2.
„P.
radril-^s-LsLlitäl
7li0v Qnadraimcicr Grund, mit 00 Mr,<-r
langem, I.st Meter breitem, zweistötkigeii zu
jedem Betlieb adaptlrda>cn Hauvltraki.
deguemeu Nedenqedäude». couftant, r
Wafferlrasi von Ist—20 IbL., reinem
GkistkssllMchks
Kind wird bei anständiger Familie
auf detn Lande in liebevolle gute
Pflege und forgsame Erziehung
genoimnen. Antrüge unter „>1'-
38S" an Rudolf Mofle,
Wien, I.. Seilerstätte 2.
Flustvaffcr, billiger, in Dextil-
bianche ----
tnd Schuh-
geschulter Arbeilerichalt, Bahn­
station, in boizreicher, schöner Gegend
Mahren«, billigst zu verlaufe». Von
Gemeinde neuen Uniernedmungen Er-
Ikichlerungen zugesichert. Ausragen an
Kamach. Ramicft bei Brünn.
Ein
junger Mann tvunjchi einrn
Iraueniposten al»
Ver-
selber kann 1000 bi» 6000 Kronen
Cauiion leisten Wertbe .OnschrOten unter
„W. P. 4.87" an Rudols Mossc,
stUicn,». Gcilcrftattc 2
Tiilljt. Tllllliemiliv
GkhiiiisMtllhcr
znr Leitung der Werkstatt, fowie
einige gute Gehilfen sofort gesucht.
O. 28tirscher, Leipzig,
Lktcolaistraßc 6.
Eomptoirist.
Ein junger Mann. der deutschen nnd pol,
nijchen Sprache in Kcrt «nd Schr st voll-
lammen mächtig, lvird lmler gnnst-gslrn
Bedingung n in eine bedeutende Iale.l.
lov ihm Gelege,iöei: zum ii-atrülleu g-geden,
anfzuoeliuicu grsniuk. Liiertem reutjch
und Polnisch nnirr „W. (st un
Rudolf Stosse, Wtcn, l, SeilcrNatle 2.
Ein verlincr (Nrofskaufmann,
Tbeilhaber eine- bedeutenden Hattse«
der rrxtildranche, >üd. vornehme Er­
scheinung. bstdithün, alad. gebitdet,
Ende der Zwanziaer, sucht pastende
.-öeirat. Damrn mit cntlprechenden
Elgenschasten und Varmilgist, nicht
uniir 100.000 Mulden, respecOor
Verwandte oder Vermtitler wolle»
ihre Offerte— strengste Tiicretion
zugesichert— unter „V. R .'«Ilii"
an Rudolf Masse, Wien
richten.— Toeia« de« Beir. zu event.
Auilunst bereit, ist vom 2t. di«
22. Jänner in Wien.
Äctiengeselsslsillft
sucht caiitlonSsähigcn. bllanztüch-
tjgcn. bcsteuipsohtcneu
Alsf)!!lll 1 tr.'nd sslssüertt.
.Kenntniß der sranzösischcn Spi ache bedingt.
Solche, die bereit« bei Atliengelell'tvatt
tliätig war--», devorziiat. -eiuilalirlichc
Osierle n,» Leben«Ians. ugniß.idschri'len,
Rcierenzen «üb Gedatteanivrachcn erdeten
,inIer„W öi »'>!»" °i> Rudols Mossc,
WikN, 4., Sellerstdlte 2.


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 37 ]
19
Wiso, LormtLA
^eues VV^ivver 1'aAblLlt.
21. ^Liwar 1800.
Wiener Franen Zeitung.
2rnan für die Interessen der Frauenwelt.
Ä
Elnsendullgcn mögen an die Redaction des „Neuen Wiener Taqblatt^ mit dem Vermerk
-^aablati" mit dem Vermerk: Für die .Wiener Francn-Zeirung" gerichtet werden.?
Bet Einsendungen wolle man da» Pavicr »iir «nf cturr Zeit« brsihrctde».
Die lltuc Lronenwähnulg.
86li- unr! !_3ilfissipic:!ik. vivLliüdsk-vvünse, 8piir6n- unä Zekäf^oll-
Vo«-fi3nge, poi-iiei-en, Ii86k- uncj Leitriecken. iV!3Nur3e1ui-., l.6insnv/33sLn unr! Ii8Lkwü8Ltl6, k' 0 !- 2 sll 3 nw 33 f' 6 n eio.
ll»'.
ISr ikopf-, Hatt-, Natcn- u.MunL-
rransheiten SeruS>. EiaSr.
Boan«rgl.kfe II Ordili. kaolta, von
N I Ubr 91
ZrtzUer
lisLerr li-LLvo «ILer
!-ikk8i3jn
iLss
/^U82sie!^nung!
üoed !L vM. 8LjWi
per «i.» st, i.-ez vcn7ndek ab M-tiaiS, p.-r
'-ir.chnahai- pae La>aini-vir-r<-«c>chast
^ k^fjlr.j.
(Liebeudär^en).
äärtt« für äic Uiebbabcr äer kt.re»-
l vou Iiitsres-c; sei» ru buran. ä»«5 äi«
lisrülimtsu kireeugniLse ,ier tcoectier üetcirirrrreo-
fsbrilc !^. isc-l'z;, äas-en t>err kre-^usnUrts Xieler-
-.ict» imr I.. iirrLue IsLepbs-
tZu»i §!, belincket, «eitenü ller Uc>cb!euvLr-.4uLsteUr:ng
mir ller gree-en xolckLucii UecküiUa präwjirr vuräen
klsrr UerF TinrAt ckakSi. ckü-z «eioen verriien
i1ä-^:eii bei varrügticdein Lisr unck IVsin jeäeu .Ikenck
in IVurüksortLN voll Ueliaarsszön ret^lre .4bneel>»Iun»
reib,wen virck.- Ts'.exdon Nr. 12258.— Njecksrlrge:
X^LV.. tullerKri »e 20. nsi
P
ea abnorn'. bi!I gen Lieisen.
>
Zi
A
I Liirtsl-^ ü.
üiis übl 8!. V/!83. f.. K. 33'
Nach Nrjilicher Lar i>r,kt ,;7,- katarrholi itze 1»
ftandc ver stl-liniiiNLSorgnir, von Schl-i,-! loir.-ider. E»utt-i,rei
misÄerndrr. die Heiserkei'. Nr. cln im löali« »»^ Ll»»ierai!im.oke>l I:r
iirhMen:«« Zvirkiii,,. Pulver.Nil kr. dkr:. öa k p
-7-^. ZI. euror.,».Slpoi!i.r-. iüten, V.. -lüimmcr,-,?--
S T«v-r stcrui-SIv-tS-i« VII. M-ri-tz,t»crNrah« r
st/vllllvlvl^ NH»rh. Brudy, l. AlrifiSmvril I K-. Po«; w.ki'ru a«. 9 v-r-endrU
,. TaS Avscra» ist ''crauSzoschnciecn und oiik,i,bewahre«. -DW
vüo Lpotü.
Lsx


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 38 ]
'k
38
'^^ 22, SoNNtLA
dcnn das Hcim einer bildenden Künstlerin ungeschmuckt
durch die Producie ihres Pinsels wirkt mr ersten Augen­
blick befremdend— ist in der von Olga Wistnge^^lormn
aeqenwärtig im Salon Pi-ko veranstalteten Collectiv-
ausstellung ihrer Werke zu sucheii Ungeachtet der ersten
unwillkürlichen Enttäuschung braucht Einen aber der L-
such des molligen Nestes in der Wienstraße, ganz abgesehen
non d-r Persönlichreit seiner Erbauerin, dennoch keme---
weos zu icuki,. Wenn schon der Raum. in dem M ein
männlicher Künstler zumeist aufhält, s'^t >mw-r eiiren
treffenven Rückschluß auf seine
so ai!t dies in noch crhohterein Maße für die schaffend.
^ ^-r für den (Genialität und ..Schlainperei" un-
-ertiennlilche Begriffe find, komint bei Olga Florian nicht
auf leine Kosten. Wie ihre Werke, so zeigt auch ihr
Atelier von ihrer peinlichen Sauberkeit 'hrer vornehmen
»ünstl-ri'chen (Besinnung, die jedem craffen Effect abhold
m.--.. -is-vn-n Ausdauer und ihrem Nimmer-
tkeues bleuer
21, .iLllnsr IdlX).
I^r. 1?
»ünstl-ri'chen Gesinnung, die ledem crapen rrsfeci aogor^
^st sowie von ihrer eisernen Ausdauer uiid ih^m mmmer
ratenden Streben. Alles. waS auf Nachlassigke:
,r.;.. ^önen nur von kinem
man lorori. 028 oieie Lliu —.'v
Eckm ia den f-in abgestir^imten Tönen nur von einem
Olga Florian huldigt bekanntlich der neuen Lchulc
»!»»'das ----'-Ich-S°»°<«
nimmt das li-rrliche (Semaioe ..L-er-
die österreichische Regierung seinerseits von der Künstlerin
fiir die beimische Galerie erstanden hat. Aus,einem Hain
di- Rüste der Künstlerin, von N
Lt'°die' Wste der^Kün'st^ von M-isEr Tilgner
aefertia^ Aom Plafond des anstotzenden Speisesaale»
lachen^uns pausbackige Amoretten entgegen, die einer
frohen Laune der Besitzerin ihre verdanken
Die Wände zieren Blumenstucke. ebenfalls von Frau
Florian sich selbst beschert, daneben em Wildstuck. da^
erste Genrälde der Künstlerin, das von einer österreichischen
Aburv zur Ausstellung angenommen wurde und deshalb
von seiner Schöpferin als kostbares Andenken aufbewahrt
wird Ueber dem Schreibtisch hängt ein
KLendes Schriftstück, das beiM Eintritt sofort frappiri.
Es sind Kalligraphieproben des Vaters der Kunstleriii,
deren Umrandung der in minuscüler Schrift ausgeführte
SpazierE von Schiller bildet. Auf dem Tisch s-lb
stebt ei>? eleganter PH°t°Sraphi-rahni-n aus dem zw-i
reizende Mädchengesichter n-ugi-rig 'N die Welt lugem
kritischer StZsS ^d di- «EÄ^je^ille
b-ide Damen Schülerinnen der Frau Wrsinger und ihr
sehr freundschaftlich ergeben.
BWWsWW
ihres Vaters hatte sich auf sie vererbt. Mit deni Pinsel
war sie jedoch weniger glücklich. Sechs ^ahie siudir^e die
junge Olga unter einem Meister— den zu nennen si^ zu
zartfühlend ist— wurde indes nach Ablauf dieser zrrlst
von ihm als ..gänzlich talentlos" entlassen. Er hatte^
Unglückliche während dieser ganzen endlosen Zeit liur
copiren lchsieu. Das inzwischen heiangereifte Mädchen
schenkte dem über sie gefällten Urtbeilsspruche Glaubrn-
Wie auch nicht? Der Unselige hatte wahrend der r^rohm
zeit jede Spur von ihrer Individualität so socgiam unt^..
drückt, bis er sie thatsächlich erstickt datte. Mit der ih
eigenen Zähigkeit und Energie wandte sich Olga sofort
einem ai^deren Berufe zu. Sie stellt- sich unter Profenor
Epstein s Leitung. Ihre geliebte Malere, war es zwar
nicht, aber doch immerhin d,e Kunst..- Nach v.er
Kabren svieltc sie zuin ersten Male oszentlich. E» ^lgte
ein halbes Decennium anstrengender Kunstreisen. Danii
stellte sich der berüchtigte Clavierkram^ e,n. Wieder
war Olga auf dem von ihr erwählten Lebenspfad ge-
ckieitert^ .... Sie heiratete. Um einsame Stunden zu
kürzen griff sie während eines Landaufenthaltes zum
F^rbenkasteir zurück. Intuitiv wurde 1'° .^"r
Pleinairistin. Ein Freund ihres Gatteri erblickte zufällig
w U lerkiw. verdiente sie sich Unterhalt und UiUerr.ai
Meioe Chronik.
von ihr bereits die ..mvut'ou sionorndlo des ranzosischeii
c-!otnns Dasselbe befindet sich gegenwärtig >n^ver
tiir, vorher war
(Mcivchcnturncn.> Es ist noch nicvt so kange
her daß über Ueberbürdung der inännlichen Jugend, be^
sonders in den Gymnasien geklagt wurde, indein über der
geistigen die körperliche Ausbildung fast vergessen
wurde. Glücklicherweise nun hat sich in letzter Zeit die E>
kenntniß von der Nothwendigkeit körperlickier lleduiigen
Bahn gebrochen. Der erste Unterricht besteht bei kleinen
Knaben vom 9. bis zum 11. Levensiabie gewobnlich ,m
inilitäriscken Exerciren, womit noch Uebungen mit eiirem
leichten, hölzernen Svielgewebre verbundeir werden können.
Dieser Unterricht bezweckt, dem Knaben einen guten Gang
und eine gute Haltung beizubringen und ihm dabei koiper-
liche Bewegung zu verschaffen. Die Knaben sind gcwodnlch
für diese Uebungen leicht zu haben denn sie bUden l« die
Fortsetzung ihrer Kinderspiele. Mit welchein Patho. sieht
man Kinder Soldaten spielen! Abe^ was s°ll man -n, deii
Mädchen machen' Milrrarischer c-chritt und n„l,tar,sch
.Kaltung sind hier osfenvar nicht das Ideal, dem van nac.'
zustreben hat. Einen schonen Gang steht mair ost .e,
Mädchen niederen ---tandes. d,e Lasie:r aus dM Kop^
tragen häufig ohne Beihilfe der Hände. Dieser Gaiig laßt
sich daher schwer lehren, was ,nan aber lehren kann und ,m
9 und 10. Lebensjahre die Mädchen allgemein lehren
sollte das ist ein nicht trippelnder und chuch
fende'r. sondern ausgiebiger Schritt bei aufrechter Haltung
des .Körpers und vollständige Unabhängigkeit der Be-
wcqunqen dcr Arme von denen der Beriie. Mann )ann sie auch
obiie der Gesundheit Eintrag zu thun. leichte Lasten aus
den, .Kopse tragen lasten. Die Befürchtung, „daß davon
Kröpfe entstehen, beruht auf einem >vrugs(hlliste. de': d>^
durch entstanden ist. daß im Gebirge, wo Dropse vielfach
vorkommen, mehr auf dem Kopfe 5-''°«kn wird. als n^r
Ebene Wo Kröpfe nicht zu Hau'e sind, entstehen sie auch
nicht durch Tragen auf dem Kopfe. Höchstens lann durch
anhaltendes Tragen schwerer Laften auf dem K^fe em
sogenannter Blähhals entstehen, aber bei den erwähnten
Uebungen handelt es sich doch wed-r um schwer- Lasten.
Münchener PinalolyeN n^ L"^mig- ,Voch'um" aHa'lt'endcs Tragen derselben auf ^^rm K°ps^
«-ichW. s- H E .d".«"sLw-.?Z„LL, L
(sTTiil Marriot eine der
ist nebst
D-,->»s d„ »»d
dessen Bicepräsidentin sie auch heute noch ist.
^^en'eMünstlk^^^^^^^^^^ und dabei doch so iinendlich
Laufbahn zusammengetragen worden. Nichts fehU. uch
nicht das alte Pianino in der Ecke. das einst Frau -uga
ins ib-er Bahn als ConcertistiN begleiEE. Nur
Ämgsten die Fraii Florian's herrliche Schöpfungen imt
PinsK bewundern, wissen nämlich, daß sie nicht a
Die;^rau und die Welt.
ain 1-bniuck.i-volleS Ein-nd»!„chm. ei» en-rg»ch-s Sicki-l'st-
«„.n d.r «-°,chh.u ist. die mi. den L.nnen
belügen rennen, nnd n.cmn» d>. Sinne mi. de-
ünd 'qleichmäßig zu Lb"en^wobei ein w-s-nM^^
vi- Erweiterung des Bruftkorbe» und va-.> verstar«c
Athmen gelegt wird. Für die erste Periode der e:genUi^
meistens aus dem Stand °ubg-fuh t werdnr sollen.
glauben uns '.'N'-f Lkf^r.n^
v 7 n D^Ä r e ke r verwKsen. welches Kne Menge n^ütz.
licher Uebungen ohir- °ll-n.Apparat ^n,uM
N' 77, 7, °»ch »ich-
^ nothtvendig.
x Erfinder gränz Janck.. u
k!i. Düri's ^Lrieiil'ol^er .^nton lixel
' fi. ». >r. Lok-dlockewsnar->r
nwpüoUtt cUs vesicllUerws -t-r -nr
Nr. 88LWK,
(auch fiir Mund- und Nasenleides
j (üblen Geruch).
Lrdi». von li>—rs u. 2 —« Ubr. 0 L
j vüo siir zeäs II»»MV I8t
r. ZM. 1«. t. O Mrum-kmm. MW'
c»r.-x°-ni°u°°e «ie a°r, 0. u.
"
- iz-rLi dinsior, das
> LdEnaen witt g-warni. man achte, daß
! aüj jedem Stack der Stempel F.
Ianil s
12 Ü 82
'rilsii-
s 2 SllIUllg
? ohnePreiSerhöhung
k» gcgen Casia 5--
»^ Sconto:
V« Herrvuklolävr
Xva.dsvrLlbiüvr
^^ ULvK TklLLSS
V L^LÄlpsLLv
p SLvolok» eto.
5 Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe
L 8. Lorutslä
L Schticidernieister
» VII..Brciteaasse
v Nr. 17, Mi-zzantn.
Llovsell u. n.
/Ulk LeWnstäntje we,-t!en ru '"""bniul-^psteisenvG^^
L-.L.MGLLM «L
Or»e:i7i»t SL»!,kr»»v« Liisotr«
Dausr?1sr'LrLÜoLs»
wrb Lhamobts-LueiNLuerriLg v. 6lir. t-arms, Zoäsndach.
-- »» v„ilveorbieooU«»or»r»i»avLLr«»a
HFvI*LUg 8 S as» xo.»rs» vrtLtsri». I-stoUeo^s
>» as» xo.»rs» ve»»r«r».
LssuUrun«. a»,r«r a«»»erora«»tlt«>d» »st-Ur»tr
vst ooLir-vsrdr»««!». 221
Separate
Al-thetlungsür
Damenkletder.
Anfertigung
itach Maaß.
Reichhaltige«
Lager v. Stoffen.
Neuheiten der
Saifon.
^avir«»
verpo»
OonUau
«Lutal
r»l>!» «eo-
8.Lorlltv1ä
Schneidermctster
VII., Brette-
gaste Nr. 17,
Mezzanin.
Lclephin SoSI.
ts t» 8 m v 1« r« I»^^
lLllsudmerstr. LZ.
.7^ L^ri-zinal
,8UIVIotU!
rui <-.r» ». Ilooriii,
IleiislMleä.Loüemöllt!,
ZVsItde-trüUu-t
hiUiLsuS»«rt»he»,riu t
NLÜ loloLrvrL
M-WAMWil.- -'i.. SkruahLdnox.
L»«ra8-11»ui>t^lE»1erI»Lv von
lieiitikselisiller kUoliÄSsi »»ä
krsger Lvlrinlcell, Lekodvssrsn,
I» 1t r. I d« 1 Z:
Feinst. Präger I-r-SchinIet. I ktg''..M n'
FeÄ°-'''Pr°gerHl-licarrö^.°'^ Fefitb^el. MaujenbnsgF grühü/
Feinsien Vausenbnrger Früh-
Kg. 8t kr.
--»' 4 --'«-°"'-/, »a. esu»;,«»'-i^^
1 «g. 8« kr
l fig b0 kr
^'ada-,°!°>i"'"''^. l rcdree.>ncr Wärite.'
New?'e^Nrakau'er Wurst. I Ng. ?-> kr lb Teka fchmer...
preise verstehen sied nur ab metnem
I Paar 02 kr.
re... i Paar II st.
Berkaiif nur cragro?
»


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 39 ]
Isr. 19
X6Ü68 ^ieller I'LxblLtt.
21. .lüiivkr 1900.
r?^ L
Üsü-Lsiüö. tzlsi! nns LMllÄösl pLs !,;ö!ös vgll EZ !is. z>il«SsI§
IN 6sr
^KkZ8^3sLQ°-kZZSLZ2L^Z^DS
„IW 8M8I
UMU, I.z ^L-SÄlLAhSK ^2.
^LÄ0S«L-.^!»ott»SkS
^potliolie L'. ^»ie>^!i^^^xo^^.
!^»1v»t«»-.^r>oLl»ok^^
Heil. <Äer8i^p<>1I»ek«...
^»xllslkiien ipotkeliv..
^putlieli« l^ltonbers....
^potliSkiS ..Liir ^srisliilt«
.^potlielib 8rl»»rrei' ....
I. Vlleliisndtu 27.
I. k!vt,«x A rrkt 8.
I« Iittti,«>»,riikn LliKeck 3.
k. iLiiriltirsr» j»» 18.
l. ILrir»t?i«^r^tr^i»«!^e 22.
I. I,»ii8»iv 1<».
V. üvkkl,>»»88v 23.
V. 75.
VI. ?Iririttlii1Lsl'8ti'tt886 55.
VlI. ILniialtLIleisii-Assv 72.
Lei cien Onvguei'ieiir
,.^NI>» «rli^nrrku IIuoÄ"
irn«ii7 I»roLner1«
^ik1»8 L 1k»ti«kk
ZiLsolv L 8t» i,beN
3os. II088
I ranL L Ii^k»rl H iirm
1-roxakrie
Itz^ii. 3k»«'Ii8«:t»
V. 8olividert. Luiii L,in«I„nrm"
8»x L ILi^»lLSr ..Lmu Hleptisnten"
irtt^r8oilkuie«lAS88v 2.
I. <»r»dei» 27.
I. I?rri,:i,«?r8tr»88s S.
II. <»r. .8i-vt1s»88S 2.
V. IL<»ttoni»rii«!iS»^a8sv 7.
VI. 4,npenr1o»ie»8tk»88s 20.
VI. lirrri il;HIer8trs88« 37.
VlI. 1?«i'j»I»ii1>^rst»l»88v 72.
IX. I^^»iV«L8itÜt88tl»8»e
Illi tzros verrollt all ^^'ieo äurell lLrscd voa
^ kl»llo Lr. 1.50
Dsr iLsIrs 0»LSl.
LlLrseti-OoupIst voa
(Lsit von 11. V. Licro) Lr. 1.50
I.isä voL
(leit vou L. Lpro^Lclsr).
kür 6«8L!>x mlä kiLvo Li. l.50
tlunglnslin Lk 0. l.8sL!l, süm I. LxiüL'r i^üMgüllLüäliivx,
Z., ^»Lv8t1rrSr8lr»«s6 Xr. 1«. 196
Scrophulöseu, blutarmen, schwächlichen Kindern empfehle wieder meineu
beliebten, weit und breit bekanuten
l-skussrs'" ^0!l'LjM-L,S^SS»KZHe«ASH,
^Eberthrän. Geschmaik besonder« fein. Leicht »nd
FllUung deiooders schön. Viele i>r,klich
!ttttesre und Tanksaqnnaen. Dauer i'er Cur von K?v»,'n,',- 7- Kis
UZsUililZ!
PrsktlWeHiiWfriiii!
Den v.'rrhrlichkn Abonnenten der
ZeNschris!
„Sie praktische Kausfraa"
empfehle ich, ftrrng dnrauf zu achken,
daß nur mit Umschlag, mit Ausdruck
meiner Firma und uncorrtgtrtrn
Numinern veriedenr Hesre geliefert
werden, da ich bei anderen Auigaben
nichl für den richtigen Anhalt Gewähr
leisten kann. 274
. ..Tie praktische Haus­
frau" abonnirt man in jeder Buchlwnd-
lung, bei jedern Cnlporrenr und direct
in der Verlag«- Buchhandlung
hloset Klldm8t6jll,
>Vien, VII,2, Sigmunllzgasse II.
Preis per Heft 7 Krenzer.
«»llllung deianders schön. Plcie iirztliche
Atteftr und Tanks^nngen. Dauer der Ciir von September bis Mai. Qrininal.
ftaschen IN grauer, Kasten» fl., Dlan fordere stets Leberthran vou^Apo-
thekcr Lahusen. Brernen. Nur so allein echt.
Suriv1->l«>IerI»sei> in ^Vivn
markt I. Apotheke z. schwär
gasse, und t„
DSitLsübi?rL,
neue, bohnrischc, billiger als überall, haldeS
»Nto so kr. di« ß. 3.—, Flaumen il. 2.40,
Flanmentuchrntfl.7—8,Fedcrntuchentfl.4.b0,
^edcrrmalftcr sl. I.3V, Stroh,äcke tl. 1.50.
«LtraNen fl. 4.50. 7.—, 9.—, Stepp-, Flanell-
und Eoperdeckea,^ Bettwiich:. Teppiche
GsriMtLS^I Z'SLListMs.
l'^roßes bcLtians, -Ottakriilg, Tcitc>:!>crqt;ane 1.5 (Mildr-
k'°tzen.'z^^'hä^^7'Nsen'mö^ci7«1nd?^^^ Platzt, 10 Zai-re sikue frei, wird am 20. tAänncr i>. I., präcise
uitmann.tio Ukir Bormitraqs, beim BcUrks-GcrictltOttukrina ?örier>-
z. Konig von Ungarn. Fletsch. V.^SchSnbrunner^ mannsgasse 28, ZilNlnci Nr. .5, össeutlicil VeI- 8 t« «I» t.
d'n meist!'» ausneu s^p'!.t^'.k^n'''''''' Bogn», istrahe 4«. XIV.. Ret^dor'gasfe I» I^chatzUNüSlv-rlb^.OOO,fl.. Badium öOM fl Zm Hause befindet sich
den me.fte» andereu Apotheke». 32. 101 lein sehr einträgliches Wirthsgeschä t sammt L-lNr'eller und EiSgrnb^
L53
L?1Z, NLtL)7-L -!^ -L--
VMLLMi^SZ-v-
......
-vickf
EMUUZZ
l D,, Vsraanckt wvloar ISSSar
!Ls»srLsnvü«s1
Hai begonnen: sleißjqe Tag- und LiÄk-äng^r mit schönsten Gki^gstouren.
Hodl« und Wattfrroük'r rm'i riefen Knorren, »ringeln, fflvten, Du.Tu-Pseifen
und Nachtigallenschlag, lieiere selbe unter bester Garantie lebender Sokunfr.
» klckt Tage Vrobezert. vcr Racknalime l. Classe 8 sl., II. Classe 6 st., m. Classe
4 st. Da ich vom Hause -'us keine »osten habe. so coocurri e ich durch meinen
k Ls°hen Ablay, der jährlich 40—5<-.00V Llück berr., mit geringen Percenten.
DreisgrkrSnt mir 70 goldenen und stlbernen -raarsmedaillen. 2nnde4l.-ulrur*
- ratdSmedaillcn. Ebren u.I. Lrenen. Harrer ^ävIroUsrrüolirsrsI,
rrtsürtvli SLli 2 r, Oi^LsIltL Pcei8li«te mit kebanlllung gi'ntis.
5 74


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 40 ]
^eo, LormtsA
»nes Wiener Isxdlall.
21. 5 Siwer IdOO.
Xr. 19
^Hect!v°^N 2 e!ger
r,^AA§L!^Z1'L!?^ L^ssi.^ftr
( 0 M>L 1^ 88>"''
^ I., V/sIMsollg.
<»
?R.L.V Z
fencllnsnljsii'. 37.
.^
^ I i> M!^> »«>!«!^
» Behufs rationeller SlnSnuhnnq ihrer ;u,n größten»
^Theile neuangelegten Iverkzcnqmaschinen sucht eine;
«- bedeutende Aabrik
Heirat.
ii
Deilenig: ?)?onn in achlbnrn Sli'IInnA,!H
der sich leine dulnn!! durch rerdcirakdni-S i
mil der '.rNjadrigen lidovriviochter>
einer hochaunestellte» »ersvullchkclr,
die eine Bormiigist von ö. D. ü. 4ü>svv0 i
erbüll, begründen irrll. weiide sch inil,
cksencr Liarlesiiu-I inner;?erbäIin>Ne unle,^
voller Nnmentnennlliisi snd ..I-'ni tun».
Xr ^46" hanvtvoiNnge»«« rvtcn
ilnondm derdelen. llüi)>
M.VNLZU
.Viuloacea-Lrpeilitioa
^^iea, I., tVoI1»«^I»
r,r. 6— 8.
UXL >ii>;x>r8i.v ii. di>unuc:li uiLSchi«. iZlS»
L.isi7onvL:rL7?N^L2iL: rilL ^r.L 2i:irrmsLir
DL» VLI-r
^AtüMONtL-Kl'aNkjltz.
;ur WaffenflabrieMsn.
geeignete Artikel:
oder Uelrernahmer
rder AlZeinfahricertio»
r Künstüvlik 23iink
von rl. 1.50 (auch monatlich fl. 3)
amkrik. Patent, «an; schmerzlos
cingejeZt im Zahn Atelier
ttesNSlL
Z von gesetzlich geschützten Appirraten'oder Maschinen z
^ unter Zusicherung prompter n. sachgemäßer Ausführung.^
JOsserte unter ,.rk. li. 31 S-;" befördert Haasenftein»
^ »
Ein ganze-
«e
r
r
»
o
o
c>
O
<4
r-
4»
enthaltend schöne, große und lichte
Lagerrällmlicchk eiten nebst^ omp toir-»
event. Wohnräurnc, in unmittelbarer
Nähe des ^auptiollamtes, ist preis-
mürdig zu vcrmiethen. Anfragen unter
.1. befördert Haasenstein
«L? Vogler, Wien, I.
Einrilhtmlg nkllkr Knihlulltlnigen,
L3lV3liS.'ldösgg388e
IS-'. S -4
genau ;u merken..
An Sonn- u. Feiertagen bis 5 Uhr
84 ssi'-se'k»eksmm,
Patcnk
H osferr,
durch riii-
iachrs
Kiinmcu
grau« od.
rotde
Hvurr «ihr
bloiid
braun >d.
schwarz särbecid.
vrllig uiiiihLdlich! Iahre-
laiiii brauihbar! Tausende im iiicbrauche.
Etüil .-» Kronen sranco. Lurichliebüchet
oieneraidepol lür Lrst Ung. u. BaNanIänder.
VertS» L tke., I-rig^o» ISr. S0. 48>
^Henei-nlvei-ti-elor errtdr krLNLöstsvller I'»l>rUr»klrrnon
lur Llvtorvsxen, ILotois nn!podr-
Irzoinä xsxea 8 cbsin.
nachweisbar in, besten Betriebe, niodern ausgestattet, im st Benrk.
ist krankheitshalber sofort zn verkansen Zuichristen erdeicn unter
,>ileincS Hotel Nr. 131" an M. Dukcs Aachf., Wien. I I.
LLoeLrfein
llsmr kileisiiilsf
l'rats),
welche
-zebog.
vorzüglich in tiele.
geraden Hobrollern,
HohlNingel, Schocke!, Knorre,
u. SS Mk.,Weibchen 1.LVMI.. Dhd. IS M.
versende ,e,. Nach«. 6 Tage Probezeit. Mcht-
geiallendes tausch- um. event. Betrag zuruil.
Herui. votgt, rhale am Harz
»SS
4» Organisirung und Revision bestehender, sowie alle m dieses H
^ Fach einschlagender Arbeiten übernimmt billig und coulant^
^ Obvi-de»i»t^i- mit Prima-Reseren;en.
^^ Gefällige Antrüge^
^ unter „B. K. 1248" air Saarenüein u. Vogle r, Wjen.^
Xsucht junge Frau LteUnug (auch llUi-
^wSrrii. Seide kaiiii gu! zuschneideii. besitzl
^Prima-gcugnisse und eignet sich zur LeilNiig
^seiner gronen L-er!statl. Eeii. itnträge unter
^..Tauernde StcUuiig >8. T 40" ""
^Haasenstein L- Vog-rr, Wien,
/welcher sich liber erfolgreiche und praktische
^ Thäligleit in der
aiiSweisen und der die Neugegaltung einer
alten Lniailiverker nach der modernsten und
^bewöhetcsieii Met!>ode vornslimen kann,
dauberdeni init der lrr,eugung der aller-
^deslen Emailsorlen vollsiändig vertraul
vi!i, siudet im llluslaiide dauernde und
*lol>nendc Etellllng. Nur Bewerber,
^welche allcrdesie Qualtsicationen ausweisen
H lönnen, wilden berücksichtigt.
^Offerte unier „t.^. L i)8" an Haasen-
^ fiein »ud Vogte., Wien. I.
3i,f personsiei-öliit.
glsir Staatsbcan.ite aller Kategorien.H
Lisendal>n- c>. Wirlbschasleb, amie, Lehrer r. H
werden solid uns reell vcrschafit. NöheieeH
erlheilt da» Eorrespondenzbureait i! H
',zur eine
r
in LSikN wild ein
Wagazineur,:
(Christ, Lvslle'rLr, welcher KachlennklUi.?
besitzt und in diesem^lrlike^schon^^tteist
Antrage unter an^
3 Wauplätze, r
BrahmSplatz (Tilgncrsiraste),in^
schönster ruhiger L.'agc, be-r
sonders für .Hcrrfchastshäuser
Für Wagarin
^möchte junger kommis (Lvecerei- u.
vTelicat.-lirronche) sich weiter auS.
Hbilde» und bittet zu diesem gweSe lini
Hkl Posten.— Gell. Zuschristen unter
H,.Strebsan-, gf. gf. I llt" an Haasensicin
4b il- Vogler, Wien. I.
:Akk 8 kM-IikM
4,iie>ies,e Auflage, g^lassiker rc. -c.,
»soivte siimmtl. mrdic. und technische
HWerkc. sofort coniple», ohne Än-
Hznhlnug gegen kleine Monatsraten.
HiSdm. Wtcdl, Vlli/j, «eunog. IS
verkaufen.
L,r. I»Oi
Ausiünste
Oinriol» 81 ns;vr,
L?ag.c, oe-.
°r!^Ftr
Die
Lisn- unii
LeflügelksnÄIung
des Simon -Hungerleider, II-
Schmelzgasse t», kann bei der
Concursmasseverivaltung
VI., HlninpsiietvirLsrsrr. 18
I. Stock. preiSwürdig gekaust
werden.— AuSkänitc an Wochen­
tagen zivijchen 4 und 5 Uhr Nach­
mittage. S 7 S
ivröstte NnSwadl van
r! Selttsüenn! I
bUliger ai» überall und sicher neu, '/» Kilo
von 6V !r. bis 2 st.. Flaumen von 1 st. 60 kr.
Vi4 4 st. Grokit fertige Federntuchent 5 st.
^kdfrnpolfter 1 st. 60 kr. Ztdeiliqe Haar-
Matratzen 10 st. Afriquemarratzen 6 st. .'»O kr.
Seegra4matratzen 5 st bO tr. Lvvllmmatratzen
k) st. (^ehesterer btroksack 2 st. Etfppdecken
2 fl. 50 kr.. Bettwaaren-
Niederlage. Wten. VI.. crzumvendorfer-
ftrahe (LramloLv-Halreftells).. 78
I.. Greisin gergasse 4 .^
ügsllis»,
H
H
H
cauttonrsshigc. für seinske
I»«»k»rlH kraniraldt. Antrüge unterH
„X. rr. »SIS' »o
» Vosler, 4VI«n. I. H
Tüchtiger
Möbktzeilhllkl r
slott im skizziren, wird in einer»
Möbelfabrik aitfgenomtnen.:
Osserte unter 183" anl
Haasenüein L Vogler,»
Wten, I.*
m»« vr» 1 v Vstvrr.
VerzichsMZz- 6 e§Z!!§c!istt,
velaias viLsn SLur nenen fa8d «'oneiLii'enLl^Vorsict»«runxi-
LVvH; oaid sxlüLrsQäeua culrivi^,
vviolitz 171 äsri fdssssreri OssvIlsotiLfrn- rmä OssekLI'tZscrvjstzi», vrsii »ns-
krebrsidyttz Rktriekun^eu nutvrdLlteii, rrn vorriütxlivlisri Rsäiv^^n^L.
SprsedlStiiiuleL tki^Heti von 9 lis 10 I.»
Xi7. 14. 1089
Sellistspivlenä«
Ilusildnerks
von 12 a. »ulvürL» Ustsrl
»oUkret stvx. rlovLt-ratev
voll 2 N. »v Lis
1 sllsi!c»Uell-LLvä 1 n 2 x
MkrMM.
in Lreslau.
^aakiUiil. L»t»1.8r»Nl.
S5S
tief, toureiircich. hochedle eig. gucht.
8, 10. 12, 1L Mk. und döher.
Saranne, Probezeit. Prima Luchi-
weibchen. Preliliste frei.
Wtlh. Ernst, Et. Andreas-
berg im Harz, ?lr. 1S4. 8S7
1893?^ Llivorrilr.
l'ruvll-^UkOitLtm ssurLQt.irt sadd, vailäs,
l^r l^itEr ü. 1.—.
4 Ittdsr üao1.kiiii>8lLg^v, trrmeo wm ü. 4.
Lei xrossersr >.diiÄ»rns endsprsoksucl
KMix^er.
,1. UlrL^nsrvin 1«».
SlivovrtL- uncl Üorovt62L»drsLL«rLi,
Urvü (llukearu). 523
^sIwsrMvdes
Wer kin grgßks
S. 1 -» »errvL mein
mit sicherem Erfolg errichten will, übernehme
Gesckäitölocal sainmt Inventar.
bin großes bonsumgeschäft ist ein dringende« Bedürfniß
für diesen Posten.
bin großes bonsuinqeschäft stünde ohne Eoncurrenz da.
bin qroßkS bonsumgeschäft ginge auch im Sommer
brillant, weil Bahnhos vis-»-riz und starker Fremdenverkekr.
Auskunft: Adolf RakowSkh, IL., Althanplatz S.
Ks!Äiit 6 ri 8 «äklrMM 8 ekM Z
feineren GenreS, Kärntnerstraße Wien: brillante Lage, Prachtlocal, 8
3 Oesinnngen mit großem schönen Portale, elegant eingerimtet. U
preiSwürdig per sofort zu verkaufen; event, auch Local und Einrichtung 3
ohne Waaren. Nur directe Antr^e unt. »Sichere bxiflenz 8280'
an die Anuoncen-Expedition M. Dukes Rachf., Wien, 1. 1.
KkNkssikkpi-äIkntanr
für mehrere KronlSnder zu vergeben.
st-l-'
Angenehme Stellung, hohe«
chereS Einkommen. Bewerber mit entsprechender Eantton, welche
sichergestellt wird, wollen ausführliche Osierte eillieuden ::nter
.DirecÜoa Nr. 10. 000' an die Auuoucen»Expeditivu
M. Dukes Rachf., Wien, 11.
k^^iatrAgentkn
werden zum Lertrieb einer neuen, leicht oerkZullicheu llraval« aufgenommen. Bor.
zustellen «outag dou d—8 Uhr. Tienpag von 8—s Uhr bei lvernhard «rhn I»n.,
Porzellangajfe ZL.
Oiink psOviZion!
SnvIÄVvÄnrtttKS
wenden sich vertrauensvoll an »bhrist 1000" postlagernd Wien.
1-, Hauptpoflnmt.
SvLvrl
W ZW
l1äU86l'-
Al!mini8t?aiion6n
erblttetversirtersachkundigerHaus»
besitzer. Briefe erbeten an l.»llger,
Mariizhilsersircifle I«.
2U VKI'MikikLN,
III. ^büSUlL,
deslellkilä sll!l 3 Wüllillmxeil
ullä 8tsUlUl8eii für oires
30 ?k6r6e, xro88ei' Hok,
konrAxedöäeii, Xalstller-
rilllmer miä evenlueN lie-
iiiitrllUA eliiks iMblossenüeu
xio88ell ölliiplLlreZ (360 LI).
Xii8elli'ilrell miler ,,11.^118 III
Xr. 18385" »n V1'lil!:8
XWIsf'.. I-,
L!bis körst!
Atelier. Sestründet I84S.
Sioturgetreue gihne und siebtsfe nach neuestem! W
»mercianischen Systecn, ohne ülaumeii und
Klammern von st. l.Sv an. Modern« Kronen,
Brüilcn u id Klistzähne in Lold cind Platin.
Auch gegen 8 N. monatlich« Ltaten. Repara­
turen 1 st. Schmerzlose Plomben in Ilold,
Silber, LmaU von SÜ kr. an, schmerzloleg
Zahnziehen mit Narkose und Soeakn von
k»t» kr. an.
Währtng, Martinsstraße 1.!
Sow» nQch f
» dt» Ni n. s dl» 4 VNI
«» voo
r..S7»!
ivI!l-lll!liVöfl!öliK-/!lI§lSll
!., Löllrmsir. f.
W
Astrendklednu.llg
jeder Art, rasch, coulant und
t. Anträge unter ,,A g.
Nr. LI>" polnagernd Wtea,
os, Strphanhctkroste.
Wtliiiß.
10.000 werden oufzunehmeii a.lu
Sicherllelluiig Aabril cive» Mad.->
Bedarstartileü, momentaner NuhaiNde.l
st, 8000 jährlich, Minimuni Zinsen
räikzodlbar innerdald drei Jahren. Gest.
Anerdieien von nur dircctrn Nesteeranien I
unter »L. «. 1130» an M Duke»
Nnchf.. Wten. I,
welcher 1ü Jahre bei erster Dieuer Lpe.^
ditioiiSürma thätig, im in- und erlernen,!
soivie im Zoll- und Tariswcsen vollkommen>
verstrt ist, mehrsprachig, auch cauiiont-I
fähig, siicht passende Stellung. Gest. Zu
schritten unter »Spedition 1000" de!
sördcrr M. DukeS Nachk, Wien.
All Drebmetfter oder Werkmeister
sucht intclllgenler, slrcdjamer Sieicheseurjchrr.
SO Jahre alt, Siellung. Leu S Aahren
IN Wien auf gleichem P-sten. tstest. ,8u.
schritten unter „P S" desärderl M.
Duke» Naibk., llvlen, 1/1, «ollzetlr v
in jeder Branche bewanderter Kaufmann im
besten Aller, welcher a» wchtiger Uintaufer,
Magazic.eur oder Auped r jedem Anlvruchr
entjprechcn kSnnIe. Best« Sneinpkhiucm.
Gest. Artcäg« unter »M. l'!.lvl,
Luke» Naidf, Wie» L1.


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 41 ]
Xr. 19
^Visv, LomitLg
Xeues Wiener l'aAdlalt.
21. ^llsr 1900
>
lefchiNgsallerlei.
Der Fasching ist da! Das ganze Sffcniliche Leben erhält
e:ncn Äbglan; der tollen (sarncvalSfrcudigkcit, nnü aas
Schrill und Tritt wird man an heitere LaUsröhlichkeit er­
innert. Die hellen Schausenstcr, in dcnea vor Kurzem Spiel-
waaren. NippeS nnd sonstige Werhnachtsgaben dominirten,
haben ihren Cb.rraktee griindlich verändert, nnd leuchtende
Stosse. !owie Handschuhe,FächerundCravatm. welche zuincist
die unschulrsvolle iv iße Farbe ausweisen, glänzen Einem ven
allen Seiten entgegen. Den dnnkl.n Fleck in diesem Meer
von We-ß bildet unser traditioneller schwarzer Frack, di ser
vornehmste Bestandtheil unserer äußeren Erscheinung.
Ein gut fitzender Frack vermag sehr wohl die körper­
lichen Vorzüge zur Geltung zu bringen nnd unsere Herren­
welt weiß dies wohl zu würdigen. „Lmsri'^ znm Balle
gerüUct zu sein, bildet auch beim Manne gar ost eine
wichtige Frage, die durch daS Zusammensuchen der noth­
wendigen Toilctie-Utenstlien nicht eben erleichtert wiid.
Was braucht man nicht alles, um ä gmatre epinAleo zu
erscheinen. Mit Frack, Lack und Elague ist's noch nicht
cchgethan. Es kommen noch Cravate und Handsckinhe,
Leidentüchcr. Knöpfe, Parfum hinzu, nicht zu gedenken der
diversen Unterkleidungsstückc. Wir besitzen aber in Wien
ein echt großstädtisches Specialhaus, in welchem den ver-
»vöhnteslen Ansprüchen Genüge geleistet wird und alle lie
ausgezählten Ballariikel im elegantesten Sthl zu haben
find. TieHossirma Goldman und Salatsch, Graben 20, ist ein
Äkagazin für compicte Herrenausstattung, tadellos sitzende
Garderobe, feinste Wäsche nnd alle Herreiimodeartikcl, wo­
durch es .rmöglicht ist. b.i einer einzigen Bezugsquelle
seinen Gesamintbedars für den Falching ohne Antwand an
Zeit und Mühe zu decken.
belagern dieselben, wobei sie ihrer DewunLelung lebhast
Ausdruck geben. Der Wiener Geschmack in Beziehung
auf derartige Arrangements genießt Weltruf: darüber
Worte machen, lsteße Eulen nach Ati.en tragen, aber die
AnSlagefenster von Werbitzky sind selbst für das ver­
wöhnte Wiener Auge überraschend. Sie stnd einfach non
plu8 nllrn! Man sehe nnd urtheile selbst!
farbigen Edelsteinen. Die Preise sind überra'ckend billig,-
für einen veihältuißmäßig geringen Betrag erhält
man einen Schmuck, der ein kleines Dermögen repräsenrirt
— und lvas gilt heiue wohl mehr als R Präsentation?
Doch auch für Damen ist dem längst gchcgicn
Bedürfnisie eines Specialgeschöftes Genüge geleistet
Maison J.Werbitzku. das von seinem 25jährigen Bestante
,Äm -vos" bekannte Dameuconiectionsbaus. hat nun im
„Eisgrübl"-Haus, 1. Bezirk, Goldschmidgaste Nr. 10. i»
bedeutend vergrößerten Localitäten ein Specialgeschäst
eröffnet, in welchem jede Dame. auss Bortheilhafteste
costümirt, ihren Trinn'phzug durch die Ballsäle antreten
kann. Nach französischen und englischen Modellen und
Prunkvolle nnd einfache Toitetten, Jaqnctts, Blouse»,
Mäntel. Zupons :c. vorrätbig oder werden nach Maß in
ganz besonders cxacter und feiner Ausführung fertig­
gestellt. Speciell in Ball- und Soireetoiletten ist das
Maison I. Werbitzkti tonangebend in Wiener Damen-
ireisen. Ein Bück in die Schaufenster gibt einen Begriff
von der Leistungsfähigkeit und den trotz der vornchinen
Ausführung billigen Preisen dieses Geschäftes. Die von
dem in Fachkreisen bekannten Auslagespecialisten
F. R. Majcwsli arrangirten Schauf.nster bilden an
sich schon eine Sehenswürdigkeit, und zailreiche Dainen
Zu einem der vcrnehmsien und wichtigsten stiüstzeuge
für den Ball gehört unstreitig der Fächer! Er ist in der
Hand des WeibeS nickt blos dazu da, um den erhitzten,
glühend n Wangen Kühlung zu lächeln, er ist gleich­
zeitig ein Instrument, auf welchem die ganze Ton'eit.r
weiblicher Eoguett.-rie in allen Variationen geipielt
werden kann. Dem Einen ein gnadenvcrherßcndcs Scepte.-,
ist er für den Andern das Schwert, welches lür iminer
den Eingang in die Paradiesespsorte der Liebe verwehrt.
Jetzt e n undurchdringlicher Vorhang, der alle Reize
neidisch verbirgt, dient er dann wieder als einer von jenen
Lckleiern, d c nichts verhüllen wollen. Seiner Vielic:tigkcit-
halbcr wird er auch 'n allen nur möglichen kostbaren
nnd einsachen Maicrialien lergesteUt, nnd wolch die -Mßte
Auswahl von Fächern ist beini Fächermacher Nr Fried
niann, 6 Bezirk, Mariahi'serstraße Nr. 33, zn sehen.
Don den kostbarsten bis zn den billigsten Stücken, jedoch
alle elegant und cejchmackvoll. findet man ici dieser
F-rma. Jedoch nicht nur in Fächern, auch in .stnustblum n
und insbesondere in reiz» den Hntgcstecken lc stet
dieses Geschäft.Hervorragendes, nnd Damen ans all n
Kreisen bis in die höchsten, zölst .-, zu treuen -stni dinn.ii
des EtabliisementS.
in dem
Milieu,
ganzen
schließt.
Die zahlreichen Gläh.ampen sch.imineni im weiten
Saale und erglänze» von den ll'tzendcn Svic .cln, den
blitzende» Augen nnd den blitzenden Diamanten zn
Tausenden wieder. Dieses Funkeln, dieses Leuchten! Ein
ganzes Kimberlet, von Steinen, c n Vermögen nach
Millionen! Ja. wenn Alles echt wäre. Aber seit es der
Industrie gelungen, falsche Diamanten in solcher Voll­
endung herzustellen, daß auch Fachleute d.n linierschied
kaum ieststellen können, i i es selbst in den besten K-.eiscn
Sitte geworden, der Gefahr des Verlustes auszuweichen
und sich statt der echten Brillanten der Jura-Brillanten
z» bedienen, eind „Alles aus den Fugen geht"! DaS Haupt-
en.eenmerk sollte stets aus die Solidität und Güte ge­
richtet iün. Gute und schlechte Ersahruugen irerdrn wohl
am m.'sstcn ini Möbclkaus gemacht, nnd eine Umfrage bei
Vecwansten und Bekannten wirkt oit reckt belehrend.
Soll e ober dabei S:r stkame der Firma I. Spira genannt
iverdkii. so kann man überzeugt sein. daß man nur ein
Wort d.'s Lobes über dieses speci. ll aus dem Gebiete der
bürgerlichen Wohnungseinrichtung hervorragende Möbel­
haus zu hören bekommen wird. „Das Best: für mäßigen
Preis!" ist die Devise des GeschSftsmbabe'S. Hiezu
kommt noch die brwndere persönliche Liebenswürdigkeit
nnd Zuvorkommenheit, mit welcher der Suchende
empfangen und bedin'.t wird und die wirklich aufrichtig
genieinien, echi^ n Aneikennungsschreiben geben Zeugniß
von der Zuiiiedenheit Aller, di bei I. Spira, 7. Bezirk.
Siebcnsterogasse Nr. 1, ihre Einkäme be'orgt haben. Auch
der Kauflustige in der Provinz kann niit voller Be­
ruhigung aus der ihm gerne zugesandten Preisliste sslnev
Bedarf wählen: er wird ebenso vorzüglich bedient werden,
als ob er pe>sönlich seine Auswahl getroffen.
Wir hoffen niit unser.r Plander:: den liebens-
j würdigen Leserinnen und Lesern einen angenehmen Dienst
! erwiesen zn haben und rufen ihnen daher ein „Aus
> Wilderiehen!" zu. L. Lca—t
Ir. u. I:. HosliessrÄnt
UMZKiHZr8trZ88S W.
AsrrsllLISiÄsr-LdWLSMSKt vvWdzMrlkLr für WvMkstäsr uns DWkorMSA.'^W
k^rospecis suf VerlenZSti.^
riv
6aril6VLl-
......... psp V9N
^ kl-. 3ufvv.
^!
^6U65t6
in^^^
M 0H8I-0H6 mit Zöicjö psr' von
^ k»'. aufw.
>!
sseinö v-3,H16V3,l'
Ü3i^I8^6 pLl- von
iir. sufrv.
!
^08
flLN von
' kn. 3Ufv/.
NviLVSLLutiSS ZSäeZLL
kMl!'Z!^jsfZs§W888!!
lliv ^llsivr-Oollecii'onen oncl illutziririer LsrnsvsIs-XslLlog auf VOpIsnAen gratis un6 franeo.
.Lst eser- af'/e-iss rt/rfk
irsr


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 42 ]
^isQ. LoaiitLZ
5se«68 ^Vivoer
21. .simnor 1900.
19
Klriiik Anzklßki!.
Allgemeiner Uerliehr.
Mnrkthükte ist billig ru vcrk
LuLk. ;n Rennwrft 65», VogeU'andla.
S7793
nruer P/lcolrulna«iparal
ist diliq v.rkauskn^ H'rjü-^
"Compl. irri,r;ch!u:,g i-
akscha^t"skhr"b!llig'z>- "'r?-us.^II. Si>>°>'.>»bs.
! gaU ül>b, Th 24. von 87^>2 Ulir S>i>.«Z
Auft. u.Terkall^'VnLrage.
Versatisllietneübcr Brillanten, j xv Tingeisietinaiie i, Th. 4. stsvu^
.> 1500 Btcrrreucs)!tiä,kannen.
k-Iknsr.^, -urgcl-st. der M'Iirmerid d-rauS.
1,-jLd:, bc> Kucks. I XSvll^rUe ->, >m
L,>.r.vV°ui linls, >>n Uhrcnge^chan-
ÄtrlirercHauviuagou zu jedem
PrelS. U. Taboim ahe 22. !)(>44ii!
i APonralivagtN. bilUo »u veri. .V
^vcv», Schm^iudlllli b cl Gru irrnvor!^ S,dU»
Hrischer Topfen, Ä Metcr-
-enln,- k". Woche, ^/onlrn/tmäkl^sc e.v-
rie!)mer. grsuchi. ..»»>-» -»
Milchscnossenicha't
weidknbure, U ngarn.
VkHittier honorirr.
in tzjvvr. b«^.e^^->U
Alte riliiren, «Neuster^
un« aUe sonsilL-n mi L-auinch lch>°ilknkcn
G.Lcnstnnde Inuii man villigll de.
M. Hirsch,. ««»-2
II. Kronprinz RuVolphnrufie,
a-aenirder dem L. nodlenü-vr-irr vlvrvi'abn
Vcrsal-schetne über §ii idcr,
LlZasäic, Pretiosen werden an4-
gelost und der l,ochste Preis
von ganz Lvicn deiulilt. i-lur
II. Untere Augartenstrasie i'o,
Parterre, Tliür i>. 87818
^a'w ,i:ioaiii v ci WIitneile o,,.. '.ll.'.
'Lricfii-.arkensammr'utlst privat
zu lausen aesuche, C, L., Währmaer-
sXadc^Z^rd.> 7, !>7?88^
Lrrkausöhutte tsr ;n verkauf.
II, Schüilei'iraL- »!r, tN. im
warreug icnasl, Sbul,'^
Slcllagrn, Pulte, complctc
Geschäftseinrichtung fiir2vasi1,e-
und Wtriivaaren, auch ftir
Schneidcr;ugel>or ;u verkaufen,
irr. Hauptstraße II, «leUcher
PiodrrneGejchattseinrtchlun^
«ine Budcl ist billig »" verk.
I, LoMgaricnstraßk 2, SlcmrUveNchle'b.
Eleq. Domino, schtvarze
>«nve,^di2>^^,n ^^v.-rl-u!en. VIII,
Echlafzimmcr. eagnfch, matt
und v-ra«,»,:. »t echrrm Marmor lur
180 ft I Smarrüraü- >.-'04. .>2X8»
Großer Lusicr für Gas und
eleNr. Licht. Glarivaud- und 3 L1- >auge
Budel vkrlaufeu. Adr. Exp. vv^-e.*
Partie Damen- u. Madchen-
e!i, .>ü>: d,»i«i, n, veilouieu >m dux
aelchaie, VIII, Sl»SL«-is! 'I, >84>.-
lLpiiscitilt, und 6 i^esiel altd.,
4b l!., r«di«r>»usk^vau mit itlurm Leppich,
Pcrsachchciüe
Üdrr DriVontki,, Uhrrn, lSold nnd ^llber
wcrd.'N aurgelöst und der dv,b,8
rn°l,'4l im, Ü 0 k. «-Xnzoruni r. d.S e.c/;,
e>f, ,I„ W-zvone. gel 3ü0 il-, 1--°r, «u ».r-
lomen I.LliiqrriilNÜcti l.st U30.4
^ rüsä Ltoffkletder für
schloule t-!,k>-uen billi: >u ,d'el-u'ev IX
rsvli-auj-iie 4. 4, Sie4, luur 3 ,>,,L.>'»8
Wintcrtiosrn und ganze 4in-
ii>,e, oui eiUaUev, diüir': ;-> ,^^t!lausci>,
ßw.schen 4 uns 7 N»e. H,, ü-lv-d»--»«'
Re, 40. Sdiir 12,
!>77M
reu, v.ucvr,.
Ll-bclii,. Ä>nft«n, Luftrr. snrblge Stiche- Uni,
.Z, K, 84SÜ1" an die Srp, 9483IV
Braut- nnd Balfkicider
werden d>U^,!i on-!>elicl>en, XV, -"udau-
^gürtkl 1 L>a berfelp
ssühre allch in diE Provinz.
azu' «aren
Ulircn und Juwelen.
Brw' an H, B. VII >vurggaIs-.4S,
,, St°ch. Thiir 5, 4844->I^
'Eiserne Stiegen und T>)üren,
evkudeixexvcn diMg ,u verlauf«». ;f. Hart.
wann. V2. Lchöudrnvnernrabe
Lirankenfahrstnhl, ljrävcrig,
I-°-raep°lIIer«. mit Gumm.r-Se-, bnUg >u
»erlauskN, Weinftvck, II. iiaftellcisafie 13,
" Llo-t, rdiie g, gb.d.'^
Gebrauchte und neue 6)as-
lufte, vfievirl dilli, Jnseui.ur T°nt>^
1 Dvkvldeeraaile 12, .,888t,X
Grofter eiserner Füllofen,
Must-elofi-r. -lph-detifch-r gacherlalleu,
schSnee ainSersi?wa,en und TivemeS dilliaft
,a «erlaufe». -lern. r-tamd'rg»^^.^>0.
mit 12 SlaUchicler. für ,ede4 «Mail g.-
«ign.l, fast neu, biU zu »cvk, il-
stiLke 2 S^^!chmache>g ejchast Le>bi, n,t!-8bl
Bö» der D^cinolirung der fast
nencn, 0 Stock Iiotfeu Wot>n-
liäm'er.VIU.VtcudeggergasseLi;,
Ocltqaffe i. Piaristengasfe 2d,
m-,S bill^a abzugeben: Schöne Flügel- und
Nrenzthuren, Lopvellenitee, Haa«!hcre,
Aiudf-ng, e»,il. Ab-rle, W-üeNemmg-.
mnichcin, .leylheimer- und iLedwutplatlen»
Puaiirrüei-w, Sreinstuie». TaLrinnen,
Schlieücneisen, tlachelöicn, Heide. Mauer-.
Pilaster- uiib Tachükgel. Tachholz, Nippel-
baume. Fusbvdeubreller, P-raueNen und
alle van diese» Häuser» gewonnene»
Ma ermlien, Slalieres bei
Afidov Eisler,
II» Slm Tnbor Nr. SS,
T-l-pIio» l»N6». LSnIOI
in
Wieder ZWaggonsParticwaare
angelangt
in Maivlila, TerracoUa. Lupu?wa°ren
smeislenö grore Ltüilkl. esfeetvdlle iLlume».
val-ii, Jardi,iii-r-4. Figuren, Säulen,
Paln>enst°Ire und Ichaudtraer IN Seccendna-
auöiübrung werden rasches» abzuiioben gesucht,
Nur I, uvi-pliugersiraxe Slr.
Hübsche Palltoilettc fc>,r
billi, i» verlause.n IV. mlaveibaigane U,
^Ibür »,
LK7-.L-
Gut erhaltene Milchkannen
sind -u billigem Preis- zu baden- 71-
Aiioerllia«- 28. Milchaeichält. l>8^
Bersat;schein über ein Paar
Brillanl-Ldig-bänse ,120 »,f und mod-tne
«reche <40 «,l wird privat «-.«Ult- ^>71-
Heidlinaaasle S, 2, St,, ud. 6. Ti, M,
; bis g
Üon 8 bis g Uhr Borm,
98377
Handtvagen, alle Gattungen,
billig ,u vc'rlausen, hernali. Echumanu-
aeaenüber Lciri alien Natlid u»,
Keine Lluction! 384291
Brautkleider
aus A'Ia? oder S ide lammt pranz. Schlei-r
Ulid kcblllzcn licrden von 4 sl. aukgktlkllen.
II, (srrcnsg.ste 14. t- Lr, b8n4 ll^
Zu verkaufen, fch'varzcs neues
Le"eulle,d 18 fl„ Iciue? ichwarze, sivu-
»leid lO l1. Slbreftc i» der sip >>>910
irmpir-, Malsaö.oui-, Lalon-
Lch'-.'. und Lveiie;immer, alles mo-»r n
«ronjen. Lep.'iche. Pvrblnge. L»ft>r, i» piN
ladn 4 ,r,ü> au Lrnre zu reriMisen.
I. Singrrsrrasle ti, l. Et. sso,.
JlaUenitM grfchrinies Herrrn-
zi:i:uirr, eoinplei, mri «ariiliur ilNi ^bea
Pr is zu verlau'e» I. Sin-gerttrane t,.
I «»».t
u. Ol'k
(»omplctcs Speise- und Schlar-
ziiNvier. gediegen g.arb.-.tei. beide um 3Äis^8.
zu verlLU>kN. I Siagerktrahe t>.
.. I, Et.
ObOöl
Sleuc Bll'.tfcdern!
und serliies L'eiig.-,. and dill acr wi-: -,> rall,
»!iio gederu^ ao !r. bis: il., F au i-.n
ft' I bo"ilg 8 4,—, s-r! >7 i'.rer-uLpui
3,1 teüti« L ti .Halbfiauniei.iucheal si,> 2',>.
Federpagi r sl, l.öu, dreill Haar-
inalravc lo ff.. Airiaue 8 >,,, 80. o >.,
TrLi.leiuiak 8 st.. Srrrh ach 2 1,.. sraupc.
deche si. 1,80. Sai-nbeste 4 N, --ieiten.X:
decke 8 st, Flanrllbecke st, I.bO, liiak.:.
»ein e >Ul>icr>on: uaa --->>^ ganz ueue lbostiinle flUÜ zu
Mehrere Sirschgewetlie billig vc,:auj-n. v>. I3, Tdae".
>u rerla-üsc». Nnr bis 3 lldr istachwillags,
M ^zergasse 8, 2. Si- -ll. 8. 98087
!> kiaufc Möbel's^
«etkgewand, Sasten, aanze Serlassenschasten.
Foserd Lindner, V '2, »rbei-era, 21, 988 i dl
Glrg. Geschäftseinrichtung.
paUUrl.'mil «lasschuber uiid Laden, siir
ein feines GkschLft tz«is»^t. lft svs^»rt^b!>S
,u v^rkauf^n. H-rren u. Tamtnmodese^^^
"^ä^l'l^d'f. Gasthaus^.
AuSkl>cher vaffend, ist biMg ru verkauf^^I-
Stnacrstrabe 8« Pnvatreftauratlon^99^
Tdast neuer grosser Lalon-
tevpich 10 ti,, weide ich-°cr.- Perba»,«
I dunkle Ech-swvllvarb-ni-, 2°!-°^
Üädlerftlod- 101, ^bür 1b. V8>-eo
Hkvic .0 ,4. s^rai'tvbetke .., .......
glrr^rdett. iLbou lückrt uvd ein?rk-e:.': v:
L'.r^b'sick, Ma:rove. Tu»?:.: u, ;werPs:I':.r,
voU'ljacig e ugt'rtLrtt. ;u arrin.kn 1ü'..
nur ltt -er ottreuommtrten Bett«
waarennirderf ge vcn Llnron Tlaby.
Lltegeugafse g«nz jer
der Ttirge. '.tvi.« .,1
Weisrcs Brautkleid u. rosa
! Schlajeech dilli, ,u deilauseii. II, ei^»"
aaste 5 Butz-iej,^
Glcg^antcS tvcisfcs gesticktes
I AtlaLbaUrleid und srauei ttLmr»o»rnNekd
Aal, marinirt^ in Jässcrn
ca, ,3b Ug. d st. I lO, 1,2b und l,3b ab
Trieft. fchLu' Waare. B^steMingen über­
nimmt träfehandlung, Siiigcrflratzc^^br.^".
Herren- «nd Damen-
Eonfeciisn, Teppiche rc.
6 Kronen monatlich
hochelegante
Straßenkleider,
Ball- und Brautkleider,
Scidenblousen,
llsibiiüb,"billig, "vii!'^nde^Ä'e'Kx 34^ I »kegliges und Schlafröcke.
-7- -- Eck- der Neubaugaiie, 970tbl «lles nach M°»., i-"»- brN/
-4^ ^I Wuusü, iN zwei Lagen I-r»g
VI, stlnieitlingsirast» li>, Lonseclivu.
star e genügl. s-ud iasort wegen Aeiielliingt-
Zchönes Maskencostüm ist
»rivLi dilli, ,u vcrl-us-n, VIII. Archeu-
"afir 18, Ldür 7, VNzL,
Schönes Costüm und zwc,
Gelegeuheitskauf, se8i7i
in s;olge kleiner Regie,
Heiraliaua-lauung, 2 schönt guie höbe
öiiiisahbrlicn mir Waliru, 2 geichma,:
Lvppel-sthissonmcre, 2 illachtköstchen I^La'v
Njch init Liarnioc, 1 Spiegel, 8 L:i,b
1 Li>ch, 1 Sauasdivan mir «atra,e »iid
Lade. 2 Stroh,icke. 2 lllheilige Pinie-,e>-,
2 Ear,liste», 1 Lvackuaps, Seiammiprelr i»!
Harzs geslkü! rm !chnstiir-er t^arsLlie ff. tdh.
auch elnzetli, blÜlAtr u^ erau ju rer?,
IL >Porz«lI«uqnsfc ',10.
^ lsaisa ttv, billig zu verkauscu
Vli, A urggaiie O b Möbrigrsch ai!. !>8 0-b8I
"^iju Verkäufen Geschirr,
Her-eiiNiinl-reccke sind peiva billig ,u »»-
laulen. VII, Lerch-nsildersiiad- I»,
-i kla„ Lduk 40, 97151
Kleider, Wöickie, «eiisedern. straul-iiieisel u,^
Thür 9,
;: Braut- und Hochzeits-!!
l k-«ider vsm tlniLchstkJ bis zum yochftr
eiesaul-st-n. wervea bi^llia und^^
kausi, «nch ne»k na»
lalon, VIII «iierstrabe Xb, 2 Sig, 9,-o8
Aueverkausl werden wegen
Temoiiriiag beS Hauses imlerm Lelbsiloslen-
preis: Lllrui-Papiercalctieii, Leder-, «alan-
>er,e, Pi,oul>rie u, Äpieiwaareu, Lchwamiue,
Lvilelleariile!. echt sraiiz, Parsum«, Hand­
schuhe, Eravalen, Schirm« >e, I kpiegeigaste
Nr 21, I>, dcr P-avierhandluiig N6903I
wraen Mastuabwe in die Lvhiiung 98s 12
Schwarzes Chansonncttcn
rcstüm und Uchl-s 'lc?au"s S->ke»Nrid
I zu verlaufen. II. Gr. Echtffsaffe >7-,
O0266
Für Schulimachcr, Änfäng.,
verlause ich sömmtiiche We-Ueuge, i-ws-
W-hniingS-iniichiuno, überged» auch die
Wohnung, ist bis 12, Februar ,n deiiehen,
XV, Robert Hameriingaaste 14, !,,„>r
s-riesz'sche Lortrogr((ktvjähr
Freiiv Tageidauricursi 1893 oder 1899
vollilaiidig werden gelaust, iluiröge mil
Preisangabe an P. m., IV 2. Heugaise 42,
äbilr 18 98831
Schaukelstuhk, Sitz und
lltücken jeder fi,enden oder ruhenden Lag,
«ich onpaffend, sran,, Sis-n-i>nstiu-»ion,
lostet- neu llb» 80 sl, wegen «auinm-ng-ls
»m 40 sl. losorl abzugeben, b. Wi-,istiade
m, 01 1. Lt,, Tb, 24, S»,131X
Pendeluhr mit 3 Ge>vichten
ist um 24 si, zu verlausen. W, L-nar. V.
Grohgasse 3, 97:140
Billig zu verkaufen 1 Grands
1 Laset. 1 Si-ben-Schn-idm-ste- m, Stock,
2 gr, Slaslchuder, 1 «-stet, 1 >-autr°,. Zu
" Glockengaste 23,
V4800X
Eiserner gebrauchter Back,
,io, Ivird z» lausen gesucht. Zuschrisleu
,— Preis und Gedste an A,
mit Angabe van töreiS und Grch..-
W,, XIII-3, Hülleldorserftr. 123. 1, St,
Thür 10, 9661^
-Handwagen z» jcd. Preise.
II, Taborstrab- 22. im 2, tz-s, 98381X
-,4:—3 Geschäftspulte, besond.
Preiswerth, sofort -u haben bei Sigmund
Weinmann, I. Schottenring 3.
100 bis Lttl» Liter Milch
werden gesucht ab Slaat-ldabn oder A'ping
dadn, II, UugoraaNe >,7. Wicharr 97714
K, u, I, Silcrr,-l„ig, ptloit-tz,
Pflanzcndralst-Ptledcr
bilden ei r wnhrr Wohlthat,
defvnderö für
empfindliche Damen,
PrriL per Stück von sl. 1-60 oufcräri-
Hanni Göyl,
gegründet 18!iü.
Wtrn. I. »kaglergafse 5,
nach» dem «rob.n.
Bitte «dreste nicht ,zu renvech-e», 97880
Mäskcnbälle schone
. eur kur»ne Ltu '.j.r Os
2 Tervrck), a teut cdcS Lchl mnur.
po r rt uaften. 'Lettetr-lnjaL'e L'rarratzea.
L ci-rt-rioLL uno (cpi.idl-.a.. l.vr. Sv:e.z,.
L ci-rt-rioLL uno (cpi.Idl-.a.. l.vr. Sv:e.z,.
Llir, veilki. L'l'te: Lur» 4.np ,oL hr
Llicr, veilet, L'tire: >»^r> du» -r.. v-
Lt-''k«f .rvlüig-uck; nn clu zu vbrlumi».H.
i iLa'az d. kie 1. S ig ., 1. L r .tik r t.Th. II.
L ^eyr tchoner T^reorattottSVlvatt.
1 Lpelfeilmmcr und I Garnr.ur, 1 Mir
sind,eür d Nig verlL.ifen. H rirMagaüe LO,
1.p-
u„d Belll ecken. 1 groß e Lpieg-t. Bildrr.
billig iu v.-rlauirn, II. Wasiigu-ie it>r 2o
1 Ltirge. I Sto ck, L> ür Ii.> n la, >>7
Möbel sehr vUtig adzugcden.
Atld. Srataj. „i d Sp.ise.iuiuier 180 >1.,
3 -zi,nuier pol., prachiv, Parack-Sck-las- und
Lpe,i.-»,mn,er. Te-o.LNon4»lvan 28 st,.
übe^iv^i^fm«. 2X r.düe 12,
Holzgalantericwaare, feinst, S cleg. Ballkleider, rosa n-
tigii, °° Lariia. F-brik, VII, S-ide^ugois-^ gelb, ,knd d.ll.g ^»Uaus.n, I- Am^Pxgt
billig».
Sir ^4r.'.
1. Stock.
FlLmasasel, circa 4 Dketer
lang, nlit gfgosfcncn Buchstaben billlgü. Vll.
Seivrngaffe 23. 97 740
50 prachtv. arrangirte vor^
circa 100
(ziserne sfenster,
Stück, bill'g zu verkaufen. M. Hartmann,
V.2, Schi.'nbrttmierüraste 968b4
hänge und Poilieren um jeden ann-hmbaren
Preis einzeln »dcr in Partie zu oerlausrn.
Nur I, Sinä-rllra«k 2, 1, Stock, 9>.8t,
Schwarzer 'Anzug für einen
ichwächiren Hrrrn nur an Private >u mit,
I Wnhduraaaste 12, A-Ilsdelorger, 99028
Radmantel, schwarz, Watt.,
billig »n vrrkauseii. IX, P,-torg-st- 21,
3, Steck Lbür IX -'>218
'besucht Lctdkll- ov. Sammt-
vorbange und Porlieren. Anträge um
Fardenangad- iiiiler .Tut erhallen 97 2,3.
voul IV, >l?eumanuaast>-, 9, es.
Lkderdivau 16 st" Uhr, Teppich 7 st.. Bücher-
lali-u, Schriidnsch. ciloivaae. 2 «emaltr
llthurigci Lorzimmerla'ten. H>:i««7-
-.-„»--r, Sarnliiir, kast-utelt, Sn-
..i.ge, VI Martadil'erfrrasik S:i,
4. Sttege. !2, stock. Lh. -LI» 984931
tanlpe, :.'ii't..'r.
lU»0r'pi»äel VI
Die Toiletten einer elegant
Tame stnd ,u „rlausen, l schwarze Tull-
rodc. init Silber ge,tickt, 1 gelbe Spihrn-
rode, deide ,u P-ll,wecken zu verwendeii,
diverse Winlerun,hüllen, ierner 1 prachl>
, h-lles «ranz, Sobelin nach Watieau at-zu-
L schüue^Hängelampcn. Bade-> lÄ''1ihür-
Zahle vesrellS gedranchte Model,^
Hlk^rr, B r aewand. Trodlsr, IV. oiroße
Nbuoane 82. 98498
3 fl. monatlich 3 il.
hocbrieganle
Damen- und Mädchcnkleider,
Ball- und Brautklclder,
I «all-SeiheudlouIru u»h Schöße, «llcs nach
Maaß. neueste Fviirnate, dilline Pre,ie, von
I allen Arlvuusrbtcn Stoffen 2uf Brriantzen
wanne Mil Ljen. Legebaul zu verlaute,i.
Ill, Malibäuög 9, I. -t, Lb. 8 99263
GejchäftSeiniichtung s. GaS
lufter ist billig zu verlaufe.l. Strickerei,
Taborüsaße ;)ir. 4Ü. 98209
Brautkleid, crem, billig zu
^ verlausen, IV. W-aggast« 2, M>lch«^ch°,s>,
itt 24 Stunden fertig.
»ar,c ^m,gl. Sende mil M>^s^-r u n-i.csten
i^ourual''N i»» di'' Wobimrig 9d4t>6
Prachtvoller Pfau, ausge-
ftopsle- schönes Tecorationsstück. sehr billig
zu nerlause». Zu sehe» Lpernring2I,
4, Stock, Thür 18-17, »8637X
tzlavier (kurz), Zither, so-
Wie Salongarnitur. Waschtisch. Schlafdivan,
sind privat um jeden Preis zu verkaufen.
IX. Glasergaeffe 6. ,Thü^ 0. 07418
Einrichtung samint Glas-
rvanb eines Geslüg-lg-schöstes sosorl zu vrr-
tausen, IX Rothenfterngaste .'!7- lt8421
Reste von Hanf- u. Guinmi-
schlauchen billig bei Julius Ritter, V. Scdön-
brunnerstraße 13, ehemalige HundSthurmer-
flra?,e. 98952
Compl. Geschäftseinrichtung
billig zu vertaujeii. Pratcrsiraße Nr, 9.
Schubaesch Sst, 9 8957
«ta'ilduhr'und Jagdgetvehrc
billi> zu verlausiu, Wenz, XVI. Litalringer
s.raste 132. 98708
und
Stiitzenwagerl, Ansen
Stange, billig zu verlausen. iWenz, IVI.
Lllalriugerftrane 132, 98704
Hstlnige reizende clckir. LustrcS
Jrrscurcinrtchtung für drei
roll.Iieu samint »ugchör laft neu, d llig zu
verlaufen bei Dilhclln Stutz. Marm»
hllferitkase Nr. 40. 98246
Äeifrcs Lltlasbrautklcid f.
Lchnbe. säst neu. isnler her Land ziz »er-
l-us.n, XIII, Prot.ns.-i, Schanjstra^ 7.
Thür 11, 988<',>
Brautkleid, fein Atlas. Perl
stickerei. f.rr mittlere Statur, ist um» n n.
losorl »u verlaus--n. VIII, Zosephstadt-ruraße
Ne, «6 1 -St, Tb 8 9,8n7
Vollständige Gastlsansctnricht.,
(Llskastcn,Bogfnlampb'ii.Aucrdrenner,Plachen,
Firmatafv-ln. »egel'pie!, Küchen- u. Pcrsonal-
zimmercinrlchtung rc. rc. zu verkallfen. II
^orzellangasse bO. 9 82441^
"Tw'besten Preise für g^träg.
Kleider, llstödel. Wasche. Geschirr, Estecicn
und Bvdenkrani zahlt Klein, II. Trappei-
«aste 7. Thür 15, 98255
Elcg. schwarzes Seidenkleid
und Früdjadrsiockrn sür schl-nlrre Lame,
Mitt-igroß-, billig zu verlau,, I, «uvrech..-
dlall 1, Tbür 38. »9.364
grackanzug f. schlank. Herrn
zu verl, VU. Neubaug, 78, 2.
"°Ä;risres LeidcnÜcN, u. sWv'.
IN I. 4,o» r, "—77'^
Rosa^ltlasricid und blaues
Eostüm billig ,» verlausen. XV, Palls>S°l!-
i Nr, 3, Thür -26, 98,182
! CaseMni-Vl-id, nku, billig zu nerkauien, VIII
> Foseobstädtei-str 33, 3 St,
, Tb 95 S8tl»
Li)egeu Plat-mangclS
billig zu verlausen 2 prach,volle grob« Bor-
ziinmerkostrn n,il Ausjätzen, 6 altdeutsche
s^chwere Lessc
Gklcgenhcitskaus.
6 rosa Plütchsauieuil- unu 4 Fcnfter vor-
1 dauae arun, si'^b sebr billig zu verkaufen
Himmelaigerlcoftüm u. fern. heim Tapezierer M. D. Holz r, u. 4:°iken.
la«...' l.iNin »„ ver, I 16 98dv1L
Allwienrrrostüu,, säst ireu. billig lu »er-
kauseii, V, Wedrgasti 31, X Sl,> Lst 10,
8 N,
: Möbel außergewöhnlich billig'
Tirecl oom Tisch,ernirtver l
.LldtS sur ^jraullelitr, -Horelierd,
'L-illciibeitizerl Wegen Nedersüllung der
a>ta>,az>n- wa»e Lwlaszimmer 1.51« fl,
Lpe,!.-z >7» l7, Sarniluren a>:s Lenpich n,
Piuuh ."bA sl-, Lebich-Oliomane 125 st.,
TecoralionSdivan tt.v fl, st.. öU st--
kchlanilnan lL!2». echl.L-devsestei fl, 5 s».
geichmdie Loppeüaitcn >!-> fl,, hohe Auisap-
hcuen 1t» sl-, Waichlasl.-n >» st.. NachNaslt
4 fl. Tische 4 ll.. Segkl fl l st-
lt ,1.. Schreibnsch l'L sX. diuded,« 1'T fl,.
voll», Schlaj uudSodnz. zu Ltl fl, Att fl,
-.»„ fl, !«S st. Ittl» fl, Iliä st. u «niw
Küchen-, Borjiuinier- und -.8ureaua,öbel ,n
grober »uewatzi Provinzde-stellnugen prompt,
-taiaioge gra ,s Minder ii. xeo.. Tiichler-
metfr er, VII. BrcitcgasseLr. -9 80831
Möbel um jeden Preis.
Alid, Lchlaj- und Spels>z»nu er. euglilchcs
Speii«. und Lchlaszimmer, >-.e,„onl-i:,che4
Lchlai- und Lveitenwmer Maiagoui-Sil-n,
hochsein. gekilckl.r Teppich, Sarnour. Lllr-
inane, !e,ne Seigewalde, Te>:°ral,.usd vin
25 st„ L'ioman- 15 s>.. 2 .-siminnr po„l-.rt-
Mö.-el. Lcderdivan 15 fl. u„d Nlele» Andere,
VII, -Ilariahitscrftrast- 58, tu, -k>»te
rechts Thür ii5. 98<>9b
4 complcte Zimmer Möbel,
al,d«u!s>ch. barock, poliiirt. L,-drrd,r,a 17 fl.,
«lidcr, Uhren Lampen ,»erden diUiast einzeln
verkau't. VI. 'I'iariahtiterflratzc lU!».
'.2. Stiege X Stoit T»!>r 1 «, -.oand
fchw»^"L-sieI, elegam-s «e.'t sammt Stroh-
sack 8 st,, weiße 'Vorhänge per Fenster^ fl,.
groß. Epeisezinimrrtkppich, neu, Itl st., Seilet
a I fl.. Tiverscö. JvsePhsladterstr. 101.Th, 15,
Toireetoilctte, Leide mit
! Ueberwurf, ganz neu, für schlank« Gestalt,
s^elegen1)«ilSwtise um 30 fl. vrrkaufen.
IX Kolinaast, 17, 2, St,, Lh, 8, 9,1,36
Harzer Kanarreu, Tuy- und
Lichlsanger, von 5 bis 8fl, zahme sprechende
Papageien 20 bis 35 fl, VI, Magdaienen-
slT-tiü^ 5»'?. Sckleibler.
" Einige sehr hübsche Eostümc
sind privi!» zu verlanjen, VII, Herman»-
>ialle -29, I, Sl,, rv, 5, 9>
Wohlmngs-Einrich-
lungen tt. diverse Mölrsl.
Ll5 Gulden
Die moderne Wohnung-»
Einpichmng
aus matt Nllßbotz ini aobeuilchen Sth>,
Slie ge X S toil T»!>r ttX
Piö'bcl ohne Concürrcuz.
Kein Schwintci oder Au--v-ilaus, nur reell
solide Waarr, uuler füns Fahre Garantie
500 ^i'wmcr tn al^en SU''.2rtcu vri«
kaust das
Vtariahilfer Möbelhaus.
billign, i',
Einfahrt
Backersirafje '«LÄ. ut'ter der
9ki701X
stratze :i2, Si^eibler. 99018
Lhapcau-Claque, fast neu, ist
Hig zu verkaufrN. Ausk. V. Schönbrttttner«
bMig z,
strasie 4S. 1. Stg., 2. St
Markcnsaininlung ist billig
zu verkaufen. Carl Slottau, U. LUoster«
ueuburgi'kstratze 4!°,. 98"44
Kaufe Mölir-l, Pretiosen und
ganze Perlastemchasien zu den höchstcu
Preis.n, H, ,Li:iliiigcr, I. P! Pt>>>"-Itr»r d^8,
Starker Handwagen zu kauseV«
gelu,-:», Uni, „B. 98930- a d. tLrp 98930
5cr Pauzercas'sa, sfabricat
F DZertheim u. Co., so auch Nr, 2 3. 4,
t.« 7. F. LLertbiim n Co., bllliq zu vcrk.
Coik Werner, l. Sat^b org.:!)-' 4. 98^^29
Mehrere schöue Gemälde
Llrcr Mristrr a, d, 17, n 18, Fahrb. vm,
eurkr Derl.-issenschafr brlllflit,^u verk. Täglich
r, 10-4 Uhr bet Wahlcr, IV. Hecht-l
ßi.»,- 4, Pitzjanln. S',2lI1I
Schönbrttttner«
. ..« TI. t7. 971 77
Complctr Zuckerbäckerei-^
einrichlnng ist billig zu vl-rkaufen. ^Vlll.
Wahriugergürtel 23. 99047
, Fasching'. 3 fesche lichte
Toilrlie» »»d 1 lehr schöner Wiolermanlel
-zu vrrlausen, VII, tzcrioanngafle 1, 4b, 4>
zwischrn 1 und 3 Udr Nackin, 984,13
vischrn 1 und Udr viawin,
'Ballkleid aus rofa Setdc. sehr
kga,,:. ist um 8 fl, zu verlauik,,, III
; I Juwelen l I
Ul,rcn, Gold- u. Silberwaarcn
n„s tUate«,
Mcfl, Zuschristea unier „tpigene gabrication
Nr 99214" an die llrp. U92I4I
(üiue Plache, sÖ stK. lang,
'.u selir gutem .^.ustand« ist billig zu verkaufen.
^Scr^ .vasch, X VIl». Lchu lgqne 50. 9921 1
LadekestVn, Budckn üüd
Milchgrande l>,llig zu vcri. Wenz, XVI,
Ottalringeruraße 132
9o707
Schöne Badewanne, auch flie
Badezimmer billig zu verkaufe», VIl. U. l.
HvfstaHu"g^n. 2. Sta, T b- 4 9 71 i 9
Leui;»'Ä Adreßbücher
r
elegaur, ist um 8 fl. zu verkaiistu. l!l.
Satejiauerqasse 98886
Herren- und Lamettwaiche
eigener Erzeugung, nach l'escrt auch
aus Tdcilzahlung H, Ledcrer, VI. Malroiru-
gaste 9. 980291^
sklitterbollsteild^ iveiß mit rosa.
dillig privat 1» vcrtaiisiU. VX Bariiabite,,-
gaste 12.- 3. St.^b^20. 92ii02X
Schweizer Stickereicu
Uiid Slöppelipißra sür Lanie,,., Kinder, und
Bettwäsche >n bester Onal'töt und IchöiiNen
D-sst„» billigst so der Schweizer Slickeres.
„i.-dkriage grent,> Lschieosleg Nr. 2,
Große AuSwahi in Bolaol» sur Nöcke.
bestebrnd auS
2 Toppelkoften mit Schnbladen
2 Betlen onl hohen Au'sähen,
2 Beitesnsaße süiastlauel,
2 L'kairapeo.
2 Nachlkislcheu mit Mapinor
1 WaichNich mit Marmor,
1 romplete« W>alchicrvice,
1 waichlischlpieg-il,
I kpeisetüch
8 echte Lcderlestel,
S5503I
1 Dreorarioiiödivan mit Plüsch und Teppich,
Teuischlend und Aasiand, reu
zu vcrlaiisen. Unier ..PreiSmerlh 99197
andieSp«. 99197
,., ganz
iefle iloliag«.
erid «9i>>7--
2 Karpist-ui,
-2 Bitter,,,.
zum üleiammiprclic p rfl 2Iü wurde ui«°Ige
ihrer geictinltirfvolletl. solipcii -IluSfübruiig
die iu-ts!''cg-brlc Sluöftaltuu, s>r büiger-
tichc Kreise.
^r din dieSs-idrigei, »aschmii gelangen
130 derartige Linrichlniigen zu,n Lierkant«.
Icrn-r 200 c-imvi>lc H ira«40ii»st.>lruvoco
»s «r!V >„» ii 5011»» iii, Porter,e und
von fl, 415 diS sl, 500» in, Porter,- und
1. Stock >ii>r sre,e>, Pesichtigiina. ltugroo-Lager
^ sür Wiederveikäiifl-r in, Souicrtain
Möbelhaus Brüll,
VNI., Alserstraft« Rr. 11
kill etgenen .-Bniisr.
Steppdecken, Porhauge,
Portiercn, leine Bellveckengariiilur, -Divan-
stiierwurs, billige Teppiche, 3 LamenNeid.r,!
Winterrock iinv tzei,enonz„g diUigst vci-
laullich. Nur vrn 3 b>S «> Uhr. IX, »msn-
ggss« 10. iM Hole Unli, bSbOtiX
AUHeutsäikS Schkasztmmcr.
reich geschnipt. ist billig zu verlausen -Ferbrr,
VU. Dnizgalje 6-. 969991
VII
Gegründet 1887 >n Wien,
I, Maiiahiiserstraßr Ni
Nr, 114,
«rluftav WalliS,
Spcrialist iu Brautausstattung,
r! ejerani bet Lererdgusc-. drr 1, I. «l-mt--
bcamteli. Picirbvuraate graus. 9«<'-.«L
Attftcrordeutlich billig. Vtod.l-
verlcui. altdenii-ht Lchlaiiimmcr von fl I3,i,
aUdrulsche Speise.zimmcr von fl, InO
ivarl«, patilirre Wobnzimmcr zu sl.
Ueveidiuaii, Pcluchedivan, Ltloiuans mit
-Leppich, in nur gediegencr iü-uer Au«
tlihruuti bki Kovacs u. GiosiiuallK,
VI. Mariahilftrsirave^lll.
Wegen Abreise Model zu ver-
kansen, 2 cvmpicle Bellen und 2 Toppel-
chifsonuieiS. V. Hartmanngaste 13, 2 l-l°ck.
Tl.-ilr 22, l>i-,- 2 ^^
"El e g. T cp piMi v an 7L: tt o niane
vciren uua L.dreibiaiiteuiit. Ma ragen,
Äilder sind svsort tun icteu -Urei« zu »«r-
kauseii, I, Bln'ggse 3, 1. Stock, Td-.-r 12,
denn Slevl-univlaa.
'Wegen Abreise werdru
Sclilafdivau und polit. >cpcise
tisch, i-ut «rhalien, (rii««i, i» laui.n griuchi,
.fluschnsien uuicr .-Prerdwuroig 9844 '^ e»
j die Oip. -tb'
2 prallstv. Topp-Ichtstonnlcrs
und 2 rr-ttizendelteu un b>U,z zu i-.rlaui.n,
I, Bucheugasj.- -31, i dilp 3. 974ii9
983 51
äVe
98441
I


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 43 ]
Hr. 19
>VjSQ, 80 QQtLA
Mohttnngs-Einrich­
tungen u. diverseMöüel.
Wegen Todesfalls find polit.
Möd-l: 2 itlridkr-. 2 «-.-ich-, 2 V-Iüicr-
ka'lev, 1 Bett mr' Tradteinsay. div.KIeinig-
17.-
kei en. zu verkaulen. Besichngung von 10
bis 1L Ubr Borm. V111. Lang,?6asie 22,
1 Stock. Tdür rcck'»r. 967:',0X
L selir schöne liohc Rufsa«-
dettcn.^ Topuclckfiffonniers, Waick'isch. j
'^tack:kosr»en. Criesel. Stühle. Ti-ch. Schlaf-
diven. voNsröndige ^^etMnrick»ruug, fast neu,
wird schnell sede billig verkausr. >11. Vurg«
Sasse 128, Portier. 97652X
339 fi. Wolinungseinrichtung
mit!2iahri,icr («araiitie,
77,!>d«n>e comvikie 2 Zimmer aus ma'iem,
autkm, ausgckroliaclem dinühaiz in alid.
Ln>l, teslehend aus 2 Dopprichiffanniers mit
«Ladladcn, innen hart. 2 bohen breit n
2 >eae„, 2 «ackttastchen. 1 Waschiisch und
Suüatzsricgel mit echtem schwarzem Marmor,
einer sehr schönen altd, clredrnz und Tru-
meaur mit schwarzem Marmor, einem sebr
xroßen belgischen Tpiegel, I Aus,ugspciie-
tüch, e schweren Ltühlen und 4 Ltanaen,
«esammtrreis ,'s,'i0 sl., nur im Mobeihaus
^^ac, Heig, LpecialistsürHeiratsausftatlungen
und Lieserant der k k. TtaatSb-nniten,
IX, Porzrli'angasse üt). Besichtigung
»rrt. 268181
Staunend billig.
Sigener Erzeugung,
2 geschnitzte Dobvel-Chifsonniers sl. 29
2 geschniyte Walzenbeiien ....
t -Nurvel-Leberschlaidioan ....
1 Sopba mit Leder 7,
1 Sredenz 7^
2 eittthüriqe Ehihonniers. .... 17.—
1 diachtlasten mir Aussatz .... 4!—
1 Strohsack 1,80
1 Matratze 4,
1 slcdcrnluche» Z,2il
l Federnboisler" i
sowie vollslöndigc .sioiincreinrichlungen von
4S n, auswärts 99641
uur delm Tapezirer und Möl-clhöndlcr
Adolpl, kzi.chcr,
111, Lli akrm gersira^e?sr 29.
(kmtiir-. Mahagoni-, Salon.
Tchlaf- »nd Ltitisezimiuer,
all,'1 mn schwrren Bronzen, Terpichc, 8or-
bänge, Lnst.'r, ist um daiben Preis an
Irrvate zu verlaufen. Nur I, Wollzeile
Nr. >il. 99I08
Xeues Wiever l'llKlilLLt.
L1. 33mlsr 1900.
Secession. Griin lackirtcS Bett,
Sart-N. Dich, 2 Sessel. Ottomane mit Aussau,
Lreistasten. wie n'u. billig zn verkaufen.
I>1. Tb^iUastratze 9, St., Th. 3.'). 97ä .9
Wegen Auslailung derWohnung
ist 1 c!td. Schlaszimmer, 1 Ilbr. Bilder,
»ucheneinrichtung. Luk-r und Berschikdenks
zu oeriauseil. Zu sehen von 1 I'.br an,
eranbler auSgeschloffcn, II, Sbere Tonausirage
-,Iir, ,HZ. 2. Sn,. 2, St,, Th, 18, 97794
Model von Privaten, niit
oder oliue Wobniiug, grotzes Barock.
Speilezimaier. weih lachrtes Schlaizimmer,
Sorhan,ze, Tevpiche und Lusier zu velckaufen,
Bon 10—sj Uhr, VU. ilaiserstroße bi'r, 14,
I, Steck, Thür 10, 977241
3 ?.iminer Möbel. altd. und
vol„ Uhr, Laaipe, BUdcr, Tegpiche billigst
vrrtäusllch. 14. Siumhergasie vir. 26, Soch-
i erlcrre, Thür 6, 96897
Schwer antik geschutyle Spetsc-
zlinutcr, compler »>It echten Leder-
stühlen »iid Silbertchiank sofort
um 180 st zn vei lausen
Nur Stadt. Wollzeil: Nr. UI,
I. Stock. 99499
Solides altdcntscheS Schlaf-und
El'e.sezinirner,
comPlet, um 940 st. sosor> zu verkausen.
Nur Stadt, LLoUzcilc!4I.
I. Stork 99460
Reich italienisch geschnitzte
.>?erreni;rmmer,
comHsek» mi' elei^anter Polsteranrottur,
sofort um 180 6. zu vrrlaujen.
^" m,-
SLttr I. Wollzeile Nr. 21.
1. E»0kk. 99461
Eleg. Salongarnitur, schivar;,
mit Perlmiittcreinlagen,
nllt eugl. Scidcuplülch überwogen, sammt
Lalouti'ch ttnt 7t» f!. sofort zu verkaafin.
Rur I. Wollzeile 21, I. Stock.
99462
Möbelhaus
Hilbert fiZroßmann,
Wien, I. ^absbu'.gergasie 7.
Ricstges Llnacr
aller Arten trinrichlungeu,
Möbel für Schlaf-, Speise-,
Herren,zinin,er. Saloiid,
Boudoirs 99799
geschaiaikvoll ausgeführt,
Elnfache und eikgalire Mobei ,zn billigsten
Preisen, ge-ignet snr Lands-,iuscr, Hotels,
Ledinalions- »ud Wartezimmer. Bu'eau
Borzimmer, uüche und Tienericha-r,
boinplete Heiratsausstatlunogii
Einzelne Mübclslücke wie:
TecorationSdivan mit Trpvich u
„Plüsch von st. 49
?!ton,anen nou st. 29
Hevlengarnitneen mit Tevpich »nd
Wüsche, Gobriin »nd Leder.. von st. 60
Iviegelschränte, Eonsols, Iardinieres »nd
Spiegel, Säulen, Bilder, Nwves, Bdrhäiige
und Tecorarionen -c. in reicher Auswahl
Eigene Abtheilung von Lrra-
fionsmübeln.
Hilbert lorostniann,
Wien, I. Habsburgergafie 7.
Vreisconrant.- g egen ,60 ir, n, Briefmarten,
vollständige
Wohnungseinrichtung.
»ehr geeizurt sl'-r
Heiratsausstattung,
und Zwar:
Tchnellprcffen (Amerikaner)
Cartonlchecre, Lchncidmaschiue zu v.n'ausen,
Süh, II 9 L-sst-rgane 12, 9,43621
!.:! l:: r r::!:
ilm billigsten Singer- u. Ring-
jchrifchen-tllü^masck nen, neu u. gebraucht, auch
au bei Scherz, 4Usorfrr.if.'e i:r.
und Zunfy.stUs SSestbahnhof, Gcrstnerür.rpe 3.
93.193X
2 und 3 8?. Lampfmororc,
Patent Beauner-Ltlasel. gebraucht, gut er­
halten, zu verlausen bei Z. A., XVI, Bömer-
gaste 70, 1 St,. Th, 7. 97193
Syapiugliiaschine. sehr^
mPalnn. miniere Srri-e, säe Hand- und
Tanlvsberrieb, wird zn lausen gein.bt An­
trage unter „P, E, 939713' an die E-p,
939711
Mcchanikcr-Trehbäntc für
,4ns!btliicb siktz am Lager l>,-im itrzeugce
..Kragsch, VII," Ac'uslistgasi^'H
alecd- und Hobel-
Piaichsnenreparaniren, -.„vei-
ardeitrn werden übernommen und rosch auz-
eesnbrl, 94228X
^riginal-Ringschiffchcn,
tschuoi ler verbeten. 94.'>5l»vX
.Hr-draulisck,c Presse inir
Hanbvnmoe, nicht zu grosz, wird zu taufen
gesucht, Accumulateiensadril, III Kosu-
mossldga-se 2-r, 26, 2. Sl„ Tb. 9, 98892
l.lpfcrd. lLocomobil f. sechs
Ästochcn ,u inikthin gisiicht. 'Auch wi-d ein
Wasicrieiervoir gelaust. Unter .B-, E
Ar, 9.9080- an di- Erb. uvoxoX
1 grofte Excenter-Zieh- und
Stanzpresse,
2 grobe Siiindelpressen, einarmig,
sL') Heine Schlag- und Svindelpresseu,
1 Ech'rb sche f^rictionvpresse,
3 SiUttdicheeren.
1 Sireisenscheeie,
3 Rundinajchinen,
1 Str »feuicherre.
3 Nnndmaschinei-.
10 Hebel-Ä!echschecren. diverse Lochstanzen.
rhettö neu, rhtlis gebraucht, billigst bei
Ennl f)ischs. V 2. Gncsgaffe 41. 97102
«teindruck «ternpreffe. Tri-ck-
grösze 90/70, iit lammt zivsi Steinen
44/99 und Zarbsisin uin 70 st, sofart zu
vertniiseii, AusiunIt XIV. Soldschsaastraste 40.
3 Stock, Thür 28,' °98160
Hydraulische Presse in sehr
gutem Zustoude, 300 Atmosphären Tknck.
zu viikaiifeu^ bklni Eigenthümer. 1VU.
stachwandnergaste 93
98972
..Pferd. Gasmotor mtlsammti.
tiugchör, noch >m Betric-e zu sehen, um
290 ,l. zu vi-tkaufen. II. «lein: Lchifsgaste 6.
L'di nlrau b. 97085
Werkzeuge für Tischler und
Pahmeiimacher'billig. X94, Hasncrstraß- 89.
2, -t, Tb, 22, Slachmiltags, 98646
Eine neue Ringschiffmaschins
Mahagoutttsch init Säulen,
c,:,- einrr Hand, billiger wi- überall, ist zu
rirkaufen. XIV. xic,enbachgaste 32, 2, St„
-bur 14, 97829
Pracht-Wohnungseinrichtung
ron «chlas- u. ,^ccisezlmmor für Brautpaar
,n Ehr billig sofort zn vcrgebeii, .'s» schieiben
uiitr r „Tiscrct 97992" an die Erp 97 092
Wegen plölilicher Abreise sind
mehrere Möbelsnlcke, auch einzeln, zu- er-
liusen, Handl.-r ausgeichlolscn. VII. Zoller-
g ste 26. I, Stock, Thür lO. 97979
Altd. Schlafzimmer, Tivau,
Ct-d-nz. Schreib,isäi, Persencppiche, »ästen.
Bellen. Nähmaschinen, Sessel. Tische und
B-r-chiedenes billig zu verk, I. Wippliiiger.
liarr 16, 97097
.Rodel privat zu verkaufen.
Hondler oerveten. Manahiiseristraste 9, 3, St.
8hiir 11, 97077
2 Betten, hohe Anfsätzc.
17 st,, 1 Tisch um 4 st, zu vert, Rudolphs-
deim. Märziwastr 100, Thür 27, 97092
Elegantes Speisezimmer Abreise
halber billig zu verlaufen, V, Sikbenbrunneu«
gäbe 32, 2, St, Tb, lO, 966191
966191
Möbel von faUltcu ssirinen
.—— --
werden tief unter dem Preise verk, Ä, Wallis,
k. k, beeid, Schatzmeister, VI. Mariahilserslraste
Nr 117. im Ho>e. «eine sjiliale, 977291
Alldeutsche Einrickslung,
Schia'- und Speisezimmer, gcsriemte Arbeit,
last neu, ist ivegen Lcränderung billig zu
verkaufen, auch einzeln: Händler verbelen.
äll «eubangasse 76, 2. Stock, Thiär 13,
Nachmittags, 978851
2 braune große Biirenura
'chieiblls-he. liästrn und Tlsa'e billig zu ver-
l,ai:!kii, I, L-ollz-ile 20. I, Sl.. Hirsch.
97927
Private verkauft hochelegant.
i-a>on, rarro-, ir.it Tlschcn, ParaocnlS,
«piegel, zahmen Papagei, Manopan und Ber-
ichiereiiks. I. Counenjelsgasse 17. 3. St..
^bur 17, 97926
Brautleute kaufen Mövcl
nur I, Wollzeile 20, 1, St„ Hirsch. Solide
Quslitäl, Saraniie, billigste Preise, 97929
Gute Möbel sehr billig nur
VU. Burggaffe 05.
270001
Schoner Schlasdivan m. Lade
m,° Biair-itz.' ist billig zu verk. cttakiliigkr'-
strare 94, 1, S l, Tb. 10. 97004
2 ichöne .ttaslcu, Tisch. Scffcl
P.r,z:! 0 ii Prwate billig zu vtickous.n,
.äil. ..rooria, 21. 2. St.. Tb, 1l, 97629
2 Kasten. 2 Betten, 2 Racht-
konch-u und I W-schkaisten mit Marmor und
I zel innit Nuß billig zu pcrlauiem VII.
blcn! aagaiie 4, 2. St,, Tb, 6. 98478
staunend billig Ptöbel
zu verkausen, Tarunter al'd. Schlaf- iind
--peilezimmer, Borhänge, Lampe. T-wpich-
garnitur, Ledcrdivaii, Barock- und pvlitir'es
Sckstas- iind Speisezimiiiei, 2 grosse Öel-
oemalde ft. 9. iin-beninöbel ii. v. A, VI.
tkascrneiignsse SS, t. sloik, T!,. «1.
9882 7
Erstes Wiener Möbelhaus
zu St. Stefan, 99068
Arthur Soffer u. Eomp.,
Wien I. siugerstraße vir. 0,
verkauft das große P'ager von
Holz- ». Polsstermübel zu bedeu­
tend rcducirtcn Preisen unter
(Garantie als:
Prachtvolle Schlaf-, Speise-,
Herrcnzimlncr, compl. Salons,
Boudoirs, französische, ita­
lienische Phantasieinöbel, Neu­
heiten in Empire u. Sccessions-
möbeln in der feinsten, sowie
einfachen soliden Ausführung,
campl. HeiratSaus-,
stattungen .... v. st. 350 2
compl.Schlafzimmer,, st. 180l^
.. Spcise-iinincrst. lOOsS
elegante Herrcn-und-
Salongarniturc»„ st. 70»
Wegen Uedersiedlung ^iinnrer-
und CabiNktinöbel. polilirr. aiich 2 Sarni-
billig zu rcrk°i>s>n,
n, Wohittbtiigaise 9, Thür 2. 98899
Nm 20 st. Garnitur, tu gutein
Zustand:, zu pkrlausen. IX. Glas.woaiä: 16,
Thür 7, .»0352
6 gute starke Betten sammt
sämmtlichem Inhalt, eine schöiie Pendcllihr
Mit 3 Gewichlern und ein schöner Schiaf.
divan sind billig zu verlaufen, II. Wallen-
steiiisttatze 70, im Semischtwaarengeiibäs!.
99349
Schlasdivan, säst neu, inii
15 ,fl. zu verlausen. 1VU, HasUngergaste 12.
Tdur 4, 99347
„ l Seltener stleiegenheikskauf:
-rerneS «chlaszimwer, Ivelches 1000 N °e-
l^istct bat. ist um .400 st. summt Eins,iyen,
Lttoiiiane, 2 Fantcurls und Kuchen,ach-n,
Schlakdioa», wegen Ueberstedlutig zu ver!.
VI. Magdalenenjirajse 24. 2 St,, Th. 16
98834
Ringschifsttäl,Maschine, sehr
wenig benue.I, ivegen TodeüsaU:: sosoil zu
rerlausen. 2-oe, VUenberger, Vll. Lerchen-
s-lderftros-,- o:>, !>.478isX
,^ur H onfcctronsstlckcrcl eine
Masehine zn verknusen. VI, Mariadilsrr
siratze 29. 4. Slg.. 2, Stock. Tbiir
'0,98: !2X
ist iur rrivat zu verkausen 1VÜ. Herni: s,
-Natt-rg ists 9. 1, St,. Th. 8, 98032
Tynnmo für 50 Glühlichter
ausnahmsweise billig zu verlausen, 1, Sene.
feldergane 94, I. S:. Th, 8, 98927
Schöner Schlasdivan l billig
zu verk, XVI. Mciizelgasse 33. Part,, Th 9.
98329
1 .stücheucrcdenz t» s1., 1 gr.
ArbeilSlisch 3 fl,, zu veikaufen. Vll. Neus'i-fr-
gane 131.
-Knopfloch- und lfnlindcr-
inaschine mit Einsatza«—:at weg, Eeschäst:-
auflösuttst -,u rcrküuferi. (»ar! Wsy:
lkck., XVs. Ne,ilnavcrststs»> i:.'.
97234
Ringschiffmaschiiie, sehr gut
Oompletes Schlaszimmer m.
M-sstngdetten und andere Möbel, neu, un-
bknüyt, picisivnrdiz nur an Privale zu verk
Zu sehen Tienstag o, 3-9 Na,!»,,, gasanka
II, «ronprillz Rudolphslrage 19, l, Stock
-i'tur 8, 99080
erhalten, uu, 28 st, sojart zu veila-.istn.'lX
Schlagcrgaile 0, Tdür 9. 9496.9X
l eleg. maktes Schlafziminer
20 st. Stngermaschine, i;nn; neu,
9iibr .Zarantic, Oiiainal Ringich,,, 30 st.,
sSrci'er u. siorrnähie dllasbinn, u>n 7, 9 „nd
12 n, zn b.rben Mariahiss, Ilasernengasse
Sir, 22. Reraretrtte,, bistia. 983721
sehr billig zu verlausen beim'Tischler,' VIIl'.
L-iMMgaise 98689
Maschinen,
WaschinenlieffandtheUe
und Meeitteuge.
Lriginal-Stngcr- und Greiscr-
liinschincn, ganz neu, 6 Jahre Garantie,
sind um ben BersetzdreiS tast neue Singer-
tind Greiiermasck-intn um 7, 9 u. 12 ss, zu
liab.n Mariahilfcrstrahe 11«. im Hose
> links. Tbnr 10. 967761
!: z)acod, :! 378991
Bcrrlnigteoiükiiiaschtue,,- stahrrav-
rv .» finbrikSiiiederlage,
ofserirt 2ing r-,
wrN'^sünsschen, Home-, »Ärei'er-, i^lasrioue-,
Mmlcrilcchmaschuien, Parner Kurdeisnck-
mal.htnen. tVoulniiie 2ic:hltt»stbcrlcichte-
rtiuge,!. »Giit „ah.-tibc grbränckil,- 10 n.>
Mehrere gebrauchte Egalifir-
!n. Meck.riilkcibänie billigst bei Jul us hsiiler.
V. Schönbiunncrslratze 13, ehemals Hizuds-
lhuimierstrane, 98949
Gebrauchte Bolirnraslhiucii,
Ble-ch.-be.ren, Anibase. Schrandstöckc. in
groiier Auswahl b. JnlinS Nilier, V, Schön-
bruniicrflratze 13, ehem. Hundsihurmeritrage.
98950
20 Stück ivcldschmicden
billigst b l Julius Äittse. V. Schonbriiilner.
sttage 13, ehem, Huntsisiurmerilr, 98 99 l
-Singer- u. Ütmgschinchen-
nahinaschinen, auch gebe., m. Garantie.
L°„? T. iSindee, VIII. Blindcngaise
»I86.86X
-Sisdraulischc Presse für
Mindesten- 600 Alm. Truck gcsncht, XV.
Ziiilgaise 1,!, 92750X
I doppclarnlige Spindelpresse,
1 enlarrnlkve Cpindeipreoe und eine Loä'-
stanze .ius^ersr dillia zu verlaufen. Tpedr.
teur Lawi, I. Lchulhof 8, Zugang Nm
13. 97l5lX
«odalvaner-Apparal
sSchdukrlnpparat) billig abzugeben, Süst, II 9
Hei ftcrgaiäc 12, 933601
3 K. Angabe! Singer- u. Ring-
1 Adkantcinaschtne, 1 Rund-
ma-chine, 1 Lickenmajchine diLig»': abzugeben.
Haymson lli!) Lllakringerfrra!;e 48
sBergsteiggasie). 97I.32X
! 3 Hobelbänke!
schi-schen-Nähmalch-nen au»^ Lalen, Scherz
Fuinhaus, Westbahnho-, Serstncrstraze 3^
935941
3 Schraubböcke. «r„. I Eibra„bsiock. bil-ig
Ioh, Lininer, V 2. Arbeitcrg, 21, 986781
Wohnungseinrichtung, fünf
Zimmer, barok, olid. und pol, um icdcn
Preis vcrläuslich. VI. Mariahilseistrasto 93,
4, Stiege, 2, Stock. Thür 29,
99387
Ptöbel und Divan.
Schlaf- n. Speisezimmer 160 fl.,
Tecoralionsdivan 22 st. Ltderdivan 17 ft..
Mattatzen, Einsätze, Garnituren, Toppcl-
lasi.n, hohe Aussatzdelten mit Walzen 12 st,
und viele Möbel sehr billig zu verlausen nur
b i Joses üoblili. Tapezrrermeistcr, VU.
Liebcnfterngaüe I!tz
Restl. Pto.'cl, ferner großer
So rcüitinn. S-tilafdivan, Eiscnbctt u, Bilder
billig abzugeben. H. «olingassc 1'» im Hose
Iinls, nur von S bis 6 Uhr, 989091
E 0 mpl. Speis- und Schlaf-
z zi,--mer M,I T-roralionsdivan, aUdiurscki, säst
g-.i Ameise billig zu vrrkouien.
-v/gisqiostcn, Auslunst lU. liniere
«, -aur!go.-k 3, l. Stiege, 3. Stock, nur
^ ,'wl-cken 4 u 9 Uhr bei «rill. SI728
neu. wk,
. Han2!tr au.
Gelegenheilskous!
I 1 crinr-i, N chaunrbeinrickitiing v Ti-chlcr-
0 m^tlstrr Schrecke, Sraz. 360 zu sehen:
1 P-'-sruin, Stnrenriiig 9, Wien, 9 67901
Bclleinsätze, 6 st., jede Bett-
Z 6"-Sk. aus '.iestem galvamsirtcn Ltabldrath.
,x och abioln' se.n Ungrzisser hal:rn. zu
>6 dezkiotn, bei?3insrr, ttaik.rttr 96. 984 99X
.französisches Toppclvett mit
u E-.ii ätz .: billig zu verleuirn. M-rriabilser-
r- stta ,- 82, Th. 28 989,-2
Eine prachtvolle Secesfions-
zz g-rnttur. g-,u::, mii L-tiildkroteiniage, äusterst
jZ billig ru verkauren beim Erzeuger Julius
K Wallis, VII. nai'ern ratze 4, 9 77271
Perkaiife sämmtl.^Möb^lH
rast Vrivaie^^z^ugli.ch i'I^aiii^die Wohnung billig
sttatze 82, 2,
zu beziekien. IV. Schönburg-
Slo», Thür 21. V87L1
Es werden wegen Ueberfiedlung
ein Clavier, Schlaf- u. Speiseziinmer. Sa'ou-
garnitur, mn Lmvriiat:vpich, 3zzx4>„
soivie süns SaSIiistir ocrlaufi. Bon 3 bis
6 Ubr Nachmittags, l. Ituinpjgasie 5, 2. St,,
Thür 13. 9895,4
Altdeutsches Echlafziinmer,
sehr gut gearbeitet, trockenes Malerial, ist
»irect vom Tischlermeister zu verkausen,
L"" ""'' 98219
1VUI, Theresiengaste 67,
40 st. polit. .tiitnmcreinrichtung,
gebraulbt, aird. Sckilaizimmer, Teroralions-
divan. Speis, Eredenz. Lininer, V. 2 Arbeüer-
«aiie 21 98677X
Auf Raten Möbel, Tivaus
und Malrasen. u. Leopoidsga-fe 4,9. Mobel-
gtichä", 98 7461
Rntiqnitäten, cinz. pracht­
volle Möbel lvcg. Ncbcrsied-
lung zu verkaufen. Von 42 bis
2 Uhr, Palais Fcrstl, Wien,
III. Ztantmgasse Nr. 12,
1. Stock. K9106X
Trcitheil. Borzimmerkasten,
kintbeil. Vorzimmerwand. Concertstügel von
Rousch, sehr gr. Spiegel, Kästen. Vorhänge,
Teppiche und Bieles soson billig zu v-rt.
IV Trappelaaste 7. Th. I9-. 97290
Günstigste Gelegenheit, sich
Möbel von 2 Zimuiern u. Vorzimmer, sowie
Geschirr. Bilder :c., fast wie ueu nocki. billigst
anzui-baneii, da wegen Reis- abzngeben. Fiir
Brautpaare sehr passend. Geneigte Aiittäge
unter.Selegenheilssans 98197' an die Erp.
98197T
2 Egaltsirdällke. 2 Bohr!
maschineii, 2 Srostmasckinen. sowie viele
andere Maschinen lünd billig zu verlaufen.
W.cn. II. Morinelligaiäe 19, 9,483.41
2 St. 4pf. Elcktroiriotore»,
I St. l'sdisoii-'Ttiiiainu säe 200 bst'nw-
lamveii, gebrau.cht. iii dcneni Zustande.billigst
bei Hiilil Tzischl. 971031
V 2, lilriesgn'ie -.'-r. 41.
Holzdcarbeltungsmaichiueu,
diverse Bandsägen für Haad-
und Ztraftbetrieb, Abrichthobel-
maschinen, Walzcnhobelmasih.
stialsn,lisch,iieii, .'tinkenschneidniasch.
gebraiichtc »eSoch gut ersialte». renoni,
b^-ibrtcot, btlllgfr bei Z5mil stüchl,
V 2, «ckricsgnss-i 41. 97107
Wichtig für Schuhmacher»
Eine Hohliiahmaschine „Patent Elastck' bei­
nah- neu, und eine gebraucht- Stepp.
ina>ch:ne ..Howe". sind beide zusammeu um
den Soolipreis von 30 s!. ,,n verkaufen. Zu
sehen Soiinia -1 den>-.
v 0 ii 7 U r Abends ..
'.',r. 17. 2. St,, Th. 19,
n 30 ii. .ZU verkaufen. Zu
> ganzen Tag. Wochentage
! aii II. Ausitellungssttaxe
kh. 19, 9809s
Wcrkstättcueiurtchtungen.
Trehbänke, Bohrmasch., Hobel- u. Shaping.
Maschinen, graismalch., Hebelscheereii, -iigl.
-chnei-ienga -c. bei Maricnberg u. W-ig,
I. Rcich-rarhrflraße Nr. 27. Niederlage r-r
deuttcki-n Werkzeugmaichinenfabril in Aetzlar,
Kaialo.ze graliö und sranco. Telephon 7898.
98666
1-1 Hl? Gasmotor von
Langen ii. Wols gebaut, nur kurze Zeit ,ni
Betriebe, ciinpket, billigst abzugeben. Gest.
Zuschr, uiiter ^Volllvinmen ^'t^ebks"a^ iä
die Erp, 98667
Nr, 98667" an
Eine Ttckteuhobelmaschiue,
900 Mm. Hobelb,rite, eine eisern: Tisch-
krei-sage, 900 Mm. Sägebkalt, und eii'.e
Bandsäge, 700 Mm. stiollendurchmeffer, billigst
abzugeben bei Marienberg u. Weist. I. Reich».
ralbsftraste 27, Telephon 7898. 98669
2 Eonußdrehbänke und
4 Zckinelltodrmaschinen billigst bei Marien-
derg u. Weist, Wicn.I. Reichsraihsstrast-27.
98670
sfu kaufen gesucht zum
Betriebe einer clekttüchen Beleuchlungsamaa-
c>„ gebrauchter, ledoch vollständig gut er-
ballener Gasmotor von 15 bis 40 Pierdc»
lraficn. Lsterle der Eigenthümer an Rol:!-,-
d.wg. KSrntnerring 12. 98490
Ringschtffmaschtne wird sehr
billig verkiillkk. V. Ramverftorft'ergasie 38,
3. 8-lock, Tdur 15. 9684^^
Vcrk^ufe Strickinaschine,^
^auchie „nd „cue^ von 15 sl. auswaris.
Alles auf Rateii. Stricken wird gelernt. V.
Mez,.. Th.'
Pilaramgasse 8, Mez,.. Th. lO. 97046
4 Etslindcr-stnochenkohle-filrer
sammt :58iederbelebungsanlal^e für Itnochen-
koble, gcbrattUrk, doch ant verwendbar, zu
r.rufen gesucht^ Anträge uuter Chiffre
Blechwalze sur.Eciiclschmirdc,
8 Mtr. irirdeilSbreite. 1 grotze Richt­
platte, 1400x990x180 Mm., gebraucht.
d-i l-Smil -i'chl. 971041
V 2 tisriecgnssc Nr, 41
--P.», P, 455" an Rudolph M°,-se,
959891
10 fl. Singer-Nählnaschine,
vorzüglich nähend, abzngebeu. IX. Por-
zellongani 38, iiii Gesckiäi,,. 9.4922X
rciiztheiimaschinc, gebraucht,
i!2thcil, Umsegechlindci. roird gekaust,
Zuschtisten mit Picisangabc an A, T-sar.
XV I. Bachanste .4. Tdür 21, !»482.4X
^ur «ilderwaaren- u. Ehina-
zstidertvaarciisridrike,,. 1 Lilderwalz»
werk für Traht n, B-eche, I Pllviilwerr,
st. Eisenbett und Vorgelege. 8 Drulkbnnkc
auf Eisenbctr, I Ztcbd.rnk, 9 Mtt,, dioettc
Silderambosie de> 971091
tkinll Tzückil. i-üriesgafse 41.
Wcrthcim-Nahmaschinen,
^ kI5.5tt, ;r» rage Probezeit. 5 Jahre
Marantie «retne zigente,,. üakür
billigere Preise. iNnSkiinst wird gerne
ertkrilk. Straiist, Margarethenftr, 12,
666141
Alle HtlssMaschinen, Werk­
zeuge, Eisen und Mciallc werden gekaust und
vert VII.Zallera. 27,- 1, Poppek 799871
Wegen Siäumulig des Lagers
gelanae,, zum Verlause i
10 Suvvortbanke, Ätt «rgnlisirdiinke,
4 tVisenhnbelmaiüiineir,
1 PlandrehbanI „Tan,a",
3 Shapingmaschinen,
4 Schraubcnschiieidmaichinen,
20 Ventikator-Aeldschmiedeii,
20 Schleisslkine >, Trog für gust- u. Krast-
berricb, 2 LchMir,,clschleiimosch„ien.
10 Schlkisspindeln, 10 Spindelstöcke.
diverse Lochstanze,, und Blechscheeren ,e
billigst bei 971061
Emil Fisch'. V ick (Ericsgasse 41.
2 Rcvolverdrehbänke, diverse
MechaiiUer-, Support?- u.no Egalisirkrcb-
bänle, neu und gebraucht, blllig'l bei EMil
irischl, V. Griee g aiie 41, 989111
Mcchanikerdrehdäukc und
Maschinen-eparaluren sedcr Arl dill-gsl. lll.
Wällifinaane 69. Roeuius 98909
Egalisirdrchdauk, 2 M. lang,
Kröpfung, schiveieS Modest, ianimt Vorgelege,
wie „e„. billigst zu veickaustn, XII 4 Schön-
br- nucrallii 31 .1o>. Ealas, 9776-:
krlciue Bandsäge mit Huytrirr
s?hr billig verküuicu. !U. Aveffelgas'.' 22,
2. Stoü, I. §7943
Neue Lingcr-^amilicn-Näh
ma-chiue um 20 st, pnrat zu rrrkaulen, l!
Elektromotore für Gleich-,
Wechsel, und Trchftrom. geeignet inr
alle Kleingewerbe, V-uNIalionsanlagen-
tteserl unter Garantte Serrmann «. Erüll.
Pikn. 1U, Ralumosskiiaaiie 29. 7383,41
Handschuhnähmaschincu,
N Crü:?. Cchultdkis. Preis 7 fl.. zu ders
taufen. t^emischnvaarengeschäft, 9t eu-
terchenfeld. Reumayergafse 11. 9118VX
lromplete^ moderne
Krautfabrikscinrichtung
stauiilienverhültiiiise halber
g'änstig -u oellaufkn. Auskünfte aus Gesäll.
rll. Marxergasse 15a,
I St, Th. 14,
persönlich nur Sonntag v, 1—3 Uhr. 922701
Neue e-uiger.
Ist die beste Nähma-'chine für Wäsche- und
«leidersabrication. Nebst leichiem u, schnelleni
Gang hat diele Maschine alle wünschen-,
werthen Vorzüge und el.gan.e reire A,!-.
stattung. 967391
FabrikSni-Lerlage, Wien,
VII. Lcrchenfe lLei st atze i!»^
Posamentirwerkzeugc billig zu
oerkaufen. XV, Wurzbachgafte 24, l, Stock,
Thilr 17. 98409
Novaragaste 43, 2, Lig., "l, St. Th, 20,
894671
Nähmaschinen kauft mau am
b,"!eli und dllliaircii Maiiahilsersttast- 44.
Ganz neue Singer 20 st, Ringichlst 29 ,.
Greifer 7 gebe, S liig er 10 fl 983 ''»
Billige -tähmaschinen,
Ausgepaßr!!!
Wenn man braucht eine Nähinasch.»»:.
So lau't mau nur auf d'
i'tr. 128 hin
Und sucht sich dorr eine auL:
Man dikommt's gratis in'S HanS,
Tararnrt wird auf acht Jahre,
A>»ch bekommt man gebrauchte L'aare.
Kreitr'r uon ?> rl oitirrnii-tS
Greifu'r von 5 fl. arHwärt-!,
Slnqer von 6 ft. aufwärts.
.^aufe alte Nähmaslfzinen, nur
Singer „nd Ringschisschen, V, GrohgniVe 10.
3- Stock, Tour 14. 98371
3iingsibisf von 20 ft. cu:fwäNs,
^kttelstich um 2 ff.,
Sanz neue Linger um 20 ff
Ganz neue Ringschiff um 35 fl.
Ganz neue Greiwr um 32 fl.
8 Tage P: obezeit.
Unterr cht gratis.
Äliariolttlscrttrasic IckC, 9831S
Zwei Drehbänke und eine
Bohrmaschine, fast neu, billig
abzugeben. ZuUus Trach, li.
Ezerniugasse 3. 931261
Kaufe gebrauchte Singer u.
4- bis npscrdekr. Gleichstrom-
Motor zu kausc» gesucht. Anträge mit An­
gabe von Volts unter „F. E, 96695" au
die k^p, 9 6695
Preise, »ehr ;rarte Wurs-
prenciSpindelprene»4qäug ,mit I7 Sm.Siost-
höbe, 28 Er-. Arnilichte, in beinahe ncuen, 8u-
-iante, Auichaüungsprer.s 290 st„ wild UiN
190 sl. verkau t. Linzerstiaste 91, Giwtlerei.
98300
Eine übernähte große Lrig.-
Ringschinchen-Näbmaschrne 'pnuat billigst zu
voick.VI.Corn-!iusg,3.3 St.Tb 29, 9816l
1 Rillgschiff und 1 Greiser
bikl.g XIV. UUan',nnstr.',ste 69, 2. Stock,
büi 16, 99S70
Holzbearbeitungsmaschine
Hin,schiff. LV1I. verenikag. 6. 04788X
dom Eigenthümer billigst zu verkaufeu.
Fabrik VM. Teidcngafse 29, I. St.
Näl)maschin67», Singer und
Nliigschiss, Uin d-ii Vk-ialzpre,!. auS.
Netkn b-,m A'lechaniscr, XVI. A-renila.
97743 gasfe L. S4r>sx


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 44 ]
s.
LomitLA
^enes WieLsr l'szdlstt.
21. -Lllllsr 1800.
I^r. 19
Mr
ttkrk-Instrrrmettte
u:i0
MuftkaLien.
Mllsikalien werden bestens
ockLuft und umz?lauscht bei Ludwig Tod-
linger. Mufikaiienantiquar,
is^e io.
s sie Bezui>sou,lls si!r^
neue und überspielte Claviere
ist I. Saphir ö Etablissement,
Prnterstrcikre 8L176X
Amerik. Harmoninms
in »>kg AuSMbrunj, mil u-ön« »lanzsard«
wcrden autzerfi btUtg veilanil
vcrinirthei vci 85>1id^
Saphir,' Pratk r ftra he Str iHt
Bernhard Kol)N,
Wtcn, I. SimmclviortnaNk Nr. 20
wrotztcö Lager t>o»
Elavicren, PianiuvS,
Harmoniums.
Alleinige» Depot und «epell^enianz der
k. u. k. dsl rr. tzoflieieianlen
Steinwah und Bliithner,
V^Zlener <.
neu- Pianinos von
^Bor,iiN7^Sluh?!ünel uedter
Conitruction zu derichieden billig'N Peei5.
V «>iii>'S'burmersIrai>e. neu Cchorbrunner,
slrah- Ü4. d<> Ioi. Mavr 9L4gSX^
120 fl.
Prater«
(Llavtere ÄL fl, 7».^
bis 600 fl. zu verkansen. Hirsch,
straöe 2'». 93i88^
Pianino, fast neu, feinste
Murk>, um 93V sl. privat zu verlau-en.
VI. Amerlmgllraße 17, 2. rt., TKur lü.
Unter Karaurie C. ivtaper-
l-Iupsillgel. 7 llciau. 1S5 N. Piuniuo billigst
zu rcrlauie» od. zu vcriuicttzen. R. Lachukr.
U. ll^ukorstruge II"
ssür.Hundelicbtzaber:
Dudcl, Fox. Pinscher, lltuiiier und Wachtel-
Hund« lU rertauskN. 3'. Schonbrunnerlirahe
Nr. 108, Tdieebandiunil, st77ipi
U2262X
Pianino oder Elavicr, über-
spielt. Wird zii iau'en ge'iuchr. Prri» und
ffirrna brieflich^ anz^^ebeii. U. Blmnauer-
aas.
rtls.
Th. 17, bei?;rau Rosa
V6952
StuhfUinel, kurz. 8l1 fl.. ein
'ociav !.'>!> st,, eine HauSbühue 40 fl. flnd
u verlausen, II. »aiser Iolephstrube 36,
6art., Td, I.ll, b. Gesangriedeer, 96SL1
MüNälten aller Art anti-
klu.iri'ch zu biN'gsrcn '^reisen prrkauft
Lldoivh SLodirschek, Wien, I. Brünner«
siratzo Ä 9649 »X
Ttutzfliisscl, sehr put erhalten,
zu 120 fi. verknusUL. Auchkaasie 4,
Ecke der Mariahilscvstrab^, nächst Weftbadn.
S8486X
Proksch Pianino, Miqnon ru
Ltu^s^ugel, wenia benunt, sehr pr i-wNrdig
abztt."..'ben. Leihgebühr dlüil'
Leihgevuhrdlüigsl.auch türSLand.
I. '^librickiga'se 4. S8397X
:!! Elavtcrsrimmer!!
empfiehlt siÄ zu: Uedeeuulime von Repara
tureu. II. «leine Ztadigutgan> 14, lluuüdx
Sehr
guter Sknyflitnel nm
HO fl. zu veiüaufeii. VIII. Langegaise 42, im
aicschäst. 93723!
Auf Theilhahluna Elaviere u.
Atuükinsrrnmcnte.Phonoc'raph,
Drehorgeln, BlaS- und Streich­
instrumente,Zithern,Guitarren,
Harmonikas u. f. »v. Repara­
turen loerdcn angenommen,
alte Instrumente »ingetauscht bei
G. «tiastnh, XVN. Ealvarten-
bcrggasse Sir. 30.
Karte genügt. 97371
Junge -Hunde billig zn hab
IV. Hrul»lüd!go< i c 14, im Eose. ;)k>140X
Schöner kleiner jung. Hund
UM 2 sl. itt ve^ausen. III. Dai^binger-
Für 3»09 fl. Tarlchcn au
renoinmirle Wiener Firma
Pariser" Lrnre^ lolrS gut, Lernnsun, und
gute Ltillu»« iu diesem Sieschusie gevotiu.
guschiisieu unter ,1, F-druar Isttni U'
— -— -.7- I die st i v, !>S7'-3»
I ^o7alieren, Lfficiercu.Ä°^^^^^^
Legate, Erbschaften, Tcpo-
sitkn. Hau-Ntzr. OauZantdeile.
ftruldtgellüfse koufl und beledat
8örstl, I. BeVvr iafra ise 4. 69 1k7X
PrivaigelVöhne Lormerkung
diSrrei u.r.eiisür vn''e äst te Siaaid'^amle oon
«afie 23, i, 8t,, rb, 2«,
Ü4S23X
Schönes Hundcivcibchen,
II Iadre all, ivird verschenll. Unter .Foe-
teirier 97431» poftla,. I'II, Bernaedgassl
2 BnUdoggs sind billig zu
verkaufen. Männchen 11 und Weibchen
7 Monate alt. XII. Schönbrunnerbrabe
Nr. ION, Tb. 0. 0^6.->4
Starker Zughund zu der-
lausen. VI. Stumper-asse 24. 075^7X
Jagdhund, feriu drcfsirt,
wegen r-delsallö derliuslich, VIII. Elrviii-
a afie 0, 2, Sl,, Plarel. 9 7. 379
Kleiner Rattler, 19 Man.
alt. ^n »erkonfen. X. Led-cifse 41. 1. Ct.,
Tbiir 19. ^80
Dachshund, schön, cchtrafs..
S»»uc hochet. gauie ausiandische
Stuhflügel m. eugl.iliepctitions-
uicchniilk (darunter ein lllurstellungSüüllI
sind äuherst vre.Swürdtg zu verlaufen.
Auch ein Bösendvrser Snlonsliigel
billiflft vorrathig bei J.Taphir.Prater-
Herahe Ä!4 9bt63X
Concert- Stutzflügel von
Kireichcr. wie neu, billigst zu verlausen,
event. Umtausch bei M, tzorr, III, Haiipt-
srrabe 29^
9fibe>I!
Clavirr-k^ccasio-isverkäusc.
Vei mir in Coinmiffion gestellte und nicht
ri'ckstlöste Instruulente. neue n. Lderspielte.
werden blüig verkauft. Älbin Förstl. (kla-
i-ierervort. k. Dellariattrane -i. 9.'>963X
Wirklicher Gclcgenhcits-
taul. stiauz neuer vcrvländeier SluiiNügel,
berubmre Firma tostele .320 sl„ ist um
den T„ri,h,nedeirag von ststO sl, briin Cla-
vierstimuier vcrklluflich. 11, Kleine Tiadi-
' 11, 96157X
culgafie.
Pianino, iicu. 7 ^ctav,
Fluoelton, billig ,u veriausen, 13'. steiieu-
brüaengafle 14, 1. Si., Tb. 3. 0iI248X
Elcgi zithcr, ganz Palis.,
Mit Mechanil, doriUglich iiU Ton, ist vrioat
billig lU verlausen, XVI. Mtnielgalle 8,
2, Sloil, Tbür 10,
91,3ft2X
Ltuystngcl, 7 Qetav, neueste
Vonstruetivii, sowie ein vorzugiicheS Pianino,
Lrachiinstrunient, sehr billig zu ver-ausen.
Füishaud, F-Iderstrafie 26, Thür 4, 84708X
Prachtvolles Pianino prcis-
Ivllroia ,u rcrkaule», VUI, Laudonzasse 33,
1, Hof, 2. Stiege, I, Stock, Thür 24.
N729I
Slnvflupel, krruzsaitig, niit
tziseiiconstruction, um 229 fl, zu verlausen,
3'II. Wentergafie Nr. 3, 3, Stock,
Thür 9, 97281!
ist prciswllrdig ,u verlausen, Anträge erde
unter .D k, 96i,N9» an die c?rv, 9<>618
Wcisre Pudel und Spit;^
verlausen.' II, iklumäuergafie 7, Tb, 21,
97449
Pferde- und Dilngen-
An- und Ueriranf.
1 Paar gute Zugpferde,
Wcchselcscompte,
Acceptalion-eredire coulant. ^11. Prateri^asto
Nr. li0. 1. Stg. 2 Lt.. Th. 4. jauchen
12—2 Uhr. '^iniraicu auch au- der Dro
werden prompr^st erledigt
^l°ovln,z
92164X
Mir 170 fl. Darlehen zahle> Bcaintcr v
-m IL, April isoo 299 st. r lour, Lichrr-
heil in jeder Weiie geboten, »es, Antr ge
unter. L, D, 93987' -n die ikv- V3987!
s^elehnungen! von Rtilitar-
HeirLiieauiionen, L^aicn, Frnlliigenüfien.
ILrdIchasieu, Sagen, sßcnfionen sur soco und
Lrovinj. Wien, 1!, Lllähringerstiahe 7 2,
Lerkehriburrau. 93988!
Bank- II Piidatdeauite::. KeschattS-
I-uten iiud Privaten besorge ick- spesen­
frei Tarlcheiirpotizze», coerluell au»
rasch und coulaiit dai Tarlehen. An­
trage unier „Primn 71-i" an d-e Sk?-
^ 96992
Bcaintcr verschafft für College«
aller tidateasrien dUlige La'lehe» auf -taiea.
Unter .Ehrenhaft SÜV2L' a d S. ^69251
BiUlaeS 9-» an die Srp. 988!i9
Bei jedem Darlehen Nath u.
Öilke, Uni, .üriLheen s.308,8- Fro, «,39S8X
86,0M> fl. sind auf gute
Geld sofort für Lffictere,
llaoaliere, Beamte, auch Damen. Unt »Bon
Pnvaleu in Slalea 96862- a. d »iveo,
968V2
zweite Sage in Tdeilbeirägen sosoil ,u ver­
geben, Ante, von tzau°besi,ern uiiiei
Itt Faust, -uS Privaihaut, ,il v-rlausen
Händler aui-gesehiossen. II. Trcustra^^^7.
ChromatischeHarinonlka billig
„I verlausen. XVI. cttakringcrstruHe 132,
^uz, 98793
Clavier, 7 Lctav. zn kaufen
gesucht, Gel. Auschrislen Mit Prcii- und
Firmaon-abe nnt-r »Flügel 199» posll,
I, Hchenftauseugafle 8, 98299!
Clavier, Hofflrma,^
erhalten, ist billig z» vertauien. V Schon-
brunnerstraße Nr, 19. 2. Stg,, 1, Stock,
Tbfir 14. 97292!
Pianino.
sehr billig, V. Matzieinidorserstrahe 30.
I. Stock, Thür IL, 96721!
Sport.
l: Jacovl's! l
drrvlnlate Fallrraper-gabrlkh.
Ntedrrlagc, 79769!
IX. Por-rllonaaisp Nb»,
.flertri yuhrraker, M-d u 1999, »raltiich
ileuerunzcn, grögie iiou auce, UmiauuL reelle
e-adiah.-uuierri-br -rai. Auenipiedi, honsirrt,
.stah'iüii eci ilp ruiioe» D ierdon 12946
GeschäftSpferde, zwei Braun,
6sabr. über 16 Faust doch, sehe schnell,
garanlirt, sedlersrei, flnd staunend billig
^u baden. III, Mohrgaff»
Pferd, Braun, zn verkaufen.
VII, Töblergafl, 2, 9741^
gcsl'ickt.' sstückzahlung eriolgk durch Be^ci-u-'g
inonLiiich bei ein-r oeleniuche» Caiia sl,
Mid vierloll. a ION n,. serner sLoli,,e snr
den Todeksall per sUNN fl. und austrrdem
prima vürgschasl, Berauluna srerwi->g
so» fl. Nur direcle Aniräge unter „8r>r-i,r
Nr VSNI»" an die» x p. SLZ13!
RuS Wullierhnnden wird
Iedcrnianu desreil. ?luriunlte nickt anonvm
bereitwilligst unier »B. K, 9L614» a. d, Erp,
9L6I4!
NI-!
Ein sstastenwagcu, einspännig,
... t Galeri.', und crn g'-otzer zwe fplnnme
Schwcinewacttit find billig zu vt'k. XVM.
Grill Znsse 48.
V282VX
LnlntbuS, lOfltzig, Packct-
waaeu, 4 Baumwage», 2 B-ateuumagen
abzugeben, Süll, u L -eistergafleb^, 12.
und
Wägen, 1 Hroom
1 NeutitsLciner (Lobner). Nlrr klN'ge
Monate in Gebrauch gewesen, nahezu neu,
fnrd preitwürdlg abzugeben, ll. Berläng rte
Taborstraste 101. V4061X
Nn älterer Gakerieivagen
siir Sodawafier- oder Fiasckcnbierexpor,. ure
billigst z» verlausen. Ölest, Zuschritten unter
,,F. H. 9 1424" an die srip 9 4424!
Sluystügcl PtaninoS,
nberspi.li.
aus renamm »ten Fobrikcn
von ft. 200—ÄOO.
Sleue Jnstrulnente
in grogter Auswah
vou N. 289—999 8S3S9!
Billigste Leihgebühr
.n dem seit 1850 bestehenden
erflev vsterr. iz'l.rvLer« EtabUsseLtent
Johariu Gugl
r Beztrk. .^ober ?)rarkt I).
Auswahl
PkätistouSfabrit.»
dilligsl. Han- T. Binder,
aaste 27.
6)egen Theilzahlnngei.
ttlaviere, Pianino-, I- >, Hossirma, gering!
Auiahlung. Sei. Zuschritten unier ,Hos-
siiiua 83738» vofts, Noröwkstbahii, 8S738.V
Poliphon und Clavier. über
svieit. kurz, billig zu verlausen, VIl. Neubau-
g os^c 26, 3. Stg,, 1. Er, Tb. 36. 87-2LÜ
1 Herren- und 1 Tameurad,
beinahe neu, iebr ichSn, mit Aaranüesckeiii,
lüster n billigst. VM. Blindeng, 27. 8L866!
Neue u. gebe. Uahrrrädcr aller
Niarken blUtgst zu ha'oen im
Ccniralburcau für Fahrräder
des Alexander Jcliuek I. Eben-
dorferstrahe 10, TelcPh.l LitOO.
Fahrräder werden zur Aufbe­
wahrung, zum commifsion. Ner-
kaufe übernommen und darauf
Borschüsse ertheilt. 9iL8v!
'E!eg. Clavier (Hciymnnu),
nru. ll'ügnon. auch gegen Theilzahiung zu
veriausen. Währingl^rsirage 103, 1 Llvck,
6- 89286X
Clavier, überspielt, sehr gut
rrhaiten, prriswurdig um L9 fl, und Mrrflk-
outvuint, sehr grast, noch ganz ueu, sür
(Hast- oder Kafieehanr um 89 fl, sofort zu
dcrlauseu Auzulragen:
XII, crtchonstittft- Nr. «4.
in, (Knsthaild^ 9-2967 1
Chroinatische Ziehharmonika,
übcripiklt. zu kaufen ges'chi. Prci^anbot an
e Äudiger. VI. Baruabitcngasse 12. 3. St..
T'.ür LO. V2ö03X
Geke.genheitSkanf.
Conccrt.Stutzflügil neucstcr Cousiruclioii, ist
Raunimaugel» halber zu verlaiisin, Breis
299 ss, iaarl Brofig, XVII, llalvarienberg-
ggisc Hutg.schfist, 9281L!
Mflaviere, Pianinos billig zu
-erlaufen u, auszulcihen. auch über -.-.acht,
bei Tclieubarn, VII, Sliftgass« 21. 93799X
Schwarzes Pianino, 7 Octav,
bestens erbaltcn, um 219 sl, zu vi-rlaufcn,
Laudsiraftr .Hauptstrasje Hk), I- EtoS.
9L917!
Polyphon!
M -sik-stlntoiliut, sehr giik spielend, >st
preistuürvig zu verkante,>, Für- tflast-
wirlhe schv gcrsgn t, II. !rür,zbatter
gaiie 4, !i. Ll, Tb. 2: r. 9 ,-,428X
Falirrädcr, TanvemS, zrosrc
uswahl 1r bis 2jährige Garantie, yeinste
k'SctsionSfLl'rjL., überfahrene Räder
:!! Großartiger Ljertauf!!!
Infolge Saijonbcgiun 1900 verlaufe ich die
noch lagernd:'»
!!! 30 gebrauchten Räder !!!
Styria. Greger, Helios, Witwortb zu haibni
Preisen: gebranchre vc,: 20 fl. ankw.
!! Ueber lOO St. Mod. l OOO !!
itrstelasstge Fabricaie bereits lagernd.
IV, Favoritenskr, 37, Zg Wancck, 94977!
1 Bahninilchwagcn,
3 Streiswagen, 1 Ltcirerwageri, 2 Schlitten
find zu verlause». !VIi, ttuiingafle 19,
Friedrich, 964-641
ttficoiwerlh 9 3273» an'd, iipv," 9Ü273X
::: 1400 fl. Darlehen!!:
-Hansfätre zu 4 Pcrcent so-
! fort. auch ohne'Lormerkuny. Fron. i'rJrs'i.
I. BrllariastrLhe 4. Thür 8. 0 5004X
Wer 2. Hanssatt bcnöthigt.
wkiite sich an S-idei, IX.' Univeifliatt-li.
! Nr, 4. r.-ikpb°n 14-2.-I2, V7.812X
Darlehen von oO fl. sucht
sllnge Frau gegen Musen. Unter .Sicher
Nr. 9 29 36» an die 9rv, 929.30
Iffo bis 200 fl. vou k. k.
Staaiidcamlen gesucht, «genten »erdeter,.
Unter .Nasch 97919» au die Sl», 97919
-Höherer Pensionist wünscht
200 sl. von Privaten gegen M°:,al,raten
» 20 si. mit voller Sickerstellung u,-,d auier
-'. ......
Geschäftsmann sucht Dar->
lehrn von ZOO lkronen. Garanüe grokr-
Waarenlager. Unter ..Sicher- an dir An-
nrneenerpcdition, VIII. JosephtlädterNrade
Nr. 56. 06125X
Lfflclcrc, Beamte u. Standes-
verionen erhalkkn Tarlehen üderalldln pro-
vifionsfrei durch di^ Milltar-iLgenrur in
Budapest VII. BöröLmartygaise 15 Pro^pert
auf Wunsch. 7 d 21?»X
1s»0 fl. sucht eln Ltaats-
beamiee aul kurze Zeic gegcn 120 fl. 21 u:i.
uulerit, schnell 98211» an die ilpp,
ssrii
'Geld billigst für Lfficiere.
Sovoiicre, flöhe k, k, und Bankdeamie, Unier
! »Rasch u, diS rci 98134» ». d. llrp. 98134
Wechsclescompto, (Fcschaftsi
rimci'seu unüWaarenbclehnung.
I. JlZollzeile Nr. 0, 1. Stiege
1. S tock, von 0— 4 Uh r. 83.L84X
Darlehen in jeder Höhe, so-
Wie Polijzen erhalten Ltaats-, Bahn-,
Ballk- t!nd Drivatdcamte coulant u. schnell.
'iiikKsir^sst,« »nt?r ,'Iiallb vobl.
4000 fronen anfzunchme«
gesucht aus l. Sag eine» H--,u:anlI> iI-4 grg,
annehmbare Bediuzungcn, Zwchriste» unter
»n. 49 99 Nr, 98299» LN die llrp,- 93-79 9
^irÄstiger Geschäftsmann mit
ant gehendem Äescklltt und Brs>v-r mehrerer
Sdreiidlvionic sucht l»99 K, eui lingere
tzlis, guschrssleii unter ,-Nnsch »37M» vosti
Nordweftbahn. 3.573 0X
Dauer"'«-,-ämge AntiLge u,>tcr »AnstSi-dige
Zinstn 98993» au die Srv. 98993
?rcncr Streiswagen, cinsp.,
solid gebaut, prcisiourdsa zu verlausen,
Auilunst XVII. slü-idmanuga^^^o.
Wegen Slttflösnng des Gc-
schSstei flnd billia ,u verl,: .8 diverse Last,
wagen, l- und tlspannig, 1 «laSI.rndaucr,
1 Neutttscheiner, «ine Stiasteubrückenwaage,
2 Tcliuiaiioaagcn sammt Seivichteu und
circa lüO Melerceniner aliet Schiiesteu-isem
Druckner, X. Dampsgafie 17. ststs-,1.1^
Tamcn-Phacton, sehr gut.
wird wegen Platzmaugci- verlausi, XlV,
^ind-rsgals- -24- I. E iock,,, 00029.X^
Landauer, Kutschirlvagcrl
und ein Paar weiste Beustgeschirre billig
verlausen, XVI. Reuierch-nseldersircst-
Ne. 29. 9,>i»9 4.X
Zwei Millionen sind auf erste
und Zweite HauSiühe zu placirrn. Ilutrr
„Tirrct Nr. 90bZQ' >^rv. V0620X
Darlehen füllst K^srssästsmann
mit gut gehi'ndem Geschäft und gu!er Burg-
"-" "-trr .Rer"
01762X
Geld änf L. Säue sofort
iä8ii
schasi' zii' mLstigeu hinsen. Unter .Reell
Nr, 91769» an die Exv.
Irden Beirag. «utr-Ige »n» ..Capstal 48118»
postlagernd ilLun, !1!,I Döbliiig 98l18
Geld für Zedcrmaun!
Unicr »Sosi-rt 98973» a n d,e flr x. 9807 3
Mit solidem GeschästSmauü
lausche Acceple. Unter »Spclcnsrci 98996»
1 an d,e lkpp, 98906
Geld auf Raten od. Ltsechirl
für Bcomte, Lsfi-t re und iflcsckrsiricule
R>i»atr»ngrn. Unier »üridUsShia 9203Ü»
an die EsP L203LI
300 fl. von Privaten zu des,.
ginilust zu leiben gesuckl. «es, Zuickr, »nt-r
M, il86L2» an die Onp, 986.32
3000 bis .'»OOO fl. zu hab?»
vom lsteidgebcr diic^I, auch ein 2. Sah,
1 ,000,000
mbchie a»i II,' räit'- i» Theilbclr.iaen
. »-Ter-
nur nach der'ö'ierr. Svarcoisa. Anträge uut.
.Witsrau 02383» »osli. XIV. stiubolvbi-
bc,
placireo. Tcraivirle «likräge untrr »-c,-e
Walter 984L9- an die Trr, 984L9!
923.83X
700 fl. zu 10 Perccnt gegen
Si,l>erNellung <-1>oliz,e> aus 1 Fahr aufzu-
nehmin aeluchl. Zuschritten unicr
llcbcrsl'lhrtcr Broom, ein- u.
zwrisvunnig,' ist billig „I dkrloulc». XV.
Maciahiis-lslrab- 16!- Autlunsl beim Hautc
r'kll uuirr TiScrelrou und rur d-rrct. A»
-., ,,
besorgrr.
» 67(BX
Zweisp. Zsutschirwagrn zu
kau'kn gesucht. Antr.rge init genauer V^.
schreibu-'g und Preisangabe untcr „H.
stlr. 07^46" an die Erv» 97346X
tzicftanter Groom, ein- und
zwcispaumg. billig zu vcckau'cn. K. k. Pr
..zum Onnsiedler'. llbni
!! Lkaufe Mnder (gebraucht)
IV. Favonkenstr. Z7 sAuSk.PoNier. i 04't
i"?
94-'76X
Racer, fast neu, um 4!> fl.
neue und gcbrauckie Gcsch-rre z» fladen.
977 1 7
zu verkaufen. I. Nm Bccgl 2,
8O1.M
Zwciradler auf Federn zu
verl auf^n. X. Mllhren fZ^ss^Z4. ,^ 05020X
Kaufe gut erhalten. -Herren-
und Tameilrao. II. Asrikatters- Z. 05070X
2 einspann. rzEdcrnstreif-
wogen billig IU verlausen. II. Eachscnplah
Nr, 1.1, 08 001
Fahrrad billig zu Verkauf.
II. Jögerstraste 33, Tb. 3, 96277X
1 Herren- und 1 Damenrad
privat spottbillig ;u verkaufen. II. Nem-
brandtllrabe 27, To. 8.
67407X
Lnxns-Fahrrad, überfahren,
UM jeden Preis zu verkaufen. Ottalringer'
straft- 24. Tl). 6. 07811
-Hochfeines engl. Fahrrad,
spottbillig zu verk. Magbalenenstrafze »12,
Me^ rr ., Tb. rechts. 0358:1
Stulninc Cläviat.tr, 6 Lct.,
ist m verlaufen. VIII. Plaristeugafse .'>8,
2. Stock. 05MX
Vorzügliches Clavier, -Heih-
mann. neu. auch auf Theilzalilung, zu ver.
^usen. Wahringerstrahe 108, 1. Stock. Thür
Nr. 8.
Richard Bachncr's Clavier-
Btikauf Md izleihallslalt. n. Tabor,
sfralle 11. NuMMtimuiull^cn. 05l'07X
uf Md
c Wsv
Guter Wmnograph 20 fl.
Ml'n, WSl,i,ngkrNraste 98, Tb, 9. 77299!
Couerrlstutzflügel, 7 Tciäv^
NM 1.10 fl. zu verlaufen, n. MählinZ-r-
Irrahe Id. 1. Stock. S8T8Z
Neues -Herrenrad, Dlodell
99, Styria, scbr billig >u verlausen, V.
MalileinSdorseiftrgste 07, l, Stock, Tbllr
Nr, S, 97943
Neue -Herren- und Damen­
räder, auch Lnadenräder, prima Fabrilot,
99cr-M°delle, werden wegen Räumung de»
Lageri mit 79 si, sammt fiiarauiie ab­
gegeben, V. PNgrauigaste IN, im «e-
schäsi., 97041
1 -Herren und 1 Damenrad,
tveniy benutzt, spottdillig zu verlausen.
V. Pilgramgafse 10, Maschinengeschäst.
CZcbrauchtc gute Räder zu
ll, 39, 4tt, 69, W-ssen, Dllriopp, IU vert,
IX. Bcrggalle 3. V7403X
.'flter,
985.07
tröge unter „Dcrrleb-'n N. Z. 93568'^> ur
gegen Schern posti. Wien, U. Heinjelmann-
gafle. 9358dX^
^20 000 fl. auf gnten Ä. Sah
auf Sviencr Zinshaus rasch zu
vergeben. Näheres bei Hnm-
berl, I. Annagas'fe 3 >1. (Lt.
Annahof), Atezz., Th. 9. 3io96x
"Cin Flcischhanerwagen sammt
Bse'rd mlhösesiiiiin'billig zu -e"!»»!-». -ci»»-
kunsi III. Siciunusse 3, Püna. Daselbst find
Clcg. cinspänn. Broom von
Schustala, last neu, ist lu verlausen. Zu
sehen von 1-2 d,S 2 Uhr, II. Siockengasse
Nr. 19, beim Ikuischer, 97899
4si1). Broom billigst zu ver­
lausen. XVIII, Odelbosgasse 3tt 98,693
Zwei englische Geschirre sammt
Sireeswaqe» billig zu hoben. III. Paulukaafie
Nr 3, kern. 91990!
Geld
und Kypotlieken-
Perkehr.
LL4,000 L. zu 5°/,
zwette HanSfäve
l» khetlbrlr gzuper -,cb«u. Paiil, B> Sch,
Mnr.tnl)«Nersttuf;e Xt iLcke der ^-ubau»
fasse, n .'89^ZX
Geld aus LÜcliifet
sur creditsahig- «.schältileulr, k^auSdrfifler
sLidschgstcn, Legale und Frnchtgcnuste.
Geld auf Häuser
>n jeder Höhe, tejorgt rasch, coulant und
drScret ol,nr Borauöiokeu Anwn Ritter von
Cianner. 1. Luchlauben Nr. 10,
Teicvbon 824b 73186X
Gelddarlehen
von bOO K. ausw.z» 8-b gegen Schuldschein
und Raicnrückzahiuug ccliattcn Hcrreu. sowie
ccedittahige Damen durch 8794L!
ill, Mcront,, iSuvapcst,
Dromigasse 109.— Nctourmarien erbeien.
Bald S2k>84» vosti. I. Se'ilerslattc, 92H84X
60 fl. Zinsen sür 300 fl. aus
k r-e Zc" »"k- rccllc volle Seckeistellnug,
Iluter »tzSbcrer Beamter Nr. 96799" cn d>c
lklp.-ditio n. 9 67-9
^lilTTarlchcu verschafft Credit-
Darlehen ohne Borsprsen,
! säbiiie» kostensrci, billig. d>Scr- l. rasch. Ao-
lräge dir 28. b. unicr „s. Nr, 96636 an
l die lrip.dition, 06666
^""3000 bis 4000 fl. wl^rdeu
aus U. ficheren Haujsatz vergeb n. BermilNee
auSgcsckloficn. A»il, tu der Syp 9744h!
Geschäftsmann sucht 80 fl.
^aus 3 Mouaie gegen Berficherung und P>"-
gütung sofort aus^uuehmeu Anträge UNI'I
,,« A. 9744,8» an die >7rp -.-744
AnHgleilisüdnrcau
Beopold eNoldinann,
IN. Ödere wkistgirberstraste 10, arrangiri in
Zahlunggstock, g'r-.ih, stausleute, Fadril. ic,
in, Killen rasch und couiank. Auch Provni,,
Geld zur,Fauanciru>-g,9 -Bcrsügung, 94L- 9!
Geschästsmann sucht aOO fl.
>mit 109 fl. Fin-cn -uf 12 «cnaie m>!
monatliche» Rück,ahlungen, Unter „S.-wit
Nr. 97442» an die b dirril
nur sür directe Rrsseclanirn, Zuschrillrn
unier .Sehr coulairt 962.39» b 0 !N, I. Hei-
srrftorserftrabc. Nur gegrn Schein Auo-
nymcb nichi berückstchiiai. 962.-- 9X
Darlehen auf Häuser.
«nnl H. Ploch, Mart»HIIserftrai,-r7<>.
Delephon 36Ü9. 739.->4X
/uns Coucurrcuien ain Wicner Piaste. Re
fleilanle», nur chr>ftlick>cr fionsesfiou, dttie
ich behusj-
.... weiterer Ausilärung und
mündlicher Rücksprache gesaUlge Zu
- filist-'
schrisirn^untre .Sorgenlose Siisleni 93313»
an die i«rm bis 24. d. -inzus-nden, Age^e»
Uerschiedenr Anträgt.
aukgcschlosien.
Ducht. Geschäftsmann sucht
999 big 799 si. lum Aulause eine» glieu
lsteschastei lu mästigcu Ainscn, gegen Sichcr-
-" oder »och Uebereinlommr». «es.
-Einträge uuirr .Ehrlich 94836» posilagrrnd
94M6X
-Anirog« uuirr .wr
3 III, Vrnuopigst.
Darlehen und Nangirungcn
aus solider Bast» für Braiuie, Lssicirre und
Sesch^sillruie. Unier .Ihalsach« !I^r2^^»^au
Geld f. alle Stände sofort,
in Raien iiigdar. Auch Proviu,, Unier
.Souiant u»d dliirel V6S61» au d" »rp,
, 96861
Plonuilick-r «e
Stiller Compagnon zu kincin
gut griiendrn iircnie-, «old- und Lilder-
Suche Compagnon mit laOO
bis -cklilNt rl, Lrulare, mcicke durch Lcde»«-
Poliz,,c übrr .3999 fl, stckcrgrstclll wird.
esiwisrrauiflett I9>> fl, oder
Ncingrwmuct. Pcriuuüche
die Hülste deg-
Mtustrluug uicki >r:orberl-ck, «nlrüge unicr
,-PoIiize 936it" an die Sip, st.diUI!
waar^ngcsck'tt. cigriie« Orzeuanist. wtt
69>lO—8999 »Ironeu, welche sich gul uer>
.stnscu, «esuchl, Adrclle in der lkpd. 0,3,'41!
Coinplignon mir i 2.000
such, r» Bisther von »NaldiiOll u«h
«retlersiitte. Mros-cr tfirwrun
sichrri, Uuicr »lr. F. 92188- a d Lip,
921ÜdA ^,


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 45 ]
Hr. 19
VslsQ, SormiLA
kievss ^Visvsr 'rasdlLtt.
21. 3Limer li-00.
Verschiedene Anträge.
Tuche Compagnon für
Telephon wird abzulösen
Sksuchl VII. 17.
.likLicha't w'rtk». lU crwSi^Icht.
Unl-r .L^ukllr-I!«r v4«iS' an
Frau ov. Fraulein mit o00
bli Mv fl. ücht» ekb-ni«-!Iii», d«i rinkm
S-sitail. U»,-k -ü. M. 02018-
B,d,n I. dkt Wicn.,
Compagnonin mit 2000 bis
z^>»0 Sronca kann sich an cin'm renlabikn
UnreTue'-mlen. n?eUde4 ibr voNäi^a 100 ».
nionLNiL adwirir, brlireiligen. Lfirrlen sind
zu r:L:en uulcr ..Leli^nrhaug
yausi- V44Ä8" an die S^p. 94488^
Compagnon zur Ueber
...da.- -in-j ,.°b.n Wi-n-r V-'-ls mU
il. erivunfcht,
!. errvunscht. entweder triller
oder junge tiichtlye Kreft tur^ei»
es oelelZ. ZuiLriften unter .Lote!
7'fO' an d. Srped. 94,00X^
Fachmcchamker sucht einen
-l« Comcasnon. 8i,ordrr,ich
LM b-z looo sl. «ntri,. unl-r
Industrie- (Fächermaler), der
Ilg und düdsld^crdcitel, wind um Ld.cne
blvig
eniuchl. Ullt-r S712S-
Welche edcldcnkende Persüa-
l'chleit ourd- emkr anftändi-,cn Ä-ichiNIsrau
lOO fl. lcibkn? In monatliche» Raten imck-
zahlbar. Unter ..Tauldar 9Ü391" an die
Expedltioo. 98?^9t
.stleine Buchdruckeret, guter
Posten, viel zu thun. ersordert
Bergrösterung. Tlieilhaber mit
4000 bis 5000 st. gesucht. An­
träge unter „Gesicherte Zukunft
Nr. 98057" a. d. trxp. S80ö7
Französische Ueberletzun-
,.n^wier>,b.r^A,^^b.^°t^.^«.^^^
jchnell und »iKis
»rotze 25.
Luche behufiS Verkaufes
einer v°r,tial>chen haai»°ni°de mit feinem
Toilettnirlilelselchöste de»
in Berbindiinh »u treten. Uni.
>>!r. »>8421- an die tjid !»t>1ü^x
Tüchtiger Maschinschlosser,
der KXXi t>- 2000 fl. S°S'>°>. b-'>d'^ ««rd
iu einer -ul ein,eiübrte,i Äaichinfchloslei.i
ci: - «oltlao. XI1-2. E88X
Dauerndes Einkommen für
9000 tl. Suschriftkn IV. Lambrechtsaafse 14,
^"ockvarterrr. Tb. 5. 0501^7^
Anstreicher alS Compagnon
xesuLi l.'lt etwas (.'«vital. H^uter ^«?hrlich
?!r. 98191- an die ^ro. »81-1X
"Als Änstreicher-Compagnon
! r: Billigste Installationen!!!
fiir Gas. LiZaffer und elektrisch.
!'.: Billigste Quelle 2viens '.!!
Gaslustcr von st. 2.50 aufwärts.
! r Lriginal-Auerlicht 50 kr. l!
.Installateur, «.biiix
VII. Wrstbahnstraße 10.
"6)äs- und Wajserleitungs^
in taiiaieur. auch Sviugier. sucht tlom-
r-l!n.n Mit «aniial. Suschristen »»<»
!> 4 ite> 7- au die 8rd. »4tt8. .V
i 100 Kronen monatlich ver­
dienen lann man an der Biirse^ I>.
^ Sarital. Antriae unter -it^unLla-
Nr. !>t>2vi>' an die Sld. !>62!d^
Frau oder Fräulein als
ti-mro-nonin Mit 1000 fl. für em ^schüft
i'.nk rosie Neugafse 17-
Mitt-rs tt.o2 Meu .Tlillr 9^l4.^6X
— Vi
Lamen
^ Alte .Zieg-l werden ioco, .^.
Treuftrake,'gelaust. Unter .^eis pu 3uhr
Str. 98907- an die ilrr. 98907
welche dlserei
ammenhilfe dendthigen, er
I. Tiefer Sraden 22 l 1...,-_
Praktische Hevamme empfiehlt
sich unter sir.ngiler liicrettdii. V. »krtten-
brutirngasse Rr. 23, 2.
ilhür »1.
Besten ^aus der Frau fürS
Erralhen der Äart n. so wie au- VX
Italienischer Philologe gibt
LtUiiden. Madiges ewiiorar. VII. Breite-
aaUe 4. 2. Slieae. Thür 21. W79c
Wer lehrt sranzopfch oder
englisch iU l-illigftem Preise bald fprechtiil
Anträge unter .Marie »6091- voll. Tador:
slre-de. »0691
Cngl. Tprache u. HandclS-
correfvonden, lehrt ein Onpländer. in
mehrercii Schulen angebellt. Briefliche An-
lraacn unter .Prolesior Sbinorv-i- I.
lltaubensteingoffe 8. 2. Ct.. Tl>. 12. »7312X
i8or,Italichrr
deutscher
und
französischer
Unterricht für NnsLilg-r unb Vorgeschritten«
V b. conc. Lvrachschnte. Daselbst auch Pennon.
IX. Lchwarrsvanierstran'' 22. 88097X
^ür (^lektrolechnircr^
In den« znr ^oncursmasie Alitz Bahn ge­
hörigen Waarenlager nno noch zakllelcbe In-
stLUationSartikri, aiS Glählaulpen. LuSichalr.'r,
Stehcontarle, Sicherungen, Drähte und
r^abeln. freihändig zu dein äusserst niedrigen
Lcll'lhmerthe zu verlausen. Auelunft hieruner
beim Concursmasievirwalter Tr. Heinrich
WechSberg. I. Lcholreiigasie S. 986 3^
'^Fabrikant m. cigrner Nirder-
iage IN iSitn. sucht, um die Regle zu der.
ringern. Berrreiung eilier Fabrik (Texil''
branche), s»r Wien und die öft.-ung. Bro-
viilzen. Karailtien werden in jeder Hohe
geleistet. Anträge unter „Fabriksniederlage
Nr. 87812- an die üxp. 8<812
Oröo^uüier .M. '«."ll'
Eompaqnou zu einem dcrett«
^ut deivä^hr^ ^te^te
°' I 8 k>b 0
Färberei u. chem. Puvcre,
C. Smetana Wien.
Compaguou ges. mit 12o6 ii.
Unter „Sichere Spsienz 98181" vn^die^?.
Für Fahrradgeschäft wird
ein 0-mra^ii0n mit lleinem Eapital sesue^.
Unter Sriort 98402' °n die 8x». S8102
Compagnon, gelernter Bäcker.
mit 2' iiii fl., intrd zu beflehendem Selchäste
geitichi. Adr. Tip
^Lofört intrlligentrr lüonivvgnon,
Christ, ge'ucht mit 6900—8000 .>r. zur «uö.
udung dreier sehr nbsah'SH'ger Lrtil. chem.
u. »alanterte-Ulecherzeugn., verwcndbai für
Jedermann. Jede« Risico audgeilbl. Gewinnst
bei lüchli., laulm. 2v!rlen enorm, cberte
u-ter ..Tüchtig 88418" an die OEb
'^Compagnouin. Frau oder
gräul.'iii iiiit uapital zur >,>ründung!e>»-r
i.„onbi:oie> in zrogrm Cnrorte Un er ,.G. A.
Rr. 97719- postlagernd MarimManbr-he.
Compagnöuln, 20,000 st.
VII. .9ieglerga'se L.
Filialen:
ll. Taboriliahe 4.
IV. Favoritenlliaße 31.
VII. veNbahnftraste 26.
VIII. Jol-pWadterstrahe 37.
rvü. -ernalscr vauptslrage 65.
viv TSriiiiger Saurtbiage 43.
LIle eiiiichlägige» kirbeiten werbei, sorg-
sälttg» un d rulchelt aa i gesührl. 7356
'^AihteHoge I. Rang Burg-
atcr zu »ergeben Auer, iV. «oh leben,
l- 1.3, -eochvaNerre. 90609X
Adfalllcder aller ,,arben
zu Slürteln, Monturen, einige Mriercentiier
sind zu haben. LVI. tloxssuase
Praktische Hebamme empfiehlt
sich den g.'elrten '.eanlen niiter TiSerettou.
V. «l. Rcugalie I3. Th. II. S- C- 9«^
Unterricht.
Bon der l. I. krauta Irr i concessionirtc
Tel-krtiplicil-Aehraoslalt.
III. Lalmgaue 1.1. Lhiie 15 9, lieb!
Zunger Pariser gibt Ltunvcn«
-onorar mäbia. L lSLpl. bei H. Pr^.
0oLrUI»t, MariahIIsrrbr.
Junger Ftaliencr, Kaufm.,
lehrt Atalrcuisck gegen Tlenogravhik. Unter
„Ärdeit 08943- psstl. VIl. Lmven^affc.
"Ftälicnische'Cönversation und
Gram gründlich. VI. Magdalenei-.Itrane 6°.
TbürH. s r^ IX^
Die schoustr Sllirnt »n 10 Iseci.,
äugrrst iachl. iustru live ivroichnre 20 Ir.
tV. iielpulnnn a 4 SchreidineUler unuder-
rrbilen. Toro rli eerg. :i Olreiben. 92Z81X
Södrötdmvislsrliuäolpdklolk,
>. Jasoniir o tilraoe 6, gaianiirt schönste
Schncilichrlst. Honorar 6 si. ,Mr -AuS-
warrige Fernunterricht,
Rrchtschreibcn, Ilsrtcssttil,
Ftaliener lehrt schnell und
aellndlich seine Miitlersdrache. 1 „v"
Stunde. Unter .Jtalia »0069-
Ftal. Unterricht, römische
Aiissbiache. dei redree iind Lebeeein bei
autor. Zibule der ital. Colonie. II aorls,
ooüe ». Me„.. Tdllr 2. 9007^^
Theater- und Musilverein
lat>«' Tameu und Herren .,»ni «eitriite ei>,.
Vervstlchtung zur Mitwirkung nicht dedlngr.
Gesellige Aulammenlünfre. Areundl. Anlage
unter »Theater und Munt 97 756-a. d^^P-
Herr oder Tame, Christ, mit
1090 0. gesucht al« Compagnon >n ern
gute? Geschält. Lfferte u-ter »Guter Per-
dienst 98181- an die Sxp^ 981 81
Anstand. inteUT^ junge Frau
bittet evie P-rsSniichlciien um il. Tarlebeu
gegen spätere Rüchzadlung.
.Rettung 98182- an die ltrv. 98182
auch Lese», -licchucn rc., er.erncn Srwachs.me
nach erprobt tolter Methode tn ILezestcr riech
unter Garantie. »Alserstr. «,
das^Mäschinschr c ib cn
auf verschied. SUstruie» und blabelsb.
Selioprnvhie
beherrscht, f.ndrt siä>cr gut bezahlte Stelle,
da solche Ärälte beth g sucht snib. Unt.rrrcht
nach bewährt, pralli cher Methode billigst
nur Lllserftrake V 9693tX
Welcher edelgesinnte Herr
oder Tame würde erner anständigen Winoe
rin Tarlehrn von 3000 si. gegen ml?naU,che
Rrtteuzahluugku gewähren, damit shlde cln
gut qrhendes Grichafr »rwerdeil und vhre
j^samlile enlähren köl.nte? «.»-üng: Antrage
unter..M. H. S8168- an die
> l^nnuinmerirter Fiaker sucht
halle u. ganze Tag.' s-hrl,n Mabigc Pr.l'c.
I 9. H. XIII. Lainzerllraile 51. 98531^
"Eine im besten Gau^e desind-
Ilche Tr.eugung ist um circa 1l>00N. wegen
pkirai sosort z» veil. Tinkonlmcn 6000 N.
l;Lhriich Au-Iuult IX. Rctl>e»lSwe»aasie II,
Branntweingeich.il>. '9,819
Larl Wec^r. X
Galoscheu-Schul,rcparatiir
austalt. VU. Stllilgrsse 7, 2, Lt, >h^^8.
(iompagnon cvenk. Darlehen
gesucht 7 -ich 'ucrelsive.399 ll. blS 500 sl. lür
s I. Bivüegien. Masienanile! mit hdchlten
Gew-sin. ü'tlTverkaus. Verlust auS.'.e-
sLlv'ien. Sef. Lfferre unter „H. N. S7353-
an d e irr.) 873.,Z
Eomgagnon zu altem
m,iu,^tt nclllu t mit 10.000 N Unter
' 97852
Tamenschneldcr:
Lediger Ilrae.it ol Cowpagnoa, auch ohne
Capital, gi^suckn. Adr l^lp d8r>47
gutem Selchult gcstuut mit 10,000 sl Unter
»2. A. 98180- postl. I. Sttbelun^gcii^asir.
Compagnon.
Mit riulzet' 190 Ik. lann luau sich aläuzeude
Sriüei.z lichcni. Unter »Tiistcnz 98592- an
Teutsch. Humorist, «cruncr
l v. Spengergasle 7°. 2. Stock,
Cincassicrungcn, BermUt^
Wer borgt einem anst. Mädchen
Z.5 fl. gegen pünkkttche Rückzahlung? U. rrr
Tnnacno 98"6l)- an die iZri'-
AUeinstch. Frau bittet um
20 sl. Tailkhen. Unter ,J. M. »97M' »n
die Cpped. 0 5i00X
Bitte. Ckne verarmte F-a-
niilie, Mann und Weid IranI, vier N-ine
.Ilndrr zu ernähren, in proker Noth, btitet
cdie Wohlthäter um eine milde Bade.
Andrea? Eodotia, X. Buchen,assi Nr. 138,
2. St., Th. 12. i)1721X
Welches edle Fraucnherz hilft
einem häSssi soliden Mann, Jsi, mrt^ tl
gegen pl1ttkklick.'e Rückzahlung Unter „Wahr
und ehrluv 9Ü524" an dir Crv. 98524
Lchön- und Ütcchlschrciden,
auch Briefsthi erlernt MSN nach welk«
berühmler Mtthod. -n en» g n Lruuden von
einem Fräulein 'Irosesisixtochker^ VII.
N-tiba-tl-assr «8, '.3 Stolk, Tlinr ,.
20402 X
S)raschinichreibcn,Ltcnograpy
tSabelSb.), Bulbh-slung, Rechnen, Sorretp.,
stvcchielr. ,5<»8t» Lchü ri bereit« aurgebtidet,
>1c»g»th u. SteUellverntitilung grutid)
billigst und besten- nur in, Tr-'-eu Wleaer
Sveclalutiterrich! süi alle Haudililächer
»liw.VHI. Ioiessindterslr.tril 935.33X
Um :r
Junge Tpanierin unterrichirt
Svansich und Fran'ösi!». Ul.-
Thür 12. Lprechsillndrn von
'^FranzösischsConvcrsation unv
Grammatil b i »aatlich S-drükt-r Lehremn
^AttSzeichnung). V. F.anzen-gasie 3.^ T--
Tl'5:r 10.
Schreibtrampf- u.ZitternIeid.
werben untpv tSnrnntie >), einign Tagen
zum ruhigen l^jreibrn gebracht Ttirctal»
arzr Prüf. Ktrschacr, VII. Neubtiu-
g.nttv 88. 98t--X
lungen und Auvianste jeder Art. sicher nnd
^ diicret. Utiter »Garantie 88711^ an^re
Damen von TtiNnekton.
welche den Beistand
einer vraNtschen iangiähriarn all.tnsi henden
lirr>,gdi».-rr»n ander Wteiierel-Nl!t.ei rntra
an der w-.ener Universität g.vrüiten u.dip om.
stebantme a»s rr.t1er Lra„« devur-en,
l^peditiou
di/
Eompagnoniu gesuchr mit
sOOO- OOltO st. snr einen bc-
kauktcu '?au«ettk»eikersa'on tn der
iuurrrn Liadt.
"? o.Li nul'tdingt erforderlich
:?r .,Cc»m^agnonin9860L"
so die E^p 98602
"Gciltläftsiüchtige Frau, vcr-
ir..-arr:. Nsäul-' N-II ,ewande,i. der auchSel«
hat, IN ^omvägvie «tti Geschält kattsen oder
sich »rt t^utem dethrtligen. Unter »Chrlich
lnr »7985- poltl. Lnalrinaerllrabe. 97985
Erfindungen werden gekauft.
^ Briefe uulcr '.cgri? 01536- an
Iinrsiedlr sich Frau I. L,
Wien, H. Rovaraganr 8tr. oi,
Hochparterre, Thür i,
nah d^r 5'^tkdbahn. Tw-nwaNv^'^stt^e.
Neuheit: Lurch Ankauf c,u^
ganz neu erjundencn Jorhangschlosik- >>1 ei
Jedem gelegen, sich mit kleinem Caprtal, ein
sehr grobe« Vermögen zn schaffen. Lltcrle
binde». Btllipe Poesie Hrbamuie, Lcktvtlen^
eldgasie 73, Ecke der Burgganc. 68836X
! sehr grolle« Bermögen zn schaffen. Lffrrle
^ inner. S-vhrr Nutzen 92681-
Bcrmögender Compagnon
t-o'i t si:.g. junger Tame grsttch. The nlch
a.s-z l -s Unt.-r „RealNätenverkebr 9>t2I9-
c> t t chi-... 96279^
" BcamienSwltwe suchl^Herrn
ebe: Ta. le al« itillen Lhet.nihnier an ihrem
k. !. Llichaiti. Umer »Nicht anrulm 9v157-
d,e 38457
s MIe könttle man sich lnit
100 «rvnen HLblchen Rebenvrrdieast schaffen?
s Unter »Rasch 9669Z- p-stlag. TadvbrNra^he.
linier DiscreNon 7X
sipdrn Lam.-u ltedernlle Ausnahme >u ihrer
Evtb-ndull bet e »er gei.i'icndärt u Hebamme.
-Rein ranrie L»»»!".
XX tAIlitkeiigeiise Str ma. Thitr 8
Bon Bäckermeister wird gutes
Brot >u gitialr gcaommen. Wän ing-r-
! sirosie 88. 96893^
Tttchtlgcm G'-lbgtchcr mt
s_ 9 si. ist günllig- sii-ligsi dei: ge-
t.s. -sch silt'siänbig zu u.ächs n. -Näheoe-
u ist „L. N. 9-2995- posilog. lUjiNi X. B-z.
Blte Tchuhwichs- u. Ledcr-
>!ssi eli'lo.'e wnilscht uiit «iiicc Fadril
: Reell, noch nicht dagewesen!
B-rkaust werden um 8000 ll. drei zur
loiorttgen «u-übung nnd Erzeugung «ichlige
Gegenstände für Herren nnd Tamen. amtirch
schütz!, ohne Concnüenz. Gewinnst ,ährl,ch
nundestenl 16.0ÜO li. 'Auch wird e„, un-
bewkglicher Lb,ect a!« Tauich ang-nonimen.
Uaciitkn verbeten, ll^fferie u» ter »Reell
Nr. »8111- an tie Trp. 98111X
e'-^- 'slckiail IN !3::dindun, zu lieten.
^ s.7 .A .8 2l>- vosil. Pl-i-r>lr.
V1638X,
Capstalsaufna^me oder
IheUnebmer mit circa 2090 st. in eine lebr
vortbetliaii eingorichiete Tampswäicherei ge­
lacht. Unter.Lampswäscherci »8376-, an
die Tpp. 983,6
Pferd sammt Rutscher tägl.
XV. Goltschlagftrabe
5 57-:.^.
'"Ein Treffer f. Jedermann:
W^7k'l trlp^tk's'kr Uederfttblune und Krank-
b«'? mt' ikk Frau verlause mein gut
öeds.iee^ elegant eingerichtetes Telicateffen..
u:.d (^-eslügelgefchsit, auf gurem
u:.c> l:-eiiugergeiw27r, au,
itn ver Ltorolrftadl. um die Häl^
< si'7 rn Ü-ftensreiscr. Nnftr^.ende Wo
iälste deS
«z..l.>.r....»v Löhnung.
.'..z.7 Unter .Llcherer Treffer
an die k^rp. 0tV>03X
Tcutsch. .Humorist, Berliner
Lrch.fternlu'l. emysieblt seine vor-
ii^g'.jw'N r.le»ftungen für Privatgesellschaften.
V.^ ?r»'gergasse 7 a. 2. Ct., Tbur 20.
Farbcnhandlung zu errichten
tuchc ylinfrig« üi.'ieferLNten. Unter .Günstig
Nr. an V" 6xp.
Sumc Dame mit einigen
taulend Suldcn al« Thrildaberin »» mrin-m
vvrzüg'ickien cormcllschen Parsümerir-
Artit-i. Unt.r »B. 97922- an
Mit feineren Geschäft suche
dehn'« Brrkau'c« nieincr cokmrtilchea
Pa tümerlearlikkl in Scrdindnn
Untcr »c. R. 97921 an die'
ng zu trete,
Srp 9792
9't!il1 -6?. llr 'I>°>3 -si '6b I-NV»
.ärllmihpNl 'NI.XX -ätzn si^e.I uoa inzg
In 6 Monaten Französisch
geiaufiil li. corrcct ibrr>älvii lehrt, von
Pari? lommend.nachiicil-r v.n 'LarisN Lehr-
antornäien anert. Meti>. aubgrz. sprach,
meist rtSIsier.als -pccialtsr „nüte rroilen.
starnlnerftr. 38 Eingang r'Iatztebcm
gaste I. r-y. .-1. tv i-rar mag-g 9 7383
Mtäs »,sr11ö2 Sovaol
l. slioihenthnrinstrasi!: 11 2.2t.
Prtv Kiräch-Lchulc siir sirwichs-iie. Tnil.
Sran-.,tzvä° ,I-a9en .«ihmi aiS ni-eviern
d r -err. Nslion tLon der erstvn r.! cNen au
Taincn können discrct cnt-
ivl.L nurdl zu erlern nde Scrache ge pru^-cn.
Proip cle grat S .ino franco. «800LX
Tanlen Ündon drScrete
Aufnahmc, liebevolle 'vüege vnd sepanne
Zimmer zur EntbkNs ung Mme Gogod.tich.
. Färbergaffe 3. 3 Stock. 7.5689X
Praktische discrete Hedanniir
-mpsii hl. sich d.-n gee.v.cn Dame-o.
a.ns-r vaus. VI. SsitcrbLicgäj.e 29, 2. Sig.
M z an «. Ihnr -25, Mildn-r 83025X
Praktische Hebamme empfiehlt
stch. Mätzige- Hollvrar. Vll. Bur^^asie 70.
eöOOX
Damen, die Hebammenhitfe
beiiöthigcn. sindcn di-crele liebevolle Aus-
itahtne gegen mäsiigeS Honorar. Wunderlich.
X'I. Suii pl-ndorsentiasie 111. 9 l 109X
Damen jeden Standes
finden bet langjähriger praktischer, biplo-
miricc, an der vL.ener linivorsttär gcpoüitcr
Hebamme discrete Susnahnie. Levarirt-
stimmcr. rrarnwatihaltesrelle. VIIX
Lerchenfeldrrftr. 71, Th. 21. 91265X
Tamen von hier und auswärts,
weliche Hebamtnendilse benöthigen,
finden unter strengster -Berichwiegenbelt Aus-
nähme bei an der Wi>ner Illinik geiernt.r
Hebammc
IL.Alserstraße 40,1.St.,TH.7.
Eingang: Hebragal'e 1. 3lb3.ZX
'SN'UnqvA m.VL r -»»»
irrqögsiTvA mslisogsb ug) ru.irl^v svaauotz
us?,Llm ioq tzriNunsS u-rvigos^yv.
Bcthcilige miih m. 40<>6 bis
155,0 i' «n' -lem gut gehenden sgeläxiii.
Beleik unt' äisierjiellui-, »5559 psisti
L.II. rb-ltsisic°!>'. S5250X
-Ns.'v« U9,ln3 uöa uöxvgr kvT
ttUser täglich Brod. Capita-
lifleu o»ch Tainen. die r.sttoloS in türzei'.-rr
.stcit viel Geld verdienen wollen, keine
T>rnnnjpeculation, werden um Adrestcn
siiucht. Unter »Fortuna 97390- postlageiud
Wien. 97390
Welcher Schirwsabrilant
errichtet an gutem Volten in der innere»
TtadI <1709 si ,Zs^r> tllchti«» L'^äusenir
'9i"lS9°
eine Filiale I- 0kes. Änir»ge unl.-r »Mir Gott
-Rr. 97130- an die iiip
Damen, die Hebamiiienhilfe
b-nö,bicen. fi den discrete «ujuahme. Mad.
M. A., X'. zii gramgasie 18, Tb. 5 92-2 991
Praltischc Hcdam^ne empsichlt
sich* MSsiige? Honorar. Separirte Zimmer.
I-III. Lauderoasic I8. 91ll79X
Tistinguirte Tamen finden
die grösjle Beguemlichlett und sorgsamste
Ptlege zur rollflnk Zufnedknheit bei divlo-
mirrer Hevamme. M:ne. Ioscphine Nickel,
m Apolle gasie 13.. 961.59X
Bei praktischer Hebamme.
Set« I>^7«können Tamen jed^n Standes ihre.
(Entbind. unkerLcrfckwieqeuhektcnrgeq n.ehen.
Gesunde.'ep.8i:'.iMs.-r.RciNllch!ki'. ..Ute'^Irfle'.e,
v-n 15 ll. aufwärts. Emrlie Sattler. ^4. rälnd-
muhlgoffe 0o vsrle 79095X
Staatlich geprüfte Lehrersn
r"»-r.»--«, 7:,.-i,.'-ssL> -«-s-
'4nnge Ämerikanerin ertheilt
grüudl>ibcn Unterricht in cnal. E^verlnliijr.
,Z„ treffcn von 2—8 Uhr, X'll. Mondsthein.
nane 6. Tliür 10
rarlslvnnv Ssstlnxnöe
en.eicn« I« kravcm- -» 6 w°i°. X«'b»äe
legräad!« °t kiicil» 6ov; ...4. ri. 3.8
re't. VIII. ?I-natievg!>- s ,e. 9888,
^dvrolivs n^s kritnyalso
r>Iu. »ine« vvur I- conrei-eetion H»nc»>'°
XÜ-cd-rNev mit preis,vg»d« r» 8tunäe
vnter ..v. U. 98922-' »n ä>« klrp. »8922
Berlitz-Methode, von einer
gepi. Französin geübt von der ersten Lettlon
an wird s^ioil Französisch gesprochen.^ Äroxer
Erfolg. Mar-arctbenstrabe 7. Th. «'beim
Nasch marfr. -Lpreck"'1. LbdS. 7 Ndr. 9384c.X
'^Französisch in Lvort'ü. Schrift
in ,2 Monanii garantirt dipioni- Prosi
Kretlidmer. VII. Le,dengasie I I. 78600X
Oolkisaiino ^ovkne ltsUsno
r«gn,c°Isi ll-cedde Ivrion! äi ^°.v^r-°>'e
« lettsr tur»» doon meralo vo.»ment« nviis
°re .ntim«stck!-°-. I-ettei« «°n c°°!.'>>-u
inäuirco cott« .I,«tter»tur» eä »r1« 96,81
oll nlkici« cksl giocnale. 96,»I
Herren und Damen,
wrlche IN allerkürzester Zeit graozsstsch
u Englisch bei besten« renommwier Lehr-
kraft erlkinkn wollen, sind.» Tage« oocr
Äbendcurie bei mäzigcm Pr.-isc- Adrcpcn »»> r
. .geil is! Geld 91811- an li- »rv. 948I4X
'Französ-ischeS Lprach-n,^eMviw2.
Pros. Mathis, (^ran,o,ttj
el.cnial« beS ZnNitUiS P-,-it. i-hn Franz,
Tngl.. Gram., La„°..H-ndelscorr-p I. An,
Hoi Rr. 9. 97303X
Englisch lehrt gründlich
und inncrhalv 6 Monaten VXi->, Lsts
Voviäd»vlr, I. Htmineipioct a.e Nr. 19.
Best- R-tcicnzcn. Tugisiche U ber,ctz»ugen in
allen FächcVä. .8U trogen ab 6 Uhr 94839X
Gesucht englische Conver
saticn, dreimal wöchentiieb b 1 Hi.. init
einem Herrn, welcher die deutlih« ,voll-
lommrn dchirrschi. Unter »Englisch lO lz^n-
an die Exp. 0.4.»,
Staallich geprüfte Lei,rertn
dcr kranzöfischen Spr.'.lüe sucht noch ein:ge
Stunden tt, oder »«vßec Hanur Damen
und Kindern. VM. Tigcrgasie 13. 1 St,
Lds.r /. 85844X
rran^also lnstrnlt xrLm-
m»iie conreesatian p»r denr« 50
..xe.°e»!iv 982-29- I ürp »»221
ÜSnilsniLii krom D-onaon
give» 5Ic. TVilriu-, l.
x, 7. 2. Stiea«. Tb°r 20- »-««0
I»s.r1slenns mnsivlennv"
cdercd« I-can-.^
" veiaoi-sllo ensstsTne trLN-
g»ia ltaüeu conto» logte. Ltc, ''
kr»»?»!» Lonne iLHona.
2. -st-esddnrxg. 9, 2. Stg.. 4.
Ln-llsli I-eeson»
xj.«n dp »ll Lllgi,»k miete«-«
30. 2. Ltocb. 'Ibdr 18. ,6268X
Vve Dran^ktlss klonn« äes
lecon- ä° ge»mm»tre i-t cke-onvere-tio». ?>
v»rn»dit«lld'liie- lio. 9, 3. Stege.
LnLlw'i Lnä rronolt lo,»ons
Eiven dv» eentt»'M»v sock I»4y. 4—6 tt»
montb.' I. V«lddnrgg»e-« 9,
p. Stocl 94649X
LnxUsIi »nL rrvson
d, r.nglnib .?l»nl«e tg«rrdlt i »u» I«,näoa. I^.
-I-.mv»°r. >7. Nvnäetnnemeeere»«-« 7. z.t»t
>. dK940^
'Böhmisch^ alle Mittelschul-
Französiscli lehrt m. sicherem
llrsolge bald ,u sprechen, geprütte. jabre-
lonoe Prari? übende Lehrerin. Rur 1 oder
-2 Schiller in der Stunde. 13 Leclionen I»c,
M-nat. IN 1 Schül-e.6 sl.^ 2 8->>ü>»^ «c
VI. <-nc-läosie 9. I. 8.t.. leb. 2 1 9W>8.3 >.
Französin unterrichtet in
ihrer Mulleriprache. ,wein,-i wöchsiit.1,5.
^Vhii Liebcnicunneng^^^^.
Französische Sprache und
Hon-el?cerersi>6.
«e,^.ict im^^., II^ IX i.,I..
Unaor oosie 48. Tbitr 16. 9 0.593^
Elavicr- und Gesaugmcistcrin
iEonicrvctorisnnj u„trrr>.silct nach langjahr
best bcmäbcicr Methode. VIII. Iigergane 15,
1 Sto ck. Tbür 5. 9242>x
^lavicrlchrcrin ertheilt
«ründl Ilutrrrichl nach Mrrhode d<K Lonr
fi.-rr-l.-ri'.li.-r auhrr H--. 0',«"'. .^lnSst'S"
tzinlsiar. VII. «aljtrtzrade .8. ^^^4.


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 46 ]
48
^Sll, SomitLA
^Sllss vvisllsr
21. iLnuer 1900.
!lnterricht.
Xr. 19
Ltaattich geprüfte blavier-
lehcerin eriheilt grüiidlicheil Unterrichr.
Ilntli ,J. H. -14350- poi!'.. Minorilkn-
:«4:u>ox
Liirtlrose unterrichtet ^'lavier,
Bioline, Zirihkr. Mandvline, «vil^rre.
monail. Z—ü fl. Carl Lchüd. VII. Halbgarir ö.
l'ZCLIX
Adsolv. (fouservatvristiu hat
noch ein'g? Stunden zu vergeben. Zu er^rn-;:,!
(rjustav Breik;, VH LtiftüMlc 4. 93884X
Mandolinc rasch und gründ­
lich uat-rrichlrt dislinz. Fräulein, Jta-
lienrrin. ciieite unlrr .Mandolinc 8L4W-
oa di- Ckn. 884I.-OX
Gepr. Musiklehrerin ertheilt
gründlich u. gewisienhaft Unterricht. IX.
Deethovengasse 8. Thür 4^ 95175X
Zither, Clavier und Franz.
unterrichtet auf leichtfatzliche Art Fräul.
M. K.. IV. Aettenbrülkengaffe 8. Et..
30. W 644
Tücht. Mcifteriu in blavier
«Vorrugsschülerin Pros. D-cr's- mit crfols-
reicher löjähr. Draxis toünscht noch einige
Stunden zu besetzen. S. W.. II. Gr. Stadt
gutgaffe 22. 3. St.. Ti'- lo.
Gründ!. Zitherunterricht bis
-ur köchsten Vollendung an Erwruchseue u''0
.^intcr. für 8 Senaratstunden 3 il. oiotir::.'.
auch außer Haus. IX. Grascrgo'ic «> H'.
,^^rdern se kr billig ;u vei-fauf--!!. :>7N9
Ttaatl. gcpr. sehr tüchtige
sranzöftsch spricht, bat noch einige Stunden
zu rergedcu. Vlerlrälldigsvi^i und Diotnl-
dcgleitur.e. I. Schctrenring 11. Vüj-.er^
t-a.idlung. !)7.'t27X
!L fl. monatlich gründlicher
Vrioa:.Klavierunterricht. XVIll. Wü!s
r:ngers:raße 116- n':r 2. Tknr 7.
'.»7.^42
Buchhaltung lOfl.
. lll-inzeluttt.rricht.,
Vtttfneve, doL'velte u anrerrkart. lEiauk,
tzabrlk. 2andwlrth cha r. L vrel. L^aui.Nechneu
tArbitrage). ^orrefvondcnz. katrsmair-rr che
Smonstttrikt, Stenogrripdie. L<07licrett.
für BabN' Bank-, Svnr cassnprr.'iunffen,
lnachweisbaroorzllg!.Prüfungen '.UedcruLhm-'
von BlichLrc.nrichruttg. ^.Vtlottzer: bei
dem g. Großliandl.-'^tuc^ba'ter. -.t^abnbeam'en
l». v. d. k. r. «^ournnlnon sralitl. nevc.
f. d. Lehrnrnr d .HandelLl'chulfrrÄer,
Stgm Zkaska. Stadt, L*.rerljdur ggüisef^.
Damen separ. AuSlv.irtlge cde'tlich. !l4« 2ir
Tuche Gesangs- uud ''>>.87- voül.
II. Taborftraßc. 98.8.87
.Hochschüler unterr. Polkd-
und llnterreor'chnter. Al-ch dölunisch.
Vartoschck, XVIII.::. i.'adcnburz'yane 7.
'»4974X
tliu 2 fl. monatlich crtlicilk vor;.
Clavieiuierfterm Unterricht, best' ?ze. für
Äns.. b. z l'ochstkn Ausbildung l4esangSbegl.
Bierd., ^anzösisch. VIII. Lerchenpaiie 25,
Thür 19.' 96.515
Biolrnuutcrrichtertheiltchcm.
Cr»;crraicrik. VII, Tödlcrgaiic 4, '4-artem,
ll. :-875>5
(tlavier- und Zil.heruntrrriillt
rrllielll täch-ig- in und außco dcn,
Hauio. Honorar rnädcg- Ä. Reiß. Margareldeu-
Nrane 67. Tdür 5 >,7176
Vou der hohen k. u. t. Ltatt-
haltcrei conccss.
Privat-Lchranstnlt
für Maftuehmen.Tlijnittzeichncu
uud Tamcukleidermachcn
Anna Ttehskail,
Wien. II, Taborftratzc Nr, '.^8.
Gründlicher Unlcrrich' in der modernen
Lchn.nverei, »cribundcn niil e nein Damen»
Neider Salon, Nach VcrLelirreltelrbecrd.
buch, eventuell Äo-chniliguno, Schnell,
cursc, au. Abendruis, d ii ei 8 Tagen.
Au-nalimc Iäi,i:!>. u,4err cht durch d,e Fn>
ha berin p r-onlich, », on>rac m^i-in. 7 6L 86X
Nnterri lljt
im
Tchnittzcichnenu..ktleidermachcu
nach System Lchaik
'.anerlanlit cur iq sicher^ Methode)
erthsiU gewlnellya^r und grundlrch
Mocfer, 877i4X
Inb^iberin einer cerw. Pr.vatlehranstalt, ver­
bunden m:l Tamenmodefalon. IX. Nus,.
der-rerstraße 12. Cchnittverlanf nach Maß.
Im SSäschezuschncideu Weist-,
^ juur und Ma'chinnaben, iß-, ÄtNUa und'
Kunüstttkeil wird unternchret in Ler Induslr.e-,
schule Laefsig, l. -i.-rppllngcrsr75ße 15 Se-^
vurareurie sur Arauen niu vrerlaöch'eurli.l.'cr!
2.'hrdauer. Be!,'ördlich anerlannt.' Zengluni..
92186X
Lchurttzelchtte« unv ZNciVer-
tilacheo V. i'.'?atz!nnvdon'ers:raße Nach
6monatl z.'kbr-en Arbeitsbuch und
Honorar 4 n.
Playagent gegen s;ix und Pro-
biuorl zun: von Aaorr'en und 4-ra-
seEULniüen. Sterke unter»2-ck:adr»! 97.558-
275.58
ie^^iLniüen. Sterke unl
postl^gerrrb Mittelgassc
Wiener Weinagcnt ivird
Uns. »»rodc: H.»:iHr2r ts76t'..5'
Snddübl'^.-'. :<7-:»».5
lei'l-'li-I'.Ulist:.:
':!r. ;u-v>16- c-. '^:e
rä'üt. W'.t.l
Tücht. rllgcnt für den Per-
fau' von L. ..l.''
^Nter .A. '.^t. '.'7."l,1
Möbelreisender gesucht voi,
llnicr, 7, ---,
'L?ertättscr und Auslagen-^
arrangc.', in einen» Gcrnicriciov. 7»-»^
»nog-;!n a ccalill, Liierte ll»,Ier .Sei-
lioer !»7 77ii- o,i r»e u -7, '.,77 74
Füngercr 'Lerkäuscr d7r i
Ä'lathematik- Gorrcpetitor,
mit 12lädr. erfolge. Prariv gid: Unterricht^
ln allen Zweigen der ).r!atirem.. Ptlynk und^
'n barst. Geon:. bereitet zur ('Idmna'lal- -i.'
'Ke2l,chulmotnra vor. Fzeinrich Vaner. IX.
'^l^'lchkrgaf1e^5.^I. :»I97.3X
Gepr. .Kindergärtnerinnen
i»!r öifeiilliche und Drivat-LedranHalten, lo-
Wie als Erzieherinnen in Familien, auch fr!r
ernzellle Stunden u. halbe Tage, vermittelt
der Verein für Kindergarten in Oesterreich
unentgeltlich. Diese Vermittlung deiorgcll
Gefälligkeit Frl. Louise von Wieser,
Wien. l. SLennyeffr 20. Frl. Emma KlauS-
derger, Wien, VII. Bury^affe 14. 59102X
tsoncessi.inirtc Hochschule,
I. Fleischmarlt 8. Wien. Drospcrte graträ.
1,4.355 X
gesucht, chiischntten- He-r- .ugic. .anchr. 9.r feineS ^^7«..
—— --- .' dte i'rv.! Lt.idl gesucht, ltaulion T'cdi:
TÜcijNqc Provkl'ronsaaenren f. -fferre blietiich. eventuell wild aruo<
...4.. lü7 a.:»gen. mmcn. n?7 l*rr- ch'77...';
! i-lchcrer lkriolg garantirt!
In der rcn der boh-ii Llaitdal.oici .cnc.
Privat-Lehraustalt
für
Schuitt-eichiicu, »ileibcruiachen
d r Untli. Poukar,
I, löohcr Mark: Nr, I«, werirn
Turnen III!t—v wroiiate» Okündlichf:
und ocivifteudast in allen Lacher» der
Tanienschncidcrei ,»>> 'Licrechtignno
Nils ein o>lt>->eS Tlrbeitbbnch a:id-
ucoildct, Nach >er Vedr iil lmvriifkr Ler-
dieuu, ,-rlinrilenrs >», Achntrti^clchnen.
Manncliuien »nd Nnichnoidc». i:e>1r,u>
der „»uesirn Schnitte, to4ctt n >v.r„eu billign
cng»:irnig' Seraratilundcn in »"d ani»er
Hause. Siniil Peiisivn. S3d'I7X
Wilitärvorbcreitungsansta!t
Cerau-r. in», Veusianat. Wien. II, Gloik-n-
Ttudcnt unterrichtet
Gdiiinasialsochern, elntiiigc an ,O,
XIII, Vinierftrade 20, ooi,
TUltliilir Hrovii'.onsagenrcu s.,
t.lgllchen Be0''r''-lNti5 l -uni Prsuatkunb'.:« s
beiuest werben aü'.'cnomln-iu. XV. Aelberftr.:--!
Nr 24. 1. Li7li, Tl)ür 11. Sonntag von l für ...
4 b.S 8 Abends vo»zustellen. 9 '672! Svorl
ZuicU., vrrstrler Brrkaufcr
r metne S adtniederlcge-on selb-: er-. ul 7'7?
»cui". -T I >^i!?orl- und t'-aianteriewaaren gegen-
d-r vorn Näl..n n.-^. r..lnd:aa' ern.iue.'en^ an'gcnolnni n PenncviNe
n.-ö. ^^andes- i^cbtns- III Nenren-'' bevorzugt
Berstchcrungsor-stoll i-vL
gelangen nic!:rcr- nli» ,'eftem tSehaite,
Nciseiveien und Tiiitcn
dotirle Posten für Bertrrter rur Beietzurg.
Revräskntation, tadelloses Botlcben iuid Ge.
tvandtdeii im Perle!,r mit dem Publicum
bedingt. Btanchciikei,n:nisso nicht errorderlich,
Born llung täglich -irischen g u, 12 Udr Por-
mütagz und 0 bi: ,-> Ildr Nachu.inags lii der
aüialc LÜirn, 97777
VI. Mariahilferstraste 127.
Techniker,
3. Fahl
AN'ZtichlNlttg.
n realistin^n
Iür Theater werden unbe-
mrueltc Damen und Herern itn Lcbausvieie un-
erUjZcltlich ou-gebildet. Jür Lv'r. Over7tte.
ITlrpheulns und VaN'^tr' aus Eonl''acf. Ettmnl-
biidung nach all-ttalienisct'erMethode. Defient.
Uche Auffl'khrungen im Eostüm. auch Nebung--
buhne im Hause. Ailr tznaagemeut wird gesorgt.
Auch 2b?ndi:u:erri:5 t. Sprecln'lundcn v. 1 bis
4 Ubr Siack"n. u. v. 6 bis 8 M)r Abends. Max
Blüm. II. Kaiser Aosevbstraße 36, Parterre.
Thür 13 itcke Pratcrstratze). 969.7"
Vollständige Ausbildung im
Vari.^^t«^fache kür Herren und Damen erlbeill
:nd
btUrae.' al^ überall nur d r als tußerst
aewrsss'ib b.st.-mpiobl special-HandelS-
kehr,r(5'. Low. VIII 1. 7«o»epfiü »dter«
frrai.e'.Ltt. Arrd reilk.ng njed .rü^u g unt.
Garanüe. üluswai t. arierllll:. .^je. KN u.
Stellender,nlttinnk, iollenloS. 93:')34X
Von der höh.!, k. Liartha'terei conc. Priv.
Lenrnrrstolt
v.r und.n Mit emem Mode-Sakon fnrS
Tchuinzctchncu,
ltlcidermachktt
der Mine. Tl>crcse Vuberl,
Mllgli ddrS i ne,dcrg-iil is,-uichast,
l. Bezirk, Lpiegelgasäc lllr.'21,
ertdcilt ii ieichtinn ich.r Weis-go,u sienhalten
Ilii-rilcht iii-d wira der «l.rla iinran-
tlrt. via- d:r lli,l!r,e t siarlögi Ii,-.e- iV u iNisi
u Ärb- tobuch, cvciit. 4Vsdiit-guiig »in Salon.
Auknaline ta g ich, .H viiorar iu aing, i Taeze. 79522X
Nach der l^ehrzelt Zeugrng^und Arbeitsbuch.
(Gründlichen Unterritisl
im Siiinlttzctchnen und ttleider,iahen
nach System Schack
erhält mau nur d:i 8.V296I
Aille. Julie Al.argulics,
Instüuts- und Modcsalon-Zuhaderlü,
VI.Martnhtlferstr. 45(Hirschcnharls>.
LLnelleurse tnr Schmtlz., Abcndcurfe zu er­
mäßigtem Preise. Un'. e!cg Toiletten blUlgst.
Schinitverk.N.d.Lelirz Arbeilsbuchn.Be.chafl.
Bltailjaltunfl, 90953X
ernf., dopvelle-, amerlkan.. Nechn- n, Corresp.,
Etenographie, Schreibniafchinerc. Weitaus
^dr g yiter und raill^er Unie'richt g-gen
Garallüe u. Nlußiqstes Honorar. Borbere.,ung
zu rüank- n Lparcanavrtifuiige" nn Ersten
^'^usurmtn. Einzelunterricht, gegründet
1880. .^,tthader, Sveeial-vandelssach»
^^er und Buchfnchkttttdiger 9iobcrt
Schal,5al, I. Srcfan<«vla8, Trasomir-
'^-.2am»u separat. Auslvartige
rnkfi lch. Bltte jcdcnsnlls vorzusprechen.
Buchlsaltung lO^stT^^
emtache. dor-pe ite u. ami^rlk. l für 'Vonk. Fabrik,
Landwirthslllart. Hü el). Rechn, n lMliu^l-
Paritäten. Arbürage), Rec! tichreiben, Cor-
relpondknz. Lechielrecht. Stenographie, Bor­
de eüungfrlrBant u. Lparea'iavrüsul'ae,: lehrt
grundllch nach einer leichtfaßlj.l.-n Methode
^^t^.robel, Lebrcr d. .'dandelSwisfen«
schaften. gew. Fabriksbnchhalter u. Bank-
deaml r. I. ürotkt-nthnrmttratzc.». Ucber-
NLhme v. Bilchereinrichlunge-i und Bilanzen,
empnehir slch.Handilsakademilern u. -Handels-
ichulern behufs Cocrcpet tion unter Garantie.
98537X
l!!!!! .l4. Lchuljalsr !.'!:!!
lson der k. k, Slanholt-rei ,eit dem Jahre
1856 coucessionirie lestrenoiiimirte
Privat-Lcbrnnstalt für
Maßnehmen, Schnitszeichnen.
Zuschneiden, Kleiderniachen,
Znstüut Lanfner.
,, lTdernring Nr !27.
^Heilung des Unterrichlcs ,,i MonalScursen.
Na»dcri.-edr -it^jcugiiiftn.glrbcitsbuü,.
«chiiclIciitS für Echnitti-ichiici»,
Lehrdnncr Tnge. 97967D
i!>o>» der höh. I. t, L-a.tl,a I rei conc. Prio.
^ Lehrn» stnit
vcrbundeu mit ciucii» Mode-snlvn fiär
Echuittzeiciinen, jlleidcrmachcn
^ime. Jeanne de Llepowrou,
Ge>'ossci,Ii»aslSmitglj-d, Versaheriu d r vi-l.
such i.elobleu Lehrbuches für Tchuilt-
-ciihueu ic,,
Wäl)rinacrstras.e öO,
so., 's.' lUuiillichiu Uiiiecriltil persSiilich aus
Citlind ihrer »n TZariS erioorl-." cn .er iiuk.
Nige IN Cunen iu drei und leiti» Monaten
d S fl, Nam der llslirzeit slaatiglliig-s
Tleuamf, und klrdeilituch, event. BeschSsti.
gung im Talon, ilusnahmc täglich. 7b'^v2I
: Beste Erfolge!
Bchördl. conc. llehrausta.l sur Mabi,rhin:n,
Schiiittjciil;ncn, Ziiichueiden n, Kieidermachen.
lleopoldiue (stall,
II. Tadorstrastc Nr. 14.
Lcichriassl. grfindl. M,ldodo, eleg. Tchnill.
lichle lUilige ge. Uiilelrichi-oräuiNi, Honorar
Mäßig, viach Vehrikit Ardcitdduch. Ssiileriii-
iienansnahme tlglich, 8b23.nV
Schncllenrse für Tchiiitti eichiien
Zm Schnittzeichen uud
ltlciderinachen 96909
nach „System Schack"
Wird gründ!. Unt-wr'cht erthellt rn der conc^fj.
Privat-Lehranstalt der 2.'rnle. Schmidt,
nur IV. LLiedener Hauplftras'r:4l.
Honorar vionatl. ft Auinabme täglich.
Nur Maria!>ilferstraßc
Nr. 7L b.
Fn einem
I. Wiener Tainen-Alodcsalon
werden Schülerinnen zur (Erlernung der
complettn Tamenschneiderei. sowie Zuschneiden
Lchnitlzeichnen nach Wien.r und Pariser
System, leicht faßliche Methode, zu staunend
billigerl Preisen augenoinmen.
Lehrzeit für ganze Schneideret mit
Schttittzcichnen »tnd.^Zuschneiden
4 Monate.
Honorar per Monat 4 st.
Cchnellcurse im Schniltzcichnen und Zu­
schneiden.
Abendcurse von <»—8 Uhr.
Die Schülerinnen könlren die elegauteston
Toiletten nach den neuesten Jouinalen sur
sich verserugen.
Nach der Lehrzeit Zeugniß und Arbei.sbuch.
Cinschreibung rägüch von 8 Uhr Morg.ns
blS 0 Uhr Abends rm Modesalon d?r
Paula.(klug, 99669
M artahilscrstraiic 74d.
^^78l94L
'61 -U>-d»Z -n -uyaig gdW aig I,v,juo,IlI-^;
ULjduoiüoouoo z 'j Ul Pnqeiisgiiz yun
tziuvn^st' m..Hlji;vK 1 vo 6 ivuoiL L tz.tn^
'Pujustpocu L04auo(Z' ssui-n anj uvm iu.wi
uolpviu awsis soqnsuv.t rnll u'i- uoPj r-s«
novvL ^l Pvu qun 'nsvvrir 'uspö^
'u^qi^nPjn^ 'noucplsi-iilUPZ; ,nruvivö
!>qol,w,^ü azj,3o.4, o,izr!p,s.z
.^fntclllg. Fraulein, etzemal.
Schülerin de- Vusiiiii,- Schoil, gidl Unter-
richt im Schi,ill,cichiieii und kllcidermachei-,
>6es, 82» an
oje r-rv-d, -.>8682
Für Tchnittzeichncn- un7>
sonltigen Unterricht in, Ikleidernäden em-
vsiehlt hch Malhilde Krcil, VII, Halbgasse
Nr. 6, 2. Ttrck. 08083
Thür 17,
tstcpr. ^'chrcrin sucht
ein dir »vfi Stiindcii. Pesoi"""
bei ichwachen Schülern. H
Handt nrore 60, I, Stock,
Unterrichte Tlcni
!l()ein- und Tpirituosen-
baudluug sucht einpeführle Agenten ge
»>er und Prorision. Hreiner. X. Sütba
B.. XI'
rsehrarntscandidatin
r einen Schüler derNolk-s^'h,
^ 4 iltag 2 kosl und il. Honorar für>
t^^sUch^Scsucht. Teutsch. I. VorlauflEt^
9.'>c'..5lX
Ilniversttätsliörer. tiichrigcr
Hcdraisl,
uiio L
iläiideii,.
Unioeriä:,»!
raisl, I,ii,errich-ct Gnninasial-, «urgi-r
Polk-schi'iler in sammilichen Lchrgegin
:eii^ Uiikcr „Zicldeiviißl I6-- an di
96888
Schulgaäe,
992.'iO
Praxis dotet um llectioncn
lunacr
an die (frv.
: gesucht.
96l48X
siraße 28, °d-r inäichUch daseldi,.
Bttiillialtttng,
omeiio cniruai iiuo, Ü!oroer-I!u
-u iliulnahniS-r isiingcn an Bahnen, Baule
-darcaucii -c. Pau chalbclrag sur voUiränd,
uild gründliche Crlcri:uiifl der Biichhaltni
iiicl. -BilanHreu 12 sl, SLoua dhonorar 4
(»i»,cl. Unterricht i» sämiiitllch,
kaiifiiiännischcn Trüchern, dcstekcnd s»
dem Jahre 1878. von Handclssachlcbr
MctorD eutsch, I, Baucruniarll 2. 9864
H)ffene SteUcn.
Nkäuuliche Kategorie.
Älizcnt »vird aufgen. fü
986:i9
(^ute und dauernde ^4ln-
, llung mit eventuellem Gedalte von I 0<
bl^ ,''00 si. bekommen leistungsfähige
tüchtige und thatkräftige Agenten. Offert
unter »Tüchtiger Kaufmann 9OI88- an di
l^rbedition. 90188
9 /3i2
^ rrleine Psarrgaste 3.
Plattagent der Modisteü^
Vrovistoil aufgenommen.
Brannerstraße 10.
Peiliztk. I
07.->.''.2
Srirituose'n wird aufgenommen. Adr. Erp.
08094
>^,n(cratcnaclzuliltcurc mit
" bche.:: Veroie,:st! X. i.'ugn:gLne 27.
^ 2 St 96737X
< Ncdcgewanüre Herren,
- welche sich zur.iAcauiriren eignen, we-br!! 'iabil
oderauch zu Nebenbeichä'tlaung für LellenS-
l!^enLen-, Volks« und Kinderder-
ücherungen m-.t oder ohne är0!iche Unt..-
; silcyung. von 100 .»trouen -aufü ärtS mit P o-
- viston. Wlen, V, 1 Garreuga'iL 23, r'oUÄ
von 3 blk 5 Uhr anfgenvmuun. Tocunienre
7 eriorderlich, 92492X
ä sttcdcgcwandtc -Herren und
- Domci! Ivvnrii wechciilüä, 40 di:- Ii-I >!,
, verdiciieii, .7,ich Orsolii sire ÄiisicLunx. Sii,
uvler .^iitervoliovol 9>dv>:i' iiii die i'rv.
Zuilgcr Mann wird als
. Incastaut ciuem «'zachblatte gesucht. Be-
diiiguvg BlosIeiMl,-»'': und kleine llanlron
»lereöe in di-r Ervediiion, 96620
(iominis (Tpccereibranchei.
Mit sihoni-r .Händslhriii nnd liiilidrli.iisäier
Btldung lvird sofort aeceplirt. Io eph Buch!,
vlcr.dsdorf, Sc^oßhoserstrahe 38. 97837X
tsomliiis und .(tuttcher sofort
a^ufgenommen. Speeeeeicommis. der bvdrn.
Fprache wältig. >:otin 14 sl. monatlich,
trutscher, vohtt 10 sl. monatlich. n:it Ver-
büegung. .,(^.^4
(>'oknmis. <>k)rist, d. Tamcn-
iu.7cbo:b7st:.2..- aeeeptirt. Unter ,2. N.
Nr. 98l>^7- an Lie f^rp, !»>487
Zungcr (>olni»is d. Schneider-
zaqebör. und Modewaarenbranche, erst aus­
gelernt, eventuell Lehrling, der böbnl.'chen
Ä"^'igaste^^^^' 2Lesteln. Zniini.
Ansl.agennrraiigcur, jüngere
tnchlide Iktvit, der 26äsS!- ii. isonsceüon--
dronche, eelnSo, Ssscric »iilcr .2!>, 2.
I>r, 0,>.101» eii die l-iv. 98IOIX
Tüchtiger Nusiagcarrangcur
°""^bcr Bcmd, Srißen, Bosomenlvie nnd
Modeivaareii-Bronllie wird g.-iiiclit, Sfferke
iiiil Bhorogvilvhic an Sl. Lchlcsingcr. Wclik.
»iingil-.abc. 9796.Ö
Eomproirist und ein Prakti-
kaiit mit schöner Hoiidschrisl loerdr,, in
eiii.-.i, Svedilion-kicschaite ausgciiominri,.
Iliil.-r .21, 97,161- oi, die Siv- 97-,;,!l
Eomyloir'.st, guter Ncchner
und Stenograph, wird solorr aceertirt. Offerte
nilt Sehaltvaiisvrücben unter,.L'ebtzafk 96526-
(.^omptoirist, Stenograph,
mid 1 Brattil.inl sesort ausocii, Ssskrtc Iiii>,
-.«rrivriiddar !i«06>4- on dir Oro, 9,40o,>j
Eom-toiri,t nnd Eomptoir-
vre.klikanl n:it guter E.Vrist lorrdtii sosovt
acecriirt Tsscr:- unter „L. H. 98L98- an
die lrxpcditioii, U8.Ö88
Tüchtiger Eomptoirist, pcrfcck.
Tikiiogravd, mit hübscher Handjchrist und
^vrachkrnii,Nissen per svsorl sür lin großes
v-eria kizelchast gesucht, Lss-Vle unter .Bcrlaa
2-r. 9i40>>- an die (tzp, 97496
^ücht. Fadriksbuchhaltcr f.
die 'äOicner 'Iliederlage einer Dainenllcider-
sloss-Jarril acsiichl, Waarciilciintnissc, so­
wie .'keniilniß der böduiischen Sdraihc nnd
d^e Clenearardic ciivunscht, Ssseric unter
..r, i>, l'l.'lxo- an dir Orp 9I086X
Tüchtiger Pnchhaltcr und
Oorrcsvl'iidcnl, dcr deutsche,,, Ivoinoglich der
ilalienischcn und einer slavischen Srrache
niachlia, lebii,, kaldolisch, b, 47. -Vadic
alt, iNil anten Relerknien, wird sur tlciiie
Prl'vin,i,adt zksiicht, -V„ Hartbolzbianche
verürle bevor-ngt. Osfeete mit Angabe der
Bedlngnisse. o-ehaltsausprüche u. bisheriger
rl)2lig!eit unter .A. B. :»7861 an blc
6rvepitioii. '»7.861
Pcrsirt. Sollicitator, Tteno-
orarli, sur ÄdroraluiSIoiiilei iu LOien qc-
siicht, Dsscrlc unrrr >2, 9872:0- an die
Orvedition, 9,srv. 9kllA'»9
Sofortige Nnsnahine findet
vrrleclrr Stcnoorarli niiI sclir schöner -Oand-
schrifl nnd l-rsadrune in arschSsilirber
t'orresponveni. Schriftliche, eigenhändig
geschriebene Offerte niit N^ferenzen unter l
(sbiffre -Stenograph 9725^- an die Vrp. e
972.-..1X l
Vicisendc der Ztickerci-
brauche cesucht, Lsserte i-ebsl .lenöiiiß-
adschriflc,, >u richteu an '.'lldeil Wiener,
0> r a,, Lr° rreasse II. l!i!789 d
Best cingefiihrler fachmännischer l
2>'ei endir sür renominirle LVil-deau-Oailnnai--
Ii-Id Modesirina nnier oui'ieri! ai'ini'üe.en Hon- i,
diiionen zu engaiirc,, gcsaclu. csserie „nc r
competentcr Nlflrctautcn unter „F kb- 9694.2" o
an die Cxpedllion. 9694Z,
H-Udgusie 26. ^'
Verkäufer der -Herrenkleider-
branche für den und Umgetun" ;o''>
acceptlrt. Bewerber soll: .ch:"ßindi«r.
reprärentationsfädige- Äeußere« r^en si-.r
Perfccr Maßnehmen können. Herrengarderobe-
und UnifcrrnirungSanslalt M. Wol- k. u.
L)k>tl,e,rrant. MariabUferstreß.- 25°. ':.;2.'"X
Platzvcrtretcr uud Nciscnde
säe sreiade f!er:ßbuch.7ir!,nd, ges .- ä -ägl.
5 dir 6 Sluudin-. I, Hegelgaäe 19, Tä, 8
9594L
Rahmengeschäst sucht eine
iVu ikiveadinuiia-acich-iie au! desoelic!'
»eoir als Dla,>ver1r-lcr, -Stterle ",it 7,v7
!oc,- dei äi-de-iv,'-- Ddl-,I' .dr,
sdru.che,, liurer .-Ilalimen 9704.-- an-
9704äX
'Prarrikant oder intelligent.
juniir Vaulbursch^ wird für .--riern.- i-it
ausgeueuii.ieii^ S'sertc iruier' i«erlafVL
2.7, 97.VV 8' veiil. I. Mariiuillan'i' '-7.-7':
Praktikant und Letirling,'
welcher da.- OptikcrgcwerLe erlernen.
wird aufgenovimen. Arr. '.?r^-'^
Prattikant für «chucider- und
Modiileiizugedär mit iL-,7al: ausccrd"-.
VII. uaii-riirafe I /, ,V Serl >r
Prattikant :nlt guren Lchu!
zeugvi-c» wird mit flnla,-g--.aa'» ,--u-
nomwcil. Celbs^qeichnkbene" n -r
, 6 1.5"-postlagernd VQ. Su't' ili.
9661'-.
„Fleißig 96615^"
Praktikant für ein .Herren
kleidergeschäft wirb mn Anfang..^.s i--
euter Avoncementausficht sofert aufg,''-'.
W. Zünowitz, XII. Srälöndrunner"";
I.'r:.' 07.722.x
Praktikant aus gutem -Hause
auf^cn. H. 22odornlk. Wcrl'.n^"-'
iefercraden 14.
Praktikant, bei dcn (Lltcr.'r
woh::e:-d. wird aufgenommen. B.
I. Sa!-.irie? 25.
Praktikant für übersceischcö
Err.orkgc'cträft wrrd ausgeno.iiu .::. 'i'cr'.er
lotliolischer Oonseffloii, vie in Lltolrivo re.
civein ongrenzendcii Beziri doinicilirtii, Ost.
uiilcr .Änsaiigegehalt 261- rchl'i. XX'l-1.
99229
l?omptoirpraktikant mit
zehn vuldeu AiifongSgedalt wird ausee
ilouliiicii. Unter .oubrikkdedot 08ö0> 9i
die Orvcd, !>8ö<18
Eomptoirpraktikant, Ekirist,
ousgeiiomiiicii, SIserlc unlee si
2!r, !'77«S- °n die Oev, !>77e27
Eomptoirpraktikant oder
z.i.lgc 6omptoirisliu taul) rrrNau^er)
6brist, -um sofortigen -7nitritt gesri>7:.
Schöne Schrift. Stenogravdie und i?-'n 'n-'
:um Masthinschreiben Bedingung.
.»x-j ('Hern w. i e::?7
in der Node IV.' r,
stlbstgcschrled'-e >ner!e
' 06718-
dofgaffe, wollen
tcr ,(5hemika^
v. eillsenketi. s"Vl8
Eoulploirpraklikant mit ab-
viner Handel-schnle nnd skdon r V-ind-
nst. wird für ein fciurS V.'>'ede ona-eir-
ckaft acccbtirt Vcwerder muffen au--
use sein und baden ibr sebrrit!:.^ .!^'i'ert
Gebrüder Pollltzer, Wien. 1. B.^uer.iiuar'.t
. 6. .tt richten. 98 -32
Eomptoirpraktikant, Eßrist,
lt hübscher Handschrift. Stene i.:: -. 7
lfgcnomllien. Off. unter Fic''lg 'Z7.V-7'-
stlagern^ ^lumpendorf. geg. Sörein. 97871
Junger Mann, Elirist. aus
iskändiger Familie, wird in einem liiiesie.
oldwaaren-lrngroshguse als Prakt'2?
ifgenommen. Gute Schulbildung u. ^che.
andschrlst erforderlich, «christl. O^^e7:
stter -Vuwelier 1900* bis 27-. Ii-ilnei
'stlag. VI-1 Mariabllf. ?!>?34
.Kausm. Praktiklint »vird zu
chti'cr Ansbi.dunri an'gen. 16
gasso
.. rlronen
Bürslensabrlk, V. Fran-ens'
9 701»-
Ein Praktikant gegen kleinen
'.'6 79!
Zuschneider,
Ufer. f. bessere-- Mi.»,
sucht. Offerte unter
6xpeiS.
zugleich Aus
'^schäft in der Sradt
Tücpllg 97786- cn
9778r;
Zuschneider für ein feines
laßgelthafk in der .^Innern Stadt gefuchi.
eilectirl wird nur auf vorzügliche ^rafk,
e fichereu nnd eleganten Schnitt W.l. Osf.
lter Meisterschnikl !»6880 >'^r. 0<o<80
Zuschneider, der einen clc-
Nie,' Schnltt hat. wird bedufr ürlernt.!!^
r SchnittzeichuenS unter guten Bevin»
lngen gesucht. Unter ,Unterricht 97257'
die «Lp, 972V7


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 47 ]
Ikr. 19
LorwtLF
risoss IVisvsr l'rzrdlstt.
21. ^Limor 1-00.
Offene Steür«.
Mivsltche Kaiet<«rte.
i Kanzlist m. schöner Hand-
j„ ,,n,r Ad«sk°Iu-,I-»,>k>
' SÄ AÄÄm.. Un.» .L. U. »84:^--,
' d!'— L^.rlSmichk «orN-vnng
Diener nesucht fiir vlnsinlt. I z»!»«» dc^ Ucr.ine». u. TadorUra^ b3
I. ---^r-^-n^akransi- 7. v8.->8ü 8>.. dir IUdr ^orm.rtnL-.
Der Brrnn Inr itncntzkiNirden SrbeUr-
nschwki»
eine» Verkäufer der Damen-
consectionsdranche,
jüdischer Coufesiiou.
von anyenel;mem^Kxterieur.
Gesucht deutsche ivonne mit
,u 8ISHr. «indc inS AllSl. B»n 18
3 Uhr. VI. M-id-lkN-nstinbe S1. 8. «>.
r». 1S. D-sklbft dkulsch. «knn- m. gr^,.
Nil St-r-m
'diss.
reu GcschästSdicner .,o3ii,
'E G-°d-n«n-^!t. ^werden ausgen.
: .rn-bl,« -.»774:!- >>o!»-,,rnd
Gut dotirter Posten s. das
NuSlnnd. Sksiich« ftrtul«in iu ,wn 74- d>i
1«!„»r. Mäsckkn. iii'din,. BkrI. T-ulIch >>.
Sln«>«r. siwüns»,
Ichkn. Aniraie un!n
dik lkkkcsiticn. V74S»
'«A»s,tu»». I-»K>
alsBcdicntcrgesuchtim^nstitut, tn'u-'niv"'"
I. Habsbur gcr gasse 2.
Junger Tischler wird ailf-
^^luTgenouin eu weisen, I gkuemmeii. XVH. Saulersaff« ^^5.
r Ha'^diencr^ Hüsircr^nd^Sallstrerinnen
b^iiE-Ännen. 3 S-it->-i»i»nrn,ü«->""'4- Goidkettcnardetrer und ein
'Fil^q7r"üchtiger Lpängler-
-A^^Burschc als H°uS^
WUN. Är irn^td^efc W 1^
d;-N57^
Äleidcrmachcrinnen werden
Inloil »ni»kn°m»>-n. Tkulsch. I. Barlau!-
lirni» 1. Tdür 15. S8t>2.'„
Hiidsche Ltycassterinncn fUr
»uiniärtS lucht 7?>->>.ll Seidel. 7. Fleier
tStade» IN. I. S 8
Ltleidermachcrin und Lelir-
IX. 8.
mä-chcri aulgeupm'.vkn.
Tkür 1.7.
Sln'tänd. einfache deutsche
Fräulein, lvelcheS franzo-
-tzrauLkLn, ivr«,«i^v
s-sch ipr.chk und Slavicr ipielt. wird zu zwei
ttlciocrniacherin wird ges.
IX. tzarmsnikgaffe lU.^IH. 7. ilüSLi
Kleidcrniacheriu lvird ausgeii.
II. Brü nnlzasi« L. >. St .Lh 4 3. ^>>8.16
Mcideilnachertu wird o,«kne„.
I. BIum. .-»iwckiaiie ü. -7373
"Eiderniiherin, nur sehr gut
Perfcetc Leibernäheriu mit
niin^^Vrnj 2 ^ihr.^ L-^4niI
^' 0S 8M^
70—80 fl. monatlich erhält
lüiblizk reilleüariaiioriirin. lvirl dauern«
brlcheisiial. VI. Mariadilsernr. II.^I^.S:.
1 ;?äülein fiir ein ach«,ai,r,ges
Madien in einem >ir. Hauie ausgen Beon-
iuiu.dr-Äa-hhiil-der lll AaNe, IdMie gelisu,,,,-
irnn.,. Sdnoerinlion «nträge umcr.Dauernde
Lt.-3ung S3Ü1 >" an die SrP. 9oS1uL
Fräulein, Ltindergartnerm,
wird sur «achmiltagz ,u einem Ljadrigcn
Mädchen g-'uchl. IX. W-drln«-rk--ne ...
.3. eilxk. Tdür 13. 68I?2
Comptoiristin, weiwe der
enalischen Sdrachi mach!', iil. wir« aus-
g-n-mm-n. Ltt-rt- unter .kdmvw.rm.n
V7Ü77V7^EM7MM!N^^
tu, v-u. »ringen» g-Iuchl. 178.
.->>. tz-!-r,u:. V72LI.
»il >88
...^ tüchtige Uniformkappen-
Haueknccht. Ehrist, krästÄ> ma».r werden^.'.;!;.-.
Gei»Lft geruchr. .-r-e
der Betreffenden our Rechnung g-gevcn wrrv.
Lnt. .viariahU, 37813- »°s>l. S°iump,-raMle.
>7 7 .-, ü, «. W-chenlodn auigenainnien
A«Srü«Iun,4s°r^»
heschästigt.
>ril. VII. Burggatie c». ...ou«.
Tischlergehilfe s. Berschied.,
Buchhalterin, selbständige
Arbeiterin, kdrillin. wird sUr ein vor-
nebmel r-.otkl in «inrm Curorte aussen.
cswrr m-7er .g. L. ftNÜS- an d.
,' 7' 7 -, 10 ff ruoiyentovn" 7« l
7-^!..,, r.!.l!- .Zseri ch U773S- Sl«. 0..ei.> «itzri,ki s
Hausknecht für eine ^ngros- s Ichäitigung. 2
nur «an der Vranche. l I,. ..'^ 7'
sinket dauerndk Be
1. Sterngassr 3.
SW?S.
-"MMge Maschtnschretverin,
L7 -Lcht-g-e u»»
aller. n,n «lapenntnittkn. wiri
-pier-rua:cdg-Ichäst ausgeudwmen
ll»t."/Ä" g "8^782-"--'--"'-"-!^°
tiichli^e
!nd«raiirie7'>j. Werluuaichlofierei. li«>4?
^.n.^>'aaN! u,. ei- I,-mie
SZ- wiL-T-
^p7r-lr!>a:cdg-schästauig--°wm-n.^rvoal^sxparaturarheiter wird fo
der Pov-rdrauche. iösserte itttter 3 l b I^ 2 rt ausgeuemmen bei L. tiiiihl. III. üou^t-
past!. Utün artte rrplad. 37824^ I 32.
sti' Utün artte rrplad. I 68917
junger Bursche im Älter von Tüchtiger 'Arbeiter od. Leiter
lolvlt LUlUkUoMNeN- Kvst l»^ ^^
t^1chL:^.r!! 'Arbeiter si!^1^
«ttlcu wallen idee l7It-Nk unter „Wtcnrr »usgencmnien.
Bgror» Nr. i» 8 t»»« au dir
einlknden. ilSlSS I
Lederarbeiter für
VII. W-itd-rntzras-.-^
9 8S12
Be
—x-—, iBinder, verheiratet, für
!^unaer netter Bursche, der «-sucht Nuv nitchterne. tilchng-
mii^vser'-n umgehen lan». wir« «erder m:i,en >d°ll^
^.'n'.e'°B idNeg»?, und 12 I« ^^:^,bs«er.g»
.Sudn--H.ua 373^
Hständ. Bursche wird alS I .«esu-ht^ ;wet auch
'Anstand, '-vursche wlro ai- x„^ctst°nrm-chan-ie,.
°u^'?k»t.r' ÄL h-'t' .u .üa.L.r .->-E'kU"°V «^,"ch "»
.:.n-i^^rh.it.r. 980. 2, l AbÄdirter
^Kräftiger Burfltie zum Trage« Hürg-richui-. iviu Hauptstraße> »8.
lks Mustertasten» ariucht. II. I 97Ld8
murs «ustertasten, griucht. ... —- -nv.;
Nr. 2Z. 2. Lk'ege. TLur 20. OdvvL
.; 1 's-tonteur für Gas- unv
.Sausknecht wird ausgen. Wasseri.>tu,,g-°nl°gen ,°ird
7 -I B-chenI°>,.n XII. Her-ndaeser^ah- nommen. rviu. «„rantgair. M-r,wg^r
s>ii. 63.'^
lr.-——
liomproirtsten, ^sr.. fnr nein es
yinr erste Nrafti Tüchtige
,3ulchnetdeein. «ualeiet- «r-.anaeurin. welche
das Atelier seibsl-ndi, leiten I»»n. wird
siir ,'ine P>avin,?>°dt Dihmenä in einem
Tamenn-.aSesalan aesen rut' -kemblnus
daucrnv ru acceptiren gkfucht. ln
der tkipedirit'n.
aeüSke, wird auf-^knommen. 1. DsoSskrie 1Z,
4. Stock. Thür 13. 9739s
Tüchtige ktlcidermacherin lü
Lehemiidchen'lasort aussen. SeaSler. Vrater-
sieaße 4l1. 2. Sts.. 3. Ll, !>8>M
Tüchtige fi'eidermacherin w.
auisenommen. II. Lchässeigasse 4. 2. St..
Tdüc recht- 6861-,
^ Tüchtige LUeidernälierin w.
aufgenommen. Mariahilscrskr. 112. 2. Lts-
3. »lae!. Tb-ir --'8.
97866
Tücht. TäiUen- u. Zchosten-
srdeiteriunen werden sosoit ausgen. ^."uern-
marlt N. 1. Et°». 6 ,598^
"'Fnäst. ltindcrttcidcrarbeiterin
nur sür leinst- «rbkit -ngagiri. Lda Tom.
' Sofort wird ein sehr tnchk.
Lalaniraulon. welcher da- Aur-r°ajr-n der
-re.6,»en oeesiedt. i-wir -IN -ethrmadchen
ro,s,,t-n ne-it-dt.'^i'wi-' -in -e-hrmiidehen
aufgenommen. 1- Bauernmarkt N^.^1»,
Tüchti-ge Garniseuse. erste
an die kLrp.
s»9433X
und
kjlvei^ Znschneitierinnen
luglcich Borrichterinuen, eiue
sirrgröftereMädchenNcider. eine
für Mndcrklctdcr. nur sehr
tüchiigcfürfciusteArdeit.lverdkll
unter sehr günstigen Be­
dingungen dauernd engagirt.
?ida, Toingassc 1. 97 SS 8
..an dir TrV 96782
Corrcspondeutin
Tsüchtige
mit schäncr Schrlst. >«lchk >"rs--t- -ien°-
sraphin I-ln muh. tinori tssarUgem
iintritt dauernd- Stellung. LÜ-rl^Er
. -r. i^. W429- an d-.e «l<-. 66429,
Verkäuferin mit eigenem
Lunb-nlreis sür ,-hr '«u-n^tn-nli-.der-
salan g,sucht mit hohem S-drII.
1 der Srd. r»--.,-
Perkänserin aus der Tamen-
-DA
cis-e-e e-de..u .int.r .Aulststtung^ 2 ^«
''Perkänserm. Ehrtstm. die
Re. 9»14Ü' an die Srd. «snr!«
»Verkäuferin wird
aa'ie 1.
Tüchtige Lchoftenarrangeurtu
die auch zusch-.e-ldon lann. wird ausgenoinmen.
Ada, Tomgalle l. 6 e 369
Tüchtige Lchosmähcrin und
an, e>. n. V7ttv^
Tüchitge säunlchcn-Biousen-
-..»..-L» HG .^7,r-ir».i«»ra«7ss^ 8-^.
Näherinn'n gcfuchk. N. Spkiiiüersasie 22,
y Sikikf Stkickn!. 96603
Tüchtme Blousennälierinnen
-..t-.............n rr >^rr»ssl/raaffe
w»sen ^u^euommen^ N.
Tüchtige '^lousennäherinnen
inS Lau; ausgenommen.
2. Steck. Thür 8.
08:-36
Tüchtige 'Blouscnnähcrinnen
in- bou- ausgenommen. II. St»llga>I«.6.
3. -t-ü. Ldur 13. -MSL
Tüchtige ^ackennähertuncn,o
sort ausgenommen. ^VI. «ablenzgslle 28.
Thür 16. 9..08-
Fräulein, Schneiderin für
Plouien- und WLscheg-s-h-st. auch als Ler-
lauferln verwendbar, edenr. Snsanzerin.
gesucht. Lssert« an ii». Kann. VII. Marra^
bils-rstrai!- 38. 08E
Junge Iackenschneiderin. dir
auch Sänge verichtet. Lusgl-ucn-.m-n. IIV.
M -ltelürah« 6. Lbür 28. 6867b
')kur tüchtige Schneiderinnen
werden ausgenommen.
Nagel.
ll. Cirrusgais- 27.
99SÜ2
Maschinnäherin für feine
.-R-M- k" -7"lr''L«L
güitel. 69183
'Diaschinnäherinnen. Vor-
rrchterinnen und Lehrmädchen aus Herren­
hemden werden °u«S-">»s'men und dauernd
dri-Iusslist. XIV. Prrn, Cails^i .-S
» Lrcck. Thilr 28.
98958X
Tüchtige L^eibcrnal,critt und
Lthrm 2 d»en. w,!cheS weiknähen geler^ hat.
«erden ausqrnomm-n. srnnshaui, Maria-
bitlerstrohe 168, -2. Lt. Td >s 9,.8r>.b
r<,rrr»..,.^....
dition.
Vcrkättserin von Tameneon-
seition, nur sehr tüchtig«, die ei» s-schäst
selbst sührrn lann, wird "usgenomE.
Soldstii». X. Himbeilserstrasic 4-. 98,'>19
Tüchllge Leider- u. Tli,ohcn-
näberinnentveiden ausgenommen. 4-1 ß^aria-
hilscritrake .ä6. Thür 13. 36 >--7^
Tüchtige Blousennäherinnen
77 Slerminen-
Mnschinnäherinueu u. Vor-
richt-rinn-n lür W"' ^"«'',^'7°'''..'Ä'u-
V. SchöLdrunuerstrabe 31. llnts. 5.
Tk'ür Nr. 10^
Maschlnnäherinnen,
....zirrinneu. '' ''
ouf^enommci
Tdür 1 '.^.^
Vor«
richt.'rinnen. ^-u'wLH.-in 'ilr S--r°n^m°-n
II. ÄllehbachtzsAe 10,
Vcrkäuferinneii, Catfierinneu^
'futscher zum Mefchastswage^ I Tüchtige Arbeiter aus vey.
w»chenil l0—12 ll locht llsr, «e>»el. I.> 9,üen „sucht. 4. SritSgalse 1 ,. 9826,
L rter «sraben tN. I. S» 68863
LLerft7Äm7d'chon. «ochlltnen m s-me
, Tüchtiger 'Mechaniker wird
Riks!s>arfirnra^e 30. 08^03^ Tüklitiger (?iseleur ivikd fnr
L"-'L Li"!NL t„jKg
und lräsng. Leute wollen, unter, Tischlergehilse. der kröpfen
«- 3887«-- poftlä,. 4i,r, vund.tbnrmnlah'
oll-rir-n. T,, 24. 996^
3 'Magazincure. 1 Mnn>
Hausmeister wird ausgen..,
kiildkr'.or. Udr. 8ip. 0.«2^ I vulant. m. Cassin,
Hansbeso^ersteUcu «M? K^iD.
- g ieeoi I ^Srü'nangerg'affe"-. I
5aalbe .0- ru «tsr..^.,^ rLE,l7°/.°I'.'U°d^7d''-Ndr°^^^^^^
- l. e.! Ctsuckir. RSd. -'
Als Hausbesorger wird ein Lauoimahe 20, Lhu r 2.
,-.k-rir!,s ohe--»-, in «-s«>ti-n> Gut eingeführt. Sollicitator
wische» dw redienun, «ieler tztmmer spotell Ausnahme. Lsseiie sind unter An-
8,srn> übe,ntmmt, loser, „»Ären '»eieren,en unter .8. 2l. 98322
I an die Sld. !u richten. 68322
StelleniuSende i-der AN
»siehlt ssrau s saian. I. Wo äze üe 4 6 <ÜM
Ltadttrafik vcrsirte
V-Hs, 7" "'SL»
Lücht. 'Verkäuferin f. Tamen
nnd -»nd-rcons-clion wir« ausgen., Schnei­
derin droorrugt. .Üur Schwalbe, 4^1-
49. 6s-»4
Äti^ri.^he'l9l^ ,,
'"4nlellr«ente set^nanoigr L^rr-
07 ,in- Kkadtniiderlaae auf-
rnleuraenik
kä'uerin wird sür eine Ziadlniederlage aus.
genomnirn. Laiche mit L-unon u Tv'°chen-
kennmllsen b-dorjugt. llirii. VII. »ol^dgass.
'LUäschimiähcrin (Mingschiff)
wir^-llsstnomm-n. Fadril. kais-rii^ah^^.--
werden dauernd beschättigt. II. s»mln-n-
dasie 19. ,3. St.. rechiS. 9>2,!.3,
97-233
Tüchtige Sclbcrnähcrinncn
gesucht.^ Sdlrrhaidgasse 2!. 4.
J-link7
gesucht.
'Blousennäherinnen
II. Soringergasse 13. 6. Tträ,
rnüi 24. 9-8.->1^
Taillcnnäherin gesucht. I.
shischiil-i .8 .3. Lt., rh. 3. 97889
Taillenarbcitcrin u. Sehr
Mädchen sofort gesucht. VII. «"-da^asse
Nr. 39. Td. I« 6-991
lvcrden
Taillennäherinncn
sosert ausgrnonlnien, ältere ha^en Pevor
„i'sung. 6!iir llrcnn, XIV. e-e^^uwr
brai» 3. I. -t Tb. 19. 9994.3X,
Taillcnnäherin. nur tückt..
wird gesucht. III. Parlgasse 12,
'MaschlnnaherinnenÄ s^^
lücktia. für Herrenhemden auver Hause
werden danern» beschöitist..
-.üiadchen ,» Inrikner Tieit adg.richtet, 41.
1 -r- ?,.. Tü. 21. :'.696
""Biaschinnaherln «c'u",i.
mragdalfitenskrahe 6 Ü. 1 ^..ock-^ 08^ 9 ^''
Maschinnäherin aufgenommen^
II, i„a»ichers:r, 7, 2 9°s. ab ll. -'7412
Malchinnälserin u. Nrbcitcrln
vra'a!7n»u»,^L,»»
^iaschinnäheTchl Ehristü'.
sür «jndertleider ausgenommen. 3-lt-rl.
üralre 14. Tdür 14 ..
978,14
"In einer Träsik wird eine
?Lge7sÄn;,7^^l-7ch"'':Ü''ch'WohmÄ
dabei,^L0»-S09 ll. -rrorderltch. «nese erbeten
unter .Trair! 98 79-2- -n die Sip. .-8792
>:7,7- II,'-- --—
Vau»besoraer,'ieüe sür kiuder- Correetor f. 'Buchdruacrel.
l„e4 Eheiaar, bor Mann muß im Möbel-1 ,^,0 als solcher thätig >»«r,t«>r» öul-
-elchN, schon tbä.-lg aeweseu setn, ba ,Ieich. I „nammen, lrss-rt- m» Z-U«mhobichr>st-N
" ,eilige -Aniiellung »auilk verbundeu. I unter Shtsfre .Sorriclor 987V-- an d»
» 1 -all'« INobelhauS, VIH. -Illler'-
fira» e Mr. 11 6S394
Aufgenommen ^»-ratl oder
6 räulein',u -lleinll-hend-m Herrn als «er-
lauserin mit 8 «i»i-'n. .lllnlängtrtn wir»
»bS-richt-t, eornt, »!S W-.rthschast-nn^^rt.
"Trafikverschlriherin wkrdauf-
geuommen. II, «l°ft-rncuburg-rl>r°« ^42.
OraeeMv.lL.,
mU ermaS Gärlnernkennwiß. ürau soff lucdtts l
M,» uMd «äsmirin iu venvenh-n! II.
9870-.^
Tüchtiger Modelltischler.
Iowlk ein Saltter oder Schuhmach.-r, welcher
mll dem Nährn »ou Tretbisemen bewandert
mit ktwas »gnnerdiiennini«, orau I-U luuii-g,. beretl» i» »iuer MalchtnentebrtI
«I» Bedienert, und Säscherin tU verwend-n I ..sacht. ILren, II. Kasaetaalle
jrtn. wird autgenommea. iUorfteÜ ubouiag. .,- l>8794
«r!x. V U Hgibgallr 2ü S8bS7>''
«^-'^mner/für^Anffalt. Nähe Wien. zesuchr. I SAklblrch« Karegorik.
Lurch v«,b»r,, IX. eervilrn,^^I6^ NNa-LaLNS It»ULN»
"Titcht'lge ffetnmcchaM"°^f
»bysllerlisch-un, gro «til-hrInstrumente. I 'BvNNc tMt Französisch ivIkS
dann aus Dracisisnstwnanen nnd lspiiker I ausgenommen. Bojlo, I. kpiigelg^e 8.
»eiu.ch-. Qnerle »rt .lleugn-Iratlchristen unter s -98-8,
v LIama, tbrünn. «LSera. 3. erdet. 924711
,, Bonne zu einem üjLhrigeu
Ladenmädchen für ein Ge-
mischtw-arenges^it^ousg-n-mmen. I^T^"'
Praktikantin fürs Lager
einer Rit°«w-»--ns°hr>l
„halt -29 ä. monatlich. Liierte »E -4.
'Praktikantin mit guter
072^4
Taillcnnäherin Pcrfcct. die
auch arrangi-.t, wird -ouernd b-s»a!li°t.
Sutlinann -Tilall nerNiahe 1. 99549,
>2rrbciterinnen u. 'Arbeiter
aus -laelen werden auinenommen. III. Uni.
Weidgärder iliah« 5 Tb 4 683,3^
'Blousennäherinnen, tüchtige,
ine rr- ----—
Maschinnähertnnen gesucht.
, mtiinnr.imnrlt ll. Blilllranslalt. 9Sc>12
Maschinnäherinnen f. Herren­
hemden aulgenomm.. Hernals, S°7>>.»s>A'
In Ä lI. Äü/'lltz., --„V-, ->-777
Ttafchtnnahert» °us B'°usen
werben dauernd ausgenommen. XV. Lrani-
oolle 29. 1. Lr. Tb^,-^ 6-^
.ust-ü Ä älu^u'-gäss-1.-
Blousennäherinnen tverdcn
i^'b.^7llra7e'"49."?bL°u,';°u'--n-^---
«uui»-md»r,«r1!ra,o 104. -0746
Blousenuähcr^n auf Aing-
schiss und gr^ucht XIII.
galle 42, I. Sioch.^T d---:^—
Slufpuü- u. Llcrmelriaherin
aus^nomm.n? VI. M»ri«h-!sciftra^^^,I1,
aenomlllti'..
vdsl-h Si
S»hr.
Praktikantin anS besserem
b-ule wird sosor, ausgeaommen. «ub-en-r
Loubre, IX. Nund.rrern ros,- 9. lUe-.-k,,
Comdtoirhraktikantin mit
Stenogrodhie. schöner tzanbichrist,
möglich «aschinschieit-sr'N.
4»'°.1ad'i "L!l^ wird" für" Wiener Utel »us-
n-nomm-n. Uuirr .R. S. 67658- °° du,
<' t7kl»l k1PN. Olrior«,
Tüchtiger Etahlgravenr nnd
g:rdrll!-g w-rd ausgenommkn. VI. Mollard-
gasie «da.
Bessere Bonne oder Mndcr-
iärtnrrln wir» ousgrnomm. VII. »nrsrr-
-ße 91 3 Siell Tvür 27. 97228
Tiinfachr sranzüfifche -voune
drlli-g w-rd ausgenommr:,. VI. Mol^rd-1 «naden im Älter ,on 2 und
sie 6da. 9«S7u^ I^ Jahren saiort ausgenommen. I. AN'»-»-
Tüchtiger Dreher für Messing «alle 4. 4. st°s
wir» ausgenommen. V. Untere Biäutaus«
gnll e 6 3. 67.871
Muffenmachcr gesucht.
a«»r. «reS-auer, «reSlau. Peliwaareniabril.
«2721 1
Accideuzseher, jüngerer
Ginfache 'Bonne. welche
sran,«lisch sprich,. Imr» ,u zwe, »intern
ausoenovlmen. 411. Vursgoge Nr. 113,
I. S,.. Th. 5. 68-289
Einfache Bonne,
tüchtig in
>u
wird dir losort
^ä^mmen^ bei »mit Sitchl, 4^«^
Servircafsicrtu. »velchc auaj
dShmssch »ersledl. wird sokcrr ai^rnoinmem
Lasc, «erggLise 39. Borstelle» Moutog von
8—l»> Udr. 3d41io
Tüchtige Lervircassierin wl
ausgenommcii. XIV. «rnfteing-i" R^^io,
' sns"^
Tclbstä-nd. Kleidermacherin
.usg-n°mm-n. VIII.-L«no---N- Is^^ur
^ ^TkL^an^ge Acrmctnähcrm
wird auigrnomm.n. v-isl-ll-äng Mouto«.
I, rSaslncrnronc 17. 99>^
'Lelbständ. 2 chos;cunähcrin
ausg-n. I. Pockerftrai,. 1. «--rsg.n^l^^-
Lclbständ. Taillcnnäherin
w>r- auisenommen. IX.
n>, 46. -2. Sio. 1. St .. Tb.
Tchosrennäherinnen werden
sr.ucm-.-'cn. Poritellun, Montag. I.
ausr.cnrm. rcn. Poritellung
Wallnerllr.iie 17.
Zchosiennähci-inncn iverdcn
r!er 'ürr--,:.: ,o .2 jossN aui
A«r. <7, -.»68.V,
! der irindiivllege. I, -: »utrr Naasra,-.
3 Mädchen von 20 Moi-.oün, 4 und b Imsren
1:2
d«r,us:. L-s-rl- llntrr ,-3ertrau-llSpo->en! liotl-! t>—8-
^'9^27^ -°I9.°Wie°-n7
G- 2 Ütitc Lichosrcnnähcrinnen^
VII.
Geübte Blousrnnäherin
.^enom-.nrn. XVI. eZrund'-- 7 -, r.1«,-
Arbeiterinnen auf Jacke»
wrrde,, ausgr.uommrn X H-^ber'-rpr.
Ni. '2^ I- «lb«, Th. 19, 9--;12S
;äll-"36.- 2. 'rate-!. IbSr ,3.
Maich.inl'älwrin für
98<1'>3
LimonSenk-
95111
Maichiunoherin aul ^errcu-
tzemdcn gesucht. N.-ub-ugo-.I- u4.
'PMch^twherinnen t. Tame'i-
'Vlafchinnäherinnen s. Talnen-
d«m»«n werde,, ln u»d -usiec «äur^
bilchästigr X4II. äiLNIlelsasse
Maschlnnahcrln lur
a.äu.N wird au^ mm.n, 4lll. Ais.rN^
auch HanLInovlloL-r machen k>nn, nimmt
«u, Lurrner,
"Aiaschinnäherin. Vorrichterin
und on-pliochnaderi» loerprn b-!c leine oerren
'-vraschimläh-rin a.,f b-sser-
U7,.
Frenreassüffe 1.-
lLkaschinnaherin wi.d zu
leichter «rbe» °>9»'L°»'U"n-
Seidel,-sie I, 2. ^dür II «-
'Maschinnäherinnen aus
- e-.. Tb 11^ ,>8S-4
Maschin- u. Handnäheriunen
i-ri s-in- A-ouien ^-rd-.,
V. ».72!°!le 4-2. I, Lt., Tb. 2.« S93I8
'Maschin- und .Handnähe-
rivn 9- s»r '-ln- «ind'rllewee g-i. ^II
üg'lxs^.-2^t 12- 2. Thür 00.,sd


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 48 ]
^Visv, LovvtüA
?ieuss IVisllsr l'aKdlLtt.
^ 1. ^Lllver 1800.
». 19
Gffnrs Stellen.
Wridliche Kategorti^
Tüchtjgc Maschinnähcri»
irirv aufsettvmmcn. VILI. Joitph--afse 8,
Td. 10, berm av venm-rchi^r. ;»
Tüchti-^c flinke Rinnschiff-
Neiderinnen fcluernd beschäftigt. VI. Gurn-
lenborferflrLve 15U. Ttiege, 1. Lte.:!.
Tbur U.-Z. 98014
Tüchtige Maschin- u. -^^and-
nAhf.'ill euf scln: Damenwäsche ansgenc',,1.
XVI. Ganglbautrgnsse 30. 3. Stoi!. Tbür
^^r. ^16. 97078
Tüchtige Maschinliäkierin für
Tüchtige Äiaschinnirlicrin auf
Blousen wirb ausgenormnen. H. ÄaNenstein^
t-raße 22. 16. 97469
Tücht. Mafchinnälierinnen f.
L^eindbleuscn werden oufgen. Untere 'Sln;
yarterrslratze 19. 3. Stz.. 3. Lt.. Th. 13.
9 7624
Tüchtige Maschinnälierin ii.
Berrichtcri.n iür Lerrenheinden sofort aus-
genenunen. VIII. Lerchen^asie 17. 1. St.,
^r-ur 1',. 983M
983M
Tücht. Llngermafchinnäherin
Silür
I. WkUj-ile e. Ltcck,
Tüchtige Ringschiffnraschin-
irnommkn. X7^I. Haberlgallc 2'iLr
4. l
Tüchtige Rlngschiffifükierin
aus Kinderkleider alneienoni. XV. Maria
bUferskrabe 1.17. 2. Dr.. D'l. U:. 982>^i;
Tüchtige Kinderschürzen-
Tücht. 5trägcnvorrichterin
Wird anfgen. und vanernd deschäftigt. XIV.
Märrstrane tll). Tbür 8. 95439
Tüchtige Apparat-Täuni-
chennäherin ins f?aus ausgenommen. XIV.
1t'1n>anilsrras,e <». 1. Lt.. Ld. 3. 9i«».V>
Tücht. Ncilicrinnen auf Pup-
drrilieider erbolten sofort Beschättignna.
Putivenfabrik VI. (.vornellttryallt 2. 97736X
Tüchtige Lanmchennnlic-
riiiiicn gkj. II. Äl. Lchifigassk L!. !l!.
Geübte ^kiiupflochnäheriunen
für Hcrreiibcmden werden aniaen. LLädrina.
L,c.«n r,e r kk ro 13.^ t-. U
Geiibtecrin
Wird ausgenommen. VU. ttarscrstrahe 33.
Stieg e, isrorterre. Dli 15. 96633
Geübte Haudniilicriiiiicn fü7
seine Tamcttwös4te en^genommen. IV. 5t.^et^»
ringl'rgtUse .39. Tvllr 20. 9 74 7 2
S. 3. Stvlf. Tllür I I.
<5 ravateunälierinncn,
bravatennäheriniien tverden
rbiir 42.
Geübte 4vcis;näl,erin für
Damenwäsche wird aufgenommen. XVII.
V>crnalscrhaur'tslc>:hk Nr. 11. 1. St.. Thür
Nr. 2.'. -9udilck.
Geübte 5tnupfloch!,älieri» f.
seine ii wird für- tdaus ausge­
nommen.^. Nreeilergasse 28, 2. St..
mmen
Tbirr 17.
'»5266
Tüchtige BloujcnrMaichin
Näherinnen wtrden dauernd brfchorr g' U.
Svringergane 2.3, 1. Ltock, Tln 7 96692
Geübte PZaschinnälieri» u.
Vc>rrich1criu für fri:;. L?r-. ai'.i.
xrnonimkn. II. Kirj)- Lpcrlü»i>k 4:! 2. 2,..
Ldiir 1 8. -.77.2 ^'
Geübte ?.^iirschinnäs>erin!ic»
und an°."fldchn!!hcrinn!n wirsrn dci desur
V.jüdluns nnigkn. VI. Millrrdaifc Är 2"
2. S tock. TI,ür 21. Irr. I>!>ri n. Ü 7NI7
Geübte?)!aschini:älierin auf
'rso:isen und Schürzrn werden in und nun.
dcn, Sdiisk d»fg-nov.mr». VI. Mittel?. 2.
in: Gkichiiiic. in.nnni
Herrculieittdeiinäticrinnen !>i
und ansrer .'>>0''.? ousgen. ^'!N
Idalera afie 1T lrür 3.
Stt'i'.en
«.»tii'.'.X;
Arbcitcriu auf Jabots und
N»aschen wird ansgtnonunti!. II. i>irr"'.
'Illodrengasie 12. rb. 21. '.t9»'.-,9
Tchiruiiiälicrin iinv ^'el>r-
Mädchen werden anr^'.'ii x>>. i'iauUacher
Tt, i.
yasse 22. 2. Sle.'f. Td ir
Haüd- und Mafchin.iälierin
ft^ seine Dttmrn'oaiäc wird anigen. XVIl.
Schunianngai'.' .7» 2. S) 7'- 1.7. ;n.840
Geübte Greifermafchin-
Näherinnen aus Damenl'einden dai'ernd ant-
penom. XV. Klneoasse 11. I. St. 976.7.7
Auf Plonsen tverden Ning-
iwüinnhcilnnrn anisendin. Xt'-i ilolilrn-
!u.igaür <1. T dür .'! !>> i>4g
Melirere Wtaschinknopfloch-
nndrrinnkn auiürndmmrn. XVI. ^irvcn^
di°H 2. I. Liril. Tdür !1. 97221
.xlrnke strolibutmaschin-
raderinnen grsnchl. Lditzr,. VII. 2indcn-
99209^
Dringend gesucht rivei gcnbt^
Maichinttührrinnr,, (tt reiil r. für leine Tamc,--
uäiche gegen gnken Ldkn und Innernde Be­
wältigung. II. viausch.rsttnijr 2, s.7,;z>4.->9!>
Grciferniilicrinnen auf Tainen-
Idaiäie auigenontinen. «lnger, I Himnielv'rr!-
«alic 2^ 9 7,99
Gretsernäheriunkn für ganz
feine Tamen: und Bctiivasilie
»oerdeu aufg. VITI. ffuiirnraNus-
gaffe :r. -toll. Tijür 21.
iSorstellung Montag. 99 «ei 7
Rlngschijfnälicrinnen auf
Migerlhlniden werden am'aenoinmen. lk.
Hauvtstraße 8,;. i. Li ü' 6. 3i;62"
Ringschjff-Tinger-, sowie
<.^''rctfer Maschin näher .iincu und riloch-
nnheriuneu für 'tgcinwiiiü^e, nrluchl. t'Ili.
^»s.pi.güdicriirdbc 2.7. I. Ll.. 2h. 1i
Taunichenuiasüiiu: und Hand:
näherli'nrii für Älon'cn werden aiügenomnieii.
tt. Obere Augurlcniir Ü6. Tl'. 12. 97Z97
Ningschiff- nuv Greifer-
naherinneii, fewre 2cirrniedch-.'. üie.deu aui-
geneminkn. XI>. ^erh-hrnlcriirdse .VI.
2. -rieck I.iür 12. -r.'dw BU'u. 9d«71
,1abo
äljonruälier innen gesucht auf
'Malchinen. I. 29ttdreel.nu-.rtt II. -riitti..
dnüdii. 9>,tt>
A four Aä-berinuen tverden
«uigen. V. gilehuhergdile 27. Tb. 18. 99 -281
Rüscheiiarbeitcrinnen tue-.--.
-»ilgenommen. 11. Lterhauieiiruiic 7. ebür
-II r. !,72->7
RiiffeiucHcrrenkrägen werden
iircu.still „>h, rinnen. Sttppleinnen. Ber-
rililkerttuie» und 2 hrmäbchcil un'gci-o-.nnw».
XVII. G.blergaste 19-2. 1. Llot. Lbur 11.
99879
'He:ndeliblalisennak>crin sofort
auigendmulcn. X. Quelle,izlii-e 39. Tu. 31
9977V
die t?rll.
91280X
werden ons:er HouS dauernd deschäftigt.
,'simet. III. Kolonit;vlat- 3. 97.7»
97.724
bravatcnthcilnöllerin
gebundene mirs aulgcnomnicn. I
gaste 18, Thür 29.
97381
Näherin, ausgenommen.
Gcd.crgaise^^^
Geübte Gravatennäherin s.
in und auder
ui'd Tlleisnädriiirnktt werden dauerüH
säiaittgf. V. I^ittsiedlcrgc'.sse 45. 3. r
Tdiiir 21.
Tl'nr 15.
978!6
Tüchtige Gravat
Wird siie feine Maschen aiiiaenoinni.
l-trnnvstringasse 32. 2. St.. Tiiür
9^7
Wei^stgä l beOstlub/^ 42.'" il.
1II-2 Il-e
Steck, rime
,.<78.,
P.ascheu- und
deiterin. tüchtig im »MuNl
gegen gute Bezablung in
König, Seidtngasie 25.
^abotc^ar-
96731X
X7'. 2öhrgnne 17. 1. Sr.. Tlr. 8.
fflir Tamencravatcn luird ge-
Ar. Lt.. Tlj. l:r.
Für
gegen
Taincncravakeu
Hemd Blouseunalirriuucn aus
Kreiser werden auig rromuion XIV Tierkn-
bachgaije 60. I. St, Th 17. Bnchla. 9-51.38
«eldstänLige Handnälieriunen
sür Eeiten-L>emdd'ol:»en trerd'tt im Xuttie
ünfgenommeii. IX. Pslllggasic- l. Th. 9 98973
^i)asilicsabrit. Geübte 2ld-
iuiiireri-n ine sttagen wird gegen b-n-en
Vebn iegikich guin.-nniunieu. II. 2>nn!.-eal,e
rir. 9. 9!,329
Tfi'ttgev' ^.yfädchen, Waise,
wird 'n .l'.'. iiji!ä!ieriu in'- Qau: aufg
nomnlcil. ^vsephiwotersttaifc 33. St..
00087
Thiir 76.
ürcttelstichu.ai.'cr», ansgcnoin.
lur Schür,eu .. .'uvnne. s.üoie nuch
^n -Mädchen in: bauslich. -Iledeit. X.
itriellcrftraf.c 4> Sauiner. 972.V.-,
?.'älierinncu f. feine Tauien-
wrlche cui.-r 1>an- gefucht. IX. -L'erggailc
Nr. 25. "N. '.toatchfl-eschä-t. 08232
Nälscrinuei: u. Adjustircriu
'ur Bloul-, eeluckit. IX. 2ai.,e>gaise 8-10,
2. Steck, -Th ür 22 98341
LZorrichtcrinncu u. Aäl,erinnen
»»den^au-Lcnaininen. XIV. -liiac-strabc ,74.
Borrilliieriii und Maichtn-
nähern, -i,chti.i aus Greller, für lelusie
rnnnddloulen, bei bester Be.ahlung aulge-
nommen. III. Ada,negnIIc l. Tb. .7. 9992.',
Borrillireeitt fiir seine Hcrreu-
hemden Nlli I g. -m-oüiculobn wird aulge.
ndmmeu IV. Ql.ldcucr .vauhtstraß: 98,
II. r-t.. Th. 12. 98747
Tchür',enriäherinncn werden
bauirnd bejchältigt. nur geübte. VI. Wall-
oane 7. durch den f)os. t)7674
Tchürzennäherinncn und
Tanibourlreein aulgenommen und dauernd
b-I-haltigt. VII. -ireubaugalle L4. 1. Stg..
Il, v:teck. 97094
Schiir;eunäk>erinnen u. Lcl>r-
madchen auigenommcn. XV. Pvuthonaaiie 4.
I^Ctock, Thür .9. 99u92X
Tchürzennälicrin auf bessere
Schurzen in und auher Öauä werde,, aufge-
,'°mn-.-„ Hcrnalscr Hauplstrabe 33. 2. St..
LL ?. I», 99277
^..ehr tüchtige «churzen-
nSheiin Ivlrd soloet aulgen. XIV. Sechj-
rLuItebe abe^lI. 2. S,, xg, 9,9 97..,;;
Tüchtige Touriftenksemden-
nahertnuen lür beste,e Seeten werden
dauernd belchaltlal be, lstieig Otstttinstern. I.
e°'igr,-S 23. 9882 t
H ravntennalserinnen für
T?1bsl und Schnallcnbinder ;:r,'ucht. 7 I.
Matroicngaii.' 5 .3. Lt.. Tb. .'31. '».857.8
Gravateiuiäherin aiif l^tno-
teulullon und llehrrnädche» gegen Bezablnug
'llckergaste 3. I. Stack.
a„>ge„o„„„e„. IX
Tbür 9.
99.-.-9I
Grabatennahcrln n. Lclir-
„lädchen a„Igl„o„„„c„. -Wahring. ttarl
-Beckgaste tt. ,!. St., Tb. 1 9. 99.248
Gravatcnnäherinncu, tücht.,
lur -Malchi,,- und tzahlnähen. werden
dauernd delchaltigt. XT Wienftralie 47.
:!. Stack, Thür .-',7. 97-249
Grabatennäherin und r.'ct,r-
dckien a>tt.,e...,n,n.e., r il. -.-ludreasgalle
17. 99199
niävchkii
Nl. 1<».
2. ^7 tack!"Thür
Gravatennälierin,
sräulein auf 14^
nvnlmen.''
Thür 16.
Lelrr-
Tage. Lebrmadcheu aufge­
nommen. >11. Eicdensterng. 52. St.,
98749
Gravatennäkicrin auf
tlnotcn aulgr„o,„me„. II. echalzgastr 19.
1. »tack, Tbür 7. 98249
(rravarcn- und i-riugs«t,iff
Näherinnen, lehr tüchtig, ttehrinadche,, gegen
Bezahlung aulgrnamm.„ IX. «Iscrsiraste 39
4. St-.eg-. Tbür 91 397 73
(rrauatennalseriniieii f. Lelbst-
btnder toerdcn lolort aularnomnien. IX
-stltdaugaste 3 u. 9. 3. St.. Th 38. 99792
(fraliatennalierin, .HalStlietb
üähci,,, „nd rrhrntädchen n, t sticzahlung
3 tt"9.' 7.'^Ä°?"Tbüt''Vitt S°m.b°n^Maalle
Gravatciinäherin auf ge-
,,ähte Malchei, n,it guter Bcahlung u„d
Vehrmadch-n mit 2ci>„ gelucht. XVlII.
Anaslasms^Grungalle ^I.'>...!N>ltt^28., 99-293
Graiiatcnnähcriuncn auf ge-
wcrdkn dauernd brlchal'igt
.idalvh al°,c„ba,„„ „. Sahn. X-,I, -Llgriai
9 .8,17.8
Grabateiuräherin und Lcl,H
madche,, gegen 'Bezahlung a„lg«io>n„,
XX I. Nc^ttchenlelderllrahe 49. 2. Stiege.
1. Stock, Thür 14.
L. Lt.. Tis. i;;.
9956.7
lehcrin auf leine -Blalchkn
und dauernd delch.iftigr. X I.
gastk II. 3. St.. Th. 2!.
^ "9921"'^
gkscholt Pilz.
997, >2
Tiichtigis
Mic-dcrcinfasscrin findet so-
hilfcrnraüe 33.
07326
Älfouograunnstickcriuncn,
nur gcirl't.-. auch !2ehrinävchcn wollen 1
öorstrllen. Sticsercigeschäst, I 'Kadenplat^
Buigasie 10.
0857.3
'.'7 035
XVI. Tdaliastraüe 50, Tl). 0.
0 7306
^0-800.8^
^r^^42.
Geübte IVionogi
rinnen ,lnd >Zehrmädcheu ^oerden anfgenoin.
fvlltterstiikcriniien werden
ansgenommttt. >1. Mariahilserstraftc 7l.
0'ngang -llollergernaasse 3. Tb. 5. '.»7572
f^litterstickeriunen u. TLll7
däkierinnen dauernd beschäftigt. Kovvstrade
?^»Q..U7.. 2. St., Tb. 14. 0 (;5:;3
Tüchtige fflittcr- und Pi-rl:
stick>ri„„en. nur allererste Uralt-. Ivliden
zedltirii aulaananttuen und taueind be-
lchälligt. st.sta.iahttlcrstraüc 3g. l. Stock.
39799
Tüchtige Perlstickerinuen gc-
sucht. ^.'lbinaycr, VII. !6inLengasst Nr. 2.
' s'5.823
Geübte Perlstickcrinncn äüf
Tüll inS Haus werden gesucht. Burggr-.sse 104.
' Stock.' 07 008
Geübte Atonograminstickerin
ausgenoninlen. VU. Neubaugase 17. Rosa
Swoboda. 083'65
Gonfeetiond und f^lach-
g°st7^ltt"i:.^°SI°ch°T!>Ür° ^98279^^'
Modistiu, tüchtige erste Auf-
vukeciu und Lza.idarbeiterinnrn gegen hohki)
iAchalt ausgenoinnw.!. X I. Märiahitfcr-
slrabe 87. Talueuhutmodesalou Bodasch.
0:.3N
0.50:
Gravateniiälrerinnen f. feine
Negaf»c5 U'eio
sabrik '.''.dolrb
Nr. 10.
Ntodistin, Hcudarbeitcritt und
Sclinnadchc,, I„it lü- ,,er -Be-ab!b,!g lalort
aulge». 'M. .Ünavv. VI. Maiialz l er trage 44
-4. Sldi!. Thür 23. 99345
?Äodistin. felir tüchtige selb
l- Modistin, tüchtige Auf-
fadrig'"belchülti?l.''" -Lola "G-ttli-d? ^°II.
OZlrckeniasie 5. 07072
,! Modistin, welche auch auf-
>2 vustc,, tau,,. a„'g. Lstotelglon, II. Untere
^ «u.zartcnsl.aöe 4. 9«465
ii Modistin als Tircetriee für
feines Modiftcnqefchäft nach
N Brcslau geitt-Lt. gut-s O-ehalt und Iahre!--
^ i'osien. Tüxhtigc gewanore Kraft für
' Lchluö nur rund w.,Ue sich meldtn unter
^ ..Brcslan 06435" kosrlaiernd X'll. Linden-
»> gaste. 98435
Modistinnen, tüliitige Eovircr-
N inrie:'. ei? nur in besieren Salons tk-.Zt'g
x w>.7ltN. w?rdtn sofort engagirt. Lahrc-Loslen,
Marion Bo',-r. I. Kohlmarkt 5. .6728.)
Modisrinnen werden gesucht.
^ X'I I.. '.oller'osie 25 1. St.' ;«02'2!
Ntodijten- -Handarbeiterin-
k7. nen ilnd Lchrmcechen werden ausgenommen
bei LLtiner. >'1I. Kirchengaffe 3. 1. Sti^ck.
07123
n- Tüchtige Modistin fiir eine
größere Provlnzsiadt Ungarns. Iahresvoste.'i.
u »orrd :'?r sofort occeptkrl. Borftelluna bei
l- lx'arl i. Präunersirasie 10. 075::i
^ Tücht. Nlodistin für deutsclic
'» Aii-Iiluft vil.'"^,'joll^r8afse^8.^^ Me?mnim
l»7«.0.5
- Tüchtige Atovisttlr f. Provinz,
.Tabrevvolren. ,o,rs gelucht Anilunst G
Schober. VIII. guhrtnann-Iganr 7, I. Stiege.
.. .3 Stock. 9696»
Tüchtige Nkodistin wird für
g-.-ti '^'rovinsiclkt l'.ntcc gnnsiigen Brülu-
.UN.'t'N: .U. 777 7 'Ngagirt. ^Uvlunsl d.-.
'46i,.-rr i >'N. rr.'rierc'one 4. 07081
Tehr geübte -Handarbeiterin
", Wird sosc.t iN Mrdi'..r:sason tSrüdr» >'.:lf-
f zientiml.icv. Vl?r. 6'rp. :«5««24
II Ploditten: Händarbeiierinnen
t- nnb vaulinärchrn li-erben aufgen. Tb. Schiin-
, berg.-r. VII 'wUii.-a .- 4. 98131
II Modisckeuliandarbeiterin ge-
li. si'..',t. VII. vindengasit 1v 0!»20<'.
l Modisteilhandarbeiterinnen
und Schneidi'kinnen werdrn ousgenonirnen.
^ 2lte!:er ^immermann. X I. Marchett.z'L'^7 1.
l 1. Stock. Tl.iir 0. '6.52.5«'»
'3 tüchtige Ttaffirerinnen
werden sofort ausgenoinmen und dcn:cr?'d
^ bcschäsligt. Bevorzugt, die ich.'» ons ilni-
- sorm'stvven ocorbrit''t haben, '.luirnsiungsi
„ sz-rtensabrik. X'll. Burx'.ciaise .»7^1'»
tt Maschlnstriekerinnen werden
^ bei sehr gutem Lobil in und außer dem
. Hause aufgen. IX. Glasergasse 21, 1. St.
7 75315X
- Maschinstrickcrinncn auf bier-
t und 10er Maschine iscrden sofort aureen.
^ 11. Haitgüsie 1. '»8<»23
g Geübte Strickerinnen aufgc-
" nommen. Fabrik Nod. Pollak. XU.
^ Seidengasie 2l» 0tr0l8
Tüchtige Maschinstrickerin ivird
' ausgx'nommen. XVIII.Antonig,isse36. 96546
- Junges Vtädchen. welches
nädr'N k .nn. Wird für Stickereiaesch.Vt flesnck-t.
. VII. -.ürubau.iastk 5. 2. Ll.. Th 7. 97336
Lehrmädchen mit und ohne
Berdflcgniig. Singer- n. Greiskrnai.xrii'.nen.
- auch Attfangerinntn, auf Tainenwüsche auf'
» genomnu":. X'I. Stumpergaffe 32. Tdlir 10.
07. >30
Lchrittädlchcn f. feine Mieder
l .-v'. Vdlaoal,7'2.'!.'tt"s7'.'^'Tl°."9.'''°^
Lehrmädchen auf Eravatcn
- Wird daner.^? drschasligt. kurze 2cn-.?:l.
III. voblwrggall! 23. Tb. 4tt. 98.V.VIX
Lehrmädchen z. Borrichten
' auf Herrenl)enldtn gesucht, nach 6' t0n.0en
4 b. .5 sl. wöärentlich. II. Heinzelmannyafse
Nr. 10- 1. Stock. '.»8517
Lehrmädchen tvird aufgen.
Klcidcrsalon, I. B.^aUnerürasie 11. 0»>:»06
Lehrmädchen z» leichter
Nr. 2.7. Tl,ür 2. 97797
Lehrmädchen aus anstand.
Haulc wild l„t ein -lüodlürngclchält gesucht.
I. fführlchgallr 1. Salbstock. 97,'-97,X
Lehrmädchen zuin Kleidcr-
Nrmbtandttlralw' ttV° ''"'!>8.V^25^!
Lehrmädchen für Kunst-
blumen mit aanzcr Bcrpflegung gksuck't.
Marioh6ferf:roße .52. 2. Hof. 2. St. '.»8431 .-,
Lehrmädchen zum Kleidermachc«^
geluckit. I stohlniegetgalle 3. 2. St.. Th. II.
96947
Lehrmädchen zum .Kleider- d
machen werden aufgen VIll. Lclngegasse 48, si
2. Slg., 3. Stock. Thür 4 1. 9998<
Lehrmädchen für LLäsche sof. T
aufgciioinnikli. IX'.Wenrini^erq. 30. 07473 6
Lehrmädchen für Tamenlleider--
illtlvii ausgeno,,,,iien. Quiltncr, I. -Bane,-,,.
inarlt 14. 99991
Lehrmädchen wird aufgen.-
sie» Frail Suclmnek, Tarnenkleidrrmacncrin,
I. Ei:dvret»narkt 8. 06581 K
Lehrmädchen zum .Kleider-^
Naben aulgcnomnicn. Stevanek, IV. Vic.-or-
gall- 2.7. 2. Sto.l, Tb,,,- 19. 99584 zi
Lchrmädaieu fürTainenkictder g
iv.rd aul.zen.-m„,k„. -.lluch Ilnt-rricht >,n^
Schnittzcilhnen. XXII. Ziminermannsaasse 3.
Thür 1.5. 9654S d
Lehrmädchen zum .Kleider--
machen a„loc„o,„n,k„. X I. Marlabttlerltt.
st-,. 193- 2. Stiege, I. Stock, 'Bottv n
->>„>,nel 98947 I.
Lehrmädchen .zur Ltcppcrcf
für llercrza.anrerje aulgerrr.imrn. x z,
Wradadirstraiie 3. 98911'
LehrmÄochc» mit Przaiilung
werden ausgenom. DrieLer.ieichatt XVIli.
Strrnwartell ra iie 0i^ »4.'.
Lehrmädchen znin iilcider^
gaste" Q^Stg"!'2,''.
Lehrmädchen, -Hutstaffircriia
autgenammrn. XII. Täblcrgaär 4. -.<873a
Lehrmädchen zum 5tleider-
luachen wird aufaenomme:,. Ä. ^7:-:
^lg., 3. St
28.
... T:. 18.
:>72'71
Lehrmädchen oder Lehr-
sräuteitt zum KlcidernLden aussen.
7r?Le?. Kaiser äosephftraye 35. Td 1.-2.
'.'726-.
Lcljrmädchcn zu lctchtcrArbcit
au'grnommen. gleich bezahl,. VI. Burirr.
lnilalgane 24. iu, Hole recht?.
s.'cl,ri:iäd6ien zum ktlridermache»
geluck.t. XII. MarlahUselstraste 19. Th. ir.
S97.V.V
Lehrmädchen für Lchürzen
mit -Bezahlung aulgen. XX'I. eerchl.ttttr'r-
gürte! 3. '2. S!g.. Tb. 8. 9.-^79
iLcyrmadwe» zur
„igcherei aulgenamtnen. XI.
stralic 195.
leider-
Mariabitfcr-
08007
ir s. s6N17. sr-v.i^-.jt'c Nnti-nkcli'- fiir ti-t k.-,!,e.,x P»..
"8896^ 07122!
Lehrmädchen zum Klcideri
mahl,, gesucht. I. llilchbal 3. .!. Steck.
97879
Lehrniädchen sofort anfgen.
T-a,!N,ch.,e,ke,ei. IX. Turlinftr. 25. >17873
Lehrmädchen für fci»c
Kunstblumen u,id 14iäbrigeA ^.'.'iädche-'r '.?77.
an»geu. MariohUfcrstrane 116. 052: 6
Lelirinädchcn zum Kleider-
machen, welche schon etwa' näbtn ka i,
und 2ebrfrSuleinS ;um Nach'ernen aufg-k.i.
Mariahilferstraiie 48. Td ür 34. 0S('62
Lehrmädchen zum Kleider-
l?ngländer.'"vi. 'selmUQ?aste°'7.^^''' ,,72>
Lchriitädchen wird aufgen.
K'nderkleidersalon. IX. ».'llserstr. 12. 0'>78
Lehrmädchen zum 5llcider-
2.^Lli"gk.^" x"'
Lehrmädchen zum Lchürzen-
näben aufgenommen. XVI. Frird:-::-.
?.:lse 64 Tbür 2.'
Lehrmädchen mit Bezahlung
Wir8 ZUM Kleidernähen aufgencm.nei.. lll.
^a:nöga^13.^2 .Sl-eae T där 26. 07 211
Lehrmädchen für Ttadtgesch7
gesucht, (schalt 10 fl. Offerte unter -Ä. 5i.
Nr. 0:»225- an die brv. 1^225
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. Btjtc.
Sviegelgas''e 5. 05756
Lehrmädchen für Kleider-
machen wird gegen Bezahlung aufgenrm:.
Beck. Diovlingerltrahe 5. Mezz. 90^;^^»
Lehrmädchen zum Kleider-
machen mit oder ohne Derpfleguno. gt'uch;.
Koczor. IX. Wasagaffe 20. 2. Stg.
T'i 51" e^ck^.—.
00« »73
Lelirmädchen zum Kleider-
machen werden aufgenommen. X'I.
HUferftraße 25. 3. Stg., 3. St.. Tb. 31.
Ein Lehrmädchen, Modistin.
lvird gleich aufgcncmuicn. Wcrnik l., Srilrrg 2.
S9573
Ä Lehrmädchen sofort aufg.
Ralbenthurmstraste 19. 4. Stack. Tb. 18
S892V
Mehrere Lehrmädchen unter
guten Bcdingllissen für Hcrrendenrden
nähen aufaenolnmen. XX'I. Bppenrlatz 2.
1 Stock. Ldür 0.
67222
Braves Lehrmädchen ges.
Tamen, welche Lust haben,
amkncr.ivaten. Mediften- und i^eU^rai-
beiten gcündUch zu erlernen, bietet sich u i7
> fl. gute Oselegcnheit. X'11. Schottenfeld
ne ;».7 Tbür 4. 07.-.11
2 Lehr- oder Laufmädchen
r Kinderkleider aufgenommen. X'.
sie 12. 1. Stock. Tbür 11. 05674
^^um Eravatennähen werd.
krsrauen und Fräuleills f^ür alle Facoi en
s 14 Tage Lehrzeit ausgenommen ur^
uernd beschSstip t. Griergasie 20. 05367
Zum Eravatennähen »erden
ehr^rausn und Lehrsräulcin- aus 14 Tage
tsg'nommen und gründlich unterricht^.
Lehrfrauen
und ^vräulcins
i 1a. 3. Stock.
07130
Tambourirlchrmädchen mit
97444
Mädchen wird unentgeltlich
97575
.Kunstblumenlchrmädchen g.
rzablung und Handardcttrrlnncn sof. aul-
nani. Wirdc,,. Laudllttabt 51. 4. St,.,
,St^. 99,123
o d i stcn-LchrfräuleinS,LcIir-
Idchrn, Lnutmadchcn aujgen. Lunz.r,
Sp,cgelgalie 4. 98354
Nettes Lehrmädchen
g°ll'?Ä""l."st
zum
,grn. XVII. -B-rgftelg-
Tb. 4. Ulima. 972,11
Laufmädchcn und Mädchen
' „der,, wrrdc,, tagsüber ausgeno».
Gattringer. XI. Gumpendorlrr»
3. I. St.. Tb. 14. 98988
Laufmädchen wird Montag
97,,^>.-!
Lanfiilädchen sofort aufgc
99991
Laufinadchen tvird aufgen.
Edldschmiedgaste 19. -Zur Schwalbe-.
S7757
Laufinadchen, Mädchen zu
leichter -Itsbarbeil, weiden lolort aulgen
-Tttttersticke,,,, außer Hau» gelucht Rrtlinger.
VII Siebenlte,„gaste '23, «orzustellkn nach
19 II-,' -.storinlilag». I. Lttege. .3. Stock.
97130
»


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 49 ]
«r. 1V
LoiuitLA
Moires Wiener laxiilLlr.
21. ^LuLöi 1600.
46
Osferre Stellen.
Wetdltche Kategorie,
^'aufmädü-cn wird gesucht.
VIII. J»ikrd!s->si-
14. Et..
T». 32.
V72<«
Söchin für Alles oder bcss.
MSdchc». Nin! in« s-dr "in. w>id ,u iMl
Pr^onen auiseuommen. Lebn 13 fl.
mott im Hause. Grohr Dusche autzer Hau-.
BoeSellus- seferl. VIII. Joseotznabttr'
„ra^e 91. 2. Ct.. Td. 14.
Ü7497>
ttöchin für Alles wird anf-
--"" 1. Siiege.
s»«8w
-eoerr^Tnen. I. Salvator,)a!se 8.
ttöchin
wird
für 2llleS
LtudinniStchcni
! 7 --i-ik!.i,n'nF!n -«v!>min devcr,,:««.
IX. 1S. 1. Et., Td. 8.
auf-
?!>ir
«7-112
ttöchi» für ällleS mit guten
befferek HauS -esncht.
12. Thür 7. W027
.^euonif'kn wl7v für
N. Torv^rna-isc
Köchin fürAlles iu LPerfonen,
wtie,« --N H-u-dnIt leU-sinndi-, sührrn sann
isioil ansgknonimcu Snlki Lohn. Borzwttll.n
nur Sountug. VII. »nisersrrstzr 6, Tdür ft0.
97338
Köchin filr Alles, welche voU-
knmnrcir irlbllandig out loSrn lam». "in u.
fteixiz ist und A-H"»jkugn>qe dmr», ilir
Nswr» feine- stadUer Hau- gesucht. H.
L^lbTT'S'^^r'anierftraüe 9. TdürO. 974
Gute Köchin mit Jahres-
zenguijfeu. die neben Bedienerin im HLu?-
Uchen etwas mitkil^t. gesucht. Vun 9 b'S
N Uhr. event. Montag Bormettag» VII.
Mechitarislengasse 8, 2. Stock,
^Küte Plätze bckommeu"Kö-
chlnnen ?tndrn«, üindermädchen n. Mdcden
t. Ä.. Bedienerin m Privat'. Gast« u. tdaffee-
däuser Ticnstbur. 11.. (SumpendferStr. 29.
97S19
Lclbstäud. Köchin für Alles
! mit lSngerea Zeugnillen gesucht. ^1. C^nal-
I yage .'i, fkc-nlvtoir.^^ 987 t?
Cafcküchin
11 «ennwro 33o.
Cafcköchin.
sann. Lohn 40 K..
^ranzenSring 20.
fofort
Td. 4.
aufgcn.
«7622X
Gesucht nettes Ltubenmäd-
chen nrd. Kamn.erjunos" in «in Srrrschatls-
! ou«. out. Vohn. Roh. Ar. B"i. I. dioudrn-
icluaa^ ^e 42.. 9NI3 0,
die auch kochen
wird im Coir^Wi^n,
Gesucht besseres Etüden-
Mädchen, auch Anfängerin, Mllh gut nähen
können. Lodn 15 fl.. !. Wasche, Fr.
Brei, I. Rauhensteingalle 12. !)884ä
Gute vcriSM Bürgcrs-
löchin wird ;u drr, Prrsoncn «eiuchl.
>.» >-r 19. Maric
98103
.Kiudsmädcheu so,ort aufgcn.
VIII. «Ivrn-osir 27. 2. ^tie,?. 2. StoL,
Thür 18. SVS77
Kindofran. welche auch in
drr Wir-dicholl mttd'is-. wird ,u rinrm
Kinde aulgrnoinmen. ßlntritt sofort. 1 I.
Stie,kn,aHr 16 »ir 18, 2. St., rd-, 0 .^^'
Kinderstubenmädchcn wird
sofcrt aufgenommen zu 1 Kinde, 1^^ Jahr
alt. mnh gesund, brav und »erlnhlich sein.
korznirellcn III. Hintere Zollamtidr.
Stiege, I. Stocks Td. 7 u. 8. 986.'8X
Kvrmitlagd VI. «meriin^ftrahe 1S. Moria-
dilseidos. I. St ., deim '.diner.
Kiudsfrau oder Mädchen gc-
fuiht Idattdaua. XII. l»«in,krgafie l«. 9834Ü
Gute selbständige Bürgers-
lr-chin, die im HSuSlichen mithNit. und ein
perfeetes Stubenmädchen^
Kindsfran sofort aufgenoni
Trasll. I. Naglerga'ie II. «9296
Kinrierstubenmädcheu, das
niyen und biigeln kann, wird^ zn zwei
Ikindern in einem bcstcern Hanse aufgen.
III. Kegelgastk 2d. 2. Stock. Tbür 14.
Hcke de r I^chardga st e. 9 8659
Mädchen für 2lllcs gesucht
tu einer Tame. Lohn 1.> fl. Praterllratze
!^r. Parterre. Tdiir 25. L-Hlo.
»erden soylelch
auigenommtN. Vorzustellen am Vsntag
zwischen 10 u. 11 U-r. Aofepdstadt, Langr-
aafir 87, 1. Stock.
99217
7449
Köchin für Alles, ^welche
'.'--^eden vvii'u di "s Ud°" l'^weidburggaste
9. 2. Slg., Td. 12. «8844
Köchin für Alles mit l.
.!7. :n,i> wird °n drei Dersonr, sofort auf-
^:nommcn. leine Wüsche. Lor-ellung von
9 dir 10 und 2 di» 4 Udr. IV. Paniglgoße
«r. I. 4. St.. Tb. 12. 98037
Köchin für Alles tvird fofort
:.rfa«L 0 '.nmen. VIII. Fkorianigane 42,
Me panin. ibür 9. 99222^
Köchin fiir Alles, sehr rein.
r >»it Jahre-zenoniffen, sitr sofort ges.
P»rs»nen, Neine Wüsche, gut" Lohn. N.
. 11. Linicnaaße 17. 2. Elol. 97226
nur
S.
B. ^'7 Liniengasi'
.Köchin fiir Alles, nur mit
Jaf,"?.euzniilen ivird nulgenommen. Lohn
10 di» 12 fl. und 3 fl. «»»«Mahlgeld. II.
Lied^nsteia^ahe 62, I. Stock, Thür 8.
S»u 11 H-.» 1 Uhr. S7817
Köchtn für
felLstLndi« yvt kochen
HLufer» bedienftet war
Alles, welche
kaun, in feineren
war u. Ja^eSzeugn. de-
fstzt, wird Lufgenomm. VII. Bandgaße 28.
Tdür 10. 99213
Köchin für Alles mit Jahres-
zevgiriiirn, welcki« selbflündlg kochen kann,
wird zu ztvrl Lealcn angenommen. Wülchc
ewhrr H«üls. Borflellrn Bormittag. vn. Neu-
f!i-,,<>flk 81, Thür 14. 974S4
Tüchtige Köchin für Alles
mit guten Zengniffen wlrv für Budapest
sofort aufgenommen. Vorzustellen zwischen
und 4 Uhr. Pratrrstra^ 28. 3- Stock,
rbür 11. 9 8814
Tüchtige Köchin, ctloas im
QüudUchen heilend, aiifgenomm. II. Sdrre
L-nauftrahe lOS, s-chüllerhofl. 10. Stg
1. e«.. Ih. .3. 98896
Tüchtige Köchin wird gesucht.
IV. W o dUedengafse 7>. Td. 6. 986 29
süchtige reine Köchin f. Alles
niit lüngerro .-feugnilfen sür lirine ffamüie
gesucht 4-eontag von 10—12 Ubr. II.
diembrandtstratze 11, T h. 19. 96679
"Tuchllge"KöHiln wird gesucht.
29 fl. Lobn. «orsrcllung von 1-3 Uhr
I. Ren" Markt 18. 3 Ltoil. S8696
Berläsilichc Person mit gut.
Aengniflen wcrd zu ziveijahrtgem Kinde los.
ausgenommen. Avlergafse 4. 1. Stock. Lyur
Nr 15. 97071
Perlästl. braves Kinder­
mädchen wird aufgenommen. I. Stadionr
gaste 4. Thür 8. Vorzustellen Sonntag und
Montag. 97770
Acltcre Frau zu 1
kl. Hauswirthfkbaft y.-'ucht.
zingerstraste .58. 2. St. reck
Kinde n.
XIII. Pkn.
rechtS. 97748
Aelteres tüchtiges Kinds-
Mädchen Wird zu einem Kmde anfgenomm.
I. Bugustengaste 2. Thür 0. 9N^0
leS Praktisches Kindsmadchen
zu einem kleinen Kinde sofort anfgenovc.
IV. ureihaui. 3. Hof. 18. Stiege.^^^^t.
Junge Köchinnen,
L0-L2 st.,
f^ne Stubenmädchen. 18—20 fs.,
Ürtrcunädchen für Herrsürast-ha'rS,
Köchinnen für Alles.
KiodSlnäVchen.
Mädcheu für Alle),
vlacirt fofcrt
I. Habsburgergasse 2.
Juuge Bürgersköchin Wird
Besseres nur sehr verlässt.
»indimidchrn zu zwei Kindern. 9 Iah"
und 3 r'Ionatc all. ausgenommen. Ponu-
üelten 9 diS II Uhr. I. Strodelaaiie 1.
Wiikwao renaefifzäit Brulne r. 97I2I
BeffereS Kindsmadchen oder
Bonne, tüchtig »nd verlüglich, unter güniligen
Bedingnngeci anigcvommea. Schmcd^^«
Kü-nmerilratze 21
97S79
S7bS7
aufgel
links.
nommen. I. Gonzagagaff« 12. Stiege
3. Swck. Thür recht». 90241X
Jüngere .Köchin ges. neben I vdiir^
Stubenmädchen. Borflellun, l. Sdiegelgaff
Nr. 19. v,n 9 b. 12 und 2 b. 4 Uhr. 97649
Besseres nettes Kinder
ftlldeninadchen wird in seinem Hause auigen.
Vorstellung Montag von 10 bis 12 i^r.
III. Rcu tnigafie II. 1. Stock. 98239
Besseres Kindsmädchen od.
einloche Bonne wild ,u einjädrigem Kinde
sofort^ ausgenommen. Schifsamtiga^e
Jüngere Köchin für Alles,
Niebercsterreicherin, schöne Zeugnisie. ae-
fucht zu drei Prrfonen, wo keine Wäsche.
Vorstellung von 9 biS 12 lihr. IX. Nust»
dorferstrcste tiO. 2- Stock, Thür 7. 9088"
Köchin für Alles
skfort. UI. Rarokkgnergasie 3.
Ttär 37.
gesucht.
I. Stock.
99048
Köchin für Alles, Teutsche.
!äno. geugnffle. verlühl., f. chriill. Haus
c1 Kind! gesucht. Lobn s. llrachtmahia. 13 fl.
XIII Daumgartenflrahe 68. 96262
Mödchen für Alle», da» gut kochen kann und
l-ngfädr. ,8e«an>ise bat. wird neben Sludeu-
müdchen gesucht. VII. Zieglergasie «r. 44.
I. Stock. Thü r 16. 9 S81S
Einfache Köchin ^sucht.
Lorznsiellen von 19 d>» I Uhr. III. BeatN;-
gaste 26. T dür 59. 97913
Köchin für Alles wird auf-
gruommen. Dorz. von 0 biS 12 Uhr. Vorm.
71. Czerninyaste 6. 3- St.. Thür 21. V8325
Einfache Köchin für Alles^
wird auigen. Wieden. Avselgast« 6. 2. St..
Tdür 11—12. 98224
Köchin für Alles zu zwei
Personen sofort aussen. I. Lo^riuyerstraste
Nr. 15. 2. Etg.. 1. er., Tb. 10. 99114
Köchin für Alles zu S Pers.
ichrifll. tzauks, k. Wüsche, 13 st. Lohn,
sucht dringend gr. Brei, I. llkaudeniiein-
gaste 12. !>8843
Köchin für Alles, rein und
nett. nl r mit läogeren Zeugnisien. gesucht.
IX. "^^asergaffe 3, Th. 10. O8251
Köchin für Alles mit läng.
Heugnifrn. welche gut koch^ kann, wird rn
einem l.ksteren Haufe lkleine Familie) sof.
ou'rrnrmmrn. Lohn 15 diS 17 fl. Dorzu-
sietkl- ve:, bald 10 diS 12 Uhr. IV. Schön.
durgstraf'.e 14. 3. Stock. S9647
Köchin, die im Häuslichen mit-
bilft. wird zu kleiner FamUe ausgenommen.
H. Grüne Thoraasse 16, I. Stock, li ür 8.
«,» 10 di» 4 Ühr. 97829
Köchin, welche sehr gut kocht,
nett onv rein ist und neben Srubeumädchen
auch etwL- l» HLuTlichen mithUfr. wird in
chrrfttichk- Ha»S zu klerurr Familie gesucht.
VM. »ockaasfe 8. 1. St., Th. 8 V6S60
Köchin, die gut kochen kau«
und «rwaS im HLuNichen NTirbrlft, wird in
einem ruhige« Hause aufgenommen. Vorzu
stellen voa v—12 Uhr, I. Sleeblattgasie 7,
2. Stock. 97331
Köchin zum sofortigen An-
lntt gesucht. IX. Aolingafse 1. Tdür 11.
0847V
Köchinnen, Etubenmädchen,
LindS» und Crtramädchen. sowie Mädchen
für Alles, empfiehlt und vlacirt bestens
das Institut Fjsc^, IX. Nlserbachstr. 4.
S7142
Köchinnen fiir ljirlvat- und
C4richa;tshüuser. Mädchen für Alles, Stuben«
mLbcken. zugereiste Lehrmädchen, erdaltcn
jofoN bauenden JahreSpo^n. Institut Kr!
Streit. FünkkauS, Martahilf^ersrr. 1.38.96S^b
Köchinnen, Etüden- u. ttiudSiuLdchen.
Nh-f-cn ^1r Alles. Bedienerinnen placirt
dL- da» ölrefre Institut Wiens
Vir. Westdastnstratze La,
T. Vischof,
SchneRer'A Stieffohn. 97030L
Gute Köchin für Alles und
' chtigeS KivdSmädchen aufgenommen. IX.
- asergaste 15. 2. S tock. ...^ur 13. S8277
Gute Köchin für Alles mit
VidreSteugnifkkn wird aufgenommen. Wäsche
rüder Haut. X11II. Gürtel 15, Herrmann.
00007
Gute Köchin «n Jahres-
-".iJNtiien Wird zu einzelner Tame neben
idchen gluckt. Tafelbft wird auch
ein Mädci'ien für Alle-, da» kochen verstcht,
gesucht. 1^. Walagafse 8, 1. Stock, T^ür 8.
Gute Köchin neben Etnbcn-
mi»ch«n für ein »röhere- tLürgerthau» r.ni
schönen Zeugnisten,°
nkn. Dorzus
, 47
18 fl. Lohn, wir« L»s
lenvmmen. Borzuftellen III. Seaelgaste 4,
Thür 14. Bon 4710 bi, >H12 u,r. 99283
97191
Fräulein, das die Kindcr-
eriiedung kkriOdt »n» im HünSicchen mit-
hiNt, wird sofort ,» .wei Kindern avs^n.
bei Weszl, 31. «ampendorserftrahe Wg,
3. Skock. 99201
Teutsches vcrläsrl. Kinds-
., Mädchen, weiche- im Höu-tichen milhilst.
Einfache Bürgersköchin od. wir^^^ns,en°mmen. i. z--oher^^^c
Praktische Kiudesrau äüf
genommen. Trafik. Buglergasse 9. 97149
"Tüchtiges Kinbtzmädchen wird
svlorl an'gknommrn. Mariahitsersiraste 113,
^ Echuhitschätt. 98139
Einfache Köchin und nettes
Stubenmädchen werden aufgenommen. II.
Jugbächgaffe 3 1. Sroä. Thür 5. V8835
Jsr. junges Mädcheu, das
die Bürgerschulclafsen abfolvirte, wird
Mindern aufgenommen: must Geschäft-
gänge verrickteu. Unter ,-Befckridene An-
svrücke 08805^ an v,e L^''p«dition. s^8805
Einfachere Köchin
Baumann Millergalle 0.
sucht
97277
Nette Köchin mit längeren
^kugniffkn Wird neben Stubenmädchen auf­
genommen. Must im Häuslichen milbeiien.
II. Obere Donaustraf^e 4.5a, Thür .8. 08448
Sehr feine Köchin
aufgen. I. Overnring 11, Men-.
Vorzustellen zwischen ^10 blS
sofort
Thür 5.
2 U!'r.
077.;V.
Gesucht 2 Kindsfrauen
vsrzützl. Wiener s7amilien. 25 biS 30
Mebriährige Zeugnifse bedingt. Schallingrr.
Graben 28. V88 7.3
Junges Mädchen zu zlvei
I ltindern aufgenommen b. F. Langer, XII.
' s^'obienrLa ste 24. 1. Sr. V8288
Mehrere jüuq. Kindsfraucn
l thcitS nur zu i Sind, 1 .-»—I8fl.. sucht Frau
Seide!, I. Tiefer Graben Ist. 1. Stock
Lelbstäud. Äochin für Alles
mit gutm Zeu-nillen wird eufaenemmen.
I. Stadiongafse 4. Thür 5. Dorzustelle«
Sonntag und Montag. 97769
Stubenmädchen sofort
auf-
Sl
! genommen. I. Ribelungenyefie 13. 3.
^ 12. von 0 blL 1 Udr. V7V08X
Bessere Köchin wird aufgen.
dtoihrnihurmflrähi 17, 4, St., ilh, 13,
98329
Stubenmädchen mit guten
Zeuaniuen wird ausgenommen. IV. .Heugakfe
)tt. 16. deim Portier. 9639«,
Stubenmädchen f. Pensions-
-,ho«»I, übor Somm" sür CnrorI, »uiwcirlr
Gesucht tüchtigejüngereKöchin ?-i»A>, ctt",r »»«" ,M. «, S877s-«
ncden Ttndenmsdcklctn nclllongicthrigen.'jrutzn> die Sro-ditl-n. 98c^V
Bvr.ustrllen Wontaz von 8—19 Uhr grcch.
I. HohrnsILusengässe 4, 1, Stiege. 2. St.ck,
97398
Stuben
Gesucht Köchinnen.
Mädchen, »illdermädchen, Mdck'7n für Alles.
I Singerstraße 32, Bureau Lrul-art. 96582
Aelteres Stubenmädchen zu
einzelnen, Herrn, keine Wasch- in, Hause,
Lohn 14 fl., ganze Kost, sucht Dienst-
Vermittlung, Kürntnerfl
Är, 21^ 9887'
Gesucht eiufachcre aber gute
Köchin nebci, Etndenmabihen. Boiinstellen
Dormittaas d>s II Ubr und «cchmiltags v,
6 di» 8 Udr, IV. Klagda-Mgafle Nr. 17,
Stock, Thür 9. 97119
Perfcctcs LtuLenmädchen
mit IaditSzeu,Nissen wird iosoit ausgenom,
IX. Wöhrinoerflrohe 3.3. Td. 1.3. 983is6
Gesucht junge Köchin neben
St-b.. 2 ivers. cl. ,3rau d»j, 20 fl. Nad.
3r. Brei. I. Raudensteinaasie 12. 98847
Viele jung. Bürgersköchtnnen
für kirr und auSwart». 13—20 fl.. sucht
dring nd grauSetdel, I. Tiefer HKraüe:,
Str. 1«. 1 St. «8842
Bescheid. Stubenmädchen,
geschickt im Nähen. ,u 2 Damen sofort aui-
ccrnominin. Vorzustellen zwischen 8 und 10
Uhr Vormittags oder 1 »nd 3 Ubr Nach-
millagi. I. SieichSroihSflr-he 21. Thür II'
97303
Ein ältere» beffercs Siuben
Mädchen oder. alleinftehende, fürlgeer Frau
wird aufgenommen. (GeschästshauS.i VII.
Burgaane 15. 96573
Anständige Kochm f. Alles
mit arten Zeuznissen ausgenommen. Vor­
zustellen von 10 di» 12 Uhr. IN. Hintere
AollamtSstrade 13, 3. St.. Tb. 14. V887U
Besseres Mädchen als
-indcrftübenmadche« aufgen. I. Köllnecbof-
gasie 2. 2. St., links. VL^5
Pcrfccte Köchin mit läng.
Ze»,nilsen wir« sosor« aufgenommen. Bor-
-vflellen täglich von 10 bis 12 Udr bei
Frau Ritschcr. II. Praterfttahc 2.7, 2. St?.,
1. Stock. Thür 23. Daselbst wird auch ein
perfccres Stubenmädchen,
welches gut Zimmer aufräumen, fervireu
und nahrn ^kann oufsen omme ii.^ V825.3
Besseres Stubenmädchen m
guten .^eugniiien »cid aufgenommen. Von
10 bi» 3 Uhr. U. Siemdrandlstrasti
rvSe II. 98289
Mädchen sür Alles aufacn
III. rvongafle S. I. S>.. Tb. II. 9.3342X
Mädchen für Alles gesucht.
II. Schits-mttaafle 7. Tb. 16. 98617
Mädcheu für Alles sür bür-
Mädchen für Alles, das ein-
fach kochen kan», sehr nett und
nnstäudigistwirdaufgeuomMeu.
Keine Wäsche aber Zimmer-
bürsien.JalirrszeugnisseLvrzug.
?ohtt ganz nach Nebrretnkommeu.
Lll. Barichga,7c4,1. St., Th. 12.
97366
Mädchen für Alles, welches
auch Landarbeiten kann, aukgeuvurm. IX.
SechSsckimmelsafie 20. Thür 15. V7084
Mädchen für Alles wird in
einem «eschüstSd»»!« ausgenc>mm,n. XIII.
Kienmonergaise 4. 96007X
Mädchen sür Alles, welches
chvn waschen und bügeln sann, bei gutein
-ohn sviort ausacnoinu'.en. 1I. Am .ooor
Nr. 1.3. Tdür 32. 93883X.
Mädchen für Alles, welches
kochen kann und baugliche Arbeit derrichitl,
wird zu 2 Prrs-r-n gesuLt. Martahii',
Uorrrnilugg asse 4. 1. Stock, recht». 9728 4
Äiädchcn für Alles aufgen.
Gemischtwaarengtschüft. II. Lngtrtii
irrake 2t »0. V8(»e4X
Äiädchen für Alles aufgen.
III. Erdberastr. .31. 1. St.. Tb. 22. 9696.',
Mädchen f. Alles m. Jahres-
zeugnifl. welches kochen nnd mit dem Auf­
räumen gut umgehen kann. wird aufgcn.
Ckarda, IV. Javoritenfiraße 28. »wischen
w und 11 Ubr^ V 5065X
Mädchen für Alles zu einem
Kinde wird gesuch'. Umlauf, V. Hacherplatz 2,
^ Stock. 9566 ll
Mädchen für Alles, flink u.
rein, w-l-ei waschen, bügeln, ziminer-
büisten tann, w, ausgenommen, I, Leiten
steitcnrasf e 3, 1, Et,, Th. 6><', 9806"
Mädchen für Alles aufgen.
IX. vadng asle 30. 1. S t.. Th. 7. 98900
Ärädchen sür Alles sucht so-
sort Portier, II. Taborstraste 108. 98809
Mädchen für Alles, welches
auch kochen lann. sür kleinere Familie gis.
Lohn 12 fl. u. Rachimahi. -sweiie» vtadchen
vorbanden. Keine Wäsche. Blust bei Fsrae-
II. Autvdgaste Nr. 8,
!>3.373X
Tdür
Mädchen für 4llles
3111.
^usgen^ommen.
sofort
Langegasie 48. Thür
V5502
Mädchen für Alles wird ge­
sucht. Lobn 7 st. VII. M-riahillerstr-stc
^r. 48. deim Portier. 962V0X
Mädchen fur Alles gesucht,
am lirdsttn au» dcr Provinz oder «. LonSk.
Lohn mit Nachlmadl 12 bi» 13 sl. Neu-
gerklho^. Clärtoryskigaste 50. 08.3 8i>
Mädchen für Alles und ein
netle» Kindimüdchen, wiicheS schon bei
Kindern toar, wird zu giösteren Kindern
ansgrnommen. 3II.
2. Stock, Thür 9.
Kaiserstraste 113,
98322
Mädchen f. Alles m. läng.
Zeugnissen kleiner Familie gesucht. I.
Marc Aurelstraf^e 7, 2. St., Th. 7. 07732
Mädchen für Alles aufgen.
Lohn 19 ss, Budernil, 3'. Vilgram^a^^?,
Mädchen für Alles zu einer
Veamtcnfamilie gesucht, beuchend auS
Frau und drei Kindern. Guter Lohn. tttkne
Zimmer zu bürsten. IX. Wahringcrstrcrfje
Rr. 72 1. St., links, 07610
Atädchen für Alles, welches
gut kochen kann, wird aukaenommen. Lohn
6 bi» 8, sl„" -o..-..
Ungarin bevorzugt, Maria­
bi lserstraste82Tbür^^
Mädchen sur Alles aufgen
Lohn mit Nachtmabigeld 19 ii. IX. Ro
staoerlknde -Vm. 2. k l.. Tb. 20. 97392
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wirv aufgena. IX. Porzellan
a^e 10. 2. St.. Tb. 22. 06708
Mädchen für Alles, auch
Ansängerin, wird auigenomrn. IX. diust-
'96922'
dorierstrahk 4, HauSlhor link», 2, .d,i^eg-.
2. Stock, Dl-.ür 99.
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, >u kleiner
suhl. II. laborstraste 22,
Mezzccnin, Tliür 9.
Mädchen für Alles mit
Iadreözrugnist wird sogleich ausgenommen.
XVIII, Kreuz,afie 77, 1,
Familie ge-
2. Stiege,
96913
Mädchen für Alles mir guten
Feugn-iscn wird ansgenomwrn. 3l. Marca-
htlsrnftr. 23, im So dwaarengcihäi!-. «6696
' Mädchen für Alles wird auf
genommen. Böbmin beoorzugt. 371. West-
babnirrntze 21, 2. Stock. Thür 18. 96690
Mädchen für Alles, weiches
waschen un.« Zi.-mer bürsten kann, wird
aniaencmmtn. Lohn und Nachtmahl 13 fl.
Hahn, I. ruchiauben 14, 2. Stock,^i^iir^s.
Mädchen für Alles wird zu
2 Leuten ausgenommen. 3VÜI. Zimmer-
inannvlah 6, 2. Stock. Tdür 21. 9.40t
Mädchen fiir Alles und Bc-
diencrin, acjesttrn Altcrk, aufgenommen, rvil
Antvnig aiie 65, .^auSlrau. 98410
"^sädchen für Alles wird aus
genomnicn. Lolligartcnjiraste S. im LcOe^miö,
Mädchen für Alles, das waschen
kavu. gej. V. Anzevürubergaffe 10, I. Et.
Th. I I,
98552
Zwei selbständige Köchinnen
f-.tr Alles werden sofort cufgenomm''n. Bor-
zusteNea von 9—II Uhr, 1. Srngerstrake 12.
M. Et 9r^350
Pcrfccte Köchin nir Allcr^ f.
Hacklng gesucht. Guter PlaN. 1.' kl.^Loyu
lammt Äacktmahl. Vorstellung IX. Sechs-
fchilnmelgaffe 5.^1.^Er. 08902^
Verläs^liche reme 5röchin für
Aller zu drei Personen. Wäsche «irster dem
Laufe, oesuchr. Dorcustelleu VIH. Flc-
rianlgalle 1. ,zum Dieuenkorb^. Slg«
Zentner. 99218
Heileres Stubenmädchen wird
sogleich zu e^NTr Dame Pkontag aufgetkommen
k^l Frau F a^an, I. Woll z etle 4. 97 00 3
"'Aettc^'^üchtl^tubcnMödilieu
mit FadreSicugnifle» »u4 ersten Häulrrn,
wird aegcn guten Lehn h?r sosort engagir-,
Üdr. l» r». S779H
Jüngeres pcrfecteS Stuben-
Mädchen, dar mit der Dalcke gut vkngchen
kanll. stink r.in und nettsowie längere
Zeugnisse hat. wir> bei schönem Lohne soson
in christliches Hau- auigettomTmn. Dor;n!tkLen
l-on Montag
mlna^o. r.
nach lragci
-wischen 10—12 Uhr Vor-
Sriachgasse 92. deim Porli-r
9810SX
Einfaches Ttuücninädchcn
wird aicsgrnommrn, Frank, Windmüht-
gaskr 33. 99261
Mädchen für Alles, welches
waschen kann. wird mit 0 st. Lobn ^i
jungem Odepaar ausgenemmen. Dortustellen
deure zwischen 2 und Uhr. III. ÄciSuer-
ftrabe 23. 2. Sto ck. Tbür 10. 93889
Mädchen für Alles, welches
kohrn kann, ,u drri Pkls.nrn grsucht, I.
Estlinggastk 8. Tdür 9, von 8 bc» ^Uhr
voriustrllen. 98 890
Mädchen für Alles aufgen.
IV^ Favori tcnstra b c 47 Ca fe. 97966
Mädchen für Alles sof. auf-
genommen. IV. Paniglgaffe 19. 3. Stock.
Lbür 19. 95070
Mädchen für Alles aufgen.
einem Gasthause. Carl Mühl, VII.
Siebenstern^alse 37
S00L2
Mädchen sur Alles zu zwei
Lrutcn bci Wirn, VorinNrlltn Sonntag
von 9 bi» 11 Uhr, I. Ll-rngaff« Nr, 2,
Tbür 19.
98I«>'
Mädchen für Alles aufgcn.
Blau, Währing, Edrihosgaffe 13, ^,13,
98660
Plädchcn für Alles, welches
gut kohrn kann, mit gntkn 8'u«nifln>„g«-
sucht. Vorzustellen von 10 biS 8 Uhr.
l^rrninv last 3, 2, Stock, Thür 10, 98921
Mädchen für Alles aufgen.
1, Präunrrftraste 4 b, 6, 1. 4, Et,,
Thür^,3,
Mädchen für Alles. Stuben-
Mädchen, LandmSdcken werden sosort ausgecc,
W, Sigmund, M, Hauhtsfraste 61, 98118
Mädchen für Alle», welches
alle hüuöiichen Srbeiteo kann, rein und nett
ist. wird bei christticher Familie aukgen, Vll,
-teubanaasse 29, 3. Stock. Th 1.3 98148
Mädchen sür Alles gesucht.
VII, »ircheuaafle 20. Parte"-, Th, 6. S8394
Mädchen für Alles zu zwei
Lcnlen gesucht, Vorjustesten Montag von
II-1 Uhr. 372. Slobagassi 6, 3. Stock,
Tdür 22. 97929
Aiädchen für Alles wird fof.
aufgen. I. Flrberga^e 0°
Mädcheu für AUes zu zwei
Leuten ohne Kinder, einfaches HauS. auk-
genommen. Lohn 6 fl., Rack!ttnahl 3 st.
VI. Bürgerspitalgafse 24, im rechir.
Piadchen fiir AUeS, das selbst.
kocht, wird neben Bedienerin gesucht. Skur
solch« mit ZahreSzeugniisen wollen st^
mewrn bei C, Lozcl, 1, Nenthorgasse
2. Triege, 979031i
Mädchen für Alles, weichet
etwa» kochen kann, wird in einem Sastha:-'
ausgenommen, WaldmüLergasse 16, 1, St,
Thür 1 0. 979Id
Mädchen für Alles, das gut
tvaschen und iügein k-rn. ,u Bec-mter,s»m,c-e
gesucht Lohn sammt Nachtmadlgeld II fl
Etiitgacse 12, 1, Stock. Thür 8, über
den Gancl 9» 560
Mädchen fnrAUeSwtrd gesucht
sür kleine Winht»ast zu zwei «nder gegen
guten Lohn, Sxnnzel, 371. M-ri-diahckc".
üraße 89, Tdür 27, S,.362
Mädchen für Alles, welches
W"°idl,!LeLL»^"rdME
Mädchen für SlÜcs gesucht.
V, NiloUdorserstr, 34. M, W-il-ck, 96711X
Mädchen für 2llles gesucht.
III, Unaaraoste 31, SafthauS. 98198
Mädchen für Alles, wclchcS
kochen kann, neben Tien" .geiuhl,
Kürntnerstrahe 19, Thür 10.
99191
Mädchen für Alles gesucht.
10 bi» 12 sl, X3'. M-ri-h>ls"gürtkl.23
2, Stock, Tdür 43,
97203
Mädchen für AllcS, welches
s-br rein ist, waschen, bügeln und et^-
kocihen kann, wird
Se
Vorzustellen voa
, VII. Kaisers.iade 85,
Tb, 11, !f720,'.
1 iihr. Münz,
Plädchen für Alles mit g.
n^or'.;:e^!'L°b^1°mÄ NLab'^e^b»
Liechlenst-instrab- 38. tz-ch-ait"".
Mädchcn für Alles aufgcn.
321, Mariarreugasse 79, Tdür 37, 9700 9
Mädchen für Alles, das auch
kocücn kann aukaeoomm.'N. 111. Zacauingal.e
9tr. 57. Thür 15^ 07.5.4
Mädchen für Alles f.csuchk
37. Llicgrngafle 16,3, Tt, Td. 20. 96336
Mädchen für 2lllcS aufgcn.
Lcdn 10 b>; 11
2, Stiege, .3, L-,
ss, I, Vratcistrohe 13,
Stock, Td, 2 3, 97074
Mädchen für Alles wird fol.
ausaenommen. II. Ilrtere Donall^ra^.e 27,
— o 11 98033
2. Slitee, 2. Stock. Tt.ur II.
Mädchen für Alles, welches
selbständig w-iL-n und kochen kann, und
Kinterstudenmädchen ,s einem LtwI-d-^
Kinde gesuchr, VcrsteNung Fuchllhaleia-üe
-V, 2, Tdür 19, 9923.,
2. TbNr
Mädchen für Alles wird
aufeenommen. II. Dallensteinstraste 59,
1. Sto ck. Thür 9. 97270
Mädchen für Alles, welches
waicsten ccnd kochen kann. wird ausgillommrn
bei 7, Langer, X32. Sablenzgaste Nr, 2t.
I, Li, 98287
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten, welche- Vorliebe zu eineiu Kinde
Srohe Mobrengafle 40 4, Stock. 98309


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 50 ]
UVisv, LoQntLZ
^eues Wiener l'sAdlLtt.
21. ^Llmer 1800.
^r. 19
vffene Ztrllr».
»itltch» S«tr,a»<
«»ihltch» S«tr,a»t».
Mädchen für Alles, welches
kaa^. Wird aufgenommen bei Kleln-
lercher,
N.
IX. Nubdorferstra^e 20 Lohn
Rochtmadl im Hause. 08040
Mädchen für Alles, welches
selbdgndig kochen kann, jung. flink, aufgen.
I. Däckerftratze 18. 1. Sk. Vorzustellen Mon­
tag Vormittags. 98077
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. VI. Mollardgaffe Nr. 49,
LLiir 1.^ 9;r:^00
Mädchen für Alles, welches
-deutsch und böhmisch kann, wird beim
^V^rtier aufgenommen. Neubau, ZoNergasse
Nr. 18.20. 98.9^0
^ Tücht. Dräschen für Alles,
Mädchen für Alles tvird
»aufgenommen. Aoczor, IX. Wasagaffe 2<>.
2. Stg.. 1. St.. Tb. 32. ^'72
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kaun, wlrd sofort
aufaeu. Czeruti, l. .ltärntner-
straße 13, Me;;autn. S 82 S»
Mädchen für Alles wird fo-
4^Uhr ^achmwaör. °XIl' echöndruniicr-
«iradk 209, 2 Sl.. Tb 14^
Mädchen für Alles gesucht.
Vm. 27, Hsussriu. 98817
Mädchen, 15 bis 18 Jalirc
Mädchen oder Arau f. Alles
Wird beim Portier, I. NeichSrathSstrlste 3,
aufgenommen. 98378
Mädchen vom Lande wird
»u >w«> Leuten mit einem ainbe gesucht.
IX. Müllnergnffe 26. 1. Stock. Th. 21.
97763
Mädchen, das ivaschen kann
Lobn 2 fl.. 3 f!. Rochtmahlgeld. II. Schüt-
«elstr-be Nr. 49. 2. St.. Thilr 12. Mit
schöner Aussprache bevorzugt. 96907
Mädchen, Israelitin, wird für
ein Liqueur'Engroögeichaft sof. aufgenommen.
ildreste Exredltion.
Mädchen zu 2 Personen für
NlleS Wird ausgenommen, christliches HanS.
Praterstraste 43. 3. Stg.. Tb. 30. 5»7093
Mädchen vom Lande tvird in
einem Gasthause aufgen. VII. Kaiserstraste
Nr. 84. im Gasthaus. 98691
Mädchen wird aufgenommen
beim Hausbesorger. XVlll. Mlchaelerstrasie 31.
981.33
Mädchen vom Lande, 5 fl.
Lohn, ^ute Behandlung, wenig Arbeit, so­
fort aufgenommen. IV. Johann Etraustgasse
Nr. 9, Parterre. Thür 4. 9s»202
Mädchen zum Herd und
MLdchen zum Abwäschen werden aufge­
nommen. Lohn je 8 fl. Gasthaus. II.
BSuerlegaffe 20. 993 01
Teutsches Mädchen für
Alles, welches einfach kochen kann. mit der
Wasche umzugehen versteht, wird in einem
christlichen Hause ausgenommen. II.
yranzenSbriickenstrabe 28. 2. St.. Tb. 11.
99070
Deutsches Atiidchen für vUles
Wird sosort aufgenommen. H. Gla erg.isse
Rr. 17, 1. Stock. Thür 26. 9840'>
Etn deutsches Mädchen f. Alles
wird sosort Lufgcnommeu. Neuduu, Kirckid-rg-
«aise 22. Strck. Thür 2^ 97463
Junges Mädchen für Lllleö
uusdkiiommtu. VI. Wkliguffe 34. ?. S':>ck,
Ldi-r 18. 9>723
Junges Mädchen zu zwei
Leuten sofort gesucht. IV. Lambrechtsgaffe
Nr. 17. Tbür 17. diS 16. 97729
Junges Äiädchen zu zwei
Lkuten, ivelckie» zu cinem 4 Jahre alten
Mädchen Vorliebe hat, wird ausgenommen.
B., Hr. LannerNrohe II, Th. 4. 96.643
Junges Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. VI. Gumpcndorfer-
ftratze 89, im Pfaidlergeschäst. 98106
Junges Mädchen tvird auf-
-genom. Montag vorzustellen. D. CoundS,
^iX. Alserstraste 30. 93030
i Junges Mädchen, welches
nähen kann. wird zu Gänge verrichten auf­
genommen. II. Toborftrobe 8, 2. Stiege,
Ldür 16. 07,190
lr
! Junges Mädchen od. ältere
5rau wird tagSüber zur Mithilfe im HSus-
ichen aufgenommen. IX. Alserftrahe 30.
,TH. 63. Vorzustellen Sonntag von 2 bis
I b Uhr. 97227
! Junges Mädchen vom Lande
aifucht. Marinhilferstrahe 17, Einfahrt rechts,
»Milckaelchäft. 97016
1 Junges Mädchen zuin Ge-
twölbcaufräumen, zu Geschaftkgünyen und so
»weiter, wird per 1. Februar aufgen. Carl
.Dirringer, Wollzeile 4. 4. Stg.. 4. Stock.
Thür 22. nur zwischen 2 bis 4 Uhr.
99046
Junges Mädchen, tvclchcs
Lust zu einem Geschäft hat. wird aufgen.
I. Tuchlauben 18, Pliffirgeschäft. 98L35
Junges einfaches Mädchen
für Alles zu zwei Personen aufgenommen.
Braucht nicht lochen zu können. Sinolik.
IX. Hörlaasse 13. 99268X
Junges Mädchen z. Gänge-
Verrichten. Neubau, Airchengoss« 10. im
2. Stock. Thür 12. 99241
Tüchtiges Mädchen für
Nvkj, wklchk? kochkn tonn, fofort Sisucht.
Lohn mit Nachmohlskld 14 f>. VIII.
Eihmidtoasfr 4. Lhür 2. 98870
Tüchtiges Mädchen f. Alles
^ld aufgenommen. IX. Porzellanyasse .38,
^^8 97211
Besseres anstand. Mädchen,
da? fklbfiondio lochen tonn und olle häus­
lichen Ardeilen vcirichtet. für fofort von cin-
,-lnee Tome ocfucht. Wäsche oufzcr housc.
I. «oloiorotiino 9. LouSbeforgcr. Vorzu-
tlellku von 9 dir 12 Uhr Voemitto,S. 98017
Tüchtiges Mädchen für Alles
mit JahreS^ugnifl geiucht. Lohn 18 »r. und
Nachtmahl. VIt. Wcflbahnstrade 28, rückwärts,
1. Stock. 97324
Besseres .Viädchen f. 2ll1eS,
Ungarin oder Deutsche, des selbstänvig kocht,
mit längeren -jeugnifsen zu drei Pelsonen.
Ungarn, gesucht. IV. Schaumburgergeste 16.
2. Stock. Tb. 6. 9769.3
Besseres Mädchen fiir Alles
für guten Blatz gcfucht. IX. Cisengahe 13,
4. Stock, Thür 23. 9730.2
Besseres Mädchen f. Alles,
welches lochkil und waschen kann. zu zwei
Personen aufgen. Läng. Zeugn, erwünscht.
Vorzustellen von 10 biS 3 Uhr. IX.
fluSgafle 10. 1. St., Td, 9. 97856
Besseres Mädchen f. Alles,
das selbständig kochen karrn und bei der
Wäsl^ msthilft. wird zu kleiner Familie
aufgenommen. IV. Starhembergga'ste 44.
1. St.. Th. 7. 98181
Besseres Mädchen f. Alles,
flrahe^^'^Tdür' 13^^ Borfwllün', ^Sonuta^^^^
Montas von 9 bis 11 Ildr. 99269
NettcsSliädchcu zu zwei Leuten
au'gknommeo. 22 «roncn. iflud. Eic-l r. IV.
Wohllkdongafle 1.2. 98971
vlcttes Mädchen für Alles
die nähr» lann, zu einer Tome gesucht.
IX. WLHnngerstraze 20, 2 Stiege, 3. Stock,
rechts 962 44
Nettes Mädchen für Alles
wird aufaenominrn. XIII. Piariflengafle
Nr. 46, Cafe Aicdmüller, 97070
steiles Biädchen fiir Alles
Wild alngenommen. n. Seoeriugasse 3.
2. Stock, ^hnr 6. 96614
Nettes Atädchcn, welches
selbständig kochenr kann. wird aufgenomm.
Aleiderniederlage Tangtzula. I. Postgastc 2.
96898
Einfaches Niädchen tvird f.
Allcs zu kleiner chriktl. FalniUe aufgen. 11.
Adambergcrgaffe 3. 2. St.. T.- 12. 97E
Einfaches nettes Mädchen f.
Alles zu zwei Personen gesucht. Dasselbe
must in Wien gedient haben und gute
Zeugnisse besitzen. Alter 18 di- nur 26 Z.
Vorsrellung Sonntag NachinittagS u. Mon­
tag den ganzen Tag. Goldschmiedgasse 9,
3. Stock, Thür 19. 98004
Einfaches Mädchen für Alles
wird aufgeuommc». VII. Apollogaiie Nr, 22,
2. Stock rech s. 96770
Sinfattzes nettes Mädchen
für Alles zu drei Personen ausgenommen.
I^Rien^rgasi.'^ll. 1. Stock. Tb. 11 .^971^7
Einfaches Nlädchen, welches
zimmerbürsten und etwas kochen kann. w.
zu zwei Leuten gesucht. VII. Meriahllfer-
strasie 70. 2. Stock. Thür 21. 98117
Einfaches Nlädchen f. älllcs
ZU Kindern (Böhmin bevorzuyti sofort auf­
genommen. Porzellangasie 13, Tbür 24.
07214
Dienstmädchen für AlleS gc-
sucht. Nichts zu bürsten. VIII. Laudongaste
Nr. 5. 1. Stock. Thür 5. 98262
Tienstmäochcn bekommen
jetzt die besten Stellen um 1 Krone im
Bureau Gunlpendorferstrasie 07. Mezzanin.
O7215X
Tienstmädchen ausgenommen.
1TII, Laudouaaiic .3. Butzerei, 98I3«>
Tienstmädchen ausgenommen.
in, «urqgaflk I I6, Tdür lü, 96,222X
Dienstmädchen jeder Art auch
ziigrrriilr Laiidmäbiden erhaltku foglcilh gute
'Lost.n. Frl, Kalh, Slrrit, F.infhaus, Maria-
hili-rgürt l 35>, 96922
Tienstmädchen gesucht. Fünf-
bauk, Rofluagohc 3, «asskthauS, 97122
Tienstmädchen für Alles^
wclchrs Hau-mannrkost locht» lann, wird zu
3 Lrutcn aufgcuowmrn, Lahn 9 fl-, 3 fl,
Nochtmahlgrld. XVII. Lirincrgaffk Nr, 3,
Coinvtair, 98098
Küchenuiädchen urden Elicf in
Serr>chLjtshaus fnckn kzran Leidel, I,
Tiefer tArabc» I>», I, Etock 98840
Braves Mädchen, das schön
»ascht lonu und Varlirbt zu lliincm «inar
hat, wird fafart oufgrnammtn. Lohn 7 fi.
«-ttenbrllckrng-flr 5, Thür 10, 97718
Braves N.'ädchcn f. Alles
nndet dauernden Dosten. III. Ungaryasie 4,
1. Stock. Tbür 13. 98328
Braves nettes Niädchen für
Alles, gute Kost und Behandlung. Scibel.
I V. Schäffergasse 3. 99024
Anständ. Mädchen f. Alles,
welches Vacliebe zu Kindern bat. tvird saf.
oufgenaminen. X'II. Bernardg, 29, Me,z„
Tdiir 11, 077II
Anstäud. Mäücheu fiir Alles.
welches auch etwas kochen kann und Jahres-
zeugnifle besitzt, wird aufgenommen, S.Kubin,
Kaufmann, XVI. t-erbsisirasie 4 4, 97427
Anständiges Mädchen für
IllleS, welches kochen kann, wird aufgenommen.
VII, Meglergasie 2, 2. Stiege. I. Stock,
Thür 10, 97809
Anständ. Mädchen für Alles,
ras auch etwas in der Küche mitbelfeu kann,
wird dei ruhiger gam-Iie flei- e Kinder! a»f,
genommen. Lohn lOlsi, IX. Muflnergasic 22,
Thür 9, 971.6,3
Ltarkc Jrau, verläßlich, die i Naftändige jüngere
tchmlltogs von 2 bis 8 Uhr Erovalen oh-, dienerin fü. Alles für Wäsche unl
oenommcn. °P»'^L!onot'"8'°s"!''! Thür""?."'"'
ooffe 13. 1. klock. Thür 16. 98780^"
IvelcheS Vorlicdk zu grdtzeren Mindern Hot,
nähen und schön Zimmer oufrouiiien
lann, wird in ei» GeschäflSbouS oufoen.
XVII. Colvorienberggafse 18, tz. lücffel.
98278
(f afeküchcnmädchcn fofort
äusgen. III. Nen nwcg .3.3 a, Tb. 4. 97621X
Ttarkcs Mädchen für Alles
mit Jahres,euonisfen oesncht. IX. Prom-r-
«offe 2. 2. St.. Th. 22. 96092X
Starkes Mädchen f? Alles"
dar etivas lochen könn, »vird zu kl. Ja-
inilie aesuchl. VIII. Jlorionisoiie :!4,
Mezzanin. 98068
Arzt, am Lande, Lüdbatin-
strkcke. wohiieub. sucht Medchen f. Allks. d.
^ürgkrlich gut kochen iann. Borzustelleu
Sonntag und Montag v."n 12 di- Uhr
bei Wkrtheimcr. II. Pillelsdorfgaste 10,
I. Stock. 976.'9
Gesucht Mädchen für Alles
und einfaches Stubenmädchen mit Jahre?-
zeugniffen. I. Franz JosephSquoi Nr. 35,
Tbür 23. 96917
Gesucht wird zu 2 D-ädchen
von 8 Ul'.d 4 Jahren eine französi'che Er­
zieherin. nur mit allerbesten Rcferrnzen.
Vorstellung zwischen 9 und 11 Uhr. Wasa-
gaste 12. I. St.. Herzig. 98061
Gesucht ältere arbeitsame
Person zu tl. Familie, wo die Frau kocht.
Sehr guter Posten, freundliche Behandlung,
gute Kost. Lohn 8 bis 9 st. IX. Glünethor-
gasse 10, Parterre. Tbür 4. 98742
Gesucht nettes Mädchen zu
einzeln. Dame (guter Lohn», k. Wasche.
Brei. I. Raubenstetugafse 12. 9§^8
Gesucht tücht. Extramädchen
in f. Hau?, lStadt). 13 di? 14 fl. Lobn.
Näh.^r. Brei. Nauhensteing. 12.^W849
Tolides Tienstmädchen mit
guten Zeugnisien, welches etwas kochen kann
und i:n näcküen Frühling mit der Herr­
schaft nach Süd-Tirol mitgeht, wird sofort
dauernd ausgenommen. Vorzustellen bis
Montag AbkndS oder Sonntags zwischen 2
bis 4 Uhr. 98909
Arbeitsames Mädchen aufge­
nommen. Porltcr, I, Slathhausflrasi- Nv. 9.
96->9.7
Stach auswärts wird neben
Dienstmürchen eine bessere Person gesucht,
welche kochen kann und die Pflege eines
10 Monate alten KinbeS übernehmen will.
Fröhlich, VI. Gumpendorferstr. 59. 96840
11- bis lOjälir. Mdchen für
ein Milchgkichäft aufgenommen. X I. Ehter-
daihgofle 22, 2, Stg,, 1. St,, Td, 20,
98671
Viele Mädchen für Alles
sei. ..--rrersteiz- 18. Bureau. 96221X
Tuche besseres Niädchcn, das
kochen kann, in allen häuslichen Arbeiten
und Wäsche bewandert ist. ohne selbst
waschen ;u muffen, dabei gebildet, von sym­
pathischem und angenehmem ENerieur. 24
bis 30 Jahre alt. für meine ^.Ürufierw'rlb-
schüft aufs Land. Unter -Musterwirthschait
Nr. 99l^».3.5^ vostlag, Praterstrasie. f»90.35
löjähr. Nlädchcn zu zwei
kleinen Kindern gesucht. VIII. Floriani-
gaffe 34. Mezzanin. 98069
11-1.-»jäs,rigcs Mädchen,
Anfängerin, wird sofort zu zwei Leuten
aufgenommen. III. Steingafse Nr. 30.
2. Stock. Thür 15. 98125
EinÄiädcheu fiirSllles.kvelches
selbständig gur kochen kann. wird ausge­
nommen. Wäsche allster HanS. Lohn 10 fl.
LVI. Hasnerstraste 55. Th. 1. v9774
Tolidcs Mädchen f. Sllleö
N'ltt ^nujg^nommcn, XX III. Kr^zgoift
AcltcrcS Mädchen gesucht,
kann und Vorliebe zu größeren Kindern hat.
Gute Behandlung. VI. Hirschengaffe 7.
I. Stock, Thür 7. 98260
Bedienerin tvird anfgenom.
II. Norddabnstraße 36, Tabak.Trafik. 97.548
Bedienerin für den ganzen
Tag Wird aufgenommen. VI. WaÜgaffe 33.
Stock. Tbür 1.3. 96739
Bcdtenerin anständ. Person,
wird 4 'gcn sreio ?3ohn>i„g und gruhstück zu
2 Prriourn onfgenomnirn. 11, Pralerstvasie
Nr. 64, 3. Hof, Tdür 24, 97474
Bedienerin für drei Bormit-
Vk?u4t. III,^L4i»dur?-rHrahk' 21, 2, Ct,„
Thür 18, 98919
Bedienerin tvird aufgen.
V. Namperstorffergaffe 30, 2. St., Tb. 9.
990«.0
Bedienerin, sehr rein, mit
2üuh fklblt loch,» nnd^onjröum/n. Arbril--
z-it von 10 bis 3 Uhr. VIII. glorionitzoflr
Nr, 32, 2, Stg,, im Hofc, 3, St„ Tb, 23,
99260
Ne'tc Bedienerin tvird für
Bormitwtz loglk-ck aufg-uommcn. I. Rath.
l ausstrafle 3, Thür 1.3. 98132
Nette Bedienerin von halb
7 bis 10 Uhr Früh aufgenommen. VI.
Mariahilferstrafze 13. 2. St.. Tb. 6. 99027
Nette Bedienerin tvird für
lltink Brdirnuno gesucht. VorzuftrHrn Mon-
tag von 10 bis 12 Uhr. IX. Harmoniegaffe
Nr. 1. 3. Stock. Thür 17. 97488
Nette Bedienerin f. zweimal
tääiTch ^ou^g^enoinmen. IX. Kolinaoffe 17.
Junge reine Bedienerin von
7 bis 10 Uhr und zur Wäsche gesucht. I.
Eal z gries 16. Dr. Punzlau. 984!» l
Jüngere Bedienerin mit
outen Zeugniffen wird für oonze Vormil-
loge mit 8 fl. Lohn und sliübltück oufsen.
Vorzuitellen VII. Kirchenoofle Rt. 19.
1. Stiege, Thür 16, von 10 bis I Uhr
MitlooS. ^789X
Bc-
und Bürsten
IX. Eiseagaffe 23. 1. St.,
^
Gesucht wird für eine ältere
Neine Bedienerin gesucht, in
bor Nöbo wohncnh für 7 fl. monatlich.
Offerte unter ..KIciiier .^ansholt 96224'
p.stl I II. Moro kk auer gof fc. 9 6224
Reine nette Zfrau gesucht fü7
cinr McisteSIranke und zur.fzäuSlichkeit. VI.
Koserncngafle Nr. 20, 3. Stock, Thür 18,
Wondre. 96766
Alleinstcliende nette Peisou
in mittleren Jahren loird zur Bedienung
zweier Lenke ganz in'4 HouS ansge.
nomnien. 1.7. JuchSlyalergosic 10. AuSIuvft
dcim Honebcsorger. 97466
Aufgenommen wird junge
nktte B.vieukrin. welche ou.h W-i-.he ta«,sche.l
kann. ill. SchUtzenga'se 8. 1. Stock,
üNe,nstkhende Tame eine höchst anständige,
heisere ältere gesunde Perlon als Trencnn.
Treselde mutz im Stande lein einen k1e:ne.i
Hau-kdalt kn ftTenger Ordnung zu Hairen.
rchmackhasr koche» kcnucu und im Nahen
eM'üs t.kahigt sein. Zimmerbursten.
Lohn nach lbefäykzuug. Lss"l^ unter „Pen-
üon.sten bevorzugt S6523- pcstlagerud M.
Marokfanergahe 96.'i23
Jiingcre Bedienerin von
8—10 Ubr Früh gesucht. VU. l^tenftist^affe
Nr. 38. Modistengeschak?. 97587
Tüchtige Bedienerin ges.
Draterstr. 22. 1. Stock, links, von 10 biS
3 Uhr. 97231
Intelligentes Fräulein oder
zösischen mächt^, bewandert im Kleidcr-
nähen, wird zu junger leidender Tame alS
Gesellschafterin gesucht. VI. Gumpendorfer-
strohe 5. 1. Stock. Spitzer. 99290
Hilfsarbeiterin und Lehr-
Mädchen für Straußwaaren werben aufge­
nommen. Wengraf. VI. Eßzterhazygaffe Ä.
96736
Anständ. junges Mädchen
Wird zu leichten Handarbeiten aufgenommen.
Heller. Mariahilferstraße 79. 95375
Mädchen von 14 Jahren f.
»öocrhrilfl-''?L,''2, 'siikak'^^'^"" "Ä5I°3^
Mädchen für leichte .^and-
arbeiten und Lehrmädchen werden aufgen.
II. Stephanlestroße 7. THSr 8. 97058
Mädchen für Plissir- und
Wird sofort aufgenommen. Zn der Branche
schon thätig gewesene bevorzugt. Adr. Exp.
99019
Mädchen aufgenommen,
stark und flink, zum Teppichstoppe». IonaS,
IX. Währingerstraße 48. 97210
Magazincurin ivird in der
Nöhseidenfabrik NeiS u. Beetb. V. Untere
BrauhauSgoffk 37. aufgenommen. 98185
Tabak-Trafik. Unterrichte
mondolionO^^ cho62
Einlegerinnen für Tiegel-
druck-Lchnellpreffe (elektr. Betrieb) aufgen.
11. Große Mohrengaffe 20. 98473
Junge Französin, tvelchc
Iuchl,°'VNl!'^Sch^/cIs^ffe "i?^'3.'
IV. Stock, Tbür 49. 96864
Junges Mädchen wird zu
leichter Arbeit aufgenommen und dauernd
beschäftigt. II. Remdrandrstraße Nr. 24.
Putzerei. 97779
Jntcll. Mädchen für leichte
Handarbeit gesucht. A. Heller. VII. Nichlcr-
oaff, 7. 97613
-Hilfsarbeiterin und Lebr-
Ächnis!"v7 Wcbsafl?E''" ""m776''
Tüchtige Häcklerinncn für
ganz seine Kinderhauden u. Mützen, welche
selbständig Muster machen können, finden
dauernde Beschäftigung bei Alb. R. Kohn.
IX. Kolingaffe 7. 98897
Tüchtige Flitterhäkleri» wird
sofort aufaenomlNkn und gut bezahlt. Borst.
10 Uhr Born'.it aas. Reisinger, Vll. Sie7
Ardctlerinuen u. Lehrmädchen
zuni WoNad^i^iven gejuchl, VII. .flaiscrsirag^c^SO
MilchauSträgcrin aufgcnom.
VI. Tainböckgaffe 6. 98672
Zur Begleitung von 4 bis
8 Uhr wird ein öltrieS israelit. ksräulrin
tzesucht. Solche, die enhlisch sprechen, be-
vorzuot. Honoior 12 sl. I. Schottenrintz
Nr, 14, 2, Skiese, 3, Stock, Thür 9, von
2 bis 4 llhe, 98948
Tücherhäklerinncn werden
doS ooiize Iahe deschüstih», SS wird auch
oelehri. XII, Breilegoffe 21, I. Stiege,
2, Stock, Tdür 38, 9S788
Geübte Eolortstiiinen airf
?Node werden ausgenommen, I, Marc Auvel-
slrosie 3, Tbür 8 96839
Aufgenommen wird nettes
Mädchen. roilcheS maschinnüsien und Herrrn-
Hemden bügeln kann. Vorzustellen von 2 bis
4 Uhr Nachm., II. CircuSgasse 10. I. Srg.,
2. St.. Th. 16. 96937
Mädchen zu leichter Arbeit
wird gesucht. Vurggaffe 104. I.St. 97906
Jrättlein für ein Band- und
Svitzen-Enqroögcschäst wird für'S Lager
occeptirt. Bevorzugt wird jenes, welches in der
Branche bewandert. Selb"geschriedene Offerte
mit Angabe der biSlitrigen Tl.'ntigtelt unter
B. 97584^' postlagernd VII,2, Lülden-
gasse. 97.5x84
Tüäsltge Ralsmeulnüpfcrinnrn
iilS HilUv werden gesucht. Burggaffe 104.
I. Stack.' 97907
Einlegerin lvird aufgenommen.
II. Untere Douaustraßc 13. iln Ho». 970> 8
Arbciterinncnfucht A. Jrennü,
Xlil, ,'iochoalic 23. 87928
Tbür 7.
96979
Aufgenommen ivcrden Hilss-
nrbcitkrln, die schon der cinrr Handpresse
gcarbeitet hat. sowie auch Mädchen Lur
leichten Arbeit bei Otto Schubert. V.
Ziegelofengaise 18. 9d7v2
Für 10 ^onen unterrichtet
tüchtige Lraft im Glaazdügrlu und Fein,
putzen. XV. Tellgaffe 1. 1. Stock. Tvur
Nr. 13. ?M>1
Monogramm- und Dicgck-
A.° tzoi-I?oi"r,''7v. m/ischmonni/."a°99iÄ
Tüchtige^rauzosin mit gutru
Rcierknzrn wird foion ousgrnommen dr>
grau E. Weis, IV. Foocrüc.'inrohe 34, von
96,22
11—2 Ildr.
Lträhndlerin für Baun«-
wovgakkle wird Montag aufgen. l-ei Mor.
Teutsch u. Co.. I. Salvatorgsfse Nr. 9.
9«^
Fräulein wird für Lchuh-
«°i'ikr«rah/"62.''^""^2^'
Blumcnbinderin gesucht.
VII. Burooohk 10. 98203
FcScrnschmückerin n. Hilfs-
vksÄsti'et. "vO^^rÄfchnoofl" 2. "Mt^zzonin^
Tdür 6. 97202
Windcrin und Weißnäherin
gesucht. Dandgafte 20. Tb. 6. 987V7
Junge Niädchcn gegen
Wcchknlodn auf«^.,^-n. II. r«
Junge Mädchen aus dcff.
fongswochenlohn von 4 Aronea Mantag
Früb ausgenommen. I. Neuthorgasie 4,
2. Stock, Tdür 13. 97244
Siegelmarkenprägerin findet
V.""«rön,oflc^6'
Ltockadjuftirerin mit 4 bis
3 st. Wocheulohn, wird aufgen. Jelinek u.
Frankenstein. VI. MiNelgas^e 23. 95832
tz elluloidstrcifen-Arbeiter-
innen werden für dauernd Moatag ausge­
nommen. 1. Neuthorgaste 4. 2. Stock,
Thür 13. 97243
Beschließerin, der böhm.
Sprache mächtig. Kammerjungfer, perfeet
im KleidernSben für gräfliches HauS dring,
gesucht. Vorstellung IX. Berggaste 20. Pa-
korny. 9726.3
Gartonnag«h-Arbciterin«en
werden aufgeuom. Spitzer, XII. FrdrikS»
gaste 17. SW77^
Kuustblumenarbeiterinnen
werden ausgenommen. VIII. Blrndengaffe
Nr. 18. Hochpart.. Tb. 2. 98673
^runstblumcn-älrbeiterinne»
in und auster HauS. sowie Lausmadchen
werden unter günstigen Bedingungen sofort
aufgenommen. VI. 6orneliuSgaste 9. 97493
Für Kunstblumen werden
Arbeiterinnen für feine Rosen dauernd be­
schäftigt. I. Wlldpretmarkt 7, 1. Stock.
06899
Arbeiterinnen auf Kunst-
blumcn aufgenommen. Neller. V-2 Ncinr
prechtsborferftraste 2. 97498
Blumcnarbeiterin, im
Schattiren geübt, wird m. 24 Kr. wöchentl.
Lohn ausgenommen. Kaiserstrahe t'-',. Na-
wratil. 97783
Blumcnarbcitcrinucu werden
ini Haus mit wöchentlichem L»h» »ut,eo.
Koiieritraize 62. 97789
977.82
Blumcnarbeiterinnen, in
Blütden ,-Udt, werden ander Hanse ,u,
leichten Arbeit anf,enomen. tkaiserstrafz«
Rr. «13. Aufnahme Montas- 97781
Blunienarbeitcrinnen aus
Rosen werden sofort aussen. EdiNelber,-
aafle 14. 1. Stock. k>M22.
Blumcnmachcrinne« und
Lebrmdächen ohne «oft ,es»cht. V. v-chei-
Platz 6, 1. Stock. 94 Ä69X
Blumcnmachcrin gesucht, die
binSIiche Ardcit verrichten lann. V. Schön-
drunnerstrasze 31. Frohnek. 99679
Wäschefabrik.
Hemdenbüftlerinuen, Runde-
rinnen für.tkraacu werde« auf­
genommen. E. LLtefelthter, VI.
Mollardgaffe 28. 96S60
Büglerinnen, Wäscherinnen,
Büglerin auf feine alte und
neue Hemden aufgenommen. X. Senne-
felderyaste 44. 97715^
Ncglig^büglerin und eine
Wäscherin, welche einftärken kann, auf­
genommen. VIII. L°ud°a«afle 28,
.Hauswäfchebüglerin,
anch^ glänzen kann. wird aufgenommen in
der Puherei, ^'11. Seidengaste Nr. 80b.
96923
Tücht. Hemdcnbügleriu ül
eine Mafchinbüal-rin silr «raaen d^de»
sofort anigknomen. II-3 Nemorandtfreahe
r. 24, 4!uijeiei.
Ä "'24?"^ndmff/- 97780
Gute Hcmdenbügleri« wird
ausaenominen, TaborSI». II. Vlum^er.
ooff? 22.
Hemdeudüglertu ausgenommen.
IV. f^reullbgaffe 7. 96283
"Oeitble Büglerinnen auf neue
und alte Heniden nach Stück werden aufae.
nomnitkl. Strattner. V. Wlmmerg. 8. 97b^
Geübte Hcmdenbügleri« und
Wäscherin wird ausgenommen. V. L>caelofeii-
gaffe 37, 2. S-ieae, Tbür 31. 98883
TiiHigc"Büglerin gesucht für
chemische Puh-rci, VM. Uochg ai,- 19. 98394
Büglerin und Lchrniädchen
und WÜiiheriu a»s tzerrendemden werden
ufgen. V. Ramvc rilors ie raafle 14. 9!>19:r
Ginstärkcrin auf rohe Ttärke
für alle und neue .vemben wird ausgen.
X. Ecnnefeldergasie 44. 9 7716
Lvaschcriu iviro aufgenommen.
Buhcrci, V. Wimwergnfle 18. 96761
Tüchtige Wäscherin und
Släricri» g-j. V. Millrifteig 22, Putirei.
9S831X


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 51 ]
^r. 19
Loimtsg
Xeuss liVIsllsi' 1'»«dlLtt.
21. ^Lviier 1800.
Slellen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Commis, 22 Jahre alt, in
'^Lvecerri. Telicateiien-, Schnitt- und Färb«
'7>aaren lück^ttg. juSt Stelle. Wallner, X 3.
r^aaersrraü,^' 3. 3. kk.. Tb 26 97i>25
Tüchtiger Commis d. Tuch-
vnb '.'^anufacrurbranche rnit langjährigen
.^^ugnik'c:'. ditttt uul Pvhen, auch alS Ge-
<^Lf1sVitner. Änträge unter »E. b. tt83'.57-
' '''? v.
Tüchtiger bommis der
. 77.::^!^ lU7drenchr. absolvirter Handels-
77"''t2rfrci. mit besten Zeugnissen.
Q. Ändlnantt, Äunlcnderf
Krail'.
'l'.-cht i'7^^e:r.
'.7'a
"Tüchtiger Lpreereicomuns der
böbvnslten Lvr-chc volllomNen
! 2 Lii>tl», ^Zchre all, miluariik». biltet um
?^5>e7!. -rl, ?iowL!, XIV. Pll-rgaise 14.
.'l? d7497
Manufacturist, auch 2Läschc-
:nche. der deutschen und bölimlsch^n
brache.- 2 t»,' der Buchführung inächrrg.
chr B -r-r- als lsommis. li. (trvea
-:ir. S7633' an d>«
UtüLi
<wi? allen ComvI-iiarbeiteu,
- l>l L-e-ic-i. -ll. Po,-el. VIll. T>ser«affe
9 714«
Junger Mann, militärfrei,
bitter um Geschästsdienersielle. I. G., 1,11.!
Kirchberggaife 33. Thür 15. 97365
Junger Mann, 25 I. alt,
anstzedienter Unterofficier. bittet um Posten I Thür'2.
als Bureau- oder Sej^astsdiener. Auch
Junger verläfrlicher kräftiger
und gesunder Kutscher, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, sucht in einem GeschäflShause
unterzukommen. A. E.» X. Waldgasse 3,
cautionsfähig. I. P., IX. Türkensrrave 8,
Hausbesorger. 97314
.junger Diaun, 89 Jahre. ^^ayrrgem Erencr.rzeuzni«, em^'neyir oesrens
sucht ^^rsau- odn GeschSstsdreiien^clle. V.^ kostenlos Zr. Teidel. I. Ttcrer <^raben
Geschäftskurscher. Z. att,
besonders tl'lchNg, stets nüchtern, braver ver«
läßlicher Pferdewär er, mit schönen, zuletzt
sjährrgem Wiener Zeuzniß, empfehlt bestens
LchloßqasVe 8, Thür 9.
JutcUigeuter Mann bittet um
kleinen Inreauvosten oder Schreibarbeiten.
XVm. Wübringerstraße 168.2h. 46. 97330
Nr. 10. I.Zt. TeleZhon Nr. 1:4056.
9X838
Als Portier oder -Sauobc-
sorger »viinscht ein junges ^ehepaar seinen
Posten zu veränder»:. Besitzen lOjädrigcs
PortierjeugNlst. Tcr Man»: versteht
Suche Bureau- oder Ge-
n^lluag. 4. ^„gaa fkag. .n. Tt-.4. s ,9«,l Auizug. Brikjk »delrn unirr,G. A, !>9479-
Schloffer, Radfahrer, bittet °n di- ü-p, l-l>« 7 !)
um Äeschä^rdikn^lelle. X. Halcozali- 93. l .Hausbesorger mit tijährig.
3. Eiock. Thür Lk.
8VS3V
Junger
alt, bittet um
Kanzleibiener. X/2, Mürx-Meidlingeritr. 24
S6580
, Zeugniß bittet baldigst unterzutommen.
Burkrüe. ^3 ^aOre «ersteht jede Neine Hau-reparatur. Adresse
Slkiluug als SeschäM. °d.r Z'- P.-.-.Il 7lu°llclluu,°ftra,>k 15.^ -9.
Vt-l, 5»a^r.v.r^o. .V^IS
Hausbesorger, geschickter
?2-_d°u-rnd,.. P°«.^ „„.^n. di,.,.^um
.2affe 6.
!>E7
Comptoirist (Ansäugers Christ.
d«. -kiricn Ellera wobuhall. iür L.aL.acschas.
'7suLt. Tetaillirie Lst'rrle mit Ängave der
,>a'-ru-)e unter ,.Ä- Ä- 97413"^
^1000 Kronen Tcmsenigcn der
^ 777:7: -77 -.:'7-n. pracktl.ch I. -<-u.l.l.aItcr (^l'r.>
- -I -,v 7 ,a.lckcr: Nl-!cr.».e» daukrnd, S.cl-
, 7-91. Annage unur..l. 9. 9.4-39"
- 7 7.-
974-39
Pratkikantenstelle für Ittjälir.
au:- anständigem Hanse gesucht,
^ila^er vtin Tuch- und Modewaar^
^'rvorzugt^ Unter -».^drltch und drav 97178"
'-..stl-?. Tadorstraste. 9»1«8—
Tüchtige Lch-rcider oder
-7 .7--- 7 77777. w.'ickk ili. III. Bezi.l
-.7 7. 77l7.77llcn sc7r.lauseii.7e Beichäsligi-.ng
-- T a .11 e n I! c i v e r u. -II. i> ii I e ii.
. i -7 e und Kinder, leid er n.
-7 irwü-.iscdl. Taniencenseciion. Wciden-
II. 77 'iivinrasie 9d. 9d«i7.9
Ltarker Burschkt, ',L1^
mit Iol'reszeugniäen und Platzrenntnisteii. ^cugnlv^ sucht
der dku.schen u. döbniiichrn Tprachc mäclilig.> ...
birret iin. C-cschcis.sd7el.er. oder (i.iuskuech.-
poslrn F. 2., V. Siebendninnengasse 99,
3. S,.. Td. 31. 96937
Anschützgasse^6.^
l Hausbesorger mit dreijähr.
besscrein Hanse Stelle
AuL'r.^XVIN. Krcnp-'ofse 77.
Kräftiger Bursche mit bor-
zügUchell Zeugnisreu such! als Hau:-- oder
l^eichä'trdiener nnter'.ukonlmen. Unter
.Diener^ttrOtt!- an^vie ^rprd. "7^6^
Junger Bursche bittet um
L-s-en al'i. (ilcichiisl^diencr. Terselde dclid.l^
Zeugniß, d.lratdia- Brnnner, VI. dlumpen-
dorserslraße 1.7tt, 2. Slg.. 1. St-, Td. 22.
;»7771
.Hausmeister, tücht. Maurer,
au-igedienter Unterossicier. mit langjäbr.
Zeugnissen, .13 Aabre alt, sucht Posten.
^ L.. XIV. Hugclgaffe 1l. Thür U».
s».'»491X
-Hausbesorger, Maurer, niit
langjährigem Zeugniß, wiinscht unt^rzu-
lomlnen. X. 2eidnitzgasie 47. 1. Stock,
Tllnr .'».
Junger Bursche bittet um
Stelle als Hau-- oder San'.leidiener. ^gedt
auch als Hilfsarbeiter. Adresse 111. Sale-
stanergasse .'». 9788t»
.HausnieistcrstcNc gesucht v.
Zuständigen ^'euten mit zwei Kindern. Ter
Mann ist Tischler, die s^rau ordentlich und
sauber. XVIU. Alrastaüus Griingasie ""
3. Stl)ck. Tkür 2!». 987
w.
8718
kckelernter Tischler sucht
Posrell als (.steschäs^i- oder Hausdiener. V.
l'innedlercaste 9. Tb. tt. l'ei Müller. ^8s»1U
2llck .Hanckbesorgcr in einem
ciiöb-cc.i üa-.clc dillcl iunses lindcil^eS
öhedaor nl. schön. Ileugn. uiii Pc7s.cn. ^cr
»Kann ii'I- -.--..i.-.,... >7.
Schneidermeister, verbeirat.,
77,' .7 .7 crc!!kr Llalur. such. Licllc
. '.,-7,.7.-.-- '-.eschäslsdiencr. Kan.lc-.:
ilueläTisii. I. bimmelv.nr.dasii
-7. ci cK1-r-11
li'^jähriger Bursche
als Gcschas^''''" ^.7...^«...
zulommcu.
anzunder, versteht
er in seiner viel fri
12. 3. St.. Tb. O.,
99351
Cngll Tamcuschueidcr, der
'VU2, z'.lichneiben kann, sucht sicheren Posten.
Unter ..Lerliritt'I' 96700" vostla-^ernd ^tta«
krinß erslrc^e t58 367"0
18jä!?rig. Bursche btttet um
e':'^ 2 >!'i'.srsr.ic>' oder .H'.lssard.':'»r-
XVI l1. Wsbringergürrel Nr.^ 142.
^7r»7" ." t2. 9«08«
Laufbursche bittet um einen
7.- !7.. II. Kicncrneilbili-gcrllrahe 3. denn
>3!>0-...9
Bursche vom Lande, 17 I.
a'.r 'tiet um Posten als Schall'- oder
-.ausburs/'. S., XII. Sechreraasie 7.
Thür ?.
982:11
Trcncr wünscht seinen Posten
7 N verändern. Zi^iiirii.cu erbeten
Hasrk
iLuben 7
bci Tr. Kosend, I. Tuch-
97494
Ein Diener mit langjährigen
leuan 77kn mid> u er Aochsrage bitte. bnldi7>7.
„w Pc7s,en. X-. 7!^. Wäbrrn.icrgüitel 49,
:i. Lioc., 2li. r -.79. 9734-3
2UN Kronen Demjenigen,
d.-e mir eine si-ber- Ti-iicrsleUe derschni,.
7 :7 -er S^inr. Lvaicassa. oder «er-
Li-icdcn. rs. A.. V. Äiiinsasse 97. .3. Ll
^.17 97. ^97367,
2.5jährigcr Mann wünscht
als Lrener oder Geschäfssdttner< Anfänger)
>ttner;ukor.'men. IX. Wagnergasi..' 18. 2. St.
'"r 98401
Tb. 23.
ttzeschästsdieuerposten sucht
7 77 7 -i-gci. Tischler. 33 ^ahre mit schönen
.i-ü'.lüen o-L.. AünitzauS. Karmeliterbos-
§' 7. Tb'se 14. 90604X
Geschästsdiener, gelernter
SL' t Posten. P. F XVI.
...... ie. ^7. rb. 4.".. 977«^
,,,,. bittet
Gcscbäs.-diener oder La-usbiiische „n.cr-1 Kuni-zasle
III. ttTisaniinsie -'3, Tb. 3.-
lNSlII
Mann,
Junger kräftiger
derbeirTHel. gelern.er Ee-densäeber. bitte.
UNI einen GcschästSdienirvnsien dSer was
immer sür eine Llellc. Geneiii.e Zuschrls.m
erbittet an «. !U!.. XIV. Tchwender?affc> Llmr I3. Leder.
Nr. 13. I. Ll., Tb. 3. 97679
HausdesorgcrstcUe sucht kiuder-
l07e- älteres izhcpnar. Franz Kawla. XIUI
Pulvertbiirmgaiie 16. 9338.3
97399
Buriche, 21 >^,ahre alt, auTS-
vedienter Ilii.crossicicr. s-nchl --.clle al-
-liurcnu- odii tTjeschns.Sdirncr. F.
!186I8
Tuche Hauckbesorgerstelle;
sann auch Cai.lidn leisten. IX. ^^echs
schiinmklnane 3-3. Milcheeschäsl-, 93.946X
...urcnil- .....
11. Erzberid« tzarlvlast 14. 4. st
Austäudiger lediger Lüiener.
33 Jahre alt. wünscht in ei:,ein Geichätts-
bause untcrsurämmen. K. W. XVII.. l^eblcr»
gaste 115. Thür 31. 07403
ttlnderlsses Ehepaar
HauSbeiorgerstelle. dir Mann ist^
att, m.litän'rei. bat Beschäsligung,
sucht
und rein lm Häuslichen. Z. Mikloschütz.
Stuwerstraße 18. Thür 7. Parterre.
Juuger intelligenter Man»
caiittonisöbin. des Lesen« und Sa.re,benS
kundig, dittcr um Burcaudirnerposlen -c.
netz. auch in die Provin,. Unter .I. B. C.
i'ir. 98348" an die iriv 98348
Jilug^ starker Piann bittet
Kinderloses Ehepaar wünscht
! HauSmeifrersteUe. Ter Mann ist Maurer,
schimmelgalse 7, Th. 23. Stalizikv.
Kinderloses Ehepaar
LTauLdesorgersielle. KndU, III.
^t. 144. Tbiir 19.
um Posse,, als Geschni.kdien-r. denn. Platz-
lenntnisse. ist im «iiten- und Postrervaite,,
vertraut. N. N., VI. Hvrndvsieloane I0, I
3. Sig., 1. St.. Tb. 29. 9 7991
kinderloser
3. Sr.. Td. 23.
98iru
ZabikSieuqniüe, gute LonSbrsorgerstrVc. F. Kostla. X. Hnscngasse
.... I.'ni. Tbür 6. ii>7......
bkiTstl PlaNIenvtniise. IahrkSieuqniiie. gute V-I
Slachsrag-. 'Ivliann tireutz, VU. Ncnstntgassr^
Nr. 19. rüchinarls im Hose, TIi. 38 97939
in mittleren
.Hausdiener
Iabren mit g-ntcn Aengnissen. sehr arbrii
sam. bitte, um LteUe. VII. tzermonngasse
Nr. 26 Tbür 12. rüc,i,c>. 99234
Ehepaar mit lljäh
Tieugnü! such. vauSbtsorgerst-i:-.
Friebmannsgonc 2-2. Tb^3^
Ein Ehepaar in mit
95192X
Hausknecht, groß und stark,
kann auch mit scbwrrem und leichtem Zeug
fahren, besitzt Platzkenntniste und länoere
Zeugnisse, sucht Posten. P. L., V. Schloß«
ganc 4. Thür 34. 98335
Zabren. s...
HauSmeisterstclle. XUl. Baumgarten.,
icldig
gaste 26.
Starker lediger Mann bittet
um Polten als Hausknecht oder Tiener. Nlm.ni
jede Ärbeii. K. I.. VI. rburmburagasse 3.
--- "69761^
Junges Ehepaar bil
Haurbesorgerstelle u. mielbet -t.-ien
Lallen. XVI. »ovbstraste 68,
Tb.
79M73
Gasscniaden.
Geschästsdiruer, 24 I. alt,
7.:Zcuonlü.-n. sucht-Pesten. Göbhatter. XIV.
L 7--,r°7. .'c 23. Tb. 7. 2 79-27.!
s'Zeschäfrsdicuer wünscht seinen
^oste.'. ;u veränderu. Zulchriften unter ,F.
dir. .««349' an die (^v. 97349
(tzeschästs- oder;,abriksdicner
- sie. 7.- älellc. .F. u." V Zicinviech.s-
-c.°-. 77. 7 7. 3. Lt.. Tb. 23. 97384
Alo
. ilti
I i
V-'
(Geschäfts-, Burcau-
7. ttkl verheirattlcr. :!8
..nl langjähr. Zeugnlstkn ba^-
ltemmen. ,>üntl1. :^urgerspita1gasse 2. !>77 21
Als Geschäftsdiener wünscht
ei .<'ursche. gelernter Kürschner.
»,,it 44c-:e,.iitn:fsen und Zeugniß unterzu-
to-tt-iick. Schubert. V. Stüdigergasie
Sir. 7' .. 31. 98010
Als Geschästsdiener, Riaga-
Iit.cur. dillrt 36iabr. lediger starler Mann
mit Wiener Zeugn., der auch Laution
leih. rann. um Stelle. Lurch Weyboro. IX.
^rvitevoasse 10.
982.98
Als Kanzlei- oder Geschäfts-
dlenre sucht inrelligenser Man», 29 Jabre
au. mil Ivsabriqeu, Zrugnist alS «auzlei-
duner und ZucaüanI un.erzulommen. Adr.
R, Aobold. ll. Hannovergasse 19, Th. 19.
97990
Starker Mann
Hausln-ch. unicriukommen. besttzt Zruan.
XVN. Bcrgstr7'0Lfic 13 Tb. 3 986 96
Lande
bm-i »i-
! Kutscher.
Zuscl"'''
vosti
ll. Taborstraße.
2«jähr. Bursche v.
bitte. i,7n -vos.cn als L>a„rknechl oder ^ilss-
arbeilcr. 1!. 2Ü.. II. r'3iii.rrgast- 1. Td. 13.
9768.'.
Junges kinderloses E
! paar bittet um einen Hau-meistervc
L. Schwankmejcr. XVIU. Kreutzgaste
! Stock. Tbür 22.
97025
Lediger Binder bittet um
Post:» als Hauslnecht. lann auch «l^en
machen. F. i^., V. SsrleSgasse 36, 1 !i-t.,
Tdiir^.^ 97113^
Junges Ehepaar bittet u
7 Li.-Ue als HnnSbesorgci. Tcr Mann
Maurer und in SaS- und iSasserlci.Tin
Kutscher bittet in Geschäfts
alt"^ bal"7ei^"'M'ili'lLi''gedieni und bestst.
ante Zeugnisse. V. Tiehlgafie 36. I. Lloil.
Tbür 7. 9913.9
in.Hausarbeiten. I.
X. Tuellengastc 66.
9731 1
Sttlle als Hausdelorger. Ter Man
stedl lstas- und Wasserleitung und
kinticher sur Prrvat-
ScsldäslshauS bittet ,im Possen.
Bachaasse 38. 2. St.. Tb. 12.
oder
XVI.
9M89
Adsderggasse 23. Thür 2.
81868X
Kutscher, iuug verheiraket.
mit JahreSzeugmsten, guter Nachfrage und
bei Kunden gut bewandert, bittet um Ponen.
M. L.,XVI. Neumauergasse 17. Tb. 3. 97294
Langjähriger Hausbeso
wünsch, seinen Posten zn verändern.
,F. M. 96927" vos.I Tadorstr. 96927
»m cincr, LauSmeisterpostcn. Tie Frau
Posten, g'. B., III. GöUnkrgaffe 21. .3. St..
Tb. 36 9769^
Tbür 26 S. M.
2W Kronen
97694
Posten in 'Privat- oder GeschTlstSbaus. s ll. Tadorstrastr
V. M-stleinSdorserftrabe 74. 3. Stock. I —i-
98158
96784
Tbür 14.
GeprüflcrKutschermilJahres
und HauSI>es°rgerj6lgiiism, mittlänrei, m^t
BLrothsIragc 9. ''
97973
Intelligenter Geschäfts-
drener »it mehrjährigen Zeugniffen von
Stadtgelc^sren, c^ntionssähig.
bittet um
Posten'. Piaristengasle
besorger.
Praktischer Geschästsdiener
drttet um Nebenbeschättigur^ für, einige
^ jl«iL«ri*rtei lvrrtrrre.' S879S
Ein verläßlicher Geschäfts-
kutlchrr bittet bald,alt unterzukommen, besitzt
gute IabreSzeuguisse. a. S. XU- Nußwalb-
«asse 28. Tb.^ »^388
smnden «eb nbeschaittgung al«
secrelär. Unter »P-rirauenSma
an die
97S28
Tücht.
Mann, 48 Jahre alt, der- l z s tock. Tbür ii
löblich, mit lau,söhligen Zeugnissen, bittet s
97329
Htöb'iw.' Silcherdöusri, P-ue'
We 97. P°»tN. Julini.
H7SS2 I lhür 13.
Laudongass«
SöSir
Der Verein sür unentgeltl.
Arbeitsnachweis empfiehlt den »,
P. T. Arbeitgebern gut de- L'.
fähigte jüdische Arbeitskräfte A-
>eder Art.— Geneigte An­
fragen sind zu richten an den v.
Verein fiir unentgeltl. Rrücits- .sp
Nachweis, H. Daborstraße .^9.
Telephon Nr. IckllLO. 99342 b-
SckiankoberkcUner bittet um
Poslen. geht auch al5 Küchensleifchdauer, Ist Nt
im (rilttauf versirt. Anträge erbeten an an
l^ranz Waschak, II. t irszenv welche bessere
Bejchäft'guug. l»)ef. Zuichrisl.» unter ,.A, L.§
Nr. 965:>3'' an die ErD. 96553 ve
Destillateur, mit der Mani- j"
pulatiou von Liqueuren auf warmem und
kaltem Wege volttommen verttaut, sucht W
Stellung, «sesällize Osierte an Ltkar Aijchl,
IX. Pram.rgasse ö. Tl). 25. 97356
Luche sür meinen 17jähiigen
Sobu. ?tlls.in--.er. eine Bcjchi-'itiguna. evcnt
mit kleiner Kaution. Olei. Osterle an ^ran
Weigel. 111. Khun,-gasse 22. 07«91 gr
32jähr. Mann, in sammt-^
lichen Pureauarbeiten bewandert. fUnkcr^
sicherer Rechner, flicht el'.tsprechende Pe-
schastigung. Gefällige Znichriften erbeten l.
unter .U. S. 08471' au die i-rved. 0>s471 L
Erstes Wiener Gärnierhcim,-
I. Naglergasse 20. empfiehlt Intcccsieuten,
nur erprobte Lbergartuer. iKärtncr und t^c-^
Hilfen. Olartcnanlagtn wcrdcn ^'.efchluack^
vollst allsgeführt.
Perfecter elegant. Elavier-^
spieler empfiehlt sich für Handbälle. I.«
Partensteingafse 16, Hochparterre, Tb. link-. Z
0,1867X
Wäscher, liO Jahre alt,,
bittet ln eiener Wäscherei uckterjukommen. !!
XVIII. l^delhpfgaffc 15. Td. 07627"
Adresscnschrcibcr bittet um.
Beschäftigung, selber isr in allen l5omp:oir- s
arbeiten gut versirt. Gef. Lsferte an ..Rn- r
dolvh 62-, III-2 'Sbcre Weistgärdcrstr. 18.
2. Stock. Tbür 21. !>78-I)!Uchg-s-i>äst.
987-24
Tüchtiger Gärtner bittet nm
Posten. Ist tn allen Gärtnerarbeiten bc-
wandert. Unter .Ä. A. 08102' postlagernd
f Traiskirchen. 08102
Gärtner, jung, verheiratet,
kinderlos, bittet um Stelle. Gent auch als
^ Hausbesorger, i). st.. XI. Prannduber-
^asi'e 2. 3. Stock. TUür 21). i)7128
> Aushilfe !m Servilen sucht
' unter mätzigeln Honorar Älntsdiener. Von
^->3 Uhr frei. iFerdiuand Stoiber. VIII.
, s^lorianigasie 23, Part.. Tb. 3. 02711X
c Tüchtiger Monteur cinpfiehlt
äch. M. Aiscr, II. Maiioaff.- !». Tb. 18.
, 087."ck>
. Junger Bursche mit Äjähr.
^ Zeugniß birlrt nur Poskcn. W-, IX. sstoldcn.
s iowcvgosse 17. Tb. 28. 98642
7 Starker Bursche v. Lande,
' 30 Jahre alt. militärfrei. bittet um Posten.
. >. (ts.. Läulcngofie 13. Th. 4. O8081
" rliatencassier- od. Jneassanten-
^ stelle suü!t ein junger Atann, 26 Jahre alt.
- cauüonssähig. Briesc erbeten unter -2>. P.
- Rr. 97095- an die Frv. 97695
' .»0 bis 100 Kronen Tem-
? jenigen, der einem rantionSsähigen 22j-hr.
jungen Mnnn ans achtbarer Familic. ab-
- solvirler xrandelsschülcr. einen sscheren
-Polten als kassier verschasst. Ges. Zuschr.
- unter .-Prima -Leserenzen 98964- an die
- krp 98964
' 1?^jälir. anständig. Bursche,
(Schlesierl mit schöner Handschrift wünscht
- als Schreiber -c. u»ier;u!ommen. -Pe-
N anspeucht ansang- geringercn Gestatt. F. M..
it XVII. Jorgerstraße 43. beim Hausbesorger.
S. 98676
9 An die P. T. Herren LÜirthe
oder CafetiekS. Lin edemalig.'r Gastwirlh.
48 Jahre alt. bittet, um einen Posten alS
n Kellner oder Marauer, geht auch auswarlS.
.. I Grad. Xlll. Lainzerltraße 149 97477
5> Braver 17jähriger Bursche
bittet um Stelle als ReitkneLt oder Prerde-
Wärter, hat in dieser Stellnug g-dient. spricht
r slaoi'ch. rerstcsti detttsch und etwa« italie,tisch
,r Carol 'Zackma.-Lost Szenicz. Ungarn. 97964X
Junger Mann, Jsraelit, ver-
heiratet, ron> Lande, wünscht Eincassierer».
" Äusseher- oder sonst eine pasiende Ltelle Selber
"r ist kauimänmsch gebildet, besitzt auch andere
kenntnink. ist als Schneider ausgelernt, kann
deutsch und böhmisch. Änfönqer. cau'ions.
s.ib'6. Briefe erbeten an F., VI. Bürqerspttal-
st: aal'.- I. Tb. 9. 88.389
" Weinvranckie. Uebernchme
— Beitrelung von Wrenproducenten. deld-itige
t, mich anch an brnchendem gut nachweisbar
le erträglichem G-s-daste oder lause gut gebende
39 Weinhandlung. AnIiSge unt. .Reell 98221-
^ an die brp. 08221
Ein in Weinkellcrarbeitcn
8- vertrauter -Mann aus der Retzer Gegend
sucht Stelle. Gehl auch al- SauS- oder Se-
— schäslSbiener. Ses. Zuschr. erd. II. -Prlleis-
Vertrauensposten sucht
cauttonSsähiger Manl. Grf. Zuschr. unter
— .Berlißl'ch 09669- h-'t' II-5 99669
cht Tüchtiger Adressenschreiber
>9, sucht eelchästiguvi. VII. Reustistgasse 79.
r. Stock. Thür r. SSNS
i Gr^üngasse 23. 99-23 6X
Ülrtillerie-^berlieutenant i.
R-, der 10 Jabre activ diente, in allen
der Letonomie auLgebildet, sehr
eiter. sprachrntunvig, Stenograph,
sucht SieUung a-s S^retär.
die lfrp.
99251
Starker isr. Bursche üom
Tapczirergchilse,
99951^
der auch
Provinz. Päherks unter
an die l?rv. 0r>4§0
Gärtner, tüchtig in seinem
99646
Stellen-Gel^nche.
Weibliche Kalegorie.
onne, welche in Elementar-
^"Pau^t." I?.''rttüsl'iasi'-''"l9.^'^'^''
2. St.'ck.
97594
Als
Bonne wünscht ein
.r^aitteMi mit^gnien^O^i'o^^^^^
Stock. Thür :l6. 98163
«b. N.
3.
Teutsche Bonne, Isr., sucht
el!e. A. S.. kFerbinaud5stratz.e 17, 1. S:.
nr IN. 9760')
Teutsche Bonne mit Jahres-
igttist bittet um Stelle in feinem Hanse,
f. Zllschristen II. Glockengan'e 21,
ür i:l. 90233
Einfache Bonne, Israel-,
^ättg war, sucht
cUe. 111. Haindnrgersttabe n4, Ttisir 3.
97391
Jräulein,
inpto'.r, Äaga;r
c. sua)t Stelle:
verläßlich, im
ob. Wäschc-
T. IV.
98619
Eoinptoiristin.guterckcchuerin,
t.nograpdin, mit etirTis Fran--. u. ^gliich.
96699
Comptoiristln, abs. Handels-
'ülerin, mir l-ilbschcr Schnft i
t II. Srenographie«
3. St., Tb. 8.
98422
Eomptoirii'tin, Nnfangerin,
it -Ttenntnist drr Slevoaranbie u»d -Zuch-
Eomptoiristin,
ril'., spotte
^84^4^
flinke sNcch-
Lteiiograrhiil. sucht 'Posten.
^ ....
98618
Aerkäuserin vom Läckerei-
Lerkanserin,Anfängerin, sucht
Tb. 31.
-96778
Verkäuferin sucht Stecke.
an st!. VII. -Leubangasse 39,
. 68.-.-26-
Stiege, Tbür 1".
Tüchtige Berkäuferin der
ivirrbranche mit Jahres,-ngnissen sucht
lebe. I. Weibburosasse 2'!. Traiil. 9l72.79i
Tüchtige Berkäuferin, ver-
langjähr. Zeugnissen.
S.. XVI. Herbst-
996-26
e. Tbcrese
Th. 4.
Praktische Verkäuferin sucht
Junge Verkäuferin sucht
Als Berkäuferin m. Eaution
in einer Lraiil wünscht junge Frau uuter-
- 7....„ „M
98996X
zulommeii. Zuschristeii erdeten
M. 989116' an die Civ.
Solides anständ. Mädchen,
welche« Vorliebe rüi Geschält hat, wünscht
Ll? «irkäuseriii (Siis-iigeriii, baldigst unter,
zukommen. L. «.. V. Sieöenbrunncngaiie 3.
9. Stiege. 2. Stock, Thür 91 97293
:;eschesZräulcin,Verdeutschen,
uiigaiüichen und italienischen Sprache mächtig.
wünscht Stelle als Berkällseriu. M.
MatbauSgasse 6. Th 19.
Jränlein, Anfängerin, sucht
in einer Tadalirasil oder sonst in cliiem
Geslbäste als Vcrtänserin unterzukrnii. m.
L. B.. III Keinergasse 8, Thür 13.
Anständ. Mädchen, Ver-
läu'erin mit Jadrc->eugn>sser. sucht Stelle.
Ä W.. V. Schönbruiiners-.raße 12. Tb. 25.
9W.84
Anfängerin! JungeiS chrl.
Mädchen bittet als BerlSuscrin in einer
Papierbarrdlung unterzuk-mm.
_._._
Trakit oder Papierha»kdlung m
XVIII. Schumanngasse 0. Tb.
17. 06876
lOjähr. Beamtenstochter
Wünscht sofort in einer gröstcren tsonditorei
als Ansängeritt Stelle. Licsebe ist fleißig
und willig.
Portier^
Ad. Tetela. II.
Augarlrr.
08538
CautwusrahigeS Fraulern
Mit 126 sl. sucht Ltetlung als LcrköuseriN
oder Cassserin. F st!.. I. Schulerstroste 8.
3. Stock Tbür lo;- 68674
Junges Mädchen sucht Stelle
als Verkäuferin ov. Lastzerin. Dnfäugerin.
L.. Ll. Lauscherftrs^ 9. 62. 976L4c»


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 52 ]
>V1SV, iSovvtLA
Ksuss ^Vlsosr '?L8d1»tt.
21. .ILimör 1900.^,
Ikr. 19
Stellen-Grsuche.
Weibliche Kategorie.
Jungeis solideÄ Nlädchcn
such! LreUe als Laken- oder StttbrnniLdchen.
Hermine. V. Aamverstorsfeigaffe 2r. Ti-a:
"?r. i:r «»771L
'.'Ir. in.' »77'i4^
Iuuqeö anstündiges Müvll>cu
Al>ia»gkr»i, sttil't Polte- >t> bellcrem Cole a>4
Sen-Erealiierl». PI.T., II. irngeriltrave LUV,
Lhstt^ 87L4ü
<5assierin liittct in Tagcafe
unterrukoinmen. '!ll. N.. XVI. Hervftinadc
'.«r. 61. Thue
Junges Viädchen, welches
tzui rcchnel, kann, sucht clL Änfan^Scasfttrin
In einem Geschäftshause CteUr Ni tzlelch
welcher Branche. Briefe erbeten an M. W-,
III. Larich^affe 31. 3. St., Tb. ^'1.
0697L
18jähriges Mädchen, das
schon in einem Gafrbaus als Safsierin tvar.
Walke, bittet um Pollen in irgend einem
«Äeschäft. tj. Z.« VI. Ltumpcrsasse 16,
Lhür 17. 97611
Anfängerin als Litzeassierin
Wünscht ltl einem Kaffeehause nnrerjukolnin.
X Leedgatie 58, 1. Stn-t. Tdür 1> !»-"7i
Fräulein mit fchöncr Hand-
schrlft dreier Sprachen mächtig, wülischt als
Sitzcasslelln. Euchhaltcrin oder deraleichen
unter,nkotnmen. .Zuschriften unter »Schwarz
und sesc^) O:t7»26- an dre E x p. 905 26
Junge Tchankeasficrin mit
Zeugnlb sucht Polten. X. Laxenburgerliratze
Kr. 7. 3. St., rh. L.';.
Tlks .Vchnnk- ov. Liticaiirerni
lucht 0 !N anständiges lolideS MSdckie» Lic'le,
da! schöne Zcugiisle. VU. Liuclkaiie 13,
9872»
Tüchtige Kleidernäheriu, die
Alles leisten kann, bittet um dauernde stelle
in einein kleinen Schneidergefchaft. IX. So-
bietzliaasse JA. T b. 2. llOSI-l
Blouscuuülicrin sucht Posten
in und allster Haus. HernalS. Hauptsiraste 76.
^... 96779
t'el>rmädchen, 15 Jaljre all,
dit.'et bei einem ^anlensckneidrr oder Schnei,
derill m^r lfanzel Lerpfkeguug unterzukornmen.
IVlll. semperstraße 33. >^>Lrre7re. Th. s.
Köchin mit Jalircszengnisscn
sucht d«iicr!n Post-u, M, ,V>Ii,
r,r0lt-!0Sasst 9 78 2, St- Td, 8, st!H 7>8
Köchin für Älles bittet um
Posten, IV, Luilrncasie 9, 9, Lt,, Ttiur
«r, 13, stouil- k>, llütX^st
Köchin siir Nlles mit säiönen
langen Zeugmn«», womögtlch ,u kleiner
Isanitüe, lü—38 fl, Lohn, V, idrnngaiie 2e>,
Thor 17, 97 7 st 0
Köchin für Alles bittet um
d'iieren Posten, M, ,t>,, II, iliauicheestraste
sttr, 7, 2, L.'i, Stoel, Tii, 18, NSIilü
.Köchin, 34 .3al,re an, su:i,l
togSirder Stelle. Vlll. guhrmanuSaal'e l3,
Lwck. Thür L3 D6701
rtochiu fuiljtTtellc zu einzelnem
Herrn od, Dame, Pries« crite en unter „s W.
Pr. >>871.8" an di e S,D, 8g?I 7
Tüchtige ktöchkn sucht «t^lle^
nicht unter 20 st, III. Laicsianergaiic L.
Thür 3. T, «, 98337
Tilchttge lköchin und etnsächeS
Ttttdeiiniadchen >d.r ais Ertraniadchen,
wunfchkn Ltelle in christl, BürgerSdauS, ev?nt,
grostercs «eschäitsiiau«, H S, VII, P-ud-iu.
«°tt0 -3S Parterre. Dliür ll, 98400
Gute .Köchin sucht
neben Eludenmädchen zr
In einem bester!» Sause,
Nr, 8, im stose, Thue Ig
Pozten
zu liciner gamilie
Mariahilierstrastc
10, 98104
Gute Köchin wünscht in
«mem Herrichaftshause unter,utoinmen.
Wenn auch als ÄuSliilse, ff, P,, ii, «»r,
m-Itl-isaii- 7. 2, Ltg,. 1, Lt„ r>>, 19,
98708
Gute Köchin sucht Ltell^
DteikndaSaail- ÜO, 1, St„ To, 28,„ 8 U 1 L
Bessere Köchin sucht Stelle.
V-im>ikud -n7887X
^chtigc Ai'IliilfSköch'ttT^M
Ut um Stege. II, hiauschcritrstste II, Ttiur
dir, 29,
Tüchtige Bürgersköchitt s.
^l'^d'^XVIIl, iha!,,ugcrsatic 8,
Casekmtiin sucht anständigen
P»rt», II. Honst»st>es«N- 10, 'r^bu^ 17
!>78h,
bafeköchin sucht Stelle.
W-geni^-inetiaste 40. Tb, 15, 08712
Pcsiercs Äladchrn btiter nm
Poirrn als lLosckächin. UI. Holwessaüe !iLÄ.
2. Ttoü Tlsur 19. 97949
Stubenmädchen bittet um
Postrn zu Nrittkr Familie, geht auch au:
warts. 9!. N.. II. Srutppgafle 3b, Tb. ii.
97626
Einfaches Ttubennrädchc»,
18 s^akre all, mit Iatzreszeugntb. d.'ltet
nm Pesten. X. Tricsterstroste 27, Tbür 2.
,
Bessere« Stubenmädchen,
wclcheä auch selbständig kochen kanll und
aure Zeugnisse bat. dinrt nm Posten. M.
Lch.. II. iilpcstclgasfe 19. 3.
Nr,''.38,'
Ltock, Tbür
98171^
Besseres
Stubenmädchen
sucht Stelle. Selbes kann alle feinen Hand-
8e°t!!nöl-d"l0,''Tst-^^21, ^'" 9899,^'
Besseres Stubenmädchen
dos auch fristrt. sucht Posten.
Erddergstraste 22. Tbür 4.
Tb. n,, Itl!
99247
Besseres Stubenmädchen, in
Villen, tiiststia, bittet uin cinin Posten. VIII.
Tigeraaste 21> Thür .3. <5. M. 97193^
BesiereS Slubeuinätcheu, das
tüchtig im Ausrau n'N ist, beiond^rt Hand»
arbeuen verstestf. müilscht dauernden Posten.
I. T, V. Zen^aqasse 6:i, Tk>. 6 97516
Besseres Stubenmädchen s.
Stelle, B, S«,. VI, V-imhrnb-nsais- 5.
3, Sla-!, rl,i-r 31, «"30
2ilS besseres Ttuben>n.ädchen
ober Wirtdi-Hasterin in seines HauS aber
ioeciell „>r Bedienung der Dame cmpsiehlt
sich ein aeichteS Mbbche» mit langj, «Uten
Zeugniiie», Berstet Manieure, Nörstcr-
niaiiage. Putzen seiner Wäsche, -otrstiren u
Sanbarbette», «es, Antr, nnler .Sl W
Nr, 99 0,34' postl, 13', Lindensosit,^ 990S4
slieincsZrübcnmüdchen, welches
Flist'e». Tervieren, sowie a'ich ln allrn Hand«
arbelten gewandt ist, dittit um S'elle iN
christlich s Hau- ju zwm Pctsoncn. Unter
M, T.bei Fran Natdorlna Nernlr. ü Lchret-
gaise >2 P'arierre. Tb. i^7648
Bes>. sebr verläßl. Stuben-
Mädchen fttcht Lrelle in einem christl. Haus«.
4l. B,. I. Kum psg asle 3. Th. 1 4. lit5016
Ein tiichtsgcs zweites Ltubcn-
mödche» sucht Poilcn in einem Hotel Ab
S S,, II Rn'stpg, 18. I.r>„Tl>,7, 974.80
Ättftänd. einfaches Ttuben-
,näkche» bittet um Posten ,n Heiner 3a
milie, 77VIII, ßdelhoisais- 10. Hochoart,,
9 7130
JunpeS Mädchen bitter um
Postcn as LtudenmübchtN. M. (!..
-te ustisrüasii' 102e 2 Sto ck. Th 26. 9Ü5st2
(Lin besseres anstandtx-es Mäd-
ch''N killtet olö Lludenmovchi'n ot-er aulll a'S
Mädchen flir NN S in l-esiere- chnstlicke-
Madchen flir rlU s ,n neuere» nKlulilitr*
Hau-Z Ulitcrzukommcn. kann maschinnähen und
Handarbeiten. tt.. VI. Marchettlgasse
Vkr, t a. 4 St,. Tb. 54. '.'746t
4lnsläiid:geS Mädchen mit
Ziabrcszcue>nlsskn iucht Posten als Stuben-
r.lädchcn oder auch 6akslerin. Aurelie ?1chast.
VI. Gumpcndorfersrraste 116a, Tbitr 13.
97606
Besseres PfSdchen, daS auch
Hanbürdeittn kann. sucht LieUt zu grosteren
Kindern. W. 6)., V. HvgelmüUergoise 10.
Thü r 21. 07636
J7äulei>r aus gut. Hause
sucht Stelle zu zwei ober drei prüdere.» Kln
der«. Leibes ist im Kleidernähen. 6!avler-
ipieten. »>anrardciien und Hauiüchen sebr
tüchtig. VlSrest'e H. Sornseio. XVI. Äb.::-
Suche sür meine I.'rjährige
Trchrrr Pk-stru li' ernem (.'iest'c'tfte oder als
rrikidslnLbchen. XX'NI. Lihruwartcstradr
Nr. 14 rt«. .34. Sckrtnbkryer. ;«»0-t4
Mädchen, Böhin., Ülnfäug.,
wrlchr nicht deutsch kann. 1'iNkt unl Ph-tttn
ru Kindern. F. T., V. MatjalNyaf'e 15,
St.. Tb. 17. !>0031
Als 5vindssrau bittet ältere
,Tra„ um Stelle, gebt auch aiikwartS, Drirs«
u, 9, N,, Vemtichlwaar.'ngkichail, XVIII,
Od-ldosgasse 31, 98!«0ü
Bessere Wittve «:iit Jahres-
zcugnifscn, in Allem belv«rndert, wünscht
Posten, auch als KtndSfrau. ^ing. X5
Huneldorferstrahe 31, I. Steck, Tdür 13.
0^540
Äiädchen sür Alles, Bölimtn,
ditrel um 'Polte», V, rvekrgasie ll.r 19,
Thür 8. 97.337
Piädchkn für Alles sucht
dauert'd- SirUe in tz^utem cknstti,Len Haufe
Geht am licbjrnt zu 2 Periolun (nicht unser
10 ll t. IL. ttgltt-MohSa. 8. Tb. 1.
Aekles Mädcheu für'Tillcs suäit
Pynen in desierein Hans?, kann ernfackl k. tbctl.
Ädrtsfe XVIII. Hau- Lachrgaste '»l2. Hau-,
vesorsirr. 97574
Mädchen für alles sucht Posten
Xll, Llistg, 10, 2, St, Th 16, 96667
Mädchen sür Alles biltet um
LwUc. VIU. Stolzenrhalerg .5, Lb «rO
9666s
Mädcheu sür Alles bittet um
Posten, a «., »cmerg 19, Tb, 9. 97479
Junges Mädchen s. Alles
sucht Pollen ju Itttuer gamilie. Z, Lt^om,
IX, Sleubelh.s .7, Tbür 3, 97870
Besseres Mädchen s. Astes
bitte, un, 'Paste», 'll, 'P,, IX, Pl-s.-.s-sie
«r, 12, 3, Ll„ Thue 19, 97830
"Zwei Mädchen für Alles
suiben Pollen, IX, Piamergasse 8, 2, Ll,,
Tbür 8, 976!6.i
Mädchen sür Alles bittet
um 'Poslcu, VI. 'Ltaglatenenllratze ?ii, .31,
2, Stock, Thür 19, 97976
Mädchen für Alles «vünscht
Pollen, iilii'e, Quellengaise 62, 3, Stock,
rimi ,31, 970'2!t
Niädchen f. Alles, Schlesierin,
bittet nul Posicii. XVIN. Genhoafse 20,
Hausbeilttaer. 08<>00
Mädchen für Alle« init
)ahre-jeu-iuslcn bittet um Posten. VI.
Webgassc 4, Thür 0.
Poslen. Vlll. Ful,rmannSgalse i;». Tl>. 4.
97t»41
Anständiges Mädchen binct
als Stubeninädchcn in christlichem Hause
ni'.tcrrukolnmen. III. MUuzgaise 3. 4. St.,
rhllr 49. 97910
20jälir. anständiges P.ädcheu
anS bessereiil Hiilise. bittet um Posten als
Ttubenmädkben. Anfängerin. Ädr. L. S.,
Her'ials, Örtlrebgasse 42. 1. Stock 97529
Besseres Mädchen, welches
nLdcn und aufräuinen kann. bittet um
Stelle als einfaches Stubenmädchen oder in
.... ......e. e.i_ es.,..- .1..., ... s»
besserem Hause für Alles. Adr. llt. lll.. Woll
zeile 22 M»635
Besser. Mädchen, das schön
tvaschen. bügeln und limmcrdütsten kann.
bittet baldigst um Posten qlp einfaches
Stndenmedchcn oder für Alles zu 2 2e,ltcn.
M. P.. III. NetSnerstrade 39. Thür 1.
97765
ISjaliriges Mädchen suri^
Steh« all Stubenmädchen. Stuicht nur
»nggrisch, Nuch sucht ein Mädchen siir
AlicS »»teriiilonttuln, Ik,, IX, Praneer.
Uafi« 8. T^üc 8, i18K3 2
Junges Mädchen bittet als
Etubriiinadchen unterju'omin, Anfängerin,
A, G,. IX, Lcchischinimeläafie 22, Mr»;,,
TtzUr 8, 97IS5
Eine nette fleißige Ungarin
d!t>«t UIN Basten aiä Etubenmädch'n od«r
Medchen für Aller. Wallensteinftrasi« 32,
Thür ü,
974 8»
Suche Possen atS einfaches
Stubeirmädchen. A. St.. NI. Sroberpstraste
Ar. ^1, Tlrür 12. 90246
Kindcrstubenmädchen sucht
Stelle in befserem Hanfe L>. R.. >11.
Äichtcrgaffe 9. 1. Sti^-^3. S tock. 0«0S7
chen bittet nm Htoklo als Ainderstubenm.ldchen
oder blos zu znndorn. -t. Yt.. Simmerinaer-
ftrast» 150 2. Etsef. Thür 15. 96062
Hotelstubenmädchcn, jung.
nett. bittet um Stell«, auch atä Leilnerm.
aehl auSivätls. W. ik,, II. Bolkertplatz v,
Tbür 8 987 2.3
Als Hotelstubenniadchen suchi
Posl'n ist, T., V. Au,«iigr»bergasse 24,
^^taek, rhür 8,... 9782?
Besseres KindSmädchcn
bittet um Posten. VI. Webgassc -1. Tb. 0,
^arie^^ 979 14
Bcrläßl. KindSmäbchen, daS
die Pslege der Neugeborenen bersteht, such!
Stelle, III, Mahegastc 19, Tiiiir 4, P, th,
07239
lstjabrigeü MiidäitN bittet um
Posten zu üriidern oder geben,Oöch,u, ib, Sch,
V. Schönbrmiuerstrasje 43, Thür 8, Hanb-
besaiger 961182
Mädchen für Alles v. Lande
bittet „m Stelle, M. Vs,, VIII, Lange,
gaste ,3 ti, ri>, 4, 98129^
Köchin für 4llleS bittet i»
einem besicren GelchäslSbause unter,uiemm,
M, S,, Ikiosierneubulg, lLrIuee»g,>- I,
9!302I
Mädchen für Alles, w-.l.ches
selbständig locht und oll, b.iub>ich!n Ar-
betten verrichtsii kaun, su»^ Peslei^
tzun«rtl)nimdlatz 8, 8, Sloil, 049- 3 X
BeiTeres Mädchen für ÄU>-.-.
tnelcheä »ueh loelien Ion», ivun'cht >u 2 aber
,3 Periauen unterzulominen. M, T,, XVII,
Lchell lianu nergafi e 4, TI>, 4. 98629
'^PWiäi7iVsür SlllcS wünscht in
rin ctixistlictikS Hon; unterzttkommkn. VI
Makdall'i'.eniiraße 5t>. I.St..Tli 15.96656
Mädchen für vlllc^,'^ivelchcS
gut loche» kann, ditiek um Pasten X I An-
„„ 72, Tbür 4^ 96742
geligaiie
Besseres Mädchen süliNlies,
das skltsländig kocht, loünscht dauernden
Posten. L. B„ V, .Zenlagalse ZS, l, Sleik.
Thür 6. 01,317
Besseres Mädchen s. Stelle
für AllcL oder als kinfachrS Studeninävchrn.
IV. Grob« ^ruaofle «, Th. 6. 9 0128
Slnständ. Dkadchen f. ÄllleZ
bittrt nnl Posten in christlichem Hanse. 7».
H., XVII. rallderslafse 2-V Thür 1.
Änfsätidiges Ntadchen für
Alle» wnnichr Posten. X, Sotumdnigasse 7,
Mr 2 97 816
Starkes Mädchen für AllcS,
dar ant kochen kann. bittet um Stelle oder
Auyhilf«. Magdaleua Sfrnnbl, VI. tÄum-
pendorfrrstra ße 118. im Hof. 63821
Mädchen von« Lande bittet
NM Vostcn für Alle- in einem bcsseren
Hause. XVI. Gcnndsteingaife Nr. 54.
Tbnr 5. rl9033
Atadilien ivünscht Posten zu
2 alteren Leuten. VIl Ka«>dlsjasie t-cr 9 7 5»4l
' Mädchen. Äabre'' alt,
kann noch nicht gut deutsch svrechcn. orrskeht
Handarbeiten, bittet um Stelle als einfaches
Stubenmädchen. A. 2.. VI. (^ninpen-
dprferstraite 114a, Tbür 19b, im Hos. bei
Neitexer. 08810
Mädchen mit Jahreszeugn.,
Welches einfache Küche verstedt. bittet nm
Posten in besserem Hause. M. S., XVII.
Hauptstraße 23. 2. Sta.. Tb. 11. t f7'.1.^^0
Mädchen, das kletdernälien
kaml. bUtl't nm Stl?tte in «'inem ,d!a3"l i ?"ro," V^ "t!Ät82^^'
Mädchen bittet um Posten
Anstäudiges Mädchen vom
Lande, BÜHmtn, sucht Stelle für Alles.
Setbkt ist in allen däuStlchen Arbeiten
verst7t. VII. Haldsafse Nr. 12. Tdur 3,
K^ T. 07910
^lnständigkS Mädchen wünsilst
zu v»ei Personen wo dw Aruu deim, voch>»
mithtlfl. olsMadchen st',cAlles unt«rgulont,-,.n
H. W„ III Pubol^big, 20, Td, 2« 9884,3
'ul,^"id''stel^»i!k" 17!' r^h'"si.^^
Anständ. Mädchen, gesetkk.
Alte .2 sucht Posten 'u einem Herrn. M.
H.. V. sttelnpeechtSborserstva'.e 23. 2 St,
:)787t
'^lnständ. Mädchen bittet nm
Posten iur Aue:, A, T„ Mutzleinsöoejer!
strutzc 76, I, Stock, !»W2>t
üliiständ. Mädchen Ivünscht
tagrulier in elnem t^eichafle unterzukommen.
6. K.. Dierr'ch.'e,nl.'roste !t. Tt». 1l». !»»«'217
Anständiges Mädchen, das
selbständig cnsach lochen r,mn und olle
däuLlichen Arbeiten verrichtet, iucht Posten
für Alle«. VIII. Plaristkngafse Nr. 56.
Td.ir 6.
Zwei austlindifte Mädchen
Sel?r anständ. Mädchcu für
Aller bittet um Posten in christlichem Haufe
zu rwei »der drei Personen. IV. Techullcr-
tzrahe 9. 5. Stg.« Tb 2t». 0^822
Äiufängcrin. netteS junges
llNädchen »ounschr in eiuem defferen <Ä«:
schalte nr-terzukommen. IX. Aorevhofgakfe
Nr. 4 Tdür 5. «. Vauer,
Startes Ttädche» such»
P.ütll für Alle«, am tltdsten iu einem bte-
irdäitLdause. X. Pnchengaste 105. 2. St..
riiur 16. 97! 75
Jür ein junges IVjährigeS
stllükt!;en wird Posten ;u uvei t.'eulct' ge i.ch..
Antrage erdeten uutrr S. 9t-7sV. uu
die t»xveo. 0«;7'.>7.
Junges Ticustmädchen voin
Laode 'ucht einen Pis:.!- 'Lritje ertrr.-^
an ). ?.. X. Simmerin-erstraste Nr. 177»
Tbür 21. 97S12
uchen Pollen. T>nc» at« Scharkmädchen.
Tüsieril.. oder Kellu«r r^ ein'1 a'ö t^astbau-i-
oder ötub'nmabchkn. M. W, V. Namvers«
torffergane 3k. .4. Zt., Tst lS. 96591
Junges Mädchen, aus
gächei" bewaa»ttt.'"suä!t mit b-icheibeuen
Anspruchtu Stellung. Ickef. Tsuschristen an
s, M,. Maegarelhettftcgtze 24, 2, Stock,
!»6^8.
junges Mädcheu, Bäl,miu,
etwas deutsch sprechend, kann waschen, etwas
kochen u. hiuSlilHe Arbetten verrichten, bitte,
bei klerner christlicher Familie uni Stelle. T.
S. XVII. Bcbeimq. 16. Thltr 1a. 96671
Junges 'Piädchrn sucht Stelle
»u einem Herrn oder Dame. Marianne. II.
Rotdensterngasie 10. 2. Stiege. 1. Stock.
97931
Junges Mädchen sucht Stelle
als Anfängerin in Zlickerdackerci. M. fr..
II. AolhesternxiLst'c 10, 2. Stg.,
Junges Mädchen, gelernte
Federsi-lnuckerin. sucht Stelle als .Seri
Nrcritt t«. VIII. Tigergaffe 8, Thür 4.
978.0^
JttngcSMädchen, kaun koch,:»,
iuedl SieU. sürPllc?, VIII. ffloriamzais. 6t,
Tbur I» 97Ü42
Atädchen
Junges anständ.
suehl P.Iten al« Mibche» für Alle», XV.
Öarinelilcrhofgasse 4. 2. Stiege. 2- Stock,
^ur 38, !>70«8
J^nges starkes Mädchen f.
3!!e. bill.'l um Poileu, 3, !>,, V. ttzickaus-
ggkic^ 9,8621
Junges Mädchen v. Lande,
Anson.eein. sueht Posten >u Ileiner Aomitie,
VII, B eeng,bgo ist 7, MOchgeick nii, n>7^>
"AcltercS S/!aHlicn biti^»m
Boit.n Inr Alles I, Herrcngais. 23, Ha, «-
deene'.. 9 7889
vouorar nachträglich!
Wer bauernb«, b-6cr. «reite in-: und wer
nett. tüchtig. Mlldcktrn drau8>:, t. ,ur: i O
soiort an da»
Vlacirung-iiistiiut tSoldst.In.
öl, Lchiucklzge. >c I», srü.er !l T'N.
aaii. 1 ,3u 24 Stunden soicrl.ine Ist ,nie
Stelle mit gutem Oohn. stolt ll
"Höchst"aus«8ndige» Mädchen
mit24
Bedienerin bittet um Posten.
IV. irlcine bieugasi- 21. T,, 12. >ei,,v,tt.
9711,'
Bedlcnertu mit Jalsreszeugn.
iucht Beilen sür ganzen Tag, 3 ,1. V.
Lsotigangqgne 23. Tb. 4. 0 75- 66
Junge Bedienerin sucht Posten
zwischen 8—10 Ul>r BorililNxi?. u. 2 4 Ubr
t ..15
zn:
NachMll'agS, woi^oglich r- di: i e.
slra',0 15. 1. Stock. Ld. 17. 7ur'-.rrl''.-7:.:
Besseres P.ädchen sucht
^aiirc:pt's:eii fiir Altr4. wo die srren mit
kocht. 111. Nt l^lerstr aste.'il, im Hof. 9012'.»
BessereVMädcheu bittet u»r
Posten, wo die Fran korbt. I. Tp.. Igseptz-
skädterltrall^ 53. Tt'nr 68. 97 485
Junge Bcdrrucri» iUcht Be-
Sienung sur aaiizell Tag, Nnua i4,,chel,32!,,tb.
gais- 18, Thue 4, 97i>I i
I Junge Bedienerin sucht
Steüe für dalbcn ober Tag. 's.
X>'!I. Pc^jlge fic ^d. 5.
Besseres Mädchen »nit :1eug-
nj» billtt um Stellt, N.. XVI. Sopp-
71 978.^»,
Besseres Mädchen wünscht
;u 1 ober 2 grirsteren Kindern unterzu-
komlttkn. IN. PaulilSgaste 12. Tklir
Tbür 2.
'.^»014
Besseres Mädchen, «uelchcs
gut kocht, sucht Stelle ,u einein hen», A,
B., II, StaublNtzergail. 7, 1. Ll, Tb, 8,
9!»676
Besseres Mädchen bittet »m
Stelle, Pttllkhl gut lo.hen und andere vi>-
besten, S, T,, II, Tarwingasse 20, Tdur
!'82I0
Besseres Landinädchcn sucht
Posten iu ciuem Cafe. XVI. Pezzlgost'e 18.
rvstr, 2. 9:'..8b::
Besseres fvmpath. Äai»chen,
im Hällbüchkn sehr tüchtig, sucht Postru
als Wirttsschafterili. T. H., VI. Mt^ri;aalse
Ll-^ 15, ^5)3127^
Besseres ncttcS Mä^ieli^mit
Jadirezenaniiikn. wetche« lesbftankig koche,,
kann. blttkt um Posfk'n in bksierrln Haufe.
M. M. VU. Lchvttenietdgasie 75a. Tb 1
U6741
Braves geschicktes Mädchen,
wrlchrS nur lcblnisch spricht, sucht Posten
3
3>e, 2, 988^'
Junge Bedienerin bitkct um
Dosten in ci ttm bue^'rist, e> Houg»Ii« 9, Thur^ll 0,"34
Jiinge Bedienerin empfiehlt
sich. N, 'Paiinanilenoassc 1S, Tb 18 '>7'2i«4
Junge nette Bedienerin,
lehr tüchtig im ».chen u»d Pusrautnen, M»
guten Leugiuisrn, sucht dciseren Poüen.
XVII, Hcrnal», tzgtt.iiiratz. tül, 2 öig,.
2, Stock, Tbii r 7, P, 13,
97969
Junge nette Bedienerin, die
auch sut recht. wüiUcht Bedicuuno X.
Larki'dnlüklstrqd« Tb, '.s, 97Q77
Junge nette Iran sucht Be.
diinuu-. '7>aet, V. ?ta!'i'tzaiie 42^^00x«45^
Junge üctte Gedleuerln, me
I-iiir Llrd.ll scheut, biilel um Stell- sur halbe
Tage, Sitb. knna jiumierbürsl.n und all'
HSusIi.heu 'ilideiieu ve-ttchten. S 9^ !!>
rtiimschgalie' 20, 2. Stiege, Tb 2st> '26 r 7'.'
Böhmische« Ällädchen bittet
UM Posti'n lil» («rkramSdcheii. Anfünkierin.
^eitküass^lü.^h. 6. t^70l
Böhmisches Mädchen sucht
'Losten In,' 'AN », I. B,, X, 'LuchSbaum.iajie
'Ite. 47, 3, Stock, ktzur 12, 96398
Uehr beschridenk^ Vinigtis
'LIlldihen bittet nm leichten 'Losten, II, lllnevp-
gasse 18, Tbiir 9,^ 07499
' Polnisches"^Mädchen sucht
Posten sür 'llltc«, se, E., X Pubtb.iumaakse
'Lr 47, III St, Th, t I. 9t!u9I
Änsachc« »etteö Mädchen mit
Zru l'Kttn b ttrt unl Postr'U. V.:'5impr» !t«'rr,r-
aaste -biir ,2. !'7 290
wünsche einen Plats' als
Mädchen für A!!»S. Hcrnal;, Ivr^crnr
Tüchtige Bedienerin suchi
Stelle litr g'oinen T-'-. '.3, S,, IX, Le,,
niiengas i, 17, TI>u> '"
0,8214
Eine tWtige Bcdieu.riu
wstnickr Ponktt aus ganjiN n. Ul'5'r»
Äu.ia rreu'lrai.«' 31. Llj ur !' 1. 9l'0.'.8
"Junge starte Bedienerin
sucrt kLlcUe für den (lünzen r«:»'
Anst in, dig?"Bedi«neriu sii ilit
Besebisstigung vo» so Uhr „d li; 2 tillr o«,
nou 4- 7 Uhr. oüloie '.llnirege k.bele,', I,
^llnung.oi,' 1 8, INI Mtichg'' I'lil, ',>?'t9Il
Anssändige jikuge Bedirncriu
f ittät'uitt BcdirliUl'.n. 11. rikuefpgas'k ^ir. 13,
Thür 0. 1^74.58
Kohlettlmttklllii,^.
ss'.au suchkSlelle olSBedirnerin.
"r»! 'sfran mit l l'iähr. Jeggnits
3! bittet^
97> t3! bHict unl >'iue P,dt.nu»g s.ir den ganzen
t.'djT^ilrhnsteNU.ädkls^.'^uit! --ni'enieldett.eahe 1 iU.
aute«u 'L^Uraeifchlils^ttslnist w.iü'cht al» '-Ittr
laufeilii. Anfstil^enn, 'iiit Anfeiii«'?'..'Iialt i
nnf»r;ukammel>. Poja. IN. Diarrcr.uckje t'. >'!.
^ür, 0872:r! >.rl,r.ckr's'ai«
0657 5
ilTeme »ielw Jrau «umt B--
L, I,
u-ckeS»
gtze ,'I7^ 2
"- V' 7»'
illsahr. Mad,Heu vittet «litt Jtingerc Iran bittet um
'vollen ,u ooej ll!,e'-,,r,,, ti .V V t I 'erü'nnn. Ist, >> ," :ne mlle t" 1», 3,
6»it>,ittubelg,a!sl ll.'i, tbtir t, iiNb», n


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 53 ]
r^r. 19
'Mea, SovntLF
rkeus« Vlenor I'LsdlLtt.
21. FLimer 1900.
StLvrs-VLsLchs.
wstbNche «»»»»»»t».
Bitte um Bedienung. V.
arbnü-ük 2!>. 1. St«>^ ri>. 11. S8K20
Frau mit guter Nachfrage
diUil um Bklieiu«» Iiir Bormitta«.
Luch in tine Kauilti. X^Vr. HajnnÄ^de
«I. A. rdür I, (ÜlL». v.03d
Anständige Irau bittet um
Bedlkuung m einrr Nunzlci oder In ein bcff^ei
H-u-. ü. U. Odkre r»m»,stroS,«r. 1S,
I. Ei 7Hr
S7»I^
Aurraneyi^ndc rüMgc ,frau
k-,!'..l UM Ll llr al« Brdinlrrin für ganzcii
- z »dn 5rchin für Slic«. ScNx k-i'-n >c!,r
Lui kosrn und sitzkut fcink liLniliche «lbeil.
Äarie Prag», IVll. Taudrrgaür üfr. L7,
^rndirarri 9K6L9
Mädchen aus gutem Hause
wLnILi sü: tagrüder Prdirnung. P,
III, 19, T»ür »S074X
Frau, welche «väscht und
kchäu sucht Bkdiknan,, X, Ga-Idrgalie
iH:, lo, kr„ Ld, W, «EI
vkXKI
Junge Fran, die gut kochen
v7-> o-.lt W^-'ch« vmsrbrn kann. sucht D«-
dre -U7.:^ 2 P.. XVlll. tzempersttatze 42.
Lt-!7 Ik. 9A!X>ri
Wirthschafterin, 35 Jahre
cU,!- lN dikirr Ligrnschaft ak-
ri:': ^illkl um Poilkn, Srdt auch auf»
»,ari, U,, II, L-muiaaüe 18, Th, lü,
»791^
Wirthschafterin, 27 Jahre
vit, flicht Ei-i:-, XVI, «appftra^k Tnür
Nr, 26, 871S9
Wirthschafterin, intelligente
rSiliuc, unt dritrn ömt>f-blung), Er., Th. 28.
Als Wirthschafterin sucht alt.
wltm« b»1ch>Id» »Indern,
LVIII Siau-nur, beim Wrrrhschajrer, S7ZöO
Distinguirtes 20jähriges
yrüu'eln tz»!-. w-.»-
ardeüe>?^t vertraut i>, »am »leider,»»^
etlva» »eri-eht, »er deutft^n, valuts^n.
tdetlmeise der frantchplchen Epoche »ä^>«
ante Bebanbluny. H^fLRlye An^vleren
NRlcr .Schicksals,üaun, ^8'
Sblinv,asie. nur gegen Schein. W»4v
Haus im m. Bez., nebst
kLerfftütlengedäud« und einer feit 32 I-
defteheuden, gut einaefüdrten Bau- und
Bartaltilchlerei, mit Werkstätten Im «aume
für 36 Arbeiter, TroSenIammer und tzol,-
»lü», mit allem Jugebar, ist wegen Zuruck-
glehung vom Telchiii! tu verlaufen ader zu
veemietben. Abr, Srv^ 97I4IX
»0 der Sildbah», iLzüch 86 fl. Loluiia, Preii
17,L00 fi,, «nzablung 8006 fl.
KeaMSten-Uerketzr.
Solide u. sichere Lapitalsimlage
Häuser u. H.rn°I«.»
für ne^e »MltNtuü ü^^nLne-. i° «ul^
!>n»audr. u-.->V mit S-uterr-tU«, ,ur
ümv>u»audr. meift mit Sauterratu« lur
Werrfläueit. rrrtzen gcsuadeu ^r» und au
der Tramiva!, aelegeu, ferner
fünf Zstöckige Häuser
Vedlngvngea za verkaufen.
AsSkuns: u-'i-aeil i^erkauf i^thent
der Nicderösterr. Bauvereiu,
:ck S
voit "7?g7s"^
L UI,r Nnchmirion»
Mnelhaus, m. Bewirk, -slns
2736 fl„ >!» um 2r,6','6,st, au» irchrr L-nd
kn n^au-en, III, Vmrlaaü' 26, 861 ü 31
T-Hr schönes Familieuhans
in LÄ?ne'!°7 «erL,'-°«».!
er SveiS. '^aderkmlner,
WLKLL.S..-WN
seniler, V-rqnetIkn, »ellki, Waichluchk,
tiolt- und tladienlamme,
Waiferlei'ung i» der Lüche und Wa,chluche,
3,7.7.» und o-iraum,
Pargarten und Hssraum,
kunst "l'iiiLiina. ldav^nLcsie^
;;omi!icnI,auS!!tiontrncui,ll7g
AIS Wirthschafterin bittet
ältere Frau mit Peusto» ju einem Herrn
um Stelle. Rosa. Lcdcltgalfe I, beim Portici.
»736»
Als Wirthschafterin wünscht
Stelle. XVl" tz,p",»«e'^3l'^2.''Ä!^ T^'l»,
"' S7667
Los«.
Ais Wirrhschaftertu oder ;u
mal'erlosen Lis.tern wunschr ein inteLigenie»
s^auleln. da« sehr lüLrig in, Haurwcsnr,
HNnder^äben upd Hanbarder^en isi, unierin.
1^
korrlTien auch ovf-L^aad. Unter „M
Nr pl »:l Dsr^eklang^sse. 9 7.'»l
DtidNngeritra e, nur Mikntten v. d Srat
entt.. vorrdeildatte Läse. selrd «ed^t. an«
freier Hand unter iebr günft LürlungN-'b.
,» veri. 2 Zimmer, 2 Lab, pi che und Zu-
belilr, Bvigarten, graset I»a,6aer »arnn,
gut?- Daifer. elelir Belenwtung mdgl ch,
toiort ireüedbor, Auäk, Wien, Ulll. Stond-
galfe 18. 2, LtaS, rbür II, 8S12SX
Tftir rc» 4ln. und Verkauf
von Realitäten jeder Art
' epiyfiehlt sich d'r
„Allaeme.ne T^erkehrck
Wieu. I. sirugerstrcipr^
ALv'ee üstbeu dalrldst u-'enrer'.rl,ch dt« orvtzte
«u«n,->ll.
Lüchtigc S^ilrthfchastkrin suliir
Sillle zu alleinlleb-nbe!?, älteren beükren
„- b-äeren
-Herrn. V. Svenaergasfe .33, I, Steck,
' 9S759
L bür 7,
Bitte als Wirthschaftcrin zi:
einem Herrn unter,ukommen. L11I. vinzcr-
»».L. X,, c:. er-»., üä
skaLe ^1. l. S:.. Th 18.
Anst. Mädchen, im HLuS-
lichtn Ll'kilsmn'.rn bewandert, wünscht ,u
einem aLeiaitchenden Herrn als W-rtd;
s^sterin unttrsukommcn. Cchlesinser. V.
^hr-affe ?t. Tdur 1.
naer. V
Y^s>8
Perlästlichc Frau wünscht
Psken^ als Wlrlhschasteria. Iol^nna
Echeackl. IV. Btechthurmsasse 4. s-s->i48
Ich kaufe Nmbanifaus
in gnt.r 9age, III,, ik
klv-r,ii.nt, »I« »» .36.666 ü, Zuick-rutrn
uau.
an die Exp. Lermttrl''r lein lNsdZr. 9059^!
Gebe iiir ein Hans mir gr
Haf oder Saiten für einen Aleiierbau, wenn
an» I»nf! ichleckit vkr-,>n,iiw, ,nein ,3 i-I»
heder, iaiid ,,baute? Sckbau; uiil i-d: gul,
iiittäaiiin, Prikie nii! aenauen Ungaoen
unter .AteUeibau 97SU6- an
Familicnhaus m,
Seenbai, 2 rsadnungr»,
14,66» fl, Lutlner,
Garten
13ajscilc-,lun,,
Walliiebilrag- 26,
97963X
Backhaus
Baikhans,
ikckh-u», Hol, «arten, 8466 fl, Zinäeririgmß,
Preit 92,666 fl., «n,ablung 23,666 p.
Prei?
Bälkeret.
alter Bezirk, tägücki 166 fl, Losung,
11,666 N.
Anrkunil bei
grau» Kotztaann,
FLnfdau?, Rosinagafle S7i. 3,
Bneflich Retaurmarke, 96819
Stcuerfr. Haus, III. Bez-,
verkaustn oder zu vertauschen -eaen ein
.-^,.,..4 .Uebernkdluag
u.
akensreieS Ldjcct. llntcr
Nr. an die Eld-
98664
ktanfc Hans mit 1.
lebe Aiüo und Bargeld. Unter
krei 98665^ an die ^Lp.
Sät,,
Steuer
V8665
2stöckig. Gckhaus nächst dem
Aaimundtbeaier, 25 Tfenüer gront. zu ver-
kaufen. Pri.'ke von dkreeten Säuiern unter
Zins- oder Umbauhans 98721* an die i^rp.
98121
AbfertigirngshauS, V. Bezirk,
7 Jahre stell rfrel, Prri? 71,666 fl,. Zin?
6766 fl, bort und eleaant. linier »Bester
Po?-en 86799- vofll. ^VI. Hellgane, 96799
Moderne Villa mit großem
Sartrn im IVlll. Benrk zu derkaufea Ldr.
in der i^rp 97616!
Eckzioshaus mit oder auch
obne Handlung lm IVU Herirl.säröne Lage.
1» verkaufen. Ertord-rUL 10.900 fl. Zu
lÄriftrn unter ..Günfltger Kauf 97588" au
die ^p. L7588
Prachtv. Villa i» Kaumderg
um d>e Häisle deg eigenen «ofltnvrriie» vaa
9666 fl. um 43,660 fl, zu verkausea. Siäherei
ilarl Laaociü, ^VIN. SertruLSl,4. 9836III
Hotel
(hat keine Coneurreu; u. kann
auch keine geboten werden) in
rtncr großen Proviuzhaupt-
stabt an der Sndbahn, 2 Stock
hoch, elegant und gut gebaut,
86 Fenster Gaffeusrout. mit
50 hochelegant eingerichteten
Passagierzimmern,
die Sommer und Sinter beieyt sind,
5 Lpeisefäle, 3 tklrvzimmrr. yr. Tchroemme.
arofu^r hocheleganter lLoncerlsolon, wo die
leinflen Pille abgehaltin werden, hübslker
Garten, Slalluugeu für 400 Pferde uk'd
Sagenremilen. grspe tteüer^ien und Eis­
gruden. 3000 Sinic-r Faggeschirr. taS
Restaurant jobrauS jadrein ta,lich auf da-
Srär.'üe besticht, wnd nur wegen Todesfalles
mit 60.00" fl. Aniablunq verkauft. VLur
direcie Äuträqe drienich Utiirr „Hotel erfleu
Rat'ges 'lir. 96609" a. d Six. S660S
bin schönes 1 Stock hohes
SckbauS. 13 Fknflcr «asfenfrant. ist aus
ireicr Hand zu derraiife« AuLlrmO XVUI.
Sierithof, Herveckstrabe 19. S754Z!
Baugrund auf einem Markt-
xlatzk, mit brr Hauplfraiil an b r elritrilchra
Babn gkirgcn, s-br billig abzvzcben, EirauL,
Moriaditfmlr a pe 58. 96616
^ehr schone» HauS in Maria
bili. stkurrirei, vrei-nxrth »i veifauicn.—
Hau?, Mariabllfrrstr.. in boller Ltru.r, und
rtn«? mit ILjahrigrrT-ruerir.ibeil, baidr iür
Lavi!al?vaareugeschäst,20I.
beNeb7Nd, billiger Zin». »u oerkauien, II,
ÄlciSgaste 3.
969491
Sichere (Existenz durch Ankauf
meineä naLweiibaren großen sckiönen vrei«-
würbigen Canbiten- und Shocalabeng-Ickiäit-g
wegen UederNeblung, AnsLngei wird abg-.
richtet, Adr tirp.
9781IV
Flcischhauerei, lkckposteu, billig
zu verlauten, A.,«unst lIVi. griedrich »i-iser-
gine 17.> m Sastbauä. 97843
Lit
loertb tll oerkauien, Strau
»7r, 39.
96SI7
im
2 neue Häuser, bewohnt, ....
lv. Bezirr zu versaufen. Ausr. VII. üanbl'
^ste 3^Tl'. 10. v. 2—3 od. briefl. 96724!
Im LIV. Bezirk, Märzstraße,
ein 12 Jahre OeuerireteS. kur eine
P^'ckerei gebaute« 8 Stock hohe« Eckhau« mit
guten Veiingunaen ->u verlaufen. Slu^kunst
der 97 581!
in Währing, schöner
Haus
Siarte», 3266 fl. Tirn«. nni 32.1)66 fl,
linker »iilegant 96861- postlag. IV1, Hell-
gasie, 9686!
Bauvlätze, Bangetd, Ä!ausch:
Nabe Earl'Zheoter oder i:alre
Siehlil. Dk'arial)ilfe:strave lo5
hvnorir t.
"Familienhans in Licving, m
flLstingaiie,
Vermittler
97837
lleinrm Sancn, bei kc: Siation »Broun-
ichweiggosse», iteuerfrei. wird aus 34» rei»,
mit l!«,, Aozahiuna orrtault. lliell nach
16«,, Aozahiuna
Uebrrrinkommcu. Mündliche AnNnnit INI
Ienullgaüe 1, I, Stack, 98134X
Älcines HauS, XIV. Bezirk,
nahe bom Aaritrlah, z» rerfanien Brei«
26.,366 n. Z>»4 2366 Eparrafla
16.666 st,, icknzahlung 3666 st,, »ach
I I flalre stene-.n.i ASHerib Karl Banoczv,
13III >^r!^dpla!; 4» 83621
§e»vsll,astSviUa i. 22ähringer
Totsage. Ltau. Remi-e und Vartcn vor-
bakOen um 70.00V811
Besseres Mädchen. 28 I.
alt. tlkkne Statur, mit gutem Humor,
wüuschr cil« Wirthschafterin zu ak!einstehe::<
dem Herrn unterzukommen. V. MstzleinSr
dorscri^r-ic 7,a. 3. St.. Tl). 13. 97031
Jüngere sympathische Wirlh
(cha^trnn guie ltächin, sitchr Postrn bri
alirrem Herrn obrr Tome. geht aulwärts.
' -sce.rb
Billa, schlostartig g-bant,
in krr ASHe der Tramwa», dochgelege», u>6
ichäuii.-r Alisiichi, in ,» »eriaus!», linier
. S W, 97683- an die lkr v, »7983X
Gesucht Villa od. Baupläste
>m XIII, B«,irl im lausch »khrn kin der
,i>,l,ch stch riulirrnbe? B-lstabiha»?, Mlt-
lbkiiungen rrbrirn unter .QuadraNlasier
Ar i'Ii'Xf
unter
an die 8rr,
9798S
4stöckig. -Hans, III. Bezirk,
12 Äabre steuerfrei, eigen und elroani oe-
e,,,,.-' 7^-,» II., üoflkn 46,666 il,,
Gchmid. Mariabilferstras
lb, li>. »6346
Junge hübsche geschiedene
grau nnl iiinrichtong wünsch! al? Wirid-
fchasterin bei liaem Herr» un!er>uiammen
x», ss,, Arbeiiergafle 8, 4. Si,, Tb, 22,
,97671^
Alleinstehende Tame, junge,
sch'ante Osj.:.rl. in allen Zweigen der
HauZwirtkiLaft rüchtig. sucht einem allein-.
^:e-entk! gut situirten Herrn die Wirth­
schaft ru führen. III. ^dere Weihgärber-
strai-: 1.? 1. Stock. Tbür 13.
O7O40
Junges Mädchen wünscht als
-brie-e ,,rlir .s! A, »7117- vastlaaernd I,
2uts-Llter if', ihre Stelle zu verändern.
Ciiks. ,"^.:'chriften an .Marianne*. VIII.
W'cker-dirr^-'LNe 4. Tbür I. 97V0I
Lvmpatnische Hanshälterin,
5'.'» o'! skür verlatzllch und svrriam.
.171 H2u-h2ltc. bittet zu Herrn oder
wird mi^ 76.000 fl.' verkauft. Äuskunl!
III. Hauprstrave 32. bei Ä. Harn. 08500
VII. .schottctifcldganc, Um
bouhaus. mit grossem Hos und Garten,
sehr tief. ,m'. 274 Qu.-Kl.. für Zinr^ und
Seschäftshaur günsrig anSnutzbarec Pla^.
direct d. Eieenthümer ru verkaufen. Zulchr.
unter »llmdauhaus VII.vostlag. Weih«
yLrber. 08430X
-Haus mit Victualiengeschäft
einem Pfarrorte.
cl-sSoer DolkZschule
in
vier.
Pefitzer ini Betriebe.
nahe der Ladn und
1. 10 AoKre von einem
ist zu verlaufen. Adr.
0863.'
HoüiparkerrtsViNa in Perch-
toldSder^, in b^r schönsten Lage, 8 Iabre
ftenerfrei. 200ill fllftr. «Marien. .3 Zimmer.
Küche, Beronda und Eoiltcrrainwohnr.ug.
ganz ttNterkeUerr rc.. ist um 8000 fl, auch
auf Raren zu verkaufen Unter ,Ra:en
«r 96936- postl. VerchroidSdorf. 96936
Slegantc« JinSlsauS, einige
Lchrkite von der Äariabilfcrflrabe entfernt,
ßU versaufen DreiS l 50.000 fl.. Svarcasta
85 000 st. Billa, Bouarilnd oder qnre
s^orberlkng wird in ^hlnng gencmmcn. Än«-
kunst Tirl Baueczr, !VU. Tierirudplan 4.
965.58!
Ein Milchmeierhaus. X. Be-
zirl, 3 stock hoch. 11 fiahri st-usritsi. ist
billig zu ostlaufen. Au«!nnit II, Bründl-
^ otib, 967381
baba
Geinisastwaarengeschaft
Nsiner Wohnung, I«hr guis? G-ichäst, wovon
stck, jeder tt-luler einige Tage überzeugen
lann, wird nur weacn glnzlicher Zurück­
ziehung »m 630 fl. verfault. Lublunit 1VI.
TeNeraaste l, im Kobleng.stchätt. 9783t
Gut gehendes Milchgeschäft ist
wegen Ab^iie preiswürdig «u verk, imi,
Lternwaritiiraße 3, MilchgelchLit, 96936
Gutes Kohlen- und Holz-
gelchäit mit Pierd und Wagen. ledentstbH,
an ter Sidbibn, in einem größeren N-rIl,
eine Ltunde von Wien. ist um 430 li. zu
verfaulen. Brunner, Perchtoldsdori. Wwner-
gaste 9. S6SS5
.^tns und Geschäftshaus mit
lSaricn, III. Bezirk. Lauvistr,, I2 F-nstrr,
4 6- OKla-ter, lfinsahrt, Hol, wc-'.en Ueber-
n bUiog hTract z» verk, Lflerie unter
„H»nt-Lag-Nkl>8fI"°,d,lr-.v, 961891
Elegantes sramilienhauS mit
gie.rten in Aeu-Sersthas um 16,66» st. ,>u
verlausen. Anzahlung 16,666 fl. Zuschriften
k-ala?>, 111 2, Eroilagaste 7, »838-3
Li.Oige I I ^>tl re ltetierfr. -tznufer,
u, Bez.. 6«»i,>6 fl. ,Z!n?, 66.660 st.,
fl. ilnzablung: .Ni.,B-z„ 8^06 fl.
ZinOgO «z.öiio fl," ?3.0Ö6 fl, Aoi,:Hc'.,
7606 fl. Zin?. 77,006 fl.. 13.660 fl,An>.:
IX Be, 8l60 fl, Zins, 96.666 fl„
13,606 fl Anz,: 1 Be>„ 6006 fl. Zin«,
38.66» fl,. 3»66 fl. »lnz,: 1H. B-z.
28»(> fl. .»in«, 28,666 st„ 6-7660 st. i!n>
Unter.Bifl.gste Häuser 1606- «i7. 16601
GrschLfte.
und Berkäiife
ES wird in Pacht genoinincn
k'N AclkSc'a^e od^r ki.^ki»scha.l. Unt-.r Abr.
IV. Kleine Rrn.,Lstc 18. rd. 15. St^89S
Kerzen-, Leifennirderlagc mit
ver'chiebenen RebrnaNikeln. kevevSfäbsger
Luttr Posten, billig zu verkaufen. Aarfunft
LV11I. Johautt Repomuk Äogeiplotz ?4k 8.
96928
Eonditorei-Vcrschlelß mit
llabinet i» uin 330 st. zu verkaufe», Vv.
jteustist^iafle^l«. 97804
Conditorei,
die beste und Lllest« im lSezirk, 7VNV fl,,
(' oiiditoret L-iäN sl.,
Eonvirorei 1566 fl.,
(londikereiwairreudersck» eist bNN fi,
Hondjlorciwaarenver'idlcih ^56 N,
i;o»bitoreiwaare»verfck,leiß I26<> n,
Kasfiel,au4. da« beste iin Bezirk,
fl. 16.NN6.
HauS sawnrt iSafthovS
fl ».5.NV6
Brieflich XVII, «ez., Cafe H«rnal»>
H. d, Tersch lttta 98493
Sehr gutes Geiuischtwaareu-
g.schliit, mii anstoßender Wohnung, viel«
L-rteien, mnß wegen «dreile um jeden
Brei? vrrkaust weiden. Proschel, ö^al«,
üalrarirnIierggLfle 13, 1. itock, Thür 36.
986881
Alodistengelchäft,
Mit,« siaLi. 8 Jabiee am PIai>»,.gut-r
Posten, ist nur westeu Sianvrsver-
audcrnün sojort pr-lSwürdig zu ver<
kau'k». Adr, idv. 98643
: Tiroler, hört, hört I
Eine Mei.rei n-« 19 üuhen, nedft Detail-
au-lchanl, Ltr. 12 kr., sammt fl-serd u. Wägen-
wegen Ab-cise »m 3666 fl, iosart zu oer-
lansen. Lrolflet, Hernal«, Salvamenberg
Prolck-et, Hernal«,
ga-ie >3.> ri„ Tb, 36
»8896
! Ptktsetne Pfaidleret l
>1. Sez,, seine «unde, nur beflere
luirb wegen Ueberschung sofort
tzS'le I 7
Gut. ^(lnkhaus a. Ü0äl>rtnger-
gnrr.'l zu verkausen. Preis 75 ooo sl. Rädere«
Eorl Bano»v. !VlN. GertTudvl. 4. 98580!
Kleines Haus mit Garien
18—14.660 N,)'w,rd gelaust. 1VUI. 1II„
rcntu'll 1III, Bezirk, lLnch Baugrund.)
Uulrr.Beau'm »7713- Cxp, »7713
Vcrkauir oder vertausche
me'N schöne« Han«, Z-n? 8260 fl,, Brei«
73,600 fl, Carl Werner, VI, ilrmrrndorse:-
straße 77, Tb, 16, 96831
I Stock hohes in Jahre
stenerfreie- Hau? im XVI BrOrk. schön
anrocstakret. große lichte Werkilätte. iür
jede« iflrschäii aeeignet, 136 OuadiatNaNer
Krnnd, trägt .3766 fl, Zin», mit 6666 n,
«n,ablun, um 42,660 il !» verlausen, ed,
Iür ein tielnere? Ldsert eder siir ein leben?!
säbioe? Scschäit ,u reiiauschen, Bde, wci T-erianen. sucht intkll.
leschelrel-e?. im Hau?bal1c vralOsche? Frau-
!» !v'''-'e6.'e"niirstö"ffe^3""T^'V4,'6^^
LLltwc, ,50 7 ^. alt, mit Möbel
und Einkommen, wür>e einem alteren Hrrrn
für freie« Loa'S den HauLbalt Rühren, llnt r
Z. 98423" poftl. VNI. :^cnnoolay.
98428
.M,
Palaisart. Hans in Hictrmg,
stockhvch, mit Hochrarterre, in allen Dad-
nnngen mit neuen laveten. Paraultten,
—»
mit neuen Taveten.
liiügeltdüren, Srieaellcheibkn, Lultvintila
tian. m, Cchieserdachung. Telegravben, iüa?-
und Waiserleitung, baibossenrr Veranda im
1, Steck, oui ireier Hand ,u »eilauien,
Aach 9 »ahre steiierseei, Köder«? «an,le,,
Hiei.ina, Trauttinann?dorisaafle 14 »8668
Wer sein HanS oder sonstilze
flkral'tät ohne Berrve-en ve:kaufen will. wende
stch an Carl Banoczv, 1VIII. Äertintoian 4
983371
Prachtvolles Jinshans im VI.
Beziik, nahe der Stadt, nur gegen vaar jU
ver.auscn Br»,« IleOiw st,, Toareana
3b,6(>6 st., ,6»>» 8666 fl,, noch acht Iahre
f.euer:rci, Voßeres Carl Banoczv, 1VUI,
Setrndniafl 4, »83381
i'andhaus in Perchtoldsdorf,
Suggenbergeraaste 24. möblirl, um 7666 fl.
Ein altes großes gut gehendes
Gastbau- iü krankheitshalber pret»nürdcg zu
verkaufen. Adr. Erved 97 785!
Alt.Geintschtwaarenvcrschleiß
mit M'lchauKsä'cink tsr zu ver'. Pr-tS 350 fl.
XIV. Ta lercfas^e lO. 98884
Altes Papiergeschäft, billiger
Zin», wegen liranihrii zu vertauien Au?!,
»leubauganr Nr. 44, I. t Lotto Coflrcluc,
»777»-1
wuir-ä ivriiiiiituwaariiige>lr,ast
mtt anstoürnve Wohnung, billiger Z-n«,
sehr guter Losten ivird u-aeu ülanlh-,! ver­
laust, Muhlgasse 13, Semlschlwearengeichckst-
98332
Größere Papterhandlung im
VII, Bezir:, HauriNiace, gegkniider e uer
kchnie. sehr guter Losten, ist um 2366 fl,
zu vcrk iulen. Au« unlt F schrr, IVI, Hirv-
aafle 18, I, St, Tb. 16. »68-.'I
GutesGcmischtwaarengrschäft
im IV. Brzirk. wegen Abreis« zu Verkäufer.
AuSkUtt^t Lchanbur flrar« 33. 9L885!
Ülemischtwaarengeschäft mit
Wilch und Flaschenbier, ichrn«; Locol. gut.
Ldftposten. ist weyen rückgSn-lyer tzerral
um jeden Preis, auch sexen Anrahlung.
der Rtü ».rre binnen Zahre-frift )n
zahlen, zu verkaufen. VII. Aieglergalle 44.
lm Äe misch twaarenseschair, 08773,
Älter Thee- nnd Brannt-
wcinschank ,u »eikausen. An?l, lflroiib-
Cofe, I, Auer?vcrggafle 2, !>8234
gegen halbe Anzabluiig^ vertaalen. Cig-n-
lhumcr wohnt Wren, 1VII, Hrrmayrgafle 32.
9834S
Sleuersretc Häuser, Lvill.
und m, Bezirk, veriaufe ich wraen u.der-
t^ebtung nm dkii zrdnsachen Briittozink.
Töbling, Aanhrrgaste 16, I, St. Tb 14,
Äealitalenbefloeriii. 96697
S-ilUge e>auicr, VIN, Be,irk.
12 Zodre struertrei, elraar.le Aildstarruna.
8366 fl, Zin«, 96,660 fl.. und 36U6 fl,
Zin«, 38.666 N,mikI6666fl Anrabivoa,
Unter .Billige Höiiier 96766- postl VIII
ssräulein nuS liritem House
mustkatiich gebildei. im Haneliiti--» ii Nä.i.n> H iü» n, ver'i-iiickicn, Ui't .(
krakliich, such! -ine Sülle al« Stäüe^ d r i »-i76ej- -i n die Erst-, »67
Verkauf oder Tausch.
2 rSien-r OesLLrrHb.'-use?' mit Hastbau«.
sVleischbauerei, Selcherei. I«» >»00 fl. Zins
er»räg»nü. samnn Maria ThcT«fla-Tonce!flon
um tO" «""> fs Zu verfaulen oder gegt'n
«r-sd-
<»8
?;"K'U:'LL87Le^«^?.id"7.'-Ä i- Kaufe 2 od.:? ^insl'äiO-r als
dinnmu' Äcresje unter „AiniändtZ L.ivlt.ilranfc'ge.
oo die i^LV. 99648 I L'V .4.E 7«.r .31
dir. 96767 'an d^e'Crr-''^^ 96W7"^
mit Garten,
c», 16 Lieccii. iM
FännÜcnhäuS
qeoßc I. St Wohvu! g »»,. --..
lll,, IV, VI, oder IVIil. Bezirk. LrciS bi»
46 060 fl,, -u konic- gesucht, iluzahlung la,
12-13 Wille. Brtife unter „Clegantr?
Zair.ilienbou« 97363- an die Erp. 97363
r^l Jacks Grund au d. West-
bahn, 1 Stunde von Wien,
gegen guten HauSsa« zii ver­
tauschen. X^. Qttakringer-
straße lll, Th. üt3. »674ii
Gemischtwaareiiaeschäst
wcd^kn Anstellung ,u vertausen.^
Aettaerilrahe 18.
ist
ni.
97212
(tztttes VolkZcafe! ^ffec-
baut-Conceiflon, Houpisteaße, niie Tag-
aeschäil, dilligei ZiN«, billig ,u »erkauien,
SuslunkI nur an Seldstläuser V. Aibeiler-
gaffe 10, 1. Stock, Thür 6, Dcrmttiao»,
68745
Altes Bolkscafc im VII. B-,
Schöne Mahnung, 756 sl, 8>ni, 55 I,,
Togeölasua». 45 Liier Milch, 8 .steböck
täglich, ,ll verlausen. Brieflich unter
.Alte? «eschöst 68744' voftl. ZiegMg^offe,
Gutgehend. Schlossergesckiäft
mit aro?«:n Kundeukrei« nachwrirder wrgen
bergtrasi« 19,
Kaffeehaus,
modern eiiigerirbrr:, große« schöne« Cck-
loca!, billiger Zin«, 10 3-hr- «-Mag.
276 fl, Tageslosung. Ichöue Terrafle, Mitte
der Stadt gelca,n, wird ein ernster Abnehmer
acluchl, Tllles Nähere brieflich ualer
,,Modernes Cafe 981414"
an die Txpedlrion. 98143!
mit schöner
Milchgeschäft
Wohnung i>> prcirwürdig zu vcrtmiiei,, 1IV,
Surßg-ste 12, 963 611
100 fl.LemfcuiIcn, der meine
Sei.-dtrr- und SvielwaarenhanLIung um
1600 fl vertanst Adr, Srv, 99383
Schuhmachcrzugehorgeschäft
billig zu vertaufen. 1ÜI, Hü.ttelrorferik^I31.
^rau oder Fräulein ckitrd
A liaik übergeben, erforderlich 266 fl, bar,
«brefle iu der Sn>edil>°n, ^99139
Geschäftsfrau,Nichtig.rutellig.,
wünscht kiN »eicköst aiis fltrchnung zu Übten,
«es, Lfleitk bittk zu richt.» unter
„wrschäftSsrau 4«"
vosti, Südbabnhai, 99137
Gutes Holz- uuv Kohleu-
geschöst, Cckvosttu. grabe Lorale, schaue
Wohnung, tägliche Lotung 43 fl. nachwei«.
dar. irii 16 Jahren oon einem Ci-,cnihümer
im Betriebe, ist nur wegen Tobe-iall? und
itrbichast zu vertailicnllAuok, V Sonnenioi-
gaste 16. Nemischb.vaarenaeichöit »8639
Gemischttvaarengeschast. guter
BattkN, schöne Voboung, bM:g zu v-rk2Ufcn.
VII. naiserirratze SV 99513
Schub-StadkgeschäftSverkauf
end sammt Lunden preitzwürbko zu
verkaufen Ad r. iZxb. 9 9828
Milchgeschäft
sro?e:n
Abrkt'> tU verk. Adr
988i>^
StockhobeSHausmit inclsreren
rSehNilngt'n nnd prab:vov«m aro^em Sdst-
itorlei: i rentuett ^auyn'nds im !!N. Ve.»r'
fr'fon ZU verlou'kN. Änrr-'si n nur vcn
Lelbstki^uscrn unt. a.Gclegenhei;«!auf '.'7491"
au dlk 97491!
(tZcmischNvaarcugeschast.l^ttl^r
Poükn. dil iz zu oerkauien. tt. Lr7eiu-k2one
9 98^i.^.1
Photographie-Atetier
einge-
inchiet urier giinsti.-i.n Bedinau-igeii iotori
.'i übergeben. Abr. ibrv Ü931»
ü9ZI ii
Gutgehendes Sverercigeschasl
ist biü-g zu v.rtauseii, U, Rrihriisternganc
Sir 24. 99304
Giltes Milchgeschäft mit
Candiien und anstoßender Wvhuung ist wegen
araotve t iN Währing zu rerkausen. Au-lunft
IVII. Lackneraafle 81. Tdir lii, 98313
"Bitteres Milchgeschäft mit
a aßen, «u4-chank. 46 «ron,n iS^bäS tagl,,
mit 8-iidiien. «u:!-r, Ei r, ichönc Wobnni-a,
billiarr Zin«, ist billig zu vertansen. »eiall,
«uäkunlt VVN, Tornerviar 12, Tbür .2,
98^,S
Gasrhaus, nachweisbar le^cus-
sähig. um 86o' st, zu verk.. 36
auf dein Ge'ckfä^:« Uegen bleiben
300 f! köunen
n. Unter
Raimanu". 96713!
Pret-dursz. »'rnftilän de 1!«
(t-4rtes ledenss. MUchgeschäst,
160 ÄuLfchank. v>l Butter. Der rc.
ist wcg-sn it'.i:okbeit der ^rau sogleich zu
v''rfaui«n. 1! (^ari uvn^gast« U. 9724^^
Halse Provlnon dem, der mein
a liäeh, üllück '.esthä't Niit anstaß. Wohnung
s.nnen 5 Tagen verkauft
stistgasse 33.
98796


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 54 ]
V?«. 8oiwr»x
»svss
21. ^inosr Idvv.
«r. 1S
Geschafie.
An- und Verkäufe.
Aür d«ii Au» uad Verkauf
voll Geschäftkll jeder Art
empfier u sich der
»vrrkeyrS'Aozetger"
LSte«. r. Arugrrttrahe 8.
KLn'f« fi»dr» dL^Ürst uvurrgelt!»ch die grö»te
97006^
Gute» Frtseurgeschäfl mit
Dotzmma, vterteij. ZioS 60 st., ist sofort um
L8V s!. zu verkaufen. Ädr. C^p. 815631
Gutes Gemischttvaarcu-
ist wegeu Krankheit sofort zu
^en. II. FranzevSdrückev.str. 21. 90822X
Zllckerbäckerei, rü Lesiem
Bttiiede, ist wr,«n »ichtbistrcitun, ,wti-r
vrlchifte fehl billi, ,u virlaufkn.
DiellsrvermitUung ist abzu-
yeben. Unter »Preiswürdig an die
Sided. AnonymeZ bleibt underiicksichlizt.
98381
Gut gehende Huf- und
Dagenschmiede billig zu verkaufen. Adresse
Ex-edition. O67Z4
Altes gutes Mehl- und
sArotgeschäft an einem Marktplatz, auch von
einer grau führbar, ist nur wegen
Däckereiüvcrnahme um fl. zu verkaufen.
Joh. Deckenbach, DÜHriug, MartinLstraste
Nr. 24. Lh. 16. Nur brieflich. 97S21
Weiuschank ist auf Rechnung
zu geben und sogleich gegen 500 fl.
Kaution zu Übernehmen. Auskunft XVII.
Talvarienberggaffe 24. Weinschank. 00658
Um 250 fl. Conditorei s.
'Ikaria-
W651
Tachst., eomplet. sofort zu kaben. Maria
bilferftrahe 112, im Wäschegeschäft, k
Kandlschank mit Bier, 25
Gulden DurchschnittSlosung. 50 Hektoliter
SvirituSverdrauch. ist sofort um 8500 st. zu
verkaufen. Unter »Goldgrube 97450^ an die
l?rpedi1ion. 97450
Wäschepnüerei mit nur Pri-
vatkunden ist billig zu verkaufen. Adresse
Ürpedition. 97447
Lehr gut gehende Brot- und
GedaÄfiliale. verbunden mit Milchverschleist,
ist sofort auZ freier Hand wegen Abreise der
Vefiherin zu verkouken. Zins sammt grober
Dehnung ^jährl. 120 fl. Adr. 8xp. 96680
Milchgeschäft nrit grosicm
lluzschank, viel Gebäck und Brod, Wäsche-
Ab/eis-'^dilli, ,°u"verlovsen!^ Se^/'AuSkl,^^^^^
XVII, Leobold ürnSeoffe 36, im Mllch-
oeschäft. 96672
Holz- und r^ohlengeschäft ist
um den Ablösungsbreis jn verlousen,
XVIII, Sentzgaise 99, 97426
Papierhandlung, nachweis­
bar gutes Geschäft, Haubtstralie, ist durch
Herrn tz. kadisch, IX, Berggosse 14, 1. St.,
»u derkaufen. Sonntag von 9 diS 6 Uhr,
Wochenta g von 1 bis 3 Uhr. 97432
Wäsche- und Feinpuherei
am Gürtel, mit Maschinen, anstost. Doh»
nuna. um 800 K. zu verkaufen. Näheres
II. Novaragaffe 44. 2. St.. Ld. 7a. 97441
Christliche Auskocherci im
n. Beiirke ,u verlausen, üldr, Sxb. 97439
Specereigeschäft, Leopold-
stadt, im heften Betriede, ist ivegen «ranl,
heit billig ,u verkaufen. Auil. Alofterneu-
burgerstraste 33, 1. St., Td. 12. 98356X
Feinputrerei zu kaufen ges.
Unter .Preisangabe 98347' Erb 98.347
Altes Modistengcschäft,
III. Be,.. wird verkauft. Äbr. Erb.'
97476
Fleisch- ulld Selchwaaren-
aeschäft, ohne Soncnrreni, wegen Scheidung
sogleich um jeden Preis ,u verkaufen. Adr.
IN der Srved. 97478
Trodlerconeefsion sammt
Waare ist wegen «rankheit um 359 st. ,u
verkausiu. Zins monatlich 10 st. XIX.
B-e-wihkagasse I. 97456X
Pfaidlergeschäft, sehr viel
Näharbeit, ist ,u verkaufen. XI. Nuiidorfer-
l"ai« 82. 97464
Holz- und Kohlengeschäft ist
^120 fl. Wegen Anstellung sofort zu ver-
kaufen. XVI. Kodvstrobe 82. 97457
Branntweingefchast, gut
gehend, zu verkaufen. II. WaSnergasse 19.
- 9668.5
Kasfeeschank zu verkaufen
und gleich ,u übernehmen. I. Himmelpfort-
gafle 11. Agenten ausgeschlossen. 98383
BranntweingeschSft billig z.
verkaufen. AuSk. XVI. Esfingergaffe 9,
Vranutwerngeschäft, l^396X
Schöne Papierhandlung nr.
Wohnung, bei mehreren Schulen, ist billig
zu haben. XVIII. Edelbofaaffe 38. 98339X
Das gute Papier- und Kurz-
tvaarengesc^ast im XV. Bezirke. Lödr-
gaste 11, ist wegen Heirat zu verkaufen.
^97402X
Altes lebensfähiges Holz-
und Sohlen,eschäft Ist krankheilShalber
verlausen. Adr. lirv. 976.39
Kunststickereigeschöst biNig
zu verkaufen. IV. Sleinschmiedgasse Nr. 3,
6. S»,.. Parterre. Lb 28. 976.32
Toun- und Regenschirm
aeschSft auf sebr belebler Strafte zu Verkauf.
Adr. in der Srv. 97623
vr,urrv lvtikaigcfcuasl m»r
schöner Wohnung ist zu derlansen. XVII.
«lllmgaste 29.
98446
ÄinS, ist sammt Doorenlager zu verlaufen.
«rsorberlicheS Capital 3.399 ll. ---- --
Adr. Gib.
98897
waarengeschSst. belebte Straße, ohne Con-
cuvt'nz, Zh bis 49 fl.llageilosung, ist ein-
«eirelrner Berhällniffa wegen bill-g zu veik,
V. Wienstraßc 7S. S889I
Pferdefleischbank ohne Cou-
curren, um ISO fl. »u v-rlaufen. IX.
Stiodeckgoste 2. 96981
Kassechausverkauf! Grvsres
bürgril. IlafseebauS, »°m feinsten Pudli-
cuni des BezirleS besucht, l^cklocal, vier ganz
neue Eeiserlflche BillordS, wird sofort ver­
kauft. Agenten verbeten. Unter .Wodan
Nr. 9785.3" an die Cxv., g-g. Schein. 97855
Gemischtwaarengeschäst ist
preiSwürdi- zu verkaufen. Sehr guter Posten.
AuSk. III. MohSgaffe 15, im Gemischt-
waarenoeschäft. 9<854
Solides Volkseafe auf einer
Hauptstratze, nächst eines StadtdahndofeS.
ofort zu verkaufen. Adr. Erp. 97853X
Ernste Perinittler werden
zum Verkauf eines Geschäftes gesucht. Adr.
in der Erv. 06067
Gut gehendes Pfaidlergc-
schäft wegen Familienangelegenheiten zu
verkaufen. III. Ilngargaffe 33. 97534
Gut gehende Butter- und
Kierhandlung, besteht schon über 4 3ahre.
sellr freauentirter guter Posten, mit stabil.
Sreihlern und besonders schönen Detail-
kunden ist wegen Nichtbestreituna preiS-
würdio zu verlaufen. AuSk. III. ^sangafse
Nr. 22. zwischen 3 und 5 Uhr. 976I7X
-Hübsches Blumengeschäft ist
Wegen Heirat billig zu verkaufen. IV. Gr.
Reugasse 27. 97615
Wegen Abreise ist altes gut.
s^riseurgeschäst billig zu verkaufen. Adr.
Exp. 96797
!! RestanrationSverkauf!!
Ganz nahe der Stadt, Hauvtstrahe. eine der
besten Restaurationen, Gast- und Extra-
zinlmer. Salon, Kegelbahn. separirte
Zimmer dabei, 100.000 fl. jährlich Umsatz,
mit 5000 bis 8000 fl. Anzahlung, sehr
preiswürdig zu verkaufen. AuSk. für ernste
Känfer unter ,O. St. 97619^ an die
Erpedltion. V76I9
Glcgant eingerichtetes, auf
sebr belebter Straste. lEckdauSl. im II. V.
bestehendes Photogravdisches Atelier ist sebr
billia zu verkaufen. Zu erfragen bei R.
Thiele. II. Pratersteoste 10. fl7604
Fleischhaucrgcschäst wegen
Uebernahme eines LandgeschäfteS zu deck.
Adr. Exv. 976<)9
Schönes Selchtvaarengcsch.
ist billig zu verkaufen. AuSk. I. Trabtgafse
(Am Hof) Celchergeschäft. 96764
Lebensfähiges Milktzgeschäft
ist billig zu verkaufen. AuSk. III. Eslarn-
aaffe 6, Th. 3. 96763
Besseres Milchgeschäft ist
zu Verkaufen. V. Siebendrunnengaffe 31.
96754
Gutes Geschäft, auch von
Damr führbar, zu verkauscn, AuSk, IX.
Eechilchimmrlgali« 3, Papirrhanblung,
98429X
Gemischtwaarcngeschäft ist
um 359 fl, zu vrrkaufen, 39 bis 35 fl
Grdäck pro Woche, 25 bis 39 Lit-r Milch
läglich. XVII. Beheims-fl- Nr. 28, 1, St,.
Tbür 13, 0842SX
Milchgeschäft, 70-75 Liter
täglich, 18 dii 29 fl. G-däck b-r Woche.
Preis 259 fl, XVII. ikeheimgaffe Nr. 28,
I, Ei,, rb, 1,3, 98425
Seifen-, Parfumerie- und
Vürstengeschäft zu verk. AuSk. VII. Bnrg-
gofse 48. Th. 5. Agenten verbeten. 98427
Geinischtwaarengeschäft,
.30 Jahre bestehend, um 1500 fl. krankheits­
halber zu verkaufen. Stabile Kundschaft.
Unter .Directe 98412^ an die Exv. 98412
Gut gehende Feinputzerci
mit nur Privatkunden ist zu verkaufen. IX.
Löfergaffe 5. 96757
.Hcrrenmodewaarengeschäft
in Wien, ohne Bermittler zu verkauien,
Nr. 97552" an die iikb- 97552
Altes Schuhmachergeschäft
auf gutem Posten. Friem und Verkauf, ist
billig zu verkaufen. V. Wildenmanngaffe
Nr. 9. Thür 14. 97090
Holz-, Kohlen- und Milch-
geschast wegen Kränklichkeit der Frau zu
verkaufen. Auskunft im Gasthaus. XIV.
Mürzstraste 68. 99042
Gemischtwaarengcschäst mit
gutem Kohlenhandel, anstoßender Wohnung,
wegen Abreise unter drei Tagen um den
Einrichtungspreis zu verkaufen. Adr. Exp.
98046
Schön. Milchgeschäft, lcbens-
fähig, für 1 oder 2 Personen, wegen Zu-
rückziebuna zu verlaufen. Adr. Erv- 98s»47
Gut gehendes Gemischt-
WaarengeschSst, nachweisbar, ist wegen Ueber­
nahme eines anderen G^chäfteS billig zu
verkaufen. Auskunft X. Ängeligaffe 36. im
Geschäft. 98027
Or-it gehendes Milchgeschäft
schöne anstoßende Wohnung. 70 bis 80 Liter
Ausschank, 15 bis 18 fl. Gebäck, ist um
200 fl. zu derkaufen. Auskunft beim Bäcker
Kraus. III. Fasangafle 31. 986L)
Gut gehendes Milchgeschäft
mit Canditen, auf belebtem Posten, ist zu
verkaufen. II. Schreigofle 13. 970.>9
Gemischtwaarenverschlcist
ZU verkaufrn. XVII. Ortliebgasse Nr. 23.
9846:;X
Äcmischtwaarcngcschäft we-
gen Krankheit sofort billig zu verkaufrn. V.
Ramperstorfergaste 17, Th. 6, Häuser.
976.5« r
Gaöglühlichtgeschaft krank-
^itShalber zu verkaufen. ZinS täglich 68 kr.
Reingewinn täglich mindestens 8 fl., von
einer Frau führbar. bedarf keines BetriebZ-
capitalS. sofort sammt Lager um 800 fl.
abzugeben. Hat seine stabilen Kunden, ist
in Mariahils. VII. Dreilauferg. 5. 96812
Gute Gonditorei, -Haupt-
strahe, billiger ZillS, zu verkaufen. Briefe
unter »Reell 96Ä)4* postl. Porzellangasse.
96904
Naturblumessalo», gutes
,o »erkaufen. Billiger Preis, Zin» wird
-.- 98883
Fleischhauereiverkaus, schön
nyrrichtete EiSgrube. Alles im Hause.
' O7937,
Milchgeschäft, wovu 2 Per-
97988
Friseurgeschäft um jeden
lasie 27.
97992
Gutes Gemischtwaarenge-
979V4X
Holz- und Kohlengeschäft ist
l verkaufen. III. Custozagaffe 8. 97973
Gutes Fleischhauergeschäft
ist wegen Sranlhrit her Frau billig zu »er­
kaufen. XVII. Hailingergafie 2, 2. St-,
rdur 29 97981X
Lämmer- Restauration,
schönste AuSfichr. 7 Minuten von der En-r
station der Lramway, sammt Sommer­
wohnungen zu verpachten. Unter »b. L.
Nr. 97982- an die 6xp. 97982X
Gut gehendes Milchgeschäft
mit 169 bis 179 Liter nnv 4 fl. G-bäck
täglich, ist sogleich zu verkaufen. Auskunft
Karajangaste 12. 98609
Stickcreigcschäft sammt Woh­
nung zu verkaufen. IV. Hanbtftrafze 64.
97949X
Gutes Gemischttvaareugeichaft
lebensfähig, ist wegen 8-rankheit iofsr! zu
verkaufen. II. FranzenSbrückenstraße Nr 21.
9654SX
Altrcnommirtes Zuckerbülker-
und Candilengcschäft ist wegen ssamillen-
verhSUntssen zu verkaufen. XVL.kHuber^asi^4.
SrlcherstlialesammtWolfuuna
ist wegen He>rat sofort zu verk.usen. Auskunft
VII. Vicbensterngaise, Platzl, Selcherges'-.'äfj.
96L57X
Gutes Sliillkigcschäft, wo mau
sich 6—7 fl. verdienen kann, ist billig zu ver.
kauien. X. Hasengasfe L9, LlU-hgoichäi:,
Agenten verdeicn. 9732H
Kaffee- und ^eigenbrcnnerci
mit GaSmotorb trieb >fl wegen Krankhe t
preiswürdig zu verkaufen, r, Planeten a>fe
Nr. 3. S73I8L
Fleischhanerseschäft, guter
-»kuuf»Potzen. preiswürdig zu derkaufen. z
Adr. in der brp. 96834
Selchwaarenverschleisk, nach-
weiSdar gut» ist wegen Krankheit der Fran
ZU verkauren. III. Gartnergafle 11. 97710
Milchgeschäft, gut gehend,
mit schZner Wohnung zu verkaufen. XV.
Tinoelstcvtaasse 5. 966I2X
Altes Seifengeschäft, guter
Posten, mit Kundenkreis, zu verkaufen.
Adr. Srp. 9LLt96
Kleines Gasthaus wftd ohne
Agenten verkauft. Näherei bei H. tz^althS,
VII. Saiserfrraste 84. im Ka^hauS. 96M2
Cbem. Productcnc^enguug,
Cremelack. Fu^dodenpasta rc., mit grobem
Kundenkreis hier unv an-würtS, zu der-
kaufen. Adr. Exp. 9W93X
Befs. Wäsche- u. Pfaidler-
geschäft mit Wohnung wegen Krankheit um
3Ä) fl. zu verkaufen. III. Geologeugaffe 3.
SS110
Kleine Telicatcsseichandl.,
nochwrisdar »ntcr Postrn, we»5n sir«n
Posten» billi»st ,» »eriLusen. XVIII,
»uifchlersasse 39, 98177X
Gut gehendes Gemischt-
waarenoeschäft mit anstobender Wohnung
wegen Trafikübernahme zu verkaufen. Adr.
in der Exp. 99008X
Milchaussnhrgeschäst sammt
Detail, wovon sich Jcoer überzeugen kann.
30 Kronen täglicher Verdienst. Unter »Ver­
trauen 99012' an die vt-". 99012X
Sichere Existenz m. Pserdcn
und Wagen ist wegen Uebernahme d. väter­
lichen Wirthschaft zu derkaufen. Unter .^Te-
fichert 99013' an die Sxv. 99013X
Put;crci, guter Posten, ist
um 60 fl. sofort zu verkaufen. V. Iadn-
gaffe 38. 97138
Altes Gemischtwaarcn-
geschäft mit schöner anstobender Wohnung,
billiger Zins. ist sofort zu verkauf. XVII.
Bedeimgaffe 28. 1. St., Td. 13. 97I58X
Galanterie- u. Spiclwaaren-
güschäft, 12 >ahre beslehenv, guter Posten,
ist laut Inventur billig zu verkaufen. Aus­
kunft II. Untere Augartenftrabe Nr. 8,
2. St.. Tb. 16. V8959
Altes besseres Gemischt-
waarengekcbäft. für Anfänger geeignet, zu
verkaufen. III. NochuSgaffe 21. 98964
Tapezirergeschäft, gut
nd, wäre sasvn billig »dz »losen. llbr.
editron. 96646X
Milchgeschäft, iiberzeugcud.
98132
Sehr gutes Sattler- und
98989
Cine seit 35 Fahren be-
. -ende Bäckerei ist krankheitSb^'.drr
zu verkaufen. Losung M fl. tag^l.ch.
98076X
Befferes Gcmischtwaareu-
„..-läst mit schöner Wohnung und Srr-r!.
billiger Zin», ist wegen U-beriiedlunz lo'oit
verkaufe», Anfänger ivtrden abgerichtet.
Uten verbeten Adr. ikib. 97348
S
LcbenSsähiaeS Milchgeschäft,
Zimmer, Küche, 79 Liter AuSlchank, viel l^e-
däck und Sandilen, ist wegen lieberfetzung des
Mannes um 279 fl. spottbillig zu verlausen.
AuSInnst Prosä-ek, HrrnalS, Ca!bariknd,-rq-
gasle 13, I. 8l., Lh. .36. 96:>86I
Guter Branntweinschank w
4996 bis 3999 Il'.'iu' lousen gesucht^ Zu!
schriften unter »Schöner Einkommen 96809"
an die Erp. 96809
ifttiemijche »puycrei, Färberei
und Wäscherei ist wegen Heirat dilligst zu
verkaufen. >11. Kirchengafle 19. 96.^31
BtilchgesHst mit schöner an-
flostender Wohnung billig zu verkaufen. TVI.
i>riedmanngaffe 22. 1. Lt.. Th. 13. 97312
Pfaidlergeschäft mit billiger
Wohnung ist zu verkaufrn. Penziag, Linzer-
sttatze 93. S7S08T
Brauntweiuverschleift zu ver-
kaufen. X. BuLengasse 6.3. 97385
Zuckerbälterverschleist zu ver­
knusen, V, Zicgklosengafle 14. 97393
Gutes altes Gemtschtwaareu-
aeschäft im X111I. Bez. Hauptstrahe. mit an­
stoßender schöner Wohnung, Zins 7 ist. vrertel-
jährig, ist wegen andermärtlg günstiger An­
stellung zu verkaufen. AnSkunft XVU1. ükürger-
straße 32, Branntweingeschäft. 97379
Gutes Papiergeschäft, ohne
Concurrenz, dringender BerhUtniffe halber
l>tllig zu verkaufen. LII. Schönvrunnerstraße
Nr. lob. 97375X
Seljr gutes Gastliaus, bester
Eckpostcu im m. Bezirke, iu der
Nähe vom k. k. Arsenal,
großer AuSschank von Lager- und Abzugbier,
vorzügliches Weir.geschäst. großer Äaflen-
schank. 1600 fl. ZahrerzinS, wirb nur wegen
KrünHichlert um 6000 fl. verkauft. Nur
bTtefllch unter „Bierversilderer 96606" an
die Expedition. 96606
Gutes Ehocolade- und
llLnditengeschäst neb.» einer Schule wegen
Hezial zu verkaufen, V. Schöndrnnner-
flrafte 99, 96586
Bäckerhausirergcschäft ab-
-ulösen. AuSk. II. Wolfsaugaffe 6. Th. 2a.
98403
Milchgeschäft zu verkaufen.
V. Krongafie 14. 97510
Tischlerei ist zu iidergcbcu.
AuSk. XVII. Sautergaffe 15. im Tischler-
geschäft. 97501X
Grcislergeschäst s. Wohn.,
VIII,^-°nnog-st- 12" Är^1"°
Gut gehendes Holz- und
Kohlengeschäft Mlt oder ohne Pferd und
Wagen preiswürdig zu verkaufen. Zu erfrag.
III. Hohlweggaffe 29. Thür 3. 9699-t
Milchgeschäft, 100 Liter
Ausschank, anstoßende Wohnung, billig zu
derkaufen. AuSk. bei Mayer, Milchbändler,
XII. Arndtttraße 74. !E7
Gemischtivaarengeschäft,
Ecklocal, sammt anstoß. Wohnung, kaufm.
eingerichtet, wegen Todesfalls sofort um
jeden Preis zu verkaufen. AuSk. Maria-
hilferstraße. im Cafe Schwenderhof. 98551
Kl. Olastbaus im XVII. Bez.
mit Garten ist von eimr allen fsrau zu
verpachten. Anträge unter »Günstige Beding-
niffe 98552' an die Exp. t»8552
Milchgeschäft um 260 fl. zu
verkaufen. Schöne Wohnung. V. Schaller-
gasie 1. 97761X
Kleine ßlrcislerci wird ges.
AuSk. Ottakringerstraße 5, im Fleischhauer»
geschcift Kerschbaum. 96982
Gasthaus, Bergnilgungs-
locol, billiger Zins, wegen AlterS deZ Bc-
fitzerS billig zu verkaufen. Conc. Vermittl.
M. Hradetzky. XIV. Märzstraße 52. Th. 7.
Vormittags. 96733X
F-riscurgeschäst, co>rrplct ein-
yrrichtei, aus günstigem Posten, ist sofort
zu verkoufell. Auskunft bei Wolf Blum-
berg Söhne, I. Gonzogagofle 12. O86r^7
Nin rro sl. ist ein guter Ean-
dilenverschleiß. zwischen zwei Schulen, sof.
zu verkaufen. Auskunft VIII. Zeltgafse 13,
,m >^).schäft. 97056
Wegen 5trmikhcit der Be-
ktzerin ift ein gutes Canditengeschäft sehr
billig zu verkaufen und sogleich zu über­
nehmen. Billiger Zins. VIII. Strozziyaffe
Nr. 12. 98S28
Papiergeschäft, VI. Bezirk,
guter Posten, anstoßend kleiner Logis,
wegen Abreise sofort zu derkaufen. Adr.
Erpedition. 97167X
Glänzender Kandclschank s.
Bierschank, starker Posten, krankheithalber
sofort zu verkaufen. AuSk. XVI. Fried-
manngaGe 42. Thür 93. 98141
Milchausfuhrgeschäft, 25 I.
im Bktrilb, mit »ülkm TktnilnuSfchanI,
3 Pscrdk, 4 Wagkn ,'c,, ist wkvrn dvdin
Alter; dilli» ,u »rrknuscn, NährrrS II,
>äverstraft« 21, Milchdcpot. 98798
Fleischhaucrstaud in d. inu.
Stadt ist IranIbkilSftnlder billi» ,» vrr»
kaufen. Adr. Exv 98626X
Kohlengeschäft zu verkaufen.
XVII, Binmrnbnsi« 68, 9,8613
Mehl- uud Gemischtwaareu-
neschöst >u verlaufen, XVI. Nenleiehen-
felderstrafti 51, 98993
Gclegenheitskauf! ReeNes
gute- Geschäft in großer Stadt nächst Wien,
ohne Concurrenz. Rühriger Mann, der über
4 bis 5 Mille verfügt, kann ffch sichere
Existenz schaffen. Reflectirende belieben ihre
Adr. unt. .Nr. 99937' an die Crp.^ zu
senden. 98937
Kaffeehaus n. Kandlschank,
zwei uralte Goltarnben, Im II, Be,irl,
19,999 diS 11,999 sl, IabreSumlaft, scdr
aünftia ,,u Iiaben, Näheres nur für ernste
Säufer II. Lireui»aflc I, 2, St»,, I, St,,
Phllr 19, 97199
Gast- und Kaffeehaus auf
einer Lauptfiraßc ist wegen Familicnange-
legenbeiten sofort zu verkaufen. Adr. Exp.
Agenten avSgeschloffen. 98663
Holz- und Kohlengeschäft ist
sofort »u verlausen. III. Adamiaasfe 25,
98979
Gutes Kaffeehaus mit zwei
Billards, gute TageSlosung. mit 300«1 bis
4000 fl. Anzahlung zu verkaufen. Näheres
Wähler, IV. Hechtengaffe 4. Mezz. 97114
Gut gehendes Kohlengeschäft
der inneren Stadt ist wegen Todesfalls sof.
zu vefkausien. ^eke erbeten unter „Oilnckauf
Nr. 96582" an die Erv<'d'tion. 96522
Befferes gutes Gemischt-
waarengeschLft, VI. Bezirk, nächst der Stadt,
nachweisbar lebensfühig, wird wegen crndeiem
Unternehmen billig verkauft. Auskunft anS
Gefälligkeit detm Tischler. Aegndigasse 5.
Agenten kein Gehör. 96.53.5X
tsanditengeschäfl mit anstosi.
Wohnung, billiger AinS, könn auch Milch
gescbänkt werden, ist wegen Uebersiedlung zu
verkaufen. Garankirt lebensfähig. Proschek,
HernalS. Calvarienberggaffe 13, 1. Stock,
2hür .36. 9652.5X
Papierhandlung, Nähe zweier
Hchulrn, guter Dosten, um 1000 st. ru verk.
HV. Soldlchlagltraße 98. 97333
Gcmischlwaareugeschüft,
35—40 st. Ta^SIosuag. ist um 800 st so?.
zo verkaufen. »n'Lnger werden abgerichtet.
Eimmering. Trischützgasse 8, im Ge^ch^.fU^
Feiuer Milch- und LderS-
ill um 499 fl. zu verkaufen. AuSkunsl ieiul
Sioenibümer, IVM, Sempenstraße 41, >m
Hotel Wieninger, beim Portier. Bon 9 l i
12 libr
95697
Zuckcrwaarengeschäst zwi-
schen zwei Schulen ist billig zu verkaufen u.
sof. zu beziehen. V. Wienftrahe
95.
5tlcincs Stadt-Telicatessen-
gefchüft wegen Abreise zu verkaufen,
in der Exped. 96889
Altbekanntes gut. !>iesta»rn»k
in Mnriahilf, gröhter und
stärkster AerkchrSpoi'teu,
grostcr AuSscst'nk von Pilscncr. Lager- und
Avzugbier und olle« Sorten Weinen, doch»
elegant eingerichtet, 3040 st. !^ahre-sinS
sammt gro«,.r Wobming, l Speisejaat,
2 Extrazimmer. 1 siiasienzinlm.'r. groste lichte
ziüche, tst wegen Zinück-iehui'g prciSw.-rth
-u verfaule.,
Nur dtrecte Anfragen brieflich unter
»SufaUSkauf- 96608" an die Exp. 96608
Gutgehendes Sandtteu- uud
Bäckrrtigofchoft ifl sofort iwig zu voikau-.
II. Pralerstr. b2 (Szcrnm-Paüag-f. 9 7 31k,
Gutgehende Aiolkcrei, ledeuS-
sähig,, 9—89 Liter M.l.n. Gebäck mit bteben.
artilcln, ift n-e.ien .7amilicnv-rtiltniflen zu
verl X. Simmeringersireie 138. 91332
Ckkbranntwciugeschäst, «eben
einer Remise, must per sofort wegen Uei rr«
nadme eines Kandlichanket um jeven 'Lre-.'
verkauft werdeu. r:gcu:ea gut hoaorirt. XVIII.
WübringergüNel 129. 97391
Grosses Kaffeehaus
auf freauentsr Hauitstratzr, 8 DillardS. wegen
hohem Alter um 8oo0 st. zu vcrkauftn.
s^erner
Etadt-VolkskaffcehauS,
iShrlich 3999 st. N-nngewinn. von der Si!t>
frau um 8999 fl. zu verlaufen. Nidcrcl M.
tzchmidl, I. Riemer,aste 16.
Weiß- und Schlvarzdackereica
mit und oi'ne Häuser in Wikn und am Lante,
sowie Realitäten uiw Geschäfte jeder Art.
I. Kurz, ^1. Mariahilferstra^e
Branntweiuschau!
sammt Toneeision in belebtester Ltratze Graz.
nahe dem Bahnhof, seit 22 Jahren der
Besitzer im selben Lokale ist um fl. L-O'- zu
verraufea. Adresse Expedition. 95522^
Milchgeschäft in Graz.
dorn, k Jahr« in cinen! VeÜtf«.
gut eingeiährt, stnbcke zübrige f9.»den n-it
399 Litern per Pag, gesiSone Siiften, für
Jedermann, um 8999 nronen bar zu »er-
kaufen. Geneigte Anträge unter .Ro-Ie»
Geschäft 8999" an die Annonccn-Srr-editton
»ienicich in Graz. 95786!
Gutes Haudschuhgeschäft auf
der Mariahilferslrasie «r. I.'l (Schwcnder.
Hof) ist wegen FamilienverkLItuistc ?o»vi^t
dimg zu verlaufen. AuSkuust daselbst im
Handschlihg''chaft. 98518
Sehr gut gehendes Mucq-
geschäfl, au, beleb,er Straße, dücher.-.ch
nachweisbar, isl sofort wegen Zurückz-chung
billig zu verkaus-n, Adr. Exp. 98.394!
Gut gehendes Gcmischt-
waoreugeschäsr mit Hausbeforgirr. ften »t
zu verkaufen !. Echrottergafze 3. -15872!
Ein lvrauurweingeschäft tst
wegen Uebernahme eine» anderen Geschäfte»
zu verlausen. S. Marx, II. Schmelzgaife 14.
^ 97712
Ein gutes Milchgeschäft ist
zu vkrkaufen. III. Göllnrrgani >8. 97730
Gemischtwaarengeskifäst,
vorzüglicher Obftpoften, -oncurrenzlo«, Ivegen
schwerer Nraiilbeit um 129 fl- scfort zu
»erlaufen. C. P.. gllnsd-uS, M-riol-ili-r
ftraßc 176. 9927--,
Gut gehendes Gcmischt-
lvaarengefchäfi mit anstoßender schöi-er
-Wohnung, dilligir Zin», «u^r?:
kaufen. Adr. Exp. 08778X
Musikalienhandlung Bcr-
bSltniflc d-Iber nur dire-t zu vertäu9 e
Unter -I. S. W. 98779" an dz» Szv. 98,
Gut gehende mechanische
Strickerei, Puderet und Wiriwaarengesch'.st
ift ioforl zu verlausen, II, Pralerftrafie 32.
Ejernin-Pafsage, 0!''^'
Glae-Handlung, Glaserei
wegen dohen «lterS billigst zu verlouien.
Adrefle iiroedilion. 98268
Gemischtwaarcngeschäft,
vrima Posten, zu eriragen bei -P.'äl, 3 bn>
ooNe 38. ".3--- l,
Gemischtwaarengcschäst,
Neubau, Seidgrudc, lageSlolung .39 sl.
weoen Gaftbau5übernabme tu derkaufen.
AuSkuns« aus Gesallzglcil XIV. Ulln-^o--
strafte .3, GreiSlkroeschäit 9i>---,-
Milchgeschäft um 140 sl. zu
verkaufen. Wavrina, Mortinstr 78
Oteinischtwaarengeschäft v.
alleittstebendec sZlau billig zu verkausea.
XVI. Grundsteinaofse 10. 0»055^
Gutes Frrscurgcschäst,
14 Iodre bestedend, ist 7,ai„ilie»verbo:!>
niste dolber iosort um jeden -Preis zu ver­
kaufe». Näb. V. Schönbrunnetsiraße lil.
Holz- und Kohlengeschäft im
IX -Pezielc. gongi'aeee Wege»
»lanlöiii -,zz verlanlen. Auskunft IX.
Maisanvengaste 21. H auSbe lorger. !z8292.X
Natnrbli.iiiensaion wegen
Jamisie-zriidällniNen fo>.--rl »reiSwu-vz,
»n verkaufen. Briefe erdeten unter -st.
Nr. V8204'. an die Exp. V8204
I l!


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 55 ]
> 19
Wltzv, SorwtLg
lisuss IVIsver l'LsdlsIt.
L1. «ILnvör 1900.
bö
Geschäfte.
An- und Berkäufe.
<>!tutes Gemischtivaarenge-
w^^cn An»c3ung uvt jevcn Preis zu
--erlauben. Au-tunjl XVII. Rötzerga^e A,
'Ldur 2.
9S1i»4X
Pnppen-, Tpielwaarcn-,
^Lu- n»d t7ük'xnTerä11)ense,'chäst zu ver-
n. ».I^NLlringernradc -.'.V s«>49
Prodbausircrgesüiäft wegen
/iniltUui' zu rrrkaufen. m. ^':>ronrgalse
Är. 1. ^»dSnieVerla-e.
Leläiwaarenverschleisr
xr.irwurk >« »ikauskn. IX. ^B^r^«asse
21. 2>i>illtr.
!>72:j7X
MecUc BäEerei krantheits-
sos° 7 t ,u V!i!^uski7. Ädrkff- i„ d-r
'.Lrvktitt-n. WLL3X
Alte Pfaidlerci wegen 2lb-
r«zse ju k»ka»s7n. IV. Fl-ischmana^^V.
Englische und chemische
^Uünki' ned'i inftoßkndki EWohimn» dilll?
»kein Adicist
4asi- 2.
»)aL-
VS192
Lchoneö concurreuzl. (i)e-
TT'.ls^wsarcngcsLhäit saurult Wohnun(k. Zins
75 '.. viertelj.. Uregen Änstt2ung zu der­
mal'^ III. Grol 04 eu<:ekle 4 i»ir^X
Kein Lchwin-eN Gut geh
' '-. 7 s.'1,:777a'.i'.gekchäft inuß sofort wcs^n
Tromllienvci^Uüiflcn um i.dkn Piei? lxr
?7 w,'isc,i. Üuikr Zukuusrsrmlcu, billiskr
^-u°. AuNunil IV. Cchönburniira>,k 1r>.
?!7! ron n -4 I Um. UI^-HX
Kandlfchank, altes Eeschäft,
". 7.V<, I. 'L-og!. I. I2l'nsalir
-1!..^
Weingeschäft, grosser Knn-
>enkr.:5. '-' rl t KtUer unv Wägen bii'.i.i zu
?>erkLu^tn. Äu^r. PurS'Zasse 57. Portier.
Gclegeuheitskanf. Gemischt-
waarengrschäf: kLusmünnisch cingerichtet.
40 bis 50 fl. ^osun-. sehr viel Selch-
woaren. Telicatefien und YZebLck. billiger
Zins. im defttn Bezirk, wo sich iuuge i^eutc
ria Vermiisen erwerben können, wird nur
gen ttronkdeit und gänzlicher Zuriick-
hung rerkauft. ^luskunfr aus Vefällig
tcit Vll. Burgeaffe >^7. Port'er. 0:U»L:X
Gemischtwaarc.werschleifr,
Clkponeu. XIV. Lelzergasse »^0, itt
500 fl. zu verkaufen.
Locale,
Parterre,Mc;;aniu,«outerrain,
klcil'ere und größere mit sebr viU Belegraum,
auch solche fl'ir Ta^e. Kesrauratlon. MSbel-
balle?c. geeignet. 88763X
I. Lchnlerskrahe 1-t.
Ausk. daselbst os. Tclcpl,. 87l>4.
.Handmagazin. Lchotten-
ring, bestekcnv aus 5 Näumlichkeiten, sedr
billig sofort zu vermietben. Ausk. Maria
!ssenfrratze 0, Tapezircr. 08213
Feine Eonditorci f. Tanicn,
aus j^auptpoftkn, natie der Eiadt. T.ieatcr
und zwei groben Schulen, täglich sicherer
BerdicnN von 0 bis 8 sl.. billiger Zins.
1 !ocal mit t-interrau'.n und ÄuZgang. Preis
2«X0 fl., ein Tneil kann licgc.-l bleiben.
Käufer wird gründlich unterrichtet. Äns!.
Burggllsie 17. <5onditorei. Ztlgeuten kein
Gedör. k»8<^85
Handschtthmachcrgcschäft ist
r:!,1rr 411:711 Pkdiiigi:n?kii loforl zu vri-
ku'cn. Ilntcr 7i. 1-^242^ cu
1-824
cii die l-rv.
0.5242
Altes Gemischtwaarcnge-
Schaft i i 77e:;loürr-ig zu vertauskn. Äusk.
rrer-r^igo^' "4, Bäckerei. 05243X
Gelcgcnheitskanf! Grösser.
*Z-emi'H-k^oce^k7-gesch2tt uirt vier >'lu-l..
dill'g'r Zi. s, ouN. Wohnung, i^^cklocal. aus
Irür ?^e!ebter Strafe, i't sofort wegen Äicht-
deitreitung zweier Geschäfte und Kräntlich-
!kit der ^ron zu verkaufen. Auskunft^ IX.
Röe^ri'af'e '.^I 7'bür 7-
:>7247
Lchönc Weittstude auf dem
dir Slabt I't jN rerk.
"Ldr. S.r.
:»9240
Wegen Aincrikareisc der-
fausc ich mein sehr rentables Geschäft eigener
Lrzevguna um ieden Preis. Ädr. (^''-cd.
00237
Ltadt-Gcmischttvaarcnge-
schs': toe^. 'c -rrrcis :n verkaufen. 'Adr. l'rp.
08241
Gutes Holz- und 5lolrlcn-
geschärt ifr wegen ^4lchtbesrreitung sofort llm
ziedc.'. Preis zu verkaufen. Äustuust ^X. lrr-
rlLche" i :. 0. Tb. 47. 08481
Gcmischtwaarcngeschäft mit
Milch, und Selchwaaren icbr billig
zu l-'r-ausen. XVH. -Cafe Lsernal-'.
'?Zer»c^>i:ra^ 08400
Pfaidlcrgeschäft zu Verkauf.
VII S'ebcnntrugasse
Geschirrhandlung im Mittel-
mnll rr: Ltadl. 2 «; 2> 2 dre im 'Setricdc. ist
I.Ion »cakii 4l>trssoII- ;ii I.rrlautkn. d!äd.
'/.-,!:r,ii«k 2:;. i-7>i72X
Gemifchtwaarcngcschäft s.
'iliUch' Geschirrdandlnng. 42 .> 2 i,re be-
^ebk.' lraukkeikslwlber dringend zil ver^
-aufeu Schumaungaffe 72. 1. St.. Tl>. 8.
0 7t7^6X^
Gemischtwaarengeschäst um-
Ivu'r! oder Mai. IX. Lobieslig. 10,
iTdur 8. :t7000X
Lchlosferei
52 .'iüfirk' ksl
im I. Bezirk,
iü zu verlaufen. Äbr.
0 7031
Aeltere vornehme Tamc
Mit einioeT' 1000 fl. Eavltal sucht eine gute
tLrafik zu dachten oder kaufen. Unter
L. 07040^ I. hauvtvoftlagernv. 07040
Gemischtwaarengeschäst b.
Srevhansplatz wegen -rankdeit zu verkaufen.
Auskunft 7. .'»leischmarkt 10. Bürstenbinder.
i'kschoft i^nl. ;»70»^
Placirungsbureau mit gro
<77:c?snon für den 1. Bezirk zu ver-
'laufen. Ade. Erp. ^0.8477
Pfaidlergeschäst, guter
Posten mit »5ein. nnd chemischer Putzeret
v:e' z' darbeik. lst sofort billig zn verkaufen
ilX. Garnlsongafse 10, Ecke der Schwarz
4danik.-trabe. ltSSVI
u -er'
rfkn.
Au::. VIN.)
Lrisplergeschaft.
05U08X
Milchgeschäft mit i
!«dei!?iidi 4 wegkn Jur
,^ei^^^iu^»ki!amen. Au;i. III.
U7Ü7S
Gemischtwaarengeschäst,
dleiahardtgofse 2S
L47;9X
HU verlaufen. XVI.
Fcinputzerci, gut
sammt Maschinen lvegen Ki
l verkaufen.
Ue ernabm- e:7'es üotels. wovon üch ^,ede
über: ugen kann. Unter »C. P. 03233" a
6.V. 93233X
»!!m"ix. 4-11I.17d»-?i'tnst7/^k'7,'
!'7.I,»X
^Zrisenrgcschäft, sichere Gxi-
sten, zu verkauten. Abr. 0rv. 08673
Papierhandlung neben Bolks-
chnle, mit Zeituligs-. «urzwaareu-, schnl-
:-ücher- uud Briismarlenverichleii!. zu d:r
tauien. Adr. -rrp. 97039
Tbst- nnd Grünwaarcn-
geschäfr wegen Heirat billig zu verkaufen.
Ausk. II. Lth'närgaste 1.3, Tk. 2'). 07050
SAilchgcschäft, schön ciugc-
richtet, init anstoßender Wohnung, 100 '2iter
Ausscha::!. wegen Abreise oreirwürMg zu
verkaufen. Au-ik. ons 6)er. 11. Lb. Tonau-
strave 67. Lvecereigeschärt. 086rD!
Ttadt- Gcmischtwaarenge-
schäft soi. ZU verkouscu. Avr. rixp. 07072X
Achtung.
L»Llz- nnd ^oblengeschäfr im 11. Bezirk.
(»Zoldgrulk. zu vertaufeu. Adr. i^^rv. 07028
Pserdcfleischbank m. Tainps-
Ivuiii.-rki. gutcr Postr». dilügrr Zins, an-
s.ostcude Wohnung, preiswürdig zu ver-
tausen. Abr. Erv. 07060
Lchuhmachcrgeschäst, Mitte
der -^tadt. uiil llunbkntreio. ob»- Eon-
curr-„z. gutir Postiu. locgkn N-b-rü-dlung
billig zu h.rdkn. Au-I. I. LiUcngaur
tM.i.37
Brodstand aus der ^vreiung,
in d-itku, B-tricdr. lil sofort zu v-rlaui-n.
Allst. XIV. Lv-rrgah- 9. 2. Lt.. Tb. 19.
97l>10
Wegen schwerer Itraukheit
v-rtaufk'ich lucin Milchg-schait ulu billigcn
Prciö. 79 bis 3ll Liter Ausschank. Anst.
II. Tarioiugahe 23». i>u vrii-iir^i^it.
Milchgeschäft, 70-80 Liter
A»-icka.:I. ioeocn schiocrer Kranib-it billig
zu v-rlaus-li. II. ->.:gkrstrahk 21. MUchde^ot.
Weinstube, I. Bezirk, auf
einem gu:en Boneu. ist wegen Uebernahme
einer i.'anbwir.hschaft sofort zu verkaufen.
Au-k. a,ls Gcf. Tiefer Graden 11. 4. St.,
Thür 17. 97009
^rohlcngcschäft ist zu vcr-
kanicin Adr. l>8573
^Z-icischhauergeschäft, gut
gehend, schön eingerichtet, billiger Zins. ist
prei-würbiz' n vertäu^. Adr. 6rp. 07lst)0X
Tclicatcsieiigcschäft auf einer
^LNdtstraste wegen Uebernahme des väter­
lichen ürdtdeiles um 38k»0 st. sofort zu ver­
kaufen. Austunft nur für reelle und oirccte
.'Lauser im d'at'e Lenger. Vll. Kirchengaffe,
von 2 bis 6 Utir Abend?. 070l»5
Gcinischtivaarcnverschlcis;
mir schöner Wohnung, biüig.-c Zins. im
X. Bezirk, in bestem Betriebe, ist wegen
Todesfalls zu verkaufen. ^Auskunft X.
Himdergcrslraßc 31», im Svang^rgcsä^ft.
Gut gehende Feinputrerci ist
ZU verkaufen. Austunst XV. Löhrgaffe 21,
2. St.. Th. 0. 08t»i»0
Lehr gutes Milchgeschäft s.
Weinvcrschleiß in Flaschen unv Engros nur
wegen t^rbschast einer Lelononne sofort
billig zu verkaufen. IX. Sechsschimmelgaste
Nr. 22. Milch- und Weingeschäft. 980^X
Pllkcreiübcrnahmc. altcd
gutks Gischoft. nur wrgkn AU-rS zu »rik.
Lazarelhaass- 18. Lircislrr. 97191
Wäschegeschäft ist zu vcrk.
XVI. lliculk'rchrui-ldkrittoßc 29. ,Zirb-.
9893.3
Urrmirlhungen.
1. SertrlL.
Gassengewölbe u. (^ZeschästS-
mezzain», vrachtvvlle sehr lichte Näume,
ver sofort zn vermiethen. 1. Wipvliugn-
flraße 22. 85007X
Gasscngcwölbc, I. Tiefer
Sradrn 20 u. 28. p-r sofort ,u v^i^Iwn.
GeschäftSlocalitäten und
großes Souterraiulocal, ganzer 1.
tringang, Lastenauszug. von der Gaffe,
auch iür Buirau greignet, zu v-ruurth-n.
I. Lalzarirs 9. Maiirrmin. 88494X
Geschäftslocale sogleich zu
vcrnncthcn. I. Wollzcile 34.
89Ö6VX
I. 2ldlergasie 10, Parterre-,
Mrzzauin- uud Souirrrainlocat s^or^^^ll.
Ä.'!öbl. Ziinmer, Ringstrastcn-
. auLstchr, m:t ganz separirtem i 7 ingenge. in
an einen soliden Lerrn zu vermrethen. 1.
Seilerstätte 2. 5. St.. Tb. 25. 05801X
- Zimmer und Cabinet zu ver-
» miethen und sofort zu beziehen. 1. Friedrich-
straffe 4. Gasthaus. ;MZ2I8X
u Gasienwohuung, I. Älnna-
gaffe 12. 4 Zimmer. 1 Alkoden. 1 Cabinet.
Sorz7:um!r uud üüch- sosorl zu^r^^r..
Bessere Papierhandlung,
lebensf-' v'lk sedr lebbLiter 5>auLrstiabe.
7-' .der'. Kaler.deri. Gebetbüchern,
nnch': Schn'.en, mit Wohnung, billig ru
rrekaufen. XV. Manstrahe 11. 08137X
I. 5ischcrstiege ^7. sind sc
xd'
Vötvc.
Zunmer
Gassentare». »Irollt Salzgrier. Zu daven.
05240^
Lämlcrstrahe 20 ein Gassen-
uud vollovale. 850 fl. zahrllch. 28452
I. «chulcrilrafte 11.!
Selsr clrganrc Wohnungen,^
9 Zimmer, ein dreifenüe'ny-r Salon. Vor-(
Zimmer, Küche. Bad, l.-?arb n'be. 3 Tiencr-!
zimmcr llnd Spcis. t
l>.'
5 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer. Küche, Bad,
Tiiucrzimmrr und Speis.^
4 Zimmer, 2 Cabinrte Borzimnier, Küche,
Bad. Tirnerzizniurr uud Lpeis.
4 Zimmrr, Borzimmer, Kttchk, Bad und
Tieurr.lmmrr.
V.
3 Zimmer, ein dreiienitorig-r Talon, Bor-
ztmmer, Küche. Bad und Tieirerzimmer
Aurlnnit an Lii nnd Stelle oder briesl. durch
Serrn L. Lchostal,
U. lVirc-isansse 5N. 88764V
Wohnung, 1. Stock, Ziniin.,
und Küche, voiii 12. Aebruar ab zu ver-
mictkeu. I. Blntgasie 9. dein, Hausbe-
sorger. 03765X
Logletch zu vermleth. große
GeschaftSIocaUtäl^n im Parterre. Lonterraui
und Untertheilung. rnsbeionders für Fabrik?'
uiederlag n greignet. können auch getbeil:
w, rden. Auskunft Gcbäudeadminifirmion, 1.
Dominilanerbastei 19, au Wochentagen von
9 bis 12 Uhr. 8823H
Photographisches Atelier so­
gleich zu vcrmielhcn. I. Woll-
zetle 34. 89öS9v
Loutcrrainloralitärcn, I.
Zkdlingasse 7, zu vermiethen.
89i>L8r
Glegante L0ohnung, ganzer
I. «lock, 0 ,'jimlucr, 1 Eadinet,
Bad, -t Tieirerzimmer, 2 Bor-
zimmer, OllaSgaug :c. mit tzlas
»lld elektrischem Licht, ^amilien-
verhältnisie halber sofort zu
vermiethen. ^iäheres beim
Porlicr, I Rothenlhurmstrafte
Ar. .i. 9I69IX
Glcg. möbl. Olassenziinmer,
separ. vcrm Gang. sofort zu vermiethen. I.
Predigergaffe 3. 3. St.. Th. 8. 04086X
Glegaut möblirt. scpartrtes
»Yaffcnzilnmcr bei feiner Tarne
zn veriniciiien. UniversitätS-
straßc 0. 3. Lt.. Th. 7. o.hhoix
Lcpar. iirödl. Zimmer uud
Vorzimmer mit 1 oder 2 Betten ist bei
einer alleinirehenden Frau sofort zu vcr-
miethen. 1. Kördlergafie 2, 1. ^Ltock, Tk. 7,
Ecke Naglergafft. 08003
OZeschäftslocal init schönem
Souterrain sofort oder ab Februar zu ver-
miethe:!. Ausk. I. Naglergaffe 6. beim
^au-desorger. 07036
Iahrcstoohnung als Gomp-
toir cd. Gcschäft-local bestens gceigllet. ad
Februar zn vermiethen. IahreLzins 440 st.
Penisek, I Bräunerstraffe 10. 07533
Möbl. Ziinmer, scp., un-
gcv.irt, zu vermiethen. 1. Dorlaufstraffe 5.
Thür 10. 97814
Ztadtivohnuug, Ä Zimmer,
6'adiucr, Cntrre, Äüche, sep.. Lofwoknung.
jährlich 350 st., beim i^usbesorger Wervcr-
thorgane 17 von 10 bis 3 Uhr zu bc-
fichtisen. 08.3.78
MöblirteS Ziinrncr. separ.,
iu vermietsten. 1. Krugcrstraffe 12. 3. Stock.
08.342
Tchöncs Easicnziinmcr, scp.,
bei ruhiger Fanrilic ob 1. Februar zu ver-
miethen. I. Nusolphsplatz 4. Tv. 26.
06tll2k
Nahe ^Pcr, I. Führrchgassc
Nr. 3. elegant möbl. scp. Zimmer zu v.e-
mietben. Auskunft beiiu Hausbesorger.
;»7589X
Gassenladen, Bureau und
Magazin, I. gileischmarlt 10,
per sofort oder spater. 97SL7!
Zehr schönes Gcklocal mit
einem Riesen-^Schaufenster in der belebtesten
Straffe der inneren Stadt, ist sofort »u ver-
mietden. Adr. Crp. k>6624
Möbl. Gabinet an stabilen
Herrn vom 1. Februar billig zu veriniethen.
I. Seitenstättcngaffc 2. 4. St., Td. 35.
0700t»
ÜNett möbl. babinct an eine
Tame zu vermiethen. Näheres 1. Mari-
milianstraffc Nr. 3. Gernischtwaarengeichäft.
07150X
^Zür Molkereien ist passend.
ll. Sladttlxal. lückwirls lUtt Ausauns,
sührl. Zins 409 fl., «u'er Bollen, sosort zu
verinietheii. I. Singerllralle 8. !i8988
Ttadtgcwölbc, gutcr Posten
für Schuhmacher oder Modistin paffend,
jährt. Zins 350 fl.. sofort zu vermiethen.
I. ir^ingerstraffe 8. 98000
Gleg. möbl. separ. grostcS
Gaffencabinet zu vernriethell. 1 Schön-
laterngasse 11. 3. Stiege. 1. Stock. Tbüc
eechiS. 98!>78
Eleg. möbl. Zimmer zu ver-
miethen und mit 1. Februar zu beziehrn.
I. Schotteugaffe 3, 7. Stiege. 3. Stock.
Thue 33. 99270
Eleg. möbl. scp. Gasten-
' zimmcr zu vermietben. I. Hege.gaffe 1.3.
4. St. Tb. 24. kein Mezzanin. 08767
Zwei Gastcnwohnungeu im
I. B-,.. 2. Slo-l: 3 Ziuinier. liadinei und
Küche il. 099. .3. Sl«I: desuicichen i>. 380.
vcr I. Mai zu veruriethen. sedr g e-
e eigne- auch für Bureau r. lllad.
VIII. Vlderivlalz 1. Tdür ::' 9I8Ü9X
Eleg. möbl. Zimmcr zn vcr-
miethen.' I. ll-cichsrathsstraffe 27. 03608
Möblirt. Olastenzimincr mit
1'873l
Eleg. möbl., großes, scp.
GLi'ftn.zin'.m.r ist slisort zu vermiethen. I.
Bartellsteingaf'e 16, Hochpan., ^b-ie l'nkS
beim Rathhanö. 06868
.Heines, nett möbl., separ.
Cabinet ist sofort zu vcrmietk^en. I. Barten-
skeingafle 16, Hocbparr.. Tb. links. 06869
^I. Grünangergailc 3 bis 3,
Wohnoug in, 3. Siock, dciicl,knd auS 2 0.,
La-inel auf die Saizc. Lorzimmcr, Küche,
Tidncr.abüic!, per Maitrrmiu zu^v^nuttl).
Ecke der Wcibburggaste 22
und Lcilerllätle SeichüttSlorale u,it v cr
cellnungen uud Mas-jin ab Mattermin^zu
Mödllrtcs, von der Stiege
sev. Ga wll',immer !)46^!
II. SoLlrIv.
Lcopoldstadt, Pratcrstr. 3.3,
Mezzaninlocale, defonders für Bureaux ge­
eignet. sofort zu vernlietben. «5040X
Solides ^vräulcin wird auf
-in schöne- Zinimer aiS Mitbewohnerin
aesucht. II. 7Irau:berger,aii« I. Tl>. 16.
ö.',973X
Geschäftslocal sammt Ein-
richtur.y zu vergeben II. Wallensteinstraffe
Nr. .5';. Paprerbandll:r:g. 05.'i05 I
Local init 2 «reffnungen
unter Borial ill ver Februar II. llSallen-
ftcinllrai,- 4. zu verinietd-n. 9.V492
Wohnunqen, sehr elepanlaus-
aestattr-s. mir Gas und Cl.-ttrisch. T'ener. und
Badezimmer, mit sehr !:n^scheil Uück en, gr.
Zimmern nrit Ltuckplafonds u. kapezirt. sind
im ^^rnter, LedNztelstraffe 20. Nabe Pa'.alL
Liechlcusrein und der elektrischen Lrümwav.
per Mai rn vermi/tben. Im Hause Fahrrad»
remis« zur allgem. Benützung. Ausknnsl dort­
selbst. Gräffere Wohnungen sind nach Wunsch
noch rinzutbeilen 80618 X
Zu vermiethen ein grosrcs u.
ein kleines Geschaft-local. 11. Groffe
Eladlgntsiaffe 15. 01562X
Magazine, trocken, licht, zn
vernlikthen. Auskunfi Cltdogen II. Na-
faeleiaste 12. 02508X
ll. Rneppgastc 37 Geschäfts-
local, geeignet kür Gast. oder Lasfeehau-,
auch Dlantweinichauk, zwischen Nord- und
westbahnhof. billig ;n vermietben. '.XN12X
Wohnung, 4 stiäumc, sur
Bureau sehr ycergnet. 20 sl. monatlich, zu
vermiethen 11. Prctcrstraffc 13, 2. c:tock.
Hausbesorger. 08020
Möbl. Eabinct, scp. Ein­
baus, und ein !8ktt an einen ürael. Herrn
oder Fräulein l^ickip zu verinietlleu. II.
Rauichciüialle 19, I. Stock. Tdn^^ttla.
2 Gaffcnzimln. per Februar
sepo.rirk. Borzimmer. Küche, eig. Ador^. 11.
Heinzelmenngaffe 10. '.t8548
Gasthaus-, Eaic- und Gla-
seraeschä-Islolale. brillanter Poilei,. sowie
auch schz'ne Wohnungen sofort billig zn v^r-
miethen. ll. S^romstraffe
Cabinet, möblirt, separirt.
bei rubigcr Familie, ist billig zu verniietden.
II Sireilleiirgaste 9, TI,nr I. „ucksl dem
L7ailiilkenp>atz. 02400X
Kcllermagaziu.
11. CircuSgasit 15. sofort. 07949X
Billiger Gassenladen
mit iäädiuet und Küche, u. Äm Tabor 13,
per Felruar. lllZViiV
EchSiiste
Praterwoiinungcn.
2 Zimmir. Labinel. Ti-nerzimmer. 'Zar-
zimmer, Kückic, n it und ohne Bad. gesundes
ruhiges Wahuc». II. Woliganj Schmälzlgalle
Nr. 0 ldei ÄuZstellungssuaßc 11) per sofort
oder Mai. 9795H
Souterrain- und Partcrrc-
Localitären
II Siedlkrürape S l-wisch-n Taborllrok-1 la
und I ld> per sosort oker irotrr. 9 79.Ü2X
Elegante Wohnung,
Solo». 4 Zimmer. Bad.
r Tkvnerzimmer. Vorzimmer, Küche, Speis rc..
Gas. elektrisches L chl. 'stn'zug tt. Taborstr.
Nr. 11 b, igeoenüdhlr Zruchrbörie) ver sofort
oder später. 979.53X
Schönes Mezzaniulocai,
8 große Spicgclfenster,
^ mit rt^.chlichen Nebenrävmen, evenkuell ge-
'theilt per sofort od.spät r. Taborstraße lld,
' r' z; genüber der ..ruch!vörse. 07054X
Helles Loulerraiumagazin,
auch als Werlstätte, n. dtueppgo.ne 38, ver
' sofort. S79-.5X
- 2 Zimmer, Eabinct, auf die
. Gaffe. Vorzimmer. Lküchr. Tienftboten-
7 zimmcr und Parezrmmcr sofort^ oder per
1. Februar zu vermietdeu. 11. Taborstraffe
^ Nr. :i3. 1. Stock. Thür 18. 99078
Lehr schöne Wohnung,
z grob«, I I!l?lncS Zimmer. Vorzimmer,
Diener-, BaNezimmer, Küche, «peir. durch­
wegs grosie schöne licht« inäuaie,
nrd neu ausgestuttet, nettes Haui,
eleltriicheS Licht. List. ob ?.i!ai zu
iheii. II Tadorsiraße 29. riu.kunsr
eim Adininniraior Honich, I. Schotten»
6. oon 2—3 lihr. L7944X
II. Lbere Augartenstrafte ,i6,
große (salei'i, Hosz., Hoicnbinel,
!r.v, Küche, 1. -icii, i-rner I gr. lÄasienz.,
issencad., Hosrab., Küche s/Zugehör, alles
„ch!, neu Herger. u. schön ausgestai.el, sehr
billig, per sof. resp. Fedriiarlermin 969091
Ctn solider Herr wird äks
1. St-ch, Thür II.
96890
Eabinct, scp., fiir einen
Herrn mil Pension soiori zu rermieihcn. II.
Praterstrasie 25. 2. 2rg.. 3. St-, Tb. 42.
0VI8!»
Eabinet oder Zimmer, sehr
grob. licht. Gasseusront. mi! sidarirtem Siv-
gang. mit oder ohne Möbel, zu vermielhen.
Üläb. II Schreigafie 14, Tb. 16. 9924ZX
Zchöne billige Wohnung,
zwei Zimmer, Knch.-. zum Aebruartermin.
II. Schüt^lstraste 55. 05071^
Bureau im II. Bez., Tabor-
slrohe, unter der Hand ,u vermietben.
Adr. l5rv 7d. 09215^
Gasthauslocal, Gewölbe, gr.
und Iletn: U. rlsläticu, VücherellocaUtLton s.
Ltallungen sofort ru verlnieth^n II. Klolter«
ncuburgerflraße, Spaungane 22, Baltkanzln.
m. Lerir^.
Gassen- «outerrainlocal, fiir
Magazin, Laden. WettstaN, luit Hos. enüßung
sofort zu venmr'tbeii. 08458X
m. HansalkZ''üe iKp. 3.
GeschaftSlocal, sehr billig,
iür Grcidlki. Milch oder Wäschsugerei.
Tischler. Kohlen, Trechsler und i-iist. III.
Parkgaise 10.. 98442X
Tep. Zimmer siir stabilen
L'crru zu vermictherz. 111. Hetzgaffe
1. St.. Tb. 0. 08415
lVröblirtcs Ziimncr, grosr,
sedr schien, mit Badezimmer, elektr. Licht,
nächste Nähe Ltavrvark. Wollzcile. Ning-
ftraste, sofort zu vermiethen. 111. Beatrix-
gastes l>7580X
Möbl. Ziinmer, scp., sofort
I vermiethen. III. Neisnerftrase
Elcg. möbl. Gassenzimmer
mit ich. >-ingaiig. III. tzorncsgasie .2.
Thür I. H-chparter:-. in verniietheii. 97970
Wohnungen und Gewölbe,
III. ir-larngaüi 5. billig zu r^mM^.
Lchön möblirtcs Gassen-
zlmlner, sel)r uabe der Stadt, ist an einen
Öerrn rn verinictiien. III. Bechardgaste 24
2. Stock. Thür 15. 97882
97882
-Als Mitbewohnerin suche
anständiges Fräulein für ein schön ulööl.
Zimmer. Zn sehen von 8 bis 12 Uyr,
Nennweg t»8. 2. St.. Th. 11. 97890
Zimmer und Küche,
monatlich sofort zu vermiethen.
Stammsiasse 5. >)ansmeistkr. 0750.8
auch
III.
Wohunligen eleganlester Äus-
slattllng. III. Hauptstrahe >22. deitebend au»
2 Zimmert,, 2 üadinelen, l Vorpmmcr,
I Kilche, I Badezimmer: sern-r 2 Ziminer,
I Borzimmer, 1 Küche. 9 7 34IX
Geschäfts- oder Arbeits-
local im Hole. sehr licht. ui!i Louteriaiu,
ea. :>70 Qu.-Mir. III. Landslrahr. Haupi-
it-ahe 14. ÜKtättg
Olewölbc mit Portal und
Sviegelscheibcn a,-f einer Haupthrehe
gcgcii Ablösung ,u vcruiicthcn. Luöluiiil
III. LaiiSiiroßk. tzaupisirahe 77, Waiche-
geschäsi. 9792.3
Mitbewohner wird gcsircht.
junger, nur christk. intelligenter Manu.
nicht über 25 Iadre alt. zu einem dem
Buchhändlerkrerse angehörenden^ jungten
L?errn bei Iiochanstanviger Familie. Sebr
billiger Preis. 3n der Stöbe der '^'andsrrah«
idauotstrallk» Rennwcg oöer Ungargafle.
Ges. Anträge unt. .Familie 08517«-^ ^tn die
(^rpcditien. 08->t9
grob. Praterüu-s:cht. vcc 1. Februar^,u
vermietben. II. Schuttelstra^e 0l. 3- -:t.
Th.ir 2-^
Tchön möbl- schar, ruhiges
Zimmer an einen soliden Lerrn oder Ta^e
vcr 1. Februar zn vermietye:;. III kregN-
7. 1^Slock,,r^ür 0.
Tchr schöne Wohnung, III.
vlürtkl 17. tkiichknd au- 2 Ziiiim.-in. C--
diuct. .llückr. vrr ilrbruarirrmi» oder trüb»
ZU vcruiiethen. Näheres beim V 2 Nsd«o ^r.
"Msönellch^WöhnuuMr. gr.
und lleine, mit allem Comicrt^ ansgestatke^k.
sofort billig zu vermikthen. IN Hcgergoste l7.
DonscUn't große LLerkstäkte, auch als Magazin
zu v ermietvell 985 l?L
Ziinmer, clcg. möbl., streng
ico.. al- Abftrigouarticr. Lalcsioi'-rg!!'--
Nr. 22. 1. -t.. Tb. .3. SK332
IV. Ssrirlr.
I '^ilnurcr. Vor;.. Küche in
e'.kg. Haus-, jähr! 480 sl.. -st Abrrisr borber
dom Februar billig-r adzugrbcii IV. Mar.
garetyenstraß: Nr. 4 7, 1. Stiege, -Llock,
Thür 15 98440
Gcschäftslocal, ciuc (Äasscn-
öffnung. srf 0 it zu vcrge^ikn. Auskunft t'e»
Wolf Blu nberg Sobne, I. ZSonzozagane 12.
08600
-chön m'sbl. Zimmer m. sep.
^ l*:ugang ist an einen oder zwcr f^errn:
^ ru verulietden. Mit oder obnc Penüon. 1l.
lScholzgafie 8, 1 St., Th. 11. 98036
Billige Wohnungen, Werk-
üätten und väden sofort IV. am Gürtel
Nr. 28 und 1V^ Lambrechtgafie 17. 06725X
Nett n:öbl. separ. Gabinet
ZU vermiethen an Qerrn. lV. Lcibenfrost-
izasie 6, Parterre, Thür 13. 07133
L Ziinmer, h'adiuct, Gorz.,
Küche. IV. Krcßgaüe 1 7, Februarb°dr^r^Mai.
^simmcr, kabinct, B>id.
Tienerzimm., Bov-imm., .Küche,
eleganteste Nusstattung, per so­
fort oder SAai. rv. Lchieifuiühl-
97-377 i aaüe l a. 979.ü8v
P:övl. Zimnicr oder (sab-,
an Süd- oder Slaatedahobeomten oder jo-
lider Tame sofort billig zu vermiekh^^
Belveveregaffe 12. 2. St., Lh. 26. 97W6


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 56 ]
LoNQtLA
Xerres VVIever
.ILimer 1900.
Xr. 18
Uermlethungen.
VI.
Zimmer, schön möbl., billig
ru drrMi-Idiu. IV. W-oringtioifie .^i.
S!rj. Tbü,^ 18.
873«
IV. Brahnisplcitt gegen-
Über dem There^Lnum. schöne ttchte grosse
Wohnungen, am schönsten Plade. ftaudfrci.
rnhjg. mit allem Comfort, elektr. Auszug,
sofort oder Mai berieden. r«8iXX;x
2 Zimmer, (kabinet, Bor-
ziirimkl. üüchk, alle! rcm IiLk, »kurz Hau',
pkk Fedruarti^rmm zu v»mielh?n. IV. «leine
«eu-ialle >8, L. Llock. Tdur IL. S878L
Kleine möbl. Wolinung, vorn
Ban» lepaeirt. 2 -limmer, Borzinimer, elegant
eingerichtet, EartenauSsicht, I. Slack. IV.
Vohliebengalle 15. 2>!84II
V. SsUrlc.
Tchön möbl. Zimmer für
einen oder zwei bessere Arbeiter sofort zu
vergeben. V. Unt. BrSnbaurgaffe 92. s»782l
babinct, licht, nett niöblirt,
an soliden Herrn ab,uiieben. Auslunfi aus
S-salligleit dei h. F. Herdlliilg. Ul>r-
machir. 5'. Echönbrnnneritrode lO. g8,"m-r separ. tnng.. lickt,
inrec'enlie:. 7 Minuten von der Ltadt, soi.
zu verintethen. VUI. Lammgasse 3, 3. Stock,
Thür 12^ S6567
1 Hofwohniing 2 Zimmer,
1 ttüch.. >.im 6" tt. >-5.
Dkur 2e,. ,,7,;g2
Mariahilferstraste 112, ist
^in Wäschegeschäft sofort zu vermiethen.
86650
Vollständig separirtes cleg.
«allen,u^er zu drrmietbeu. 5II. Mondschem-
galse 6. Mroan n. Ttiür 10. 98470
Scpar. möbl. Zinrmer sogl.
r-" MTHu?l3.^''°-°"° °V-
08092
tg.,
2
Zu vcrmietl,. VII. AndreaS-
»alse II. nahe Mari-hilf-rllrasie. Kalseu-
Wohuung. tzosm°ga,in. auch olS
Werkstat> in bcnühen. 8K207
Möbl. Zinimer n. Gabinet,
ju vermiethen.
5 II. Bernardgalse 31. Dhür 8. 97l 8.8
Mobl. sep. Gassenzimmer
an eine oder ,wc! Dersonen soiort zi, per-
mirtlien. ouch als Abfteiglogis. VII. Kandl,
g-llk 38, M-z,.. Th. 8. nahe Wrstbahnbos
88199
cab.. Borz Kitche. Diener,.. Bad. M z,anin.
srrn^er 2 «asienj.. Hoscab, .tinche, ''
Fcbrnal'termiu.
96906X
Möbl. Zimmer, sep., ist an
einen oder ,wci Herren zu veimiethen be,
^uhiger Vortei. L-ud-iigasse .31. 3. Stock,
9720«
Thür 18.
Zwei .Hofzimmer, uiimöbl.'^
I. Stock, billigst ju vermiethen.
Lr. Norner. 4 II. Zieg lergas se 28. 99267
Garconwölmung, 2 hochcleg.
inbbl.. Kalseiijiinuier. Bad. eleltr. vichi.
ZU vermretben. Vll. Kirchberggaffe Nr"
2 strofte Louterratttlocale je
um 70 >'. ^/^iäbrlich sofort zu verlnicth'n.
vm. Lerchenfelderstraße 46. 9e^474
Schön möbl. ruhigeö Zimm.,
sep.. dei einzelner Frau an Herrn zu ver-
miethen. VIII. ^angegasse 15, 2. Sl.'ck.
Thür 9. SSI 18^X^
Vom Gang sep. moblirtes
Zimmer, event. A steigquartter zu ver-
lniethiu. VIII. Beunoplost 5,
TvUr 7.
98061
Srparirtcs elegant möbliricS
Gassen..,iinuler sofort zu vern ie'h?,, be> bückst
anständiger Lame. >111. Ziochgasie13,
Thür 23. 97271X
b^'l^afiellladen mit oder ohne
Wohnung, feit 19 Jahren Pfeidleni, zn
verilltetlikn. VNl. Wick> ndn'aaa -e L l
9Ü863
Vill. Zostpljstadterirrafte ,1.^,
elegante Wohnung. 2. Stock, t^cklalon.
2 .»Ommer, Vorzimmer. Alles Gasten ront,
Morgensdnne, Nüche. Gang, Lloset Zuvebör,
Febiuar zu vermiethen 977.53X
rvlödlirtes Zimmer, lelir rulsig
und rem. an einen Herrn zu veiMtrt!.il:.l und
sogleich zu deziehcu. V1U. Florianigaffe 56,
Thür 8. 977S1
IX SeLtrlL.
Wohnungen, 2 Zimmer,
Cabinet, Dorz.. Tienerz. 'L^avez., KUche
ver Quarlal ü 90 fl.. 105 st. 125 st. IX.
Dfluggaffe 6, sofort zu vermiethen. 86783X
Werkstätte, gros;, licht, zwei
EtnfahrtStl-ore, groster Hof, für Wagen-
schlosser, Üackirer. Bautischler, Binder, auch
als Magazin,^mit oder ohne Wohnun^^ zu
vermiethen. Maitermin. IX. Vereinkn
Nr. 3. Nustdorferstraste. 86710
Moblirtes Gabinet an einen
anständigen Herrn oder solides Fräulein zu
vermiethen. 17v. Wagnergafse Ä. Td. 4.
Per 1. Februar. Pre,» 6 st. .50 kr. 07470
lrcklocal unt Wohnung sofort.,
Für Flci chcr. Solcher, Lvec.rei. IX. LebieeO-
gasse 14. 9 76s3X
Elegant inöblirtcs separ.
sehr reines Zimmer, nur an dlstinguirleit
Herrn sofort r^u vermiethen. Wadringer-
''' Stiege. Tst. '8742.3
straste 26. 2.
Gasscnladen, Flüche um 1t
fl. .ZU vermiethell. IX. Bleicheraassc 8.
l>7^^
(?lcg. Talon u. Tchlafznnm.,
bei
event. Clavierbenühung, ganz separ.. bei
feiner Familie, zu verlassen. IX. Dietrich»
feiner Familie, zu
steinaafie 8 1. Sr.. Tb. 8 u. 8. 878.30
Elegant möblirt. Cabinet,
tnsl-'vtenrein, ist zu vermiethen. ^X. Liecht.'n-
steinstrade _2.^St..^h^15., 97160
Schönes grostcs Geschäfts
local unt 1 Schaufenster ist per 1. Februar
zu vermierhen. Longmann, IX. Nuhdorfer-
^ab« 80. 8 8156
Schön möbl.' Zimincr. seine
«ior ii'lung lomsoriobri LuooclioN. t petdiite
R'iniicht.!«, sev. Eingang von schciiem Bol>
zimmer. an g»l situwirn stadilcn Hom» zu
vermirthen. Drei» 28 il. «eme Broirjtloiis-
nciTnieth. Besichtig, v. I l Borm., IX.Liechten,
siciiisirastc 29. Me.uauin, Thür 16. 87489
Elcg. möbl. Zimmer sammt
Vorzimmer zu vermiethen. IX. Porzellan-
flasse 38. HanSbesorgeritt. 986.58
Eck-Gassenwohnung, 2 gr.
Zimmer, 1 gr. Cabinet, Vorzimmer, Krrche,
Alles sep..»,..
separ., unter der Hand zu vermietl^en.
Zins 00 st. vierteljährlich. IX. Sceaasse 8.
Thür 18. 1^12
Prachtvolle Elublocalitätcn
in seliönster Lage Wiens,
IX. Marimilianplat', 16.
bestehend au-« 2 Sälen. 8 Zimmern. >oc!kn. V77 flcdi 98ÄoX
Pci'.zing, Pcnzingcrstr. 113,
2 Minuten von Station Braunschweiggassr.
8 7>tMlner, Veranda, Zuyeb., allein nn
Stock. 08441X
Stadtbahn. Villa im Ganzen,
mit 12 Wodnräumen. Stallung. Nemis«.
oder auch einzeln z.'vei Wohnungen mit je
1 ..Salvl^^ .8 ^imlner, 1 Tienstbrtenzimnrer,
Speir, Äerarlden, ferner Manfard..
<^immer. a!» 0c»bre-- oder Liuimer-
wohiiung zu vermierhen. t''',roßkr fchatnger
'Galten zur Vertilgung. Au-tunft Hünel-
dors. WotferSberagafle 5 87601
Schönes Oteschäftslocat für
Svccerei- oder Drlicatcssenl^andlung wegen
Hausverkanf billig abzul.serr. Neu ringe»
richtet. Hiesting. ('ainzerstraße 1.85. 876>l:2
XIV. SeHc-L.
Billige kleine Wohnungen
u. Gassenläben XIV. Flachgaste 51. 86681
Sofort zu vermiethen zwei
Zimmer. Lüche. LpeiS und Zugehör. Preis
monatlich 16 fl. XIV. Wrenir.gerpla;. 2.
07411
Grcislerlocal in drei neuen
bcwodntcn Hüuscrn, outer Poncn. olctch zu
dc7miild«n. XIV. Trclhoudsalsc «7. 26.
76I98X
Zimm. u. Küche gleich zu bez.
XI,'. Trcihouid. 28. 28 o. 28 b. 83U.37X
XVI.
2 Zimmer, gr. Nüchc, 3. St.,
19 si. monatlich, 10 Häuser von dcr Stadt»
bobnhaltest-'llt- Fosephstadtorstraße, an nette
Pariet^zU vermleth'ii. XVI. griedmMinv'gassr
Aiöblirt. sep. Gasscnzinimer
12 fl., oder ebensotche» Cabinet 8 si-, mit
Thorschlüffel vom HouSdefister zu vermietb.
XVI. Reinhartsgasse 35. im Bildergeschaft.
94101X
Schönes GeschäftSlocal, be­
sonders s1l7 Papier- oder Hutmachergcschäft
»celdnct. sosocl zu bcrmiclhcn. XVI. Neu-
lerckens-Idcrllradc 88. 88187
XVII. 2,rlr,r.
Gewölbe,
1 ^esknung, klogontk» Porlol. der sosort.
Lichte trockene Werlstättc,
4 Lestnunucn. per sosorl. 974LII
iril. Hernolsc: PLup.'str. 79. TScresienoos.
XVIII. »vLlrll.
Schönes lichtes möbl. Gab.
an einen soliden Herrn sofort Z 4 vermierhen.
Währing-Cotrage, DiNeigassc 6. 2. Sr ck.
07033
Kleine Balconwohnung, 2
Aimmcr. Bor,immer, flischk. Iür,,077,0. ver
flcdruor. L'öbring nSchil Ootloor. zu ver-
mitlhen. XVIII. ÄvmnnsiuniHliotc 22.
87482
Wcrkstätte, -1 L^effnnngcn,
monatlich 18 fl.. per sofort. XVIII. E'zer»
mo'gasse 5 und 7. nächst der Hernalserlinie.
874.52X
LDähriug, Cottagc, Carl
Ludwigftraße 7, elegarUe Gassenwobnutty.
3 große Zimmer. Salon mir ('rker. Bade-,
Diener- u. Vorzimmer. Lücke, Lpcis, sowie
ein lichtes Souterrainlocal per Februar»
tcrmin zu beziehen. 81548X
Zimmer, möbl. od. uninöbl..
richt ico.. mit Luchendenüstung. veru'ietst.t
Denfionist'n an ebensolche Frau oder Frau»
Uin. XVIII. rhertfieugaffe Nr. 21. 1. St.,
Tbür 5. 89228X
Mitbewohnerin auf ein
schöoeS Ziminer bei einer alleinftehendcn
flrau -esuchl. TWöhiinicraiiricl 8. 3. Sl..
Thür 24. „v^.7,
XIX. V«-Irlr.
Zu vermiethen ein Stall für
6 »Kerdc, Sibupsen, Wohnung. XII. Siep.
rinqerstrnhe 98. 9k,,991
Fn Ober-Töbling, Pokoritt,-
gösse 25, sind in elegantem Hause mit
schattigem Garten mehrere Wohnungen mit
Veranden ad Mai zn vermiethen. ;»1.5lst^X
Dtvorso.
Geschäftslocal im VI. Bez.,
mit 3 Lessnungen. sani,nt II. Wobnuna.
ift zum Moitermi» zu vermiethen. 'Adresse
kivediüon. 987'7
Wohnnttgen
mit Berpflegung.
Aelt. gebild. Herr wünscht
b,'i gcti'''
Miiiaz-iO» ^i^m ^VI?°rtrr'viI^ v"
linicr .8ait 92>2;>!- aa dik 82>2:6X
fZlctsch 15 kr., Mclsljpeise
10 kr.. Vemü'e 3 und 6 kr Lbonvement
lOl»/,^. Kohn, I. SalzgrieS 27, 2 Stiege,
2. Stock. 96 Z.Z9X
junger Beamter sucht bei
kleiner sgmpathischtr chrtst!. Faimlie ein­
fachen, ober guten Mittags- und Abeudtisch.
111. Bezirk. Gef. Antrüge unter
Zu miethen »esucht.
Gut zugänglich. Raum, dcr
'i.4/.-'-- r.:- .U:
.1I-: III.. IV.. 7 V
.-.-r !u. .7.1
w:, -27.- u^2kr, .. H. c
d>'-- i- 45 s
Luche kLcincs (s»iLr:net, mob-
'.rrt.biUi^-. Bri.-t.-
-S. .»77.->.
:'77'U'
S. 97631* an die Erd.
97631
<^ute Mittaqskost ist bei an-
lländtzer isrorUrischkr .Familie ;n at'
»ir-i:. IX. Ber,«affr 20. 2. Lti.. 2. -Sl
rhtir 17. !>8I40
Gute Hausmannskost bei
billig zü baden. ^Vll.'^lkircheng^^^^^^
lg ZU
Nr. 21.
l»8874
Mist T. sucht zweimal Per
Woche MittagLtisck gegen englischen llnter-
richr. Unter Z/xchange r»8"22- an >ie cix:
peditil-.i. 880-2
Mittagstisch, einfach aber
aediegen bei Familie von zwe« Beamten gc»
sucht: in Le: Nähe dcS Lnais bevorzug:.
Tfferte unter .Gnt bürgertich ri87<12'' an
ir-on
s»87t2X
Röchit .^arntncrriNF Logis u.
Pen'ron vennietdet dislinguine FamNie. IV
Marg-relhenstr. 7.1. L-lg., Tli. 21. 93v2.str
svcinc Pension, Pianobc-
niirnng bei Majorswitwe. VII. Bandgaste
Nr. .Zt». Tbirr 4. 8.".N8X
Mr ein 23jähr. Mädchen
Wird am Lande bei einfachen anständigen
Lkuren eine entsvrechende dauernde Unter
kun^t gesucht. Wohlwollende Bet-andlung
Bedingung. Briefe unter .Decsoryt 85460-
an die Ss^r. 05460X
Bei feiner solider Familie
ist ein sehr schön Ulöblirtes Zimmer mit
separ. Eingang an einen bistinz. Herrn,
eventuell auch mit vorzüglicher Verpfleguug
sofort zu vermiethen. Näheres II. Liem-
branbtstraße 22. 2. Ctg.. 2. St.. Ld. 16.
80062X
Möblirt. Zimmer, von der
Stiege separirt. für einen oder -..oei Herrei^
auch Penssonat. VI. Eßterhazygaffe 22. AusV
kunfr beim Hausbesorger. 060>64X
Schön möbl. separ. Gaffen
ziminlr sür I »dcr 2 Scrionen, mii rker
chue Peilsirn pcr I. Ftdruar zu vermirtbc».
VI. Mdrlübllfcrslr-ibe 31. Tb. 24. 962vdX
Eleg. separ. Gassencabinet.
likiikr.übcr Botirürckc, mit vvrz Prr.sion jos.
zu vcrm'.ctbkn. -rot.). IX. Türkcnllr.
ll.t. 23, M-l-.. 7dür 3. 97,4.18
ffkls Mitbewohnerin wird
von einer Dame auf ein großes reines
Zimmer, ein sehr anständige? Fräulein.
rmmer, ern sehr anständige? Fräulein, ev.
. ikt Venssen. gcsucht. IV. Schleifmiihl^asse
Nr. 20. 2. Ct,. Th. 10. 86183X
Per sofort .zu vermretheu
ein altdeutsches sep. Gasseuzimmer mit oder
^ne Pension. VIII. x.aubongasse 28.
Mezz.. Lbiir 9. ^!i5255
Anständiger Herr lvird zum
Mitdewvhnen. sammt ganzer Arrvseyll»^.
odne Nachtmahl, um 50 K. per Monat,
sucht. Adr. Cxp. Lt^267X
Zimmer od. Eabinct, möbl.
,4V-. mit oder Pension, sofort zu vergeben.
Schwarz. II. Fkrstergaffe 7, Mezz. 97471
Cabinet u. Pension, ,'i 6 fl.,
>er I. ucbrudr zu v.ruliclycn. a.in .jrliil.
I. Mdiia Tdcrclicuslr. 22. 4. St.. Td. II.
965«S
Unter höchst bescheidenen
Bedingungen finden ein. auch zlvci^ junge
Madcht'n aus ochtlarcr Familie au
IX. Alserstraße 16. 1. Stg..
Ute Penssou.
8. 974.18
Sehr angenehmes Heim
bietet sich für Pensionisten und Private,
sehr geeignet auck für Leidende und Recon-
valeScente, da Pentzonsget>erin tüchtig ge­
schulte Pflegerin ist. Die Villa liegt an der
Westdahn. dreiviertel Stunden von Wien.
5 Min. von dcr Bahnstation, bade: gloßcr
Garten, in diesem Voll- und Schwimmbad,
anschließend Nadelwald. Näheres bieruder
DSHring, LittcSgaffe 6. Tb. 8. 97561X
Für Herrn mit zwei Tomen
U«rd M. .-I. Z-.,. ...,7 7.77 .'27.^
htllccliradk odcr Scilc.-i-ii, 77 .^" d-.-
I» mi.tllra s-Iuchl. Tcr M.-,,.! »i, ..
-» Hcin golcvd «rnc!. VI. e-,n« 7 ,:-„
i°llc 17.^ 7 -^.
Sommerwohnung in Sal-
. 7-
sunder ''- oer:!'
trockene Zim: ir, 8. i
u^d ,':-r eine L-ae:--- i-
.D. 464^ an Nud:..
ng.
cd. 7>.''
Seuh.-
I. Bezirk,
Mezz.. Buee-u!
400 fl. sofort
Seifen. I^erzengel- st.
o--...
nun- ober H: r Nc.
unter .Nur gegen S.
(*z:::ed.
Gesucht rcin.s
icd. GdAcncLbinkl
rudiacr chcüil. d.llind. Z:
anftsnd. Inl. L-mi. I.
d-.-. 7-
27 7 .ie 7.-'
,,, IV vV
Cla«ierbcnü>iu„:immer- i'al v-
-küche. nuNirt. 7-'-
Brci7 an fl.. Wi.--9 IX. 2,.
Rc. 2.'. Tdiir 17.
Gesucht L Zimmer,
Boc,.. fluche 9 7,-7. ,n
«elderllcalle I.'!3. 7--7 1 .' >-7,.
97 ,: 2^
Gab.,
Zimmer mit Gabincr
su-: flir ^^toci- 'i' .. ff
B-Zilkc. ^8 unter
VI:2 Milel.-V'-..
X ...
>- V
P-r
Baden bei Wien.
19 flebruer ne» inödl. 9n.-.r>r»- ,' 7- 7-77
nächst Le-rrerfer Autcmc^: r.r'e -r^'
womöoUck "e Pknsi.
Vreisonaabe^ '.ai
8 eu^ <-.7-
Fnpe:8eur 2.-:. Finzl. Wirse::^ 2 i
erbelen .x
Wohnung gesucht wii> z.im
sogleichen Beniee von ein^v ki^:
--.vacr, ei.ie Wohnu:
Wienff. best.'lclld'
-t.eno aus v.: c::
Zilnmern, VorzinlUc -..
Garrenbenüt-.ung. Her. 7.-i.
oniobc blr 30. r>. unter
p 0 st l. Wien. 77 e r u 1
Nur ge^en Scher..
Hübsche billige"> >:
^'rrten
von pcns. Beamtcnfamili' per
in der Umgek
zesuckt. .^u'chriftcn m:: L»:.:
lll. Bor:.ioeniias?
2 i
Hochvarterre. Thür 2.
Vt7. t.
8t-274X
ÄÜFrkstätte mit Tampskraft.
zu vermiethcn. VII. Seidkn-
97742
.Znimg, ll Zimmer. Küche.
I. »Lofock. auch altz Fabrik, soiort zit per-
mrethril. >U. Seideugasje llb. S7741
Gaffcuzimmer, hübsch möbl.,
sep.. rein, ei>ei7l. als ?lbstcigeoiivt>kr sof. z,i
vermictd-n. IX. Pftuggasse 8, 2. Sldck,
97273
T!,-.,,: 12.
Ein viersenstriger Saal, ein
grosrcs Zimmer und .zwei Vor-
räume im Mezzanin,
für Bureau-, Gesck-Lft?' oder VcrcinLzwccke
vorzüglich geeignet, in nächster Nähe dcr
',a»t --—
Innern Stodt, sofort billigst zu vermiethe.i
AuLk. IX. I'echlensttlnsliai'e Mez,.
88356X
mer- und IadreSwohnung zu vermiethen.
Auch ,st die Villa zu verkaufen. Maria-
l^nzerS^f,^ Licchtensteinstr aße 84.500
Marias,ilferstrafrc, schönes
Pratcrstrasre 11, 1. Stock,
Thür 14, ist ein schöne? mödlirteS Gassen-
zimmer mit sehr guter Pensirn an zwei
Herren oder Tarnen der rnäßizrur Preise
abzugeben. Event. v..ovier und Badeziminer.
0S36SX
Cabinet, grosr, licht, an
ein oder zwei Fräuleins zu vermietherr,
event. Penfik>n.> 2, Einfiedlergasse 25.
07754
Separirt. Eabinct mit oder
ohne Pension ZU vermiethen. II. Taborstraße
Nr. 22. 2. Stg.. Mezz., Tbür 8. 86011
Witwe vermiethet schön
möbl. separ. Zimmer mit oder ohne Pension.
XV111. Wovringergurrel 91, Thür 18.
^087
Böhinische Frau wünscht
ein Ikind zur Brust oder zuul Glas. XVI.
Panikcngasse 41. Parterre, Tbür 6. 0818-8
Nind
Vsico« pettomincn.
Tdiir 13.
wird in
II.
sehr gute
«Ukppgajsc Nr. 28.
978«I>
Bessere Frau nimmt Kind in
flcft und lirbkvoUc Ppcse. 7l. S.. IV.
Vcibcnsroftsasli 3. 2. Clo.. I. St.. Td. 7.
97.302
Local. bkslcr Poftru. unter dcr Hand acacli
Adlask adzugcbcn. Aarntcn dcrdctcn. Schcist-
'''' itr. k-lisabctd Schisscl. VII.
lichk Äusr.
Br:itczasse. Bildcrliandluns. 9.8897
Gcschöftslocal auf belebter
Hauptsirntzc. «dc Icdk', Gcsckiaj! gccisnct. ist
sasort luit ZiciSnachlas, ju vcrmictdcn. Adi
dcr Oxv. 98 187
T^heilnrlimcr einer eleoantcn
fladr-swolmnua im ZtaOuvicrtkl" „csuck!!.
i:n«7-r „R. N. 19'lO' pdsil. iilarnilousaallc.
9830-1
5lu:d nl Pflege genommen.
II. Lpriugcrsasse 20. 2. St., Td. 13.
td 1239
Nind von höherer Abkunft,
loenu auch i7kusrdaccn. wird dou anstand.
bürpcrli^Lcc ssamiUe ji7 sorgsacur Pslcre pc-
nauiuicu: auch uiit 7l7umc. XT. Maada-
!'„kn»aii- 4. 2. Stack. Tdur 23. 97238
Eleg. ausgesi.
Zimmer und ^'avnct.
mit Bad. Lüche, Dienen. ..^i-
kauzmer. Fntree. elel^r^'.' B- euc'v
per August. September, tvel.:.v2 ov Z r^-r
'
unmittelb. N-de. Ls^erte unter
Nr. 0 li. .zi- V--^-
Gesucht von älterem alle"
ei'
-' inet
stehenden Herrn (mkt kl.
»ntvIirteS .Zimmer rber gr.
Währiug. Gürtel, Lreuz- «''7
gasse. Gef. Antr. unter B.
an d. l^ rptd.
77^"
XVIII. oder X X.
Füi IX.,
Bezirk suckt rin grüße.rS Fi: V^rndi-t-
iitvortgeschüft einen entsprechend: guu^
Leller sammt kleinem-
'al-ck im Leihen <->.z
O'oinvtoir. womüglich im selben ^''.zuse.-
in nächster Nahe. auch Wobnu!^-' und k- -'
für 6 Pferde sammt "^ H. 04426 cn ;>?
Znm Maitermine gcsu«s,t
4 8'Mlner. 1 öoointt, mir entsi'
^'fugehbr, nicht bvhcr wie 1.
XVIkl. oder XIX. Bezirk. ^^kf.^ Znti
mit Preisangabe unter »>). v. >5. 85701
längsten» 2^. d. postlagernd XV1N.?
gösse.
Dame sucht möbl. Zimmii
bei besseren Isra-'liten im II. Bznrl N
Pension erwünscht 04§:)4 k.'stlad v. ic-
84<81X
straß^
Welcher edle .n.
Lüche, tm 2- od. 8. St.. Zin: 800 '-r
Z.VZ ss.. per Ma» rn bezZebe»:. Unter .8
III 01'VSi- an die 816S5X
llnmöbl. Zimmer od. Gab.
sucht al:.!nst. lun.i.r Unter .7^e.">7 t
Nl. OtDio- ün d>e lirv. 9291»)
l:
Fung. rNeichsdcnlschcr suckit
bei disting. V57N.. .'S- -ti 1".X.
2 8'ctt- i
Parterre ödvr
Gomptoir und 'Magazin,
lclltercs thunUii st im rrirr.,
wird ab Mai dauernd
miethen gesucht. Event,, i
Wohnuttg (3 Zimm., 2. ab. i
Anträge unter „Gros.s.ank-
luugshaus 80170" a. d. Ez.'.
l.illX
Z-'oeal, guter Posten, i: r
Gabincr gesucht, gros:, reius
juucinarsl l-om Vor»! "irr' 77777 !.-
dkm Siiridadudrlk. Nuic7 -Bcamrcr
paftl. Wica. Sud:.7 '^8. i.>
ac i rnsl' i
...
'^' 777 -27-'.
' 7"
9.'-7'!.3X
Mai zu miethen gesucht. Nestectirt wit^r i, x! I I
auf! i L 1 e Wohnut.' im 7. Be-^


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 57 ]
Xr. 19
'^Viev, FovvtLF
Wiener 'snxdlnll-
21. ^Liwer 19 lX>.
rui'i!l:!>chthemdcu, Kroge« .und
Manchetien «u4 Ztiilerel, «orne
Snum-'beii-Ausputz fl. 1.75. 2.50, fl.—
dt». Pddntnsle fl. 1.—, 6.—
Battist-Siachthemde« mit» jonr und
Ltitlerel fl. Z.50, 4.50, S.—
Damen-Corsetten.
Thtffoo-Lorkettea mit Stickerei und
Läi.mchen>Auirn, fl. l.25, 2.—, fl.—
Lerlidledene Kn?enr fl. k.—
Vattift-Eorsettcn mit Stickerei oder
LpiLen.rcich aarnirt.. fl. 4.50, 5.50
fl. v.-, 12
Damen-Unterröcke. j
Tbiffon-ülnstand-röcke mit Tlumckien'
und Ttickerri-Loliilit.. fl. 1.75, 2 25,
fl. Z.—. 5.—
Beittist-AnstanflSrölke mit Spiyea oder
Stickerei»Bo:c»> und Sönnicheil-Aurvus
fl. 3.50, 4.50
dto. in gon, reicher Änriulirnnei fl. 10.—
V^htfln»- <5r>sriim- fltocke mit breiten
Stickerei Lolnut». fl. 2.25, 2.75. 3.50,
N. 8.5i>
Battlft-^ofliiiN-Nücke mit Sv>»en-
Solnnls und Sinianen reich verziert
fl. 5 50. 6.50, 10 .—
Clotbröike mit Baflcpoilc.Loiont in ver-
Ichikdcnen Farben... fl. 4 50, 5.50
fl. 0.50. 8 50
M oir«-R ölke milreich nezogenewS chnnrl-
Volant in üben Farben.... fl. 5 50
II. V.50. 10.
Snlb-Scidenröcke in lehr selchen
Sirciis fl. 10 50, >2.50
Retri Tcibeiiroike r« alle» Farbe», ver.
schicdlue Farons, von fl. 12.50
dto. mit sebr reichen Spr»en «epuN! von
fl. 15.—. 17.—, 20.—, 50.-
Tuchrölkr mit hohem Bolanl und Alias
Auipuh ..... fl 4 50, 5 50, 6.—
Schlafröcke, Negliges.
Barihent-Sitilafrvlk in allen Farben,
ieb: seiche trragen!a?an.. fl. 7.50, 8.50
FlancU-Tchlafröcke mit Borten-Auspuh
lebe chic gemacht... fl. 14 50, 16 50
Ivar-hent.Reg'.tzS.Jacken mit f-schem
kragen.... fl. 3.5i>, 4.50, 5.5i>
dtp. in FiaNlll Mit Wollstoff, sehr apart
P. 5.50, ii.50, 7.50
Schiirre».
b'bIffon-Lchiirze, gute Qualrtlt, init
Söumcken garnirt 6ö kr., 85 kr. sl 1.50
Slrckerci-Traprr-Sitziirre in B-nili.
sehr seich gemacht, fl 1.75, 2.50, 3.--
dt». IN Spitze fl- 5-o0
Lichtv. Eloth-Schürze in Pliffe, sehr
praltisch, initSlickerci fl. 1.40,2 —, 5.-
Damen-Strnmpfe.
SchwarzcStrümvte.rilel'.ovosssgor
echksLrbig, mit Dobvilsohle, rotebelserre
fl.-.75. 1.-. 1.20. 3.50
Fürb. i^eftretste Str>imvf-^^ ^>^>ck-echt,
Carr. Strünivir in sehr schäneii Farben
von fl. 1.50, 2.—, 2.50 4.50
Taschentücher.
>/, Leinen.Taschentücher mit sarbiaem
Rand st. 1.20, 1 50. 10.-
>/, Leinen- Battist> rraschentiicher
Mit ügonr fl. 2 50, 3 50, 4.50, In...
>/, Bartist-Taschentücher mit Hand-
gcsiiüte» Lmdlemei: ü fl. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie stgollr>Ran»... .st. 15..-
Herren Hemden.
Herren-Nachthrmde» mit ivaschcchter
Bordüre zu... .fl. 1.75, 2.—, 2.50
Lerren-Veinkicider aus engl. Sraol zu
fl. 1..50. 2.-
tgrötzte Auswahl iu enql Heirreii-
»rodrartilel« Preise htlltgft.
I Herren-Hemde«.
Hcrren-Hemden bester ^alitit m-t
alaHer Bruit... tl. 1.ot>, 3.--^
Heveen Hemden destcr
Hk^r'°'^L'VL"n -se-.nst.- Quaii^ät -i^?.
Piquet-HohlfoUenbrust ..... st. o-dO
Speisegarnituren.
Speisegarnituren. epcriäaig. Tamast
Hausleinen ..... .st A.bO, ^50
l2l'ersömg, Damast ... st 9.^,
istets- G-rnttnren, 0 «m..» iE-
Tamaft Sarntkur mli^ gr^os-^ S-tti-ttm
Kaffeegarnlturcn, särbig Damast mit
grani-n, tzvciiaiii,... fl. 8 50, 5.
Handtücher.
L-iuen.Haudtücher. Damast. P^
Dutzend p- 8.50, 4 50
Leintücher.
R-in-Lrin-n, ohne Naht. »er Stück
fl. 2.50, 8.-, 4— und hoher.
Seiten.
Chiffon-T-dpel-Bett, bestehesd auL:
2 Lapricc,
4 Polster,
r Dr''
eckenkappen,
mit Säumchen garnirt.
Mit Ciniatz geputzt...
I Mit Ansatz garnirt...
.fl. 17.-
. N. 30.—
.st. sr.-
1 t. ll. k. üok- I^iekeraiil
LLrNwsrZrr. 2G MAsr ME 4.


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 58 ]
ß'
-,'eue 8 ^Viever 1 'asdlatt.
21. .iSnvsr 1900.
Xr .'19
klof-Lul-g-IKöLtk!'.
Aofan; '/,2 Uhr. Ende vor 4 Uhr.
den Pensionsvcrein dieses Hssthealers.
Der Trannl ein Lebe».
Ttri»»>-tisch-« Märchen in vier ÄufzSgen ren
(Srillparzer.
Massud, ein reicher Lautmaml
Mirza, seine Tochter...
Nuftan, sein Neffe...
'' ga. ei-—
Kenil
.^aüga. ein diegersNave..
Der Kenig von Snmarkand
t^ülvare. seine Tochter..
Ler alte Kaleo (stumm»..
.^arkhan. sein L'erirandter
Der 2'iann vom Kelsen.
Ein altes Dcib
Ein königlicher Kämnierer
ir. Löwe.
^rk. Änffon.
>r. ^'aulsen.
>r. LeivinSkr.
'r. Krastel.
sr. KaUina.
>r. Witte..
>r. tzrcnk.
. Hr. ttracher.
. tzr. Mitterwurzer
. Hr. Elmhortt.
Anfang 7 Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.
.Han?.
Schauspiel in 3 Auszügen
Brosessor Dr. Hartog. Leiter
einer biologischen Änstalt
^ohauna. seine Tocdter..
RechnungLrathaT.Mahnte,
sein Lchtviegervater...
Anna Berndt
Groswutter Iensen, Muttsr
des Lootiencomk.'a'.'.deurs
Heinrich Iensen, Lieutenant
zur See a. D.. ihr Enkel.
Dr. Grömel) Lssiffenten.
Dr. Grast )von L-artog.
Christine. Tiensrmädchen
Hennerk Peterfen. invalider
Loorse
von Mar Dreyer.
Hr. Sonnenthal
Fr. HohenfelS
Hr. Thimiq
Fel. MedelStn
Fr. Schmittlein
r. Devrievt
>r. SteimerS
r. Trestler
Frl. Llaha
Hr. Sommer
L Lovs
Lustspiel in einLM Act von Theodor Herzl.
Herr Martin
Frau Martin......
> ihr- 1 'inder^^
Tante Charlotte Martin
Herr Helder
Frau Helder Fr. Muterwurzer
Eoa. deren Tochter .... Frl. Clemens
Herr von SchmeNwitz... Hr. Norff
Miv Plumler Fr. ttaNiua
Dr. Mühlrad Hr. Lh.'mg
^r. Gimnig
Fr. WildranLt
Frl. Anston
Frl. Blalm
Ftl. Wüll:elt
. Hr. Rönipler
I^er>ei'doLv'L:
Montag den 22.: ..Levte Liebe."
Dienstag den 23.: „Der Maroüis von
Bldemer.
Mittwoch den 24.: mAgneS Jordan."
Donnerstag den 25.: „Natl'an der Weise.
Freitag den 26. sznm ersten Male): „Die
Damen Lebardieu." (Erhöhte Preise.)
Samstag den 27.: „Die Damen Lebardien."
>Lamstag den 27.: „Tre Damen Levarmett."
Sonntag den 28. Nachmittags: „Tastläthcheu
von Heildronn." Abends: „Tlk letzle Br'.ef."
2ebardieu."
Montag den 29.: „Die Damen Le
Dienstag den 30: „HanS." „I lovs
ttof-Opven-riivLtoi'.
Ansang 7 U' r.
Snir um >-,l0 Ubr.
Der Freischütz.
Komaolische Orcr in 3 Acien von ffrietrlch
Kind. Musik rcu i5. M. Weber.
^urst Ottolar Hr. Neid'.
Suuo. deisen Erbiörster.. Hr. Finnscher.
Ägalbe, ieineTochter... Fr. Förster.
Aenncheu, ihre Lerwandte. Frl. sUiichalrk.
CnSpur. ersleri s^ngerbursche Hr.v.'!ir,»enbkrg
Max. zweiter s te« . Iägcrbnrsche.. .Hr. Echmitt.
Tritter)' .Hr. L!ar>an.
Limiel, der schwarze Jäger.,»
kregisr'tciix'v:
Montag den 22. tium erste» Mulej: „E-
war einmal."
Dien,lag den 23.: „Ton Fiiau." (Zerlinc,
Frau Hcrmine Bosekti nis iLaft.i
Mittwoch den 24. Ibci ousgehobcncm
Lbonnementj: „Tie Fledermaus"
Donnerstag den 23.: „Es toar einmal."
Freitag den 2k.: ..Hans Hrililig." sSlnna,
Frau Hermine Vosetli als liiasl.)
Samstag den 27.: „„.er Wi dschütz."
Sonntag den 28.: „ES war ernmal."
kMLilsrdMZ
I», oiu.iis-
PI8K0
:.. 2.
liMW.
visllstsg äsll 23. 3 ämier 1900, ^Hsnä 3^ „8 vdr
äsl LeüLSktdükSLlr; äs? ir. !r. 8 lll-WLL!iLÜL!lLinl 7
^isn, Lokoperndans.
im Zi' 088 en )ln 8 ikv 6 iein 88 rtrl 1 e:
!LMM lliil AMtsr
No»st8-Kspör!gjrö:
Lsminilicds VerLilLtLltaiiAen üiiäen, rvenn nickt nnäerä LNZsZrken,
im irü8e»a<»rfer-8»a!v stLtt "TAS
Orckvstvr r
.las Mxlieäern äes 8 ofop 6 »'N-Or'l:i» 68 ikl '5 destellenä.
I»tr lAent:
Herr I'rot. ttermänn Lrällenst.
«Irinri«*rr
sonntus 21 InlO-Vki'kiliigung.
(Ssirzr. VriloksIL—^1111 Nss» —IllLx?Luvr)
ÄontUA
,, j1o!lLNN88 ^68Z6llA6l'i,
l 1 uiiu 8 k^öntgön.
Zolilidert: Hie sckvne liliillerln.
l.ol>ivr:: Vulmäen etc. etc.
!
vienZtu" 23. §3ll6» sLüneelt init Orckester.)
(vronnor LInnikverslnnnnwI.)
LIittvrock 21-
j.!ok 3 N !188 k^ 6388 kl 36 l't.
ZßsLvrdLtl... (.'Isvier-Ooncert 0-moU, op. 15. (Xeu, I. .^nüiikruox)
Virsdsr Coucertstück kür Llnviei: mit Orckekter.
vdoxtiL,.. OIuvier-Loncert L-moU mit Orckester.
>.!u§!U 8 s^önigkn.
e) /I. A. 2 ttnrk^ »>t
u. st. IIot'->!u 8 ;!
( 8 o 5 operQli 2 lis).
st. u. st. IIot'->!u 8 ;stg!ien!l 3 nä 1 livA
(LrLdws-SodirurLvrl-^lroitü).
k^ür äiesen ^benä gelten äie klikj ^>0t166t^l^!)ll^66s!0t1
18. lünner Isutenden üsiten.
OovnerstuA 25. §6! 3^0, Violinvirtuose aus LolüAvL.
rreitax 26. K8stmi3est68 8in6ie!i-6u3!'i6ii
IV. Loiree.
Aitniikenä: I-uls. Viirvirrvr, Urnll Ssusr.
(Qrosser ILualllvoreinnnLal.)
krsii 3 g äsn 26. ^änuer, Lbvlläs ksld 8 Mir:
IV. ./IdvMSMbvr-
Oienstsx 80. i^3V3l. (I.!s1erukcn6.)
tekrunr:
Doimerstew 1. 86 l 1 Ü 3 VI 68. II. (letrter) I^ictlerubenä.
LoiiotsA 4. !^?0l'3 V^6l88^ OlLviervirtuosin Slls ?!lris.
itlontsw
5 I^!^^23llOV/8st3, t Is iervil^uosill ulis
l'u!"!». ^lutince Xuckmittkixs 3 Okr.
llnä
3 U 8881' 6 lÜ 8 !itIiklie 8 oil '86
»M M-W«
niitcr AesrUlixer Lli^irlciuix 6 er
OoveerlLÜu^erin l^riiulelii ILLmrllervirtnossQ ^srrv
KmernS»'" Lmil 8 suen
vienstsr
L- ir o tt^ U:
ssries lZtroiatr-tzuLrtstt O-wroU.
-. Anton Zisiermsns. Ui.-tg» i. iiiiiiiiiiiiiiii
5Iittivock
sbenä.
7. ^«r2N6k'-lLU3Nt6it. IN Adenä
Alitlvirkenä: DerälnLnä I.ö'tvo.
Olavier: Herr LuZN 8Aner.
L reäervvrtrntz^. k^rl. rrEnl 8 lcsr 1 ei» Ortot^t LHvlseI»eL
LS. UHFKll ÄL
OonnerstL" 8.-
k»Zill3 k^^aükl'o
Llls XonHel, I.ie6eruben6.
rrcitk. 9. k3imunl! von 2U»' ^üstjen.
I/ieclernkenä.
sunistk- 10 tt 6 ÜM 68 d 6 i'g 6 l'- 6 U 3 I't 6 ii.
II. Akenä.
/V««- 7s!it chtt /I. ,'L, 2 /I.^ ««
u. st. U 0 f-)Ill 8 !l
(Lofopervlisll»).
st. u. st. U 0 f-)Ill 8 !stc!l!en!lAnä 1 unA
Oonespt-Oik-eetion /^ibert 6 u 1 m 3 nn.
Nüntez
Lloiürjk i^lkoboi-g
LUS?Lris.
Liittlvock 14 Il> 6 I' 68 iN 6 8 eku 3 t 6 !'- 86 yl! 6 !,
Violillvirtirosin.
(Ltotllsr vlnnildvol ollliLLirl.)
voonerstox 15. 60N80!0, OlLviervirtuoss.
k'rsitsw 16. ^083- Iiioileriikvriä.
voallsrstLg ävll 1. ksbrnrir, A^dsnäs dsld 8 Mir:
im WsssZLÄSL'LsL'-Ls.s.Ls
!I. (jMSs) !.!'öl!Z!-UWl!
VsWsrLuLLrn tuiä LLr-tenvorkLlik ru äsn xsviNvtSü üsuisrtsv
au»5cIi1i683lLoU in 203
( 8 okoxerQliLll»>
I. lenor ller Opera in I„onllon,
-« /f. I, ,!/, 2 >/.^ Ob
S b. o. b. N°f.^n-ibon°nl,anchnng
(llokoperodsus).
Die Fortsetzungen der THeater befinden fich auf den nächsten »t Leiten. "dZ


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 59 ]
Xr. 19
Xeues Wisiiei' laAdlatt.
21. OLiwsr 1900.
r--W^
Osuisvkes VoI!Brandmel>er.Wirch
-um wtißki'Robl-.. .Hr GEL-
Jb'kvha. I-ln- Irau--- tzrl. GlSüncr
ared, °. Zcck. Lbcriieut.. H,.. «ramkk
Sstrstor Bernbach xr. »mon
EnlMh. seine Frau .... «I-stell
lliechtranmatt Ärndt... Hr. «e>s
Lerndl. Fuhrherr Hr. Jäger
Ein Sch>ff»cavi«-n.... Hr Schwerer
Zu Zlcrolo Hrl. Schun-r
Therese, HausriLdcheii.. Fr. Sieng-l
NoQtSZ üvir 5. L'slrrnsr, .Ldeuüs LLld S vliri
koiieei't Mt 0rc?i68lei'
)s 1 r--irsrsriäe!
«nsang ^8 Uhr. En-e nach !^I0 Uhr.
Auf der Tonnenseitc.
Lustspiel in 3 Lus-ügcn von LScar Blumen
tval und Gustav- aLeldurg.
Ego.« Freihfrr v. SauLors L'i'. Kul^chcra
Lchweftrr.. ?,r L^dilon
"-» zrrün'.k'r
8k!m3 ^68Sp!i
1^. lL. Lot-OxsrnLkUiAeriii. HoL-8cIiLii2xis^er»
Ls'ik 8L^MKlZ88,
Lercle, Ia 0 »eiiL!t 2 v I.-
Llt. 8: I'Li'Lor^s 7.
k. k. IIok-Oi>eriisLnser.
>. Leiiio^
sirre 11.—1>- Ueilie.
Ü. 6 -, Qoxoir-
" "" UeUae
aus OiKuataI ll6li 6. I^öliiEuai.
»M" vie kur äsu 31- 5Luuer LUSAeAedei'.eu LiUets '.ekülteu ikre
6i1t>s^eit. "iS
OreU»^orb^7^°^:iru.' VI-x7X-.^ Ä-L-. I. 6 -iIerio. 1. UoLo
i> 2. 3-, I. O-Uerie. Airre. L.-7. «eLe. I. b- a s.
Tbesta, seine
Nicharb v. Briil
rr-er-e. Lrrre. u.—<. r-emi.-. a. -. ... --
II. O^eiTiv rmä OrAel-Oüleriv L ü. l.vO; Umres u ü. 1.
/!l.!.8XAf'!8Lk; 8058, conoei-idrinösu, l., t<äi-nine>-7ing II.
leloplron
Kärhe, deren Tockit.r... r^r. Albach-Retty
Heiliitz, Auni^döndtcr... Hr. W^ig.
;^anz, T'ener lici Sgrn. Hr. Schnalzer
Jean. Ticr.ec beiDummel Hr. ^eutich.
I^^r>dr^oii7O:
Mlmtag den L2.: -Auf der Svnuenscire«
Tienftag deu 23.: -L'nkel Toni.-
Mrttwo.ti den 24.: -Aus drr Sonnenseite.
Donnerstag den 2.'>. (ermäßigte ^reste):
..D r Bersck>wender."
Freilag den 26.: ^L^nkel Toni.-
vamiiag den 27.: ,Auf der Lonnen-ene.-
Sonntag den 28. Nachmitlagö: ^Katale ui
Liede.- AdendL: ^cntel Toni.-
Montag den 29.: -Auf der Sonnenseite.
und
SLOLSLL MVLTLVLLILId^ZZ^^r..
vi°2-r3Z Leu 22. ?sdru3r 1222, .^dsuLs LrN- S vdr:
6er rüssiselie:i XLlionLl-^ oealeLpells
MLÜML
LLnI-'l'köatei'.
<10 keisoiaeL irr nlrrnssisvlien OoZtüineir äes XVI. lUiil XVII. IsLrlivui<1ertv)
rmter Ilirr-irkun^ <1es
xrassern88iseilen ltj»il»l»»!i-»-Oic!»e8te»8
ruavcr i'ervöLlicIier Deilrrng von 3> I» I> hg I. I 3> 8 IL ^.
i!n-ang >/,3 Uhr.
Gastspiel Ludmilla Saston.
Aatinitza.
komische Lper in 3 Acren oon F.^stell und
Zi. Gcnse. Mnnk von Franz von Snpps.
Gros Kaiit'chulost, russischer
«encral Hr. Echildlraut
FüiMn livbiu, seine Nichte Frl. Zzorer
Fzzel Lasch», Gouverneur Hr. Brandl
Äastl «rarawieff, Lapitän Hr. Kühne
Liiivp Saiouoff, Lieutenant Hr. Etrial
Steipan Äielsocurim, Serg. Hr. Wornll
Wladimir Lamoilofi, Lreut. Frl Gaston a. G.
»luliLN vou Tolj Hr. Trcumann
Hastan-beii, Führer von
Baschibozuir Hr. Neumann
Nurstda, Jzzet Paschas .Frl. Siding
stuleila j Frauen. Frl. Rosenderg
Maistoldscht, MärchentrzSHI. Frl. Senders
Muslapha, Haremswächter Hr. ilzasta.
8^
XarianLl-Voaal,
81nviLQS^v liLd siel» eestern .^8sriäs LUNI erstON Lials 1.-..
im 6 i- 0 ssen ^kllsikvsreinL-^Lole xroäncirt. Ls^
sieti vor eivi-'eii .lalirLH seliiläod lint unä von dssolieiäenen ärlsttLnr.serion
8 ka "°?n°'lr ^T^atLr-^il^Eaon'Lr-«nU 8 a^rn>o..^i^.
Ono I-rosrar-it-r .-U-aev °rat«i. XbonUg kr^^^
öeo.inxe.^^'Lä'^r Uilir-irnaarneU ^in aidiriooliav^i-st,
DLnrlieä, bin XationLUibä. einen TranermarscL, ein Li^ennerlieN.
ilitzsv I^ieäer IN 2 I 0 II xenviden 81N
I xekalteii siilil iUiä sicii rrririsrst iir eirieiu en^seii varisi-
^UsoUeiHoä aii^kiikreiss t>errexei>, drinLd Uas lelcUt lu Solnllr,
»tll 'ktt0Leit ^Itksbek«/-' sc^/t- e-l>r «ktt«
F»E^K/es' .F«r»s S»k 7 t '1, .^irr» Lh»rü«eF«/>, rler
F^,r«x„,»ke»», §«b /eei-^o «ei» -eveetv.? .-.erbsk-
Lonc^i k. /-ee- I 7 ettouke-e.,'S su /er«.>t«?tt, «"es iu e/eu Aeö^>-«se»i .XebettLtesStt
«kauese« ,k«e/«fs«',k»-evs«sk Lves--
/,,»»«rkes'ke' vo-t /- ele«
,8«»k ««es «ktv/t .-»e/es««« ,^8 Uhr.
Gastspiel Mist Mary Halton.
Die Eeislia.
Groste AllSstLrtllNgr-cperetle in 2 Aclc» von
Lwen Hall, deutsch von C. M. Nähr und
IiUiuS^eund. Musik von Sid.rcv Joues.
Mimosa, Geisha Miß Halton-. G.
Mollu Leamore Frl. Szover.
Fulielte, eine Fra»,öst». Frl. Senders.
MarauiS Jmari, Bolizei»
praiect Hr. Steinbergcr.
Wun-Hsi. Gigentbümer
einer TbecdauseS... Hr. rrcumaun.
Skeginald Fairsaxi Hi. Bnuer.
Bronvllle »Lsstc eie Hr. S rial.
Suninzham> «r läzasta.
Skatana, Lieutenant... Hr. Brandt.
Ladn Constance Wvnne.. Frl. Horst.
Rami, eine japanische
.cti tiriirr« 8- -----' errtiei-iiii^ ------
_ ltiU, >1er 2ri8Liiiiileii>tlLlib ott »vr-iUe
iia Vortraee, Li« Lederei-i-eS von- ^orts niun
" -uich Varlurileir äas Donas
^opnILr» I'coirs:
äa» Hisalivellen
IVirknn 8"
st e »1 rniil lUe So-inttirnn^en
„ kisnisslvao iinä iiraßslcelirr.
NiLncirnrsl von Nik-8-V-Uer
Osrvio- nnU I.08sn-ltLS, I. »oiits ,-----'--» ^- 2-
SLrnnidllolio 5Lr1errv»i^rs, LoxsusidLN 2. nna 3. «stno..„„
SLnirnNtolie 6 Llsr 1 o» 1 t 2 S
Lvtr^o
VormerknnAen nnä LLrtenverkank dei
/^I_LX^?ivk8 ki08L. eoncei-idul-eau.!., Käi-ntnkl nng II.
.-—— Vsisplion 4050.'
Kammerfrau Frl- S4u!.;.
Takemini, Sergeant... Hr. Woims.
kLerronroine:
Montag den 22.: -Wiener klut.-
--- S3. »"
Mary
Dienstag den 23. (Sastipiel. Miß
^lron^: -Die Geisha-
Mntwoch den 24. (Gastspiel deS Raimund
Thear.r-EnsembleS): -^arrlLre."
Tonncrsiag d?u 25. (Gastspiel Miß Marv
Haltonj: -Die Geisha.-
Freitag den 26. (Gastspiel des Raimund
Theater-Enscindles): -Der Me.ueidbauer.-
mn80«l-k:»
I.. h-lsnlrens-sse
8GHI.I 88 äer XnssteUnn»
rXLLLKIDL—LLDXirSLX—IVLXS.VX
8 j«-s Vocde.
I-ellotl lO-7. «H-I^
n o s^ T 2 o lb.^ n- s
^
vwLStAg äsn 23. 3 s 22 vr, Ldsnüs kald 8 vdr:
WUsn
k'LkZL'usr'
viiler kndraix eil«! licdli-e> jeal-iiei Le>5«l2>t,r!i»Ilr.
MMMDl I!^68 60R^ 8!kMWrZ.
Iiiellei^keuä mit Xvvitriten
WKZ^ZS
GemKldo-Aurtisrl
I?L 0 v»L»L:
»ekutiert, Gretotien ana
Ois lorells.
8 r»I>iii8. Liebssrren.
«nUolf lSr»nr>. 2rrei Dieiloi.
» eliv ^-vei I-ieSer.
Nixlnir 8e, rr, 2 -rei liieäsr.
Llavieryvgllo-tnnA: Herr Osrl kr t-lrlirrgl.
.Si-eq-He» IVol^, 2 rvs 1 Dieäer.
< niniUo »orn. Drei Qreävr.
»-r,Nii>p »lnlendurL Ins-enlieU.
IlußiO IVoir Xiic« öinsetriss.
»eotlroven, ver H acIits1schl1»A.
»»rten» a ». 8, 2.^ 3N nnU LntrSes S» II I
sinU -en lassen in äsr >r. n. !r. Sol-Hnsü-Llioi^^lUnn-: Lldort .1. Sntmnnn
iLol-Oi-ernlisns), in Uer hlosilit-iieni-snäiiniA L. Sa.sl NTsr, I., Dnedlanben 11
' .>.
I DonuerAag den 2s. Jänner ''WZ
»l findet in der -ISolinunq der brbltifscrin. LSien, >!.. Prater-
I straüe 54. die Vcrsteiqeruni, einer rsichhultraeri-LN» m
8 »,,>,» ,nGemälden Utt^ l.ntt.
40 LeNer.
ö s o Li cL- S I.
r strafe ore 7L>ernerqerung cire^c- 7--
z lunt^ vor: inoderncn .^cli^cmäldcn und ÄqntLrclleir s.ntt.
Geffetttliche AnsSeUnng bei freiem Entrsc
^ivori heute Loilutag den 21. d. bis inel Mittwoch den 24. d.
»! von L« Uhr Vormittags bis 4 Uhr Ssachmlltags..
^llnstrirte Kataloge mit 25 LicktbrnLen in tünstlertscher Auss. hrung stehen für
! Z»- -- N. .5- i^ur Benüg'u-.g. ,on>eir mein Lmrath reich:, j
-2^ oLloLsc-o,
IV I Nl x. I., «al>enplt»r« Xr. »,
listard rrnstraidix -lis besten
IdasvIiiri^s-XrApksQ
Zamsisg clen 3. febl-ULi- 1990, ^bsnös Iislb 8 Mii-:
OOI^OLirT'
vi'. 8pitrer's
6s8ivdi8-?om3ä6.
5»lahr-!,er Erfolg.
Nuübtrtrosten, S iX-tlel grg:n
Sowmrrsprosicu, Ledrrflrckcn,
V-. Ui'ptlichcit Lri c rml-. 811 lr.
okr D-cgcl. Lrlolg düiutn acht
Ä2e:uizc Ber retana^
Sserr..
iSclitlliert,
8 rlll»n»<.
6iirornLti5c:1ie I?tiniidkisib nnä kuFS.
Sonate, ox. 12. rioäsrato. Xn-iants voco vaoto. Scderro.
Lonlio. Xllepro vivace.
Iniernrsrro, op. 119, Xr, 1. Uba^-sochis, oi>. 119, Xr. 1.
Neellrovett. Xnl 1 ^te l'-riec1o, op. 12?.
IlollNÜIll I
I.is-it
Die IVlltb über äen verlorenen Oroscben.
kassaeasU».
M-axso<1iv Ilonxroi-e Xr. IX skestcr clarnsrai).
I13S
> rtlwtornocn in -nnn-r--,----»
d^n B-traq von K."lN.-- ,1- -'>- zur Scrsüzu.-.g. lou-ttl mtlu L-irath retch..
Nicht illostrirre »aralog- gratiS gegen En-s->'-ung von -jr-tmarkey.
Aurkünstc durch den bccldctcn -utiioitsleiter Ivdv!
^ C. I. WawrUvnShsiidlkr, Dirk!, I., gsrhüjeerglllseN.^
XXHT.K n nst-AttctiLN v on S.K ende in Wien.
GSINLNS-MULEWNl
Lolleotion 81^.^!^
I Veni.^!Se üe- i;?ar 1 er»err ?Lei 8 lei
aus l^lsusr rrivatoositt:.
Ln,»te1ln»r ket kreiern rlnties rroitnr, U»n Sonntag
üon LI. llsnner l90ü 19 bis 1 Ilir
DA" F., ktktrl8i>Int/l 3, nLvkst llelli tiunLilerbaure.
Ver-teiLei»n8 »ont.'-s Ur-.. 2S. ... r»Ien-.1-.e U-n «3. ^-inn-r.
Xaebuanraxs V-3 I nr.
W,
^Ltülrge und Auskünfte deim Auction2leit:r »»M.,, o'.—.'—
r<un5r-.^ntik;llsnLr, V/iLn.6!uo!(ga5se 3.
doim i.odkovttLxiLr2.
s
7
j


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 60 ]
VViev, LorilltLK;
21. ^simer 189d.
^r. 19
!l3imunc!-It^s3tsk'.
Ansang ^3 Uhr. Endr „ach 5 Uhr.
Der gebildete Hausknecht.
Plns mit Gstang >n cineu, «c: von I. S!.-sirn?.
B^-rnhard, Har il csihcr.. Hr. LtalaUHY
Augulle, srinr syiau... ^rl Swpal
s^rahvrrg, Ulanin an»... Hr Uocinrr
Siosa, d.sjc.i iv>au.... slri. Hcisen
t^ar.,lmc, bercii grruno n. fl»' 2 chnci 3 >r
Airnra «7>au
«mtsch, HauS.n.ch-... .Hr. Thallrr
Die schlimmen Bulicu in der
Tchule.
Burlrik; mit Gciang» crncm Aa! von
Johann Siksiran.
Herr v. Wol'cnseio. Guttd. Hr. Pollandt
ill-amvl.orov.Magiüer lovi Hr Lo rahmcver
Ncitchen, ienic i^ochtrr.. FU. Hcrje»
H rr v. Wich re ... L'r. H ll r
SlaN!Sla»S, s^in Lot-n. Ürl. Nagel,n:ill:r.
kirau»a'nabrl,Lc>chii^ rin ,,r. Äi> al^nr
Wiuiva'd, 'l,r -ohn.. Hr. *Li a rr
Hranz Nalkinann, Ansieher Hr. Uariner
Peter Pctersn> S-- ,'er. i-chmll
»tnton Wal.snchr^ i i!>. .H g-^
Blasiur Prrtler !>"- LSm-,
Lcbalt an txreb
Udrniovt, N„4 1 «mul. vvurm
Pabrtic, Wanivl's Magd. Fr. Kneidingcr
Zwölf Mädchen in Unifvrin.
Bandevillc-Pohe ni eine», Art von I. N.groy
ObristLsmanh.tSonve:! eur Hr. P,pv
Henri, s?.n Lohn .... Hr. va^lner
Pictor, j.in Ncsse... .vr S,and
Brrauet, e n ai er Invaüoe Hr. PcLantt
Lansnnariier, einäugig.. ,-r. 'äNaUer
iva'alUe. talnn Hr. «ncidirg r
Juli', «,etorS Läwester. ^rl. T.leidi
Loph e, Henr.e Gciich,.-. gri. Artn,
^l3NiF k^67i!'8 6«'3nr!-Li3!)!j836ment
l!. kiinLlee li. Ic.
Ansang Uhr. Eure gegen 10 Uhr.
sprechen Tie mit Mama.
Echn.'ank in drei Acten von Fran^ L^erczen.
Für die deutsche Bühne bcardeitet von ^r.:sr
Gellte und Sllexcudcr (Lngcl.
Frau v. GvurkovicS
5käthe^
. Fc. Ana!onr
.Frl. Hcls v
. Frr. L'c n^lardt
. Frl. .^rall
. Frl. Tderen
. Frl. NagelmüLer
. Kl. Wlirn,
. -rl. Do!dan
. Ör. Raeder
. Hr. Gnitmann
.^^r. Durq
Lolte
(rva
Mizi ^ihre Töchter.
Tberese
List
Clara
Baron Radrany, Oberst.
Baron Gedcon Kadvany
Franz v. Hortav ...
v. Landornn.RcichSr.-Abg. Hr. Icn.cn
Prokestor Zeniessey .... Hr. Bach
Toni Kemcny Hr. Lein
Johann, Ticner Hr. a-öst!
Tschorr .Hr. Gro^mann
I?rSx>c»r?Lorr'v.
Carl-Theaters): „Fatinina."
Donnerstag den 2ü.: »Die tritle CScadron."
Freilag den 26. lGasispiel dcS k. k. priv.
Corl-TheatcrS): „Eine tolle ^.stacht."
Cams^ag den 27.: „Die dritte Escadrcn."
Lonntag den 2»j. Nachmjlr,.g<: „Robert und
Bertram." 2ldeuds: „sprechen Sie mit
Mama."
Ilsuts LouutLZ Leu 21. ÜLUurr
^Z^OLäLLELS Z^'L'OLrrQTLL'As- C-OraOSr.'^
6sr vvNLtö„ tÜLgieUs r. 26. iLürarrLHi^sar: 8»LS Lvrapvl.
Uerreulc^rto im VorverLauk 70 irr., rn ävr C» sa I ü. Vamsn- n. A»s'.len^Lrle SO Lr.
8nsSILrts!!sK-KL!l
l unisr äsoi rilstShthrätZ Ibror liuiLerl. u. kduixl. Ilodeit äer r?3l1
2rL!is^:>^ 2l3riL IvscxllL unä sii-xleriicl.net Illi-cli äie ^V88Ni-
>.eit 8r. Los ^rise^s unl Les LUerüsslisteu 8o:cs
WttcLrreL8lLs^ eLesr 8. L ekvrir»r INtttt
In «len 1277
8 L^ o 1 o Ls»- o rr.
6on»äts-2srr. L3. XLrtsv-Vsr^Lirk: ,Lotei
Vs>m 27. .tLnli^r di> 8. 1>dr-i»r 1960 von l0 di^ 6 bkr. Nerrt-riLArkü 1^. lz0,
1)«mevlr»rr« tir. 10. VormorlniQ.e.-l s'>r uust t'iLlf^ri«.'''1re l?LZkId-1.
Xüclaster LlasliendLiI: 27. -Ilijnrrer.
k'sliÄLlls!
VisL. vn„ »r. 7«.
500
LmjZjlk'i8-?s8iU!!!!l!6ll
Lt. o»s Voe-r-oi-Eirrinq eiU*
LrLlldMZ -RestMlsilori Lissiiig.
iltl
,rd«r«7i, 8oiiii iliiit i^eioigtiiL-
.Ln^LLZ^ 4 H!rr. .^»t. !1.i1i»e1rnaer, lioktLumteur,
TaS
I.
S, KMiniiiß neu6i-Lur86 liirLspii'Liitell ruw
(.'r»l1eeerr-L^XLm«»n nnsl rnr .-VnfnLlLrns in ^is
Vio 1>Lr^orr«n.
iernor
54
Lnr
A7iv^4t-
8el'.lile fiir lirnlfmüimisctie
Iielirsrithei'
rVisii. I., k^loiftelrilinl lit Xr. 7.
86fl3r3t-^biiie!?ung
8IU!.!.
WrM»tk>-Kä>chk>
findet
Freitag den 9. Fedruar 1900
in den
ophien-Sälen
statt.
Zuschristan crbkt-n au dar chemische Institut: lX.. ilvshringerstrastc IN,
liarrcn f,n!> erhältlich in den meisten Aholhelen Wiens, sowie de, allen Somttä.
Mitgliedern und vom l>. ki-: 9. Februar im HomNe-Local: „Hütet Royal",
>.. Eiliger,trastc!3.
'oät
Rank-
ÜllLl.-fsSllr. 68!1V8l83!i0!l8-L!u!l
I., 1Vim>11v§erLtrLLso 21.
l^etrts .^mntHrir -DDiesbtzr- Vorstelluil^
in cl'essui I^oeals.
2n 6ruisdeii IiurrilurirLror Instituts.
.A-nIan» 3 I.'1ir.
r-e» fourdei ir dt tls Xäriire.
Oomäcüe.
^NLpin I.ucieu (läuiu
Xär,Qv Uouiss Uoäer
d)ein;elmännchcn.
Lustspiel in einem Acte von Ltiokar Stollasicr.
Tr, Leo Schönbach..., Heinrich Bohl
Frau Oberst Schvubach.. Auua Wanl
«idonie Löhuer Paula Werner
Elsa Lindemann Alma Huber
stäihe Wolllop! Eli,- Stabl
Grele Schuster Irene Prin,
Martm, Tiener L„o Puria»
Der Dancher.
Carnevalistische Scene von N, Heinze,
Ter König Ednmnd Neumann
Rosamunde Anna Heiincr
Knappe Coiirad..., Otto Schulz
Ritter klotz Otto Pueian
Nächster Theaterabend in den reuen
Clublocalitätc»: I., Spiegelgasse I.'i.
sür Ueeron, renlek« änred tNter nnä Stelinng
äse Sednis euteaclt a,nä.— Vlvte, xrünätic!,«
unN IVaeenlacli,— vanee 5 .Xlouiie,— Ilonorae
tl, 20.— „rn Zs/^n»,,
12ü7tz^
LM-AZ WijLMUK'^
I Zpkrii
^^Ee^Q1c6il1eI^ 1^ 3. 11^11 ii.Wiiü.ei8liiI)e,j
Lk' bi>lngt Zsueestoss uncl belobt
^liirLert:ai7 ctie./lvtkMung8orgLiis.!Il
^ril lieliliierlllhvi!l'lj»li vieleo tlsclizkchltlizeliulzlnlmngsii
vei'lsngs stets mit öep 5ebutrm2i'lersa, rvten, I, Bezirk, Lvernring Nr, II, Specialist ,„ Tiamanten Imstattouen,
-- Prersccnrante Iverden gratis zugesandt.— Ten bechzcchrien Tmnen gestalte ich mir
crg^enst anzuzeigen, dast nur ich allein den AsarlalSlezn,'
oca
.AlltLSiMkk
äsr nvtsr dorn liolion I^rotoetor^to
Lais. n. Ixönjtz^I. Holrsit des llurolilauoli-
IstßstsQ Ilsriiis h^rLlierLOß^ I-vüvlb
Vle^or stoliencisn
Ossivi'r. KysLllsedait
:::n: vom Uvigsvii LrvU 26
fOsQtrLl-DIvrsLir:
I-, VklppIlnxer-traLiis Illr. 8j,
rrslobsr 1323
»n» IF. L el»i »rrr ItlOiL
in Ucn
8oNkiöL°8Nltzil
abzeliizlbcn rrirä.
klaU-cioinit« i,n (irnnil-lki',tel, Kni-tnn-
.-zn»gic>>iz inl<7e-n,eill-11urn!c„ i-lglint, »rul
anr It., 12.. I-!.. It. nilkl I.n. 1 ntirnui r»>,
10 l'de Vormittivtz,!, lü-i c, 13,r Xnelini,
iin 6oinit,ölo--nlo lsirnial IIoteI>.
H«r »«iuortrsA i»t tür cksn »an
von «tllttir-vurlltzuisrn hoottmint.
^ Ooi^^or r. n. I-.La^o1ic1-^4:,i ov4r^e^n>
i<. n. li.
Hvllioleravt
Dtamantcn-Amitatiouen sühre.
die vollendetste aller
somit auf diesem Gebiete ohne Eoncurren; bin.
Ee.VMLKSLz.L
O»» L. ». QLLTälXULV-VTSHI.I.ScrULI'r
1L0r:x VILXSI.IÜ, VO>'kzM8I^6 vxv 8vi.)l8Iii,6:
«- MSSLLN NLM8IWLI.I..
I lii 11 vnu I XN 1 OHN oiroZSst: n,^Oi,k:3',vOd'd'i riRd-xcii-x,
III X» la ,» LL L I» «I, o« ».
. .LrtSL LLvItS sstr .fsäo laäustri«, tiir sodss Os^srbs uvd tür dorr^
1 HaiiLß^ebr-v^li. -— ^iß^sirg V erLKutkstvUen l vlLrtz^arshdovotrLSLs 1S,I
S8g»kiS'v»''»tz,'ed»a«Siki,s,-->ä„.,aq^^'zHl'<».
- DLsMSnlv»
iu eobter stolL- uuL LilbsrsrssuiiL
sind die b o I l k o m m e II st c Imiiation und der einzige wahre Ersatz
für echte Brillanten.
^iv», VI., LIüriLli11ksr»tr. 31
Mcl^LLSNI I a> isivii,^ Illnstrirte Preisliste gratis und franco.
Linrixas sichsr virstvniZss lilittel nur dlnisernnnp, lästi^sn Ilaarveachson.
. lo'o dielraolittzl tl. I.üO. ^Vunl, I^okibvernnriilt. 6t>1
Wie,i. I.. /itilLrg288e 5.
Neuester, amerikanischer, patentirtcr
stärkt jede Mntzkcl dcS ssorvertz
Boii titclen Aerzten enipsohlen,^
Dieser OrixinLl-^lusjtsIstärlcvr ist erkt «„i-bsi l
ik^Lois Lingec,
^ I.TL- !., ?raUL >I086PÜL-tzULi!Z, rniiLben.
I-L'^'VVN-teNHiL,
llm 30. 3ällU6r 1900 in 6en ZopliieQ-Lälea
Lu 6liri5ten der Xinäerrisvle in Xalilenderxeräork
wui r>Luborsäorf.
DarsIsUuvx oinor l^.'^Qtoarltao, lodsacker Lllüor, vrappo» vto.,
von XüaaNvrv arraoxlrr.
:< o^tUnR oiloi' ^ornini 1283
2Lori«»n: OiMtUin oder H»N Votierte
! D22isiiLLi'tsL.Z,IIer7e:iLLrtoü.4,I'LQi1ienLLi'ts(1Herr,2DLll:is2)L.1O.
^ Das Oornit^Iocal im «Il ütsI Ho.va!'^ ist tÄiciisli von 6 dis 8 I'dr ^Vdsnds,
! und blos «ni 2L. nnd 30. .iünner von 0 Dbr Di üb bis 8 I'br Xdsnds xeollnot.
kllssdWs/cLrllZpMrstö kill.
MSW
LpsoinULt oux'.isodHr Sportspisl» und
ntL.:bor -»ppLrnto.
^ViOit. ,1,1,^ I.. er,»»o: .loxWpU,» 13.
dkouoatvr Veot»oovrant sTrntl» und travoo.
1030
Gkikgklihkitskisf
l'ivcS scliöncn Miedcr ^pecialitütcnsicjäiüiteS mit illlilreilbkn .stunden
tUlü l'cfiereii »iid icilistcii .streijcii, bei iiii,iciucili biÜiger Mictlie. DaS
Dirscliiist kann von Hederinann, ino'oeiondcro von Damen, criolsireich
iveiternesiünl werden, vervfiicklict silt, dcr 2'esilicr. den Ucdernchiner
gan; zn ttnjerrichtc», Preis nach Uct'creinkoininen, ,'!n>christen unter
„Rccllc i-lirhc Nr. .^1^" an die tiiichedilion dlS PtaltcS, bi«


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 61 ]
^isN, boMltLß
Xsllss XVisLvr laxdlatl.
21. ^Lnllsr 1900.
irLisvi-jubiläums-Zialjttlieaisl'
«osang ^3 vhr. Lndr um S Nhr.
Tnccmittcken
und die sieben Zwerge.
LSeibnail lNuLr-Iiri, m,l »ksaug und Tmi, in
4 ÄuizügkN -IL '.iüdrrn^ von C. Görner.
Mnnl von Paul Mostrvzi.
Tic Söniain ;^l.Fakrr
Priu en Lnorwitlchen... Frl. UrfuS
T o Plinj vom SoldlMide Hr. Schinidt
co^., >o n «cglk r r.. Hr. B'Ndr.
P„n: kla^ol v.t'ienouland or. Stark
Trr Prrni vom Rosenbrrye or. «och
^er >7 ri: dcoLkmont Jnirl L>r. Brcr
Tri Mini 'cr Motacilla. .l?r. Linori
Anl-nna, Hosdame.... Url. Lu>,davor
5 rdo, chv'dame F>. Liedrrzort
nan^mrrbcir Sumröiiula. Hr. irN'chcr
r>c,drrr r-rvor Hr. Lrnndach
Tor Cerkuionirnmklsirr.. vr Ralowlljch
«rrth^ld, onl Jögor... Hr. a,l>wok.
Pü-k: rn. Hormonn: Picki m. Bodnar: »n>ck^
»l. Hoiinanii: Txli lil Zaril: Wag-
u.-i; Lirick: Ll. Jclchek; Schul: M. Wrrncr.
Ansang !>48 Utzr. Sude vor I0 Uhr.
Der Hahn im Äorb.
W>c:,rr Schwank in 3 Acten von F. «ntonh.
lioro Steidel.vens.BramirrHr. Frödcn
Amolic, seine grau.... Zr. Licderzert
il":c t Neron »rl. «oiel
griyi> Töchter.»-»- vvl Schoror
Loldi j^ 8rt. Linzbauor
LraSmur Polier Hr. Bauer
Fritz Nic.gler, Lonimi».. Hr. Rauch
Anton Steqer. Beamter.. Hr. Stöhr
Tini. .-'öidi- bei Eteidel .Frl. Mauer
Per, HudlNger. Eorvoral. Hr. Sokai
rseiicel Siowotnu. M-tzner vr Rakowitich
Liara. lein- Krau... .Frl.Fenzella
Fionroij Ardr^ Mischer
MsiLveremssasl.
^1. Saisons
»Butv 8on»tr»s:
von
LMmä 8t; M88
ie. n. k. HokbuUnnusik-virvator.
Ina irrounanaine ualanxt u. nur -Vrrk-
t iUiruuA:
I. OkUlLovsrtu liir Violine V. voekurS.
tVioliue: Nerr Cout-errmeister
8 e >i o r r e r.)
» Nts Lnkrorasrnvx rrrun T'LllL»
von v. »l. V. Vedor.
z. ^v« voenln von L. Iüo»»rt
stur Srreiodqnurtett n. Harke, orone-
srrirh von ^änurcl Ltranss).
4. TlrunrnirNUor. ikdLntLUin von
I-nnidxs.
L^naseräein Ooinxokirionenv.Usllüvlu-
»vNn, NsrNoL, Llsxsrvoer n.
ch-erner 3Vai2er von JouspU n. ^änurU
Strunu».
Lnkunx S rN»r Liiiirltt öü kr.
I» r-»mi1it!nli»rteii 4i» Irr.
Luruen -r L ti. ö0 irr. ainä an iratren in 6si
LLurlHi äer ÖessllsolrLl^ üer )liisiL-
krenLäe.
vsksrall sinFt onä sxisir Nis.v, Li;k s.I1sn ZällsQ V 7 irä tz^sts.QLt
QA 0 ?L äor xopulärsn Rüusilr S.US äsr Opersite:
von
'W
rrslells in soiscnäen lslranFSinentL ersciiienen ist
für Llsvier
.. ingerer
. Hr. Aiverciiz
. vr. llinori
.Frl. Felder
Fulleite, seine Frau
iiiuner, Hausmeister.
liean. erster Kellner
lSeorg, zweiter Kellner
ILsiasi-toims:
Montag den L2. (zum ersten Male): „Joierh
Tonftag den 23.: »Der Hahn im korb.»
Mittwoch den 24. Nachm.: »Lueewittchen und
dr« 7 Zwerge.» AdeudH: ..Anno dazumal.»
Tonnerftag den 23.: .Josevd Lanner"
Freitcg den 26.: .Der Hahn >m «orb.»
Samstag den 27. Rackm: »Lneewitlchen und
die i Zweige.» Abends: „Line Licbe»^
heirat."
Sonntag den 28. Stachm.: »SueewUtchen und
die 7 Zwerge." «dend-r. .zosehd L-nner.»
Montag den 29.: »Der Habn IM kkorb.»
Dienstag den 30. tjum ersten Aale): »Ter
Wilde Rmmeister.-
Ledsuspivl- U2ä RväskaLsl
^«SsUkoirissrL«."
eoi. Itol8e1»r»4»8i»ieter-
Zprsclueii: 1 kis 2 ITiir.
VH.. «M8MLLL8612.1.8tieße.
Tslon moäefned >^un6ei'
I.. ILolowrkrtrlns: D.
E- Däxiioir.^benils ^8 Virr: -Wii
SvnsLiionsNs Vorsielinns
Ikvatoi' IN cisi- ;o8vfslLl!t.
Ansang '/,3 Uhr.
2Lie man Männer fesselt,
(l-s, rSterrUs.)
vaudeville in drei Acten und einem Jor>viel
von 71. Mai» und M. Henueouiu. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto l!isen>ch>S.
Musik von Birtor Rogcr.
Fürst Niki von .Venophonti Hr. Tuschl
Maroni» von Beaugeucen. Hr. Maran
Baron G. v. Tbatellerault Hr. Psann
I8aronin Edith, dessen Frau Frl. Felsea
Irittv, deren Nicht« .... Frl. Palme
rbea, erste Tänzerin au der
Pariser Lver Zf^l-..
Madame Marschal.... Fr. Pohl-Meuer
Ponbichet, Hotelier.... Hr. Lechner
SäläNin, Eavellmeister.. Hr. »opsaus
Edgar Iollivet. Reporter. Hr. Waihardt
Llhmse.> Tänzerinnen Frl. Perechon
glorcntine,) an der orl. Brauer
Varqot,) Dariser LPkr ^rl. Hnber
Eugene, Lberlellaer... Hr. Stratzuh.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Frage an das Schicksal.
Husispiel in einem Act von Arthur Echnitzlcr.
«oatal Hr. Jarno
Hr Sack»
iz; Frl. Patme.
^rau Lieutenant.
 ,l-l Ut)r.
Wegen Prioalvorstelluiig Slusknnit im
2n Lvikel SLnLen: Ll-ouen
^ Ollvei'turs ^-^0
^ potpoui'i'i >^-^0
86l gepl'i68en, l!u lau8et;ig6
^VsIrerlieL ISO
ox. 488. in l3U8e!;ig6l'
2.40
Derscids erieioiltert von 0. 1!. Rnminel.. 1-20
^ Op. 469. stiimi V/sirei- 2.40
ß Op. 490. Die Iglirerin. koUcs siünoLiss.. l 50
^ Op. 491. lli fillgi'Lnti. ?oIIcL fiLvosiss..- 1.50
Ost 492. LIelttl'iälri. kollcL scilnell .... 1.50
Op 493 ve;' Dauben äei' IVIoniui'.
Flürsoli; 50
Oerselbo erleichtert von 3. ü. Utiivinel.. —.90
Op. 494. ltnnnfeoiitdsr. Hsrsch 1-50
Op. 495. Kolllens V.vtke. Oavotto .... 1.80
Op. 4L6. I.LNlIstreivner-llu3lInNe 1.80
Op. 497. kslletlnusils. (Flurs:H-Lvo1utionen.1
2 Hekto 5 5.—
2n vier ^ünäen:
Ouvertüre 2.40
, Op. 488. In iLuselliger lilsOkt. IVulrer... 8.—
j Dersslbs erleichtert von 0. L Rummel.. 1.80
^ Der 2sltber rier klontur. hlsrsch 1-80
Oerseihs erleichtert: von .1. L. Rnmwel.. 1.20
füi- LILVIKI' unli Violine:
8e! gesiriesen, liii I.uuschige dlLvht. >V-llrer1isL 1.80
Op. 488. In iLusclizer Kacht. Vulrer... 3.—
Op. 493. ver Lsuder äer »Kontur. Llsrsch. 1.80
fün Violine Lllsin:
Lei gkpriesen. llu lauschige stacht. IValrerlieä —.90
Op. 488. In lauschiger siseht. IValrer... 1.50
Op. 493. 0er rauder iler s4ontur. hlarsch. —.90
Kiranen
Op. 490. Ois iänrerin. kollca siaa^aiss.. 1.20
Op. 493 ver laudir lisr HIontur. Flarsch. 1.20
0er Iruber üer HIontur. Flsis hlieil init'leit 1.20
klein kerrliaher 8ua. hieä mit leit.... 1.20
8e! gepriesen, llu lauschige liavht. IValrer-
lieä mit 1'ert- ;--0
ssün 668ÄNg unä eiLvikn:
VoNstsniIiger Liavierausrug .... netto 12.—
Icr. 1. 7anr-0uett-- 180
Der rauder l!er k^antur. Rarsehliea,
hoch ;-80
2a. vasselbe tiek 1-8"
3. Osr LolliLt muss stets marschlren. 1.80
4. klein herrliadsr 8ua. hieä, hoch.. 1-80
4a. Oasseihe tiek- -,-''^
L. 8ei gepriesen, llu lausch gs klacht.
IValreilieä, hoch 1-80
5a. vasselbe tiek 4»' a 4 oo
6. Ich Icomme von s4arolclco. Asrschliea 1.80
7. Zpanischss l-!erl 150
8. Ist such l!er 8ock llckect. Aarscillieil 1.50
lii '08868 unä lcleinsZ
6 —17 8iimm. 0l-6t;68i6i-, 8timm6n:
ILiviien
h'ür xros-ss oäer Icleines
BorslclluugStrcalc.
XMI. .iLdrgailg 18991900.j
sür
MarauiS Ealtel-Brillant,
Hortknse, seine Frau..
Brärigun
Brigiue. seine Frau..
Chamoücl, deren Bater,
Hagardetl«. i
Eoumedotte,> Lsstciere
Piconoiseau, 1
Rlllot, Lsstcieribursche.
Siieole, Tienftmagd
Hr. Hest«.
Hr. Jauisch.
Hr. Beraun.
Hr. Tuschl
Hermance, ^uernmädcheu Frl. Spieler.
FranooiS, Bauerndurschc. Hr
Frl. Moraw.
irl. Spieler.
>r. Maihard.
kr»r>er-t«>4i:«-
Monlag den22.: »DieFrag- andaiSchicksal."
»Frau Lieutenant."
Dienstag den 23. bis Danaerstag den 2L.:
»Ich dio lo srei!"
Freitag den 26. sliterarischer Abend, zum
ersten Male): »Talent."
Samstag den 27.: »Ich bin so srei^
Sonntag den 28. Nachmittags: »Wie man
Männer sestelt." Abend»: »Ich bin so frei!"
Montag den 2g.: »Die Frage an daS Schicksal."
»Frau Lieutenant"
Ltkiät-Ikealvl' in Vacivn.
Der Opernball.
Itivstei' in öei-nlioi-f.
Lolr'2 Bater.
I., S^
Heute: IFI4SS.VSVR. 12!«
Ab morgen bis incl. Sooulag den 28. d. M.
——
iUllwöchentttch neue Ausstellung
Lrlliitirelie kMusrlil!
s^oikenHiurmsIrasse Id,
LL Sorm- uuct L'eiertuxsu.
M- von 4 d1, 7 Iliir. -WE
8volTLL0lir1ttvkhl2sr
—^ ia 3 hectionea.—
fiin ritiien:
Op. 488. In lauschiger stacht. IValrer
Op. 489. I-iimi-VValrsr
1.80
1.80
Ouvertüre
Orchester
!3U50nIZ^ ^20».. I ^^0S5eiQ>
^ei.n kerriiader 3ua! oSer teleiriemi
Lpanisciiss l-iei i orrt>--rsr l
Op 468. In lauschiger stacht. IValrsr
Derselbe kür hleines Orchester ....
Op. 489. killini-IValrer
Derselbe tbr Helves Drehest« r ....
Op. 490. Die Dsnrerin. Dolba kr-u.-. I
Op. 491. In tiagranti. kolica krau;, j
Dieselben kür l-leines Orchester...
Op. 492. ciektrisch. Dolba schnell l
Op. 49-5. Ko'.llenz ktyrtbe. Oavotte l
Dieselben kür li^Ielnes Orcbestsr...
Op. 493. Her Zauber u-Imalmae.
LsS'Eis NsbimZsr (ösinwii MmMs),
ILuLikslieuLLnälniis, .LutiiiusriLt rinä srosAS I-eidLnstsIt,
Z I-, 2orQt1iesr§LZ3ö 10.— lelexlion 3703. 1092
^ vtlU«e I-eldl.ecki.ren»--«'. kUv 1°-o »..ck «°,vviip.«.- sr-rtis u. kra°°°. g
AmtzMM Ztslläsrä
Fktter.
An Damen.
für Zckönlieitspsiego,
Lill. üiLsüiüs Lü. I^LcLs.,
VI., Mariatiilferftraßc 1S-2L,
I. Ttock, Thür IN.
Gänzlich unschädliche kosnie-
tische Präparate zur Beseiügung
aller lvie immer gearteten -Lchön-
heitssebler und zur Conservirung
des Teints.Besondere L vecialilSlen:
»Teintballen"zurBelebung d. Teints
40kr., „Depilatoire" z.Cnisernung d.
Gesistitshaare, „Beautd"-Lalbe Isl.,
^1a creme Dss eonie- sl.1 ..50. un erreicht
gcg.ssaltenbilduiig u. ..,DIeur äs rose-'
kl. 1.20. verleiht naturgetreu rosiges
Aussehen, „kouäre kiincesse" ln
5 Farben, LpeciaUtäl ers'ten RangeS.
hastend wie eine CrSme, eine Tose
" sl. Haarsärbemittel in allen
8l6i8 8i6!iib3N6 Lokrifi.
Oenerslvertreiung
kür
088l8ss8'ie!i-0ligAsli unliliiL gz!I(Sl18i33!6N
3c^iÖ2- u. 5c1iQsUZc1lr6idiriL3c1iui6
IL 0 L 0 II isoo.—
I.) I^äi'n 1 ner 8 ti '3886 28
vlerr-nzin.
1i>4S
Ml UMtzs'ßö!'
HVIKX
IsLsn 3°nn- uuL I'LisrtLZ:
-u. 0 -«».^ si. g
I^tuancen
stcllung. I gegen Ei
.i«uu»i.r» Erprobte Rathschläge
gegen Einsendung der Marle. io°s
4 Vlir. 146
LQLröe s»Qiint OLrtlerods »L
leäen Hondas uuL Ih'sitas!
MLLLLK 8 LLL.
Vchufs
Rkkciin kl KlMhk
rerkimfe ich :u ermäßigten Preisen die 1093
fertigen WiWelg
d,e-n gediegene Q>i-li,ät I-it eine-m B>-i7-l!°hehvnd°ir allgemein bekonnt ist.
Dlcurel Karaselr. UUen. VI.. Mollardgasse 82.


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 62 ]
Xeues >^V^iener
21. rsguoer 1900.
Xr. 19
Itisaisp 3 N clsl' Vi/ikn.
Ansang >/,3 Uhr.
Die Fledermaus.
Kcmische L7peretle in 2 Act!uk> !? Uhr AhcndS.
leorr! Lsnnahlonellss I'rog^r^rmii. Virrl.tS, UrrUot, VLuclovill«.
Tnrunicr: -e ikhöiie Nilv. k.vreillv iu ihren Liaiucn moderner Meiher.
-iHlc. r.OI'Olleh, Lpcribilder mit ihrem Hunde Ben-
h.ach der Verstellung im denklihcn Sagle: „T Schramiuel'»". Poii 10—2 Uhr bei
freiem Enirec: Frühkchoevcn mit leourert.
Taeetcajien: IX. Nuhdorserslrgbe 4. rclepho» 8S8S. I. Rothenlhurmstrgtze lS (Bazgr)
II4U
NSä
^'O8ZL.KU'Z4Z'S^8Zs
^ Lllrtrui'^t LLis loir. SsiLI.
Mx-
IsLeu Loun- wiL?vieriLZ:
kToi>oi 7 doi>'O:
Montag dcu2?. bis Samstag den 27.: „Ter
Seckk-Ubr-Zug.'^
Sonntag den 28. Nachmittags: „MamseN'
'^ttiouchc." Abends: „Ter Lechs-Uhr-^ng."
l3nl8Lli-'riis3i2k', Ic. k. pnaiöi-.
Anfang 3 Uhr.
L!"N't;euS in der Unterwelt.
Lr.'cretre in vier Abtheilungen.
Nach dem ttranzösiichcn des H. Cremicux.
Mtisik von Jacqm'
Jacques Lffcnbach.
Aittarg V.8 Ui r
Ful'iläumssrcuden.
Posse mit Geslnrg in 4 Actcn von Philippi.
Tr.Heinr.Müller.Schris!st. Hr. Augnsfin
Helene^.sein; Frau .... hr. v. Raday
Lscar) e r... Hr. «man
Emima i... s^rl. Weiser
Tr. Willi. Müller. i Bnlder Hr. Rub
lLiegir.Wagner,s. Schwager t)r. Pctza
Anna Fink. Staktrarbin. Fr. CtaileS
Elsa. i»re Tochter'..... hrl. Ct-nv ns
>Uobs
Carl.
. Hr. Storun
>Uobs, Tirectvr
Carl. ein Waifenkl ade..-^
Bergmann. Bärgermeist.'r. Hr. Gerhardt
Clbing.BuchdruScreibesitzer Hr. Mauth
Selma v. »osen ^rl. Kömqsmar!
Grobnlänn. Ülentiera.Wicn Hr. ttneivinger
Jean. vacirendcr Ticner. Hr. ttraus.
Montag dcn 22. (-um ersten Male): „Tonnn
Tiana."
Dienstag den 23.: „Jubiläumssreuden."
Mittwoch den 24.: .Donna Diana."
Donnerstag den 25.: „Jubilän'nSsreuden."
srirei^ag den 26. (zum ersten Male): „Hand
und Herz"
Samstag den 2 „LrphenS in der Unterwelt."
lj»-aniA-I!iö3tei-.
1. Bezirk. Wollzeile Nr. 34 (Uraiiia»Hof).
Ton 'rll bis i/rl2 Uhr Tormillazs:
L^nnerstoff und Wasserstoff.
Au.fgng );3 Uhr,
Bilder aus der vaterländischen
Geschichte ^Oesterreichs.
r?eliende Pliotoqraphien.
Bilder aus der Märchenwelt.
Aufgng 4 Uhr.
Das heilige vand.
^apan, Land und Leute.
Ausang >/,6 Uhr.
Tlöntgen-^trahlen.
Ar.sang' ^8 Uht.
Droven;auber.
Äach Transvaal.
Oirixsud: (^nj^ellnieister
Usuts Leur.tllZ Leu 21. iLuusr
kllpULLrkL Loueerr.
0^'
L
tter Ic. ri. 1c. KeZinaentsooxeils
8m- üvä LsutsiiiDsiLts!'
äer L u. Ic. Ite§iments-OL)>eIIo
I'roilieir von ^ürelror Hr. 2L.
^nlKnis'/gS tll'.i'. Untres 50 kr.
Dis LLLllersIilLteu lliuL kur Zslls
uul LrLureusu llu. vsrZsdsu.
^nlsng >sz5 tlln'. kniree 50 kr.
Xa«»lr »l«n Hisuttivi,
kriseiis Uüelie 'osi krsiew Lutree.
rulaiirt üer V/sgen
NuLrrptnrs:
ZLoLLSiLSr-KAAl.
.Hc»!« Loniitng
ütMlllizclist Iiiilsmclil
Las .iLdr 1809! 5 t Lsia LodLlijaiir, rmll dsi
1207
? 3 gs. S .2 jeäem äis 3 si' ?ags dskoniNisll Sie absr lD
Lalkks-LlLgsrm ,,^u KlLsäo", ?/isu, I., imr VallLSiIe 8,
täglivd LVkiwsI „mitikls dsisssr duti" trisod gvdi^Lll-
tsll irLtiee voll sxciniLit tsillsm Ullä Lrätiigvrll aroms.
DLZiLer'L OrpIiLMU.
IX-, ^Vk,8a^L58e 33.— Xr. 141»^'
Heute "idichmittags von 3 bis .5 Uhr:
MIiWMöitZ -VotLlöüunL.
-
Httmanitö.rcr Verein „B vtgittenauer
ÄZ a l 3 e r f r e tt n d e". Der CrIöS dient
znr BeNeidung a r m.c r Linder.
cmatzlZre Presse.— Caisa..^'röifnnng ^.'^3 Uhr.
Abends '/.8 Uhr (Cas'a-Cröiiuunff Ubr)
In.beiden Vorstellungen:
Neues Tlrti^en (Ensemble
und JaschingSprogramm.
LsIÄst-ILassur.
Nasirmei^'cr m t Schu«-Vorriätung
Lß-
»
»-
!r-
tt:
für schnuspirl. Lpcr, Lptlelie u. Posse!
cvUNlK!>ÜM!8 Aedtöt
>bei Frau Prof.(?iuilie Door,
. geweseu Lcdrer u der I. I. .tommer- und Hol-
operusgugenn Frou tsllcn Förster, der
t. I .Hos,vcrusängerinuru Zrl. Loln 'Lccth
und ,4re»c Stbendrotli,
unter gesglliger Minoirtuuq der deliebten
Lperetten-Tiva. se^au SitUs IkopLeLi-
LsrcLLx.
Legt»»; i» Uhr. tc^utrSe .'»» kr.
Fmuilienkorteu i, 3 Personen I sl. 2U lr, .... ....
reservirte L:tzc» 80 Ir. Stü! 3Vtsrr< Roiomud-Tdeotrr: M>la Thereii
Ssrii», Ceotrol-Theater: ttlorvli Walde.
Marirniliailstrafic .'».
.< lingagirti )- 109
Senle uncl tLßsUoli:
N;u 8. Lsue
la deUe .^Villssieiine N8
uvÄ äus
glsnronlle
Xaetr äer VorZdeUnux: Irn Xsil'seliarlse
LixsuLSroLnetlr dt» ü I7dr Ldrül».
Teutsches Theater: Irene 2llfji!dy. i
Lsi-Un, Ceiitraltheuter: Werber.
WjesdLLerr.Hofth.:Hedw.5raufmann.
HÄrndorx, Sladttheater: Elsa Meinert..^
LixroLtlnssv, Hoslhcater: Leo Bovacs. 8
srnli?«.
LtvNLtloi»
küI'^KÜW-ItzLL-ii.lllgSVM
Svrechftunven voa 10 dis 12 Uhr,
Ulkt Ansnal'me der Eonu- und Feiertage.
Lssmo Lög^
XIX.. Oüklinger llsiptsirassr 76.
.W
LlLUsdeÜLrfs- unä vecorLtioosLriiksl
„2M cLLI.SLLI)I!LM"
rn., NiLriLiuifsrstrLLSv l"
Usuts M L:s iolssSnäsQ iLAS
unter.-lulsiclit voin
msoiZtr. 882i?!L8Am! VI.
W
kltl!!rjsl!je Whlldc-
und
1024
Mffelheiillnstatt.
AerUlickes Ins'litut sür Wasser-
curcn, blcltrotl,crapic (slsL-
trisrlis I/ichtliLLsr, Zwcizcllcn-
bädcr) und ?)tassagc.
V/ie». VI., Dl.llriuIiHferstr. lo u. 16.
tret
llüvie ^eLsu Senil- uuL rsierdae:!
d^'I'OSSSS
rrirä HinLsIverlcnnt von 8 kjA
.» l»i' .^benäs.— vto sloxon^o öosodLttsolnrlvIthturLt.
Re§a1e, 4.nsrsr. Lox^orrlLurperr ete. enorn» 8.^4
fgU-LMMdkii.
-lllkilc von äer beliebten
iuiltirtll karliiLS
^ ^Lüklstöioö
NNkI
L^OX'LQN
iu oolitsr
6 o 1 ü- u. Silber-
tllSSllllg
l!»i Mei. ILsIllmMU L
PrngWenzelspl.,EarlSbad,Marienbad
Reue illuttr. Pr^isconrante graüZ und franco.
6r1ee: Im Il6rd8t:. LTevüoloood»:
L)'mMoriis.L-moIl. OkerrirUr: Il^r-
LLirse tür Viotine u. Harte. 2L»rveLLl:
Xutor-Surto. 1?LA LLL2t: i^Iodopervetuo
lür 14 Viollrren. 6. SliL: Kpun. I^nst-
s^11e1-Ouve^^brlre. StrLN»»: ^ure)r<;Q
Äus «Loln Orioitb. ILLirüsl: .4r!oso.
Kotilv^ol: Ilovutt aus sümmtlieirsn
OxersdrvQ ä. .lob. 8tran88. LLMvrlX:
Lprinßchs.iiL. 105
^vtLLtz^ 7 Ilbr. Lnir^s 30 irrsvror.
Ukig!, Vl' 6 kFL'-? 3 L'L.
1 Min. VV1 d. Stadtbaljn Station Sckönbrunn.
Heute Sonntag in der Katharinen-Festhalle:
:iiM8M.c!oxc;iri!i.
Beg,nn prü.. ü Uhr. Entrüe 6» Heller.
Gost- und Permaueuzkartcn giltig.
In der GlaSverand.t hei freiem (teintritt:,
«oiicert der HauSeopelle «Iruiidl >-.iiu!
SteittbLenner. In den Truhrerzimmer,'
Ratursänger uud Koncert. Jin ol!-j
dkutichcn Laole: Aeftball bSS!
7itZl§k UZ'm
von Lriürkiv Lirolleduer
korön
WsiUAUts-
dkIirrer
Dirolor DLkolv^sLu. robb
Tirolor TLi«-1vi^Lr1u, >voiss
TLrolor Optzercrlrvoiri, rotb 40 Irr.
Tiroler lLi»xs1rv«iv. 4.'> Icr.
K.s.ltsrsr KsovoLn. ... 48 Irr.
TorlLner. boobt. VVvissvein .52 Irr.
I.L8^re1a.tiLrIIeuor>vaIs3cente 56 Irr.
I.ti1er... oö br.
rHazttLlsvL, I^iler... 61» kr.
Mssn
m., äLupisirssss 50.
t^nlunA 5 l7I>r.— i:nti'6e 30 Icr.
I rniix
Imdsk-
ruZAMKieiizielkmNen,
1263
Josef Malschini^er,
beeid. Sch4tzme>slcr.
enihaltcud: 1191>
Tlur- und Scher',gegenitäiide. .Haupt.
Stebentrcsfer u «vciuinnste. wie: Uhren,,
llllbiiin. Spiegel, Uiqnenrfervtcc.
halciider, Vaie». Üiigiirei,, Btider.,
Mccrschauinspitzcn, Naliine» ».sonstigen
biibsUie pzegeiis,linde.
Zusamineustellung derEegeustiindenaih'Wunsch.^
L. II. k. M-D IiieserLUt
IsiAgr ZsIlOVBEr, LiV 2 s. ö.
Tombola I: entl)ai1eud 100 Stück fl. 8.—
Tombola II: .. 100„ fl 1.5.-
Tombola HI:„ 100„ st. 2.5.—
TombolaIV:„ 50„ st. 10.—
Tombola V:„ 200„ fl. 26.—
!Ii 3 iiorstclll?nc;ett 2
Nachmiltag» 4 Uhr: Exlra-^emiUeu-Lor'
ftellnng. >;ur Nachmittag?-i^'-orstelluug zohleu
iLtuden'cn gegen Auswcis. Militär vom^
- Feldwebel al'.värts nnd Kinder auf allen^
.Plätzen lanLer Galerie) halbe Prel,e. Cdenlo
!reichhaltlge2' Programni wie Abendi. In
l'eiden Vorstellungen: Mr. Battn m»c seineu
5 Bären. Iu der Nachinitlagr-Vr'rstkttulig:
Riescn-Clcvhant ..Blondin'. Mr. rional alS
^Jocken. Tire 4 Xoi8vrrc: Kimstfiihr n. (riu
^ tolles P."nslonat, koniischc Bantoinim '. "luf-
ltreten dcS gesenimren Nüustleiperilnlal;'.
Abellds Uhr: Ren: Co>lilant n Ma loS.
„Der Strolch in d u Li'sten". f^arnUre ir.-, Inkcii'.itoiro Äiu 1 >erI»n <1
oiitäöokic! CapillipNor xoxen LoUuppeu uiiä HsLrLuskeiU
ist eiliültlioii 1 >ei XL§e 1 v L LtrudeN, 0 r»dvo 27.
Allein zu hoben hei 7-,-?
n. Uu'llliLl's Hschk. L. LurZer,
Wien. I., llldlergaff- 2. S4
von Möbeln, Bron;en, KunstgegenstünLen. Porzellan, Majolika, Möbel
stoffen. Reise- und Wageiidecken, .schirmen, ^eidentüchern :e. :c.—
Bcsichtiqnnq von 10 lUkir Vormittags bis Uhr Abends.
Ti- Licitation wird tässli^ von 5 bis 9 Uhr Abends im 1. Iez.
Goldschmiedssasse 10, Mezzanin, abgehalten.
liolovt-ellp
»lIsrvorLÜAlleLsteu AsrUSQ.
(?rei 8 ver 2 eicIurLL 8 e (irr Ivrrriäeir kostenlos.)
t>edr LN em^^elrlei^nls
Lkstss uuci LiNigstss:
6 killüssssiqM 78 ortiw 6 llt 6
25 Oemiise-, 5 Mrrmfmsrrmeu (xrrrtls eiQ
O rrr-t sn A rd oit» Kai enäsr)
BiroZKoi» 2^0 rrnä ILronen 4 10
i'^orrimerrto in br358ortzr (Znantität rrnä
32 UsuLsiteu au SsmUso u. LluiususLiusu
(§ruti3 tlrr.8 IZnek.,H:nr8xrri-denarrfäemI^Lnäe-)
ILi<»«on dis liinnen 20 —. E
Srrooi»1NL4sn 6s» 0«»okLttv»:
^ L-rl)e88ort« tlcksnilorleD rrir6 Odermlorlsr'
L S W S ST«^ kp8 k-L S Z 8^ LS AZ G N,
'I^ilo 80 Iloller, 5 Xilo 7 XroLerr,
IVrittkr-I^ilo 50 Lroneir, ', Xilo 60 Hellor.
Xo1»Hve6i«e1rv OrlL^inLl-lASlroi»!«?. rmerrsielrd an Ilirtrax, sür ^js6s
4.axtz prr38orltt. 96s
8on»«iei ?sor,Nkrn6- Ilnfor, l^L


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 63 ]
19
Xeues Wiesel' IsK^dlstt.
21. 6ämier 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Klriük Ameißkü.
2 sehr süiöne wctbe Braut-
'sr:ider unv kinl.;^ Wäschcrmavlco''rüm^ fe!i^
jdiüiq zu vcrlauscn. !X. Lustk-ind^k^affs 4,
'Tür 13. 98824
Bon tiesncm Länncr^e siebeugt. keben wir lnemN
Freunden '.Itackricht von dem Äbleben unsrer mnlg'igellcdtcn rochier. re!v. .-chw-irer
und Lchwägcrin
Allgcmeinrr Uer!rr!;r.
! ^aufs- n. '^^erliauss-Unträb'.
Valerie LßWH
Ich kaufe, ohne den Preis k,erab-
ruSrülkcu, aetragene Herren-,
Tamekl» i-ad ^-ficierSkleider, TNasNie,
Slabcl. Vtet.osc». ;?kdkrli.
und üdcrhauv! alle» Erde kliche Eine
Uarte «enügt. koninle lofcrt. 7- Münz,
II. -AuSsl-llungSstrahe :t, Th ^2-^
Fesches Coitüm, Ba!l «.lichte
ruvcnNcidkr diUlg -u s-Nunjcii. Wähiinger»
' 2L4ü<;
LiruvcnNcidkr diUlg
strube 84. I. Stock, Thür 7
ttlndcrttcidcr. Tchürzen :c.,
we,i>n Aickloinnq dc' Geichöstrs bilügcr.
VII. Neudaugasic 20. Siur »och lurzc Zriil
993t),
!: Brautausstattung !!
SSt» Ttül! nruc Waiüie wegen rülk-
gängiger.Oetrat 26727!
um hniben Preis zu verkaufen. Auch einzeüi,
VII. «ochgail- 28. 2. Lkg., Part, Td. 11
welche nach langem schm-r;vollen Leiden in Tavos im '2t. Lebensjahre sanft ver-
schieden^lst^ oeichknbcgängniß findet Dienstag den 23. Jänner tstOO. tO Ubr Borniittags,
an' dem Centralir.edhoie (ifraet. .'lbth.) ui 2vien flati.
Dr. Iostn bdelhcim,
alr Lchwagcr.
Hermann 9öwU,
Lina Löwu geb. Weist,
alö Elt.rn.
Frieda Löwti,
atz Schircstcr.
58L
Ain stiUes Acilcid wird gcvclcn.
lrinriärlung für ei« Bräunt
weiu-ieschaft. LranSporlablxr Kixilherd und
Tiv'-rscs div g adrugebkn. ^luc-Iunst. der
A L»-r n. VI!. Mariüliitt^rkr. 123. 99 e.ö 8
! Bibigstc Trucksorteu! IstOst
Couvert«. Prickpapiere, Mrinorauden. Avs-
. id iizrttci rc. von 1- 1-50 tr. aufi'.'arls.
!Ma>i nauilag n concrirren^Ior billig. Pllch-
l druckcreiburoau „Unwerfum'', IV. Turk-n^
ü.aße 21. 92485
sting-Lveben für Bett- und
Leidwafchc, änk-r-I haltbar, Stück 23 M-'er,
„Hninmond"-Tchrcibmaschlue,
wenig gebraucht, billigsr zu vc.I Lanbl r,
!V. tztrntintiucn .zalie 5
fl. 4.75, Naiscr-Z.'ttffon, dicht, gicrchmäkta.
fehr ballbar. Sriick 23 Meter, f!. 4.75.
Le>u:üchcr vcn.üing.Wcbe, unoerwüt'iUch t-ür
Pettsiotta-e, Hotels-c.j, per Stück 75 !r. und
95 !c„ Reite von seinen 2 eiuenweben p-i
Meter 50 Ir„ Reite v. feinstem Chiffon rer
Meter i8Ir. Leinet,Haus, I. Tuchlauoen 20.
99710
Rilmburger Leiuwaud,
1 Ttt'tck fl. 3.90. praktifch silr Tatuen, und
Bettwäsche. Schlesifche Riederlage, I, Bauern.
niac'l 11.
9947 l>
kS8l!!!;öDM88
neu unö rurüekgessiri.
Bom Bcrsaflamte vorn Tchiiy-
m.-ifter, Lein-n, kradl. Bcitzeng. L-atche.
T-rrhättae, Pendeluhrrn billigst zu vertauscn
.VtV.Rclndcrszaü-13, 2 .SIg. 2.Lt.,Tb.18.
ti»cnttich 1 ivaarcn: 3 tcste
von a'.i-get. Ge.chafke d'.hig adzugedeit, auch
Nttm. Llidowty u. Liqueure
in Mafche.i und Eebinden. II. Lvallrit-
ncinstroste Iti, I, Tt,, Th. »- 99163
Tiahlungserleichrerung
gewähren w r bei Bestellung
olid und elegant gcardeiicter
Hcrrengarderobcn. I. Löwti
ü. Lotjn 1. 4 tdler gaffe 4. oi 9 i i
CrHulc-seidcnklcid, fast neu,
ist um ten Biertelpreis zu vcrkattf-n. 8cn
Gclcacnhcitotäufc iu cou-
2US Plüsch, Tuch-
MWW
^Mfen 7 LA 7 Äii-
,. i-lavierdeSrn. Wiener Teppichbaus, I.
Tu chlaub^n 2^.
Nlte Flaschen kauft und verk.,
auchb27e iSüitungi'u, M MertcnS,
drauchb27e iSüitnngi'u, M. MertcnS,.
Lle Nürgane 9. vou 59 2:ü.! ausu arr;
v rdcn selbe adgcho't und zugesieLt. 99598
H^i;bar': Badewanne, fast
acn7 grob, billig zu verk. vil. «tjtgane 10
Lh. 4 99l)14
r7sr» sIrxsr.orrsQ
pasieüfui-bkn- k^i-ükjcllii-ssioffs.
LsetsnLvlüisilun^imvarLoliLriesLLLslbLt.
MW
Unseren Anverwandten und Freunden rl^cilen wir mit, daß
lln^rr vielgeliebter Lobn
Samstag den 20. Januar 1900, V ,7 Uhr Früh, nach kurzem Leiden
verschieden,st.^^^ am Montag den 22. Januar 1900, 10 Uhr
LormiktLgS, am Lentralfriedhose.
Richard Lömit, Buchhändler, Äaroliue Löwit
als Eltern.
581
Fritz Löwit
als Bruder.
Um stille» Beileid wird gebeten.
MM
Klöinös iiongskls!
Seheime und Hautkrankheiten, Fraurnleiden
Rerven'chwache heilt gründlich in kürzener
creir ohne VerrnSst^rung ein ersiihreucr
christlicher Toctor. 93
Mieden. Hauptstraße Nr. 3
l Eingang Rktlelgafle 5).
i-'rdiniri von l2 d» 2 und 6 b,r 8 Uhr.
L .1 Losn- u. Feiertageu nur von ll bis 2 Uhr.
Lport-öSNllkclU nur st. 3.50
kölM'
g>itomsti8ol',ei
o0Orx>2 luOtil-
^ L^iefkLZtkn.
?rLlii 8 cd u. salick!
B- tt„ sieben der Mappe ist eine Fläche Papier
sür Notizen tächlbar, die,7ch durch Schließer
der stiappc in den Kasten ver>chiebt. Unbe
dingte Geheimballung der Not-zen. 8tcl,lci,
des NoiizvapiereS unmög ick!
Größe: 26 X 19 Ltm,, Preis H 7—
„ 30x23.», 9—
gegen Einsendung deS Betrages trarrvo
Zu beziehen durch die Eisen-n .B'lcch-
warenhandlnngcn oder directc durch:
Bictor Sreindl L Eo.. Wien, I..
S3 996t-4
Bei den !. k. Beria.zätntern
Prachrvolle BeHwäfche.
st t holz, VI!. Siebentternoai'se 54. 9960 .!
NiUistcs?ldroffcnsüpnia von
UM ren Aierrelpre'.s zu vcrrari,en. «ptt
biZ 5 Ubr Nachm. ÄLrelse in der Exved.
99537
Hoäiclog. Plufchkragen, ijo.l,-
viodern, reich und lumivoll gestickt, um 30 st.
,u verkauseu. III. Ungargasse 63, 3. Stiege,
Titiir 3.
Grau-iveift gestreiftes Leivcu
kleid, einmal getragen, zu
IX. BerqgLne 8, Tdür 5.
vrrlausctt.
99505
78 kr. complitis Mugwcbe-
Leinluch ohne Naht. schlesifche Niederlage,
l. Pauenimarkt 1l. 98696^
Gelegenlscitsverkäufe.
/f ?^n»,.ist7lilstru5b. rein Leinen, st.
l Stück Tainaitiüchiitch, rein Leine», fl. l.20,
1 Tamasl-Tpcisegetkü, 6 Person., fl. 2.50.
>. Tutzend Gcich-.rrtucher 42 Ir.. V, Tuneud
.Vlanell'laubiuchcr 60 ke. Sch'eflsche Riedei.
s-, Tuneud
sche Riedei
la g', I. Bauei.tmarl! l l. 9969 8!
Filiuste .^affccgeoic>c,
6 persou.. fl. 1.75, berrlichstc Tciiitis, echt.
iärdtg. Schlesiiche RieSeriage, I. Boiieri-
markt I I. 99695!
:,s:crrr>ch-Ungarn und den, Äus.andc vo»
Rar Leopold, 5. Ausl.. 2. Su-:g. 18 Si,btS
1900, über 1 Million Adretwii aus 3p00
Seiten, in 2 flarkc gr. 8- Bände g-d.. flal,
115 i-ur fl. 4, vorräldig in I. lkorper-
'lttliliuariat, l. Sir'gerirras.e 19 9923^
I .italciidLr sur IstOO
-on A. E.v.Suttn.r mit dübtche» Novellcn-c..
llustrirt, 200 Seite» ilaik. uur 20 kr.
Wiederverlauser hoher Raball. Heittrlch
Boschau, I. Lanrenzirberg 1.
Gefundhcirs-tzloirtpapier.
1000 Blati 30, 50. 8i> kr. «rirspapirr II
Souper S 100 Stück 20, 30, 40, 50.
äO kr. :c. Zigarpeutpitzen 100 Stück 49, pO,
60. «0 Ir.
üosch-n, I. Laurenzerder g I. 993,1^
'Patentauirzug- u. Maschin
Wäicheroüen. Wäiwlauswinber. Feldbetten.
.1. Wer, in,. VIl. B u^sasi c 74. Vl>:m i
ballen, NIU 30 il. zu verlausen. 111. Ungai-
o.i ffk «ri, 3. Slicoe. Thür 3.
Gaslustcr für (tzefchäfte mit
rluerbrenner, große «aifeemühkeiz sind brUi.?.
,u verlausen. 11. WaUenikeinstraßc Nr. lO.
(^e m i schtwaarc' I g e siräst e. V9340
Pfcrdcficifchbaukiiririchrung
.verlauf: Äu§It'chciei, VI. i8ardrro^?^7.
Wohrnmys- Einrich-
tmlgru u. diuerseMöbel.
Zimincreinrichtung, gut cr-
lZ 9716
DccorationSdiLan mit Tcp-
rich und Plüsch. Zllm Auee-naudeizieb-n,
'ur zwei Personen znm schlafen. diUkg^^ I>.
Eelvedcrcgasie 8, Tyür 4. 90.04
Mattcö politirtcS Lciilai-
tiinnicr. Sv-is-tisch. maNe- H-irenichreid-
tiich. auch poitiiri. Terpeichittonncuee,
Betten. Uuilegtrisch. Ltukle. H^nselampen.
L.'edcrdivan. motte-:- rru.-;cau. Waichrane»i,
Nüchtkatzrl. Lsenschttm
Nüchttavrl.
Pelveveregasie 8.
ullut. Äl^es diUig. IV.
Tl!ür 4 097<>3,
Golstifchcr Ulirkastcn, zivci
Kasten. 1 Tisch. 1 Waichkaiten. >!', dillig
ZU verkaufen. IV. ^chaumüurggcrg^eoio.
Fcincs Zpcisc- und Tchlaf-
immei. sehr trocken ge-rb-itet. zu veiwuse».
Bestellungen überniinmi billigst ,^>ich''5
Becvor. V. Siedenbrunnggsie 3. 99 1!OX
^Für Pfaidlck und Wicdcr-
oerlcuier dilligste EiiilgusögucUe !ur
Btai.vc. Blouiii-, Schür,e„. lLom trrjeiigc.
S. DonreiS. I. Salratoiggffc
L ober Marti. ^2.^^
Dröbcl,
Lchiaf-iiin.'nergarnilur.
-ebr fei», altrenrich. aeick-n ht. bestrherd
aiS 1 Topvelketi tgiuml Federinnattar-eii,
2 Rachikätstcheu, I Waickni ck. 2 Ch'n imiere,
TockcNeitsch, I Tcr-ptck um 25"
Zatzlc bestens f.„,^
»i nengofle 13. .r8.it-.v
l To.IcNelttLi, l pcr-piai um
I Creteiir. 1 Tiutneautkaltcn, 1 prad.>tck>,v<
Ich kaufe Blovci,
HerrenNeider, Ilnilorinen, Bodinkram. sowie
ranze lSerlaflentÄLiten zu höchste!1 Pre:,cn.
Karte genügt lowme sgkor..
S. Efl-nderg. I. Jiircngaste ?,r. IrB.
Hauvtsii'ge. Thilr 19. 98861!
tzomplcteS alldeutschesLpcise-
jimmcr ist wegen Abreis- soion b-lliq abzu-
geben. !VlI. Hernalser .Hauptstraße Nr. 17,
3. Sl.>ck. Tbur 29. 99n94
und
-ür Thealer, Reise -c.. um jederzeit schön
iisirt zu lein, persendet gegen Einiendung
eines Haarmuslrrs per Rachnadme.
JE- Echte Haarzöpse oder Dreher
rur Bervollitändigung der Frisuren zu 3 fl.
tnd :l s>.— Zöpfe, gleichlanges Haar. jedes
vaar 60 Elm. lang,« fl.— Aus ausg-.
Haararbtiien nue ....
Wien, III., Radevkyftratze ...
Eingang nur sür Lamen uuier dem Hauslhor.
8eI»rBSKilLN8eIiii»e
tt
I'nvervnLtllelr, leern comxilrerrter
.VppLrnh, xaranbirr. In 10 Ainnien er­
lernbar.— Packelloss. bleiebinassiAe
Ledrriib, nnbesebt-änlzhe Grösse ckes
verirrirgi.-urrrrrrr Laxleres.— kflir Stückte, Uaz'ens noclr
meuberrücken und .^ern-Verkant rn rerAeden.
des^ftratze^ii«^^ Kenei-sI-Hepositeup küi' Oöstei'i'eieb:
LnLMSNN,
1« n, I., 3.
gewei. S-cund..Arit der «lini u. »b,b. wr
zeheime s^rnnkheiten d Dr. allg Kranken-
rau'ks, Specia!ar;t für gebeime 51rank
beiten. .Haut-u. Frauenleiden. Nerven­
schwache» 11.I6
Ein sehr schönes
962
in Niederösterreiai, nahe von
stlVien und der Batzn, mit arron-
-irtem, circa 100 Foctz besl-
beivirlhichafletem Dekonomielande
lvird um fl. 45.000 verkauft.
Dchvnes -Herrcnbaus, fivöne
iiiafnve Wirthfchaftsgebäude, gi-
lvolbte Dtallunüen, Milchwirttz-
sctzaft. Rictiard Patz, Wien,
rV I, Margarcshrnstraße 5.
! «AsxlLdilielirkörper!
»
Prima-!Soalirät,paüond aus
Gasdrenner aller Lpsleme.
rers geg Nach», sranco die
Wiener GaSglühltcht.
Fabrik „Juwel-
Wien,H.,Stepvanrestr 16.
Preis per 100 Srück fl. 18.—
. M„. 10 .—
25. ,6.-
Vcuetrancr-Lplcgcl. Laternen-
l-rm billig zu verkau-en. II. ikallentste-n-
stran---
sfraße 18. Thür 11
Dr. Ktsirr.
1V^ieQ,I.,^oIlLe11s16,
ordiniN °°n 8 Uhr Lorm. bis 7 Uhr AbeadS.
Briefliche Antragen werde» beaulwor'et
luontpsuor Sana«, Oclilrng« Iiganv,
Haslbourn«, klvglKnä.
>ll,, lSvnbsl recsires» liwitsä numds-
ok rovug laäies atdei Linisdivg llom« Sedovl
kör'ids "»ioä» gf l-ngn^s», !ii. Uusic anü
uciion in Uoms!rts. Uomoliks
^«ei»l c»rs. Se-dsldivg. Trsvellivr sscorr.
LrospseillS karirsrä-i. I'orkigv Lnä LngUsd
rekererc«. .21
iTrontwab-Haii-tlelle).
99605
ÄNe Gattungen Einrichtung.
sür Reuhciien. Btt°»ier,e- »nd Ma,7ei,ai!ck-la
werde» ilbernommeu. Eompleie Glocken-
Slkllagcu,
Sretblische. eine
louseu. Wiiilcrn,.z.
Tische. Pulte,
99.3.39
Uhren und Juwelen auf
Raten an Iahrespar'. be, S. Tburmaiin, 11.
Gumveadrrskrsi:. Rr. 18. «ust-äge^bu-fl^ch-
Aildculschcs Lpcisc-
Lchlafzimmkr. fe»-.r f^l'd gearbeittt. un^r der
Hand .zu verkaufen Adr 9968<
il.» .z» h-rscu,.,,... .... ... ---^
3 ^iinmcr Möbel wegen Ab­
reise rme? Hauptiuanues billig zu vr.kauset.st
VII. Scbvttcn''.'Ivaasie 22. Ld Itt. 99"8-.
99"82
ANd. Lch!Lf;ilumrr, sehr gut
aearb^irer, blllig jll yabe.i 1-e'm
W okiNebenflasie 15. 99vs»
'Lücgcn Todesfalles Berkauf
diverie: ätbrzr und neuer Möbel. Bacost-
svnsezimlncr r.'. I'. Unrere Tcnauskraize 83,
1. Stock. Thor 8. Montag von 2 -^4, Uhr.
Eleg. ätts! Schlafzimuicr,
kafl.» 6 st., Umlcg-.tt-v. «E» °>-.'gl.-, >-
Rautcherst-aße 12. Mezz.. Td 18. u9^74
! Glaswand'. praktifch für
Casebers als Borzartenwand billig Vck
lausen, ü. Berggoise 17, Ty. 24. vd-ves
16 fl.. Tecoralionsdivoo, Ostrmo..e, Roh--
b.„en billig zu ve.'aai'cr! sll «»?'-
Slakor-kckreae küsMiche
Far lange Brenndauer und von 2 st. au'w., amerik. Luftüruckgedrsie, rum
widerstandSkäh.Daare wirb Eprerea u.»auell volUowmco «er-lgner. auch
aaranr. Auromarische Gar- auf Tycirzatzluna. Nevaralureu wttdca
selbfUünderver Stück fl. I.idinaea inigen SMnden bMryst u. dauerha't
Briese u. Bestellungen sind zu richten an: Gar- jve^ern t. Wo^eo,
glühlichl:,Juwel",Nien,II.,Stephan,efN.ld.l VN,, Katserstr. L, Ecks derAarradl.terst.
Zerren- und Damen-
Eonfection, Teppiche:c.
Brautkleid auS weißem Allas
flr aße 69, Tapezirer. 99519!
Tlvan wegen Ävrc-.ic billig
>Ü V.llig ^li verkautea.
ziueppzafl« 14.
99334
I. SloS. ThLr 6.
Brauiklctd ist billigst zu ver-
kaiiken. V. Griesg. 23a. Th. 14a 99492
Lila Leide- u. Lammtlo kette
zu verk. V. MargarrchenstraZe 76. 11-
99411
Blousen. Schürzen eu partts
I. Salvaiorg I. W aickiegescha': 97 268
Prachrvolle Maskencoitume
billig zu verkausen. I R. thcurdurmstraße 35.
4. Stock, Thür 17. 98 zSa
Schlafdivan lnit^ Matrakse
zu veriauien. T-.zkrntlraße 9 2. Hos,^^^^1I.
,iiO fl. aildeulsches schlaf-
Marmor 15 fl.. cf-n 2 fl.. T'van. Matratze,,.
Ubr. n°» Sieles billig zu verlaason >l
S iumpergaüe 9. l. Stock, Tbt-r. 99498!
Schone ^in:mcrc,nrichttlng
Küchcnrit-ii»wng wegen Ucdersicdluuz fosort
zu vetkauien. IN. Lerchorgaüe 4.> lltt.ck.
zu ve'.lautkn. Ol. «eia-:iuao>: I.
Tbür 10 t'.ächs'r Fasanggflr. Eingang Mob-
q...ii! 9.->398
Süegen Uederlicdlung alt-
b-urickt.' Tcccraiionsdiva.a 36 fl.. Leber-
diva,I 20 fl.. Lioftonomaiie. Seegras, und
A'-utuemLlrahkn stauitend billlg. '!. s-ll»--
t-zale:ggtsc 12. Tapcz.e-cr. 93393
! z


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 64 ]
VVISll, sonnUt^
^euss 'iVjtzvsr t'LxdiLtr.
21. .lüllner 1900.
Xr-. 19
und
und
Wohttmrgs-Eknrrch-
tirrigen n. divcr srZUövrl.
::: Amtun.^: i:
Slvis für Modrikäuscr
Breutlauke für Liadl
Provin:.
Die flauen Iänner^-io''.^'? vn> üverfü^te
Maiiaziue, winden mild. einiqe a'.tdeuisckie
Schlaf, und Speisezimmer zum Preise i'on
il. 1LÜ, incl. Lpieqel und Steine, poUtirte
Schlafzimmer mir Tovpelkästen, Marmor und
Spiegel um den SpoNpreiS von nnr fl. Ntt».
T^corationvdivan nur T''pptth und Piiiscl'
von 35—1L<) fl., feine Seeessiongarnituren
mit Tervich und Plüsch fl. 50—150.
Decoiation-'-Lederdivan von fl. 86—^5,.,
somit verfchieöcne einzelne MöbelsrüLe
jeden Prei4 adzngevcn.
Nur im fett 187tt bcstck^cnden
best rcuomnnrten Möüclhaus
Ioscpli liZerstl,
XVII. (-fterlefkitilarr 8,
nächst der t'llserinabc.
Lieferant dcS Verrinü der I. k. Staatsbe»
amten, dessen Mrtaliedern besondere ^'k«
gllnstigung zu Theil wird. Provmzversaudt
Elcg. kurzer Flügel, Pali-
sandrrbolj. von rrsicr >Ii-r!ir. In. 8. St.. T b. 22. 2271!»
Vcignonflügel, .»^ciümann-
Pianino, völlig r,.''». werden dilllast
ir .17- 7-l-
flufi. Vlll. 'Alserfir. 47. Tb. .".a.
ver
903«»i!
blavier, gut erliulten, um
il..^ i^ufsatjoelikn sam'ut Strelisäcie
sl. xvn. o
Hondiiir. sd> Tb 8.
Brcom, .zwcispäunig. sehr
?l!l krbvltcn. billivkt vkscn U-Vtrütbliina
,u v-rkvulkn. Avolxb Aliutünn. II.
Toiiviisirab- 9224,8
Geld- und Hypothsken-
Vrrstehr.
l.'iO.OOO f!. zu 5«/-,
gewiksenhafrest.
Prei^csurante gratis.
KiLchcnereden; biltts', .^u
VI. Launi'^nasse I, Thür l O. t<9675
9 S6V2 X
derk'
LiZegen Abretje
schöner Sarderobekastcn mit Tlufsatz. Garnitur.
Teppich, .Hängelampe rc. an Private billig
zu verkaufen. Zu sehen Montag v. 9—1 Uhr
II. Lazarkthgasie 28, Th. 3. 98124
h'leg. alid. «chlasztmmer
16.5 sl., gr. Credenz 80 fl.. .'>?:-rfnjimmer,
Lalongarnirur, ^peisetisch sammrSessel .33 fl.,
Zchreiotlsch 12 fl., Tepvichdivan 55 fl.
ZpirLelkaiten, Uhr, pol. Möbel rc. zu ver?.
II. Laza ret bflasse 29, L'ocüp.. ^h. fl. 9867 4
Toppelchiffonüiere
2 Betten, 2 ^tachtlafteln, 1 Trnmean w,t
Spiegel, polirirt, sebr scbön und massiv,
billig zu verkaufen. XIV. Lchwcgierstra''ie 11.
1. Stock. Thür 12. 9 7108
Um 1.,0 si. nt eiu altdcuLiÄcS
Zchlaizitnvtev. gtlchniss!. inil ,chv>av,,m
Marnror. fofvrt zu verkaufen. XlV. März
slrafle 74, Hochparterre, Thür 8. 98130
Echlafdiucrn in Leder, Stof
von 19 fl., DocvrvkivnSdlva» v!>n !!2 fl..
Matratzen 3 fl bO kr.. Tivan umarbeiken
k> fl. ll. Taborflravc 72. Bauer 981441
Wesen Abreise Möbel zu ver-
Icujen. !VII1. Säulenaafle 2b, 3.
Thiir 1.->.
!>8977
Eiu praüjtvolles
volitirtes Schlafzimmer ifl
verlaufen. V.
Thür 2.
gekröpftes
lehr b^ll tz -u
rbeitergaflc li, 2. Stiege,
98991
Eine Garnitur, besteifend aus
Sapha und 2 flauleuil-, viit Moauette über.
zogen, wird um den fabelhaft b.llig> n Breis
von 98 fl. abargeben bei 9l. u. S. Zacchiri,
Wie», I., Barte,ifl7ingafle 3 ». .b. 98173
Maschinen,
Waschiuenbeüandthrilr
und Werilzeuge.
Stehender 4pfcrdckr. Gas-
Motor, gutcrhalten.imBetriede,
zu verkaufen. liutcr „Bcr-
größerung 98488" an die Exp.
98t88X
Naijmasclilucnrcparaturrn
1 fl. 5tt kr.. litibr. Garantie. Nbbolnna
gratis. VI 1, SvSrlirggafle 4. 99409
Nalimaschtne gekauft. H.;7ua-
bachg asfe 21, bc i^Biischfl 9912 2
Tampftlffcl, neu, 40^"6l>^
85 lüMir., v—7 Lltm. 'tlrbeflzdrn-I.
Tampmaschine 12—15 Bferdekr., diilig zu
vert. Telephon e3ti2. I. Werlheiin. W,en. X.
!>94i>4X
GelcgcnheitSläüs^ Egul^ür-
deehbant, über l Mtr. Trchlänge, ibvMn,
Svitzenhödi. ganz neu, um b8.'< fl. ab Iiaeden.
Kürzere 240 fl. lV. Schdnvruunerbrase 1.
!>88l.5X
Iamrlic.t Ltnger-Viahmaschtne,
fast neu. hiUii zu re-k. V. Schiinbrunuer-
strafe I«. 2. S,..^h^29. 99882
Wcrtl,eim-N-ii,masi 1 it:ien,
sl. 85 .St», LV Tape Prl'dczelt. 5 .Sabre
Garantie. Ncliic Lgeiilc», dasiir
btlItKercPreise Auskunft tvird acrne
ertheilt, Straiis!, Margarcthenstr. tH.
9982.3X
.^lurbcl-Ltickmaschincn, Tam-
taurir-, Sontache-, Schnur-, Bcrl-
maschjnen von Llnh u. Eckharbt. beim Ve'-
ttkter E. Vflänzel, Mcchanil., VI. Gumven-
Iwrferstrail- Nr. I.',3. B-ufenflechmaschiuen.
Singer-, Ningfchiff- und Biaffmaschinen
billign. !>0:l27X
Mustk-InstenmenLe
und
Mnftkalien.
Pianino, fast neu, sehr gut.
Ton, umzugshalber zu verkaufen, gu'fchcn
San^ita, bis 4 Uhr. VI. Gctreidkmarlt 16
12 28212
l. St., Td. 12.
Pranlno, ubcrfpiclt, zu vcr-
fen od. auSzuleihen. XVII. MNglcnder-
22228X
kaufen
gafle 1.
Tbllr II.
Gutes Clavicr
billigst zu
verlaufen. I. tzimm-lpfortgasfe 6, 3. Stoil.
92.760
Clavicr wird um
verlauft. V. Wimmcrgafle 4,
Th. 10.
2 !» 6 M
Contra-Gnitarrc, 14cr, fchr
ut iv^ Ton, ,u verlaufen. Rennweg 72,
gut I
Thür
Stutzflügel, Illtt
veg
29.362
fl., wrc
neu, wegen Ueberfledlung bis 1. Februar
,n verlauf en. VI. Hosmübla. 22. 29.522X
Palisander-Conccrtflüqcl'.
Prolsch Slluiflügel,
280 fl., Berliner Dianinv. 170 fl.. -,u ver­
laufen oder umzutauschen. Mietbc van 4 fl.
aufwart«, isarl Neumaher, VII. L-ech-n-
j-lverflrate 73.
Ttichflügel, 7 Qct., billigst.
XVI. Lcrchenfrldergürttl 1. 5. Slück.
Tbür 32. 982  (Lite de-- üeubau-
^fle^rel^vtzon Üil.üfl»^ 99746
Niibcla'tctcr Sta.atsdeamter
(lX. ^'/«ana-Sclassk) fuLt^Pürgru inr 60l> fl.
Uhatsgraphir.
Photogr-iphisibc Apparate
Ob'öctiv- und BrdarsSar'ikc'l. Iofrph Sobrk.
....^
VU. rtaiserflr.'l5e 3'.^. rigrnr ^unirtt'chler^i.
Einkau'. Bertanf und Tausch c^c-branchlkr
^'varatr^lnd Lbjrcttvc^. 89L66I
Phötogrä-hiskhe NpjiaiÄe?'
kellener i^.'.egenheitetaus. Eine qröherr
Barrie feiner.eand-ilnmeraS für 12 Ualten
9:12. welche ich onlübl-.ch euicS ffivangS
Verlaufes ernwrben bade, geb- ich -n den,
sloune,!? billige,, Brclst von l2 fl ver Stärk
ab, ,o lange .-r Bvrra-H reicht, siarantirt.'
9-inn:-gSsadigIeir. Pdotogr. Manufacl. ^ut.
Wacht! VIl. .ft-gli-rgaifk 68. 9l8 82 X
Hocs,feine Photograph. Ein
richrung billig sofort derkauflich. Vitelier
frrci, Tüb srh rabt 11.
Goldman» Caincra !)x12,
billig üvzugeöen. Müll.r, Marg.irothcnflr. 12.
98384
18x:^4 bipporat, wie neu
lohn? Obiectivl. mit Kofli-r rc. ist biiliqtt
zu verlciufen. II. BcrIgafle 22, 2. Sttcgc.
Tb"r .17.
9839.3
Photngr. Llpparatc, gcbr.
Cameras. Lchectivr. lUensNien, kantt und
tauscht H. Mattschek, VII. Jicglcraaffe
29. 99539X
Nr.
Spart.
Elegantes Herrenrad, Straften-
reuncr. ifl ;u vb^ausen. VI. Laimgrubeng.
1 !-9200
Ni. I 5. Tb.
Nad !>8 zit verkaufen.
XIV. Ullillaunür. (Vreivl.r. 9.»2?l
Fobrradcr eiiiaillirt ain besten
M. Ldeiner, Mctallwaartnrackirer. IN. ^^or»
deergaife 4. Lrcfcu a.'.ch in die Provinz
99270
Ga?öfktt.
Transportdreirad prelSioerth
zu verkaufen bei Bauwaun. VI. Millergaü'c
Vir.
9.2..5
Ein GepÜlkSdrclrad billig zu
vertäut,r. II. Mothenflerng. 24. 99305
Tuilfe Da.'nenrad gegen Bar,
wen'g gebraucht, hoher Nabmenlmu An-abe
de^S Fal rikati's und Preis, nur brieflich. Abcl,
IV. Schonburgs Uaßi? .3 8. 99684
T. JLiener Nadai'.fbewäh^^,
Reinia.--, Leib-, Revaratur', Cllution, Com»
Mlstit'n--, Borschtt»', BerlaufSonflalt. I.
Teiterstätte 17. 98880
gtgcn B-rgünmg oder Setzenbürgschatt. Nf-t.
i L 99232' an die lL',v. 99232
Nllr kleinere Tarlcheu bis
'.Lim sl. LiScret und biNr-. Briefe
tonrmurkc unter „Cdristlrcher Ber
mann' an Vlnuoneenburean Vlll.
siadterstralze 55>. 99c. 81'
Escomptc v.
pr.'t:,kaU>rren Firme»,
ava'
BcdiNgnnge». Ldr. Erp.
ölutSdefibern und Citvalieren zu cvn!
98283X
Herr mit feine» Umgangs-
formen würde si.v detbeil-pen an ernern solid.
Geschähe, tvelcheS von e »irr Taiue geküürr
wird. Är.trege erbet n unter „?olid 99245-
s-iS 2.'» d .n die ^:v. 9924.5
Tapczircr dirrel
in lind autz.r dem Hauic
Thür 15.
992 .54X
Gesucht Plneiruriosin/iitut.
B-ch oder Beiluiig. Urchr „LnL:,,-.'922Z.'
an die Cx p.
:: Mit ,. Februar.'!
beOnut 'ür Tam:,,. b:e -u' .n-idie-it refle
2r I'. ein .3. und 6,nvnatlilh'r Qurs iur
»dcbttittzekcs'Ne'n und 1IIe>deriu,»men. Praktisch r
und geiuiflevbail-r Unterricht bis lur Z-lbfl.
ul UM Arlirit! tkäiid,gleit. N-ch per Setiirit -Beivienl! u:,d
' Md. Cdarlette.
fl. 3— SGn'tt»'fch?.en.
fl 3 .— en. 9944.'
Schöucü Zkinv zu verschenkeu.
^5 Monate alt. II. ^'astellezg.n1e Nr. 20,
Fraukciir aus g-llein Hause
^ gevrufke Lind'rl-.^rtacnn. derer. dke Lo-'r
97-57
Ein Anihe,l,kifciu des ttaiscr-
Jnbülimns.Stacttheaters 2oo üe. zu r-r-
' Rnglergaäe s:>. Tb 10. t->42 7
tmu-clanin „„lerricht rb. fuür Stunden oder
Nachiniliaze ,b.- .-p.fchr. unlcr .I. ». N.
r.r. 9:'743> an dle E.v. 99744.3
lauten, l.
zfUr kleine xzeais- II. Trelicr-
arbeibn empueiat ün.- Carl Strzepe! Mccha-
niler, XIV. Reiadvilgasie 12. 994.31
Ordnung von Klagen und drabeuden i^ct
tivnen. Zu ivrechen von 8 bi« 9 Uhr Fr
und l— 1 Uhr 2lachm. Abr. Exp. 9828-
Gefchastöleute. Fatrilauten von 500
wäciS. Unter,
an die
Unter ,«,c.iueme AbzahlnNii 99538»
Crpeditivn. 99538
tkxp.
5k. r. SlaarSbeamte erhalten
lagen. Unler „Diseret 2lr. 99045» an
itzpedltion. 990t
Dankbrainter sucht 200
auf .3 Monate gegen gute Zinfen M!
nehmen. 2lntr. »ntce....
N>- PUI tV an die Orr.
Geld
1 osorl für
Unter „Lehr diü4.ret 99395"
99 l 2 7
an die
99395
Ausgleiche, Pr
werdcll jiverirvmm-n und
gefübrt. Buchlllilterlfche,
surkfufche Ilue'.vention. Stren .1
Provinziiri
lieme VorauSlügkn.
behufs Bcfpreckung
auch
finan.zielle
und s
rmen wc
99643X
5iäüfleulc. Industrielle re.
Wien und Provinz, welche flch in Zablungs-
facdniäuln'chc Intcrventron.
on»logltt Aii'r. unter „^l. B.
Ziegl, r> ale
keiue
996441
2 große starke Hunde zu ver-
k ausen. .XVil. Horm aveeq 20, T b. 6. 9915 .3
Englischer schwarz, klcinraciger
Rattler Specialttat, zu verlauten. Unter
.0. W. 99207» poltl.Rndvtvbsbein, 99207
alt,
ring
Iwcrgrattlcr,Männchen, II.
Ilcinst- Racr, zu vellM>sen. I. Sebotlen-
30, I. St., Tb. 2. 98216
Ein gebraitchles gnteö illad
ist um .39 fl. zu vcrfau>en b. Hausbesorger,
H' 2üallensikinsir. 4«^. 98 i 93
kleine
illatilcr,
Fopterri-r Plzu„cheu
von
.3 fl
Huuvc,
b-S 5 fl.,
Biilldogg 5 «I.. ingl. «nfltvgg löfl., ferner
Ni>?sleuli'gSthierr, Zwergrattirr. Foiterier,
engl. BnNvoggen piriswerth zu perlanfen.
Tchkidter, VI Mnzdal nenflr. 52. 99oI?
ivrnden stch verlrai
„Elfrist lOOO" haiiptpostl.
99699X
Ucrschiedrue Anträge.
Tchirm-
Colnpagnon für
flockfabrieation für einen seit
deflebenderl Betrieb zirm sofortigen Our-
trittc gesucht. Pranflenku-nntnifle nicht
forderlich: kann eventuell allein lii
nommcu werbt'«. Briefe erdeten ni
-Sichere «^rkikcuj lilOO" postlagernd>
Marzürohe.
W738
Eompagnon oder
mit Einlage von
st Nk'.lic vrin best ei
Liraft mir festen E
per sofort gesucht.
Nr. 5)82st4" au die Exp.
Unlerlehrir ob. Studierender
delowmt -in sch-n-s. niödliri« j pirtri.-z
O-'diner seh- billig für den n:a'dcm 2 !bi>'ren
UntirrichI riv-v <8vmnaf>as:-n. XV. öütt-l^
dvz'-rflraü- 29. /l,. 24. 99464
UferLr- und Wagen-
Att- und Mrbcrnf.
1 Paar 17 Faust lfohe, breite
Raup n, uerliihl. in, ^ug und Laiiicn. uin
leden annchmbaren Pikis zu vcriailtcn. II.
Franzensbriittenstrasi- 1l. 99533
Gelcgenheiiskarif. Wegen Ge-
schastSredttetion 'erkauft Kei.üofiöf'.attS
drei tt—^ nhr. voNkommen fchlert,eie
schwere Piuzsianer P^cr-/. Lvalnüsen.
und 2 P.^ügen. 4' u. 6züUig. Trnntnhink.
Kg., ontkerordenN. tirci^wlirdtft.
Zu besichtigen bei .Hammer, X. Hcrzgoflc 4 i
:^9l32
Selfr brauchbare Geschafis-
Vscrd- find als übrrzilhlig preiswürdig ad-
zugebcn. dasetdft Stollnng für 20 Blcrbe,
aiich gl ih ili, nrdst llkinrr Wohnung zi, vcrni.
II. Pappenlfcimgasie stO.
99095
Leichter Broom, ein- u. zwci-
svännig, zu vertanfkn h,:i Aushanscr. XV.
Scchshaiiserflrab- 2. 99114
Licferivagen, stark u. leicht,
mit grohkm Karb-, vreiswcrth Ili dkrlaufcn
B aulna nn, Mill -rgasfe 6, 0727t!
Englische -Halbvollblut-Rvth-
ch-ck-Stutk ist ,!, v-rlouf-n. XX'I, E-itkn-
b-r,gafl- 20, im Mllchg-sch i lsl, 9»60<^
Einspänniger Fcdcrnftrcif
wagrn. Nku, billig zu vkriauskn. II,
Jäg-rsiraf-,« 30,
Schweres Fuhrivcrk sammt
Vauswirthschaft vcilaufcn und sofort
llb-rnc hmcn, Ad r. Ci:v,» 8690.X
Federnstreifwageu, Kasten,
Zwei- und vierräderige .'Handwagen ver
bis 1.000 fl.
linternebmen.
a. d. ^)p.
nt-r „Gcwinnrcich 9964.5'
99645
Eompagnon gesucht für
gut gebend-S Spedition-' uuv Möbelt
portaesi^äst am W-ener Platze O
unter -Crii'i^'nz 99926" a. d. E/p. 99.
neue- Proiect, dapr Stil,
llnter „Berlust
die l^p
au-geschlosfen
99399" ü!
99.399
Eoiupagiiou mir 4 stOOO si.
zu rentablem Faljrradgeschäftc
gesucht. Antriige liutcr .„'sti-
kunftsrad !>87i.
!?ir. !>9lt02" n. d. Exp. 99662
Mit 2-0000 sl. wünschl sich
eine Fron in mittleren (fahren au einenr
luerni>v-'u soliden Geichäfte fclbsttbött!
luern^v-'u lonoen Gk'chafte fclvsrrböttg zu
bethetlig^n. Antwort untir „M. G. 97280-
an bi i Fspe d.
einigen
972S0X
Mit esnigcn lfundert Gulden
tret Ich eiurm lncrarivrn Unt-rnrbm-n b-i.
Änttägc erdc>cn unter „Sichcr 99292» an
die Cipcd. 0 9292
Wer seine alt. Möbel wie neu
kaufen. VII. Ibaiserstrahe 101. 00.5.'l4 X
Coups, rvic neu, mit (vunimi-
radrr, sehr leicht, ein- und zweispannig, ist
von Privat bis lüngftcnS L4. d. M. sooft-
-flolonitzcsN'fe 7.
billig abzugeben.
Ein cnllpannigcr Federu-
trciswagen ilt billig zu Haien. II. Tabvrstrade
Nr. 48, im Gasthaus, 99745
hergerichtet haben will. wende sich nur an den
dillignen Tischler Szrrwenia, X'III, Lerchen-
sttdersirasw 122. Karle genügt. o««->,
'Mäurcrhandarbeit
nehmen acsncht. Bcrmittlcr
Leipzigerst-alic 54, Tb. 13.
98S20X
iibcr-
II.
zu
hanorlrt.
97191
^eli Phon im ir. Bezirke
ofleilc
nittlunaS
S8274
Iniort abzulSfen gelncht. Gefällige cfleile an
,e Franll. conc. NinmenvermittlunaS-
s Wunderbare.startcnproplictiu
h« Bristincuan. >r!ostrrttoul.-u'.grr r. 12. .1.'- 9,
iN'pnrdlt Üi'i'.r. 93421
n Wochendlalt sucht iilchtrge
Mitarbeiter aus allen Gebieten,
n mit Ausschluß von Politik. Zu­
schriften unter „Packcud 90", 12"
s an die Exp. 99312
q. Amaicur-'pyorolirap.kicn
» weiden d„ng>»b um ihre Ädieieu gedet.n.
>!t Unter
^ „Sonorirt
an die Erp. 99313
5 sslaichendlcrgeschäsr. Zur
Gründewa cinck fvlcdtn wiro FcuLmnnn
geiuctzt. Antrüge erbetkn unter „Alirsctikubier-
geichitt 09338» an die Sxp 003.38
e Taine lLpcrusäugcriu)
Famil' 0. bittrt edle Moiiickeusrel-nde um kl.
^ Tarlchrn lehu's Nn-chaflnng der lloflllme,
, um das Cn agenicnl antielrn zu tännrn.
Grneigtc fluschris!-» «rdc'.rn unter „Reltnng
einer Talentn >> ,6.30» a» die i-pp. 00>!.3.t
I Eine allcinstelfende s;rau oder
r Tanie mit 20(^0 fl. erkält die panze Vor»
n pflktzung sommt Wohnung »li-d eine Krone
tLg:lck alS .-^un'en' 2 on rinrm Grsliä'lSlnanne.
- Änträge mit genauer eidiege untrr S.
- Z'tr. 99405» an du Gzp 09405
Wellche edle Persönlirhkcit
E wurde einer tjr. Witwe niit .)adre-w. zur
^ Gründung lincr Eilflenz mir 20" tir. vc.
" hilflich s in. welche in vkaten danlend rück-
o crnatlet werden. Unter ..V. L.^. 3.4^68"
. poitt. Taborslr., nu'- geaen Lchfin. 09',68
Edle WolflUfäier
bittet junk'er, arrner Buriche, welcher grotz»
arttq für Geianq und Musik ralenttrt ifl. um
^ Buidilse zur Au
Fräulein, welches pcrfcct
srati.zdiisL spricht und ClavUr »nterricht-r,
Ivird lur 4 Nachmittag- der Woche g-iuchi.
IX. Prameriaüe 5. T» 28. 93514
blonkilour k'raQyais
ä ail-,a»nü. Oti^iüra „Uaui/itltlll''"»^^-"».»
991II
Conscrvatorist! ausgezeichnet.^
sstüdagogc crthctik noch l3j>ihrigcr Praxis
grundttchen Unl-rricht in lHavi-r, Vioiii'e u.!
VivUnceNo. Honorar milfiig. I. G., X'II. ifl
LIcgIcrgafsc 96. >2. 8t.. Tb. 18. 99303«
Gründl. .Zithernnierricht.
Honorar mSflia. I. Himmelpfvrtgallc 11, d
2. kttegc, .3. Stach, Thür 26. 09593 r
GtsangSauSdildung f. Damen-
und Herren, sowie auch Kinder conrui-renz«^
lose Spekial-rrtimmdildung. grosjaniqer Er» /l
folg garanttn. SttmmNch Talenlirte tv ntnell
Grattrunkerricht. Drof. Prokick. VI. i8or»
uabitengasfe 9, I. Stock. 99'90
Äejangunlerrtchr für Lpcr,^
Concert und Dilettanten, sowie n
lNavIerunttrricht nach dewübrten Methode». L.
Sprechstunden: Montag und Tdnnertiag
'Nachmittag«, licastag und Freita» vor-
mltta, S. St,>nmpr-,s,!ng u»e„tq,Itlich. e,
Mnric Schlegel, Iwicn, VTr. Zoller. D
gasse r>. 2 er. 90166 l.
2 fl. monatlich für Tchnitt-
zeichn-n. kl-idermuchen, Jnstttut LediedzU. p
IX. 'Nlserstralfk .30. 98666 r
^ Techniker o.'564
gib: besonderl Lberre,-.i!chülern Unterricht in
Matbemalit nnh tarsi. Aww-trie. R. W
X I. Aarna'Rirngaflk 12, 2 -vt-n. i 7
- L-r-t Thür I!
Junges iurclligeutes Frauleiu
gibt unganscüe Snmdrn und '.kir r um sz-ine
'brorcct'on. N'updor-'crsrraste 4. Sriec-
.. e-a,^ 99.373
2. Stock. Tbnr 43.
Hoch,a,iiler, I..
des. i. d. claii Sprachen,
ul besserem Hauie Adr. Erp.
.^str., riichug.
enbeilr
9^'5.V3
Langjährige gcpr. frinder-
aSrin- in. welche rik eri.e: Bett-ichrtti-r
nterrichret, flicht einige Cku.rben für Nah.
mittags. XXX Bictcriagafsc 14a, 1. Stal,
Tdur 2!>. 03O64X
Böl'ksschülcr uukerrichtct griind-
lich und gewiiXeiihatt ein Lehrer. .4uiSriI,cn
unter „Herbart 91001» an die Eivedino»
erbeten. 91O01X
An den schulircien Nachmit­
tagen untere gepr. pral:. Leh-erin Franjäü-ch
>6rnuerjaiii'nsmkt> ode1 in l:i,r>en billiasi^
Nachhilic in bk., SchiilgrgenflLnden in lind
außer Hau«. II. ilzerningaffe 4,
3. Sl°i:. Thür 31.
l. Stiege,
7999ZX
Frikrschulen
und Friseurinueu.
Tic Nitchweisbar griifttett Erfolge irn
!! II Tamcn-jfrtstren:.N
für den wirtlich vialt. Gebrauch u. lrrwcrd
lrzictt man ,n der d?h. con. üeftrecorn-
niirt'slc- Lchranüait nach lagiShrig erprob.,
v.'rziigi. leiLt ahl. Metb. an verschiec.
leduiiS. -todten bis zur höchsten Aushild.
eirchu
in den allerneuest ModeirFuren. Ourfezu 7 fl.
stliiertciiniingcn a»S hoiliit. Kreisca d.
üzrifrvkrntie. Nach Lurs .fleuin. nriflr-
ifrvkrntic- Nach Lurs ,6euzn. griftr-
Meister,,'sttrme.VowlowSkd. I.Uärntaer-
ftrersfe 17. Wab'iS.Haus. 755541
! Tamen-ffrisirk« k g 08 i 4 X
erlernt man in der dehvrdilch concrifiouirten
Lehranstalt lür nur 6 fl. in l4 Tagen gründl.
aus lebenden iiöp-en nach den neucstcn Jour-
^len llLch^lai^gjähri^ervrobter.^leichtiLfllicher
Mas Roln Svanbcrg,' F-cisirmetttert»,
( vrnbei, 4!), -L. .Hos. fr. Stg.. «. St.
Tamen-Frigreu .'! f
lehrt nur mit sicherr,» Erfolge gründlich
und dad Neueste in er» Movefrtluren
nach laiigjädrtgcr. better, leichrsasil cher
Metdode ant v rifliiedenkn lebendenskSvlen
iUosa fknukal. Frtsirrielsterin u. tvrün
derin der Erstell behördlich coocess
Sw' Irn» staltSo> dt Kru^ er f»i^ s--
Ervßte bcd. conc SZLZüX
Daulen-ssrif'irlchranstalt Wiens
Mllc Eodvie E.ziffarek.
tochrcr, renammirieitc Lchrrneisterin.
zövccinlistlii in ihrem Fache.-
Friseurs.
-reisterin.
Gewifle»^
ll>!odc!r»urcn.richerer'rrcrSienst.ITur c
Clem-ntiNl
inslittit, U. Tadorsirafle 59.
Tüchtige Frisenri« empfiehlt
h „n ülvoniikmenk, svivie für Wall- u.nd
ochzcitSsrijurcn. M. P., V. Luilg-st! 5.
h-tr 2. 844I2X
Pcrfccte Friseurin empfiehlt
h dcn gcrhrtcn Tanirn in 0afl., Hvch,klts.
id Mannementsfrisure». X01 Schdn
unnerstrane 65, 1. St.. Th. 18. 94214X
Geübte irriscuriu empfiehlt
ch. VII. Stnllgastc 9, 3. St., ^ür le.
94.8-15X
Tamcnfrifcurili cnrpfichlt
h in und aufzer lhause. Lerarir:-.
Ltnrnsrijirsalan. Pciher, II. Tad.'r'tra!,:
e- 12. S 3«««X
Geübte Friseuriu frifirt fiir
ir .3 fl. per Mvnet. u. Bolkertplan 1.
Stach. Thür 18. 9749'2
E-tnc Frtscurtn empsiehlt
ch, billigstes ribonnkment auch für Ball^
ab Theawrfrisnrcn. .^cinnine HSIzl, V.
rnngasfe 31, 2. Etg., 3. St., TH. 5Z.
98406X
Damcnjrtfcurin empfiehlt fich
dhrend dcr Fafchingszett geaen wabiz:.-
Ball-Frtscuri»
5°?a
96852
frsfirt für
^och,,eilen. Adviinement nach neurstrea
n in und'»»'
auber dcm Hause. II.
Olezz.. Tb. 7. 08573
gesucht
im Malen. Zusfl-riften mit Ansprlichen unt.
.Lantzkwetle V3778- an vle Oxp. 1»^:778X
lgrübte Damcnfriscurin,
e nach einige Stunden zu vergeben hat,
npflkhit sich dcn geehrten Damen. X'tll.
eeckengafle 2, 2. St., Th. 1 7. 977 50
tocüdle Friseurin frisirt
fl. menalltch. lilnttlfrilurcn 2t> st
lllnzelfrilurc!
Tll 0.
st. 71.
96462
Tüchtige geübte Damen
sitr die gafchingSadende nach den
> Feurnalen. M. G., IX. Berg-
' 3ö st39.3siX
Tdllr
Friscnrrn, tüchtig und bill..
rpfiehlt sich noS) einilZen Damen inr
III^ Sopdiciibrückengasse Nr. NO.
Stock. Tbitr 7.
075.32
Billige Friseurin
^ den DoiNkN, 2. R.. VI.
u!-
empfiehlt
Moriisafle
031.'^
Tüchtige Damcnfriseurin
empsieblt sich den acebNcn Larnen. II. Am
rabor 14. Tbllr 19. 9L1V4


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 65 ]
Xr. 19
SooiltL;:
Mciur^lLÄje äatugortc.
Pla»?,if!cnt, I>ci Liaffce-
^cdtrn. '^»c'.äur^rcurk^l Linses::drr. nird
ürfer: Fir un> e Ü.. Lrat.r rrak:-?. SS 2 i )4
Eingeführte Agenten für
sieirische Produkte und T..'igwaaren
gegen '4?7?.i"r-u crciuä't. Oncne unter
^ekftungrl 99474' an die 924 74
Subagrnt für leistungsfähige
Lnanris^c T^ei-cu« und NcnlUiüLleu^g g.tt
Pror.'lo.i liuir:. L'wrtk unter ^Tüchtig
und emgrjuhrr '.! 2473" an die Exk. 99473
Commis und Auslage-
Arrangeur der -Herrcuniode-
branche, Chrisl, wird acccp-
tirt. Anfragen von l'Z -2 Uhr.
I. Freyung 0, 6. Stg., 1. St.,
Thür 1. »V 584
Speccretcommis sofort nnfg'.
AofangSgehalt 40 st. N. Eplcgel.
Calvaricnb.rg^asse Nr. 71. 02727 X
Junger Commis der Lcruen-
lliid Mododronche, tückwigor Borlöulor, wOd
»er 1. Acbruar eccepurl. I, Zclinlogolle 14.
Lliür lo, 98178
»i Comptoirist. jüngere Kraft,
wir sL>.ner stinker Schrifr. r-i-n einer hiesrgen
FätiUSniedrrlage g^nicht. Osierre mit An-;adrn
über die bi 4 h-nd über Gehalts«
Lniprucbe unJr „FabrUsniederlage 07897"
an die hin». 97 r >97
MComptoirist aufgenommen mit
schöner Schrift, der böhmischen Spräche
mächtig, in ein bedeutende- htesiae)
KnaroSgeschaft. Lfferte unter
ruo?r an die orv. 9918.5
JungerComptoirist sofortoder
per 1. Februar aufzunehmen gesucht. Lteno«
araphen. die ungarisch sprechen »lud im
Gerichtswesen versirt sind, werden bevorzugt.
Off. mit ^haltLansprüchcn unter „N. 98736"
an die Exp. 98736
Junger Comptoirtst, Jjr.,
f. wroh onvlungacccptirt Bodi gung:
Suio Haiidcl-Icküilbüoiiiig, Bureaiiüioxis,
sickicier Arbeirer, gute Squcllschrilt, Cicuogr
Lelbsigeichr. Lfierre m. Aug. d. Ansgrücho
untor L. R. 99 Z 0 K" an die Eoü 9980 k
Fabrik nächst Wien sucht
einen tüchtigen allgemein ver­
wendbaren Burcaubcamtcn,
der spcc. im Spcditionswcscn
vollkommen Verivcndbar ist.
Anträge unt. „Burcaubcamtcr
Nr. 96711" an die E,^P.
Buchhalter z. sofort. Eintritt
oeluck» llnorlabliche lklediiigiii-e! der-
läßlicher Arbeiter mit lehr saidner Schnit,
Ltiorte obne-lellgnißabschoifteii u, Gehillli-
ousprüchr d!e,vcn undcrückfichtigt. Unter
H 991. 81- an die l^x». 99131
Jüngerer Beamter mit
schöner Schrift, der guten Priefstyl besitzt,
iür ein Baudureau in Dien gcs. Offerte
mit Gedalt-anspruch unter -Bcrtrauens-
vürdig 09. 32 <'' an die Srved. ;»0326
Correspondcut d. ungarischen
und ttalienüchcn Tdrache wird iosort aus.
genommen. „lLrcdilichus" I, BSri-qolie 18.
98982
Praktikant in einer Mccha-
pikerwrrksiäNe wird aufgenommen. Briefe
unter ,A. b. 00569^ an Lie 02.502
Praktikant, Christ, wird m.
II. Gehalt für ein Lcinengeschäft sogleich
ausgenommen. F. Hoschel, I, Weihburg-
zaste 22. 282.50
Praktikant, Christ, rint schöner
Handschrift, wird für ein hicsigeS erstes HauS
^sort aufgenommen. Lsierle un!er „F. M.
Nr. 1 L 0" an HaasenNein u. Bogler, Dien, l.
97185
Praktikant. xUrarltt, wird per
sofort für Eovp'oir mit Lnfangsgebalt auf­
genommen. Schöne Schrift, guter Rechner
und Ltknoaroph Bedingurg. Offerte unter
,.C. Z. SS 005" postlagernd >H. Lieqleraa sc.
990 Ü 5
Praktikant mit Anfangsgehait
wird o»°g:ooin!orn. rkirlrnbern, I, Lal;ll:or>
galt >-. 97162
^omptoirpraktikant, 2 fl.
oufger.emmen. N«öbcl-
fad:!!. IV. Heugaffe 70. 08860^
Tücht. und geivandter Zu-
schnelker. welcher dcrelt5 als solch'! in
groderem Tamenmo^rialon s:rrirt hat. so-
wLbl mit krr französisch::! aU- englischen
Ardklt vertraut ist. im Al'lchneidcn von
eng::'ch«n Iaanel». Amsione» rc. Dorzüg.
lichcS lüKet. »ird sessri oder spSter unter
günstiAtn VedinUNngcn für ein-'n der erst:n
Moke^alons ln Berlin zu engügiren grs.
Offerte m'.t Ndsc^risr der Zev^.'Üe oder
Nngabc der bilherigeu T^nrigrei: unter der
Adreste H'rren Dteverbii u. Natdorif.
Ber!'-. HruLvogleipIatz crörten. 07003 X
Zuschneider für Hcrrcnklcidcr-
salon am Grabcn grkuch:. :Ucstekrirt wird uur
auf aUerrisii' Liofr. A!>r. l?rpcd. 2729.5
Xen«^ 4 Visri 6 r I'Lkdlktt.
Trschlerlchrjunge v. Lande>
sos:>-r auic.u. ÄSlkr'oallk 8. SS 427
21. .ISnllsr 1^ 00.
Tüchtige Arbeiter für Wasch-
Siiodeiion'ügr wird-ii doekred delchältlgl boi
L. 9, A.» 8 >rsck!, 111, M>:nabi.'--rs!rolir 112,
9 KZ 90
Tüchtiger Zufchneider fiir
TamrnjaquetS, welcher auch
nähen mithilft, wird für einen
Ltadtsalon gesucht. Rdr. Exp.
9817 2
Arbeiter aus Jacken aufgcn.
II Ruck?, 1- 6- 23. Th. 3, 99 o! 4
Arbeiter anf xjaäeu aufgcn.
XT. Mariahilierstrasje 39, 3. Stock. Tb.lr 13.
S 7 I 89
Tüchtiger .Hcrrrnschncidcr
e :0 Tomkojacken n>ch Stück ioirv aufycn.
VII. «ttit-gali- 21, I. Stc„ 2, Lt,,
Ttüo 34, 98281
Lchrjungc vom Lande wird
üusgcnomulen. Engel. XVIII. Währinger-
ckürtcl 107. Delicatesscuaescho't. 27310
«'eyrrnnge kür Bronze nnS
ChlN'.siibcr gegen Bezahlung üuf^cnomn.en.
Vi. Tteehmarurgaffe 3. 2 7380
Lchrjungc, kräftig, wird ,zu
einem Hurmaeher sofort auigenomlnen. S.
Schlifka. VII. ÄoUergofie '..'S. t»t >521
Ein Lchrjungc wird aufge-
uommen in der Liedergalantemr'.vaar^ukabrik,
Leaisen.rare 10 t, Th. 10. 9933 t
Lehrling auS besserem Hause
aurg-'nommen. Zahnrechu.sche- LlteUer. !.
Httudcrgerstrage 15. 99109
Lehrling u. ein Lehrmädchen
werden sofon aufgenommen. Llimberger,
Gold- und Zuwelcnardetter, I. Bauern'
markt 3. 99015
Lclirlingc werden in der
öederwaarenfavri! E. Bachiuger. 5 II.
.^ollergaffe 6. ohne Lost aufgen.
Lehrling mit Verpflegung
Wird aufgtnomlUkn. VI. Äariahiiferstrcsie
-tö. >r. Hof. Äezzanin, lints.
Lehrling wird bei einem
monngöff«' 2 ?^ 2, Sl,, Tb, 23,
090.32
Lehrling wird gegen kleinen
Dochenlohn aufseuommen. X. Columbu?-
gasie MclaUgiestrrki. 08180
Lehrling, tz^hrist, für ein
gröhorcs Svocerrigtscholt gcgkn diTbfttgung
arsllcht. S, Hartinono, T, Bürgcrblotz 18.
9 K 787 X
Lehrling bei einem Mechaniker
aufgenommen. Adresse nhrüÄn 7 ?fik" 30 °'°^"^! 1 ^V 7'
Lehrling wird noch aufgcn.
im zahnärztlichen Atelier, Wahrii.g.
MartinSstredc 1. 27673
Lehrling ohne Kost und
Ouartier für 2 eder.V 8
Lehrling wird bei Gold-
dousösik ^sS-"°mincn. nd-r.,on^^^«cu
Zwei Lehrlinge, Christen,
von gutem Hause, mit Gehalt für Ongros-
gkschäft il.i I. Be-. aufgenommen. 27734
Tchnciderlehrjunge wird so-
fort aufgenommen. II. Lichtenauergaffe 2,
- 1. Stock. Gruber. 2 l^ 7> 0 X
Schncidcrlehrling aufgcn.
I'III, Slor>°!ii,aff- 44, 4, Si,, Td, 22,
98480
Bäckerlehrling aufgen. II.
Nooor-moHk ." 81,' 983. 3.3
Bäckerlehrling wird gesucht.
IX, vobn,°?r 11, 9671«
lstoldschmicdlchrling wird
gegen Bezahlung aufgenommen. Iohaun
Bauer. VI. Äeriahilferstrasie ."» 3. 2 .S. 5 .K
Wagenlackirerlehrjuuge wird
aufgenommen. 11. MieSbaehZ. 5 97352
Sattlerlchrliug wird aukgcn.
II. Untere Tonaustrasie 2. 3. 97417
Fleischhauerlchrliog ausgc-
nemmen. R. Fagotisch. X 5' 1. Brunnen»
gaffe 33. 24221 X
^iräftiger Lehrling gegen
fkldergürtkl 6. ^Werkieugschlofferei. 2-8241
Tapczircrlchrling gesucht.
VII, Lttchkn 9 Idrr«ri>!!k 63, 98624
Friscurlchrjungc wird sof.
aufgenommen. I. Tiefer Graben Nr. 34.
28013
ssriseurlehrling, der rasircu
tt.td l.aarlchneiden kann. wird arffgenommen.
IX. Lensengaffe 8. 97017
Jriscurlrhrling wird aufoe-
nomme». mit Verkenntnisien bevorzugt. i! 1.
2 eineraaue 11. Frijeurfalon. 97.554
Epäuglcrlchrlina gegen Äe-
zahluvg au genornmrn. V. SLönbrunner-
i rasie 1. 3, Iobann Becker. 978.38
Bnchbindcrlchrling wird auf-
genommen. IX. Währingerstrasie 20. 287^
Holzdrcchslcrlehrling auf-
^enom'.r.c.l. Hernal). Bt^Ogaffr 4. 2 S 804 X
Tischlerlchrjuxge wird auf-
genommen. IX. Orrgaasie 17. 02677
Vlcchanikcrlehrliug, intcll.,
kräftig, gesucht. VN. Lindengaffe 13. 925 s »0
-Sutmachcrlchrling aufgcn.
VII, T°bl-r«°Ii- 4. 987.67
2 .' tzss, Th. 30 .°'!^^^'
s'^rnte r^en rmd schlaien kann. wirdkautgen.
fl. 2.5r" w5r1>ctttrich Sosrqeld. G»:r u. rsancr
lk'tungSgeschäft. I. ^Zreiung 6. 97ävO
Laufbursche sogleich ausgc- .<
nolnmen. Avr. (^rp. 2816 ^^>
Kräftiger Laufbursche niit,
3 st. Wochentvbn wird auk-tenommen. Emil'
Sodane. VI. ^'liariabilferülabe 79. 28040»
Laufbursche wird in cincur
^r"m 324 -^'in 997, 2^^
JungerLaufbnriche auS gnrcm
Hause aumouommcn. Braun, 11. Circusg. 41..
99815^
Kesiicht Kammerdiener
f. Herrjck^aftLhau'- ni:-wärtv, Bersiellung hier.
Diencr 92832
nnt Zkuzn.^ o, 2 hnar,,t I. Dr>. Näheres'
Nortl'.Zelttic.zek,
r. Nogleriaiie ÄI. I. §toL. s
.L»ausdicncr für Buch-
4 l,uck:rei wird Montag Früh aufgen. Avr.,
>.'rpev 98721<
Diener für Damcnklcidcr-
salon wird ciufgenomme.l. Maison Boiko.
I. Svikgtlyaffe 28788
Olesiiihe ü 4 -d >ür dir Oilrbrrlliqr einer
orobcrcii Meielllünarensa- riisslema
röten, k n
HcndluugSdicncr,
unqrilbr 30 Jnh'e <>!t, wrlLer V!-itz!kNii!>
>m 4« brsitzl und üch mit driien: 1 cugu-s 1 eii nur-
-uweii-n verning, iitNlrilt aücnialli, jofcri,
BrieNichc cinlräge lind z» rickitrn unirr
„Z. i», 200" >!„ önalknsirin und Aoql r,
Wirn, I, 27 I 8 Ü
Hausdiener, nur mit Piay-
krnutnisjcn, anigeiwmmcn, Ehristinn Vrirrsrn,
»kirdtn. Hnupiiirdbk Sl. 9 Ü 722
Starker Bursche und juuge
Lellrmädch-u melden aufgen. IX. iLlusius-
aste 12. 7 b 13. 99004
Kutscher, guter Fahrer, mit
Platzkcnutnitz. verhciratct. tinberlo;. nicht
über 43 Jahre, wird aufgenommen in der
Luckerwaarenfabrik in Nufrdorf, Bachofen-
gaffe 3. l» 28 i>'.
Staliburfche sofort aufiz 7-
nommeu. Schaich. XVI. Nödigasie 3. 99124
Iabriksporiicr u. Magazincur,
80 fl. Gepalt, sucht JnstiNit Takle:. 1.
WollZkilr 21. VS 47,8
Hausbcsorgcrstclle tvegcn
Trdesfalls sofort zu besetzen. Dorortedaus.
günstig gelegen, mit 24 Dodnungen.
Maurer rder Gasinstallateur bevorzugt:
toegtn Zin^incaffoS wäsiige tleutron er»
forderlich. Bl'rsteffnng persönlich zwischen
12 unb 1 Uhr brim Ligeuthnmer. XVI.
Sttlkngaffe 1. 3 a. 22317
.Hausbesorger, kinderlos, gc-
suchl,^^^niliiu! 2 ,'uch, I, iikoll!-i 9 ^^ 18,
Hotel-HauSmeister, 2 Jäger,
1 Buchhalrer. L Aufseher. 1 Magazin ur.
10 Locomoll. Heizer, 1 Polier, 1 Hofbclorger,
I Sna.Iritet, I Mnlchinul, 8 l^INnkt.
1 Cnssicr, 2 Conim--. 1 easiudicncr,
2 k(!;n>kizrr, 4 Echloller, I Kcichiostuiicr,
I Dcrlt.icr. BsbnanUcb.t, CondnTt.mre üt-
Incht, I, Uikucr BermüIIct, I, J!t>I>dmnrki
I.k, Tdilt 7, !I 3 KI 0
Tchauscnstcrdecoratciir,
tüchtig, baldigst gesucht. Geholt 100 fl.
per Monat. Unter .Z. A. :18228 an die
Oxoedition. 08228
Guter Mctaliausschncidcr,
der auch im Feuer löthet, sofort aufgen.
Montag von 9 bis 12 Uhr. Abel. I V.
Schönburgstrasie l 18. 0 ;sO .3
Junger Flcischhaucrbnrsch
nclixNi, II, Sdrindkriiosik 1, 99143
2 lttfgeiiontmcn wird ein
Tlltschr ül-n-, i/andk, IX, Liichltnfttinllrniic
« 7,, 88, 9944.1
Tüchtiger Zeichner wird für
Ocnfktlim, und Innkndkcornliou-ftickireikn
solnrt auszcn, I°kri?d°ftcn, I, Rnubcn-
sicingoffe 0, 3. -Liock. !Ni .'94
Magazincur aus d. Ligucnr-
Ikffrni-n'oBrnnchk, mit I-nnjSbr. ZkUdn,
und rrlmn !lirlcr-n,kn, wird sdsnri occkd-
tret. NeUectirt wird nur auf ältere ver-
läkliche und solide Brrson. Nur f»rtft-
lichr cUrrir an ü, NKina, II, Ilianirni-
brückenooffe 3. 2 ;> 46 t^
Junger Mann für eine gut
kinacrichikN SiN-I- 0 -InchI Oinirnimrn
200 II, »cr Monat, »i-ulrrki- 1300 II,
WrrOi drr Lkaarin ib-ulo dach, SanII leine
Spesen weiter zu zahlen Unter .. 3. A.
' Nr. 28227' an die Sxprdition.^^ 2^-27
Zu einem Tilcttantcn-^uart.
(elaffilche Mujill, Sannta, Barmilla,;,
wird ein dencrrr Tialalpiiler erjuchl. Adr,
Srvcdiiion.^ 98.-2
Cin mit der Cassa «nd ein-
' fachen Buchführung vertrauter junger
- Mann. womöglich von der Holzbranche und
iniiitärlici, wird für uniere
.Holzhandlung
mit einem AnfangSgehalt von 20 Kronen
' nedft Noturalwodnung sofort acceptirt.
' Schöne schnelle Handschrift. flotteS ver-
. lSstlicheS Rechnen bedingt. Offerte nebst
r Zeugaidcopien an Iosior Eitzlec u.Cobne.
Mistk-lblrch. NieLeröstcrrrich. 2, 12 .x
"Vorzügliche Stellung f. Herren
- »an ladelloln kerga-naenlieit, welche,n bei-,
«elelllchailcireile» orcleiirrn, qegrn sesie« Me-
hall, «arllelliing ran S —3 Uhr, I, Schallen.
- rina 14. 3, Sloü. Tbür 8, 99681!
Jnngcr Bursche, 14— 1 -', I-
alt chrisl. bei dan Lllcrii wahnba 9. wird
' snr H.-rrrnniadcgelchlsl gciuchl durch, 3 nst-lnl
^ Mal^ 4, I. Singerilraie 8, 1, Sl.,oT^.^ 1 L,
- Gesucht Ukraukcnpflegcr durch
8 Institut Sattler. I. Toni«a'«^-^^L,
Tüchtigen Möbeizcichncr,
, nur erste Kraft, cngagirt Sig-
0 mund Jarav, -Sosmöbelfabrik,
IV. -Heumühlgassc 70.
Gärtner, kinderlos, tüchtig,
nd kräftig, dein zugleich die
'susbesoranna obliegt, mit
20" an die Gxv.
rr „xZ.
» 8^72
Techniker der Maschinen- u.
echn.- eommcrciellcS Bureau
esucht. Im Kesselbau bc-
,'anderte -Herren bevorzugt.
^)sfcrte unter „I. OKKKK" an
ijc Gxp.
Irnokolr ,2iep-sxor»!rLs«al
1^21'Nsk. ^4.l»QlLrojr .irilOk
n.rk>il- »l»k: 996^1
sskabriksanfselicr.
kntqegennch men. 87189 X
Tiichttger Lkdergäsaritcrie-
Tüchtigc Buchhalterin wird
cngagirt. I. Lpernring 19,
1. Stock. V 77 ZSX
Buchhalterin, welche in der
dovvrINn »ruchlührung tüchtig ist, wird dr«
Togri s. ritügc Ltuntcliaufgrnomrn Adr.Srp.
^ »iie»
Bertäuferi» für feines Lelch-
wüürl:n-<,»teschLit ln lirotze Provmzstadt gesucht.
Nngllns.Te und deutsche Eprache. Borsteüung
!N. ^»Li-nnweg 37. Ty. 14. Bonit. 979-8
BerkLiiferin wird sofort auf-
zuiiebmrn gciltcht l>i:i Hugo Zrruud. N.
Älll!knüriiis:radr Z8, Summigc'äi^ir. !tü l08
Vr-ln'iierii: für töerreiiiiiodcgefSiast,
iutcuigenirr irrrulrin. <»II8 Äukiugerto.
r?.>Srnmadch«i,.
AnfSng'riit. siir> 7 '»»>>rrgtschost. irclcher ai-ch
INI Häuslichrn inithlift.
Verkäiit.rin für ürdongrschLft.
ftiichenio^rlhschafrrrtn
griuchk m.t ugniiien, daurriide SteNung.
iin t Buch, I LioUjnle 18, 1. St. 89 i>ir
lltälzfnafchinendrancheknndige
98 Z 77
"Photograplsie.Tüchtigcrlroplst,
SStlst
Trcidcijelcur sofort ausgc-
uomw en. VI. Gur pendort enlra b e 7 .^ 1. 9815 .^
^l,r»:achcrgchllfe für kleine
Tlrbclt.'n wird a.na.Lttommen bei G. Boriscwiü.
Uhrmacher. IX. VUsi'rfkrake lOa. Jor unellen
zwlichcn 2 u. 3 Uhr durch den Hau-fiiir Th 2.
Ulirmachergehilfe für groüe
und 'leine Arbeiten u»r..d üu'genommen belm
Uhrmacher, VI. Lmcrlins;strane 1. 3. 9812 '^
Kleinuhrmachrrgelfilfe wird
sdfoit LufgcnommkN. II. Wallcnüein«
straße 27. 970 Ü 1 X
Olfrne Stellen.
Weibliche kkategorie.
Stmxis donve krantzrise
—12 4 .E 99 .^ 87 ^'
rran^alov, xus louue, mnnle
pour 1o5 oi-rö? miäi. I'r't5ent»tion: N»rü>
ae 2 b. et zo*«;n'L 1 kearits üe
HprtL-wlüi IX. I'uc 1 l>t 1 lLUvrx»»-ss 15,
;»vi 1 e 17. 99051
Bonne für Belgrad, mit
schknem Teutsch wird gesucht, ^-öoccllrnsrzn
von 9—2 UbrDorm. U. Lbere Tenauirr.
Nr. 77. Th. 7. 99010
Kekucht drirtsche Bonne zu
Kwel Nlndern nach Llmüy, 2 l >—25 fl. Vor«
swNnng hier, vorz. feme- Haus. (Einfache
tttndsfralt. 15—18 fl. sältere) zu einem
K'.rlde. Nnrth-..^elniczek. 1. Nngler«
NNss-^'LI. I T ock 99033
ssroulciu, welches Clavicr and
Französisch unterrichtet, in Btttger''chulg. gen-
st/inven nachhelfen kann. wird .zn 3 .^nildcrn
für Nachmittage aufgenominen. IX. PorzeLan
gasie .' 3, Mezzanin, Thür! 6. 99332
Bonne, tnchrig und vcrläftltch,
wird zu drci »indrrir gciucht. Borsleüuog
zwisckrn II —12 Uhr, Loljthorzaile «r. I,
I. Stock, rhür 4 97 I 5>7
(kinsache Bonne oder Kinds-
müdwcn zu nrehrcren Uindern gekncht. Bor.
stelluttg 9 bis 12 Uhr, II. Untere Avgarten-
strave 19, 1. Ltz.. l, Lto 4, 98987
Rnfgcnommcn wird zu zwei-
jährigem Knaben eine einfach Aonue oder
Kindcm.idchen init.^eugni'fcn. 1. Adleraaise
Nr. 4. 2. Ltrege. 1 L'.. Td.. 33. 97174
Einfache Kindergortnerrn od.
dklf.rk Bonn; mit gutrii ^o-.:gniilsn i» zw.i
.ändern I 2 ',I und Zh'- ^adro) wird ouf-
g!nommkn. Nndaucr, IV, HLohÜrboogaslc 9.
I, Stock, 9798 t
.Kindergärtnerinnen, Bonnen
dringend gesucht. Lteohari-platz, Jasomirgot!«
frraße 5. Mezzanin. Tb. 6. 96»>11
Comptoiristin iIsracl.) aesucht.
Ansangsgehalt per d^nar 10 si. Offerte
... n. Zlcvhanieslr.
S 9604
unter..F. N. 99 L 04 -postt.
Comploiristin
m't Lrenograplnc,
Busietsräulein,
benlircassierin,
Ligcassierin,
auch Anfängern,
eins. :nnge HallSdSlterin
au'- Land. 18—20 fl,
dess. Stubenmädchen,
eins. Ltllb.nmLdchen.
besi. Zröchmnen. 18—20 st.,
sucht dringend
Nolti'Zelniczek,
I. Naglcrgaise 21. 1- 2!eä
99631
Tüchtige Berkäuferin mit
englischer und franz. Spräche
für.Klcidcrsalon nach Karls­
bad gesucht. T^fferte unter „I.
N. 0 rr 0 .-; 0" bis 1. Februar
an die E^-P.
In ein Modistcngeschlift in
MariahUl wird eine sehr rücht. r^erkchlferin. die
nur in dieser i^geu'chaft oiu Wrener Vlaye
längere ,'^cir th lilg irar, aufgenommen. Unter
„Birkäurerln 98593" posNogerad Gumpen«
dorfrrstrasie 98593
Tüchtige Bcrkäufertn aus der
Band', 'Losamentrie- und Mode-
waarcnbranche wird ge-ucht. Offerte mit An­
gabe der di-heri;en Thalrgkeit an Ä. LLachi«.
ger, Wels, Nmg'rrakir. 64
Servlrcasüirill für ein Tag-
oo'v au>o"N>'!„!„ru, i5cf« Hübich, II ütlikn-
brunng-i -c 21, 99-42
«ircasücrin für Ltvdtgcschäst
und Vorlouf rin. ou-d Atitäng.,!,, ,8V d>4
4ö sl„ juttzl Justitut iLülor,!. Solli«il-2l.
Si«47e
Eompiorrrstin. Zfraelitln. mit
guten: Gehnlr kur Grofsl-audlrtng
Lceerrrrt Ge'vrderl:GutkHar-d'l-:el.'rN'oung.
'.L^ureaurraxis. stink und uavctingt sich- in
der Rrderr. gefällige Lchr.fr. Ltcnogravhie.
Lelbsigeichnedene O^^rte mit Nlkeröang be
unter S 99,^-« a. d Lrr. 993 >7X
Geincht Tchca>fierin f. belscrcs
Caic iLion) durcki Jnstüut Wa'dcr. I,
Liitg nir.ijie 8, I, St. Td 1,8, 9;-L.8I
Junge hüdiche Liycassterin.
auch Ail'ai'gentt. wird aufzen. IV. Luisen«
gasse 22, ^oneebauS 99410
kilcidcrmachcrin, tüchtige.
Wird aufgenommen. VI. Szterhazygaste 29.
2. Stir-p e. 3. L! .. Th. .16. 9522
5 ileidernäherin »vird als
erste Kraft aufgenommen. XVIII. Staud-
gafse .3. 3. Lt.. T":. 27. 05292
Klcidcrmacherin aufgruommrn.
II, rodorstraiir 19, 2,Sg, kd, 26, 99471
.Klcidernäherinnen sof.anfgeu.
VII rödlcogogo 4, I Stock. 99110
Tüchtige «choficnnäticrinneu
werden aufgenommen. >!. ?.auuchgesie 4,
Wr. E ek nc tä'rg-seLschaft 99 503
.ruchltgc Eritc für Taillen ge­
sucht süi gcöecron Salon. Il-nefr unter
»4u!,tig uno seUiltüodlg Sir, 98190" nu die
Sxnod.tion 98190
Tüchtige Taillen- und
LchcstennShcrlnn findet Lauernden T:>sten.
I. D 'vpli i-.^ersteaste 26. Th. 27. 90141
Tüctit. Taillennähcrin und
ein Lermädchen werden sofort aufgenommen.
Salon Diamant, II. Novarag asfe 24. 99. 57 ,;
Tücht. Lchostcn- n. Taillcn-
arbcitcrinncn werden dauernd
beschäftigt. I. Pcstalozzig. 1.
' 97258
?snr Schößen wird erste.Kraft
ge'uchk. d'e selbständig zuschneiden u. xrobiren
rann, wird daucr >d beschäftigt. Gutimann,
Küllnerstra ü e 1. 99 »34
Sclbsränd. tüchtige Schöffen-
erteirerinncu. Taillennäherrnnen und 2ehr
Mädchen werden scsort aufgcn. Graden 12.
Thür 9.
Geübic Arbeiterinnen auf
Shttzenkragen werden aufgenommen II.
LenittggMse 9. 2. Stock, Lh 23. 99402
Blouscnnäl)krin für Greifer-
itich S>»gormaichinc wird oulgooommro.
Mi.d, Lrix, III. .«Irictilcrgal^e r. 2. Stock,
Tljür I.',, 991 71
Geübte Taiücnnälzerin wtrv
LU-grnommon, !, Siwwrriogorstrabe IZI,
I. Stock, Th.ir 10. 97 942
Selbständige Leiber- und
SchoßknuLheliimen werden soscrr ouigen.
.^rrchbt'.gg zste 24. IN Lt.. Th. »5. 96V99
Greifcrnöhertri auf Herrcu-
bonidoo 2rh» 10—12 Srourii, riV. Sold»
Ichl-zürabc 88, I, St,, rü. 18 98800
Sclbständ. Trousscurin, die
9lö<5e zuschneiden lann. wird fi7r dauernd
in. einem Talon outgen. Hermine Grün^
Wald, I. KoblmarktJ. 990^2^
Taii^cuarrangcurin, erste sclö-
ständige straft, unter günstigen
Bedingungen aufgenommen.
Schinidck, i. stärntncrstrafte L 1,
.". Stock. 97974
^cii-eiseleur und Lclirj nnge
werden «ufgcuomme». VIl.
Lcrchcnfcidcrstraftc 67, l.Ttg.,
1. St., Th. 10.
Eomprorristin äur gi,r,m
Hallst w.rd L.i'geu)mme». Zuschristeu unter
„L-Lsche consecNon 99 700" a k.s>x?. 99700
Für Buchhaltung u. Eorre-
ssonven) wir- tüchtly-ß 7jiräu!ein mir
stotter Tchrist. Ltenogravbin. aesucht
L^eutivarfShtge dederrust. Se^iri.lUche
Osierte nntrr Vnln.'rrung l-i-beriger Vrsrtt
Ul'd Geda.rSansrrüche an die cleltrotech-
nische Fadril L*. und L. Hirsch, II. Winter-
gaste 18.
Maschinnähcrinncn u. Lehr-
Mädchen werten auf Herrenhemden in und
auher dem Hause aufgenommen. V. '/in-
siedlerg a ffe 44, Thür 4 90676
Geübte isiingschiffnähcrinncu
find. dauernde 'Beschäftigung.
Adler, VII. Maria.hilfcrftrafre
Nr.^ 8.
Maschinnähcrinncn, ^vr-
richtcrinnen, Knopflachnähe-
rinnncn uud Lehrmädchen für
feine Wäsche werden bei sehr
guter Zahlung anfgcnomnien
i und beschäftigt. A. I. Stein«
büblcr, I. Frcstung, Schotten.
I Hof, Wäschegeschäft. lioss:


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 66 ]
66
Xene?? >Vitzvvl> l a^blLN.
21. -.Isnner 1600.
Xr. 1?
Offene Ktcüen.
Wcibtiäic Kaiegorie.
Maschinnähcrinncn, tüchk.
rn'Säumchcn. werden iui Taineukl^ioersa!chla. 9S72^X
Ningschiffnäherin aus bess.
Schürzen, geübt, bei gutenl Lohn aufgen.
XX'I. Herbstslratze 51. 1. St.. Tb. IL.
9 9 3^^
Greisermaschin^äherinne» f.
feine Damenwäsche werden
aufgenomnien. 8 bis 10 st.
per Woche. III. Hauptstras?e
Nr. 58. 1. Ltiege, 2. Stock,
Thür 23. »»«29
Tüchtige Maschinnäherin f.
-Hohlsaum aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Broder,
XIV. Ullmannstrasre 3.
Tüchtige Maschinnäherin für
.'ffnabenklcider aufgenonunen. XVI. Nculerchen-
frlderstraße 62. Tb ür 17. 99383
Mäschinknopflorisnäherin auch
Lchrmüdchen u. Ricglermlsofortausgenonime».
XIV. Stattern»al;ergasse 34, Tl). b. 99382
Olreifermaschinnäheriu,
Kuedslochnädcrin und Voriiidiciin. werden
ansgcnanimcn. IX. Ttroheckgasse Nr. il,
Tdiir I.'a. !>9>W
Sehr geübte' Greifermaschin-
»aherin die auch Saumcheu nähen kann. wird
gegen guter Bezahlung ausgenoninw». II.
.ieborsir 17. 3. Ll,.. 9. St. rechts. 98161
Maschtnuähcrinnen auf Herren-
Hemden werden aufgen. XVlll. Schulgasse 68,
2. Stock, TY. 14. 96727
Ringichiffnäherinncn äußer
.Haus, ttnopflochnaherinuen werden aufg n.
Ti tz. XVI. Lindauergafse 21. 98176
Näherinnen und Vorichterin-
nen, sowie Lehrmädchen zum
Nähen und Vorrichten iin
Haufe, ferner Näherinnen für
'Arbeit ausrer -Hause finden
dauernde und lohnende Be­
schäftigung in der ^tragen- und
Manschcttenfabrik F. Peter'S
Nachfolger, VII. Neustiftgassc
iirr. 73. v»6^ox
Anopflochnäherinnen für
Herrenhtlnvcn bei bester Bezahlung auf­
genommen. Lehrmädchen erhalten sofort Be­
zahlung. Frau fflaar. Mariahilferslraße 19
bis 21. 1. Stiege, 2. St.. Th. 13. 991-17
Geübte ,Hand-Ljour-')iälie
rinnen, sowie Lehrmädchen für Wäsche
werden sofort aufgenommen und dauernd
beschäftigt. VIII. Lercheufelderstraste 90.
2. Stiege. 3. Stock, rhür 45. 972.".9
Tüchtige Handnäherinnen u.
Lehrmädchen werden für feine
Damenwäsche anfgenommen.
XVII. Nattergasfe 10, Th. 3.
99.',91
Hcmdenfabrik! Geübte
Hemdennähcrinnen ins Haus
finden gegen hohen Lohn so­
fortige Äufnahme. V. Sup-
paneie, VII. Lchottenfeldgasfe
Nr. 30. »8037
SiiumrhtN- n. S.tlaschinuiihc-, Lehrmädchen mit Bezahlung
rinn-,,. Vorrichlktiu aui H ,,,dtlausc„ in luid I oder in„ B,rvf>egu„, iur .heri:,!de,>!d-,>^ wird
außer Hause, err'tk' älruslr. aufgeuonmltlk. IV. l aufgenomnun. V. SwaUergaste 25, T!'. 3.
^rtlichji>Ii:gaise 2. S- ock. Tl.. 19. 98716,
Sehr tncht. Lchiir;!?unähcr:nncn!
aufgen. XV. ..sin.'gaüc I I. Th. 3
9d7I4
Lehrmädchen iur Buchbinderei
auigen.-'lnm'n ..or. Errrd. 92413
Lehrmädchen für Tamcnkieidcr
aus.er ausgenommcn. VI. Mirtelgaiw^.^.
3. Stock, Tluir 8.
Lehrmädchen zum .t^leider-
machen wird aufgenomnien. IV Ltimbrecht-
gasie 1, 3. Stock. Thür 16. 98183
Kragenfabrik.
Geübte Nnndcrinnen finden
auch außer dem Hause dauernd
lohnende Beschäftigung. Aior.
Birnbaum, V. Untere Bräu-
hauSgasse 37. S87i3
üsrauenhcindcnnäherinncn
außer Haus g-sncht. XVI.Sulwgasse 19. Th. 7 Thor >9.
! Lchrmädckscn zum .Kletdcr-
Tchürzennäheriiincn werden näh-,, g-g n B-zah!u„g aufq-„on„„,n. ir
ausge„°,nme„^ XVIII. Thcresicngasse 8. TH.LI' Unl-i- Ängaitenstraße ti), Th 1«. 99179
»» 08 ä Lehrmädchen zum Kleidrr-
HerrschaftSköchin t
in sülsil Haus, Sü'lcven, ll. '>rba't.!
feine ftöchin m. bostm. Sprnchc. 2:'» st.,
feii.eel ^tudeninadcheu -rn I Dame, 18 st.,
feine tt eins. Stttbenniadckrcn. 1" -18 st.,
feine tt. einfache sröchinnen, 14—20 st,
.kiittdSfranen, Kindsn,adchcn.
Z^lichcn- nnd (^rtranraLchc!'. 9lacirt
fofr'rt ^-rnu Schrott, l. Lchulerstraste
Nr. r tt r87 7-.
Lchrmcdchen
nähen ausgen..mnitU.
zuin jtleidcr-
in. Hauplstraste 20,
99.536
Gründ!. GravatcnttN terrirll» i machen Ilurv sofort aufgenon-mei,. VI. .^aiii'i!^
erhalten Taulen, Lchrfränleins, Lcl rmadcheu.
in sämmtlichen Cravateusacons, wie auch in
der praktischenMauipulatron. Tasclbst werden
Herren uud-Fräuleiu-. die sich der geichäst
lichen Manipulation widmen wollen, gründlich
und gewisienh^t gegen inäh'ges Honorar
unterrichtet. IX.. Rothenlömengasfe Nr. 9.
Tbür 15). 99688
Cravatcnnäherinnen auf Srlbsi-
und Schnallenbmoer austir Haus gelucht.
LehrsrauleinS in 14 Tawtt gründlich unter'
richte'. VII. Neustiftgasse 28. 1. Sig
Cravatcnnähcrinneu. wenn
auch zum Nbrichteu, Theil- und Halsthcil-
näh rinuen, sowie Lehrmädchen aufgenommen.
IX. (»liascrgasfc 22, 2. St., Th. 17 99167
Gcnbtc Crabatinuahcrinnen
ins Haus ausgeiwinmc,,. XV. Hcrliotzgasi- t.
99191
gasi- 4, Air. ->-ktr. G-s-Usa,a'!. 99963^
Lehrmädchen zum ftleider-
machen. n,il Verpflcgung. sofort ausg-„o„„„e„.
Urdan, XVIII. Genyoail- 33 99903
Cravatcnnähcrin
und Lehrmädchen geg. 'os. Bezahl. aufgtN.
dNariahUferstr. 79, 3. Stg„ 2. St.. Th 32.
9 8830
kravarcnnäherin für Selbst-
und Schnallendinder aufgeirommen. VII.
Mariahili-rstr. 110 3. St.. Tb. 8. 98164
llra'oaiennäherin auf Knoten
und eine Maschrnnahcrin auf 6Ireifer werden
aufgenomme,!. VII. Seiden.zasie 34, 1. St.,
. lings im Hof. 9 8884
TilchVt'geZusamincnsetzerin fiir
Facoukuotel:. sowie lilrbeiteriu aufgenommen.
Lehrsrauleins erhalten iu iV'Mmtttch''n Cra-
vat-'nsacons l:nd Zuschneiden gruudtrcheu
Unterricht. X^ll. Beroiiikagasse 30. Tb. 1.
99663
Hvlsthetinnhcrinivlrd gesucht.
XVII. Snr,„gj,asse 19. TIi. 4 99113
Tüchtige Salon- und Binder-
Näherin wird aufgenommen. V. llUldig-rgasse
Nr. 6. Th. 21. 99161
MicdcrsLickerrnncn, die auch
ernfan'cn, Reparaturen ausführen können,
werden sof. aufgcnomulell.. Sollen auch für
Stadt-Filiale verwendbar sein. Jenny
Tiamant, Vik. Sicbenstcrug."4. O9.V2.V
tOciibtc Handstickcrinnen für
Seide und Perl werden sofort
aufgenommen bei Gustav
-Hoftnig, VII. Drcilauscrgassc
Nr. 20. »» 0^0
trxistenz für Stickerin.
II. O!hm arg asse 34, Thür 20. 9 9 104
Modistin, (t-rste, sehr tüchtig,
sllr sofort. gau'.iäl)riq. geinchl. 1..art i1e In
rnoclv, I. Lrärutuerstraß.' 22. 98731X
Nüschenarbeiterinncn und
Maschinnäherinncn tvcrdcn
aufgenommen. Leopold Schön,
VI. Tchmalzhofgasfc Nr. 1^.
9711 .^
Handschlingerei lvird außer
dem Hause in Arbeit gegeben. II. St> phanie-
straße 10. Ban.. Thür 12. 99380
Junges Mädchen ivennmögNch
von Miederbranche oder Maschinnäb-rin. IV.
Margarethenstraße 23, im Miedergeschäft
99335)
Milttarwaschc für Aiaschin-
nnd Handnäherinnen ausgegeben. XVlll.
Leitermepergasse 37. Thür 98186
Geiibte Schlingerinnen werden
gesucht. I W-ih burggais- V, Besmer. 996 65
Tüchtige Schiirze>7nähcrin gess
V. Schwarzhorngasse 13. Th. 7. 98715
Nähcrtnncn werden auf
Damcnlrägen nnd Mantel aulg, nommmen.
X Raaberbabngasie5.2 Stock.TH.20.987L9
(Einfache Singer-Nähmasäiinen-
arv'it wird außer Haue gegeben. IX. Hahn-
gaste 20, 1. Stock. 98984
Tüchtige, selbständige Leib-
arranaelirin wird ausgeuommeu und dauernd
belÄästigt. Groß. Wledeuer Hauptstraße 36,
1. Stoch. 98166
Tüchtige Arbeiterin wird auf
genommen. TamenNeldersalon,VI..f1overntkuS-
gaste 12, T hür 9. 9717.3
Korrichteri», Lehrmädchen für
Heere,-Hemden werden dauernd dcschäsligt.
VIII. Ltrozzig. 39, 2. Stg. 3.2t., Th. 23
V7840
Modistin, Slusputicrin, nur
sehr tüchtig, mit Zeugnissen
aus ersten -Häusern, iriird so­
fort aufgeuoinmcn. 2ivr. Gxp.
99.',39
Modistin für t^abotS und
Maichrn gi-'suchr. I. Eoldschmiedgaste 6,
2. St.. Thür 8 l'9708
Modistinnen, Handarbeite­
rinnen mit besten Zeugnissen
tvcrdcn aufgenommen. Ädressc
in der GxP. »»238
Dnchtigc'Modistin sür'hicr
und Vrevtnz gesucht. IV. Kroße Neugassc
Nr. 1 .'>. 3. -t.. Td. II. Mit-sch. 99t»,!X
Mödisteninainjell, erste »traft,
die in seinen Modisteng-schäste,, gearbeitet hat,
gesucht und das ganze Jahr deschäfl-gt.
Lvuhi- Schwarz, II. Kleine Sverlgasse 13.
98t r,,
Geübte Modistin wird sofort
aufgeuomincu und daurrnd beschäftigt. Nähe
von Wien, Pe:'chro»dr?dc'tf, Ällarktvlatz
Nr. 2. 9 665 3X
Maschinstrickcrinnc» in nnd
.nster Haus ioerden dauernd ollsgenomme,
III^^Barichüasse 21.. Th.^'. 08294
Maschlnstrickcrin nusgcn.
VI. Wkbgasse 40 Tt,. 3. !'9I7IX
Westbalrnstrasjz.' .5o.
97933
lich uutcrichtet. VII. Neubaug. 71, 3. St.,
Thür 20. 9783.5
Lchrniädchen zum Kleidcr-
99702
Lehrmädchen aus besserem
r°aaV!t!,crltraße 9.^ 999M
Wäschegeschäfte anfgenomm.
IX. 'A lscrstrastc 20.' »s»7i
Lehrmädchen für einen Kleider-
salou gesucht. Schmidck, I. ALrutnerstra'
1. SNeg". 99
VII. Stiftgasse 33. 2. Stock. Th. 9. 99495-
Lehrmädchen zur Modistcn-
arbeit wird sofort ausgenommen. Elchiuger,
1. Herreng-sse 97182
Lehrmädchen z. ttleivernähen
in Liojl und Berpslegung wird Luflzenommcn
1. Plaukeugaste 4. 2. Stock. Tb. 4. 9814.-)
Lehrmäditien;. lilciderinachcn
ansgenh'mmeu VLII. Zosepbsradtctstrasie l 1,
2. Lneae. 3. Stock. Tlilr .36. 98'98
Lehrmädchen zum ltleider-
inachcn aulgenommen, XV. Mariahiljirgurtel
Nr. 2S I Ltg. I. St., Th. 30. 98979
Anständ. nette Lehrmädchen
werden zum INeidermachen sofori aufgen.
II. Taborftrahe 11b. Mlle. Sophie Pusch.
99629
Zivei Lehrmädchen ivcrdcn
ausgen. IV. Carlsgasse 9. und IX. Vor:
zellangaste 54. 9947^9
Zum Crave.tcnnähcn wird
Lchrmädchttt Zur gründl, Crlernung und
Hal-tbeiliiaberin eusgenolnmcn. IX. See-
gafsc 6. Thür 4. !>9<>78
Modii'tcnlchrinädihen aufgen.
Brau», II. Sircuegastc 41. 99816
Madtstlnlch, madthell
gesucht. I,srv >Is In inocke, I. .Karutnerstraßc
Nr. 32. 98733X
^tächin für iUIles, rein und
funk. mitZabrcszeuynlisen in ein christl.
Haus zu vier Personen mit 1.3 fl. Lodn
glsucht. IX. Thlirilgafse 19.^Tl). 8. OO.'-W
.^töchin sür Älllcs gesucht in
einem chrisO. Hause. I. Hluimelbsorlgaste
Nr. 9, 3. Stock. 99.387
f^lächin für Alles gesucht, in
den Treihiger Zähren, welche selbständig
toche'il. kanil. iu einem o.!eschäftshauic.
Lind. Bäckerei. XII. Lchonbrunn>.rürahe
Nr. 25i7. 9t>0'»4
ltöchin fiir Alles gejncht.
TLouzeile 17, 3. Stock. Th. 12. 99472
.«tächin für Alles, die selbst-
ständig kocht littd aufräumt, wird i» ein
Geschäftshaus aufgeuomme'!. Lohn 10 st.
Nachtmahl 3 fl. IX. Lustkandlgassc 4. Mezz.
Tbür 10. 90375
Ztächin für Alles, Ungarln
bevorzugt, wird aufgenomnien. V. Marga-
rethenstraste 76. Thür 11, 99412
.tköchin für Alles, welche selb­
ständig gut kochen kann, wird ausgenommen
Guter Lobn. Mariahilserstraße IIü, Haurt-
stiege, I. Stock. 97>i28
Köchin für Alles zu zwei
Leuten ohne Wänhc gesucht. II. Fischergassc I.
3. St.. Tb. 8. b.i der Asrernbriicke. 99417
.Köchin, welcise gut kocht, rein
und nett. Mit Iabresz-uguuscn, wird zu zwei
Ve'^soni.'n ueb.'u Ticilcr ausgenomniell: nicht
über 40 Jahre. Borzustelle» von 12 bls
2 Uhr, Lerchenselderstraste 48, 2. St,. Tb. 14.
99618
iilöchin,
Stubenmädchen,
soivie Mädchen für AllcH sür
Wie» und a u s lo a r r 8 dringend gesucht.
Vorstellung IX. Verggasse 20. Pokl'rny.
Die kleine Gebiihr kann auch im Nachbinein
l'tzalstr werden. 97261
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mö.dch'N »ür Alle..-, zriudsmädchcll empnebUt
niid vlacirt b'Z'ten- eine der ältesten Dienst-
verm'ttli,' geik Dicn'S. Mariahilserstraste 45.
„HtrickienhauS", 3. Hos. 99007X
.Köchinnen, .Köchinnen f. Alles,
Stubenmädchen
Mädchens. Alles, Gxtramädchen
erhalten »nler 24 Etundcn gute Plötze durch
da» Buren», I. (Vlisabethstr. 8, im Hose.
98884
Mehrere Köchinnen für Alles,
Iheil» zu zwei Perjoucu, leine Wäsche,
12 bis 19 st,
drei Ertramadckien
sür I. u. IX.Pez., 12 b. 14 fl.. sucht Frau
Seidel. I. Tiefer (Srnbeu 1« I Sioit.
98841
Gute einfache Köchin oder
tücht. Köchin für Altes wird neben Stuben­
mädchen ilt einem dcss. Hause aufgenonlm.
Vorzustellen von 0 bis 12 Uhr I. Salz-
iborgl^sse 3. 3. Et.. Tli. 11. 99."»79
Gute Köchin für Alles, auch
ältere, sofori aufgenommen. VII. Kaiserstr.
Nr. 91, 4. Si, Th. 31. 97849
Einfache Köchin für Alles
Wird mit gutem Lohn zu kleiner Fainilie aus­
genommen. Färberei Fischer, I. Spiegelaaste
Nr 4. 99121
Einfache, nette Köchin für
Alle» sosori ausgenommen. Vorzustellen 8—11
Uhr. I Seilergalse 1.9, 2 öi. 98721
Einfache.Kö.chin lvird gesucht.
II. Praierftraße IN .«leidergeschäsi. 98961
Eine Köchin, die gut kocht
und iin Häuslichen gerbe mithilft, wird mit
30 Kronen Lohn ausaenonimcn. l. Kchlmarkt
Nr. 3. 3. Stock. Von 9 biS 12 Uhr. 97164
dielte Köchin für AllcS kann
sich Monntag bei Frau P. Ittl. Naiserstr.
Nr. 115, I. St. Th. V. vorzustellen. 97833
Mädchen für Alles, auch vom
galsr 4.'^'" ä-u°n...-. XälN^^o.
Aionlag vorzustellen: .Köchin
ZU einem ver-ru, sehr gutcs Haus. Köchinnen
ln feine Haus r. 15—18 st: seine nnd ein-
jacheStuvenu'.avchen. 15—18st.: Mädchen zu
^wei Pers. sucht Frau Maver, Lchottcurina 29.
99120
Verrschaftsköchin
sü?ai:Swärtö, »0 st. Lol)n.
.Ktndsfrau,
scincS Hau», 29—29 st. Lohn,
Kindsmädchcn
zu klnrm Knl^?, 15 st. Lohn. 40 Mädchen
sür Alles, 1 La"dmädchen. auch Ansär.gerul,
sucht dringend Fnsliti'.r, I Habsburger-
gnsse 7. 9856«
Befiere jüngere .Köchin zu
zwei Personen neben SUlbenmädchen gesucht.
Marial ilserstraße91.2. Sl,. Th. 8. 98580
Sehr gute stinke .Köchin fiir
Alle» iuibet guiem Hause dauernden Posten.
Vorzustellen täglich von lO—i Ulir. IV.
Schlultelgassc 9, 2. Stock. Tb. 19 »9117
Perfekte jüngere Köchin mit
guten,^eugnistett wird iur auSwarrs sofort
auja^tnomlnen, Vorzustellen I. Salzgr>eS 11,
4. Stock. Thür 7. 99550
Tüchtige ^Undssran gesucht.
Lohn fl. XlX-r, Bill-
rothftrasic Parterre. »»^U8
Luche Ztiudsmndchen.
Dr. B. IX. Alserbachstraste 11. MezZ. 99545
Anständiges .Kindsmädchen zu
einem Kinde wird ge'ucht Vorzustellen II.
Stephanitstra5:e 8, 1. Stiege, 3. St.^Th^8.
Besseres Kindsmädchcn oder
einfache Bonne findet bei zw'i Kindern von
4 und 6 Iahr.'it dauernden Posten. X'I.
Kopernilusgasie 1. Thür 8. 98181
Einfaches ffränlein für Siach-
Mittage >ii größeren äUndern gesucht. Mtt
Franzvstsch dl.vor.zng:. Lffcrte unt. „Geschäftk-
ralt IX. 98142" an die EN'. 98142
Ein .Kiiivsmädchen wird zu
einenl runde ausgenommen. II. Haidqajse 3.
Gasthaus. 98601
Kammerjuligfer
für fiirül. HatlL, Näne Wien,
51n,ttnrcrjttn ser s Wien,
ZtittVs^frnucn ür Wien,
k^üchendeschlteverttt s grast. Haus,
.'Herrfckknflsköchni. Wien, Budapest,
Vurgersröchinn-tt, 25 fl.,
Ll» Stlu e.iUl. f
ä1tereL> Zrittd^mädchen adeliges HauS
sucht Lrueeau Marchettr,
I <(ZoI schuOedtzinsso l». 98802
Stubenmädchen für einen
Ar;t wird sofort aufgen. Äorstelluns voll
9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr. IX. Echlickplatz
Nr. 4. 2. Stock, Tbür 7. 99600
Stubenmädchen, rein, nett,
wird aufgi noillmen. XIX. BlUrvthstrabc 61.
im 1. Stock links.
Gefucist tüchtiges Stuben-
Mädchen und einfache .>undssrau od. Mädchen
nur guten Zeugnissen fnr ein 1''« Jahre
altes Z1 nd. Vorzustellen Sonntag bis lOUbr
oder Montag bis 3 Uhr, I Franz Zof phS-
auai 33. 1. Ltg.. 2. St.. Th. 97190
Tücht. .Kindcrstudenmädcheu
zu cmem 2'zjähr K nde aufqeiiommen.
Hirsch. VI. WaNgaise 29. 2. Stock, Thür 5.
Vorstt'llurig VoiNlittagS. 96389
Gesucht wird ein nettes
Stubenmädchen, welches tüchtig im Zu«
sammenraumen. Waschen und Bügeln ist. 1.
Franz Iojepbsquai 11 1. St. 98157
Kindcrstttdcninädcheu ovcr
jüngere .Niudssrau, welche alle häuslichen Ar'
beikcn verrichten kann, lvird zu einem zwei
Monate alten .^ind aufgcnourmen. Brir. VH.
.Halbgasse 26. Vorstellung Montag 985i>4
Niädchen für Alles gesucht.
VII. Bauduasle .39, Pari., Th. 3. W731X
Mädchen für Alles gesucht.
Lohn sammt Nachtinablgeld 12 fl. III. Frd-
bergstrafle 25, Röthler. 99571
Mädchen für 2illcS lvird zu
einer Tanre mit drei .^liitdern sofort ^auf-
yenammcn. 111. RudolphSgafle 20a, Thür
Nr. 99148
Mädchen für Alles vom
Lande gcsllcht. Muh waschen und liefern
fahren. Lv!)n mit Nachtmabl 10 fl. Näkerci
Bcrtelc. XVI. Hasncrstrade 31, 2. St.,
Thür 19. 8318lIX
Mädchen für Alles, tvelcheS
selbständig kochen kann, wird sUr ein kleine»
Privatdau» llktzen «uicn Lohn llksuchi, Tas-.
selbe muh lange Zcugniffe besitzen. IX.
Sechsschimmelg. 12. 3. St., Tb. 27. 99r»8ö
Niädchen für Alles, ivelches
a»i kochen und bUlieln lau», lvird ,u kleiner
christlicher Jamilie ausaeu. II. Unierc Au-
aartcnurabe 1, 2. Stock. Tbür 13. ;t966t1
Nlädchcn für Alles gesucht.
X'II. Kaiscrstraße 74, im Milchaeschäsi.
09872
Mädchen für Alles sofort
oufgcn. IX. Hahngaffe 11. 2. St.. Tb. 11.
'»'.>592
Mädchen für lttllcs, welches
nett aufräumen kann und PorUebe zu
Kindern bat, wird in einenl GrschäftShausc
aufgen. Lind. Bäckerei. XII. Schön-
brunncrbrabe 287. 990tt3
Atädchcn für Alles gesucht.
I. Morc Anrelstratze 10. o'afe. l>9689X
Mädchen für Alles,
viel; j» zwei Persvueu, auch Laudmädchru,
9—Ist st. Lohn, ploeiri Tkrau Lchroll,
I. Schiilerftraste I »iid !t, im.Hrise
rechts. 98774
Nlädiiien für olllcS. weläirs
einfach lccheu und mit o.'r !'.'g»bc.'
kann, wlrd mir 10 st Lolin und 3 st.' acht
Mahlgeld aufgenommen. Bor.uü.'lleu M.'Ntua
Licvkrt, VI. Lurgerspiralgcrste 10, 1. Siock.
9:'3to
Aiädchen für Alles wird neben
3. Stsit, rechts. 99107"
Mädchen für Alles wird auf-
genommen. VI. Stumpergasse 5,4, Bapicr
Handlung. 987.3 7
L>ladchcn für Alles, daö einfach
kochen lann. wird IN beßere, Hau: aasgeu.
VII. Trcilausrrgnsie IS, 3. Stock, Thür I I.
99490
Mädchen für Alles, das gut
kockn'n kann, wird ncmn.e.-r. IV.
gasfc 22. im Ka''^7lrauö 9941.6
Mädchen für Alles und ein
Klndsmadcben werd,n sofort i» rin
Haus aufgenommen. IV. Lelvederegaste 10,
Georg Hana. 99493
Mädchen für Alles wird auf-
genommi-u. XVI. LUauög. 'Nr. 21. tlalier.
978L.3
Vin Atädche» für Alles wird
aufg-„oinmen IX. Pramerg. 3. 3.Sr.. lincki.
97639
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, mit hübschen ..Zrn^ntisen,
wird au'genommen. VI. Cvterha,' ;an.' 29,
Thür 11. 99006
Atädcheu für Alles mit län-
aereu Zeugnissen wrrd au'genommen. U.
Ma th'ldenplatz 6. Mezzanin. Tb. 9 98986
Mädchen für Alles, das kocht.
wäscht u bügelt, gesucht. II. Gredlergast' 10,
2. S^.. Tb. 11. 97831 1
siir 2llleci. weichet- s..'tbststättb'g kochen kann,
nuo ein e ufachcs Ltttbcnniavcksett. Bor
zustelltn Sonntag den 21. und Montag den
22.. zwischen I mtd Uhr Nachmittag. VI.
Dilrergastc 18, I. Stock. Thnr 5. i^9376
Mädchen für Alles, welches
tüchtig im Häuölicheu ist, Vortiede zu .stmdern
hat, wird aufgenommen. 12 st. Lehn, 3 st.
Nachtmahlgelo. IX. Ni.g!:rgasse 1a, I. >?t.»
Th. 3. 93601
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann gesucht .ru zwei P :!t.llru.
BorsteUun t i^onnUtags. V. Zeintt)ofcrgasi- 11,
1. Stock. Tbür 7. 97 -24
Älavcheu für Alles wird bei
allciilstelrenotr Tame aus^tnommeu IX. NuL-
dorserstrajze 4, 4. Stieg.', 4. Stock. T:,. 91.
Zu rrefien von 1—4 Uhr. 97362
Mädchen, 14—15 Jahre alt,
wird Mit ganzer Bcrpstcgung und Monat-»
lohn aufgenommen. VI. Wallgaste Nr. 35,
1. Stock, L bur 8. 9960 3
Mädchen, Ivelches schon bei
Hausbesorger war, wird aufgenommen. Lohn
12 Üronen. ll. Leopoldr-gasi'e 6—8, HauS«
besorger. 96391
Teutsches, stärkeres Mäd6>ru
slir ÄÜeS. das roakcheu und bügeln ra«ln und
Borliebe zu 2 k!. Nindcru l^at, VUl. Lange-
gaste 41, 3. St, Th. 20, au'gen. 988«.2
Junges Landmädchcn wird
sofort zu kleultr tiuderlrstr Familie c.uf>
genommen. IX. Altmmrergas^e Thär 7.
99482
Junges Mädchen für Alles
und cul trindsiuadchcu Lui- Vll r'.cl-.'lug.
Nr. 47. 3.Sla .2. St., Lst. 31. 9815.9
Tüchtiges Mädchen fiir Alles,
welches kochen und wasch.'n kann. wird sosort
ausgenommcn. I. Nabouplah 2, 3. Stocks
Thür 22. 99624
Tüchtiges lvrädchen f. älllcs,
das gut l^-chl und arbeitsames einfachtL
Stnbeninädchz'n werden aufgen. I. Ohlurv-
goste 16. Tbür 8. 09608,
Tüchtiges Mädchen für Alles
wird au'genommen. XVIII. ^-erfthvf, L.heidl»
strafw 39. 1. Stock. 99714
Besseres Mädchen für Alles
iu mitiler-n Jahren ncb-n Köchin g-suchl.
Seide» muß »eil ausräumen, schrn waschen
und Zimmer bürsten können. Jahreszeugniüe
-rsorderücki. Lohn 10 st. und Nachimahl.
PorsteUung van 1—4 Uhr, I. Tiadcnbcrger.
ftraße 9. I. St.. Klaithüre 97986
(einfaches Mädchen für Alles,
welche» etwa» nähen kann. wird ;u zwei
Personen aus. enommen. JuracreS Mädckicn
bevorzugt. VII. Joscphstädtcrstraße Nr. 24,
3 Stock, Thür 17. 97043
Tienstmädchcu fiir das Land.
Zu zwei ällcie» Leute» t^Billenbesitzern i loird
eine auspruchsioic Perivn iChristin), die
nähe», koche» und waschen kann, gesucht. Bc
vorzugt solche, welche einen rudigen Platz u.
aute Lehaudlung vorziehen. Lohn 13 Kronen.
Aufragebriesilch bei^fraiiJ. T. in Hader-,
darf aui Kamp Nr H8 99714
Anständ. Mädchen mit läng.
Zeugnissen wird sofort aufgenommen. 111.
.ffainergaslc 2" Bäckerei. 99^70
Zwei tücht. Dienstmädchen
gesucht sür Puderci gegin bvhen Lobn. Bet-
mittler gut gezadlt. V. Reinbrechlsdorser-
slraße 21, Jaeger. 997.33X
Braves nettes Mädchen fiir
Alle» wird ausgenommen. III. Wassergalse 34.
I. Stock, Tdnr 99166
Der Köfifin zur Hilfe, Mädchen,
kanu BvhmlU kein, iüc fcineo Hau» gesucht.
Dienstvcrmittlun.f, VI. Martahilferskratz,.' 49,
UnkS. -9559
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und dligeln kann.^wi^ aus­
genommen. III. Nkttnweg 2, 7. Stiege,
1. Stock, Thür 19. 97184
Gesucht wird ein Mädchen
für -lll7'. welche» kochen kann. zu vicr er»
Wachsein» Personen. Kleine Wasche. 12 st.
Lohn. IX. T^ctrichsteingaste 3, 1. Stock.
Thür 6.^ 97991
Haushälterin sucht 40jähr.
Sl.lllünrlli zur e c iuduug ein.» lNcschäsle»
mit 3000 st gegen Sickierstelluu.z Näbere
Betvindu.ig uiciil auSgeschlolicu. Unter ..Hocki-
anständig 97941" an die Szv. 97941
Braves Mädchen für Alles,
mit JabreSzenginssen, da» gut lvaschen, bügeln,
Zimmer bürsten kann, wird nath Plödling,
kl. Privalbaut, gesucht. Lohn lü st Por-
stcllen III.THvngasse l. Th. 34. Frau Richter.
99443


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 67 ]
>'r. 19
8 ovntL 8
Xsllss ^isLsr
21. ^slluer 1960.
Offene SteAen.
! eKa
Wciblickie Kategorie.
^üLnnadlgeld l'ä ?.
SSOII
^ 2 ^-ebauÄücke. da4 ^weire für
>. L?c ivcr. XVIl. Taubergane
l.-r. ;i 9 ZS 6
feir-Ländi:
l.. -r^.
994S4
Äür 12.
9873L
Nettes Mädchen, welches
^ -ksnnenk,
S7"47
Bedienerin gesucht f. I. Bewirk.
98Lr>4
Haushälterin und Stuben-
einem Herrn geluchr. ."^nsnn
rar -e. I. WellzeUe 21. 99^7 7
irerden iol-Le, die mich
'r!ee?^ de-^" e.. .iuISrislen crbcieo
Stüse ,u nn,einer Lame.
jüngere HiaiiShaltcrin, 30 fl-,
Herrn,
SÄirrhschaf ertn,
Stubenr alichcn zu einem Herrn,
Lc^r 14 ü,,
Tteine skrjchi», 20 dir 25 N..
«tindSirnu -ir z Sj,id 16 fi,.
Bedier^riii zir einem Herrn, 10 fl.,
ür i?,>rmn,nge,
2erä-cheo dvtn Lande niti SK8
Tieiisrveraiiltliini,
t Brzirk, kinrntiierflränc 21
° ,;u 1 crw,! 6 i
ae^' 47. irHi;
! 97 :«x
9Z706
^uugcs Fräulein gesucht.
9 !, 406 X
Tonn-
^r-'-
Federnschmückerinnen,
Phanraste und Naturphi
?» 4 :j 8
Tchlesingcr,
Gesucht wird
enirr lUlcn leuxnben jung
tVl^Slere^ KLstige und g-^dixe Lerll
bclie mirli l!i, Hiernns Reüecr, wallen
«wiichen 1 u, 3 Uhr II, Aoder.gaüe 1, 3. L,g
2. Li-, 2d, 58, vorilellen, 9912r
Mädchen
nrdeit nllfgeuom!
t!r-ße 14,
irxistcn', für Mädchen
99711
I, Borleu'iir, 4,
Mädchen zu leichter
.^'ler'trape 46
9S1K0
Pflegerinnen sür
Tüchtige Patentstrickcrin,
^pulerir und MäVch^u für Srb!
H. L1. Mollardaasse
9373?
Ura" "arlrU'alzennreu. daucrllv
L^7e ie '!» der »dr. Zeugniß vcsisr. bittet
siuustbluinenarbciterin ge- d
suckt und Lehrmädchen b. wöchentl. Lodu.
XV. x.'öhrsafie 11. Tb. 32. W 729 X
Kunstblttlncnardeitertnucn, k
geübt, auf stloien werden außer Hans am
desteu houerict tlxvlo eine Scbotkirrrin oder-
Scbatiirer aufgenommen. XVIl. Lrtliebgane I,
Z. Urb^ii. 99488
ftullttblummeuarbeiterillneu >i
werden ausaeaomaten. XVI. Herbststraße 58,
Fast. ij 7 U 93
Tücht. Krägen- n. Hemden-
büglerin und ei'r Mädchen zam Waschen<
aufgcilommen. II. ('astellezgcrfte 29. ^On-
pukierci 991 'it^i^
Kragenfabrik. Kragenbiiglc-
rinneli, Ltreiserinncn, Knopf-^
lochnähcrinnen iverden ansgc-^
noninien. Bruder Hönigsberg,^
XIV. Nobilegassc t<».
^Wäschcfabrik, Büglerinnen u.'
Lki rmädchen -ür neue, seine Hemden sinden;
qeaen hohen Lohn dauernde B-ickäiiignng..
II Znnstraße 9, 99336 j
Büglerinnen auf neue nnd^
alt. Hemden aaizenommen III. llhnnngaste.
?!r.> 6, Ld 3 l, Pusterri, 9872.5 5
Wäscherin und Tienstmäd-
chea anisenommen. Reulerchenseld, Menzel-
aaste 18, 988.57 s,
Wäscherin nnd -Hemdcn-
büsleri» werden sosoei ausgenommen. VI,
Liniengaffe 13, Putzerci, 97207 9
SleUen-Oesnche.
Männliche .Kategorie.
Tüchtiger Eomniis der!
Manufaclnroranche, absolvirtcr Handel:--
schuln, mili.örsiei, mir besten Zeugn,sten,
incht Posten, H, stlndmann, Munsendor,
id:a Guljildl, Lrain. 9« 7239 X
Eommis der »pcccrci und
Colonialwaarenbranck'e, 2 o Fahre alt. beider,
Landh'riorachenmäcblig, untvrimaRefnrenzen.^
sucht per I. Februar Stelle. A. Mickn^lek.-
X. Himbergerstraße 62. 95617 V
Junger Lpeecreicoinmis^ der
deu.stchcn, craatischrn und unzarischen Sprach«
>n Äort und Lchttsi oalllommr» machttg,
sucht Stelle. IN Hohlwkggasit 15, Thür 6.
97 802
Praktischer Herrenschneider
sucht Posten als Cinrichter oder AnNSn^e,
'^r," 98270- p'oä" Schulgaste, lsti -270
Junger kräftiger Bllrsche mit
guten Z'Ugninr« bittet als Tiener in
bestcrem Haufe unterznkomnien. kann auch
mit 'L' rden gut umgehen. V. Krongaüe 17.
Tdür 4. Fran^ Fust. 978^-
K. k. Postdiener flicht Be-
fss'ä^nzung fne balde Tage. H B XVl
Frietrich Lailergas'e 18. 2. St.. Tb. 10.
o 98610
Lchuhmachcr, cautionsfähig,
-uchl einer. Peile» als Gelchäsis oder
vanLdierlcr. H. T..^. Winimergasie 1 »«.
Tbür 3.
Junger Mann bittet um
Posten als Lanzlei- oder Seschästsdiener
unter,ntanlmeii, L, P.. X, Alringecgaste
Ar, 1 ,., l, SI,, Td, 12. !> 88 >i 0
Junger Mann, derzeit bei
! ei„e,n stloiariat an, Lande in Siellnng,
sucht in Wien einen Posten bei einen,
Amie, Adroccien oder in einem Gesehäiis-
dause juc Lanileiarbeiten. Anträge unter
2 >i,, X, Ländgnigasse 11, 2, Stock,
Tdür 18. 09316
Junger Mann bittet um
^ Posten als GesLäkts- vd. Pureauditner
' uaterrukommen. Hat gute Referenzen. X^.
Tannenaenc. 5. 1 St., Td. 23- 9.196
lediger Mann, 24 Jahre alt.
mit Iadrcszcugnin'n, 'uckt Posten als Ge-
schäi!sd,en.-r oder Aiagazinardeiicr, 51.
Canalqrste Str, 6. Sreillerci 98574
Birrsche, 2» Jahre alt,
. Zillnldtder, verftedt auch etwas von der
Gürtlerei, dat snnsmonatl, Zeu,n,b als
lstelchäslsbiener, schöne H-ndschi,st, sucht
was iminer jüe einen Posten sür losori,
s Rudolph Friedrich, II, toannov-rg-ste 19,
o I, St, Istür 21, 98748
Tapezirer, gcweseltcr Eaval-
n lerüi, dittei um Pasten als Geschäslsdiener
oder dergl M, Lebe. XVII, BrNnnengaffe
- ?!i, 41, Tb, 12 990 S 7
^ Eautionsfähiges Personal,
sleichiistS-. Sans- ,i LBiireaubienkr,
Sansdciorn-rjed.Proscinonewviiehlt
- kostenfrei Znstilut Buch, I. Wallzeile 18,
- l, Stock. OSblt
' Eantionssähige Gcschäftsdicner
aU-r Branchen empfiehlt kostenlos
- .Zmrirvt Buch, I. Wollreile 18. 99510
2 Lejähr. Mann wünscht alS
- Gescbä'ks' oder Bureaudiener baldiast uuter«
r zukommen. Selber ist bis lebt in einer Apo«
, lbeke als erster Laborant über 2 ZakTr? be
seb-stigt. S R.. Münrea-ie 3 Tb k. 977 'i 8
e Änstandrqcr Bursch m. jaionen
I. Zeugnisjen bittet als Haus- oder Gei^läfts«
dieuer unterzukommen. I. G.» 1 U Siegel-
» -äffe I. 2. Stock, Tbür 2 t, 97807
. Starker Bursch, Lbcräirer-
r r-'icder bittet als HauslueLt o.er Tiener
^ baldigst unter'.ukomm-n Adrey.': ). Vöß.
. 1 L. LSulengaste 13 Tb. 4. 97971
Bursche mit guten Zeugn.
tt sucht Posten als Kutich:r oder Hausknecht.
, F L.. V. «ronsaüe 13. Tb. 3. 98782
lflsShriger Bursch, der mit
n PkerdiN ant ilMtzkheu lau, nnd a„ck> gute
PlarkenniNiffe lwfftz', stillt! mn Posten als
° tlnlsch r zuPriva!- oder leichtein.Zenae. Carl
U S-bnnd, Till 3 Wattgafie 74. 1. S,. Td, 14,
ssomptoir- u. Geschäftspersouale
a'Urr Ärr
4?ortiere nn^ .-qn-belorger.
eautiontfLhks'eK Personal,
brsorl^k kottentrei ri? Lrelenenmt'lde
.ur an L ^xleiscvmnrst 15. 99606
^6964
Junger lediger Mann vom
Lande, Ttulsihtr, diNki nm irgend eine
Stelle, I. R,, IV, rradpelgaü- 8, Tb, 3.
892M
Hausbesorgcr.kinderloscstzlie-
ar mir guien Zeugni'ien und vcrläßliO.
ltt'kdt seinen Posten zu andern Brirflich
Hausbesorger zederProfeniou
gpnahlr kostenlos Institut Bned. I,
.'oU-eilr 99L09
Hausbesorger mit drcijätir.
ku. dl. Ä., XU.
,r. 117209
Kinderlose Hausbesorger:
lusbesor-er nöl 2!ebenbe!,5äflignng,
6,'Lbr, Zeugn;
5indr, letztes Zcugniü^
4—7jäbrig, Zeungn:
Zeir, 2jS!,r, Zeugn.;
>r-ier, 20 Jahre GcschäOöd..
Auijttg-
üeuS und
99561
.Kinderloses Ehepaar sucht
97830
Junges Ehepaar sucht Haus-
97013
fllüstige Eheleutc bitten uni
99718
Personal >nit Caution
er Häbc. Hailsveior
er, Magazinenre,
ledige und
Haiiskuechle
99L72
Tüchtiger Eugrosflst, Ehrist,
991.56
Geschickter Laubsäger f. Holz
99548
Ttaatsbeamtcr sucht für
99-544
2 lls Jncassant, zugleich
rtreter oder Mog^Oneur sucht, junger
Nebenbeschäftigung sucht ein
Jür rNatcngeschäftc l Jung.
ledllv. Kaufm. sucht leitenden Posten
«reben-steUung i in Abjaklung-yeschäft.
Suchender ist bervährter Correspondent.
»xsitlt olle erforderlichen Kenntnisse. DiZ-
brsitzt olle erforderlichen Kenntnisse. DiZ-
vositionsfähigkeiten. eigene Ideen, organi­
satorisches. Talent. Fleiß. Iiirelligeni und
2. Poftl.
Lnerte unt.,
VIII. Mariatreugafsr.
996.^1
Als Negistratursdcamter od.
dergl. sucht in diesem ssachc
verflrter, ^ahrc alter ge-
bildetcr unbesüiottcncr Drauii.Phrtst
eventuell per sofort Stellung. Sprachkennt-
nine: Teutsch. Böhmiich. Zevinlsse und An-
gal-e von Refercn.zen aur Vunsch. Ges. Antt.
erb. unter .Registrarur 97139- a. d. Exp.
97139X
Beamter sucht für ireie Nach
millaae lläglich! Leichärligung, Cainerlielle
bei Vereine adcr grögerem eSeschäilZhause
denorzuge. Leistet auch Cautian. KciäUige
Aniräge erdelen uuler .tsaution 9 7018^
hanalvostl, 970 l 8
Junger starker Lchankbursch«
diltet um was immer für einen Posten, L, I.
Itl sthiinnqaste 15. Tb, 26, 97913
Tüchtiger Tischler für Photo
graphische Avparaie sucht als Werlführer.
Meister oder ümnpagnon Stellung Lesikt
prima Referenzen und ist bei »rund. n best.nZ
eingeführt. Zuschriften zu richten V. Rein«
prechtsdorfersrraßc 52» 2. Stock. Thür 17.
96698
Ein junges Ehepaar mit larig-
jährigen Zeugnissen, wünscht seinen Polten
zu verLnbern. LIT. Ldoakerg.isse
Junge Leute m. guten Zeng-
nisten bitten um Hausbesorgerpostcn. N.
Klosterneuburgertzraße 33» Abraum
W^j'.audbof. 6L<,71
Junger verheirateter Mann
bittet um eine dauernde HausdesorgersteNe.
Anton Paumer» XVII. Geblergoste 43.
Tdür 2. 87« <0
Anstand. Mann in inittlcrcn
Jahren sucht QanSbesorgcrfkelle. die Frau
ist sehr fleißig und reinlii^ A. Huber. IX.
Aotdelewengasse 8. 2. Stiege. Tb^ 4.
5 ri 220
Gärtner, vcrhcir., 26 Jahre
all. tiadirlo;, wünsch! sriiitii Pastku zu
verändern. Unter »C. A. 90195- vostlag.
Werdlinad 90^9»
Verl.äs;l. Mann mit schöner
Schrift, der'deutschen und böhm. Svrache
machtis. sucht Posten als Magarinknr oder
dcra!. VI. Guwpendorferstraße 40. Td. 31.
88314
Junger Sattler- u. Aiemcr-
,.d:!-k, der auch mik Lockirru und Ta^zir-N
m?ch'lij!' fnchi kinkn Pastr«' I Sara, XV I,
Ld«Id°ch I.
alt» der dövmisch 'dricht. bittet um Posten.
II. Gabe 1 sder^ers;afie 2. Tb. 25. 90245
Tchlicidergehilfe sucht Posten
siii Alles, IX, Pori-llangaffe 54, 2, SI,,
Tbür 15. 00051
Junger Zahntechniker mit
yroßem Belauntenkreiä sucht Posten. An«
au-s auch oi)ne Gehalt. Zuschr. unter
-Glück 89183- an die Orp. 89483
Technische Beamte einer
Wienee drima Maschinensabril inchen
vaffenoe Nebelibcichäftiguny. Unter .Elettro-
leckioil 7820. 3- pastl, 1 II- 1, 7, 8203 X
Als ?.tiagazincur od. Achnl.
Posten sucht junger Mann, lnilitärfrel, in
einem größeren txtabliNkment. Unter »B. 5 ?.
Rr. 89542- roftlag. Fron; Josepbsbadn.
89542
Tischler, 20 I. alt, bittet
„m Posten als Hanstischler, I. St,, IV,
H,„gaffe 6, Parterre, 88,536
Badcrneister, tüchtig in Kalt-
waffercur „ns PIcffage, sucht Stelle, Gebt
auch anSloarts, Briese erb, unter -nzchmid-
bauer, 8 S.V> 1- an die Crv, 80 ,n 5 l
Gärtner »!! Jahre alt, vcr-
bkirolet, mit einem Linde, in allen Fächern
'eines Berufes sedr ttlchlig, sucht Posten,
Ade. Gärtner, III, ffiadetzldstrade ^."N
Jung. Kellerbursche, Binder,
bittet um Posten. X. lsol.lmbusgaste 22.
". St.. Tb. 16. A. S.
Tuche Posten als Zcitunqs-
odnlinistratcr. MagaOnsaufseber u. kgl
Unter .Sprocheulundig 8866 '.- bouvt^'ll.
Junger Bursche bittet um
Arbeit, Witasel, IX, ;ü" 7 -"ga--e 23, 88<»>9
Austräger oder Svaaren-
anssildrer bittet um Dosten, o, M.. X 5 N
Junger Zahntechniker mit
Zeugnis, such, Stellung, An»^ der Rahe
Wien-, Ilnt, .Bescheidene Ansprüche 8^81
an die ffrp,
Geprüfter -Hefzer und Äia-
schinenwaiiei, 27 7 >°br- °>0 D>°sch>"'N'
schloffee, mebriäbrige Zeugniffe, >°n"
»esaraine selbständig aussübeen. svricht
mebiere Sdinchen, bittet um Posten.
V 5- Bei,-olle 22. Tbür 20, 806 .!>
Bursche vom Lande, 20 I.
alt, ftarl, gelernter Zimm-rmann, heffm
Plahlenntniffe, sucht was ""mer sur e«,nen
Posten, XVII -1 Sormovegälle 10,- -t-
Tbür 28,
Wagcnsattler, selbständig,
ffichtig in alle» L.rbeilen wlln-si ,rän--tnde
Beschästigung, Gebt °t". "'bS-n
>>auzs-l!Iei, A, Sh„ lll- Lblblaaff^^,
Tnlle 14,
Gepr. Heizer u. Maschinen­
wärter, welcher sämmtliche Reraroturen ver­
steht, bittet um Posten, Seht auch aiiewaels,
XII ^-3 Spallatgofie 3. 1.
Gepr. Heizer, -Maschlnist u.
Monteur mir langem Teuyuiß bittet um
Posten. A. R.. II. Ääeerfrraße 62. 8.^'»3.
Intelligenter Bursche von,
Lande, erst vom Lande ,nr> 5 ckg^lommen,
dittei um irgendwelchen Posten, Selber ist
>u jeder Arbeit verwendbar. Wolraana
r^dv. X 5 'I, Sandleiten,äffe 12, 2. Stock,
89461
;-reUcn-i>,esnche.
Weibliäic Kateaorie.
Besseres Mädchen bittet zu
einem ober ;wei größeren Lindern als ein-
sach« Bonne nniei,ulomen, 11, cchre,galle
Nr, 4, 3, Stock, Thür 25 !stL! 49,
Perkäuferin, Anfängerin,
stbr sympatbisch u. v. yriall. Manieren, bei
den ßltern wohnbast. unt descheidenen Rn-
sprüchen empfiehlt bestens und kostenlo- Zn--
nilut. VI. Mariahilrertzraße 49. Unk- im
Soft 9 l ».*60
Vcrk 8 uferinneu,Easfierinncn,
empffehli kostenlos Zusniut Luch, I- Woll-
zelk 18 09 oO 8
Tüchtipe Perkäuferin. derzeit
noch in Lievuua mit Ssährigem ZengNist
die Erv 9« 1 s- 4 X
Tüchtige Perkäuferin mit
°°r,ü,l. Zeugn,, 25 Zadie oll. slinle Rech-
nerin sür jede Branche verwendbar, so
^Tüchtige Perkäuferin em-
pfiehlt bestens Institut Hafchek. I. Tuch-
lauben 18 990 i »9
Gute Nechncrin, im Ttcno
graphiren und Maschinschreiben bewandert
wünscht als Verkäuferin ^er rn einem
Comptoir unterrukommen. M. Sttcher.> t.
Matrosengafie 6. 9,681
Junges hübsches J-räulein
wünschr in einer Condirorei als Perläuserir
untcrrnkommen. Vefik^t 2 "rhres;eugni*i unv
ist sehr tüchtig. A. Q.. IX. Nuddorrernraße
Nr. 45. beim Hausdesorser. 9, 0 adr, Mädchrn Paste» in ieaend
einem sst-schäfte, Ta-selde faricht deutsch n,
böhmisch, 2«, P,, XIX. Soiinbersvlall,2,
1, Li--!, Thue .5, 97048
Anstand. Plädchen, 2« I.
a>i, biiiel um Pasten als Ladenmädchen,
An-iängerin. Polvi, XVI. Wottgaffe 42,
Thür 1, 9,'>S92
Anständiges Mädchen sucht
Stelle als Ladenmädchen oder Derlauseiin
'2l„s°ngerin>.Gef. Zuscha. I.P.,X.Llrmgera.
«r, 34, l. St,, Th, 19, 97482
Anständiges Niädchcn, A»!-
fä.iqerin, !5 Jahre alt, aus benerem Hauie
sucht Stelle als L.'ad7umädchen. Adr. L. M.
Reukecchenfeld, Liedhansgaste 41, 2. Stock,
Tbur 9. 97568
Hübsches frcundl. Mädchen
bittet um Stelle als Casfierin. I. T.. IX.
TittriLaaffe 7. Thür 3. 99.3<>;
Jüngere Köchin sucht Ttellc
'.reden Stubenmädchen. M. I.. V. Schon-
brnnnerstraße 113. 4. St.. Tb. 27- 91^304
Bessere Köchin und einfaches
Liubenmödchen bitten nm Stellen tu cheistl,
Hä usern, IX, Mariannensaffc 1, 99088
.Bessere Bürgersköchin bittet
,u ttaei Personen oder ällerem «Zerrn uniel
zuiomilwn. H., XIX. Lommer^sse 4.
Idür 7, 095^^
Tüchtige Cafcköchin sucht
Slellc, IX', LLnlengaffe 4, 2, Tiie,,-.
2. Sloit, Thür 3.5. SS282
Tüchtige Eascköchin sucht
Posten in roherem «asseehanse, Nage!,
7V tstarnilon. aste 13 988,4
Köchin bittet in bess. Hause
unieizulommen, II, Malzdasse tt.^d 1
M, B,
Tüchtige ungarische Köchin
bittet um Posten, nur ijrielilischc- Haus,
III, Lii!a,a!se 4, Tb, 9, 8, telinoer, 88««;
Tüchtige Köchin oder' 2 lus-
helfeiin snihi LleUe, Emilie, 1. ^^>Zass-
3Ir, .3, 2, S>,, Tb, 15- 87794^
LeidstänLigc Köchin sucht
Siclle in einem heiseren Hanse, g,», X5 I,
Nenlerchtnseldirftiaste 84, Tb, 21^0 8,988
Lelbständ. Köchin mit gut.
Zeusa-sten sucht -I-lle in einem besterer
Püraerhanse, Hilsl im HiuSli^-n mtt, v
llettendrückengasie 23,^hür^35^^^8W 40^
Tüchtige Köchin wünscht bei
Herrschait Pasten^
Intelligente Köchin wünscht
in destirem Geschälle oder Privalbon?
unierzulommen. K, B,, 5'I, LalMgr^eu-
Me^, Tbür 4,^ .,b>8S«1^
selbständige bessere Köchin,
.oelche alle häuSl, Ardiilen dernehi, sucht
Posten. Gebt auch ais W!rlbich°tt-r>u
Christen.) L-rnalS, Slumen«asie,
1, Stall, Tdür 7-«..
Tücht. Köchin, welche im
HöllSlichen milhilst. dittei um Pafteiu^
B,, II, Treustraste 10, Tdür 1.5, 904,1
Bessere Köchin sucht Ttelle.
Laiinarudenyaste 10. Th. .5. 80.15.'
Gute Köchin mit Jahrcs-
leuanist sucht Stelle in heiserem Hause, I.
Mckce^aiie 30, Tb,^4^ ^90,344
Berläsrli'chc Köchin bittet
NM Stelle in größerem Hause^ K III
Mi'lnrgane 1, 2. Stg.. 1. Sl-. 1-
85184
Tüchtige selbständ. Köchin
sucht Stelle in einem srästeren christl,
Hause. W, T,, IX, Pee,,a-,e 37,
2 Mädchen suchen Posten
eines als «ächin, das andere als Anianaer.n
sür Alles, H M,, I,l, Sianzensb^cken^
straste 13, 2, Lia,, 2. Lt,, uh. 2,. 9028,
Jcine Herrschastsköchin
wünscht als Ausdilse dei Ballen. Smisen n.
Tiner- unterzukommen. X> III. Gen^a^r
Rr 8:^. Tbür 10. 81279,
Eafeköchin bittet um Ttellc.
Linzerstraße 51. Tb. 18 89212
Jeine Aushilfsköchin sucht
Stelle, auch sni länaeie Zeit, Beststt ichane
.Zeuanijse, T, P,, I, Schönlalern^e ,,
1, Sla,, 2, Ll,, Tb, 10
Kindsfrau
88214
sucht
Junge
Posten. XVI, Sablen,,ane 48, Tdur 20
58556
Junge Kindsfrau, sehr tücht-,
mit aitter, .Zeullnist, bittet nm Stelle ;u
einem oder ,wei Lindern ,n ein chiiulich,
Haus «, S,< IX, Müllnercaffe Rr 16,
Thür 12,
89885
Kindsfrau wünscht in bes's.
^ aus^un.erzn,^m^n,, XVII. Bebttm^aste
Kindsfrau sucht Ttelle XV.
89406
c^l'ld'vdlrastraß» 22 T' 16.
Junges Kindsmädchen,
Bädmin. welches auch erw 2 i- drursch tar','.
—r» auter Ramrrag.- bittet um Stelle. IN.
mit-
Löwtngaüe K. Tb
ab schriftt'Le Zuichrifreu erbeten
uurer «^Fleißiz t0^7 au bre krv. 99337
8t>029
Aeltcre J-raü sucht stelle
,u Kinderr auch I» l,einer Hau'wrtt!
sch-il. 5 III P!c!lei«-ste 3, 2 Slol.
I Thür 11, SSItt
.L


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 68 ]
68
WiSll, »vllvtLF
Xeues Wisver l'üKdls.N.
21. «iLlliier 1800.
>'r. 19
Strllen-Gesuche.
ffA^tbltchr Katrritzrte.
Hotel- Ttubcinilädchcn mit
JahrcszcuInifr sucht Posten
für hier od. auswärtü. M. <».,
XVIII. Tcmperstr. 10, Th. 3.
Ltubeninädchen sucht Ttellc.
A. V.. Mostiaaff- TbUr 17. M 452
Sehr nettes williges Stuben-
inädchen mit Illhres;e>loind sucht dauerndtn
Posten. Gedt auch in besseres Haus für Astes.
T. M., II. Kl. Psarrg. 18. Tb. 6. 9!N46
Starkes Mädchen f. Alles
gebt auch als Crubenmädchen. II. Lco-
poldsoasse II. Tblir 4. 9l>481
Besseres Mädchen wünscht
in einem christl. brause als Stubenmädchen
unter',ukomrnen. Hat Jabrcs^cuInissc. T.
P.. V. Goiseraaffe 5i4. Tb. 2.
Kindsfrau, sehr vcrläsrlich,
anständig, au- der Provin',. sucht Vosrcii.
^ (rug enga sse 3, 3. .St. ,, rh. 18. Y9 10I.,
Mädchen für Alles, welches
schlecht deutsch spricht, bittet um Stelle.
III. Äuvolphsgaise 36, Th. 7. H. l0406
Mädchen für Alles init
5ial)rigcm >^;ettgnib wünscht ;u ^wei älteren
Personen unterzukommen. M. M.. XVII.
Steincrgas se 3. 2 S t..^^
vornehmem
distinguirtrr
oder Geiell-
fchislcrin. ai'ch noch aliswärts. i^esastige
Antragen unter .Häuslich gebildet
an die i*rotd.
Fräulein
.Haute sucht 6tt
älterer Dame
leltii','
aus
lllgaaemeut zu
als Porltserin
Bc^fscrc Witwe wünscht als
Stütze zn zwei älteren Personen in einem
chritll. Haute unterzukommen. Springer-
gaste I-'r. Td'ir 32^^ t
Heerschaftshaus sucht
Müdchkn, wllchk- „rbkn v'kks rrftk? «üchrtt^
war, äbiiliche Stelle, auch
,wkis-i!>r>ac5 :!cusn,b.
kiirle, ri ii lr -,'l.
Toilcttcfrau
dcrobltrili sucht Posten.
,^ealersaffe^^.ü.,Tl'ur,.V
K.» Wa'aringer
i»'> 293
und Olar-
Ian'owsk». VIl.
08311
Hausbesorgerin, funkle Witwe,
ol,ne iiinder. Ilur Siölir. Zeugnisi, biltel mn
Pasten Briete erllet n nnlcr „Perlastlich
«r 97t8S" rostl. VUI. Aennoklakl. SIj SS
"Kunsiblumenmachcrin btttct
um Arbeit in oder auster dein Hause. I. ü-,
bis 25. v M-, IX. Tietrichitcittgafsc 5^Tb^3.
M723
Anständ. Mädchen f. Alles
sucht Stelle zu zwei oder drei Personen
in christl. Fannlie. V. Mitterstcig 8. 1. St.
Tllür 4. 0 V4O7
Anständiges Mädchen sucht
Posten zu tleiner s^amilit. Hute Pestand-
lung erwünscht. Auguste L., V. Schön-
brunnerstrabe 121. Thür 10. 00620
Besseres Mädchen, welches
in jeder Arbeit tüchtig, aber nur der
bodmlschen Spräche m-ichtig ist. bittet um
Pötten zu kleiner i^amilre. wo die Frau
kochen mittzilsr. II. Lbere Donanstraste
Nr. 43. 1. Stiege. 1. Stock. Tbür 34.
.tk. A. '08-306
Mädchen vom Lande, 2ln-
sangcrin, birlet um Pastku zu »-iukr ga-
milir. wo die WäsÄe -ud-r Sauie ist. M.
III-1 Avostelgasic 31. 3. Sl.. Td. ?e.
M331
Braves Mädchen bittet um
einen Dosten für Alles. A. N.. Goldschlay-
straste 86. Thür 6. 0 0177X
Junge starke Bedienerin,
tülhtig im Bunten, flink, nett
>m Alisriiumen, empfichll Justilu: I LialiS-
buriierliasse 7. S8L86
Bessere ^Ziran bittet um Be-
bienung in seinem Hause sllr die Plrrr
Mittagsstunden; bat -ahre-zeugnib. IV.
Schleifmühlgaste 16, I. Hof, 2. Stg..
2. Stock. Thür 11.
l)l>437
Eine vom Schicksal schwer
geprüfte Frau. 32 Jahre alt, sucht Stelle
Wirthschafterin. B. K.,
21. Tester.
als
Nr.
WoUzcile
t»0341
Als Haushälterin sucht in-
telligentc 34iährige Frau Stelle.^ Frau
Schind,
Thür 2.
IX. Pramergaste 8,
Parterre,
90113
Wäscherin bittet um Wäsche., I
üellernoas'e 19,
'^Wälchcritt bittet um SMs'che
iu od. auji-ri-anS zum woiistc». U.Spriuqcr.
ga ne Llliw 3. !> 872v
LLäschcrin übernimmt Wäsche
inö Haus. VII. Äcu>n>l!iostc 83, 4. .Hicz-'.
I. LlvS, Tstür Ist, ö .st 9ÄS37V
Wäscherin, tüchtig, rein
ehrlich, empfiehlt sich il!:- o^'-aus^ XV1H.
Anaftaslu» Grüugoste 17, 1 St.. TKür
Ar. IC. 0.-Ui3I X
Wäscherin crs. nm Wäsche.
Helene Jaki'!.'Ulvilsch. X. Wcldgasse r>.
3. Stock, ri)nr i;». 96078
Lväschcrin bittet nm Zlrbeit
oub-c Hour. XVIII. I^icpold lirull,,-'!- 6.
3. Slo». ,rd.',1.1. 977^^
Tüchtige Wäscherin geht in
Piivalböusm w.ii'chcn. JUrk. V. Fliirichul!-
aost. 9l1 10. 97.183
Nettes Mädchen, hier fremd,
im Hauilichr» xut dewand.rt, dittkt um
Stelle al- öaushSIleriu dii einem ollein-
steheuden beff-r-n Herrn. Keil. Znichriflen
VII. Neubougosie 31, Porterrc, Tdirr llli,
H. T. 99491
ffrau birtct üin Stelle als
Toiletleiisrau. V 2, Zcnlagoste Iv, MezzLNin,
Thür 8. 97322
Junge gepr. Kindergärtnerin,
Israelitin, nnt vorzüglichen Referenzen, sucht
St il:. Hunbcrgerstrave 60. Th. 39. 96604
Aelterc Frau sucht Posten
in einem Geichüflshauz. Hilft überall niit.
ist veiiadlich. X. lllblderügoffe Nr. 1.V. Tliur
Nr. 36. S'nl..
Fräulein mit Französisch
Übernimmt Schreibarbeiten billig. VI. Mag-
dalenenstrabe 06. Tbür 4. 97014
AUcinstehendc Frau bittet
u,n Hau-beioroerltelle oder Bedienung in
einem Keichoilöhauic iür »onren Too, be-
l lliohr. Zeuxnih. XVIII. Ulumen,. 17,
Stock, Tdüe 7>.^, a, G, M87
ül,t
I.
Fntelllgentes junges Fräu-
lern mit absolvirter Handelsschule und sehr
schöner Schrift, sucht Stelle in einer Adv.'-
caturskanzlei oder Comptoir. Gef. Ouschr.
unter »Schöne Schrift 1344- postlagernd
Seilcrstätte 22. r"
l)8929
Fräulein mit Clav., Franz-,
Schnlnachhilfk. sucht tagsüber Stelle zn
Kindern von 4 bis 10 Jahren. Gehalt
25 fl. A. L.'.. V. Matzleinsdorferstraste 30.
L. Stock. Tliür 23. 9703 5X
Bessere Person in den 40cr
Jahren, welche kochen und ^nit der Wäsche
gut umgehen kann, sucht «rtelie zu 1 bis
2 Personen in einem christlichen Hause. C.
I.. IX. Pichlergasie 0. Tb. 2. 98055
27 Fahre altes Fräulein,
Welches gut französisch spricht und in weib­
lichen Handarbeiten wohl unterrichtet, sucht
eine Stelle als Kanunerfräulein od. Gesell-
schasterin. A. P., V. Wolfganggasie 14.
2, Stock. Tl)ür .8.
98007
Als Toilcttcfrau bittet
Witwe unterzukommen. Briefe unter F. G.,
Gemischtwaarenvcrschleib. XVIU. Ovelhof-
gasie 31. 98994
sfräulcin, gelernte Modistin,
such! in bor Mvdistendronche als Vkrläuirrni
3, Slock, Thür 17.
97439
Modistin. Hnnvarbcirerin,
auch zum 2liiltzutz und Lerlanl sucht Stelle
.n einer öüem' hirovini. AustUUst bei M.
Knapp, Marlahilj-rslrae- 44, 2, Stock,
Thür 2.3. 96844
Tüchtige Bademeisterin init
guten Zkngnisiktt sucht Pl'stcn. Unter e-N.
M. 1199' voül. 11 8. U9l98
Erzieherin mit Deutsch,
Französisch und Olavier sucht Stelle für
Nachmittage. Unter »L. 0. 90029" oostl.
11. Proterhraste. '.19029
Ztvei Zchtvestern suchen
Posten, die eine °l- Bei-iencrin, die ondire
als Mädchen sui Alle- lAnsänscrins.
XVIII. Vuülattdlgasle 45, Tö.
Jntcll. energische Witwe,
34 Jobre alt, bittet um bessere Hauimeister-
stelle, Jr. Sch, IX. Pramergaste 8,
Parterre, Tbür 2. Istilio
Zu einem -Herrn sucht ein
solide; deulschkl 2i!iLbritzcj sellständigev
Mavchen Stelle. T. T., IX. Mos-ra-ste 5,
Tbür 17. »0451
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Wäscherin bittet um Wäsche,
geh', aucb in Häuser büge'.n. Neulerchenkcidri.-
straße 82. 1. Sl.. Th. 14. 98248
Wäscherin, die rein wasciit,
gebt in Häuser waschen. V. L-. XVII.
Lritermavcrgafie 3 1. St.. Tb 5. 9k<4.89
Wäscherin, die sehr schön
wascht uno bügelt, geht ander Hau;. Psliig-
gaste (i, Tliür 8. !'9l44
Wäscherin geht in Häuser
wa'chen und bügeln. IU. Sophienbrückeu-
gaffe N, Kugler 96610
Wäsckicrin geht in Puherki
wasrl'en 'Neumaigarethcn. Fockygn'UeNe. 14,
2. Stock. Thür l.'l. 98050
Tücht. Wäscherin u. Büglerin
bittet um Arbeit ans.er Haus. A. M.. IX.
^'azarethgosie 1.5, Tbür 1 i-v 2. 89072
Junge Frau sucht Wäsche
von Privatkciuicrn oder Feinputzereien. III.
Faiongaste I. Thür 11. 89008
Junge tüchtige Wäscherin
bitter um Arbeit; geht auch reiben. IX.
Nustvorfcrstr. 40, 2. Stg-, Th. 30.^^M.
2 chrl. Wäscherinnen gehen
in Haus waschen. XVlll. !2ustkandl-
gasse 45. Thür 5. R. 90613
Junge Frau sucht LLäsche
zum AuSdesiern, in oker auster Haus. L. Meiy.
V. Tiehlgasje 4. Thür 5. 87884
Junge Wäscherin geht
waschen unv reiben. M. 2!.. V. Anzen-
grubergaste 6. 3. St.. Tb. 26. 65171
Junge anständige Frau
nimmt Wasche zum waschen ins Haus. IX.
Säulcngasse 6, 3. Stock. Thür 28. 89717
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wäsche IN und auhci Hau;. Trocknet
im grcicn. A. I., XIV. Wurmscr-
paffe 25. Thür 11. 88969
Wäscherin übernimmt Wäsche
in und autzer Hans. Trocknet im Freikn.
III. Hauprstr. 144, Seolmeirr. 88115
88115
Anständige Fran bittet um
Wäsche. Dieselbe wird schön gewaschen und
im Freien getrocknet. Auch Neftaurations-
uud Nafi'eehauswäsche wird angenommen.
L. Haas. X. Erlachgasse 1. Th. 19. 88122
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche ins Haus und trocknet im
Freien. Marie Fleck, V. Wienstraste 91.
88676
Sehr anständige nette Frau
bittet um Wäsche. V. bmbelgasse 45,
im Milchgeschäft. 68541
Tüchtige Wäscherin geht
waschen und bügeln. V. Rcinprcchtsdorfer-
straste 36. Tb. 29. Krechler. 8.5464
Wäsche wird zum Waschen
wird „rholt und inb Hau» riiacslillt. 6or-
respondenzkarte genügt. Wottawa. XVII.
GUmgasic 11. 894M
Frau vom Lande tvünscht in
die Häuser waschen zu gehen. X. Ikudlich-
gasst 22. Thiir 3. Sch. 87719
Reine nette Frau bittet »m
Wäsche ins Laus. X. (rugcngasse 02, Th
3!r. 13, I. M.' «841»
Tücht. Wäscherin bittet um
Wäsche in oder auster Holis. XIV. svklder-
3. Stock. Thür 27. 98411
Tücht. Wäscherin bittet um
äiche IN und oiilikr Haus. Nknnwco Ü7>.
Slock. Tdür 18. 98^137
Tüchtige Wäscherin sucht
Arbeii. 1. tliiisiedUrgast' 48. 3. Stock,
9.9796X
Tücht. Wäscherin übernimmt
rväiLi ,n- Qon-:»^^XVIII, Wadmiia-t
Kllilkl 49. 3. St..
Arbeit in und auner Hau5
!l!cinngaasse 12. Thür 5.
Tüchtige Wäscherin r
Frau, welch.' ohne jeden scharten ^'.oatz schon
und dillra wäscht, bittet um Wasche. XlV.
Sturzgmw 4It. Ths,r 3. F. M. 96197
Tüchtige Wäscherin, jung,
akllt walchou und bügclu. V. Siebcndrimnkr.
gaste Rl. Sv, 1. Stiege. 2. stock.^Tdur^e.
Ardeil. Iofrdda Kalla. III
Tlillr 2.3.
Tüchtige Wäscherin bittet um
Wälckie. Ma'elcek, Decsduerstr 139, !'71>ü2
Tüchtige Wäscherin geht waschen
und bügeln. «, Si,, IX, »togerg. 3, Th. 1b.
Tüchtige Wäscherin gehl
aulier HauS loalchen und bügeln. N. B.
stoledd'inkicritralie 33, 2. Sig.. V St.,
,h. 90657
Elirlichc'Wäscherin wäscht in
und aus,er Haus Wahring, lLduardaastc 1,
I. Stock, Thür 4. 96886
Junge Wäscherin gellt in die
Häuier wasch n Tlolerdgaste 12, Tb. 2, R. 2.
^rieistige Wäsüierin in. guter
Nack,s,age Iillel um Arbeit >u oder ausser
den, Hause. INaria lllatzsiiger, XIV. Iclm^
straste 33. 98271
Jrau bittet nin LOäschc in u
auher dem Hause. K. L., V 2, Atalsatt
^aste 5, I. St, Th. b. 96909
Frau bittet u:u 'Wäsche ins
Haus. XV. Greu,,nast. 16, 2 Slock, Th. 19.
Liauswäsclse zu vergeben an
eioe^rau, welche sehr rein wäscht und oügelt.
Doriusprechen Montag u. Dienstag v.> ,2 bis
4 Uhr. II llNalhildc, Platz I I, 2. SI..TH. 1t
Frau sucht Wüsche
..auu >uin Waschen und B»ge!
Maysicngoste 18, Tdur 3.
97380
Um Waschen und Nc
bittet iuvyc Frau. Niedl, XIII-3 Hüttel-
d^fcr strade 145. i16.">12 X^
Junge starke Frau gehl
waschen, bügeln, reiben und Wodnun,
putzen, «. K., II. V-lkeriplatz 1, Tdüe 14
^1,763»
yung. Trait. m. Rennweg 60. 97.307
Tücht. Büglerin cm
sich. V. Nilolsdorscestr. 42. Th.
Nette junge Frau
britet fehl
Nr. 4.
oewisiendaft. Leber.
Stock. Tbür 13.
98062
Junge nette Sväschcrin geh
waschen und bügeln. III. Untere Weihgärbc
strah e 29, T h ür 28. S8I46
Frau bittet um Wäsche in
Haus. Selbe wäsckU und
sehr billig, !H. Erddergcrstrahe 166. 2. St.
Tüür 3.3. 98174
Thür 33.
Tüchtige flinke gc
Wäscherin, welche seit 19 Jadrci
mit guter Nachfrage, nicht alt,
1 fl. 50 kr.. Hausarbeit 80 kr.
Nttsidorferstraste 84. Tlmr 3.
per'
K.
99589
Junge Frau bittet
Wäsche, XVII. Bcrgsleiggasse 22, Td.
»9174
III. Hübnergasii' 1.5,
Wasckküche.
Thür 11.
96249
Junge Fran nbcrn. Wäsche.
StampcrLdorsergasse 51. 3. Stock. Thür
Nr. 14. Strohmaver. 870.'»O
Beamtin, Maschinschreiberin,
. avlnn. sucht Stelle. 1. Tieier Olrabeu
Nr. 17. Thür 7. 08743«
Wäscherin bittet nm Arbeit.
St. W.. ,XVIII. Lempirstiasik 54. 1. LI.,
T liür 21 88.378X
Fran bittet um Waschen und
Stenogravl,!». sucht TIelle. I. Tielee lsteoben Neiden. IV. Beloebkrigasle 8, lüUr 4.
1,»6IV
schön und billig.
Thnr 3.
F. Illlrich, I. Toing
Herrennrodegeichast
(graben 16.
gesucht.
97217
Wäsche wird zum S0a
Rollen oder ldügrlu angenommen.
M. Kchnirchgasie 8. 97862
Wajchetvird in und anstcr
Hau« anqenommen. Auch Hcrrcnü mden
Bugelu. XVI. lüadlenzg. 28, 2. SI.-bTh^^^i
^.Ncidermachcrin, stetd al^
isrste in den grillen Salons fuugilt. ri-xr-
nimint die ettgaatcsteu Loilerten tci seo: p
mästigtM Honorar. Gut pak^en^ aarn'inct. H
VII. Zicglcrgasie 39. 3. Stock. Tlür 10. 7z
t!<»407
Lllciderinachcriit empfiehlt sich
Domen ins HanS 9:r cinkack e Toi!et:c nnd ...
Al:SbessctN.XVl. FriedmenttSoasie S.TH 8,8-
98419^
Gciibte itlcidermachcriu über­
nimmt in und aiihcc dom Hani' Arbrit. P>r
Tast I st. 29 Ir. XVIII. lld.Idosstasto 8,"
Tüur 29. »7540 I
Tücht. .ttleidermacherin cnipf.»
sich den peot-r en Damen ine ,.' 2 .:s. Per. .^g
1 fl. 11. L'riaitteaau.'rlällde 4, Ptttä-zeichäfl.
9ib70 5
-Hanc-nähcrin für Wäsche- u. x
Kleider anvocsicrn. 80 kr. *'er Tae X^III.
Tberesiengosit 36. 2. St.. Tb. 12 97027
Eine f^ausnäherin empfiehlt>
sich zum Lrä'lLc' und nleiderauöbosii.rn V i
Lchönbrunnerilraf!-' 34, Thür 19, Hagcr.
96559
Eine sehr tücht. Sälnciderin,
roalchk die feinsten 5o>letr-n verfertigt acht-
ins -yauö. N. r.'cepold^t'.asie 31, 3-
Tliük 4». »687 4
Tamcnichnciderin vcrfcrktgr
Toil tlan nach neukst.m Journal von 6 st.
auiwärttz. i-lrnbcriing'n ang^nommkn Karte
st, nuat. VIII, Josrphstädirritraxe «r 35,
3. Stock, Tl ür 25, »8113
Tüchtige Taincnschnciderin,
die mcbrctr .lahre tn einem Wiener Stadt-^
iolon ai- Erste thätig war. emrsicbtt stch'
".'N geehrten Danien ins Hou". Seide gebt
nur iu sehr feine Häuser. Gütige ,bufch>'.
an F. T.. II. Ranscherstrafze 21. Td. 35.
96938
skindcr- u. Mäüchcnichnciderrn,
lkdr tüchtig, inriit 7lri0it. ÜÜ. Winiar. VI.
WüiÄ-raaiic 2. I. Stock, Td, 8. »7292
Tücht. srlcidcrmacherin cm-
pfiehlt sich zur Anftttigung l.ifi.
und Ballroi'.etten zu mähigen Preisen. Gedt
auch in die Läufer per Tag 2 fl. I'.nter
.1,'Lngiährigc Praxis 90957" an d^e E^p.
Schneiderin, StrafteuNeider.
Baltllkibor gcschinackcoll aibeitcnd, g'lit ins
Hanö, I st, 49 Ir. I, Sckiottcnbastcl >>tr, 1,
4, St„ Tb 2ii, »86S4
Praktische Schneiderin crnps.
sich'den stühtten Tamcn in odcr aiisior Haus,
M. «rrbicr, III. LchUtzengaste 2, 2 Stock,
Tbür 14, »7416
'.z tüchtige Schncidcrinncn
empfehlen sich den geedr'eu Dunien zuo An.
fenigung von Crstümen, Skiasten- und 'Pall«
roben. E,, XVII. .Hcrnalser Hauptstraße 25,
1. Stock, Thirr 12. S6837
Tamcnschneidcrin verfertigt
Kleider nach neuestem Journal von 0 n,
aufwärts. Aenderutigen augenommei'. VUI.
Jrsephstädtersirahe 3:'r. 3. Stock, Thür 25.
89103
Tüchtige Hausschneidcrrn in
DameN' und Kinderkleider empsiehlt siL. >H.
Kondelgasie 27. Papierdandluilg. 69203
Hausnäherin zu:n Kleider-
und Wüscheautsiern emufteblt sich. NÜöt
ltzieisor und Sinnkr, 70 lr. und Kost Fünf.
daub, Slcuicurinaalle 2, 3, Tt., Th. 25.
S977SX
TüchtigeSchntiderin insHauS,
Salon- oder alb Gardcrobcschn.ll'rrin, ll,
Moderstasto 15, Th, 21, »9516
Taincnschnciderin empfielt sich
dkn stechrlkn .uunkon, nach cngüsckier und
lranzdsilchrr Mobo dillia zu arbeiten, tzlucki
sind lllkider sehr billig zn verkansen. V
Jranzensgaste »!r. 4, 1, Stock, M. «aiier.
Tüchtige Schneiderin, elegant
' und chic arbeitend, fertigt Blousen. Schlaf-
rücke und die femsten Totteiten zu siannend
l billigen Preisen an. Beraurka. >H. Schotten-
seldgasse 9, 2. Slwgc, I, Stock, Tbür 8,
87S99X
Perfekte Meidernäherin
emdstebt sich in und auster Hause, näht auch
7 Wäsche, V, Siebenbrunneiigaste 26. 3, Stock,
Th, 1». 89881
Tüchtige SalonsSinciderin em-
r pstehli sich inS .Hau», st, 1,50 «Sglich.
- M BartI, I. Wollieile 13. 8891.3
^ Tüchtige Kleidcrmachcrin cm-
vsiehlt sich »ttS Haus. 1 fl. per Tag. XI.
» Marianne aaste 30». 2. St.. Th. 15. 8t060
c Tüchtige Mädchenschnetderin,
> Specialistiu iu ihrem Fach, sucht noch e utg'
!l «unoen, Fron Harrer, XVIII, Scinpoichr, 43,
. 2. Stock, Tbür 24 88859
Hausuäherin, setsr tüchtig,
l empn blt sich. XVII. ürbangaste 11, 1. Stock.
. Tbür 7. 89746
Tüchtige Lveistnähcrin sauf
I Wreiser) osterirt sich snr 89 kr und Nost,
t, S, M,, II, Traunselsgasse 3, 3. St„ Th, 37.
I 87623
d Pcrsccte Schnciderin ein-
e pfiehlt sil1, ins Haus. per Tag 1 fl. Nagel»
!. in. Schiminelgafle 21, 2. Erock, Th. 30.
87624
r Tüchtige Schneiderin ernpstchlt
I. sich, per Tag 2 llronen. 2l. S„ Rauliber-
j. strasie 2, Thür 8, 87866
Schnciveri» cmpfirblt sich
s ins Hans, per Tag 79 kr, und ttosi, M. Z,,
r, III, Äeologkiigaüc li, Thür 2, 8861»
Bitte um Handarbeit,
t, Stickerei, Lcültttgen und ähnliche Arbeiten,
z, Albcrttne, Himbergerstrasic 25, Thür^^2.
r Pcrfccte Schneiderin für
m rr:gUtckie und sranzösiiche Kl-id.r empfiehlt
7. sich inS Haus. VII. Nenstisigasic 6 7,^S^aka.
Fräulci:«, welches Wäsche
i„ch.>..
V Sl' 7bor
94995. X
Tücht. Tamenschncidcr cm-
e 55. lt. S !-ck." 58.
!i.58i>tX
Tücht. Ntaschinnäherin, die
9
19 Tb
b 2.
95IÜI-.X
Ballkleider
kn bit. l-! 2t
lind Eostümc
Ull' .. I.. 7-
1. Gr.-.n'. 17.
St.. Tli. 11. '.'7^-.;
Wäsche- (»"r.zcugung, III.
/l?i'. und allk 'I. iiiirv: :n
Dom el'iiT»'. E'. 9'^'^^!
Neue Wäsche wird von Per-
tr Wr-.ki-.iizrrii'. 'UM N''.":- .i'i
i'l'imklt. I". VI.^
S:,.
LaULLeider
nackt ncuekkelr Journalen
5 fl. Facnn an in elewnlr':r7 xuts
II Scbnlac-lne 3. 2. Sr.. 7'..
Säkel-, 9 iäh- tt. Llrickarbriten
nt M. «., Vli. p.uurloust. tir. 42.
Ü.Vs.list
Um sl. Fayon,
ioiletten nach lrau.naschen ^onrualen.
e Schösse gü.cn 2 st., all,' Mol rui-
werden angenommen iiail, gen.9,
iit Journal. Sllscrktraf;« Skr. '.3L,
Ib. 98ü,bS
Tüchtige Lchueiderin gcist iu
Häufkr, übernilN'.nr Lnckl 7^7^.' r
UI. AtamZga^.' 13. 2. «Nt..c, 7'.
si. ;s7242
Tamenschneidermcister empf.
;um An''kr:l :cu: 6--'üün--. lowte
zantcr Iack?n, rirue'cr
) .-lonristeoklr'der. ModerniNrung-n wrrdrn
irtzommrn. M. W., VII. NeubLuga'''e 10.
ar 19 L724S
^ctne Ll.^erstnaherin
pfirblt si-u den gkedrtcn Damen in und
her dent Hanse'. Tötlinzc-.. Hauptstraße 50,
Stock, Tli er 13. 98709
Schneiderin empfiehlt
liast tnS HauS. besonders für Mederni.
Tüchtiger Tamcnschneidcr fiir
eidcr und (ionsertion geht in Privalbäulcr
ihen. VII, llleubaugaiie Ü3, 3, Stiege,
hür 29. 98741
"Tiichtige Kleidcrmacheri»
rpsiehlt sich beftiuö en? HauS Honorar
120. XVIU. tireuzgasse 14. 1. Slock,
dür 9. 99030
Nach neuestem Journal,
bester und semsicr Ardem. aus Wunsch in
zwei Tagen seit g,
hocheleaauteö ttleid. Tsaqon 4 fl.,
lru»t> iti.v Ballkleider. Tcidin- und
Battdlouir»
geschmackvoller Au-iüdrung. Hanskleib,
egiig-e oder LMasrock 2 st., moderne
Schob oder L-lonse 1 st.
VI. Atnerling'sraße 19,
«konfertton. 95813
arte genügt, sende loiori mir neueste«
Journal in die LSobnung Auch Drovrui
Hochelegante Ttoffkleider,
Fayon 3 fi. 50 kr.,
'rdkn nach neuesten Journalen mit Gc«
mack unv fesch passend auf P riangen in
24 Stunden angeferngt. 0846b
Braut- und Ballkleider,
Carncvalcostnme billigst.
TI. Sitiottenseldgasse 5, 9 onkcctton.
rrtc g nügt. Sende lucg' Maßnahwe mit
uestem Journal I» die Wohn, auch Provinz
Rcparaturcnanstalt f. 9käh-
üeiten oller Art. Untei ,A. S 98895^
mlag, Porzellaugaffe^ 98805
.^klcidcr- und Weifznäherin.
ich im ,^uschneik'en praktisch, sucht Arb,.'
ich für Ainterkleidel. Per Tag 1 0.
oft. Galambosch. V. Frar:;,n5g2iie 16.
Stg.. 2. St.. Tb. 15 99325
Praktische
.rpfichlt sich den
aus. Per Tag 1
.'ikleidcrmacherin
geehrten Lam," iu'-
fl. 30 kr.
18. 4, St. 17.
99441
Zwei sehr tüchtige Lchnei-
rinnen übernehmen Arbeit ins Ha'.tp. II.
roste SchisfaaNe 30. Tb. 18 9ii355.
Um Beschäftigung
i» »nd
vas Wasche
lk» .(Neider machen versteht. I. I,
ähring,^ reukgasie 79. Tdur 10. 991«V»
Tüchtige Tchneiderin ins
ms, Salon- oder als (barderobeschneider-n.
. Wederaal'k 15, Tbür 21. l>912«
Perf. Tatncnklcidcrmacherin
..npsiebll stch in» d onher Halste. Steimr,
XVUI SMov'nhauersirasie H,T!' 99,4->
Perfcct Hausschnetdcrin,
I vor^. Schnitten cmpüedit stch 4k. B.,
lltilolsdorsergaste 16, Tb. Ist 9ö7..'>
Ein- Frau sucht Bcschasttaung
4 Wätcheausdesserin in Hotel, R-
der Piival. IX. Berggasse 18,
Thue 33.
9829',
Strümpfe lind Socken
IN sa, mt lester BaunnvoUe U»I doppel-
Jeiie» und Spitzen nm nue l8 kr.
strickt und lostensiei abgeholt und zu-
gestelu. Parte genügt. Schnitzer. XVIl. «I-
varien berggast e 7. '.>8872
5tlcidcrinachcrin. perfect,
,cder iIiiii.rd.3UNg eiitstr.-chcnd, deionders
Jvsephilädl.iltialik 14-,
i. SS82L
VIll


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 69 ]
7vr. 19
V/isv,
?isvss iLxdigtt.
:.'!. ^Lllllsr 1100.
^oüi'ttiiett-r^erkchr.
üZ-uüiüslSI'üuscr
"ür kant'n, L»cdiiki!r.', ?»dr-
isrrk^^> ii >rr, L' -Ir^oct^r, >: wir riir
<»>.''cha l.' »ud i«de»
Tn»lps>tn>oee^i. Lc-onberv- im
IV.. V. VI. und VH. Bezirk,
,in!> prei^wür-l!, verknx'en.
ÄluSkaLfle a» erliste ^rldstkü.iser
H. Zeoronat. ->8s,6e-x
Wicu, I. Metreidcinnrkt 14.
Variliitta«,) >>i» t I Uhr, «uü, lirieil ich.
Trciüoltures 0au-:, Seruai-r,
zo J> -,-e «teiieifrel, :.-lro-«rl!Nl>-,-ii!,r
»LOr,. 't-r-k. ?:,nr ».leul-rir
tl!.:.. !V ^adorücnfrratze Sir.
Mod.'Ui.tnLI.ui,.
:sÄ2iX
Eures ileines Haus
7Lu'eu. «dr
Ztt ver-
Kleineres Haus im V. Bez.
Luf schöner rfr-iße^inkt ^ramwarver^ktzr.^rst
ju vc^au'en. '.^.Lr. C p.
:i Lock Iioher HnnS iur
LTV. B:;irk, 7 -Zal>re steuer­
frei, icl!r nahe der ucuen Kirckic
uiir^ eincr scLu:.' ge'!.-g?n, um
erkräzi.i i^. 2?L.^iis''' l l."0ir fl.
'rir) L 'gkn d^ outer^r s^is^uUeuveiv'.ltnr'
sthr pLö..c rcigc, .vicd
vrisa. t ol>,7 r.cqe- !>:>n.-s Wiriier >>m-i
ver:.tu>c!-!. rieiure-rvg ft. irou. Preij
Bürfrcu- uns Parfunierie-
geschüst, I. Bezirk, in. grofrem
Llunvcnkrcisc, ist ^amilieuver-
r»nltnisse Kälber zu verkaufen.
Unter „Existenz 08.^96" a»« d.
Aernriethttngen.
Expcditiou.
sveW.:
Kur aeliendcs Keiniichtwarrn-
Ve^chäsr in we.;kn -cloieue diLigst vcr«
kenieu. Au55r:n^ Vj. Gr:mpend 2 ricr''irai'.e 16.
Aundw..rei.9c'chüfr '^7789
N ^7.i'iM. S!nrr':g^ unrrr „Laudgot
Nr an di»
9668^
s» Ial,re bestellendes aut-
gkhv'ndeS PrägnLelchwaren- und Te!icLt fien»
gkiälüft wcgcn ^'Urnlkziehnnq uu» 700 il. zu
vkrfaukcn. -tus!unfl i l ocr PaScrri, Soimper-
gaue Z ,, rnl Gr riickkt. 97796
Geschäfte,
und L-:rkäufe
A n-
Hjelcgcnl)citoka!»f.
Uaffec-
I. Pe^irk samw.r
18 Ialrre steuerfreies HauS.
i» kincm Ivti.lich.-N ::ikzirtr. au i-iacr Hailv!-
rrankii. zu veriauscn. Unlkr
..I. S S874i>-
aa die LTvtdilivn^
S8749
ttleiues Haus zu verkaufen,
PerchrokdS-orf, Marktplatz Nr. !L. im
':er! ru eriratfen. 966.^4X
Bauplay iu: IV. Bezirk,
dkt 2 und S!aat-dalin, ZOO Qn.-
«iüif'r. 10 «ilofrcr gronl, >i! m« od.-r obnc
n:uersre.em ^oiiract zu vntanikn. ovcnüicll
gkSki: solidt» Zin4baur zu vertLuich-n. «iiti.
uuirr .Hüsira.: 1U,2U0 fl- .Zmi 97t48"
au dir 97148
Zinshaus im VI. Bezirk
7 .it i.>er fl. Brnirozius. ist um
220.000 fl. r-it 00.000 fi. Anjühlung ;u
-rrkau^kn. Uulcr -J. OSIÄ)' an die
^rpev. 0>f7^^
PraÄrvolicr lanvrästichcr Be-
Otz. on Lücbahn gritg.-n. IN oizevkr
4iegi«, 1.17- I.8lt.t>00 fl. in r-irtanseu. «öh.
- nrl B-no-i". XVIII. Oi.-rtrndvlL.-, 1. 93699
Für Fuhricutc, Spedireurc
OnOkUloo und roldlinnntzuns in^^ovlmder-
»ruiin vici» Zoh«-. Prki- Ä.XI»
i-rocciriou.^ S9.85.7X
'Alte Lchlosserivcrkstattc ist
soso n ;vcrmrklhrn. V.Lr. 6xp. 00112
Eemischtivaarengeschärt im
VI. Dezirfv rm^eir ÄusteLung ;u Htr!2ufen.
Au-kurikt cu- tÄefcüi-keit lil. Ld. Weid-
Läroersirazt <». lj. Ll.. Th. 17. 09.')o2
Zeit .'>0 fahren bestehendes
Lpünelereeschäkt mir :lxnstallarjsn sür Gas-
nnd '.b^nrrtcitung. nahe ter Stadt,
^uiem LiKlndentrelS. ;u rcrkaufen. 00707
'Altes quteS Gcmis-Htwaarcn-
«.-ISöfl. I ?-,irk. Ain,l!roiic. mil tzuirr
Tage-iosun^. bester Lbstposten. ist preis;
würdig IN vertausen. Äustnk'ft bei Juliu?
Stern, t'icknlvenderferftrare 22. Stock.
2 1. L'cn 1 blS, 2 ^Uhr Nachm. OOr^ls'^X
Pliotographengcscüäft ist zu
verkaufen-Un
Einteö Papiergeschäft, ge
aenüd.'r i-werer Schulen, zu vcllaujcn. Unter
S. Vl".22- an die Ex.. 00422
Tch'önc Eonditorei, Existenz
für D.'meu, ist sofort um jeden Dreis.tU
verkaufen. V. Arlicitergafse 1.1. 00400
Ein kleines Gasthaus im
X -Vivil^ övo^ ^^7- B.-zirlr. noLw-i-b-r l-d-nslöbig. uni
X. wir tr.^»r Lroßor^ ,, vorlonlrn. Jinz 4<;9 tl. y-ni»r.
Tmoiio^N m diiE^^° 7^^> 99795- po^^--
qrob.vi,.^
fleuriirrt. ifl um 9V.OVO fl. zn .....,
Autlunit d-im Lcichrr, UI. ».grlg-ile 4,
Ehcm. 'Pustcrciüücrnahmc,
IHÜI 14. I8°n 1—9,4 Uhr. 992 86! ,nt -ekknd. dilliq ,n lürl. Lonotg. 2-7. 99053
Sehr schönes Eckhaus in Liuß
-' -':Ä.7^.fl:ozc, 880.> >1. jj-.iii,
IN um 98,9.7!7 fl. vnr
- ÄUZkUlOt
14,
v:4 Ubr 99287
Sehr schönes Haus, IV. Bez.
park. <..' 7.
10 Japste 'keuersrci
22 '"00 n zu verkau'rn Äus!
bfim 1i1. tik-^clgcs^e 4. Thür
.7.- 1-^.4 Uhr '.»S2r
'l'iicdergcslhäft, nachwcisb.
in l-rstem tfiange. mit feinstem Lunden-
kreis, wegen s^amilicnt'kr!>>lrnisien un
1.V>0 fl. zu verko'.ifen. Ansr. unter »Au
sack O01.".4- an die <»rp. 0017»4
Kaffeehaus, gutes Taggc
Zlu«. -7U I-k mit I20.OO0 fl. 1. ikrrv.^^
^pLr:a.ia l.lchnt, :st au-r freier Hand um'
— ..- ..
LZ0.000 fl. ulit 60.000 fl. AuzaUung zu
verkaufen. LUr'kunft beim De^.tzer. IH. Ueqel-
gosfe 4, Lbür 14. zwiicheit 1 und '-,4 Uhr.
ditek'gaffc 0. 1.
4 Ubr.
tcck. Thür 16. von 2 bis
9s^12X
Zwei paiaisartig ousgestarrete
Häuser rm li. '.rk, SchuNelstrane, t 1 ^abre
steuerfrei, je 9d"0 fl. qanz vennierhet,
mit je 65,000 fl. (^fle v'icrrrichlsche Lpar-
cana belehnt, nnd um je 1L5.0"0 n ^u
verkaiifen. LuLkunfl beim venyer, M. Kegel-
'^" 1—^4 Ubr. 99284
Lizciiischauk, Gasthauscon-
ckllion. SO si. »ikrIk!jL!>iI>4 Zins, ,nlor
Poftrn. um :üX»9 sl. zu v.rlaulkv. VI.
Varnadilcngas'e 9, 1. Stock. Thür 16.
von 2 bis 4 Ubv 9!>611X
')iltcs Kcmischtwarengcschiift,
kau^annljL clngrriLtet. grostes 0cklreal,
nebü Lttsrokender Wohnung, vrertelrabriger
Zinr 7ö fl.. wird n»r wegan Neberna.'une
einer Landivitthschait staunend bickig terfamr.
AuSrunit au« ("«ckLlligfeir, X. Larendurger-
Üraßc 40. Tb. 17. 97702
'Alte gute Gasthausconces­
sion im XVII. 'Bcz. ist tvegcn
Hauoumbau sofort und bar zu
verkaufen. 'Briefe zu richten
an E. -'ö., XVII. Tornbacher-
strastc.'IL. -'8777X
'Photographischcs '2ltclier
sammt Inventar in einer
ersten -Hauptstrastc 'Alicns,
altrcnommirt, aus gutcni
Posten, ist lvegcn 'Ildreisc
nach England äusrcrst preis
würdig zu verkaufen. Unter
London 0919L" an die Exp.
99194X
Gnt gehende 'Wäschcpuüerci
ist Abreise halber zu verkau­
fen. üidr. Exp^^
: Gasthansvcrkauf!
Altrcnommirtcs Gasthaus im
IX. 'Bezirke sammt Eonccssion
per sofort um 16,000 fl. zu
verkaufen. 'Ilgcntcn verbeten.
Zuschriften unter „X.
postlagernd IX-1.
1
Tchöiies 'Parterrelocal, I. 'B.,
''lt-lrr^o^r. vr-n drr Parl-r adjug. Adresse
vrp«v. 0060'1
Ganz scp. lichte geräumige
tzüchr :ir ^u ri.-cm.tk«u'5.. 'üuch alS
0:i>lck^rrulig»rc.im ot^r vkrglnchcn. l
2l!n:t'.^lvfo:l»7aii k 10. 1. St- Th. 2. 90m5
Grvsrcs Local mir grosrem
LeUcr. rerieit 0tastl auslocalk.^per^ s-" k
druar ru oermiktlwn. Zins 000 sl.^vr.r.e.
iu der Tkxe'. und Numtzaudlung. I. Singer-
stro^.r 7. TtUkfch,L tzaus.
0 9625
(Scivolbc, passend f. Gast-
»vind4- vv-r anv.r.L zu vermickii.
" Gll-iic Llvvi.iuis-fl- 2l>. NuIIu^vil d!>
?r. Lichnvlirrii. I. LooUztiik -Hv. 1.
— il»kn !>.5 dis 0 Nvi
99st«>1X
Schönes 0)eschäftdlocal und
Dobnun.i -.tl vrrmlktl'^n. l. Lterngasir 2.
Ausluttft be, Tr. Lichtrnlrrrn. 1. Dollieile
'1!r. 1. .wischen ',<.3 bis 6 Ukr. 0sc^95X
Ein oder zivei inöbl. Cabi-
nete lu »,.rmickb74
Schönes grostes hübsch
mölilirtks Cabinkt an stabiler'. Herrn
vermirkdkn. IX. ^'ezarrthgaffe Nr. 18,
Pü7'k7d2ndlung. 0O2N
Freundliches möbl. Cabinet
ssl e.'ent. in.t Bcrpflrgun^ an ein?' Tame P'L
1. Fol.uar uelimerhru. IX. Rclbenlrw n-
qano 9. I. Stock. Ttn-r >9, Schafler. 99741
XIII DaLirl«.
2 schone Wor.uuugen
jede btsr»btlid auS 1 grostrn Z mruor. Cabinrt.
«.lidc. Povr.iadsh'ilung uud Hslzlage, ,m
XM. Bezirk. Hüt eldorferstrast? 172. 1. -stock,
sosort ;n vrrkk-ieth'N. Ha!tes:ellr der Tarrips'
tram.vav. Wafiorlenui'.g im Haufe Beide
Dol^.'Ui.gen kovuea in klne vvrctnizt werden.
9702-^X
XV. LsrIrL.
Olröstere und kleinere Gc-
hokr.'
nächst dem Wkstbahn-
09424
Elubzrmmer für ^kleinere
«klda-I-n. cu. 25—ZO Pmoneii, zu der-
ü?dcu. I. iflri-'-i'.uiiaflc Z. 9965o
Ein ichoucS ;epar. Eabruct
ifl jvicr! z» vervuetheu. XV. lücbtzvrlegaüc
Ar. ZI. 2. Tkvck Thür 8. 97S 5Z
Siock, sein
itirachttvohnuug, I
auxgeNütter. lichttr ^cksoloit. 5 Tscnster,
2 gioüe immer, Eadiuet. Bad, neblt reich­
lichem Zuq.'bor, sogleich oder ver Mai um
700 fl. zu o.rmiethen. XV. StchshauserittaJe
Nr. -tl». 9S445X
SradNoeal sofort zu vermiet!,.
h>4 Liai um 350 fl. I. Le-ierflüit- cii. 17.
99601
II. Serirk.
Kaffeuzimmcr, Küche sofort
12 fl.. ivaTiiuziminer. Cadiuei, Küche
modern. 16 ft. II. sc-unz-fle 23. vei
üloü-rnmiburz-rsirahk 82. 9,v8,X
'^Kroßes^Ecklocale sofort!!!
mit schöner Wobunr.g 87 fl. U. ^vnungniie
-Ar. -2 3. 97«>i4X
babinet, möbl., licht, rein,
1U vcrmicthen. II. ülciue
GasihnuSiccale im II >V-Vtk.
anL ilonreision nnv Sinrichiung difl'i,. rvsal
eveNt auch u LNderkM Geschäfte od. Maqa;.a
II. Wall-.nUk-n'irnie 18, 1. LtrS. Thür o.
.xani-eigenihumer. 99162^
98089X
Seifen- und Parfumerie-
oeschäft ist Derhöltnisie halber sokort ;u
vertousen. VII. Pursgaste 24. OOZi^X
Iriieurgezchait, .^auptstr
brillünter Pohen. ,u verln-us-n. Bliese nv
.». 996.7.7- °n die Eiv.
99675 ''
Oirosrc Tischlerei,
itil 27 Jahrcn i'm I-eflen Betrieb-- mit oder
ohne Iki-tigkm 7rS->arevI-Ne«ee Hs-i- i» Böhring. «entzzaise, mit
grnhevi "irren, 7000 fl.r!in4. ifl uai 85.000 fl.
mit bo.O!.--:- fl. Anzahlung zu verlausen.
Luälunir beim Beflner, IIÜ Kegelgafle 4,
Thil- 14. rvn 1—0,4 Uhr. 9.-285
12 Jahre stcucrfr. Haus,
seit August vollendet, äusrcrst
solid gflliaut, Zins 6324 fl.,
'Preis 7.,,000 sl., 1. Sah der
Ersten österreichischen Spar-
cassa sl., im VII. >Bcz.
ist zu verkaufen. 'Auskunft b.
Eigenthümer, IX. ScchS-
schimmelgassc 10,
Thür 1.
Existenz durch Ankauf eines
vsrzüqlichcu ('onditorei- »nd kanditen«
zits/äftZ wegen Kräntlichkeit verräuflich.
7. Tuchlauden 18. Pastage. 00102
6)utcs schönes Spcccrei- u.
Consumgeichäft dringender Verdäftniffe
halber sehr drei-werth zu verkaufen. XV.
NtUkofferplah 16. 99425
'?icttcs 'Papiergeschäft, leb-
dafter Posten, wird krankdeitsbalber sofort
verkauft. II. CireuSaafle .'»0. l-r^PIX
Schuhmachcrgcschäft auf s.
aancdarem T-vsteu. tst sehr billig ru ver
kaufen, ^vr. t^rv. !»9502
Kleines 'Milchgeschäft, gang-
barer Posten, wegen Krankdcir zu verkaufen.
Agenten verbeten. Auskunft 1l. Eberlaakte 0.
1. Stock. Thür 0. 9 0321,
'Branntweingrschäft, vorzügl.
i'ckposten, anstoßende Wohnung, sehr billig.
Zins, rttfige BauthLtigkeit. billig zu ver­
kaufen. Lff. unter .Goldgrude 09I»^^
postl. Sttakrinfl. sdellgafke 00168
! Ulcineo gutes Gasthaus l
ansiahend drr Liadl. Au-schavl iäzli-ch 3
-. diö 4 Eimcr Lasirbitr. Ilfl Simer Wriv.
-t l-lrire dilüccr gins. wraen Lau-ülicriialimk diUi,
IN vtrlaulkn. Null. I. Marimilianlirasi:
Bauplay in Hieyiug, Anhof-
straste.; .e s-rerth -u rc-rkaufeu. ÄnrrSge
unter „Guuslig gelegen an
die T ;v. 0 9126
Kaufe Haus bis 40 Mille,
IV. Bez:rk. .'^ade Glisaberhkirche, direct vom
PrachlviUa, Mödling, Kicl-
man»!ganr. 8. flockhvch. i, ünnvnr, 2 Cadi,
nrte nrbs
nrte nrbü rrrchlich-m Zngedör, iLvii-r Satlin,
anikl Waflrr. lür '2 II.in,- vdcr grö?.ra
Familie sehr »aflend, wird wegen Lirhöir.
Nisse dillia mli »der ohne Model vertausr.
99494X
Ar. 2, im Siesiauranl. von 10 dir 12 Uhr.
99149
! 'Bürgerliches Kaffeehaus l
im Siadlritilel. weich.- ora8e- -Keii-mmee
besitzt, elegant eingerichtet. 3 Billaror.
Spielzirnmer. trägt jährlich rein nach Ab­
zug sämmtlicher Äegien 10.000 fl. nach­
gewiesen. ist nur wegen Zurückziehung inS
Privatleben zu verkaufen. Brieflich unter
.Seltenheit 9017,0' an die ^rv. ^OVI.'-o
Landhaus (Gelegenhenskattf),
vMeniirri;; neu g'baut, auch für Gemüse-
u»d Landelsgäriner gorignvt. sehr
großer Grund. L Brunnen und Neb ngebäude,
c..t der Franz Ooseph-Bahn. Briesc unter
,T^andda»4 98761- an die E^pcd. (Ldne
Agenten.)
98761
Verkaufe -Hans im II. Bez.,
fl. 4^.000 fl. Seringe^An-
Eckhaus m. 'Bäckerei, 31 I.
Sehr gutes Volkskaffcchaus,
Hauprstrabe. 2 Billard', Togeslosuig
fl., billiger Zins, wegen Hausüdernahme
um 6000 fl. zu verkaufen. Auskunft
aus GefSVigkert V. Reiusrechtsdorferstr.
^r. 30, beim Gastwirt- Neff., 0017H
Oicmlschtwaarcngeschäft,
10 Iohid dvin Eioenibiimer im h.h:v B<
Uiebc. ifl nui Familirnviibilkvisi« da'.b.r
biLi» ,n Sk-.Iauscn. Au-!. III. Bkairiroaff.
«r. 12
996.74
Feinpunerci ist sosort weg.
Todesfalls zu' verlausen. V. Marga^retdeii-
straße
mit
ist
'Altes OIcschirrgcschäft
Ichöoir Modvun,. Iiö«I 200>> sl. riiu i-
>7!arn vinlaui rive- Hau!.- um dkii Lv-Oi
S-kis v. 1209 fl. I. Daar- ,n vtrlanikn.
Bivichkl. S-imal-, Calvariki-bkraoaffk 17.
1. Sl i-ck. T hür 2 6. 997-27)7
IV. »«LirN.
Grostcs Eabil'.ct gleich zu
vrrmiclhen^ I7'. Marsarcthrvftrahe 13.
Thür 4. auch für yrrmdr.
99394
Hcrrschastsivohnung, Salon,
.3 Zimmer, Eabinct, 'Badcz.,
2 Ticncrzimmcr, 'Borzimmcr,
Küche, Speis, KloPfgang.
ganzer 1. Stock, 'Balcon, I^.
Schlcismühlgassc 1 a, per sof.
oder Mai.
Graste 6)cschäftslocalitätcn
mit glasgedecktem -Hofe und
reichlichen Nebcnrä'nmen Per
sosort oder später, IV. Schlcst-
miihlgassc 1 a. 97946X
'4 Prachrlocale, 2 Lessnungen,
III. H.ruursrkLve I08, Gcke B:richga'"e. nedst
Cal-nnet uno Rucke. ^'^inS 6.^^0 fl.
Haus Straße 30. Zins 4.st0 fl. 99446X
XVIII. SsrlrlL.
Gasscnlavcn mit 2 ^cff-
nungcn und ll. Wohnung. Wähking.
Zimmermairn-dlatz 3. voni 1. Februar ab
preiswürbig zu vermiethen. Auskunft beim
0000IX
:
Gnssenzraluier, 6üche. L3 fl,
'. zz^afsencabulet, Küche, 10 fl.. XI1I1.
70. 07680X
Gassenladen-iÄerkstätre!'
sofort.
Staudgafle 70.
mii schöner Woh.umg. XV11I. Lusksanblgafle
',)tr. .st2. 97688 X
G^sscnladen', Küche sofort AZ
48 fl. flir Schuster, -Lchneid.r rc. IViU.
Zta.ldgaifr 70.
27685X
'Soukcrrainlccal. -2 sfeustcr,
25 fl. X5-III. Tittr-naisk 9. 966641
vlvsr-i«.
Abstcigquartier, sehr eleg.
sev.. ist monat-, auch tageweise nur für relne
Herren zu vermiethen. Adreffe Erved. 0964f>
Molsnunyen
mit Verpflegung.
Vorzügliche 'Mittags- und
Abendtofl. schr billig. Den 11 bis 4 Uhr
Nachmiiag- und von 6 vi- 9 Uhr Äbenv».
Nana Laffcr. Privailosi. IX. Garnison,aflc
«r. 15. 10. Sl,.. Parlerir, Thür 8.
99159
V. Lsrlrlr
'Mitbewohnerin, distinguirt.
iliaulkin. ,u allrinflkhcndrr grau 0k^»i.
7'. Aüdi.'kracslr 19. Td. 13.
Solide Partei
Zimmer. Cabinei u.".d Nü-Hr.
V. (flikhausiiaflk II.
gciucht knr
Wouail. 17 fl.
98469
VI Serirlr.
Hochclcg. ilvoljüungcn nächst
'Als Mitbewohnerin und für
,an,c Pcnhon such! Tcmr au- ,ulrm Hause
kvkniclchc Tamk. Zil jrrcchrn Iä,lich von
4 di: 7 Uhr. XX'IIl. Di«:s,°fir II. Thür
Uhr. XX'IIl. ri«:s,°fir
dtr. 17. T i Ülummerii dc,inr.rn »on vcr
9<1358X
GenNyasie.
(sabtuer, schr elegant möbltrk,
ist N'.kt od.r ohne Pension btllig zu vcrmielhen.
Manahk!fcrftraste 82, Thür 2?8. 98.^00
Sep. möblirtes Eabinct mit
Frühst,lck nnv MlttagStisch zu vermiethen.
VIII. Piaristcngaffe 58. 2. Stock, Thür 17.
1,9454
der'Inneren Lladt. mir eiektr. nnv Ka5:,Lr.
Lift. ab Fe'.ru^r uitd Mai zu venn-ethen.
VI. ö-un pendorferitraste -<4—38
KteineK Maqazirt 95561X
zu rerm VI. (Äumvendorierstraße .34—38.
z Zimmer,» irnd, r>7d ;io2',immrr,
güchr, 7.74» sl..
-Z -ztmmrr. -.r l-ab. Lad. Vorzlunurr,
Kürlic. «i!>N tl..
L^zimmcr. I Sab.,sv«is. ivor.,immer.
Waicheputierci, zchon cmgc-
lichici. wrocn Adrciie dilli, ,u vril.milcn.
«tr. grv.' 99090
Gut gehende Pfaidlerci mit
Puhcrci biM, ju vcrlausen. XIV. März-
flrasie 71. 7-9406
und Kohlcngc-
DrhkN. ohi.k 6on-
currcn,. ifl wc;^rn flianldiil !U dcriauscn.
7!u-1unli Srpkd'üon. 9946,7.x
Küche. 4»«» fl.
VI. 99'agdnlen-nsirnfie »:i.
99673
Im VI Bezirk. Hirschengaffe
Nr. 15. sind av Februartermin ein,z;
Dobnuug'^n. bestehend au? 2 Zimmern,
Cadltl't, Perzinimer, Ktickc. Tienrrzlmmrr.
'4 ad.'zimmer. elektriickc und GaSdeleEung,
tavezirrt:c tillig :u vermietdeu. 08«:i1X
'4llteS -Holz-
schöfr auf dclebrt.n
ist wer-en
»'tio
'Buchbinderei, altes rcnom.
Geschökt. kraufleirshalber zu v.'rkanfcn. Abr.
in de r
Zwei tüchtige 'Wirthsleute
wünichen ein tzostbanr in Pacht cder auf
! Bürgerliche Restauration l
Mustgeschaft, Hauptstraße, eleg. eingerichtet.
TageSlvsung 4 fl. nachweisbar, sehr bill
Zins. wegen Zurückziehung zu verlausen.
Brics c unter »Goldgr ube 001.5 2 '^xv. (»0 152
Oiute Existenz mit wenig
Capital bietet meine Marktvirtualiendütte
in der besten Markthalle. Auskunft VII.
Ikon'erstrahe 90. 2. Sig.. 3. St.. Th. 36.
v-Ä'''xvl7l."is-rl"s?^0°flo^ 0^,7^
Maschinstrickerci Zsamilicn-
verhältnifke hatder billig -u perkaufen. Adr.
OsL-So
Begeres Pfaidlergcschäst,
guter Posten, wird mit ober odne Waare
billig verkauft. XVI. Lerchcnfelvergiirtel
Rr. 29.
'.,9«i67
Nach 1 Uhr Nachmittags.
99432
Okcmlschtwaarcngcschäft,
iv «irru, «csihc. ifl sc,c» A.ür^ u. LiLnI-' hochklc,aut »tvacrichlcl, in ^cütm S-lirk.
Uchl!,! dc- k:-7vr- iu »eclauscn. Ä»-!unsl!^7 b--^45 fl. Losun,, viil Lklchw.. MdaZ
,w^ chr-, 3 uad 6 Uhr R-chmiila,-. «vr. und u.-l>-ai-fl., d,ll,,ci Z-.n-, suc iu»,c
,n dcr »». 8.7256X> Lkuic. ti« üAr?li.rSau 85026" vrstt I.
f^^LLNilla ustraste. 850261
"Eckhaus, XI.. 3 Stock hoch",
11', Jahre flcuorirci. mit allem Samsort
au-grflLttet,6600 fl. Zin-. Preis 70,000 fl.
Srfvrderltck 15.000dir 2t>,000 f! Rüh beim
C'^7Ntbl:mcr. kermittler Honorar. Adr Cry.
^'.7 601
Villa zu Schleuderpreisen aus
'.c^tttzen Sründe-n i' Rekawiukel -u
iLu^en. Ädr IN drr ErP. 230181
cignet. dllltg zu vertäuten, vu
Gefälligkeit VII. Burg^a?; 87,
Portier.
00379
Eonditorei ist nm 800 fl. zu
verkau'rn. Auf einer Havptstrahe im VII.
Vez. AuSk. Gum-endorferstrahe 84. Tbür
Rr. 24. 99118
'Besseres Galanterie- und
Svieltvaarengeschäft ist wegen Ueber.ahme
einer Fabrik zu verkaufen. Unter -Sichere
Eriken; 004L7.' a n die 9 9455 ..
G7l-genhei'tskauf. Gemischt- Sclchcrgeschäftc
Eonditorei, 300 fl. Zins, s.
Wohnun,. 17 sl., Au-Iuns! Süahnv.
XX'II. Schum-nn,°ffe 57,'
2. S!«l, Thü.-
Nr, 23. 99326
Hut gehend. Kaffcegrschüft
mit Lutkockereib-Willigun, in einer arohen
Ltadt Ungarni, v-n tvieii drei Ttundrii
her Lahn en!si.i>I, «vier iltgang >ür
''' »afli
Kuchen und Bickerei über die »afle, sährl.
Zill» mit anüoh Oobnun, 450 fl., wegen
iteaukheii der Ei;cnchümenn um 800 sl.
solorr -ll verfaulen. Nntrege umcr »Zsotf.
dillig 958.79» an die Eepcd 95859
Sclcher- und Fleischhauer
geschäft in der Nähe von
'Wien, in bestem Gange, ist
unter günstigen Bedingungen
zu vcrkanfcn. 'Auch einige
iu Wiem
VII. Nsuirm
Alte Schlo,7crwcrkstät1e sosort
zu »ermikide». «urggafle 128
99713
VIII SsrlrX.
Schöne Gassenwohnung, be-
stfhcnd aus Zimmer. Cadinet. Süche.
Closer :c. ist von der Partei selbst ab ,ie-
bruertcrrnin mit Zin-nachlah zu vermiethen.
X III. Sir-i;ii-f- 30. 3. Sl..
IX. LsrlrX.
Gassenzimmer, schön möbl.,
sev. il! für einen Herrn zu vermiethen.
IX. Pichlergoise 6. Tb. 15. 99134
Elegani möblirtes Zimmer
mit ver ÄusüchI aus die Strahe. ,-i an einen
Bon l i'bi- 3 U hr. 9 ,3641
Elegante Gaüeowoliuung
-»^ '^Znim^v. llabinet. Dadt'. Tier
sosort.
:5or,immer
BL"e-,
gL ie l 1
2 .üimmer, Sabine«. Bade-, Tiener-,
mei -c. 95 fl. 1 Zimmer, 2 Labineie,
Dvrnmnnr:c. 79 fl. n. Lobicok!-
97686.1
Grosies 'Resraurationslocat
alter Posten im IX. Bezirke,
direct von, .HanSeigcnthümer
zu vermiethen. Wäre auch für
ein Liaffechans geeignet. 2lus-
kunst: Strobl, IX. 'Bcrggaste
'or r. 11. '«Vt3
Aofiänd. ;^räulein wird als
waarengcschäft muh wegen W.rthschaftL
Übernahme um jeden Preis verkauft werden.
Röhere? VII. Vurgg. 87. Portier. V0480
Adresse uur für ernste 'Reflec-
tanten in dcr Exp.
Milbewohncrin aus ein Zimmer -esuchi. IX
Le oer^ ,-nc^I7,2^1 o8 99617^
Sradtnähc. Zcparirtcs eleg.
Sasscnrabincl. rveni. mit Lrroslezun,, ,u
veru-'icihen. II. Ldcrc Tonaustraste 23,
L-ochvarrerre. Thür 2. 90423
'Pension für 1 oder 2 »Zerren
aus einem scvarirlen, Gaffen,immer. dee
Heiner sfamilie, näLner Äähe de- Dol!»-
ocri-ar. der 1.7. ,zedru°r ,u orrmicihen.
9e 37 sl. Au-iunsi 7 II. Rruftislgaflc 28.
I. Ti,,.. 3. -I.. Td. 12. -79173
N»I>e ver Stadt wird Mädchen
ode< zung-r Mann aus feiucm Hause zu
dritiugu'.rter s^amilie mit Pcnsion gesackt
?Ld> und Clav-erbenützung. IX. Mullner«
gane 3, 3. S:, Tb- 23 99740
'orächsi dem 'Bolkstheatcr ein
nett modl. sev. bad., mit oder ebne Penfier
zu vermiethen. Vorm. VII. Siebenstern
gafse "0, 2. St.. Tb. 1-5.
99475
'Nahe dcr L^pcr ist ein eleg.
Salon UI-!- Schlal,immer, sevarirl, eicttr
Be-ei:ch«llns. fllovier- und Badcoenufluv?,
-n> WunsS Penflon, an diflin?. tzrrrn o0.
Tamr sosori ,u vermicihen.
lenrnürahe 34. Th. 11
71. Ma,da,
99.315X
Tcpar. schönes Eabinct mit
ouier Benlirn ,u vrrmi-ihkn. lV. M-!wr<
doloaflr 13. Bu chdavdlun.-! 99660
Wegen Raumübcrfluffcs
werden I Zimmer. 1 kadinei, nur au diü.
Lrrren odcr Tamrn. möblirt odcr unmovi..
mit odrr odne Pension> diese vo«!»»»»,-,
billig vermici bet. Abr. t-xv-
99635
Anständige Frau bittet um
Sind ,ur Brusl zu nrhmrn, r°. °>>n- Brufl.
^r. E
Frau bittet um ein Kostkind.
XVII. laubergaffe 13. 2. SI..
NnstSnd. Frau wünscht ein
gröherr; s-nd in Sok ,u nehmen. ?. s°i^
X AbSbervaasit 13, 3 st.. Tv. 3o 9,8-.-
Kind wird in Kost genomm.
Czermakgafse 13 Tb. 2. 98432
D-brik^S. vze-
Kind wird in Kost genomm.
,u beffcrer Familie. I. Vallga^e 6. 2.^S«g.,
1 Sl.. 9 V-S1V
'2lnständ. Frau nimmt grösi.
Scsilink in Pflege. X. SolLmbuIg-fl^85.
2. Sioet. Th ür 14.
97778
Elegante '2Dohnung,
I Zimmer, 2 S-biaeie. Borzimmer, Küche,
sehr billli, »om I. gebruar zu vermitben. II.
Sch.iorNgasic 14. 9765V
Ein Kind besserer Abkunft,
circa 3 Jahre alt. wird bei einer aastäf-b.
Prip 2 tbeamren?^amilie in Pfltge
eenemmen. Ricktanonvme Schreiben
M. L-. V. AamoerSdorferstraste 27. 2. St.
Tb. 24.
9S4S0
Kind wird in Kost gc-
nommcn. m. Tietrichgasse 19, 3. Stock.
Thür 19.
91


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 70 ]
5
^Viev, 8oavts^
I^euss Wiellsr 'r'axdlLtt.
21. .iLiiiier 1LV0.
Xr. 19
Mshnnngcn
mit Verpflegung.
Neugeborenes Kind wird in
^^flege abgegeben u. ist im Lauft dieser Woche
abzuholen. Monatlich Itz K. VI. Ltumper-
gaffe 39. 3. st.. Tb. 18.
KoftkinS aus gutem Hanse
Wird gegen Abfertigung als ^igen ange-
nommen. Äbr. (.rxv. ^2ti8X
Grösrcrcs auch kl. 5Hnd von
1 Jahr an. wird von feinerer Witwe in
liebevolle Pflege genommen. VI. Mollard-
gaffc 31, Auslunft im MilchgcfLafl.
Kind anS besserem Hause
Wünschen ftndcrlose Leute in liebevolle
Pflege zu nehmen. XIV. Goldschlagstradc
Nr. 54. 3. Lt.. Tb. 27. W877^
Kind, nicht unter 1 Jahre,
Wird in gute Dsttge genommen. II
Prater, LterneLplatz 21. Th. 31. s>?.63.",
Besseres Kind wird von
linderlosec Teamtcnsfamilie in liebevolle
Pflege genommen. Unter .tzerfthof 07377'
doftl. XVIII. Lchulgajse, gegen Lchein.
97377
Kind tvird zur Brust gc-
nommcn. X1>'. r^lachgasfc 45. L. stol,
Thtir 17. 5 1-90X
Änständigc Kostsrau sür
neugeborenes Kind per sofort. 2u der Nähe
Wiens und mit eigener Knb bevorzugt.
Wien, Tornbach. Pointengasi: 10. O3639X
Kind wird auss Land, in
Stadlau. in die Host genommen. IV. Bel-
vcderegcfse 8. Thiir -1. 09795
Zn mietlien gesucht.
Uninöbl. lichtes Zimmer,
event. Küche, wird v. hochanftälldiger Tome,
Gesanglehrerin, per 1. ^rcdrnar gesucht. Ar'-
Iraae an T. Pokorny, VIII. ^oscvduädrcr.
firatze 31. Thür 4l^.. 97767,
Anständig. Fräulein sucht
reines babiner mit einiachce Verpflegung
für kurze Zeit. Gri. Anlruse rrdcicn unter
.V^orübergehend 05343» posllao. Pprzellan-
Zu miethen gesucht kleiner
Gafsenladen mir Hausvcsorgernclle von
liuderlosem Ehcpaar sofort oder fpäter im
I. Bezirk oder nächster Nabe. Zuicheifren
erbeten VI 1 Wienzcile 4L. !h. L. 9 7259
Nnmöbl. Zimmer od. groszeS
(»abinet im IV. oder V. Bezirk, nahe der
Stadt, wird von einem alleinstehenden
Fräulein zn miethen gesucht. Brrefe erdeten
unter »A. B. 972S3- posll. Neumanngasle.
gegen Schein. 97253
Wohnung gesucht, 3 Zimm.,
Cabinet, oder 4 Zimmer und Zugehör. licht,
im I.. VI. oder VII. Bezirk. Gef. Znich-..
mit Preisangabe unter .Maitcrniin 95.370-
an die Exv. Vermittlung honorirt. 95 570
Möbl. Zimmer, gemüthlich,
separirt, von zwei Herren unter bescheidenen
Ansprüchen gesucht, event, mit Pension.
'Lfferte mit Preisangabe unter »^vernähe
Nr. 97891- an die Erp. 97591
TchöncS lichtes Zimmer niit
Pension, wo möglich im Centrum der Stadt,
v. einem Herrn per sof. gesucht. Gcf. Antr.
unter „Gemüthliches Heim 97911- an die
kyrpedilion. 97 9 11
Tuche Wohnung für Mai,
Zimmer, Cadinet. Küche, separirt, oder
Zimmer und Küche. Unter ..Alleinsichenv
Nr. 96974" postlagernd IX. Lazarethgassc.
. 0'B74
Freundl. Cabinct, ganz scp.
Unirr'^^''4!' 57NA1-"°n''di k '^iOp"'"?.7N20
Tuche Wohnnng, 2 Zimmer,
Vorzimmer. Küche, in Verbindung mit einem
Saal von 4 Fenstern, für einen stillen
Verein im XVII. Bezirk, vom Maitermin.
iNähereS per Adr. F. D., X. Tavidgasse
Mr. 22. Thür 7. s»7878
Gesucht vom März b. Mitte
Juli, event. Lctoder, in un.nitteldarcr Nahe
von Wien, Hietzing bevorzugt, möblirtc
Wohnung im Hochparterre oder I. Stock,
bestehend aus 3 bis 4 Zimmern. Küche,
Dienerzimmer, nebst gedeckter Veranda und
Garteir. Anträge mit Preisangabe an Toctor
Beck. I. Rathhausstraste 20. 975 04
Fung. Giicpaar sucht hübsch
mobtirteS scp. Zimmer in der Nähe der
Neudaugaffe. Antrage mit Prcisangal^e unt.
T. 93377" posll. Gumpenvorferstrastc.
98377
Bei allcinstehcnder Dame
irüp.fcht 34iri>r. disiin». pul sttuirlri Hkpr
eieg. möbl. Zimmer. Stadtnahe unbedingt
Möbl. Gabinet mit separ.
krinsung im II. odrr IX. Vczirl, Iiahc prr
Ctadt, vcr I. lZebruar pksuchi. Vntrilp^ mit
PtkiS untrr .Z. I. 97461» an die Ypp.
97461
Wohnung gesucht zum Mai-
termin, 4 Wohnräumc. tl)unli6)st Bade­
zimmer, höchstens 2. Steck, in der Nähe
von Stephanie-. Ferdinends- oder Afpern-
brücke. Nähere Angaben unter „Eska l»7420"
an die Erp..
Tuche möbl. separ. Zimmer,
Währinger Cottage. Untcr ,.1. Februar
Nr. 09IlM" postl. IX. GarnilonSg. 091!^9
Gesucht 2 Zimmer u. Küche,
möblirt. unioeit der Stadt. Strabenscite.
nur bei Christen. Briefe erbeten direct unter
/.P. P." Nibelungengasie 7. Tkür 6. 98265
FahrcSwohnnng wird im
XIII., XVIII. oder XIX. Beziel,
l^5'1tagtd:ertek. mit Garre.rdenühung. ab,
Acai gesucht, event, wird kl. HLu-eyen geg.
pünktliche Tlreilzahlung gekauft. Znschrnr.
mit Preisangabe unter ,A. F. 06521' voit!.
I. Solvntoraasse. Ots521X e
(ÄcsulhL passendes Q.narticr
von j. Witwer. Isr.. mit ea. 7iadr. Mädch.
AuSf. Antr. unter .Wohnung L)«112' vost-'
lagernd I. Schillerplah.^ 07112
(?in kinderloses (Ehepaar
1 StaatäbeamIers sucht dir Mai. auch irUbie.
2 Zimmer. D°i!„ siüch-, in kleinerem
uelt.-m Sause im XVIIt. Be,. guschrisien
unter .Just 89166» postl. 5'H. Bernaed-
aasie. 89166X
Techniker suchi lichtes reines
Eabinct oder Zimmer auf der Wiedcn.
Lff. unter .I. B. 08015- an
(sixsuäjt luird eine Wohnung.
Hochpaiieroe oder M zianin smii A» zugl.
besteheud ai.S 8—9 Zimnwru. 2 Tienerz.
.sisiche. 4 adezininicr !. .Zugehör, womoqlich
gleich deziehbai. Lcdiuqung: Nabe der Znncru
L'adt, ruhige La.w, ilu-sichl inS Grüne oder
Jrcie. csier-e an grau ZinI, Lchvuburasirasic
Nr 6, 1. -lock. 92.57 iX-
(ein Zimmer oder (zabinet in
der Nahe der I!nioersi!.i>. höchst im 2. Llock,
raird gesucht. Lnirög unl^r
„7„>e.s>", 93588X
VIII. Buchieldgalje I. 2. Stock. 2hür 9.
(besucht innerhalb der ersten
oder „ocilcn Zone. Westbadu. Sommer
ot. Iahreswehnung, ca. Zimm.. Eabinet rc.
für kleine Zainilie. Unter -.BcanUcr 105-
postl. VII. Liudenge.sse. 0878.3
(Klassenzimmer, Mczz. oder
1. Stock. scp..> 1» I.. 15.. 5 1.. oder 11,.
Be,irk. auch sür Bureau gecigue:. iuchi in-
lelligenier Herr b:i alleinstebcooer Tamk.
Anir. e:b. unier .Pedant 9V2s'1» an die
Orvcdilion. 99291
Tuche kleine Wohnung. Ä b.
3 PiSecn. in der Nahe der Magdalenon-
skrahc. VI. Mazdalencnstrake 24. Tb. 16.
088.33
(sscsucht tvird ein kleiner
sst.isienlovkn j»r Piaidicrei. womöglich ,ui!
üeiuer Mohnuno. M. M.. X. Bürger,als-
Nr. 6, rbn. 1.5. !i8291
FahrcSwohnung gesucht,
FalNllienhaus oder kleine Villa mit ichöncm
Gartt'k an der Süd- oder Staot-baim. An
träge mit Zinsangabe unter MVilla 00721'
an die Erb. 00721
Ztvci Personen suchen grost.
Cabiuet oder kleines Zimmer, sro., bei
kinderlosen Leuten. Prelä bis 13 il.. IN-
IV. oder V. Bezirk, .(nter .Pünktlich und
anstandia 00.553- an die Grv. 00.553
(»leg. möbl. bablnct oder
Zimniei, ieoarirl »ud uugeuiri. iuchi junge
Dame. Breis eirea 20 si. Djjerie unicr
.Soioit 99338» an die 9ro. 99.3.'X
FahrcSwohnttng, .'» bis
7 Wohnräume, am liebsten ganzes Londi
lwuL. an der oberen Wienthallinic. sofort
gesucht unter „H. T. 07208' an die Grpev.
0720.'^
FabrikSlocalität, ebenerdig,
mit Benützung von Dampf ».
Wasser, im Wiener (»jcmcindc
gebiete gelegen, wird sofort
zu iniethcn gesucht. Anträge
unter „K. an die (»xp.
98768
(^scs. .Hcrrschaftswohnttng,
mindestens 10 helle Wohn­
zimmer, 1 Talon und reiches
Zngchör Pro -)iai- od. Angust-
tcrmin. Tsfcrtc unter „M. M.
Nr. 0801!" an d. (?xp. l'soiix
(«lesricht in dir lliähc der
Sladt vS'l! 1. Aptil od r 1. Mai in
eliiem tktucn Hauje 4 -simmer, Nncvo rr.,
warm. sonnig, n'it Platz- oder Gasienau?si.cht.
Antrag? ntttcr.L Ll. S 2 7" p-osil. Halls»
'enrgergasie, uur ggn Scheii'. 04743X
a cveso orid eu r cn.
(»rnster HciratSantrag.
Gin Hans' und NealilLttttbesiher. schulden-
irei. wünscht sich mit einer distingrririen
Dame. welche 200.000 bis 40,l,0>auS. 99I5!2
Modistin sucht Bett und
Miiiapmahi. ilntrr ,M. «. 99999» Vo-Il.
LmdrupaNr. 99999
Stabiler junger Beamter
suchi separ. qrobcS moüi. 6abinci. cveni.
auch kl. Zimmer, am liebiic» Ici allriniieh.
Nrau, bis 15. sZeliriiar zii bezicheii. Äes.
.Zuschrisicn mit PreiSanpade nute. ..Natd^
dauSttph, 9S649' pafti. I-X. Laza.eth
caffe.
98640
HciratSantrag.
Alleinstehendes Fräule'n in inittleren
^^adren. intelligen., mit jädr. Nentc von
lOOO Kronei,. kleine,u B.irvermcgen und
eingerichteter Wopi'ung, wiruscht sich rnrt
einem Hcrrn in sicherer Ltclluiig, nicht unter
45 Jahren, zu verehelichen. Unter .Zukunft
Nr. 0.5810" an die C xp. 0.V5 19X
HciratSantrag.
Suche für meine Schwester einen choratler-
voUen gutsituiNen Herrn. Die'-Ide ist ta-
Lholisch, 28 Jahre alt, von angen.huiem
Aeuheren, sehr häuslich erzogen uu^ hat
300it Kronen. Unter „Ti-cretion 05048'
an die Cxvcvition. 0.5t!45X
HciratSantrag.
Witwe, Jsr.. 3-l Jalne alt. sehr fesch,
tiichtig in drr Wotsischasl und im Ge­
schäft, nnt. eigenen Möbeln lvünscht älteren
Heirn eder Angestellten ehestens »u heiraten.
Gef. Zuschritten unter ,N. M. 0t»114"
postlagernd II. Heinzeimanngasie. V6111X
HciratSantrag.
Intelligenter junger Mann. Schneider, ge­
wesener Frcauentant des I. k. technolbgi-
«JewcrbemuseumS» in seinem Fache
Liebe 97506" an die Crp. erbeten. 97>06
Hübsches Fräulein, 23 I.
all.'such! rhrdarr Vclaniillchasi mU kinkm
älteren gut situirien Hcrrn. Briefe unter
„Chic 09419' an die Cxv^ '.»0419
HciratSantrag.
Besserer Arbeiter. .3.8 Jahre alt. wünscht
ein Matchen oder Witwe der dienenden
Classe, nicht unter .30 Jahren, ru heirarcn.
Unter .Glück 95782' postl. VII. Linden-
gaffc. 05782X
brnstcr Llntrag.
Gin lediger Kaufmann. 38 T^avre alt. Bc-
fiher eines Weis;- und Schniitwaarenge-
schärtes. mit Barvcrmögen. wünscht ein
solides bürgerliches Fräulein. 24 bis
30 ^adre alt. mit etwas Vermögen und
LvrUede zum Geschäfte und mit Kenntnissen
desselben bebufs Elle kennen zu lernen. Unt.
A. H. 98540' bis längstens 1. Februar,
postlay. I. Salvatorgaffe, wenn möglich m.
Pliotographie. welche unter Diskretion rc-
tournirt wird. 98340
(s^rustcr Antrag.
Ich bin Wilwer. 38 Inbre -is des,he eine
gute Restaneatinn nebst bedeutendem Bar-
vermögen, bin gezwungen, inick) wieder ;u
verehelichen. Ich suche daher ein Fräuleir:
oder Witwe von 25 bis 40 Jahren, welche
ein Vermögen von 3000 fl. aufwärts be­
sitzt. anständig und tadellosen Ausc-- ist.
baldigst zu ehelichen. Ich wäre auch ac-
neigt. einzuheiraten in ein Wiener Ne-
staurant od. Provinz-Einkehrgaststof. Briefe
erbeten unter .-Intelligent und ern't
Nr. !»6743' an die Erpeb. 06743
(»rnflrr Antrag!
Gin 33jäbiigee Munn von gngeuchmem
6?»s>ern wünscht ein braves Mädchen mit
2999 si. iae, daS Lorii^de zu einem
G-schäsle bat und „i»t unter 30 Anhre alt
ist, zu heirate», Wiiwer mit Gejchäst, NNI
l oder 2 Kindern nicht auSg-jchlosi-u, Uuter
„Autou", II Leisioigane 3. 98913
trrnstcr Ltntraa. K. k Llaats-
diener in ch-eusion, kindirtvser Witwer und
Uhrniachei, 69 Zahr ait, latholilch, gesund,
ruil g „nd lebe Siustig, „ach Wien zuNänd-g,
,n,> ZahreSwchrung, sucht »ine Lenrns-
aesihrlin n„t etwas B-rmegen, Sliitragk
nuler „isiücktiche Zutun!! 97,47" Posting.
Äjien, u Heinzeimaungagc. gegen Schein
bis 25 Zänner. 97747
(»rns'cr »Antrag.
Ein br'i eiuer grosien Htrrsck'aft sicher angk
sreUt-'r pen'ionslierechtigrerBeamter. 34 Jalzre
alt, m! derzeit 3200 K. jalir'.ieben Beeuqen
utt- '.st'aturalmvhnnn'. sucht auf diesem We ze
mangels pasjcud.r Tamcilbekanntschaft ein
Fräulezn mit eutsprechettdem Bermrgkn znr
LebensaticUjrl'tt. Berlangt wird radeUoirr
Nttf. musikalische Bildung. Llnn zur Haus«
lick'kerl. blond bevorzugt. Antrage nnt Pliotc-
grcrphie sind unter „Hv'rido 07120" au die
Erp. bi-ö 27. d. zu richten. Nur crust.
gemeinte Antrüge sinden Bcrückfichckgung.
AnonnmcS bleibt uttdericcksichtigt. DiScretion
verbürgt. 97129X
Antrag.
Suche auf vieie:!» dik ehrbare Be­
kanntschaft einer nnabhängiaen veru:ögen-.
deu Dame zu machen. Bin Fabrikant.
48 Iadre alt. Ehrist. Gütig: Antr. n Plm-
tographie erbitte mit genauer Angabe der
Verhaltiiissc unter -Glück 91.507' voick.
II 2 Pra:crnr. Wien. Discretivn l^hreu-
Antrag.
Suche sür sehr bub>chcs Fräulein auZ ieuirr
Familie eiueu Mann mit guter irsisieuz
«ur ehrliche Änir.'ge unicr „H, M. F, d3u36"
an die l,:rpedirwn. 935.36X
Antrag.
Zntelligcnier sejcher Mann in den 40ei
Jahren, «dien und gulmiiiblgkn Charaller-,
init 00.000 Kronen Barvcrinögen. wunzcht
delnkfs (.^he die Bekanntschaft einer fernen
Jahren anpassenden l.siidschen svmpathlschen
vermögcntcn Tcinic, welche gleichfalls gut
müthigcn Eharoktcr besitzt. A»n liebsten
yroh. schwarz. Provinz Nahe Wiens nicht
ausgeschlossen. Briefe biS 24. d. unter
..Olleiche Gesinnuna 05056' ('rv. 05'.l56X
«rlntrag.
27jLhrii!kr inielligeulei dcsierer Arbeiter,
von angeuchincui Acustern, wünscht sich mit
Fräniein od, junger Witwe m, etwas Ver­
mögen zu verehelichen, Anträge erbeten
unter ,K, M, 96745» an die kxvediiion,
W745
Lkr,as<1,en, der ctn Mädthcn
vor« 2l Jahren Mit von tZOON
btS rOttt» fl, au eineii G.'schaftsmantt oder
.Hattdwklter verheiraten kann. tvvlle seine
Adresie unter „HälkStlich n der
Erp. hinterltgen. 92248X
Antrag.
Ein 39jähr. selcher Mann mit maschinellem
Betriebe wüiisck t sich mit Fräulein od. Witwe
mit mindestens 8 Mille zu verehelichen.
Provitt,; bevorzugt, ttuter „Reell 97170'
postl. V 2 Margoretlren. 97170
Antrag.
Am 40 Jahre ali, ledig katholisch, besitze
5000 .Zi und wmlsche mich r>it einem
Mädchen ocer Witwe mit Geschält, wo ich
auch thätig lein könnte, zu verehelicheu
Gcf. Zuschriften unter „K. L. 97301" an
die Exp. Nur gegen Schein. 97.301
Antrag. .Kinderlose htttisihe
Witwe. 3.5 Jahre alt. 34 Gulden Pension,
schön eingerichtete Wohnung und Privatvrr
mvg.'li. wiinscht behufs Ehe Beka'iutichaft.mi!
gutangest.'llleni soliden Herrn. Unt „L. 95634'
postl. Franz IosefS^Bahnllof 95634X
3t»jäl,rigcs nettes ssräulein.
Waise, ohne Berviögen. graste Kindcr-
iccundlu. häuUich und spar'LM erzogen,
tväre geneigt, gut smiirren Herrn den Hans-
halt zn sühren. Briefe unter ..Anronm
r^kr. 9962^" an dir (Irp. 99622
3<>jähr. üvitwe. intelligent,
sUnirachiiL, wun-cht bei einem diü'.nquirnu
Herrn a'.S HLUsrepräsentLNtin engagirt zu
werden. Briefe unter „CU'abcrh TUgn.r
Nr. 9L072" postl. V1U. Mariatt^ugasie.
Lderlteutenant aus d. Provinz
sucht wcqe» g-»,;Iich-in Mnugel X»
Gernnntfchaft Ll-f dreicm Wege mit einem
Fraulein auS bssiercr Familie beüusS Ede
in Correipondeuz zu treten. D-rselbr ist
28 Jahre alt, sehr groß, brünett, del'ltzt
geriNsscL Barv.nnögl'n ist vollkommen rangirt
und benör> ig' zur Realisirnng seines Planes
30.000 fl. LiS Heiratscoutivu. Offerte unter
..Äe.st und Herz 97114'^ an die Civ-dition.
TiScret^on ^nnsache. 971 44X
Zwii ss.iuudiuuen suchen die
ehrbare Bekanntschaft zweier nur gutktuirier
Herren. Eine ist jung. die andere ew-Z
übertragen. Eine stüttlich. die andrre fchlant.
beide brünett. 9kur ernstgemeinte Anträge
erbeten unter ,Fesche Wie.nerinnen 99449»
postl. I. Schillcrplav nur gegen Schein.
99449
vottyrs
(e»k1oUco, 32 »uni) cie-räer» f.rro l.»
canoscvnr» oneskL ä'uv» Si^uor» itLli»»,.
cir!» SS6K9» »ilaSipio ra-ia! '^74.
?vriall»ax»-pp 96669
Samen, welche zu heiraten
Wünschen und keine Gelegen'.::: baden mögen
sich an eine hochachtdare dii.7.-:e Tame
wenden. Weder vor- l,c-ch nachderige Keüen
sind damit verbunden. Änrrä^H unter 'Glück
Nr. 5110* oostl rV
Nr. 500'
Sch^
3.';jährigc svmp. Wrttve mit
kleinem ürnkommen unl Heim wünscht ebr-
bare Bekanntschaft mit yebOdetem
fituirtem nur älterem Lerrn. Unter .Cha-
rokterfest 99101-^ an dse Crp. 90101
.Tchöne Briefe bNven eiu
gutcS Buch.*^ Welcher H.n-r sendet selbe in
der gänzlich unciaennüstigiten Weife? Unter
„S.clenharuloiiie 9936.8" postl IV. Neu-
FnngeS fesches Fräulein mit
kleinem Einkommen wünsch: ehrbare Be­
kanntschaft mit älterem, gut sltrnrten. ge­
bildeten Herrn. Unter „P. H. 'OILO- mi
die Crpeditron. 09100
Weiblicher TiogcneS sucht
Sportscollegcn. Briefe unter -Dioyencs
Nr. postl. Porzellangaise. Qs>502
Lcvusiour, 1 surre st rleds,
^kiLposiSiaa 96814» r i'e^^'-ä' 96814
HrauyLlss tiLwe
Zwei junge inteUig Tamcn
wünsLoa wegen Mangels an Herrenbeialink-
sckail anregende Horrespondep» mil ialcll g
Heroen grseiN.n AilerS lüliren. ianrragk
unicr ..ir. L. 971.33» postl. Lcizküal, Lber-
steiermar! nur gegen L4.ci» 9 7I33X
Nnsss.
le ru-eo. 6oas .stasoie 96813» a l'erp.
96813
Sehr hübsche 'Wienerin,
Mitte der Zwauzigcrjahrc,
elegant, heiteren Tempera­
ments und Humors, des
Kampfes mit dem t.'cben satt,
sucht in chrbarstcr Absicht die
Bekanntschaft eines nur ält.
vermögenden .Herrn. Anträge
bis 2t. d. M. unter „Bita
miova N0rs>3" an die GxP.
96793
Aellcrer Herr wünscht eine
ältere vermögende Tarne kennen zu lernen.
Unter „Hausherr 97387"
bauptposilagcrnd.
97387
Blondine wünscht sich mit
vk'nstoiiSfaiiigrm Beanitru m'i .inoiil liin.
lo umc» vru 9499 st. jn vrrbkiralcu. lini.
6-kirrnmann 99943» an bie ü rp. 99943X
Junges anständiges
Mädchen wünscht ehrbare
Bekanntschaft mit gutsitntrtcm
Herrn. Unter ,.N- 'W. :Z0'
postl. IX 3. gegen Lchein.
Fräulein, am Lande lebend,
ohne Best?, abcr mil einem guten Sin.
kommen, wünicht sich mik einem äli. Heri».
iteaoiken oder ^sfleter, Vciisioiiist
nicht aiiegeschlosse», zu vcrh irateu. Nur
nicht anomime iln'rägc mit Pbotograrlue
werden beantwortet. Brieie erbeten unter
„küeUetch» »och i»71N t" an die Erred.
97134
zeune, loiie, ted.^ ramme i1 faat? Kaus 1i
saut SS mLiier 9793b» ü i'srn. iusgu'sa 9b
9792b
Für ZOjährigcs Mädchen
(selbe besitzt zwei Gaijcngeschäfte mit jahrl.
3600 K. stieineiilkommeu) wird ein intellrg.
lediger israel. Mann mit wenn auch kleinem,
aber halbmcgS sicherem Gehalt gesucht. Antr.
unter „Ernst 96530 a. d. Exp. 96530
Besserer Arbeiter lvünscht die
Bekanntschaft eines feschen Fräuleins, auch
junAer Witwe, mir (^sparnisien oder kleinem
Geichäft behufs Ehe zu machen. Bin 33 F. alt.
katl)., von angen. Aeußcrn, pensionSfähig
Unter ..Carneval 96528" postl. Erzherzog
Carlplatz. 9652s
Junger Geschäftsmann, ledig,
28 I. alt, sucht ehrbare Belaiiutschast mit
Aräuiein, event, mit jüngerer Witiuc von
29 bir 28 Z. Zuschr. erbe!
Nr. 97313" a. d. i1„'.
len unter,Z. H.
97313
Lediger Tienstmann, in den
40er Iadren, der einige 100 ll besitzt und
nach W,en zuständig ist, wünscht sich mit
eimttl Mädchen biS zu 40 Fahcrn zn v r-
elwlichen Briefe unter „K. K. 97299" an
d,e Crped. 97299
bareBekantttschaftmitcbensolcheltt v.rlnögenden
Herrn. Unter „Glücksstern 97335" an die
Exp^: t »o 9 7335X
Mädchen, 3!^ Jahre alt, der
lieijer'n dtenrnden Cla^ie. mit einen! l.^rsvarnis:.
ivünscl't sich mir einem besseren Arveiter mn
sicheren Aerdicnst. auch Witwer, nur mit
eincin Kurde, zu nerel^elichcn. Unter ,.A. B.
?tr. 06542" postlagernd I. M.irrmilicni
ftraste.^
Fiir nicinc Lchwestcr, 23jähr.
hübsclreS Mädchen, aus achtbarer Beamlei'-
sainUie, sehr ltäuSlich erzogen, mit 3000 tl
l'ar und voUkonunener Ausstattung, suche
pcuscnden Acwcrber. Lehrer oder Beoinler
bevor-,ttgt. OiefäNige Zuschrlstcn unr. ..Bruder
Nr. lOiNt" an die E^,p. 0 6."» 5t
"Zwei alte fesäse Mädchen
suchen die cljrbar? Bekannochaft zweier aUer
fescher Herren zn mackn ii. Biiefe erbeten unkir
„Blond und schwarz 9728 i" postlagernd
IV. Neumanngassc. 9 7287
Feiner Tchncidcrmeister, ge
riüit.ich gkschildcu, jedoch srei von allen
Beopstich'ungcu, suäit Lebeiirgefährtin mit
ciuigem Seruiögen. W.Iwc mit einem .«kindc
nicht auigejchioijeu. Zuichpiflen crbclen »iiteo
..Kalching 19" postlogernb .riV. Marialniscr-
suaste 9730 4
(Lrstcr Versuch. Junger Lsi-
iäbtigcr ll.llann sucht niit einem bübsllien
braoeu Mädchen auv gut bürger'.icheut Hauje
in ehrbar. Lorrcspondenz zu irrten, h'nese
erdete» uuter .B. L. 96147" pastlagerud
vieustiitgasjc. 96147X
Luche junge, gesunde, grobe
und seiche GafthattSkocknn oder Witwe obne
Kinder. vom Geich.st. Permägen von 20>'0
dlS 3000 sl, «rivunicht. :edoch nicht bedingt,
wenn möglich nnt Be schlusi der Photograpljie,
ii'.lche solort re:ouri.irt nnrd. Antwort er-
betei! unter „G'.nck auf ^str. 9,'598" au die
Elpedition l>is 28 Oänn.r. !t65»0 8X
Correipr'ndeilZ jvuiOv't Anita Grilbl.niekawinkl,
Westbahn. 876I2X
postl. IV. Karolinenplatz Gczer-.
0M4§
Leibi'rändiger christlicher Kauf-
mann Ulit gut gehendem «''i'schätte in einer
Landesbaupt-stcdt sucht als Frau svm.
patdiiches gebildetes und gesunde? Fcäu'.eiv.
Scherz verbeten. AnovvmeS unbeantwonet,
Dcrschwiegeriheit Ehrensache. Gef. genaue
Zuschritten unter „Landeehauvtstadt 9,140^
an die Epped. 97140X
GeschäftSmanu, ao Fahre
alt, sucht eine Witwe oder Mädchen V 7 N
35 bis 40 Jahren mit einiczen
Gulden: Geschäft sehr gut. Unter C-.l.B
Heim 09540- an die Erredition. 99549
Fescher Ä>!ann, 28 Fahre
alt. wünscht ehrbare Bekanntschift -c
ichem Fräulein. Gef. Ant72)e un:-
R. 00507' vostlogernd IV-1, Ncumann.':i!r-.
Ehrbare Bckann'schoft mit
jungem büb'chkn lebenslustigen ehrbaren
Fräulein sucht cbeusolch rLut ntuirt'c Herr.
halipostlaociid-
995D6
99506
Unter „Gentl'mau
nur g.'gen Schein. 995^6
Tislinguirtcr Fremder möchte
gerne ivisscn, ob die Wiene­
rinnen wirklich so nett und lieb
sind, wie man allgemein be­
hauptet. br hält aber nur junge
Tamk'ii sür berufen, dies zu
beweisen. Nnt. „Braute 99282"
an die Gxp^ 9SLS2
Akademisch gebildeter Mann,
39 Zahro alt, sucht ehrbar- B'kannOchask
-liier venuögeiiden. wenn auch älkeren Lame
iä,.'b.a, „n,'r ^Marä 999.39" au
(«erbrlc Anträge uut:r
die Eru.
9S2S9" an
99252
Unter
Auouimie? Bavirrtorb.
98825
Fräulein, Hansbesivrria,
39 Jahre alt. von sehr ange­
nehmem Aeußern, wünscht beh.
baldigster (»he die Bekanntschaft
eines ebenso unabhängige« (He-
schästsii.anucs, Wirth oder
bafeticr, mit Vermögen von
lO 9W bis l.-;,99st fl.. welches
grundbüch. stchergestellt werden
kann. Briefe womöglich mit
Photographie erbeten unter
„Polin 99942' an die Exp.
9S8 '2
Wegen Uebernahme eines
Geschäftes wünscht ein junger Mann. 25
Iabre cklt. kath.. ein befiere? Mädchen mit
einigen tausend Gulden zu heiraten. Pkote
grapbie erwünscht, welche rctournirt wird.
Unter -R. R. 2225' voftlag. X. Lorer-
bnrgerstrahc. 05113X
Fräulein auS feiner Familie.
21 Icrhre alt. fesch u>id schön. .300 fl. Rente,
kimges Bermöqen. wünscht sich dieien Fasching
an sicher Angestellten zu verherlaten. Unter
„HänSlichrs Glück Nr. 96167" an die
Expedition. 9b167^
Fräulein, welches sich dem
Tdeater widmet, wünscht auf diesem Wege
Hilfe, um ihre Studien vollenden
lönnen. Unter ..Wienerin 67503' an d.c
Grv. 07563
Wer wagt es. ein fesches,
geschäftl. und bäu«l. tüchtiger Mädchen,
bar abcr kein Bcrmöaen besttzt, zu heiraten?
Nur gkb.. wenn auch ältere Herren, mögen
antworten unter .Rautendelein Nr. 98899"
postl. Vll. Zieglcrgassc, nur gegen TSein.
Junger Witwer
In guter Liellung wünscht die ehrb Betannt-
schaii eines Fräulei.-r ob. tinbcrioser Witwe
nnt etwas Bermögk» bebufs rascher Heirat
zu niacken. Lriese erbeten unter..Giitmütbig
Nr. 96662" an die Eop. 96662^
(»in anständiges älteres Fräu-
lein wünich! d>: ebrbare Bckanntschait mit
einem Heer». Witwer nicht Lurgeschiosse».
Unter .Berlorencr Glück 97274" postl.
Taborstraste. 97274
Tatne mit vornehmste« Ver-
binduugen im In- und AuSiande. in
«ristolraten- und Zndustricllenkreisen, ver­
mittelt rnschest die vorihcildastestcn Partwn.
..Modem 98825" an die Sppebitton.
JnkeUtgentc Frau. 38 Jahre
alt. geschied. ni. hübsch en>-,er>chteterWoI'Nung>
juchl di- Bekannlschast eines sicher Aiigestclnen,
nicht unier 49 Jahren, wen» auch Wuwer.
AnonnmcS imbeachlei. ll-rieie unter „gripi
Nr 98397" vasii. VN. Ziealergasie 98397
tz!i» Franlei». 40 Jahre alt,
CbriNin, mit 2999 Gulden. louinät sich z»
verbe-raien mit einem in biejem Atter
sl-Iienden GeschäiiSmanne ober sicher Anae-
NeUten Unt. .A B. 97279" postl Nttdoipdi.
deini, M ariasiO ier ilrasie. U7279r
(»in rlliäicr älterer Herr
lncht 'ur 'elscrse Ntlch Paris lind längeren
Aulentvalt dortselbst e:ne wohler.iogene
Daule von heiter,-m Temperament a'.s Necke»
b'-nleltlru'. Bei geg. ns. rr eer SunU'atdte Ede
nicht auSgejchlosieu L'tfertr mrl Photo»
grapliie orderen unrer
„Parts rOOO"
postlogernd D ren. 26806^


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 71 ]
19
^Sv, LvQlltLZ
-ieuss ^tenei' rsKdlLtt.
21. .ISluier 19M.
Correspsndemerr. I.„L'k.'.iL/b^
Ii.llge armeAristokratiil, sehr gut tin«-fubt,-m
-.nrkg«U>-^»rrt,r°i.dku, dthus, L--. L„,ni„ltr und -,.°ndMk Zusch-isl-n wird-u
>u'l nicht dkunt-dotl-t. Antr0..c ctd-t-n unt-r
S.SU4 duuvtpdill. d.ur grgt!, Stc,». .n,u,„ Einkommcn !>6878- pditlu«. VlI.
I Ziey>!dt ki iharaktttUdll.- '^4anner, die b-nj!ube I
Fescher junger Mauu, Ju-
vuklriemaler. karh.. wünscht mit feschem
jungem srraulein ebrdare Bekanntschaft ru
machen. Unter .Ernstgemeint O7400- poftl.
—' «ittelaaste diZ 27. d. H740i>
VI-2
rSjäbrigcS katliollschec« gut-
u'n»'"V2<5^°ft'''dar"^I!i^n°chi dedusZ trhe
pa'7enden Bewerber von 3V bis 40 7^abren.
Briefe erbet, bis Tienstag unter .Priinelt
- -- .. ». dlur gegen
97407
Zieglergaste.
Anständiger Mann, I.
^^- L ., I alt. Bäcker, wiinscht sich mit vermögendcur! Nr. 29- poftl.
N-'Lr-!-»
t MO «. bar wird Bewerber u: nchcreri 9097"! ^evlege ZU
'.»T::7l>N'g g.''uck't. Ernst.: Äntr-Zge erdeten ^^^^
», :ker ^Ä. L« 970l1- an Ne Err». 970l1
heiraten
Intel!, jung. Fräulein, Fsr.,
aus sehr achtbarem Hause, mit einem jahrl.
Einkommen von 1M0 K. nebst 20M t).
Mitgift sucht passenden sicher anyenevten
Bewerber. Anträge unter H. 96904^
poftl. VI. Mittelgasse. 6.7904X
Heirat zum Neujahr. Aus-
Wahl coloffal. Senden Sie nur
Adresse. Sofort erhalten
Sie 400 reiche reelle Partien
als Bild zur Auswahl. Reform,
erlin 14. 7219AX
Fesches schwarzes Fräulein,
M Z.. mit 1!. Ersparnis u. netter Aus­
stattung. sucht ehrbare Bekanntschaft ^mit
einem älteren charakrervollen Herrn, desterer
Ardeit:r nicht ausgeschloffen. Briefe erbeten
unter .^^riseurin 9.>i61- postl. XVI.
?ka,i''
Filnge Witwe, jährl. bin-! bis"'^:; Ozah?!n'^ A"»
junger inteUigeuker Mau<> S'
! .sicher ang,stellt 9:i' E'
9M5::
'':andigcs c-.n oder 'unge ,^mve mit— ..n-
aft cb: tlernf!''vermögen zu ebcilc^n. An
. Srnstc Avlräge u:".er „Gluck 9857Ü" an tie I
Epvedl'.ron. 93.'»78
lkule oder gut Angestellte mochte ich gerne
lneine beiden Richten. Schwestern, vereher
ist '^eikr^ n>t sckttn^ lSri
^admen UM erwaL Bcruwgen zu verehl-- ändere ist ^9 .7ahre alt. sehr schon und
- I«-chen Da der,eid^ orn Dirtb-geichalt l e«! M00 Leonen dar. Vermittler und ono-
' .'illnt. wird Löcdin bc^riUgt. Unter „Io' ph! „stine Zuschritten lverden nicht beantwortet.
- 7 9os40 an die Exp. 98.540 I LZadrheitsgetreue Angaben werben erdeten
' Fuugcr Mann. 22 Jahre all. un>-' °uf 9.-'77- v-stl. vii.
inichl. Sneiwecdfel mit HMcher ;-.:nger I^^^ V
7 ."7 Sntwv: erdeten unter „liH789^2 I Hübsche selbst. Schneiderin,
cn dr; Erv. 97892 I mit 4'»«)0 Kronen Mitgift uno sedouer Aus
-reü Alleinseins müde, snche ?L're7 U/lUln^'''.Ä' ''i,nt?äg7^'^'nt^^
. i!. 7L>li'". o7i! lnt. berzensguten evang. -Glückliche Zukunft 97828' bis Trenstag
:^en Herrn mit etwas Capital I hauptpostlagernd.^^ 97828
im'Ä^«. L- Streng'solides anständiges
17 E Gr: b.. iank. schwarz, int. Rcic^ I älteres Fräulein m.t 4^0 Kronen wün'cht
mann. nicht unter 50 Jahren, b.-hufs El»
Zicgler.iaste. I kru>:en ;u lernen. Anonvme Zuschriften ober
99238''^^'
ei^-'N w'7N:b berzcniguttn Herrn die
^^ant tn 'e7e'-elich'.ln(!. Unter ,Edler
>(>^77'!!-: ri^'rl. ^VII.
Eine Witwe mir eingeriiiileker
-2)^.- .oau'cht dlo ehrbar.' B^'launtick'a'l
e-. lren verrn. Nurer »2.K. M. '.»9001
:L' israerud Tl'a'.iLstrahe. 99001
Vermittler werden nicht berücksichtigt. Briefe
unter »Ernstgeineint i»782l>'' Erv. 9782*9
Weinschänker, alleiirstehend.
Wünscht ein Fräulein oder Witwe ohne
Kinder, von 20 bis 40 Fahren, mit lÜUN»
Ltaalsdeonttpr' Ib's lOst) st. zu heiraten. Briefe erbeten unt.
gcfle..warl,g .M. M. ;-8l0>i- an die «rrp. 9.">108
71 "rt 1200 fl. angestellt. 41 Z. alt. kath...
l.-r:7. flucht dehuiS Ehe edrbarr Bckanntfchai:.
3 junge Mädchen wiinschcn
'1^?n Anträge unter »M. R. L. 98l'»2" an! ai>r8344
Witwer, kinderlos, öO I.
alt, in scherer Stellung, mit nett eul-
gcrichteter Wodnung. sucht anständiges
Mädchen oder Witwe, mit Geschäft bevor­
zugt. debufs Ebe tennen ;u lernen. Briefe
nurer .Aufrichtig 9M12- postlagernd V-1
Rüdigergai'e. 06012X
Junger Mann, Fahre
°» such. B-
lannN'idafl mit rinkm i°lidk!> Madchkn
im dtllkt »on 20 bis 22 Iadrin mU -lwaS
Vermögen. t-onfeifik'N Rebensachr.
Womöglich mit Photoaraphie, welche gleich
retournirt wird, bis längstens 25.^ unt.
.Richt Anonyme 683t->- vostl. II. Brater-
tzrafte. nur gegen Schein. 983M^
Ä Mädchen, 21 und 2» F.,
Wünschen mit luftigen Herren, am liebsten
Lss-ciere. in ernster Absicht bekannt zu
werden. Bricse erdeten unter -Lust^g^ 44
poftl. I. Leilerstätte. 97 51 t
Witivcr. llN Fahre alt,
katb.. v. bester. Arbeiterftanve. m. sicherem
Becdienft. ^odne Bermö^ev
mir Linder
wünscht sich mit einem Tienitmädchcn ode.:
jungen Witwe mir ewas Vermögen baldlaü
,u »kr,dk>iä»n. «ti-sk ktbklk» lodllld E
möglich unter ,F. L. ^'k'lstgememtE
p->'''l. X. ^'are
...1. »«. ...^".2.
lii'llrgerstrüdc.
-5..l7r T^ar-.1:.- mit elwas Gel-- und RnS'I suä't die ehrbare B:!anntsch.ist eine:
rfti-ttl-lg, rutcll. Sanrn. auch 'Witwer. Unrer x-ut ütuirren Herrn. Unter .Gut situirt
-W-lse 98'.r8f- en di» kk-n.''
98981 :,9'137 au die Erv.
9lul.37
seines distinguirtcs ssräulein Witwer, schon bei Fahren,
lv'.'.t fe^ einnei.n:!:!'.dem ELierienr und tadel-! Nndcrloser Hausbesitzer und Gaftwll td. sucht
.'iasem Ruse. 9000 Kr. V.rmögrn, wünscht! sich auf diesem Wege mit einer Witwe ob.
. ilch mit gut situirtem chara'tervöllem gebild.! Fräulein, li.7 bis 50 )abre alt. mit Bar-
^ Herrn nickt unter 43 Fahren zu rer b.-lichen. l vermögen von 7000 bis 9000 fl. -.u verefte-
.711^ler „Zukunft 860- posU. 1. Minoritcnvlay. lichen. Briefe unter .A. H. 99218- an di«
98150 I ErpeditltNl^ 99218
FungerZiausmann. ^ahreI.
,> 7. m>. "utl.gi.Lcm Gc>-däi!- iu-b-bebu-s°
.-»«b« du «ck-ünochail ,i„k« A,iu c>u4 mil
7 i »7N7ar,i I-ii'kud Suld ,1. lUiicr ,-ü. Li. !!7! KI- 0-»»»
M>ir?!>an«gaü.. S7i6l> Bln !iO Fahre alt, habe
7'/»OO'^T^iikIchrinl bi°vkn dkNkrcn Ardritri >u
ruck^rch I. Wierier Bcrmittler. 1. Flenck'>-^
^Vrarst 7 5. 99609
98650
Same vom Hochadel wiinscht> Ä
einer mittelgros'fn siarlen Taine mit etwas
Bermöattt. Unter ..^onn: 9s997- an die
Expedrii^. 97997
ebeuloltbem Herrn au-> d. r hohen Anstv
rvA krarie Ehe ein>ug hcn. Mngist am Hcckzcrts-
r»ae 250,000 st- Alter von 40 Fahren an-
In1eHi§en» oainos 1esnz7
unter „Grrftte Tlecretion 98450" hanpt-! "ves vn?)onv»l Ut-rt»^ss4xs»8 j§mero1seuet
r.I postlagernd Wien. gegen Schein. i»94 50X k'-re^i. I.i-'el'-lr^t o emme» „äö-sriv 97483"
Fesches Fräulein. Sauoblüdcrs-^
re^chrer. 2 7 Fabre alt. m t 40<»0 .^ironen bar. ^Nlstlittdks^e ^ame, (^Ndt der
:N>sähriger Mann, anS dem
8a»!mau„7-i,a«ri, ji-Ll s^4 »aü-nd ,u
dcirao». Z!!" „.Zu'chrM-" ^.>>>0»
gemeint i»7018-
Nittnicisier, bei Mai-Avan-
P-I. i»» Pr°»i»i, m. -''.7.^'!^^^
«i°nk» Vcrmogrn iuchi >°„->i an
Bklanntichail au! niki-m L-»-
„„-L l,,s>er-r .eanlilik bcdnss 1 he
.exr, und S-mü,b 81-4,47.- ->> °>e ''l»-
Le^^rion lrNrelil'ache.
Discretion l^drc liiache.
Geschäftsmann in den 40er
Jahre» wuniLl riuk LebrnS-iesädrlin Äcld
Rkdeni-chr. Unler .iSInckinhrä 7»,», SK83L
" X>II. örrnal-, /iaudlnranc. 2K8»N
poftl. X>II. örrnal-. Lauplnranc.
Bessere geschiedene Frau
ftN Jahre alt, wün!-ht denrrrn a',te» He^»
mi! 600 K als h'cbrnsge ührte»
sLLftsderaröftrrung. Unier ,iihrrnhal> 600
poftl, X, Bärft-rvia», 984S7
Höäst anständiges Fräulein
kath,. ipariam und hnnslick., wünscht nut
pcnftonsiäbioeui, nur charaNernoUcn Braniten
oder Lrlircr suchen 30-40 Jakrcn dr
rann, zu wrrdr», SrldeS hän- auch VorUede
für b-Nändigrn «andüüienihaO. ?!ur ernft-
nem.in-e nicht anondnie Aniräge mit näheren
Perkaitninkn erdeten bis 23, Iänncr, wo-
möftlich mit Mhotagrapl-ie, welche ioiort
re dnrnirt iwrd, unter „Blnmenneundin
«r, 08456- pafil- VI, Mitl-Is-Üe uur aeqen
Schkin 984o6
0.->ö«4X
Sehr solider älterer Herr,
von angt'nebmem Aensiern. c^araltervoll. geb,
ilnabhängia. wünscht ehrbare Bekani'tschalt
nit einer älteren, alleinstehend tt Dame von
hier oder auswärts. Gefällige Zuschriften
uuttk .Vorzügliche Behandlung 85643"
an die Erved. erbeten. 85643X
Fung. fescher Zimmerpolier
sucht bedufs (?he in dieser Saison die Be­
kanntschaft eines hübschen Mädchens, nicht
über 30 Fahre alt. ober kinderloser Witwe
mit einigem Vermögen zu inachen. Briefe
an Herrn Iosevk ^andsteiner. Zimmerpolier,
im Gasthause des Herrn Prikop. IX. Se-
veringaffe 16. 95843X
Gesunder, kräftiger, iutell.
Mann, 4" Jahre alt, mit 800 K Jahres
penndn und e-was -Itcrmögen. wünscht bthuis
Ir'e die khldare Bekanntschait eines ältere»
ivr^uleins «der linderloi r Witwe mit ent.
jprcchnldem Vermögen kennen zu lerneo
Isseneigt-, nicht anonnme -Anlräge. wenn
möglich mit Beschluß der Photcgraphie
erdeten unter.G. A. 91673-, poftl, 4>>ödliidg
bei Wien, 31673V
Witivcr, .11 Fahre alt,
sucht für seine zwei schulpflichtigen Kinder
eine brave Mutter mit etwa« Bargeld oder
kleiaem Geschäfte. Briefe mit genatic:
Abrcste unter .Stilles Leim !16508- poftl.
Dttakring erftra be. (»6508
Fntelligcnter
30jähriger
Witwer, besterer Arbeiter und Hausbesorger,
mit sicherem Einkommen, sucht ein Fräulein
oder Witwe mit etwas Vermögen oder
Einkommen debufs Ehe kennen zu lernen.
Gef. Briefe bis 2»'». unter .Herzensgut
9<;453' an die Erp. r>< '^.53X
Mädchen der bcss. dienenden
Elaste. Köchin. 27 Jahre alt. katholisch,
deutsch, mittelgrvst. von angenl
Aeußern. init einein zweijährigen M
ober besterem Arbeiter zu veredelichen. Br
bis Miltw-.^ch unter A. B, 0.5i»4x vcstl
!V.«
feineres Mädchen in Pridatstellung. .'!2 5
alt. bäuslich. selir ivmpatbisch. mit'2<ün» K
Orsparnisten und Ausstattnng. sucht Staats
auch bticheidencr Stellung. Zuschrifieu
bete:' unter .Wahrheit 957<»8'
I. Minoritenvlatz.
r>5708X
alt. vom Specercifacht. wünscht sich
die Bekanntschaft eines charokterv
braven Manlics, Witwer devortngt.
Charakters und heiteren Temperaments
Briefe erbet, unter .Kinderfreundin 94<>91
Fnngco verwaist. Mädclien
arm. mit 3iöbr. Kinde, wünscht den Haus
halt eines Witwers, auch mit Kindern z
führen. Che nicht ousgescholsten. Untl
.Gute Mutter 94053- poftl. VII. Rer
ftiftgaffc. 94653
Fntcllig. Mädchen,
mit 20sst) Kronen und einem
Fsr.
zieht per Fahr. sucht behufs 6hc
7 >» ü r lü2:2g INI Sciäiäske, sowi- in dcr I Trkihig, mit Gclckiä't i:nd Prrmögkn, io-
I7Z Wiriftlcka'I, wuiiiä-l ft.1, Iiiil i»:elli,,knt!m I w!« schöncr elu-liairung, wünsch! ällcrcn
Heron do» 28—40 Zuirrn baldigil zu der- Scrrn zu hriratkn, Nnlkr .Vrrtiauen
-»üclichkn, Lnonftmos u»d,'an!wor!:1, Unrer I-K: 07267- an die 8xp, 07267
. .Lck,warze Äuge» 99599' poftlagernd XVI. TT'T. .....,-
-I Lltakrinzernraee 71, nur gegen Lchcin. Wer Will heiraten 5 Tainen
99599 I mil vermögen, Lriren in geftcherle» Srel-
Felche 2pirtl,schaitcrin von
20-80 Fahren mr: Verm. van 1500 fl.
wird von einem mit Teeret ongcfteuton
Diener bei der Habn bebnsS Ehe ge,uck:.
Unt er „G. A. 97648- an dre Cxv. 97648
Zwei disting. Tainen mir
eleganter Fahreswohnung, dübich. gcblld-r,
suwen b-'äurs Che ehrbare Bekanntichatt m0
nur diiting. vermö end-.m Herren. Unter
^einigt ir 96828" an die ^rv. 96826
bist.
^ LALSSN^»-««--Äl? -L-. ->112-L.,--
; Solidcttleid rinachcriu, 3.Ö Z. <7rd, 0!>2.31
7 7 I Bin kaufm., univers. gebild
r zu rorbeuaten. Bliese unter ..Miuna 99517"
posrl. V. Hnndsthl'l-nlvlaN. 99.517
30 Fahre alt. und suche eine fesche Wienerin
mit entsprechendem Vermögen behufs Che
^ I^Utll^kNNÜÜ^f^L k1)Td.Vt^anNt-! kennen zu lernen. Antr. erbeten, womögl.
schabt eines loohlkwdenden Herrn wünsckt ein mit Photographie, welche ret. wird, unter
buchst anftind. svmpath.. gebi.d. Fräulein!-ÄSelterfahren W244- an die Txp. 99244
zfZ ..^"tellig fescher
22 ^^EM. Lchl^fies in^der Räbe^Wiens. wünscht' ein
> ^^wei solide Mädchen der hübsches Mädchen, nicht über 20 Jahre alt
,'ö-1 h.-ftkren dwnknden lllasie, pon .aftgknehmcm I Schnkidtiin oder Weihnäberin, zu heieati
uüt hl-uhern, mit eiwas i^ttmögz'n. wünichen I Pl)ntogrophic krwünschl. Britfe bis ^27,
taten,
c ,1 hnidlgft h-'hus: ish" ra'i!cndc'^:?'ekaüich^^^^^^ nnler .kenfi gemeint 1900- »aftl,
,!--l linier 7-ä'eInnlch 07767-„oü-k, !H,iüürn,!°ll-I Wikn, II, Sl-dd a nieftiN!- 08537X
^osie.^ 97 787
- HaUpIMQllNÄtvillve in den I Aeustern wünscht mit einem soliden feschen
bestell .^.ak^ren, mit Vermögen, gutmüthig.! Mädchen, mitl. Sratur. nicht über 20 Fabre
beuererf Temperaments, schöne Gestalt, sucht alt. der besseren dienenden Classe angedorrg.
a-äf diesem Wege diitmgu.rten vern.ögenden ernste Bekanntschaft. Nicht anonvme Briere
Gatten. Glltsveslper. Fablikante" rc. r^u I ^beten unter -H. W. 1^1' postlag^ IX.
il.1, eöeUch'.n Cn.rgg'm Anträgem r vollerÄdrene vranz Joievhsbahnhos. Nur Segen r-^rn.
r e,b. unr. ^Maiglöckchen 50,000'" i-rs I.Fedr.>
sf-ri pastlaaerno Graz. 9678H
- 2 intettig. gut situirte allein
^nteliinentcs fesches Mädchen, stehende Damen wünschen die ebrd. Bekannt.
;°^Äs.?u-u.hig, und,,h,öüs.,4^,etz°gtn, j Unter .«^^^^nd
^ 32 Jahre alt, unt 2000 Kr. sacht ehrbare
lVekannrichaft mil feschem, flcher aug'sttllten
zwischen
Oabeen mit atgen 14,c>00 bis 16,000 II,
Zwei lauge oenililhlillie Barmilgist, UntrSge, womöglich mit Vbo.
Vzreuudznnen luchcu ehrbare LokZNutichail Mll '^sradhie, unler .ftiichi anonym 0^75-
n-.z izutki! linen Hczrea, Bcamle bevorzugt. ',6li-.'!e l an die ^rvedit i on, 0807..
i l't-i 23.Gunter. ücrist und hcilkr^985I6-^ Tuche sür meinen Bruder,
98516
:7 Tr
BahnbeclNirer lucht ernste Mine der Trcihiger, wricher durch Jahre
.r.rtelrnni-chcil. Unter .Signal 03K14-I d-amicr war,^ und^jehl ein eigenes^^
.IN di! !-lvediiion,--.--. ...
93.844X
Ichaft und bares Vermögen von 2.K.ciOO
,, ...., Kronen besitt, raftende Partie, Schönes
Funger Mann lucht ehrbare MödL.,. mi, cntisrechtndrm Vermo-en
2-el-nnIichaIl m,: dubich'm jungen »ran.^ TeiaiiMO 7tnscht>lten untei -Eb^nbalt
li.i-, lluler itibelio 07üilk- Irxv, OTUIISX> «r, 08032-
Corrcspondenz'. l sulht fescher.
0il dir Crpebition. 98932
A Eorrclpondenz: I sucht fcslNer, I .Hübsche Tame. ^1 Fahre
»Lr.. rcaNgkr Fugeuirur. weitderoist, mU' übschcm alt. mit ''chönrr Wohnung "nv 9«'*
vrrmözrudrn Fräulein. 16- 21 Fahre alt I wül'scht sick mir charaktervollem He
-- CLe nickt ausgeschkoiien. Uuier „Forluua! e'lilocker "-sterer SteUuog ru verest
' '^'Ir. 97l'.! 2" an tie 97i92X> Nicktononv,"^ Anträge unter .Maiblnme
' Fuugc Tame, den besseren002..
Anständiges Fräulein vom
Wirihsgeichäite. clw.is rcimogend, nun cht
sich ,zn t^helichen. Unter.«luckau,^968u2»
an die
Funl,er Privatbeamter in
sicherer Llellnng, mit Raluiolwohnung.
wünscht bthuss l'he o>e Bclauntzchait tinrs
jungen Mödchen-, eventuell Witwe, n,w!
über 24 Jahre alt, mir '2000 dzs 4000 ft,
Vernlögen zu machen. Rur crai^emeznte
llen unter .Militär,re, 1000-, vokl,
IV. Eaeolinengaffe,
Unter ^erziinbung !»6184
dir iou bi- zum 2.3. .'länner.
!l6184X
einein Cle'chäft zu berheiti^ien.
genauer Abreffe unter „F. 2t.
die Crpedilion.
Briefe
;r0206X
9795i>
^Ernstgemeint.
Witwer. .34 Jahre alt. mit 3 Kindern.
Hausbesitzer, nebst zwei Gelckafterr. nahe d.
Wien. wünscht als Ehegattin eine Kinder-
freunbin von 24 bis 32 ^zabren. wel.«)e
auch 200 bis 40<
Bekanntschaft eines intelligenten r^rauleins
oder Witwe mir etwas Vermögen. 30 d,s
40 Jahre alt. Briefe mit genauen Angaben
und Bcischluv der Photographie, welche auf
Chrenwort retournirt wirb. bis E.-^-
unter .Handschuhmacher 27- von-
lagernd IH-1 Hauvtstraste. nur gegen
Schein. Scher, verbeten. 985!1.»
Witwer mit 2 hindern und
4000 Sron-n sucht aus dicslm Wege eint
grau ohne üindei von 45 bis 50 Jahicn,
die ein Srei-irr- oder Hol,, ünd «odloZ-
geschLsl hat, zur Ehe, Unter .Glüil 08.UL»-
°°»l, XIV, Naizitrahe, 08580
Arbeiter, 26 F. alt, sucht
erniit Pelanntschasl mit einem Mädchen bei
dienenden illasse. Unter .Ehrlich gcmrinl
Rr, 07030- an dir Erd,
07930
Zwei Tchivestern, 24 und
28 Jadre -lt. ruchtig. häuslich, wirihichail-
Uch, wünscht sich zu peiehtlichrn, Aeslcktiti
wird nur aus Männer in acncherten Stel­
lungen, Witwer mit 1 ».ende nicht ansge-
schlositn. Ornfte Anträgt unter .zPnckliides
H-im 07804- v-ftl. IV, Ncnmann^c,
Mädchen der dienenden
Closie mit 14,10-1 «tonen wüniche sich Iilie
einem sicher angeaeüien Herrn zu »ei-vc-
lichen, nicht nnicr 34 Jaoren, Anondm
nicht bronlwoilct, Vritsc unter .?„„I!,-
ssi-eae 07544- posil lX eazarrlb«, 07844
0027,'
««
gliche die clrrSarc Vckarint-
Rcelles Clievcrmiitlerpaar- ioLsfr s'nrc f-schsn nnad^»oug,gkn 17- bis
s^ir,, nltti, Vorioksrn. Unter f 19iädl'S^n Wirnkrin. Unter ,T.
Locreloondki' Unter ^Pederemc 90516" I okserirt leine Dienste odne Vorjoesen. Unter; 19iSbl'Scn Wienerin„
AS die Liorditreri' 96516! »Nencmmce 98221" peftl. Salvaterg. 95261^ pofts.- -icuu.anngasse.
Arbcitcr, ^2 Satire c
000 A.. wünscht nlik Mädchen mit
s<Üfi oder welches
verschaffen kann. Bekanntschaft.
ur.4! Vvstjagxrntz^
Wiener !»6160"
rX'.NT»;
Fräulein, elegante
unter -Discection 95035" postlagernd Hc>
nat?. Bergsteiggasse: nur gegen SLeii
95«^5
eiucs älteren out situirten Herrn.
.'Sri
erdeten unter .Stilles Glück 06105^ vok!
Gumpendorferftuste. W165X
?riralc'n',"unlc'r .Wahrb-it'^ÄÜsi-'^a'n k
lttptdilioii, ^00200X
Besseres Ä^ädchen, .18 F
sir^l
Nr.
Israelitin. 28 Iahie^alt. mit 2400
W. 96127'
wünscht
Trorpau. Herrengaffe.
95938X
Fräulein, 31 Fahre
h. gebildet.^^mit 2^
Nr 100" poftl. VII:2 Lindeno.
Hanstrer. mit tV«0 fl. bar und 35
über 24 Jadre alt. mit 200 ll.
Cicfie. mi: 8t.»0 Lr Permogei'. 5''
alt. ksldoli'ch. wün'chr me ebrdare Bl
ichaft eines Staar-dieners. nicht
32 Jahren, zu machen. Bricke erdeten
26 d. unter .Bergistmeinnicht 1837 vEostl
VII. Zitglergssse.
OL370
lsorrcsvoudenz!! sucht fescher.
innger Ingenieur, weltderelü, mit dilbsckem
vermögendem Fräulein. 18—24 Jahre cUt.
Cbe nicht ausgelcklostea. Unter ..Fortutw
Nr. 93791- an di- Sxped. 93791X
Fünfter tüäitifter Kaufmnnn
luckr LebenSg-fahrlin mit circa 10,000 fl
Vermögen, welche sichergestellt werden, inn
seinen Compagnon anS seinem sebr guten
Geschüsre (4iü)0 fl. Einkommen) auszahlen
zu könncn. ')!lcht auoudme Anträge erbeten
uuter .Confemon Nebensache 94107'" an die
Crped.. nur gepen Sck-in. 94107X
Suche für meinen Sohn,
sedr Zeichen und chara?t'rvollen, activen
Lberlieutenantr in einer grosiea Stadt
garnisonirend, 26 Jabre all. gegsn-
wärt g bicr beurlaubt, elne Redens-
geiährtin mit entsprechender Mitgi».
7^,uichriften unter .Gluck 95018-, wenn
möglich nüt Bild,' das retouvuirt wird. an
die Erpedition. 95016X
L'orne!>iner, gebildeter, fescher
junger Lftavn. gut siru'.ri, uuabhangig, wüm'ckr
die .hrdarr ^otkannrschait einer eleganten
schönen Tam.'. Hüter „Gentleman 9S551"
an di' E^p 93.551X
^«llalirtkes mit ge­
sichertem jährl. Einkommen von 2000 K.
und Ii-00 K, lar wünsüZl sich pasitiid zu
vectdtlichtN, Br-ess crb, bis 23. d, untee
.Tisci'l on 03850- a» die lrrp. 93859V
Ernster Entschluß.
K. u. k. Hauvttnann irr Penskon, 40 Jadre
a.t, geiund, rüftlg, tn Anstellung, suwr erne
ebrbare Bekanntschaft mit cinrc vermögenden
Tame. wenn auch mit Kindern. Nur ernsrr
Auträge uuter „.H. T. !>3986" an dle Erv.
S3986X
Fünfte hübsche ftcsch. Frau,
Isracl.. lnlt 10 Mille Kronen uno Aus­
stattung. sucht ernsten, roenn auch im gc«
setzten Alter stehenden Mann, der ein Ein^
tommen von 3^,-.. bis 4 Mille Kronen jährlich
hat. zur Ode. Unter .Traulich' Heim 8561^4"
ponl. I. Marimilanstrafte. 85t»94X
Penssonsfäh. Bediensteter,
28 Führe alt. mit monatlich 140 K. unv
2'X)0 K. Ersvarnist. w. s. g. in verehelich.
Antrüge unter ,N. S. N. 93058- vt ''og
X. Davidgafie. 0I9.^X
LolidcH ^Yräulcin, 30 ^atzre
alt. latd.. mit Ausstattung tmd 4
Nr. 30" vostl. VIII. Mariatreugafie. gegn:
Schein. l<4»i34X
Mädchen der dienenden
Classe. 34 Jadre alt. mit einigen hundert
Gulden, wünscht sich zu verebelicken. Unter
.Aufrichtig 94560" postl. VIH. Bennoplatz.
!>45s>9X
Zchuhmachernreister mit Gc-
iLüir, 16 Jührr nit. mil doki gut erzogcnrn
Kindern im Alter v. 7 b. 11 F.. heiratkt
Mädchen oder kinderlose Witwe mit
etwas V e r ln ö g e n. Briefe unter
,A. B. 87207" postl. XV. Westbadnbok.
87207X
Geschiedener Mann, jung,
fesch, dcstercr Geschäftsmann, mit über
3500 K. jädrlich. Einkoinmen. sucht Lebens­
gefährtin mit etwas Vermögen. Grneigte
Anträge bis längstens Tonnerfteg unter
.Häuslich 96162" an die Erpcd.. nur gegen
Schein. 96162
Funge Wienerin, katholisch,
büb!d. ,'uchl vasicnd- rhrbnic
Bkkdllnllchdil, Biiksr cidolkn uniko .Erftrr
Pkiiuch 06444- poftl. Wikn. II.5, d'-cn
Ilb.-in, 06444X
Für einen -Hansbesitserssohn,
.Vlkii'chh-uir, wird ein drao-s wirihichn'l.
Mädchen zur Fron oesuchl. Unlll .Annü
iliilich 9.53iI0- voftl, hiSdisiraoffe, 0.',.3ljSX
Friseur, kathol., 2i> Fahre
alt. sucht ein Mädchen mit 100tl fl. zu
betraten. Zuschritten unter .Glück 96090"
on die Crv. 06099X
arj. intellig. nette stöchin
mit 1700 «roncn. "häuslich. Iinermüdlich,
anspruchslos möchte einem anständigen ge­
setzten Manne (auch Witwer mit Kindern)
in sich. Stellung ob. mit gut gebendem Ge-
sr^fte. ein treues tüchtiges Weib sein.
Aufrichtige Anträge erbeten unt. .Christliche
Ehe 96063' an die <"rp. k>6063X
Witwe, Fsraelit., in besten
Fahrca. mit compl. eingerichteter Jahres-
Wohnung, wünscht ehrb. Bekanntschaft eines
älteren gut situirten Herrn zu machen. Este
nicht ausgeschlossen, llnter Z. 96001^
vostl. VI. Minelgasse.
Zahnarzt, Tr. der Med.,
35 Jdhrr all. Jlr,. ,-sch.. ,ul ftluirl, will
sich knlldltchrnd wied-i ,n vcrtkirdlkn, An-
ftändidk Leimillinn, klbrikn, Unt-r .Zahn-
dlil 05651- ddsil, XI'II-1 Arionil-d-fft.
95651X
Fräulein. Fsr., 30 Fahre
nlt, P-fth-rin «inkS «röftricn gut d-hkndon
i6-i-ällts. wünscht sich zu v-iehellch-n,
H-rr-n mit ftchrrem. w-nn auch kl-intm
Oinlomm-n. b-K-r- Pros-sftoniftrn :c, w»ll-n
sich Mkldtn, Witwkt nicht »nsorschioff, s-l.
Änttäpt untcr .Slüälichrr Zulall 1000-
i-oftl, Drut-rftiasik, !)50I0X
Anitänd. .o'bufs Ehe die BekLnnr'chast eines besseren
Herrn, llnter .Böhmische Spräche 958l6"
e voiN. s»ronz Joseph.--Bahnhof. 05816X
fremde elegante Tame sucht
H^rrn"un er".B'-:elte 96323'' an tu«
fb3L»


[ 2023-06-29 10:44:54.965 - 19000121 - Seite 72 ]
'Wien, LnnntLff
I^euks Wisvsi' 'ssksdistr.
21. .Isnver 1900.
>'r. 19
I., Schukerstraßc Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I.. Lchulerftraße Nr. 17.
Die
M„KleittcnAnzeigcn"
Der heutigen Nummer
umfaffen 32 Seiten.
Inhalt:
rlllgcmetner Berkcdr S-it-
Küu'r-u.BerkLlisiantrSge 26, 42, 63.
Lerren- »nd Tamc»
ClNlscetioil 26, 27, 42, 63.
UüohttungA.Etlirtchtttn»
ge»:l»»s>versc Mo6rl 27, 42, 43, 63,
Mnschtneu, Majchinci»
dcstandihttlc u. 36cr!k-J»ftr»u>»»ti »nd
M»!'2lnf»alte» und
Wäscherinnen .... 68.
skleider-. Wasche- und
L'iodistenardeltcn.. 68.
Nealitaten-Verleyr. 30, 53, 63.
Geschgste.
»n-und BerkLufe .30.31,32,53,
.54, 55, 6g
Liernitethungeu,. 32, 55, 56, 63.
Wuhnniigen
mit Bcrpjiczuug.., 63, 70.
A» uiiethe» gefuchl. 70.
Sorrespondenzen.. 70, 71, 72.
srunde und Verinfre.. 72.
Vcrnlischte iiliiieige». 72.
Lieder Jrit;!
Wenn Tn nrch lebst, so lamme in die Arme
Teiner IZltern. die Tag uni> Äacht noch nicht
aufgehört haben, um Tich ;u wcii'eu.
X. Eolumbu^Pla? 5. 97120
TotilternveS HoÜ)
unserer rcict^cn und feicveu
^rau ülaneS Ilinisch
zu lhrern Mk-lthen Namen-fest.
Vo77s. Äam säunnt'.icden Arbeitspersonal.
Ein millroneusaches Hoch
unserer m. 4 .'er 7 e!)Ii. 4 .!cn feschen 3 rau Agnes
LlUo ru ihrem wi-'rthen Namens tesir.
V743 7 Alte Vekannlc.
Elise Lchtvar; wolle Brief
b-b-den.
Für „Fremd" erlics^t Brief
in gcwü nsch lem Hotel.
„Humor und Laune"
möge Brief beheben. VöQ62
Für Frau Anna Lchiniedt er-
Iltgt Brief unter »irdessinn- hostlagernd
^'lnsengüssc.
flür Einsiedler 43 erliegt
Dri«' am bewublem Plistamt. V853 l
Lrsx^aQlsV. O. 69
Ski. ä'slier tdercdor i» leUrs et üe
«i'-nuar uns r^oaur'- l l' menev. stti870
Herr „A. Z. 100"
Wird ersucht Brief abzuholen haupstpost-
lagernd. 988t;0
Paris 111.
Beheb' Trief, crirarie T.ch feb'.ifiichi'g.
aon.ttie38421
„St. .v. Post Mittw. z. be­
heben. 9661ö^b
Ttation CarlSplaü, P. T.,
wird xebelkn, da 'Bries ,u spei empfangen,
nm ein Lebenszeichen, linier .H. S.
sil. VI'
Sie. 65392" polil. VII. Linden,. V63g2X
„Bescheiden und reich"
Wird freundlichst ersucht, slcb auf bewuszlem
Lastamte Brief unter »Bescheiden ab»u-
0tr2lL)X
„Lpcranza."
Ehrbare Bcfanntschast erwünscht. Bitte
Brief Garuisongafse. YV204
„Hidalgo."
Tausend Tank füll den Neben Brief. Komme
Hmlntag Abends nach Wien. Bitte Nach­
richt. wo ich Dich Montag erwarten kann.
Tau se nd K üst e in sehnsüchl. Liebe. V017ÖX
Äaatobalinhof-Nadetzkii-
Play. A. V. G.
Hat seine Sache gut geniachr.
Äarulu wird er auch nicht ausgelacht.
VV016 Ein stiller Beobachter v^r Affaire.
Slnnaliof.
Fräulein in Blau, welche; im letzten A ebrer-
ävnccrt von Herrn anl Nebentische bewundert
und auf da- Blatt aufmcrttam geinacht
wurde, wird uin ehrbares Wiedersehen ae-
beteu. Unter »Lieb V 8 M- postlag. lX.
Por^ellanaasse. »»tZ.'.',
^ern' Tamc, lotlchi: in der
L^prr bei 2k«,ftrciett iku 'l arqnet
recht- war. wird von dem nr der vlorten
GaUerie, erste Neil-e links sir^endeu Herrn
um elirb. W,cdcrlchen gebeten. Unter „F K.
Nr. Lvli2l" postl. l 15. 98/»:^ 1
Jene schöne fesche Dame in.
cnsfallenv schonen blonden >'>aoren. uxlche
Tonnerstag iwrich»" 5 uud li llstr Aaebm.
durch die KLrntuerstratze und über den
tstraben ging, wird um ehrbare» Wieverr
leben gebeten. Nachrichten, eventuell Pbolo-
t'raob-r erbclrn uuirr „L. Ve^71-' an die
Hotel Slevlianie.
Budapcster Lrhheulu
Tonnerstag, 18. Fännl
Die schöne Tame in der sinken Loge vtNer
der ihr v^m Lemmeriiig bekannte Herr um
güriqe MlHhei:»mg. lvann und loo er
üe in ehrbarer sehen und ^preck-n
kann Unter „SL. v, L. 9rr. U7S<»5"
poftl. Hltds bvur aei'sasse. S756-
Freitag Lchottenring.
^kiie reitende Tome,^ welche Frenog den
12. d.. Abend», am Lchctteneina um ebr-
bare Begeguuns für ljo^e
Nenonal geteieu wurde, selbe aber nicht
eillhielt, loird instäitdi-s; gebclcu. Lederiü^
zeichen von sim zu geben uliter Goldblond
Nr. !«7.'.s»7^ an dir t^rv- i>7.''s»7
Fcne Tamc in Tchwarz, in
Begleltur-s einer Frau. die diesen Fceitaa
Frühe Südbohnhof nach Portenderl fuhr
und auf da- Lesen der heulieen Leitung
» 4 .., auf da- Lesen der hculicen Leitung
aufmerlsam gemacht wurde, wird ersucht,
zu schreibeu, ob eorbare» Wiederseben ohne
Garde möglich. Unter -'tichard Schreiber
5ir. !>77L><
Freitag Adeni;, cjrea halb t> Uirr, bei eer
startenauk'chlügerin, Michelbauerni^aste -1.
»oai. wird von jungtln Mani-e ,nit ^»iäer
7>llstre
gedtte»'. unter bliiffre »A. .1 postlag.
IV. Neumanngosie belannt zu gcdeu^ ob
und wann el)rdare» Wiedersel) '.esteum meiner
^age gegenüber im .r: -esebsU. wird
dringend gebeten, ein Leven-zeichot an die
Ers- unter Chisfce ^U. S. 9-821' ge-
langen zu soffen. '.)?».d21X
Ernster HcirnrHontraa-
KaufmLttu, 2/ Fatire alt, Nllt gilt g .:: :'dem
Geschält ru schönster Lage Stoli'rmalks,
wünscht auf diesem Lege ems LedrnLgri.chit.
lLiut e tau ruh Lul e.. «lotbwcttdlo. Gcueigke
ttnN
Antrüge uiltz^r „GUitk rtnd B)o!)lftand
Nc. r-«L-2li" an dt Exp.
Ernster Heiratsantrafl.
Iunaer gut siruirter Wiener wünscht sich
behuT; Eiabllrung sofort mit hübschem
Fraulein mit etwas Vermögen 'u uer-
kyeUchcn. Nur erusre Antrage unter »Wer
will mein Glück theilen? t<»196' bi? langst.
Lö. Jänner an die Erp. 09100
Ernster Hciratsoutrag.
t^oteü» IN Wirn, 30 Jadiv a', 1, ..'l rilt,
ladkllofcr Oba'al!», in bi'sien Asrhalmi^cn.
iucht kill gsnnirin tin Äl'er von 22 vtS
26 Jahren mii rinsr Milgiit »an mindikon»
60,000 dir 80,000 8, jur Frau, Inna«
Iinderiole Wilwe nick» auigejchio^kn.
Eirrngsle Tii,re!ion verbürgt Orntlgemeiule
Antrage unter „A, S. Z, 88455" au bie
98455
Ernster Heiratöantrag
Aunger intell. Witwer. Ehrift. .^.1 T^ahre
alt. mit ltjahria. Kinde und Bermöyen. s.
loegen Uebernahme eine» guten Kaffee^
Iwuie- eilt l)üdschcS Fräulein oder jllnge
Witwe mit einigen tausend Gulden bal­
digst 'n heiraten. Antr, unter »Kinder-
sreuttdin stl.-ll" an d. Erves. 07.''»t7
Ernster Heiratöaiitrng.
Gemischltvaarenbändler. ledig. L8 Jahre alt.
wünscht sich mit Fräulein oder Witwe.
Kind kein Hindernisi. itn Alter bis Üll I..
die Vorliebe zum Geschäft lwt und einige
kiundert Gulden besitzt, z» vcreheli-chen.
Briefe erdeten oder inündlich an Georg
Fiedler. iMhring, Ezermakgasie 4. ltZtiOLlX
Hciratsantrafl.
Gebildeter Ntaun, in rinab-
stänfligcr guter Tteltung, mit
40VY fl. Einkoinmeii, Christ,
will sich m. einer guten soliden
angenehmen «nd freundlichen
Tame init entsprechender Mit­
gift swas aber keineswegs alö
die wichtigste Bedingung auf-
gefasit werden soll) noch in
diesem Fasching verehelichen.
Nur ausfiihrlichc Zuschriften
mit genauer Adresse werden
beantlvortct. TiSeretion zuge­
sichert. Zuschriften erb. unter
Ehifsrc „Sllbin 97118" post-
lagernd Habsburgcrg. otii8
Iwrl Cchwkstern,
Hciraküantrag
slern. llaufmannSlü
chtkr, chrtitl.
kligton, 2'2 und 25 Jahr« all. berkn jede
je '20 000 K. Baarmltglft erhLIt, wünschen
zu beiiaten, Bewerber, die onch lesjere
Äew r^ktreibende fein lö' nen, erhallen unler
T'lcrelian Ankknnit durch daS 'Bureau
„Patrin", Blldaveft, Jsabcllngassc
Sir «ii» 37145
Ommeisbars,— 2 h',,
Sirutz,
Hciratsantrafl.
Ein 2Üjäbr.ars inteUigoilkoS Waisenmädchen.
chnstlichcr Religion, niit cin?r Barmitgifl
per 80,000 Kronen wi n rl't zu siciraten.
(Üut sttnirte Bewerber iin Alter von iiä b'S
nO Fahre erlmlt-n unter TiLcretion LlttK.
kttnft dirrüt dltS Pureau „Patrla",
Bttdnvcst. FsalreUa.tttsse N7I4NX
HciratSaiitrag.
Tuche für meine schwesler, Jiraelilin, mit
'iiusslal,
Hciratsantrag.
K. k. TfLLtsbcamter u.
tui 'ivttuii'.crtuoi, :il> att, l icht
behufs e- hefch tetzuiig ans Siiscm Wege
die Ltekailntichaft
mit einem nur ichöucn, gemülhvoNeu und
H,1n4lich erzageiicn firauiein mil einem Tar-
»,ra ägen von 60oo- 800 >> sl, Nlis ach!-
bai-er chiiftlicher Ilau-ilie, .^uichrifte! mir unr
^ Bchbrdlich aulsrilirt! LLiene' -e!,'r,
l aiisnu.cs '4jriv,ai8r-crttvr Nnf t!»», I.
i zs^^rnbeo, tLra'2»erk:r-u» >>I. >liu.
' reiizloie Tpeeialbrma 'T',- >ien.
^:iirr H-:rr
eir5 kc^
^ir .tion? ^olilknr
4.. !- .I^.en.
.''1^ :>b -r U7.- Z.;
MüUrr. ni-rbriciN dccerittsr :4-lo»il.' '.r..dkr^
deiaeschioffentr PUotogrLi'bl/. »»eich:
NiiLtcoiivenirunq-foÜe reloulnül wirv. sowie
bveeia fsittnittnu; un v:>er:e.licl: ai; n-.
l»cne? code, u^ rr-^ck't let^uukt^r tczkre
g,i-e te, ...:. '4 ö. r I I:uL<'nrGt«,
ie waustr,. 2p'c.a:»:ä':
ktiuiee: Psira au^'un'se tLeb.N2:.eü',
über nur ernstgemeinte Antrüge, welche
Berücknchljaung finden, erbeten unter
„Kulanter Lt iht rx;<>00'
an die (k.rpedttion. Tliererion irlireiisache.
Vermittler aurükschlsssen. Anlanaei.de Briefe
«oerden nur aegeu Legitlmaorn behoben und
ausgefclstt. 066WX
Charakter, vorleben, Bermögei:-, Äer-
, oausel'.vcttsnachweif! Be-reiZmatenal!
> vruirung auoluuner Briefschriber, -ei'
leuTpder.' Erversser ?c. Lvfie«atifche
Uedevwachunncn! Edeang-ie^cl d'
Hciratsaulraq.
Gemsscktwaarenvcr'chlt'lßer, Winver, 42 I.
alt. wir u Knaden pon u. 6 Iabrcn. sucht
Wirthschastenn, wel'e Luft rn Uilld-rn bat.
Briefe erdet. n.it. ..Licherc l-rrst.':.; 0^"-"'
an die Ei^p. AnondM!'» Pa.'iertorb.
At^iNarung »titr.'ier Ltftinrenl
> sorschuNzi nerl ^keiicriustrsqe?
Tt-ahrstkiroserichte! ^eteritativnnlc
VeriraueuSkrute allerorleof Uvau!
fülltLer Briekum-
velralsnntrag
Lin ansiinr-gei bul-icae; Mädchen der b 6.
diencnbell Elaste mit 8 10 fl und Aussteuer
s.iü'. debnfv Ldo die Bekanntschasr ernc-
d sseren Herrn zu maelrn Unter „HerzcnLzut
Nr. O7o7si" -n die «-7..-:^
0707L
Heiratöantrag.
Bäcker, 25 J-dre alt nOt O'iM fl. Ber-
mc-gcn sucht ein gesLäftStückUigeS Mädchen
mil LOOO dis 3«>00 sl. Junge Witwe n'ö't
aelchlc'-.-:. Brief.' unter' »Glück 1!X»0
poslu I!I. Houptsirastk. 0^»7X
Hciralsantrog.
Oberbuchkaster erneS Wiener GrvfikoudlungSck
siaulec- mlt derzeit 5,200 K Iahreseiukommen,
36 Iable alt. Edrist. intevig-^nt und von
el. gant.'m Aettßeru, fuLt häue'ich erzogene
Tame mlt entsi»rech ndem Bermügeo daldiast
ru hctraien. N'Lt a.^cr:rme ünschr. erb. unt
..HanH
an dt? -T, 90l^92
Ehcticrmittlung streng reell,
ohne HorauSlaaeu. Unter ..(Lrfolq
postl. IV/1 Neninanuaasie. 96640
1.700 fl. bar lind Ausstattung, nebst Ein
kommen von 1t.>0<» fl. jktbrlich, itttelliaenten
Mann von Neincr Statur tnik sicherer
Stellung. Vlatzvertreter oder kleiner Bc
amter bevorjngt. IlnItF »'). F. OMt!?»
postl. H. Taborstrasie. 0l'»O07X
Tret lustige Miidilien, hübsch,
m I' elb, die well n nun erprabru,
Lb't mögiiilzist.turch'sTagblatt sich gl.ickiich
jii veeiobkii.
Und wer die Tret nun Iciinen will, der
schreibe idnen taid,
Unler „tlleeblatt' fPosllogerndj Caralinen-
plo tz: doch sei e r luckt zu al l 9 6 57 7
"'Tome mit 3<>,l)ttst fl.. gebildet
51 .Zvsirr a:l, sucht euren paf-eaden Hirru
als S-itren. ebenso zw,i Tamen nnt je
3000 st. Nur auf Herren mit gutem Ein­
kommen u mit ernsten Absichten wird reflecort.
Sldr. in d-.r tkrp, oder Bnese unter „A. W. B.
Nr. 93140" an die (rxp. 99140
Elfcvcrinlttlung I. illangeS
ot-«e -loraiislaaen, Unler „Lvo 17"
haupidaftlagernd Wien. 3853SI
Lttnde ttnd AlerlnAo.
Goldene Tamcnuhr am 19. d.
t» der Riem'reaüe verloren Gegen gute
Belohuung adzugeden Lchvircngasse^^, beim
Parlier.—
Bcrlorcn goldene Ühr^
Monograiiini I,." mO langer geidcner
Veite 0!cgen gute Bciodiiung adzugeden d
yauzdeioiger. I, Wippiiiigeieir. 12. 33613
Goldenes stettenarmbanü mit
Tucatktiansiängfcl anf den» Wege Ferdinanbö-
brücke. Quai, Ring, Schwarzenbergplav-'estern
Abends ,12 Uhr in Berlun gerarben. Geg.'n
sehr gute Belobnnng abzligebcn 1. Rothen-
thttnustrahe 14, Nokarm t. 9694 IX
Es lvnrdc am 19- Iäuncr im
I, Bezirl ein Ldrsehänge, lzjoid. Mit einem
g'ötzercii und emem scbr kleinen Brillant ver-
ioren. Tcr redliche .zinder erdält eine Be
laliiinng dan 30 fl. Abzugeben V gockngafic
llir 18^ 33028
Verloren tvnrde Mittmöfls
den 17. d. MiilaaS ani Wege Iofkpdstadter-
iirane, Lederergaise, Landvngane bi« zur
Kckillsselgaise eine fliberiie Tamenudr mir
>ur-ei goidener lieüc. 'Adzugebcii gegen gute
Beiphnuug VIII. Laudongafle 33, t. V°i,
2, Lneee, 1, Stock, Hiitr '22
'99446
Gebetbuch in schwarzem
Leder verloren in der Labsburgcrgasse.
Gegen Belohnung abzugeben HabSburgergaffc
'7k r. 7. 0033tzX
Löcißer Pudet ingclaufe».
Marie „x-gz v.rack 603". Adzubolin XIV,
Oioldschiagstrafls 53, 2, T.oil, 2diir '2 1
3603IX
Kleiner schlvarzer istattler
verlaus-n, htrl aus den Name» Burichl,
Marke >1Ir, 33, tsi gegen Bclolirung abzu­
geben, I. Graden 28, -, Ctiege, Thür l2.
37323
Verlaufener Hund.
Ten 13, d, Abends dar sich in X VII, Bezirk
ein junges rothdraunes Rattlerweibchen, hört
auf den Namen Gigerl, mir Halsband ver­
laufen. Gegen gute Belohnung abzligeben.
XVU. Weitzgasfe 1. Susak. 98436
Uermischle Au;eigen.
Patente, Nlarkcn und Muster
durch Ingenieur V. risolllsr,
Palentunivalt. Wien, Maria-
l jtlfcrstraste Sir. 87. 75573 X
Patente besorgt und veriverthet
Patentburcau Pappcnheiin,
beeid. Patcntanivalt, Wlcn, 1.
WoNzcile Postgassc 1 .Lestcrrcich
s. Nnmeldetare 68 ,K., Ungarn
s. Ucdcrsetfung 68 K. Prosvcet
für alle StaLlcn. 38330X
Wer vcrlliht aus .Knnfttiede
augi'strnd'M Ohtt'ältgfr Zimincr n Pi.'no.
Unter ..ralt'nt ststO-iO'' Ein 9:U)5>9
Eorreipondenzkartcn, Vieu-
! gaüe 6V'ougros"Ra7a">,^ 33322"
källr^r Haurettigasg! Unk
sch'äae? Srrdzehniül:rtae »rZranckten-
ihötiqkeitl TUetta- tie:: u? Luöaei.'t l''üen;
1»ou^ultatiouen urrentqeltlilEz! Fa rro
uable! Tistinttiett ^»«»»erstrakrrNr.LO.
„xreiios.^
Telephon 7506. 957l^7^
„Leritas'
Privat-Trtecriv^vustitlit,
I. Wicn. r.
srärntnersrraße Ar. 35,
unauffäULqer HauLeirgin,^:
Johallnev^l^2fse^L 2 Lig. 3 sk. Tb. 31.
AeusitUrch nntearrtltäie (^orrespo^detti.
UebetaU und crw arerchst bo oiT:-» wir:
B^rlrauenilLch' n, Pnv.riau^llnfte.HeirakS-
anoLlcgeuheiicn, Beobüchru'lldr.n.
ionäluncren. Tettsate Tlrge, Neigen rc. ist.
^ag' l ud Nnchkdienst. 95601X
„Routsten"
Piivat-Dctecttve.^nstrtut. Wtr«. l
TtevlranSHinks. (Holdsck'Miedqaüe 4.
Tirectionr Joseph Cr Prefsrul-uber
ThLikackstich -itteslbefrkbii'der, doüer rou-
tiorrtstsrer Arichmanu. udnmunwt zur g wi^'-il-
liatteu. uuLuiffllllgstn Turchfädrun-i Ber-
trauenscingcle.i^'nbeit n jederArr. Lpr-.-.i:'rLt:
Heiratean-rüofte.systemstiscue Ueber»
wachunue«, orschuag vstrichoLeurr
Pstrfouen ic. N.ickrwei-bar grötzre G^lieim-
agentur der Monarchie! Wettverb'ndun,:ktt!
Eona'ssanccu in all u trcse2'lastskrstisill.
Äuerkcnnttr:aSistlreibe«! '.lieserenzen!
^Hrherdtt« aulorisirr. CorrespoAdeuz und
Hau5eü'.iang uoai'. fällig. 9S149X
Streug^e Eisererton k
Privat-Tetcctiv E. Goldbcrger,
-rira, 2. B-zrik. Praikrtriarr 37, irrirr
Irinr dräcikkru Ticrisl,' inr d,-iicale '-in-
artaacildeirrn, BerbaLiungeu rc. si,r Wt-u
ui'd a, Sa.r'S telrvdrn 1520t 36307X
'Privatvetecllv.acprusterssach:
mann, gew. k. L. Enminal»Gehe>m:oiizrst,
übernimmt tiecrere .luftrage ichw'enr:tt> r
Att Ttolepl) vou Pelzet. T. 9»a;:lren-
sterngl^n Itt 908.°'3X
Kew. k. k. Eriminal-Gcljkimr
Agent,
frft bkbürdlich aulvriürlrr Prtvat-Letvc»
ttlle, Wien, II P.'c,niraudrngaflr 2kr. 3,
2, kri ar, I, S'ock, 90232X
Tanksaguug.
Lkm Hrrrn Tr Zakod Ortl, VII.
Lerchenseldcrftrasj« I4t. sprea^st ich
hiermtt den innigsten Tank auS iür die zur
voVständigenGenrsttng meiner ttiadeS führende
gediegene orztti' t, dvbt'.r.d'.ung. Fran» Vo'fel,
XVl.. Lere-.ttirldergürtel 31. L879X
Erklärung.
9ch Loren; Lck-moller en.äre meine über
den Brivatankläger Joseph Kummerergewachten
Beuherungen al- böswillige Erfindung und
litte den Brivatanklägcr Josepll Kümmerer
um Verzei'nlng.
980b4 Lolkuz Lchmoller.
Hochanständiges ssrauliin,
durch Uneriahriiilieit in Gafchäflaiachkn i»
llciiilick'e 'Noth llvrallioii, bittot edle 3,>!enichcn-
srcund« iiin llielkung auS verzweifelter Laar.
Eütiqr ,'tuschrisleii rrdclrn unter „Heiminc
Sorni 98388" Postl. IV, ckteumannaalft,
98388
Lauk für das Errathene der
Itaitenlegrrin und Handiinirnlelcrin. APollo-
gafle 3. I, Stock, Thue 27. 97320
Gesuche, Festreden. Toaste.
Geieiieudeil-rodichle, Biiks, ic, liesrrl jeil
1882 das llrdrrsri,un««bureau ckiriudardt,
VI, Mariadüferlliolit 25, 001»?
Acrztl. geprüfte .zirankcn-
Pflegerin tm-fiehU sich. I. Fleischmarkt 9,
^t(l. 2. St. Td. 14 07306
Welchcc^ edle Blcnschenhcrz
lvare gesonnen, einem jungen charaktervollen,
jedoch undemUtelten Mädchen ;u helfen,
um ihr eine Orisreuz ;u gründen als
Kleidernähtrin. Unter »Ehrenhaft 06ü>74*
an die ErpePition. (»0274
Lricntal. 'planctculescriu,
Karlenpropbetin, innigsten Dank v. Elsa. U1.
Gärtnerg. 9. 1 Tt. r ättS. Tb 16. 97171
^euic Fischbcinmtedcr 9 fl.,
oiu wenig vom Schaufenster beschädigt Tabor-
streb? L8. „O'r weihen Katze". 092 t 9
Zutcfligeutcs anstand, junges
Iräulcin bittet edlen !it)ohl-
tyäter, ihr aus ihrer momen­
tanen Nothlage gegen dankbare
Rückzahlung z» helfen. cventncN
zu einer geelgiirten Stelle be­
hilflich zu sein. Briefe erbeten
unter „Marie 21" postl. VH.
Zicglcrgasic. 98S4,5
l! '.stteper S Eonv.-Lexikon :c. !!
I!! auf fliaien von 1— 9 fl.!!!
sos. eomplct olmr Anzalflung.
ll. s^riedrich, LVIN. Weitlos-
gasie <>. 983,38
Der weliber. .c>arrenlcgcrln
Tank s.ir dst ''Uten cll gettost neu Propsie-
zriungeu, XVIU. Lustkantlgaise .^>2. Tb 9.
»4 4X
BcsrlN Dauk siii die türkisclie
Pistpheliil. '.^lusidcrii istrasie 4. 2 «Ltt-O',
2,Lt.. Tll. t.l.v Sckian'p'ettt'lUlell. '.»!l.tz?2
m. '.,74'M uvd .a:,. baS'1
n. :'' ;^aUir'..röt,'r'' .' ,t
r'-.si'" L' c: '1 r. -- .r"rrr
da?
trcf'ln ^'4^0
Titlinguirle tüchtig? 5kranke
psteeerlx empn?5- sich. 1. .. e) 'e 1
1. Lk o ch, u-bnr -'' '<^
! 1: Photographien! l l'
6 Lriiik Prsil fl. 1.59
14 Trück Vist! fl. 2.59
:r St. Eablu.'t st. "4.50
6 St. Eadinet fl. 4.—
Phstograplft!:^ Ikiislail Stgin»8>I
I. Goldschuli.dfksi^e 4,
-icke
LVll. Hcraalser Henptstr. 17^
Gar e:, lli'^rX
Aiisnahrnr» auch a» Tonn- und
Tketertage» von ^rüb 6i» -Askia^
Billigste L'raokencostüme,
ßtschmickrou u. sll! I'llTT' i i:, H7rri
ti! 1 st.. 1 fl. .5«.i !r. :st«I
a,_.ck.-. Mansch, ri7rs^7i:^.?
Amalie
.'v'-.^OoX
Borzügitche Kraukenpflegerii
ärztlich ^'-'rrufk. 'bit fick'. 1l, P«i
mLnirenaa ste 7. 2.< '. ck. Tl-. 11.
VerlasienschastS-Verkaus^
Montag den 22 d. ^,^?.i'il. A ii: i e
-Leeretär. Bilder. G La»
Bücher. III. Rersuerstr.^si!' 4i'. 1 ^:^ck!
Lbür 5- Bormittaa vo» 10—12 u,'
von 2—4 ilbr. "'l.'i
witlützK!
Mme. L uurcüt, drc d^ri. r re
DabOagerln au4 c
Hcrreukleidcr nachMafl gcge
Monatszahlungen. Corrcspoa-^
denzkarte genügt. L. Stcincr.I
H. Nutere Augartenstrastc 1b.l
3 3I',X
Arrzti.gepr. Krankeupflrgerii
em^siedik nch. IX. Marttgssie ?r.'ck,D
Tbür25.E
Menscheusrcund »vird voi
sehr Lnstaudiger. r^r besiercn L'laste i::gc^
h''rcrden rungea Tarne ^rdrter'. i'7 et»
tziö^.r.S Tarltben zu gervätzic«, Lo:er .> 10»
folg« 98901- ao die Exp. 9vS »1'
Büchcrcinkauf: Brauchdarq
Bii,4irr ledrr 2irr und aus allen Lfiüriuck'- :riW
taufe tcki »u b--fle>i Preiie», Laüe wird V-rrl
auigezahlr. il, Bauer, rSten. I, Wtpptin rH
siraüe 25^ S65'33>
Iuicll. anständige Kranken^
pflejqcrtu. ärztl. .epra't. uck.
Um -<>of 5. 1 Ltock.
975.6SI
Anteilig, sehr praktische Kranker
ll'^Sircl, Tdur 10,'
^ruii^
977461
arjsLPN« 6 »» 48>
-v!v4»Lg >!i 0 d 'S 'jSK -tz40Ski7-,'A u s-n»i
-,»aas '-dizaiaosk a raiiilgssalp-' issg»
iiszp-UI 'usiSiSK 'u,,s4,r-, 0 US4>!U«
-»ItU-> 0 tik, ui-a li'izriD.i-i.v« 'uszisaq»
»zzuiUvNqn L n -lz>j»u«i »si A'siua iML
Geprüfte Krankenpflegerin
empfirdir flch befleu», I Am 6 ,'stade ?kr, 5
und 7. I, Srock, Td 'r 2, 39627
Hühncraugrnoperateurill c>n-
pftedli sich. I. rru! zpot I. ipmrang,lr,r-
gaffe I, 3 Track, Tbür 3 '. i'1,^,3X
Von hoher Aristokratie Pracht«
vollcStrasieU',Soir 0 i«, Ball«. How-kl!-' '^!s.t«
toiletlen, Jacken. Umbüllrn. Hll:.'. 'r.'ia" --
MänteI..Klejdkrrtrr-.uf'ziL.>'1
ftrasie 63s. g.'ge''üderÄmerlingsrrtißc. 9.w00l^^
Intelligente Krankeupfleaerich
emrncdlr ftch, IV, Schikaiicdrrga'ie '?'r, 6«.i
illarrcrre rechl», Tbür 3, 3865 1,
'^AlSKra^kkupflcgcriucmp^.nIj
intelliaeure Frau. I. Liuzorstroßc 8,1. Lnege^
1. Stock, rhi.r 14B. -8-20^
Eugenie Adler
Wicn. XVI.
Marimiliau Fürst
Wien. XIV.
Verlobte.
Rosa Rein
Srgfried Scherz
Verlobte.
Wien.
Ulalvine Föbisch
Richard Steiner
euipfelilcn sich als
Verlobte. 5is
Wicn Gr, Meseriisch.
Zlnträgr übernimmt u. AltSkünfte ertheilt unentc^eltlich über alle „Kleinen Anzeichen" unsere (s'rpcdition, st.. Schnlerstr. 17.
itierantworilicher Redacteur: Siginund Halfn.— Truck und Berlog: „Lteyrcrmülst"; vcrantwertlich: Euianucl LLilhelin. Farbe: rzran; v. Furtcubacl!, 29r.-?!eusiadt.

