
[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 1 ]
?kür Lüien.
Norgrn. und in ollen
Wiener ZelNingrversch.er^u Lbz^t^
holen:
vionarlich... 3 L. SO 1».
Vri rägl'.ch einmaliger.Zustellung:
D!. akl-.ck .... .3 X. SO t».
k^ig ... r» X. so 1».
Ntt tü^UL zwermaltger.'^.oftellung:
Monat i-d ... A X. 50
L'krte.iabriz ... lO X.— tu
ürr-.j7!ne Exemplare in Wien:
Moc:enblarr ..... Lu
L-end-larr 4 tu
Äeues Wiener
?»5)irli5i:
L. kinirkrdo! 3, I. Stock
li:!- 2 i>g Roihcnihunittirai,.)
Expedtiion, Adminifkratioa,
Jnt-rateuivureau:
I.. Zchiilcrürohe jir. I?.
krlillni«rüti»!!«-keise:
^ür L-ft-rreich.Ungar».
Motgrt!. und «b^-ndblatt mit täz«
Ü4 tinmoligkr P-sto-rs-odunz:
Monatlich ....» ir. 80 k.
Bi-rtol^cbri,.. 10 ic.— k.
H-lbjSdri,... SO L— ch.
Sanzjähriz... 40 L.— ch.
M't tlgttch zwrim.Po'lvrrsendung:
Monatlich .... 4 X. 40 ch.
Liortkl adrig... IS ir.- Ii.
Haiblähriz ... 24 X.— ch.
Son^Iäyrig ... 48 X.— ti.
Inserate für daS 4Iu5Ian»
>.b,in:l"'n o7e rcnommirlrn
Demokratisches Grgan.
Aür deS Ausland.
Mit tägilch einmal. Poftversrttdona:
Für Teutschiand oiertelj. 18 X.
Für alle anderen dem Weltpoll-
verein angehSrigen uander 18 X
Lei den Postämtern vieriel^ädrig:
In Teutschland 8.95 tlnrie, in
Italien lü 94 Schn>«iz
Idulgarienll.t.'ik'r., Woiiienegro
u Serbien 10.Sl> t'r., «earptea
13 Xrcs., Rulnämen 13 t're».
19.V
i-»».
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
34 Jllhrgliiig.
t>rr Zug llllih dir Sttidt.
Die Zeit der Bodenemte ist gekominen. Mit
kalendarischer Negclinätziakeit stellen sich auch die
Klagen der Landwirthe ü^er die stetig sich steigernde
sie in binreichi
Scywierigkcit, die Arbeitskräfte in hinreichender Zahl
zu beichaffen. ein. Kürzlich erregte die'e Sorge auch
die Auftnerksamkeit des österreichischen Landwirth-
fe.,astsrathes. Denn ihre Verbreitung beschränkt sich
nicht auf ein abgegrenztes Gebiet; sie erhebt vielmehr
überall da ihr Hanpt. wo der Agrarsiaat sich anschickt,
den Uebergang zum Jndusiriesiaat zu vollziehen,
die Fabrik mit dem Gnutdbesitz in Wettbeiverb um
die Muskelkrasi des Arbeiters tritt. Die Entscheidung
neigt immer tnehr zu Gunsten der Industrie, das
Land entvölkert sich, die Stadt, an deren Peripherie
in zunebmender Ausdehnung Fabriksschlote in die
Lult ragen, sieht sich von einer ungesunden Ueber-
völkerung bedroht. Die Bewegung ist statistisch zu
verfolgen. Lange Zeiträume zur Grundlage genommen,
zeigt eine Vergleichung in unbezweiselbarer Weise
das weitaus stärkere Anwachsen der städischen Ein-
wohnersSart gegenüber jener aus dem Lande; ja
letzi-'rs bteibt numerisch nicht blos relativ, sondeni
ü!. und da s. zar absolut zurück. Wir sehen
ln' oor das Problctn der Leuteiuckh gestellt, ver-
l^. ,1 durch den überhandnebmeiiden Zug nach der
cS 'l't. Mit ivach'ender Beunruhigung nimmt nament­
lich der kleine uitd mittlere GrundöesiH, dem es seine
Atittel verwehren, überall die Maschine ökonomisch
in Dienst zu stellen, diese Wandlung wahr. In seiner
Bedrängnis ruft er die vermeintliche Allmacht des
Staates um Hilfe an. Man erinnert sich, daß keine
Delegatioitsse'sion vorübergeht ohne den eindring­
lichen Appell an den Kriegsminister, bei der
Forderung der Erstillung der Wehrpsticht gegen die
Landwirlhschaft Rücksicht zu üben und sich nicht über
ihren dringenden Bedarf an Arbeitskräften leichthin
hinwegzusetzen; insbesondere wiederholt sich das Ver­
langen nach Beurlaubung der Soldaten während
der Emtearbeiten. In Teutschland, wo in einzelnen
Gegenden sich die Lentenoth besonders empsindlich
fühchar macht, ist sogar die Zuweisung militärischer
Urlauber seitens der Regimentscommanden üblich.
tkort'elinng dkS Romans „Mütter" von H. a.
Lade »eh, deutsch von A. Berg er. Seite I».
?cnillcLon.
(^irenzen des Aeöeus.
Ungestillt und beunruhigend schleicht die Sehnsucht
nnch einer Aufklärung des Räthsels unseres Daseins seit
Ir.hrtausendcn dnrch die Geschichte des Menschen. Wie
von einem in den schärfsten Reagentien des Verstandes
nimt lö.sltchen Firniß umgeben, widerstand das Geheimniß
des Lebens bisher allen Versuchen, welche zu seiner Ent­
schleierung unternominen worden sind. Die große Frage:
Was ist die Ursache, das Treibende, Anregende in diesem
Wesen, welches da vor uns steht in voller Lebenswärme,
Mit tiw. bewegten Puls, den glänzenden Augen, oder in
jenem Wesen, welches aus scheinbar starren Zweigen die
holdesten Blüthen treibt, mit den Wurzeln die Erde durch­
wühlt und die Felsen zersprengt, und wächst und wächst,
von innen heraus, thurmhoch und durch Hunderte von
Jahren? Ein- Maschine? Vielleicht! Aber keine der
unseren. Allerdings erscheint uns die Maschine wie ein
Oraenismus! In beide schaufeln wir die Nahrung—
sei es Kohle, fei es Eiweiß, hinein; in beiden wird sie ver­
brannt; in beiden erzeugt sie Wärine und Bewegung;
beide nützen sich ab— aber! Hier stockt der Vergleich.
Denn um die Maschine auszubeffern, bedarf e» des
Schmiedehammers und deS Löthrohres, der Organismus
aber bessert sich selbst, von innen her, aus. TaS Brenn­
material hat bei ihm noch den Zweck, Alles, was an den
Organen durch den fortwährenden Betrieb abgenützt wird,
wieder zu ersetzen. Der Muskel, welcher in sich während
per Lewegunz viele Bestandtheile verbraucht hat, empfängt
Allein selbst das weitestgebende Wohlwollen der
Kncgsverwaltung, um die Bedürmisie des Wehr­
und Nährstandes in Einklang zu bringen, wird das
Uebel nicht aus der Welt schaffen. Hiezu ist vor
Allem eine Beseitigung der Ursachen erforderlich.
Ein bäuerlicher Abgeordneter im österreichischen
Parlament motivirte einmal seine Gegnerschaft gegen
die achtjährige Schulpflicht mit dem Hinweis, daß
sie dem Landwirth die Knechte und Mägde nehme.
Er hat damit einen der indeß keineswegs zu be­
klagenden Gründe bezeichnet, die den Zug nach der
Stadt erklären. Die Verbreitung der Volksbildung,
die damit einhergeheude Aufklärung eröffnet den
Ausblick aus neue Bedürsniffe, aus weiterreichendes
Streben, das seine Befriedigung in der Landwirth­
schaft nicht findet, vielfach auch nicht finden kann.
Die Vervollkommnung der Verkehrsmittel, die raum-
kürzenden Schienenstränge ebnen dann den Weg,
auf welchem die Erreichung lockender Ziele wintt.
Der Feldarbeiter, der am Rande des Ackers, auf
dem er in der Sonnengluth seinem mühevollen
Taglverk obliegt, den hastenden Eisenbahnzug beob­
achtet, begleitet denselben in Gedanken airs der
weiteren Fabrt. Er hört fast den schrillen Pfiff,
welcher das Einlangen in der ehedem scheinbar weit
entlegenen, nunmehr gar bald zu erreichenden Stadt
ankündigt, der Stadt, die der Arbeitsbethättgung
ungleich größeren Spielraum bietet, vortheilhastere
Enstenzbedingungcn verheißt u.nd nicht zuletzt eine
bessere Erziehung der .Kinder verspricht, aus
welchen auf dem Lande ja doch nur wieder
ein Knecht oder eine Magd weiden kann. Einmal
aus dem Gleichmnch gerissen und in grübelnde
Unzufriedenheit versetzt, kann es dem Landarbciter
nicht entgehen, daß die Fabrik seine Dienste
convenabler entlohnt. Das Lohnniveau in der Land-
Tie Berathungen im Landwirthsschaftsrath
endeten mit dem Beschluß auf Einsetzung eines
speciellen Comites. Dem^'elben wurde die Ausgabe
überwiesen, in der nächiten Dagung geeignete Vor-
siKäge zu erstatten^ wie der vielbeklagten'Leutenoth
ab.zuhcl'
wirthschaft hat sich im Verlaus von Tecennien kaum
die Löhne der Industrie und im
merklich gehoben,
Gewerbe sind dagegeit in derselben Zeit bis auf
das Doppelte und darüber gestiegen. Man begreift
aus alldem die mächtige Anziehung der Fctbriksstadt
aus die Dienstboten und Arbeiter, die ehedem sich
kaum soweit verstiegen, über die Schattenseiten ihres
Landlebens emster nachzudenken unv Wünsche aus
Verbesserung zu hegen.
aus dem durchströmenden Blute die Eiweißstoffe, welche er
in sein „eigen Fleisch" umwandelt, das heißt sich assimilirt.
Das kann die Locomotive nicht. Sie bleibt, während der
organische Leib sich fort und fort verändert, stets dieselbe,
eine harmlose Nipvessache im Vergleiche zu dem kleinsten
Schößling, der, wie von Erdgeistern gehoben, aus dem
Boden treibt und, an dem Sirahl der Sonne in die Höhe
steigend, sich dann zu einer billisnenzelligen Linde ent­
wickelt, in deren Schatten und an deren Tisch nun selbst
Tausende von Daseinsformen ihr Leben fristen.
Was ist nun aber dieses Leben? Keine Frage liegt
uns näher. Allein sie machte dem menschlichen Geist
Lange; sie erschütterte ihn mit ihren Schwierigkeitm mehr,
als alle Wunder der nicht organischen Welt. In jugend­
lichem Uebermuth« schweifte schon in den Anfangszeiten
der Cultur die Einbildungskraft in den weiten Raum
hinaus, von Stern zu Stern, bis zur Ahnung des Un­
endlichen; doch über das eigene Leben und die dasselbe be­
dingenden Kräfte wagte sie noch kaum eine leise Der-
mutbung zu stammeln! Auf den Fittigen unserer
Phantasie fliegen wir zurück in unbegrenzte Zeiten und
voraus mit den kühnsten Ahnungen der Zukunft! Wir
schleichen uns in die finstersten Winkel der Natur und
entreißen ihr Geheimriß um Geheimniß! Wir haben
uns eine unter der normalen Sehgrenze liegende Welt
aufgeschlossen und näbern uns bier dem unendlich Kleinen,
wie im .HimmelSraum dem unendlich Großen mit dem Ein­
drucke, daß das Eine nur dem vergrößerten Photogramm
des Anderen gleicht, und daß die Grundstoffe und Grund-
iräste zu jeder Zeit und an jedem Orte des Weltalls die­
selben sind. Diese Einsicht in die Einheitlichkeit des
Natur^anzen, der unerschütterliche Glaube daran ist, außer
der Wahrheit selbst, daS höchste und wichtigste Prinrip,
welches die wissenschaftliche Erforschung der Erschein" gen
beherrscht.
zuhclfcn wäre. Bei allem Respect vor dem guten
Willen und der Sachkennlniß des Comilös vennögen
wir leider dem Ergebniß seiner Bemühungen nicht
überschwängliche Erwartungen entgegenzubringen.
Den natürlichen Entwicklungsgang zu hemmen, sind
selbst die weisesten Vorschläge nicht im Stande.
Glücklicheriveise birgt dasGist auch das Gegengift in sich.
Die Abwanderung vom Lande in die Stadt muß schließ­
lich eine Ucberlasiung des städtischen Arbeilsmarktcs
herbeiführen und als unvermeidliche Begleiterscheinung
den Lohndruck und Lohnstreit mit all seinen ver­
derblichen Folgen. Der Augenblick kchrt wieder, wo
auch die Vorzüge der Beschäftigung in der Land­
arbeit gerechte Würdigung finden. Die Bewegung
nimmt den entgegensetzten Weg, die Ausgleichung
geht von selbst vor sich; fteilich nicht ohne Opfer.
Gewiß kann die Gesundung erst innerhalb längerer
Perioden erfolgen, während welcher begreiflicher­
weise nach Riitteln und Mittelchen, um der
krisenhaften Verschiebungen Herr zu werden,
geforscht wird. Aber die Acittelchen versagen
sür^ die Dauer, mrd wirksame Mittel, den Ab­
fluß vom Lande nach der Stadt zu hemmen,
suclit man bisher vergeblich; die nicht mehr zu be­
seitigende Freizügigkeit des eigenbercchligten In­
dividuums. das Recht desselben, über seine Person
zu verfügen, ivenn es sonst seine Pflichten gegen
Gesetz und Staat erftillt, schließen künstliche Be­
hinderungen aus. Es wäre denn, der Versuch würde
untemommen, die Arbeitsbedingungen und die Ent­
lohnung in der Landwirthschcrst mehr als bisher den
in der gewerblichen und industriellen Production
vorwaltenden Verhältnisien anzupassen.
Sie Ercignillc in Lhina.
Das Gebiet, welches man bei Verfolgung der
Ereignisse in Osiasien zu übersehen hat, weitet sich
immer mehr. In Kanton herrscht die Besorgniß,
daß die Abreise Li-Hung-Tschang's das Signal zum
Sie gibt uns die wunderbare Stärke des Vertrauens,
demzufolge wir voraussetzen, daß der Lichtstrahl nach ganz
demselben Gesetz gebrochen wird, ob er nun den glimmenden
Docht unserer Studirlampe verläßt oder von einer uns
unbekannten Sonne in der Tiefe des Universums ausgeht.
Sie bildet den Schutz, daß sich die Richtung des Denkens
nicht leichtfertig in ein unentwirrbares Gestrüpp von
Hypothesen verliert. Denn mit einer erstaunlichen Agilität
macht sich der menschliche Geist an die willkürliche Con-
struction von Wunderkräftcn, wenn er bei der Erklärung
der Erscheinungen mit den bekannten einfachen Natur­
kräften, wie sre überall im Kosmos herrschen, nicht auszu­
kommen scheint. So wurde ja früher nach allgemeiner
Auffassung zum Verständniß des Lebensproceffes eine
ganz besondere „Lebenskraft" in die Wissenschaft eingefühtt,
mit der Motivirung, daß die gewöhnlichen physikalischen
und chemischen Naturkräfte zur Erklärung nicht ausreichen.
Das war nicht nur naturwissenschaftlich, sondern auch
philosophisch ein Unglück. Denn es ließ den Wunderglauben,
der bei dem Hauptthor hinau-getrieben war, bei einer
Seitenthür wieder herein. Was war die „Lebenskraft"
Anderes, als ein neues Räthsel, welches zu dem alten
Räthsel hinzukam? Die Wahrheit ist aber ein Ziel, welches
nicht durch Häufung, sondern durch Verminderung der
Wunder erreicht wird. Wahrheit und Mystik verhalten sich
wie Tag und Nacht— sie sind niemals gleichzeitig.
Mit Hilfe scharf geschliffener Linsen hat sich der
forschende Blick tief in die Natur hineingebohrt. Eine
unermeßliche Welt von mikroskopischen Thatsachen hat sich
in dem letzten Drittel deS neunzehnten Jahrhunderts vor
uns ausgebreitet. Mit staunenswertbem Geschick ist man
bis zu den letzten Fundamenten vorgedrungen, über denen
sich die Elemente mischen und formen, um neue Wesen
hervorLubringtn. Die Vorgänge während drr Entwicklung


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 2 ]
L
Wiso, Llittvood
Xenes Wieoer l'sxdiLtt.
18.^ IdOb.
Xr. Idb
Ausbruch von Unruhen bilden werde; in Shanghai,
wo allerdings ein Hauptsitz der Fabrication von
Schreckensgerüchten ist, sieht man ebenfalls nicht
sorgenfrei in die Zukunft. Wurde doch von dort
gemeldet, daß die Gouverneure der Provinzen
Hupei, Hunan. und Honan sich entschlossen hätten,
den Decreten Tuan's Folge zu leisten, sowie daß
die Schwarzflaggen sich in namhafter Stärke in
Bewegung setzen sollen, um irgendwie in die Ent­
scheidung einzugreifen. Mit wahrer Genugthuung
muß man es inmitten Alles dessen begrüßen, daß die
intemationalen Truppen nach vieltägigen wahr­
haft heroischen Kämpfen schließlich doch einen
namhaften Erfolg bei Tientsin errungen haben. Wie
man aus den bisherigen Depeschen weiß, standen
sie seit dem 5. d. mit Ausnahme eines einzigen
Tages ununterbrochen im Feuer, von einem Gegner
bedrängt, der ihnen an Zahl ungeheuer überlegen
und an Qualität der Bewaffnung zum Blindesten
ebenbürtig war. Trotzdem hielten sie sich nicht nur,
sondern es gelang ihnen, dem Feinde enorme Ver­
luste beizubringen und Position um Position zurück­
zugewinnen. Am 13. d. kam es endlich nach langem
Schwanken zu einer jedenfalls wichügen Entscheidung,
indem die Verbündeten von allen BefestigungSwerken
Tienffins Besitz ergriffen, mit Ausnahme eines
einzigen, dessen Wegnahme aber auch nur noch eine
Frage der Zeit sein diirfte. Daß die Chinesen damit
endgiltig von Tientsin abgedrängt fein sollten, ist
freilich kaum zu erwarten, und es bleibt noch immer
wahr, was der Pariser „Temps" dieser Tage
geschrieben hat: „In Tientsin darf Europa keine
Niederlagen erleiden, dort muß es fein Prestige
aufrechterhalten. Durch das entsetzliche Attentat von
Peking wurde dieses Prestige nicht unwiderruflich
geschädigt, ein emster Mißerfolg in Tientsin und
Taku wäre dagegen ein höchst beklagenswerther,
vielleicht irreparabler Schlag."
Daß die Gewalthaber in Peking ihrcricits auf
der ganzen Linie zum Angriff überzugehen entschlossen
sind, geht aus den Petersburger Meldungen hervor,
wonach der chinesische Gouverneur in Tsitsikar in
aller Form mit dem Beginn der militärischen
Operationen drohte, wenn die in jenen Gebieten an
dem sibirischen Bahnbau beschäftigten Russen nicht
unverweilt die Mandschurei verlassen sollten; und
der Drohung folgte die Ausfiihrung, indem am 14.
seitens der Chinesen daS Bombardement der Ortschaft
Blagoweschtschensk begann. Hiebei mag einer Zuschrift
an die „Pol. Corr." gedacht werden, welche auf die
Frage reflectirt, ob die maritime Bereitschaft Rußlands
in den ostasiatischcn Gewässern den Aufgaben, die
ihr jetzt zufallen müssen, gewachsen ist. Die er­
wähnte, von competenter Stelle herrührende Mit­
theilung erklärt nun, daß alle Bedenken in dieser
Hinsicht ungerechtfertigt seien. Sowohl betreffs der
Schlachtschiffe wie der Transportfahrzcuge sei die
russische Flotte in jenem Theile des Stillen Oceans
von solcher Stärke, daß man über ihre vollständige
Zulänglichkeit für die Zwecke der ostasiatischen Action
beruhigt sein und sich, zumal auch für ausgiebige
weitere Verstärkung Vorsorge getroffen wird, aller
Besorgnisse wegen eines etwaigen russischen Ver­
säumnisses in dieser Beziehung entschlagen dürfe.
der Eizelle vor und nach der Befruchtung bis ins klein:
Detail kennen gelernt zu haben, ist einer der höchsten
Triumphe der menschlichen Beobachtunzs- und Denkkraft,
und sie lassen die bestimmte Hoffnung erwachen, daß viel­
leicht das zwanzigste Jahrhundert das Glück haben wird,
den entscheidenden Schritt in der befriedigenden Erklärung
jener Erscheinungen thun zu können, deren Gesammtheit
wir „das Leben" nennen. Das Problem ist für die Natur­
wissenschaft dann gelöst, wenn wir das Gesetz, nach welchem
sich die lebende Materie bewegt, mit derselben Klarheit
durchschauen, mit tvelcher wir das Gesetz erfassen, nach
welchem ein Wassertropfen zur Erde fällt. Hier ist aber
dann der Schnittpunkt von exacter Wissenschaft und Ein­
bildung. Ueber diese Erkenntniß hinaus, welche auf die
einfachsten chemisch-phpsikalischen Kräfte hinführt, kann
es ein- Befriedigung unserer Sehnsucht nach Wissen nicht
mehr geben. Wenn der Wassertropsen nach einer mathe­
matisch genau zu bestimmenden Formel fällt, so bleibt
doch immer noch die Frage offen, was denn die Kraft
eigentlich ist, die den Tropfen in der Verticalen gegen die
Erde zieht? Und da erlahmte denn der denkende Geist.
Dasselbe gilt umso mehr von der complicirten Erscheinung
des Lebens. Gelingt es auch, es als mechanischen Proceß
zu fassen, so bleibt doch wieder der unerklärte Rest, tvelcher
dff gefährkiche Nengierfrage enthält: Warum aber ziehen
die Atome der lebenden Substanz einander gerade nach
diesem Gesetz, nach dieser Formel an? Warum nicht um­
gekehrt u. s. f.? In letzter Linie hören die Privilegien der
Thatsachen auf; sie sind'alle gleichwerthig. Es ist im tieferen
Sinn kein größeres Wunder, daß die Lebensmaterie die
Fähigkeit der freiwilligen Bewegung besitzt, als daß die
Erdschwere einen Stein zu Boden zieht. Wir leben in
einen: Raum, der mit allerletzten Thatsachen eingeplankt
ist, die wir nictz^ weiter erklären können, und daher einfach
als gegeben hinnehmen müssen. Jeder Trieb besitzt die
Fähigkeit, gejattigt zu weiden— nur einer nicht, der
Das Blntbav in Peking.
Die gestern hier eingetroffenen deutschen Blätter
enthalten bereits ausführliche Mittheilungen über
das Blutbad von Peking. Sie erzählen, wie die
Fremden den letzten Ausfall versuchten. Frauen
ilnd Kinder, Alle halb verhungert, wurden
in die Mitte des Carres genommen, welches
die heldenmüthigen Vertheidiger bildeten; so
wurde zum letzten Kampf geschritten. Als der
chinesische General Tung darauf Kanonen auf­
fahren ließ, tödteten die Europäer ihre Frauen und
Kinder mit ihren Revolvern; viele von ihnen
wurden dann selbst niedergemacht. Andere liefen,
als die .Kanonen Bresche in die Mauer
schössen, ins Gebälldc zunick, das in Flammen
ausging, die letzten Europäer unter seinen Trümmern
begrabend. Unter den Opferm befindet sich auch, wie
die „Wiener Abendpost" meldet, der Seecadet
Nudolph Burgstaller von der „Zenta". Der
Officier des Generalconsulats in Shanghai, Vincenz
Gottwald, hat erffreulicherweife nocli rechtzeitig
Peking verlassen können, und befindet sich derselben
Quelle zufolge an Bord der „Zenta" außer Gefahr,
Unter den Umgekommenen befindet sich der Com­
mandant des deutschen Schutzdetachements Ober­
lieutenant Graf Soden sowie die als Pro­
fessoren an der Pekinger Universität angestellt gewesenen
Deutschen Stuhlmann, Bismarck, Colt­
mann und v. Broel; ferner die Missionärin
Frau Marie Leithaus er, vier deutsche Beamte
der Zollvenvaltung und mehrere deutsche .Kaufleute
mit ihren Familien. So wie Freiherr v. .Ketteler,
Dr. v. Rosthorn und Marquis Salvago Raggi
waren auch der englisch: Gesandte Sir Mac­
donald und der russische .Herr v. Giers
verheiratet; die Gattin des Ersteren sowie die Gattin
und zwei .Kinder des Letzteren sind alle todt. Um­
gekommen sind senier die Angehörigen der geistlichen
Missionäre, zusammen an die 200 Personen, und
zwar die Alliance-Vlission mit einer Person, die
amerikanische Bibelmission mit zwei Personen, die
große amerikanische Blission und die amerikanisch-
presbtzterianische Gesellschaft mit je 9 Herren und
12 Damen; die christliche Allianz mit 5 Damen, die
Mission der englischen .Kirche mit 6 Herren und
5 Damen, die französisch-katholische Mission mit
42 Mönchen, die Londoner Mission mit 5 Herren
und 3 Damen, die Methodistenmission mit 6.Herren
und 8 Damen, die russische Mission mit 7 Priestern
und 30 barmherzigen Schwestern.
Auf den Gesmidtschaften befanden sich: bei den
Franzosen: 10 Frauen und 6 .Kinder; bei den
Engländern: 3 Frauen und 4 .Kinder; bei den
Amerikanern: 12 Frauen und 4 .Kinder. Dazu
kommen 8 Frauen und mehrere .Kinder britischer
und amerikanischer .Kaufleute; ferner eine Frau
TÄrc, welche Besitzerin eines Puppentheaters war,
sowie zwei Lehrerinnen am College ok ketzing.
Englische Blätter erzählen, daß das C o m-
mando der internationalen Schutz­
truppen in Peking als RaugSältester der
Conlmandant der „Z e n t a", Fregatten-
capitän Thoman v. Montalmar, ge­
führt habe. So hat denn dieser tapfere Oester-
Trieb der Erkenniniß, er erreicht niemals die Grenzen
seiner Lust. Aus dieser tragischen Situation kommt das
Menschengeschlecht nicht heraus; sie allein bildet den ver­
ständlichen .Kern der „Erbsünde". Unsere Sehnsucht nach
der Anschauung des unendlich Kleinen oder unendlich
Großen gleicht den Asymptoten genannten Linien der
Geometer. Sie kommt ihrem Ziel immer näher, ohne es
je zu erreichen. Nur die Phantasie schwelgt hier in der
schrankenlosen Freiheit der Erfindung und Erdichtung.
In unverwüstlicher Freude an der sinnenden Thätig­
keit gibt aber der Geist nicht nach. Er sucht sich mit Gewalt
den Dämonen der Unsicherheit und Ungewißheit zu ent­
reißen. Wo ist der Ausweg? Es scheint ihn doch Einer
gefunden zu haben, jener Große, der da das weise Wort
sprach: „Wollt ihr ins Unendliche schreiten, so geht nur im
Endlichen nach allen Seiten!" So wie eine begrenzte Linie
aus unendlich vielen Punkten besteht, so schließt das be­
grenzte Gebiet der Erfahrungsmöglichkeiten eine unendliche
Zahl von der Erkenntniß würdigen Aufgaben ein. Zeigt
euch in der Beschränkung als Meister! Steckt energisch die
äußeren Grenzen fest und wendet euch nach dem Inneren der
Arena. Myriaden von Freuden winken hier der von:
Wissensdrange erfaßten Menschheit, und jeden Schritt wird
das erinuthigende Bewußtsein begleiten, daß keine Gefahr
besteht, in diesen: Meer zu scheitern. Jnstinctiv bat die
Naturwissenschaft nach solcher Maxime gelebt. Anstatt aus
Berdruß über die erkannte Unerreichbarkeit aller Grenz-
werthe in eine trostlose Melancholie zu versinken, versuchte
sie die umliegenden Aeüer zu Pflügen und zu besäen, und
was allein Träumen und Seufzen nicht gelingen tonnte,
ist ihrer emsigen Thatkraft gelungen: sie brachte nicht nur
in die Erscheinungen der todten, sondern auch in die'der
lebenden Natur die wickitigsten, ihrer Tragweite nach noch
gar nicht crmeßbaren Aufklärungen und leitete das Wissen
auf Pfade hin, welche die auf dem neuen Felde noch nicht
heimische Vernunft mit Befremden und Erstaunen be
reicher seinen Namen für immer mit der denk­
würdigen Thatsache verknüpft, daß ein Corps von
kaum 450 Mann, fast einen Monat lang gegen
einen mehr als tausendfach über­
legenen Feind standhielt, bis aus den
letzten Mann getreu der Pflicht, gegenüber einem
grausamen Feind die Fahne der Cultur hoch­
zuhalten.
»»
Die „Wr. Abdp." meldet: Bezüglich der mehr­
fach erivähnten Entfendilng lveiterer Kriegsschiffe in
die ostasialischen Gewässer kv:men wir constatiren,
daß S. M. Schiff (TorPedo-Rammschiff) „Carl VI."
nicht für Ostasien bestimmt ist.
Von den ermordeten Gesandten.
Die „Köln. Ztg." veröffentlicht kurze Biographien
der in Peking umgekommenen Gesandten, denen wir die
nachstehenden Daten entnehmen:
Marchese Salvago Raggi, der Vertreter
Italiens, hatte sich als langjähriger Secretär der Pekinger
Gesandtsckraft mit den chinesischen Verhältnissen vertraut
gemacht, so daß er als Ministerresident zum Nachfolger des
Gesandten Martina aufrückte, nachdem dieser in Folge des
Fehlschlagens der Verhandlungen wegen Pachtung der
Sanmunbai in Tsekiang im vorigen Jahre zurückgetreten
war. Marchese Raggi bemühte sich lebhaft um die
Förderung italienischer Geschäftsunternehmungen in China.
Er gab die Forderung wegen San:nuns auf, indeß gelang
ihm im August vorigen Jahres die Erlangung einer Con­
cession für eine Eisenbahn von der Tsekiangküste nach
dem Poyangsee, von Bergwerkgerechtsamen in dem Ninghai-
bezirk und der Concession einer Eisenbahn längs der west­
lichen Hügel Pekings.
Der amerikanische Gesandt« Edwin ,H. Conger
war 184.3 in Illinois geboren. Während des Bürgerkrieges
trat er als Freiwilliger in ein Regiment seines Heimats­
staates, bei dem er bis zum Ende des Krieges diente. Ee
nahm als Major seinen Abschied, um seine Studien zu voll­
enden. Lange Zeit widmete er sich fast allein seiner Rechts­
praxis. Dann wurde er in den Congreß gewählt, und
Präsident MacKinley ernannte ihn zuerst zum Gesandten
in Brasilien, dann in China.
Der niederländische Geschäftsträger in Peki::g,
F. M. Knobel, war im Jahre 1855 in Amsterdam aus
einer bürgerlichen Familie geboren. 1881 war er bei der
niederländischen Gesandtschaft in Berlin und wurde dann
zum Diceconsul in Petersburg ernannt. Von da kam er als
Generalconsul nach Teheran. Nach Petiyg wurde er 1895
versetzt. Es war dies für den Vertreter eines kleineren
Staates eine ebenso heikle wie schwierige Stellung. Der
niederländische .Handel mit Persien ist durch ihn ins Leben
gerufen worden, und in holländischen Handelskreisen,
namentlich bei den Handelskammern, wußte man den un­
verdrossenen Eifer, mit dem er dem niederländischen .Handel
in China einen den anderen Staaten ebenbürtigen Rang
zu erobern suchte, zu würdigen.
Der belgische Vertreter Joostens war einer der
jüngsten Diplomaten in höherer Stellung, kaum 33 Jahre
alt. Als Sohn eines wohlhabenden Antwerpener Kauf­
mannes hatte er sich frühzeitig eine internationale Bildung
angeeignet. Er bestand 1885 die diplomatische Prüfung
und begann seine Laufbahn in Madrid als Secretär, kam
dann nach Cairo, London und Washington. Von letzterer
Stadt aus begleitete er den Thronfolger Prinzen Albert
producirte die alte Zeit noch die Entdeckung einer unerhörten
Thatsache. Es handelte sich um nichts weniger, als um die
Erfahrung, daß Pflanzenscunen aller Art, welche mehrere
Stunden in flüssigem Wasserstoff, also in einer „Kälte"
von 250 Grad C. unter Null, der tiefsten bekannten
Temperatur, gehalten worden waren, nachher ebenso zu
keimen anfingen, als wenn sie in der schönsten Sonncn-
wärme gelebt hätten. Was folgt daraus? Daß die Tricb-
kraft'der lebendigen Zelle stärker ist als der eisigste Frost;
daß der Verband der Eiweißatome eines Same::L durch
keine noch so große .Kälte gesprengt werden kann. Dieses
Staubkorn leistet mehr Widerstand als die mächtigen, durch
das in ihnen frierende Wasser berstenden Bäulne der
sibirischen Wälder, deren Todesschrei den Wanderer mit
Grauen erfüllt. Was wird das neue Jahrhu::dcrt mit
dieser verblüffenden Entdeckung beginnen, die unser Denken
vorläufig ganz aus dem Geleise bringt? Sie betveist zu­
nächst, daß, wie bei jenen Samen, aucb die .Keimkraft des
Geistes eine unverwüstliche ist, und daß jeder sorgsame
Schritt in der Welt der endlichen Dinge unendlich weite
Perspectiven eröffnet.
Aber rücksichtslos und ungeduldig zerrt der ncrch
einer geschlossenen Weltanschauung sich sehnende Mensch
weiter an dem Schleier, der das Bild zu Saks verhüllt.
Einige Fittzen, welche unter seinen kühnen Griffen Ivcg-
geflogen sind, haben seine Dreistigkeit noch erhöht, und von den
Lippen ringt sich :nit Ungestüm die Frage: „Sei es, daß
ich mit meinem Bedürfniß, das Geheimniß des Lebens
theoretisch zu lösen, Schiffbruch leide, so tvill ich doch
vorerst die andere Seite des Problems kennen lernen und
wissen, welches die Bedingungen ein« glücklichen Lebens
sind! Haben wir uns bemüht, in dieser Hinsicht das Leben
zu erforschen? Der Apostel Tolstoi schüttelt zornig seinen
genialen Bauernkopf. Er hat aber unrecht. Uekicr den:
Menschengeschlecht schwebt thatsächlich der Engel der
Wohlfahrt, nachdem er zuvor das Fatum in die Hölle ge-
trachtet. Ehe die Jahrhundertziffer sich geärrdert hatü^j .tr^n. das^dunllc .Schicksal, welchem jedes^eiRn.tzj^e Wklea


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 3 ]
^Vlener 1'klAdlatt.
18. isocr.
auf dessen Reise durch Nordamerika. Nachdem er sodann
Belgien als Geschäftsträger im Haag vertreten, traf er
im Mai dieses Jahres, zum Gesandten
ernannt, in Peking ein, wo er den beurlaubten
Gesandten Baron de Vinck des Deur-Orp zu ver­
treten hatte.
Sir Robert Hart, der Leiter der chinesischen See
zollverwaltung, war 1835 in Portadown in Irland ge
boren. 1858 war er in Kanton Schristführer der Com­
mission, die während der französisch-englischen Besetzung
die Regierungsgewalt ausübte. Im Juni 1859 trat er als
Unterdirector des Zollamtes zu Kanton in chinesische
Dienste. Vier Jahre später wurde er als Jnspector an die
Spitze der Seezollverwaltung berufen, die er bis zu seinem
Tode in ausgezeichneter Weise geleitet hat. Das 1867 er­
richtete OoUexs ?ekin^ verdankt ihm seine Entstehung;
in dieser, dem Tsung-li-Aamen beigegebenen Anstalt
wurden junge Chinesen in den europäischen Sprachen und
in der Kenntniß europäischer Dinge ausgebildet, vor­
nehmlich sür den diplomatischen Dienst. Sir Robert benutzte
den Einfluß, den ihm sein langjähriger Aufenthalt im
Lande verlieh, häufig zur Vermittlung zwischen China
und den europäischen Mächten. Unter seiner fast vierzig­
jährigen Leitung haben die Zollerträge sich fast ver­
dreifacht, so daß sie sich als eine vortreffliche Gewährleistung
für die Anleihen erwiesen. Er hatte einen Stab von
LlX) Europäern und 4lXX) Chinesen.
Mit ihren Männern zusammen sind getödtet worden:
Freifrau v. Ketteler, geborne Miß Lidyard;
Lady Macdonald, geborne Miß Armstrong; Marchesa
Salvago Raggi, geborne Gräfin Pallavicino, sammt
Kind; Frau K n o b e l; Frau v. Giersmit zwei Kindern;
Frau v. Rosthorn, geborne Pichler; Frau Pichon;
Frau d'Anthouan. Gemalin des französischen
Legationssecretärs; Frau Conger nebst Schwester und
zwei Nichten, sowie Frau Denby, die Schwiegertochter
des früheren amerikanischen Gesandten.
gebornenstadt und deren Befestigungswerke in Besitz.
Die Gesaunntverluste der Verbündeten in den
Kämpfen von Donnerstag, Freitag und Samstag
betragen gegen 800 Vkann an Todten und
Verwundeten. Die schwersten Verluste erlitten
Rüsten und Japaner.
Ausbreitung des Aufftandes.
Btsiisiel, 17. Juli. (Privattelegram m.)
Nach Berichten, welche dem Mnisterium des Aeußern
zugekommen sind, ergreift der Aufstand die
d^^^ S ha n g h a i, wo die meisten
europäischen Jnteresten concentrirt sind.
Berlin, 17. Juli. (Privattelegramm.)
Noch immer ist das Datum des Gemetzels
unbekannt. Die Angaben schwanken zwischen
30. Juni und 1. und 8. Juli. Wäre der Termin
vom 30. Juni oder vom 1. Juli zutreffend, so
würden die Mandarine die Nachricht volle
14 Tage verschwiegen haben. Indem sie
gleichzeitig lügenhafte befchwichti-
gend.'e Depeschen an die Cabinette
lichteten, müssen sie mitverantwortlich gemacht werden
für die Greuelthat. Jedenfalls steht die Thatsache
fest, daß die Versckweigung des Blutbades die
Boxers befähigte, den Auffand schneller in die
Provinzen fortzupflanzen, und Gefahr droht, daß
auch die Gouverneure des Südens das Beispiel der
Gouvenieure der Mittelprovinzen befolgen, und somit
das ganze China in Ausnlhr gerätst. Einstweilen ist
es unbekannt, was die Entsendung
Russische Militärtransporte.
Petersburg, 17. Juli. Der „Nowoje Wremia"
wird aus Kiew gemeldet: Am 14., 15. und 16. d.
gingen von hier Eisenbahnzüge mit Truppen
ab, die durch Sibirien und Wladiwostok
befördert werden. Es sind dies sieben Sappeur-
Bataillone, eine Telegraphen-Compagnie und eine
Compagnie des 4. Pionnier-Bataillons.
Demselben Blatte wird aus Wladiwostok
gemeldet, daß von dort ein Theil der gegenwärtig
nach China zu sendenden Truppen aus zwei Schiffen
der freiwilligen Flotte, ferner aus zwei japanischen,
neben rusnschen und drei deutschen Transportschiffen
abgeht. Vor der A b f a h r t der aus C h a-
barowsk abgesandten Truppen
hielt der Generalgouverneur Grodchoff an dieselben
eine Abschiedsansprache, in welcher er sie unter
Hinweis auf den dem Kaiser geleisteten Eid er­
mähnte, ihre volle Pflicht zu thun.
der 50,000 „S ch w a r z s l a g g e n" L i-
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
Eroberung der Befestigungswerke von Tientsin.
London, 17. Juli. „Reuter's Offce" meldet
aus^rentnn vom 13. d.: Heilte wurde von den
Verbündeten ein combinirter Angriff aus die Ein-
gebornenitadt untemommen. Die Stellungen der
^lnesm wurden von mehr als 40 Kanonen
belchoffen. Die Verbündeten erlitten sehr
tchwere Verluste. Acht chinesische
Geschütze wurden erobert und der Feind
nach einem heftigen Geschützfeuer aus dem West-
arsenal vertrieben; doch hielt man es für unmoa-
llch, heute in die Stadt einzudringen.
Eine starke gemischte Truppenmacht liegt dicht vor
den Mauern der Chinesen,ladt. Morgen wird
wahrscheinlich ein Sturmangriff
unternommenwerden.
London, 17. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Die Verbündeten
^euetten am Morgen des 14. d. den Angriff auf
Dient,i^ und es gelang ihnen, Breschen in
die Mauern zu legen, worauf sie
Nch aller Forts bemächtigten. Die
Chinesen wurden vollständig ge­
schlagen. Die Verbündeten nahmen die Eiii-
Hung-Tschang's nachPeking bedeutet.
Ein Manifcil der Großmächte.
Brüsstel, 17. Juli. (Privattelegramm.)
Zwischen den Cabinetten sind Verhandlungen im
Zuge, welche aus die Veröffentlichung eines
gemeinsamen Manifestes abzielen, worin
die Mächte den chinesischen Feldzug behufs Siche-
ning der europäischen Jnteressten, jedoch unter
WahrungderJntegrität deschine fi­
schen Reiches, ankündigen.
fchlrchthin überantwortet zu fein schien. Nicht wie ein
schwarzes Gespenst, sondern wie eine helle Lichtgestalt ver­
breitet sich die Sorge um das allgemeine Wohl, und nur
ein ungerechter Verächter der Zeit kann es leugnen, daß
taufende von Köpfen und Herzen damit beschäftigt sind,
^n Grund auszumauern, auf welchem das Gebäude
. Verhältnisse errichtet werden soll. Es wäre
ein kindischer Traum, das Glüik des Einzelnen aus einer
allgemeinen Formel ableiten zu wollen... Die persönliche
Empfindung liegt nicht in dem Bereich ziffermäßiger
Bestimmungen. Aber wohl lasten sich die Haupt-
bedingungen-Gesundheit, Möglichkeit der Befriedigung der
Physischen Bedürfnisse, und dergleichen— feststellen ohne
^lche menschliches Glücksgefühl selten zu finden ist.'Denn
Schmerzen lächelnde
Idealist sind keine Objecte der socialen Reformthätigkeit.
Noch sind wir freilich über das „Wollen" nur wenig hinaus­
gekommen. Die Thaten wachsen auf diesem Grunde sehr
spärlich, und ob auch der Schrei der Nothdurft ununter­
brochen in die Ohren der .Harttöpfigen, mit Vernunft be­
gabten Bewohner dieses Planeten dringt, klafft zwischen
dem sentimentalen Augenblicksgefühl und der wirklich
redlichen Absicht meistens noch eine tiefe Kluft. „Friede,
Friede!" lautet die internationale Devise auf dem—
Papier! Aber wo ist er in Wirklichkeit? Wo ist daS
Unkraut der nationalen, religiösen oder der allgemein
politischen Zwietracht gänzlich ausgejätet? Noch hatte
die Friedensschalmei, welche das satirische Schicksal von
einem Moskowiterfürsten hatte anblasen lassen, nicht aus-
geklungen, als schon das im südafrikanischen Kriege ver­
gossene Blut zum Himmel schrie! Und kaum daß es schien,
als sei das Ende der Kämpfe in dem Boerenlande gekommen,
wird die ganze Welt von den unerhörtesten Vorgängen
im fernen Orient alarmirt! In ohnmächtigem Zorn steht
das Cultur-Europa vor der chinesischen Mauer. Die
Diplomatie, der die leidenschaftliche Verfolgung von
Ein chinesisches Dementi.
Paris, 17. Juli. Ein Telegramm des fran­
zösischen Consuls in Shanghai vom 16. d. meldet,
daß der Telegraphendirector Sheng das all­
gemeine Massacre der Fremden in Peking
inAbrede stelle.
Die Abreise der deutschen Truppen.
Berlin, 17. Juli. (Privattelegramm.)
Das eyte Bataillon des ersten für China bestimmten
o st asiatischen Jnfanteri e-R egiments
ist heute Abends aus Berlin ausmarschirt und
geht zunächst nach Spandau zum Gewehrenrpfang.
Eine nach Tausenden zählende Volksmenge folgte
der Truppe auf dem Marsch zum Bahnhof, wobei
das Publicum das von der Mussik gespielte Lied:
„Nun ade, du mein lieb' Heimatland" mitsang.
Berlin, 17. Juli. (Privattelegramm.)
Das italienische Ministerium des Aeußem
theilte dem deutschen Botschafter in Rom mit, daß
die Einschiffung deutscher Truppen
in Genua gern gestattet werde.
Ultimatum und Angriff auf russische Ltationeu.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm des
Chefs der zweiten Station der chinesischen
Ostei^senbahn, Ingenieur Ryschoff. meldet:
Am 13. d., 10 Uhr, kam der Dragoman des
Generals Tschuer, Commandanten einer aus
1000 Mann bestehenden, gut bewaffneten chinesischen
Truppe, zu^ mir auf die Station Chailar und
erklärte, daß er in Folge eines Besebles des Com­
mandanten in Tsitsikhar die militärischen
Operationen gegen die Russen er-
öfsnen müsse, wenn sie nicht sofort
dle Mandschurei verließen. Ich berief in
Folg^ dessen alle Arbeiter und versammelte sie aus
der Ltattou, wo wir uns im Einverständniß mit
dem Commandanten der Schutzwache zur Ver­
theidigung verschanzten. Um 2 Uhr er­
halten wir einen Circularbesehl des Hauptingenieurs
an der russischen Grenze alle fünf Sectionen mit
Casse und Documenten zu concentriren. Dieser Beseht
war von Ingenieur Botscharon, dem Chef der west­
lichen Section, der eine hinlängliche Zahl von
Schutzmannschasten hatte, bestätigt. Alle Beamten
Bedien,teten und Arbeiter, insgesammt 600, sowie
das Sectionslazareth mit den Kranken kamen um
5 Uhr glücklich in Zuruchaikujewskij an. Am
14. Juliwurde unerwartet und ohne
jede Ursache Blagoweschtschensk von
den Chinesen vom benachbarten Orte
Sachalin aus bis V-10 Uhr Abends
bombardirt. Unserseits fielen drei Personen,
darunter ein Soldat; sechs Personen, darunter fünf
-Soldaten, wurden verwundet. Die Truppen und
Bewohner von Blagoweschtschensk vertheidigten
die Stadt musterhaft. Die Gebäude wurden
unbedeutend beschädigt. Die Verlu,'te der Chinesen
sind nicht bekannt. Die chinesische Kaserne in Sachalin
und viele Wohngebäude wurden durch das
Feuer unserer Geschütze in Brand
g e,t e ck t.
Sonderintereffen die Voraussicht getrübt hatte, erlebt jetzt
einen vollständigen Krach ihres Systems. Die Wildheit
der Mongolen war für den Historiker kein Geheimniß.
Wer dies weiß und dennoch mit einer Handvoll europäischer
Soldaten gegen 400 Millionen Tataren ins Feld zieht,
hat wohl allen Grund, mit sich selbst unzuftieden zu sein.
Wie dem sei— das mittelalterliche Schauspiel in Ostasien
drückt dem sonst so imposant auftretenden Zeitgeist leider
ein nicht zu vertilgendes Brandmal auf. Es fehlt also
noch sehr viel, daß das schöne Licht milderer Sitten und
der stärkeren gegenseitigen Theilnahme der Menschen über
einem großen Theil der Erdoberfläche erglänze. Könnte
die jetzige Generation der nächsten eine breitere phil­
anthropische Basis als Erbtheil hinterlassen, dann erst ließe
sich hoffen, daß die Klage, welche der denkgewaltige Ein­
siedler aus Jasnaja Poljana mit entrüsteter Stimme in die
Welt hinausrief, ihren Stachel verlieren und zu einer
inhaltslosen Phrase werden würde.
Es ist die Phantasie, welche auch in dieser
Hinsicht bis zu den Grenzen des Lebens vorzu­
dringen sucht, um das verlorene Paradies einer
jenseits von Gut und Böse besindlichen Gesell­
schaftsordnung zu finden. Wie eine müde Sckwalbe wird
sie in ihrem Fluge erlahmen, denn das Ziel, welches
sie erreichen will. liegt ebenfalls in der Unendlichkeit. Nur
der ist ein wahrer Prophet, welcher eine tiefe Einsicht in
die Grenzen des Erreichbaren hat. Innerhalb des letzteren
gilt die Anspannung oller .Kräfte; außerhalb desselben
lebt das Fobelreich der Mystik, der schwanke Tummel­
platz träumerischer Naturen. In der Mystik kann echte
Wissenschaft kein Genügen finden. Denn die Wunder­
welt ist der Schatten der Lichtwelt. und „Niemand", schrieb
einst der Religionsphilosoph Schleiermacher, „kann im
eigenen Schatten ausrubcn".
Aob. Franceschini.
Die Verwundeten der Alliirtcn in Japan.
Berlin, 17. Juli. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Tokio: Der Kaifer und die Kaiserin
vonJ ap an baben die in China verwundeten
Soldatender alliirtenTruppen, welche
in den Hospitälern von Yokohama und Naga­
saki liegen, durch specielle Abgesandte besuchen
lassen. Die japanische Gesellschaft vom
rothen Kreuz entsendete eine größere Anzahl
Krankenpflegerinnen nach Nagasaki.
Der letzte Brief.
Berlin, 17. Juli. (Privattelegramm.)
Zu den Opsem des Pekinger Gemetzels gehört auch
Professor v. Bro e l, von dem die „Tägliche Rund­
schau" ein Schreiben mit dem Datum vom
31. Mai veröffentlicht. Professor Broel, der an
der Peftngcr Universität lehrte, hatte die drohende
Gefahr rechtzeitig erkannt, begegnete
aber in der deutschen Gesandtschaft einem
schlecht angebrachten Optimismus. In dem
Briefe heißt es:
„Dleine Ihnen vor etwa zwei Monaten aus­
gesprochenen Bcffrchtungen haben sich nur allzu
schnell und in weitestgehender Weise verwirklicht.
Was ich Ihnen damals schrieb, war aber selbst noch
vor drei Tagen den leitenden Kreisen nicht klar.
Noch am Samstag (26. Mai) hatte man nur ein
überlegenes Lächeln sür meine mündlichen
Vorstellungen."^ Broel flüchtete in das Hotel eine"-
Franzose^, depen Bejitzer ihn sofort informirte,
daß im Falle eines Angriffs der (^incsen auf das
Hotel die Eingänge so lange vcttheidigt werden
sollten, bis sich die Damen und Kinder
^nrch eiue in die auer geschlagene
OessuuIIg in die anstoßende franzö-
sische liiesaIIdtschast gerettet hätten.
Dort sollte speciell ein Paviltou vertheidigt werden,
Frauen und Kinder drinnen, die Männer außerhalb.
Der Professor schreibt nun: „Ich fragte bei der
deutjchen Gesandtschaft an, ob dieser Plan bekan'


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 4 ]
^enes VVIeoer l'sAdlatt.
18.^ IdOV.
L. 195
und genehm sei." Man antwortete mir: „Mir rst
von einem solchen Plan nichts bekannt. Ich persönlich
glaube auch jetzt noch nicht an irgend welche Gefahr.
Dem Blutbade entgangen.
Berliu. 17. Juli. (Privattelegramm.)
Unter den Opfern des Gemetzels war auch Professor
Stnhlmann genannt, indessen entging der
Gelehrte dem Blutbade. da er seit Mai auf Urlaub
in Europa weilt. Stuhlmann lehrte seit sieben
Jahren an der Pekinger Universität Chemie und
lebte 21 Jahre in China.
Angegriffene Missionäre.
Kopenhagen, 17. Juli. Die dänische Missions-
gesellschaft erhielt telegraphische Nachrichten vom
Heutigen, wonach die dänische Missions­
station in Dung-kwantrmg aus der Halbinsel
Liaston zerstört worden sei. Die Missionäre wurden
gerettet und befänden sich jetzt in Chemulpo.
Paris, 17. Juli. Der französische Consul in
Tschifu telegraphirt vom 10. d., daß alle
französischen Missionäre, mit Ausnahme
von dreien, nach Tschifu zurückgekehrt sind.
Die Haltung der Türkei.
Paris, 17. Juli. (Privattelegramm.)
Gegenüber der Meldung eines Morgenblattes a,ls
Consiantinopel. daß sich „in der Türkei Svmpathwn
AU Gunsten Chinas kundgeben", erklärt die hiesige
türkische Botschaft, daß aus allen Con-
iiantinopeler Berichten und Zeitungsstiinrueir iM
Gegentheile die strenge Beurtheiliing der chinesischen
Ereignisie und die allgemeine Mißbilligung
derHaltung Chinas hervorgehe.
Die Kraft der Chinesen.
Köln, 17. Juli. (Privattelegramm.)
Ein offenbar inspirirtes Berliner Telegramm der
Köln. Ztg." meldet: An der deutschen Polrttk
ändert die Thatsache, daß auch andere Gesandten
Opfer der chinesischen Mörder geworden, nichts.
Niemand wisse heute, wie krinftig die Zustände iir
China sich gestalten, das aber bleibe sicher, daß
die deutsche Politik in erster Linie unbedingt die
Herbeifübnmg einer Genugthuung fiir den
Gesandtenmord verlange, so wie sie der
Schwere des Verbrechens entspricht. Man würde
übrigens einen großen Fehler begehen, wenn
man heute noch die Kraft der Chinesen
unterschätzen wollte. Seit gestem hält
General Lessel mit seinem Generalstabe sowie
mit den höheren Ofsicieren der Erpedition Be­
rathungen ab, um jedem Befehlshaber genaue Jn-
structionen zu ertheilen.
(Wettere Meldungen siehe „Telegramme".)
Wien, 18. Juli.
Aus Iichl wird uns vom Gestrigen telegraphirt:
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde heute nochmals
vom K a i s e r in Audienz empfangen. Es wird versichert,
daß der Ministerpräsident mit voller Beftiedigung nach Wien
zurückkehrt, da der Monarch seine Vorschläge in
jeder Beziehung gutgeheißen hat; es seien in
Jschl endlich die Vorbereitungen zur Rcactivirung
des Parlaments getroffen worden. Nach Aeußerungen des
Eabinetschefs war seine letzte Zusanimenknnft mit Doctor
Stransky vor der Reise nach Jschl eine zufällige und
ein Anlaß zu Mißtrauen seitens der Deutschen ilicht gegeben.
Die Maßnahme einer Octroyirnng stehe nicht im Actions­
programm des Ministeriums.
*.-
Nach Andeutungen, welche verschiedenen heworragenden
Mgeordneten an unterrichteter Stelle gemacht wurden, trägt
sich die Regierung mit dem Plane, das Abgeordneten­
haus entweder sür die letzten Tage des September
oder die ersten Tage des October wieder ein­
zuberufen. Eine endgiltige Entscheidung hieriiber
wird erst fallen, wenn der Ministerpräsident im Monat
August vor dem Dtonarchen erschienen sein wird, um
die bezüglichen Vorschläge zu erstatten. Wie uns mitgetheilt
wird, schweben Verhandlungen in den betheiligten Kreisen,
bei Neuconstüuirung des Abgeordnetenhauses der Linken
wieder eine Vertretung im Präsidium zu sichern, und wird
naturgemäß Abg. Prade neuerdings als Candidat der
Patteien der Linken aufgestellt werden.
*.*
Der Schah von Persien ist gestern in PeterS-
bürg eingetroffen. Es ist der erste Besuch, den er an einem
europäischen Hof macht. Das „Journal de St.-Petersbourg"
begrüßt den Schah in folgender Weise: Der Schah wird in
feierlicher Weise empfangen werden. Er reist seit seiner
Thronbesteigung zuni ersten Male nach Europa und beginnt
seine Besuche bei den Souveränen und Staatsoberhäuptern
mit dem russischen Hof. Die Bevölkerung der russischen
Hauptstadt wird den erlauchten Gast aufrichtig willkommen
heißen, und unser erhabener Herrscher wird sich eine Ehre
daraus machen, dem Schah, unter dessen Regierung die von
jeher bestehenden freundlichen Beziehungen zwischen Rußland
und Persien glücklicherweise aufrechterhalten worden sind.
einen warmen Empfang zu bereiten. Auch die anderen
Blätter der rusfischen Hauptstadt widmen dem Schah herz-
-Lche Begrußungsartikel.
Wiener Angelegenlseiten.
(Ernennungen im Lehrfache.) Der Stadtrath hat
auf Grund eines Berichtes des Stadtrathes Tom ola
nachstehende Besetzungen, beziehungsweise Präsentasionen
von Lehrpersonen vorgenommen.
ihn als österreichischen RegierungScommiffär im Haupt­
quartier des Generals Pejacsevich, die Uebernahme der
Armee Görgey's leitend. 1851 war Graf Zichy Mitglied
des österreichischen Centralparlaments, wo er vergeben?
versuchte, für die ungarischen Jntereffen zu wirlen. 1854
MMZWW
Mcza und Emil Henna (PauluSgaffe Nr. S/11), tur den
Bezirk Margarethen Rudolph Diwald (stolberggaffe M. 53),
Joseph Seif lFockngasse lltr. M), Robert Homolka (Emsiedlcr-
gaffe): für Mariabils Carl Stark s.Krausgasie Nr 5); snr
den Bezirk Neubau Franz Veitl (Buragaffe Nr 16) ^lms
Fragner (Zollergaffe Nr. 41); für d,e Josepchtadt Sldolvh
Stötzer um Anton Giegl (Josephstädtersrraße Nr
den Bezirk Alsergnind Carl Jelinek (Grünethorgasie Nr. 11);
fiir Favoriten Joseph H e ß ffMchsbanmgasie 55); für
Simmering Nlois Teybcr (Braunhubcrgape Nr. 3); sür
Dteidling Ernst Brenner und Jacob Wachtl (Schonbrnnner-
sttaße Str. 189), Vincenz Mfred Deusich und Mors Kesstt-
dorser (Vicrthalergaffe Nr. 11); für Hietzing Semnch Srtte
und Franz Dorr lAuhofftroße Nr. 49), Carl Bedemg
(Kneffleingaffe Nr. 3H; für Rudolphshmm August Pawlota
(Stättennayergasse Nr. 29), Franz Mel«r (^rtnergaffe
Sir. 4), Anton Hinteregqer (Selzergaffe Nr. 19), Gustav
Silha (Goldschlagstraße Nr. 108); für Maknng Josivh
Lehner (Panikengasse Nr. 31), Leopold Lrsichauer (Krrch-
stetterngasse Str. 38), Carl Mejsner (Payergaffe M. 18),
Franz Lukschat iPanikengaffe Nr. 31); für Hernals Joseph
Kremser (.Knollgaffe Nr. 6), Carl
gasse Nr. 31); für Währing Rudo.„.,.
mayergasse Nr. 45), Joseph Nitsche (Alseggersttaße
Nr. 1216), Rudolph Avender (Celtesgasse Nr. Hans
Bösbauer Mädchen-Volksschule AnastasiuS Grungasse
dir. 16/18); für Töbling Rudolph Zauzal (Knaben-VolkS-
schule Silbergaffe Nr. 2); für die Brigittenau Adolph
Glaner (Knaben Volksschule Gerhardusgaffe Nr. 7).
Zu definitiven Unterlehrerinnen wurden er­
nannt: Für den Bezirk Landstraße Leopold,ne Pichick (an
der Mädchen-Volksschule Salmgasse Nr. 9) Nranc Bezecny
(Paulusplatz Nr. 4). Marie Sckwab (Kleistgaste Nr. 12).
.Helene v. Küttel (Eßlarngaffe Nr. 3); fiir den Bezirk
Mieden Marie Schulz lPhornSgasse Nr. 10); lur den Bezitt
Josevhstadt Johanna Nowotnn (Josephstädterstraße 93);
fiir Favoriten Adele v. Bokroß und Emilie Teutschmann
iLaaerstrane Ntr. 1), Marie .Heim (Ouellengaffe lfir. ^),
Pauline Sostrosnik (Alxingeraasse Nr. 82). Math, de Heller
(Knöllgasse Str. 59), Elisabeth Zellner (Uhlandgasse 1).
Matte Weibisch (an der Laaerstraße, am südlichen Abhänge
des Laacrberges): fiir Simmettna Marie Okorn (Braun-
bnbergaffe Nr. 3), Caroline Ullmann (Enkplatz Nr. 4);
fiir Meidling Makhilde Altenburger (Rodingergasse Nr. -a^?).
Will,elmine Richter lNisinpheiigasse Nr. 7). Mane Borsutzkp
sBischofigasse Nr. 10); sür den Bezirk
Martischek iSiebencichcngasse Nr. 17),
.hietzing Katharina
für Rudolphsheim
(Seitcnberggasse Nr. 10), tzortense v. Rauecker (Liebhardt-
qasse l>tr. 19); für HernalS Matte Kühnelt lJdrgerstraße
Nr 42); für Währiiig Ludovica Renmann (Leitermayer­
gasse sttr. 47), Emnia Albrecht (Michaeletttraße Nr. M);
für Töbling Adele Setzer lSeiligenfiädterstraße Nr. IM);
für die Bttgittenau Anna Feichtinge^ (Rophaelgape Nr. 18).
Tagcslitlicht.
Wien. 18. Jiili.
* (Spende des Kaisers.) Aus Lemberg wird
telegraphisch geineldet: Der Kaiser hat auf die Nachttcht
von der Hoch Wasserkatastrophe, von der daS
östliche Galizien betroffen wurde, gestern voni Statthalterei-
präfidium einen Bericht über den Umfang und die Folgen
der Katastrophe verlangt uiid nach Erhalt deS Berichtes
20,000 Kronen aus der Privatschatulle zur
llntersttitziiiig der von der Katastrophe betroffenen mittel­
losen Bevölkerung gespeiidet.
(Hof- und Personalnachrichtcn.) Erzherzog
Rainer hat sich gestern Vorinittags in das Lager nach
Bruck a. d. Leitha begeben.— Handelsminister H-reiherr
v. Call ist gestern von hier nach Lacroina abgereist.—
Der ungattsche Ackerbaumitiister Baron Darany, ,st
gestern aus Budapest hier eingetroffen.— Der geheiine Ratl,
Graf Franz Erdödy ist in Baden in Sukfüll's Hotel
zum grünen Baum" eingetroffen.
* (König Albert von Sachsen.) Alts Dresden,
17. d.. Wird telegraphirt: Das recht befciedigenbe Befinden
des .Königs wird heute, wie das Hofmarschallanit mittheilt,
die Uebersiedlung des Königspaares nach Schloß Pillnitz
ges'tatten.—
Koerber) ist gestern
rsuaile, sur orc
... er Obergouverneur der Lombardei und Venedigs, später
Obersthofmeister des Erzherzogs Max. Nachdem er durch
einige Zeit die Stelle eines Obergespans bekleidet hatte,
betrat er die diplomatische Laufbahn und witrde zum öster­
reichisch-ungarischen Botschafter in Consiantinopel ernannt.
Es war dies zur Zeit des russisch-türkischen Krieges. Nach
seinem Vaterland- zurückgekehrt, erfolgte seine Ernennung
zum Tavernicus und zum Mitglied des Magnatenhauses.
Mehrere Male wurde er zum Präsidenten des Delegations-
ausschuffes für auswärtige Angelegenheiten gewählt. Graf
Zichy war auch ein hervorragender Fachmann auf dem
Gebiete des Obst- und Gartenbaues sowie der Weincultur.
Er war auch Präsident des Landesgartenbauvereins. Mit
dem Grafen Franz Zi ch v 'st auch der Senior der gräflichen
Familie verschieden, wodurch ein Fideicommiß fre, wird.
Vom Magnatenhaus, vom Club der liberalen Partei und
vom Nationalcasino wehen Trauerflaggen.
* (Tectionschef Dr. Exncr.) Wie die „Wiener
Hochschul-Correspondenz" mittheilt, ist Secttonschef Prvfeffor
Dr. Wilhelm Franz Exner, der bekanntlich zur Zeit als
österreichischer Generalcommissär für die Pariser AuSsttllung
fungirt, beim Ministerium für CulkiS und Unterttcht um sttne
Pcnsionirung als o. ö. Profeffor der mechanischen Technologie
an der Hochschule fiir Bodencultur in Wien eingeschritten.
Die Penfionining soll bereits in nächster Zeit erfolgen.
Secttonschef Exner wird seine Stelle als Director deS Tech­
nologischen Gewerbcmnseums auch weiterhin beibehalten.
* (Eine Korkbojc Andree's.) Aus Kopenhagen.
17. d., wird telegraphirt: „Ritzau's Bureau" erhiett heute
aus O c r e b a k (Island) iiber Leith folgende am 11. d.
aufgegebene Depesche: „Eine unbeschädigte Korkboje nnt der
Marke „A ndrec's Polarexpedition 1896 Nr. 3",
ohne Teckel und ohne Inhalt, wurde am 7. Juli im Meere
bei Lopstödum unter 63 Grad 42 Mn. nördlick-er Breite,
20 Grad 43 Min. wesrlicher Länge aufgefunden. Die Boje
geht mit dem dänischen Dampfer „Botnia" an da? meteoro-
logische Jnssitnt in Kopenhagen ab."— Eine spätere
Kopenhagener Tepes-be meldet: „Das hiesige nwteorologische
Jnstitut erhielt heute aus Oerebak eine Depesche ähnlich
der an „Ritzau's Bureau" eingelangten, nur wird als
Fundott 2,1 Grad 53 Min. westliche Länge bezeichnet. D,e
Ankunft des Dampfers „B otnia" mit der Boje wird str
Freitag erwartet. Das meteorologische Jnssitut beabfichsigt
die Boje gleich dem hiesigen schwedisch-norwegischen Ge­
sandten zu übergeben.— Wir verzeichnen diese Nachttcht
von den, Funde einer zweiten Korkboje Andrer'»—
bekanntlich tvurde bereits eine Korkboje mit derselben
Marke ,vie die im vorstehenden Telegramm angegebene
gefilnden— mit der Bemerkung, daß sie für die lttder
längst nicht mehr zweifelhafte Frage der Rettung Andree'S
vollkomlnen belanglos ist. Die Boje hat sich offenbar jahrelang
auf den Wellen herumgetrieben. Andre- hat bekanntlich
einen kühnen Ausssieg am 11. Juli 1897 unternommen.
* (Das gräflich Kaunitz'schc Fideicommisi.>
Aus Brünn wird uns telegravhirt: Der seit mehreren
Jahren dauernde Erbschaftsproceß, welchen der frühere
jungczechische Abgeordnete Dr. Wenzel Graf Kaunrh
mit den Erben des im Jahre 1897 verstorbenen Grafen
Albrecht .Kaunitz führt, ist nun endg,lt,g entschieden
worden. Das Streitobject war das fideicommlfsarlsche
Nutznießungsrecht der Herrschaften Austerlitz, Mährisch.
Prejg Ungarisch-Brod. sowie eines FideicommitzhauseS in
Brunn, dessen Graf Wenzel Kaunitz als verlustig erklärt
worden war, weil er eine Schauspielerin geheiratet,
also eine nicht standesgemäße Ehe geschloffen hatte.^
Laufe des Proceßverfahrens ist nun die Gattin des Grasen
Wenzel .Kaunitz gestorben, wodurch sein fideicommiffarrsö^s
Recht unbestritten wurde, und sind ihm nunmehr die be-
strittenen Nutznießungen eingeantwortet worden.
* (Eine Ofstciers-Ehrenaffaire.) Oberst Henike,
der Commandant des Hußaren-Regiments Erzherzog Franz
Salvator Nr. 15, hat der „Reichspost" mit Bezugs auf die
Affaire Tacoli folgende Berichtigung zukommen lassen:
Mit Bezug auf den in der Numiner 158 vom 14. d.
unter der Ueberichrift ..Quitsirt degrErt- warum^
schienencn Artikel wird gemäß tz 19 P.-G. das Begehre»
gestellt, denselben zu berichtigen, wie folgt:
* (Ministerpräsident Dr. v.
Abends aus Jschl hier eingetroffen.
uns
* (Graf Franz Zichn.) Aus Bndapest wird
berichtet: Mit dem, wie schon im Abendblattc ge
meldet, auf seiner Besitzung Kaloz im Alter von 94 Jahren
verstorbenen Tavernicus Grafen Franz Zichy ist eine der
merkwürdigsten politischen Persönlichkeiten zu Grabe ge­
tragen worden. Die stattliche Reihe der verschiedenartigsten
Stellen, die Graf Zichy Zeit seines Lebens bekleidet hatte,
gibt eine Vorstellung von dem ungeheuren Einfluß, den
auszuüben er in der Lage war. Mit 27 Jahren war er
Vicegouverneur von Fiume, dreißigjährig, bekleidete er die
Stelle eines Präsidenten beim Pretzburger Wechselgericht
und gründete in Preßburg die erste ungarische Sparcaffe.
Er war ferner Präsident der Centraleisenbahn-Gesellschaft,
welche die erste ungarische Bahnlinie von Szolnok nach
Budapest baute. Dtit 35 Jahren wurde er Präsident des
Statthaltereirathes, mit 37 Staatssecretär im ersten
Statthaltereirathes, mit 37 Staatssecretar im ersten L.arueuuiig oc
ungarischen Ministerium. Ein 8°^^ daraus sehen wir s schließen dürfte.
gebraucht tvorden. so würde von .^amtsivegen gegen diesen
Officier eingeschritten worden sein.
2 ES ist nicht wahr. daß dein MarqmS Tacoli in
dieser Affaire eine .Heransfordernng zuging; wahr ist, vag
Marquis Tacoli der Herausforderer ivar..,
3. Es ist nicht wahr, daß e,n OfficrcrS-Ehrenrath M
dieser Angelegenheit entschieden hat, daß eine Luge den
Officier noch nicht satissactionsnnfählg^n,ache.^^„
An dieses Schriftstück knüpft die „ReichSp." eine Reih«
polemischer Bemerkungen und fügt schließlich eine neue,
wie das Blatt bemerkt, aus militärischen .Kreisen stammende
Datttcllung der Affaire hinzu. Die Polemik, welche in der
Forderung „Fort mit dein Dueüzwang aus der öster­
reichischen Armee!" gipfelt, trägt ebenso wenig wie di«
neue Version zur Aufklärung der Angelegenheit bei, die,
wie wir schon gestern bcmettteii, wohl mir einer authentischen
Datttcllung des SachverhaltS von competeiürr Seite


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 5 ]
». M
WttWkxä»
* (Die Hitze) war g-ster« auch iu de» sdätrren
lischwIttagSstMrdeu «i« drSckrud«; erst »ach 9 Uhr WeuLs
Setz dir Schwüle etwa« uach. Gesteru Vormittags stürzte
der GeschLftSdie«r GottÜeb Biuder auf dem Mb^ts-
jckatz tu Folge eines HitzschlageS bewußtlos zusammen. Um
Uhr Nachmittags stid^te aus gleicher Ursache der
SSPHrigeMagaziueur Carl Schlecht« imStaatSbahichofe
bewsßtloS zusamme».— Zu London war, wie unS
voll dort telegraphirt wird, auch gesteru die H^e ungewöhn-
lich groß.
Falaende 15 Priester der
t e n^fewrn heute Mittwoch gemeinsam ihr
Pnesteriubilaum: Franz Ettenauer, Pfarrer
m Gfohl; ^cenz Flscher ^lauf), Franz Heindl
Weinburg^ Heinrich PreußMtenmarkt), Anton Reit-
b° uer (Grmenschlag). ProMor Zoseph Winkelhofer
B,Mtrn, Lheodomch Primel sWeilertichlag).
Kurzreiter vom Stift
Göt^i^ k. Lto Salomon (Rohrbach), L. Adalbert
8°^^ (St Soham), ?. Nphons Restlechirer (L-hlingX
e. Engen Dutek, k. Ebro Zelnicek und k. Sevcnn
B e y e r vom Stift Zwettl.
* (Ter Schllbertbund in Paris.) Aus Paris
wird uns telegraphirt: Ler Schubertbund hatte heut- im
Saale deS Trocadero eine Probe für da? morgige
Eoncert, welche ftcfflich ausfiel. Das Orchester Colonnc
begleitete die Chöre mit viel Verständniß. DaS Mftglied
Marslack hielt eine ftanzösische Ansprache, in welcher
er ücrvorhob, daß der Verein gewöhnt sei, nur von den
Elite-Orchestern begleitet zu sein; die Capelle Colonne nun
könne sich mit den besten Musikern messen. Ter übrige
Tl-ell des Tages wurde mit Besichtigungen wisgefülll.
«'-cstcm herrschte eine unerträgliche Hitze, die sich heute
etwas milderte. Alles wohl.
* tTie cxccutiv verordnete Lcichcnverbrennung.)
Aus Baden wird uns berichtet: Wie gemeldet, hat das
«rcisgericht W i e n e r. N e n st a d t auf Einschreiten des
Sohnes der verstorLenrii Privaten Julie Wedl ihre Erben
verurthcilt, in Erfüllung ihres Testaments die Leiche
exhumiren und in Gotha verbrennen zu lassen und
— als dies nicht geschah— die Turchführung des Urtheils
m Executionsweg verfügt, allein die hiesige Bezirks
hauptmann'chaft untersagte die Exhumirung aus der
Familiengruft, wogegen Tr. Joseph W ed l, ein Sohn der
V-rsloroen-n, an die Statthalterci recurrirte. Tie Statt-
Halterei hat den Recurs abgewiesen und die Emt-
scheidung der hiesigen Bezirkshauptmannschaft aus sanilären
Gründen bestärigt. Tr. Wcdl wird nunmehr an das Mini-
krerium des Innern recurrircn.
' tTic Prattischen Aerzte uud die Kraukcn-
tassrn.) Eine Frage, welche ftir die praktischen Aerzte große
Bedeutung besitzt, wird auf dem nächsten allgemeinen östcr-
reichischeu Aerztevereinstage zur Discussion gelangen. In
der letzten Sitzung des Vereins der Aerzte Nicderösrerreichs
stellte nämlich Oberbezirksarzt Tr. Nowak den Antrag,
daß in einer an die Regierung zu richtenden Eingabe auf
die materiellen Einbußen aufmerksam zu machen sei, welche
die prakfischcn Aerzte dadurch erleiden, daß wohlhabende
Personen in den Krankencassen Aufnahme finden und deren
Beneficicn theilhaftig werden. Es sei daher die Bitte zu
stellen, daß nur wirklich vcrsicherungspflichtige Personen als
Mitglieder zugelassen werden, und daß bei einem gewissen
zu firircndcu jährlichen Einkommen auch versichcrungs-
pftichtige Mitglieder den Krankencassen nicht angehören
können.
* (Eine verirrte Brieftaube.) Gestern Früh 10 llhr
wurde hier, Speisinzerfiraßr Nr. 80, in der Nä.he des Thier­
gartens, eine verwundete Brieftaube gefangen und
hierauf getödtct. Tie Taiftie trug an den inneren
Schwungfedern die Nummer 155 und den Stempel: K. k.
Driestauvc, ftomorn, au den Füßen einen Bleiring mit
den ^sta.ülen 1897. 93. und dürfte somit Eigenthum
des Fes.ungscommandos in stomorn gewesen sein. Zu
welchcr Zeit und an welchem Orte sie abgelassen wurde,
konnte nicht cor.smlirt werden. Wahrscheinlich dürfte da?
arme Thier in der Nähe deS Thiergartens von einem
HuUcht gestoßen worden sein und sucht: verwundet Schutz
vor rcm Raubvogel in der Nähe menschlicher Wohnungen.
* (Tie fluchtige Profefforswitwe.) Wir erhalten
folgende Atittheilung: Tie wiederholt vorbestrafte Prosessors-
witwe Aloftia Scharinger lockte neuerlich der Zimmer-
mannSwitwe Katharina Sattler unter der Vorspiegelung,
sie ihabe bei den Sparcassen in Ptiitelbach und Laa ein
«O.txo K. übersteigendes Vermögen liegen, in TheilbetrSgen
.st. heraus. AIs die Scharinger am 11. Juni d. I.
aus der Srrafanstalt entlassen wurde, fuhr sie wiederholt
mit der Sattler, bei der nc in HarmannSdorf bei storneu-
burg wohnte, und dem Zim:nermann?gebilfen§ chwaba­
ue y k y, die jedesmal die Fahrt und sonsrige Auslagen be-
stritten, nach Wien. um bei Banken angeblich erliegende
Depots zu beheben, und wußte immer den Tarlehensgebern,
wenn sie aus den Bankgetchästen zurückkam, irgend ein
Hindernis; anzugeben, wodurch die Behebung verzögert
tmirde. Schließlich regte sich in den harmlosen Leuten doch
der Verdacht, daß sie dupirt worden seien, und sie cristaiteten
die Anzeige; nunmehr ergriff Moisia Scharinger die Flucht.
Tie Witwe nannte sich auch ELcilia herbst oder Frau von
Weber. Brichädigte wollen beim Kreisgcricht Korncuburg
oder beiul uächstgelegencn Gerichte ihre Angachcn zu
Protokoll geben. Aloisia Scharinger ist mittelgroß, schlank,
hat schwarze Haare und trug schwarzes, elegantes Kleid
uud icbwarres Svwentmb. Sie hat eleaautes Auitreten.
Xslles ^ievei' 'kaLdlalt.
18. 19(X).
(osst Waffcrlcitllngsschacht begraben.) Lei
der Lcgung eines Wasserleitungsrohrcs auf dem Favoriten-
Plaß wurde gestern ein Arbeiter in Folge mangelhaficr
Pölzung verschüttet und getodtet. Der Unfall g-ffchah in
verlängerten Favoritensiraße, etwas abseits vom
VttkehrZwcg gegen die Südbahn hinaus. Dort sollte ein
Schacht auZaehrben werden, um ein Wasserleiiungsrohr
von einem Siraßenhydranten zur Wienthal-Nutzwasser-
leitung zu führen. Der Schrcht war schon vorgestern in
einer^ Tiefe von drei Meier ausgehoben, jedoch, wie mit­
getheilt wird, nicht gepölzt worden. Seiner ganzen
Länge nach thürmte sich seitlich das ausgeworfene Erdreich
und darüber Schotter und Pflastersteine auf. Es war noch
ein Glück, daß gegen 3 Uhr die Arbeit ruhte. Alle, die dort
beschäftigt waren, hatten den Schacht verlassen, und nur
der Monteur Josepl) Mauser stieg ein, um nachzusehen,
ob die Erde genügend tief ausgehoben sei. Und eben, als
er sich in die Tiefe gelassm, ereignete sich das Furchtbare,
Mit dumpfem Poltern schob sich plötzlich das Erdreich nach,
Schotter und Pflastersteine folg'en, nnd ehe Mauser an
Rettung dnkcn konnte, war er von den Erdmassen zu
Boden geschleudert und von einer 2 bis 3 Meter
hohen Schichte bedeckt. Die Kameraden, die rasch hinzu-
eilien, sahen, daß sie allein nichts ausrichten konnten. Die
Feuerwehr und Rettungsgesellschast wurden verständigt,
ferner das Stadtbauamt und die Polizei. Unter Leitung
des Jnspcciors Sugg machten sich die Feuerwehrmänner
an die gefährliche Arbeit; Schrift um Schrift mußte das
Erdreich gepölzt werden, und doch drohte es stets mit dem
Einsturz. Nach mehrstündiger angestrengter Arbeit, gegen
7 Uhr, war es gewiß, daß Mauser todt sei. Um diese
Zeit waren erst sein; Fingerspitzen aus dem Erdreich
sichtbar. Um Uhr war die Leiche vollständig sreigemachi;
man sah an ihr äußerlich fast gar keine Verletzungen.
Der unglückliche Monteur hatte seinen Tod offenbar durch
Ersticken gesunden. Eine vielhundertköpfige Menschenmenge
war bei den Bergungsarbeiten anwesend.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der .Gaupt-
manii d. N. Johann Stamnier gestorben.— Montag
den 16. d. ist in seiner Wohnung. 5. Bezirk. Tiacraassc
i>tr. 11, das ältkue Mitglied des Wiener Mäiinergeiana-
ver:ins Herr -r-.,:.-.,..-.^
* (Tod eines EgyPterS.) Man telegraphirt uns
au? Genf: In Nyon am Genfcrsce ivurde vor dem
Landbause des Kbcdive von Egypten gestern Vormittags ein
Mftglied seines Gefolges als Lciche aufgefunden.
* .(Studienreise nach Paris.) Tas Cnratorium
der zweiclassigcn ^delsschule des Wiener'käusmännss^^
Verems hat Zen Professor der Anstalt Herrn Jgnaz Bach
^ .p/uicnvr vcr :euullir :^crrn .^gnaz LZach-
^tsw se"r' d Stud^iIIm des commerciellen Unter-
* (Medcr ein abgestürzter Tonrist.) Aus
Zürich wird uns gemeldet: Sonntag stürzte vom Felsen
von Saviege der Z0jähr:ge Gennan Luzet, Vater von
zwei Kindern, ab und blieb todt.
' (Bcncdig nr W,en.) Heute Mittwoch geht die
Operettcn-Novrtär ,Die S» öne von New- S) ork" aus
der Bühne des S ommcrtheater§ in Scene Ter
Beginn dieser Operette wurde für halb 8 Uhr angesetzt. In
großen Ballet werden die Prima-Ballcrine
Segnrra Eamarano und Signor de Vinceiiti
debu^en. Anläßlich dicier Premiere findet heute in Venedia
,n Wreii em Elftetaa statt, der außer der Operetten-
vorsteLmg auch Variete-Productionen und Coriandoli-
corio bietet.
Ebrifioph Johann Parth, Rechiimms-
rcvidenr i. P.. gcwcstuer Anncnrath de? 8. Bezirkes. :m
85. Levensjaüre nach längerem Leiden vcnchieden.— Eefiern
l,t hier Herr Friedrich Wichtcndahl, Privatier, gestorben.
— Am 16. d. itarb bicr Fr.ru Auguste VrandeiS-
WeIkersheiIN im 76. Lebensjahre.— Aus Wiener-
Neuuadt wird uns deriätet, daß dort gestern der
57jährige Eavitularprieficr und Gtimiiastalpros-ssor Map
Felegger im Bett- todt ausge'unden wurde. Ter Priellcr
dürfte einem Hcrzschlage erlegen sein.
* (Familicndraura.) Aus Budapest wird uns
telegraphisch gemeldet: TerHilfscantor MarcuS Schleiinger
hat heute seiner Frau den Hal? durchschnitten
und dann 1 ich s- lbst schwer vcrletzt. Tie Frau war
sofort todt; der Mörder wurde in das Jnguiütensvital ge-
bracht. Schlesinger, der etwa 50 Jahre alt ist, hat vor ungrsätzr
vier Monaten zum zweiten Mal geheiratet. Seine Fron. die
Anna Braun hieß und ebenfalls verwitwet war, lwstiß ein
Milchgeschäft, von dessen Ertrögniß sie Schlcsmger, der
postenlo? war, und seinen zehnjährigen Knaben erhkelt. Ta
er sse schlecht behandelle, verlleß ste il)n vor rech? Wochen.
Er näherte sich ihr jedoch von Neuem, besuchte sie oft im
Laden und bat sie, daß sie ihn wieder aufnehmen möge.
Sie wollte aber nichts von ihm wissen. Er schrieb ihr
hierauf einen Brief, worin er Selbstmordabsichten änßerte.
Heute erschien er wieder bei ilir im Laden und forderte sie
neuerlich auf, ihm zu verzechen. S:: wies chn jedoch schroff
ab. Im Laden waren eine Verkäuscrin und der Knabe
anwesend. Schlesinger begann zu drohen. Sie ergriff hierauf
einen Krug uiit Milch und schleudertc ihn gegen Schlesinger,
der noch rcchtzeftig aiiswich. Er schrie: .Nun mußt Du
sterben!" Tie Frau flüchtete sich vor ihm, er setzte chr
nach, erfaßte ste, zog ein Küchenmesser aus der
Rocktasche und durchschnitt ihr den Hals.
Tie Verkällkerin packte Schlesinger, worauf er daS Messer
gegen sie zückte. Tas Mädchen eilte nun zu dem KnaScn
und lief mft ihm auf die Straße, wo si« Lärm schlug.
Unterdessen brachte sich Schlesmgcr mehrere SchnitÜounden
bei und wurde bewußtlos aulgefunden.
* (Mlikärlustschifffahrt.) Aus Bruck an der
tha wird uns^teftgräphitt: Ter JuLftäumsballon
Leitha
unter Führung des Ovrrlleuttnants Bernhard BarebaS
(12. Esrpsarrillcrie-Negiments) mit den OVerlieütenants
Ligmund Ouoika Infanterie-Regiment) und MfreL
NiedI (13. Pionnier-Dütaillon) sowie dem Lieutenant Robert
Leschetiyky (92. Jnfauterie-Regimenr) alS Jniasscn ist
bei Brrick glatt gelanüell
(Lohubegünstigungcu für die Kohlcnarbeitcr.)
Aus Tcvlitz-Schönau wftd uns telegraphisch ge-
meldet: Ter „Verein für die bergbaulichen
Interessen N o rd we stb ö h m e nS'" hat in seiner
heute stattgcftindcnen Sitzung den VereinZmftgliedern
empfohlen, im Hinblick auf die andauernd günstige Lage
des Kohlcnmarktr? den Arbeitern folgende Begünfligungrn
zu gctoährrn: 1. Gelenchkbrittag von 10 H. pro SchOfft oder
nach Dabl des Werks freies Gelemhre in n»tnr»; 2. freien
Kohlcubezug sürVcrheiratrte (cftc» 70 Metexenlner pro a»no)
vier nach Waft des Werkes GeldentschädiguLg für diesen
Kohlcnbezug; 3. Auftassnng des Al»zngeS in bestimmen
Fällen beim Schürfen; 4. Ouartiergelodrirrag für den Vrr-
he'ratctcu nach zweijähriger ununterbrochener Tienstzeft
beim Werke pro Monat 4 K. Jede künftige TiensteS-
enilaflung, insbesondere wegen Sftikes, hebt jedoch dft Be-
günsngung im vierten Punkt auf.
' (Brandlegung durch spielende Knaben.) Aus
Graz wird uns telegraphisch berichtet: In Repno bei
St. Georgen an der Südbabn wurden durch zwei Kinder,
die mft Zündhölzchen spielten, nenn Häuser in
Brand gesteckt. Die Knaben, die im Mer von fünf und
sieben Jahren stehen, flüchteten sich darauf in den Wald,
wo sie spät Nachts gcftindcn wurden.
* (Unter der Touche verunglückt.) Tem 11jährigen
Oscar F., dem Sohne eines Weinhandlers, fiel gestern in
einer Badeanstalt während des Doiichcns das grotze eiserne
Trausenstück aus den .Kopf, so daß er, aus einer langen
klaffenden Wunde blutend, nicdersrürzte. Ter zufällig im
Liadr anwesende Tr. Berdach legte dem Knaben einen
Norhverband an, worauf der Lcrmiglückte in seine Wohnung,
Tarwrngasie, gebracht wurvc. Tort mußte die Wunde ver­
näht werden.
* (Dahnunfall.) Aus Graz wird uns tclegraphift:
Auf dem Jndnstricgelcise von Sccgrabcn bei Leobcn
entrollten in Folge Vcrsagens aller Bremsen
acht mit Kohlen beladene Lowries sammt der Locsmotive
und zertrümmerten im Lcobener Bahnhof mehrere
Waggons eines Lastzuges. Zwei Bremser wurden leichi
verletzt. Ter Ennid dcS Vcrsagens aller Bremsen ist
nicht bekannt.
* (Sturz eines Luftballons ins Meer.) Aus
Neapel wird uns telegraphisch gemeldet: Der Luftballon
,.NapoIl" stürzte mit drei Insassen ins Meer.
Ter Capitän Vanni nnd der Redacteur Pillizoni
crttankcn; der dritte Insasse Comtc Palerno wurde nach
viersnindig^m Schwimmen durch ein Boot der Kriegsuiarine
gerettet.
* (Ter Selbstmordversuch eines lOjährigea
Kuabcu.) Tie von einer Localcorrespondenz colporttrte
Nachricht, als ob der 10jährige Knabe Adolph Strnad
den Folgen seines Selb^rmordversuches erlegen wäre, wird
un? als unrichtig bezrirhnet. Ter lftiabe befindet sich aus
dem Wege der Besserung.
. .." (Herrenloser Bicneuschwarm.) In der Leopold­
stadt, OLm Lonamtteßc, bat vorgeswrn Abends der Haus­
besorger Rudolph Skarek einen herrenlosen Bienen­
schwarm eingefangen.
* (Unter dem Verdachte des (slattcnmordes.)
Aus Weigelsdorfbei Ebreichsdorf Ivird uns berichtet:
Die Hausbesitzerin Katharina Fiala wurde heute ver­
haftet und dem Bezirksgericht Ebreichsdorf eingeliefert.
Sie wird beschuldigt, daß sie ihren Gatten, den Haus­
besitzer und Korbflechter Vincenz Fiala, vergiften
wollte. Fiala hat schon einmal in einem Getränk ein
Kugclchen gefunden, das seine Frau als ein Pfefferkorn
bezeichnete. Es soll aber eine gifibaltige Substanz gewesen
sein. Fiala ist seit 26 Jahren verh-iraiet. Tie Gründe,
welche das Weib zu diesem Vergiftungsversuch bewogen
haben, stnd noch nicht aufgeklärt. Frau Fiala soll sich schon
mehrere Male dahin geäußert haben, daß sie ihren Mann
vergiften werde. Die jetzt vorgefundene Substanz Wirt»
durch GcrichtSchemiker untersucht werden.
* (Schiffsverkehr.) An? Trieft wird gemeldet:
Ter Llohdramprcr „Äglaja* ist am 16. d. von
Singapore nach Shanghai abgegangen.
* (AikdtSmord.) Die 22jährige Büglerin Marie
Gotscher, Ottakring. Gableiizgaffe Nr. 40, wurde gestern
Nachmfttags wegen Tödtung ihres neugcbornen Kindes,
eines Mädchens, welches im Hauscanal gefunden wurde,
verhaftet. AbeudS wurden wegen Verdachtes der Msschuld
die Schwester der Lüjjlerin nnd zwei Arbeiter, die Verehrer
der beiden Mädckren, in Hast genommen.
* (Bcim Baden ertrunken.) Im sogenannten
chwarzcn Stockwasser hniier der Frcudcnau ist vorgestern
Abends der 17jähr!ae Hftsoarbeirer Joieph Klein bcim
r.— Wäbreno des Badens im alten Tonau^
Baden ertrunken. .... .......
bett stnd vorgestern Meubs nächst dem Häuft Nr. 31 der
Donnuffeaße rn FiorÜ^dorf der 35jährige vertreiratete Tag-
löbner J»^nn Scharovec und der 25jährigc ledige
Sxvtzan Lorcncsik, Beide in Tonanfeld
wohnhaft, ertrunken.
* (Trlbstmord ciucs tScxharmen.) Aus Oeden-
bnrg wir» uns tclcgrapiFrt: Ter Gendarm Johann
LeSzkovitS erschoß sich tn Brennbcrg. Tas Motiv
des Selbstmordes war Licbcszram.
* (Turch Ueberfahren getödtct.) Tie 67jährige
Private Katharina Angerer, Wimmergasse 9tr. 15, wurde
gestern in der Wimmergasse von euieoi beladrnen Ntöbrl-
wagcn überfahren und getödtet.


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 6 ]
6
^Vlev, MttvoeL
^6U6S ^LAdlLtr?'.
18/^^gOL-
rkr. 185
Theatcr md Tmist.
* Ms eine der ersten Novitäten unter der neuen
Direction des Theaters an der Wien wird da?
oieractige Volksstuck „Die Aieglcr" von Franz Schamaun,
einem jungen Briinuer Schriftsteller, angekündigt. DaS
Werk soll kurz vor der ersten Ausführung im „Wiener
Verlag" erscheinen.
* Morgen Donnerstag führt die Secessionsbühne im
Theater in der Joseph st adt Maetcrlinck'S Drama
„Pelleas und Melisaude" auf. Die Hauptrollen werden
von den Damen Heims, Bertens, Werner, 5kayßler, Zachow
und den Herren Gregor!, Christians, Reinhardt und Wagner
vargcstellt. Die Jnscei irung leitet Dr. Martin Zickel.
Gerichtsiaal.
Her Kohlcnhöndlcrssohn als Tord.
Jn Stuttgart, wo er als falsche: Lord Burrell auf-
!getreten sein soll und auf raffinirte Weise in dessen Namen
LOO Pfund Sterling behob, will er zur kritischen Zeit nicht
gewesen fein, wobei er sich auf mehrere Alibizeugen berief.
Da der Angeklagte einige Bemerkungen des
'Präsidenten, die sich auf die Apanage der Miß Roid
Lezogen, mit ironischem Lächeln oui'tirte, rief ihm der
Präsident zu: Sie behandeln Ihre gerichtlich« Angelegenheit,
L>ie mir scheint, mit unziemlichem Scherz ... Ich möchte Ihnen
wathen, Ihre Situation ernster z'u erfassen.— Angekl.
!ich Solches von einem Hcr-
gclanfenen oder auch Hergereisken bieten zu lassen!
Es wird nun der Zeuge Friedrich Pfcbler ver­
nommen, der seit vier Jahyen Cassier im „Hotel Marquart"
zu Stuttgart ist und in dessen Gegenwart der früherr
Zeuge dem vermeintlichen Lord Burrell die telegraphisch
angewiesenen 200 Pfund ausbezahlt hat.
Präs.: Erkennen Sie in dem Angeklagten jenen
Mann?— Zeuge: Ich erkenne ihn.
Präs.: Kommt er Ihnen nur sehr ähnlich vor,
oder können Sie dies mit größter Bestimmtheit bestätigen?
Zeuge: Für mich ist dieser Mann es gewiß.
Präs.: Sehen Sie, Angeklagter, es müßte ein
außerordentlicher Zufall sein, daß dieser Mann Ihnen so
frappant ähnlich wäre.— Angekl.: Ich habe ein so
ausgesprochen englisckes Gesicht, daß auch ein sol>^s Zu­
sammentreffen von Aehnlichkeiien keine Unmöglichkeit wäre.
— Der Präsident dankte den Zeugen, daß sie aus
dem Auslande biebergekommcn seien, trotzdem für st', eine
Zcugenpflicht nicht bestand. Hierauf verlas der Präpdeni
die in der Stuttgarter Affaire gewechselten Telegramme
und constatirt, daß ein Nürnberger „Spähemann" aus­
geforscht bätte, daß ein gewisser Palmersich zur krinschen
Zeit dort aufgehalten habe, auch im „Württcmberger Hof"
erschienen sei und sich um Lord Burrell erkundigt habe.
aber die Spur Palmer's, der in keinem Hotel gemeldet
erscheint, habe sich wieder verwischt.
Zeugen aus dem „Grand Hotel".
Nach der Mittagspause wurden die Wiener Z-ug-n
vernommen; zuerst der Tagesportier des „Grand Hotel,
Carl Zaun er. Er erinnert sich, daß der Angeklagte im
Juli vorigen Jahres im .Hotel logirte, und schließt aus den
Buchungen, daß der Angeklagte am 10. und 11. Juli v^J.
von dem Hotel abwesend war.— Präs.: Das erllärte
der Angeklagte für eine Ilnmöqlichleit, da dies hätte auf­
fallen müssen.— Zeuge: Das ist durchaus nicht der
Fall, die Passagiere werden nicht controlirt. Es wird nur
darauf gesehen, daß kein Scandal vorfällt und daß sie die
Rechnungen in Ordnung zahlen.
Präs.: Wann wurde dem Angeklagten der Brref
des Herrn Schenker, der dw 200 fl. Unterstützung
enthielt, zugestellt?— Zeuge: In meinem Buche steht:
12. Juli 10 K. Porto. Zimmer 190. Das ist der Bewers,
daß ihm der Brief am 12. Juli Früh zugestellt wurde.
Es ist auch ein Fiaker gezahlt worden, der ihn von der
Bahn gebracht hat.
Prä ß^Kennen Sie den Lord Burrell?— Zeuge:
Sehr gut.- Präs.: Siebt er dem Angeklagten äbnlich?
— Zeuge: Ja, er hat dieselbe Gestalt, ja, sehr ähnlich.
Nicht lange danach sagte mir Lord Burrell, daß Covcland-
SanderS ihn um 20 Piund beschwindelt habe.— Präs.:
Haben sich in G-scllsckast Copeland's ost Damen befunden?
— Zeuge: Ick weiß nur. daß sich eine Dame in seiner
Gksellscka'st besand, als er berhastct wurde.- Präs.:
Es ist dies eine Frau v. Wcbncr. che es vorgezogen hat.
von Wien zu verreisen, wcil sie für diese Verhandlung
vorgeladen war. Sie, Herr Copcland, wie kommt es, daß
Sie am 12. Juli in das Hotel von der Bahn zurückgekehrt
sind?- Angekl.: Ein Portier ist zur Beurtheilung
solcher Dinge nicht compctent.
Präs.: Sie, A.ngeklagter, Sie haben nock nicht die
Frage beantwortet, wieso Sie damals von der Bahn ge­
kommen sind?- Angekl.: Ich war im Prater in
„Venedig" und habe mir Früh einen Wagen beim Nord­
bahnhof genommen.— Präs.: Der Wagen ist aber in
der Richtung voin Wcstbahnhos gekommen?— Angekl.:
Ick habe den .Kutscher nicht controlirt, wie er gefahren ist.
Der nächste Zeuge, Joseph Mestrozzi, Eassier im
„Grand Hotel", kennt den Copeland nicht. Der Zeuge be­
stätigt in der Hauptsack« die Erklärungen, die der früberr
Zeuge über die Bedeutung der Hotelbuchungcn gegeben.
Wenn in seinem Bücke stehe, daß mit 11. Juli die Hotel­
rechnung beglichen worden sei, könne auck erst am
12. gezahll worden sein, da der Zimmcrprcis erst am
nächsten Tage, 9 lihr Früh, ablaufe.
Das Siubenmädcheu im „Grand Hotel", die 47jährige
Witwe Fannv Leberfrick. erinnert sich ebenfalls, daß
der Angeklagte im Juli vorigen JahreS dort gcwobnt hat und
in dieser Zeit zwei Nächie nicht im .Hotel war. —A ngckl.r
Wenn ich in Stuttgart gewesen wäre. hätte ich mindestens
drei Nächte abwesenv sein müssen.— Prä s.: Waren öfter
Damen bei Copcland?— Zeugin: Ich habe nichts
bemerkt, ich weiß von nichts.«
Der zweite Portier des „Grand Hotel" Joh^rnn
Hartner hat den Fiaker gezahlt, der am 12. Juli
Morgens den Angeklagten zum Hotel brackte. Der Zeuge
qibt noch an, daß im Zimmer Copeland's ein Checkbuch der
Bank von Montreal gefunden wurde auf den Namen
W. A. Sanders über eine Einlage von 4100 Dollars.—
Angekl.: Don dem Buch weiß ick nickts.: es war nicht
meinGigenthum,


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 7 ]
«r7l95'>
. Der Leibfiatcr CopelMid's.
Hierauf legte der Fiaker Wilhelm Pröll seine
Leugenaussage ab, die durch ihre Urwüchsigkeit viel Heiter­
keit erregte.
Präs.: Also Sie sind sogar in telegraphischem Ver­
kehr mit dem Herrn da gestanden?— Zeuge: Jawohl,
es is a Telegramm aus Paris an mi kumma.— Präs.:
Es lautete: .Holt mich morgen Abend vom Orientzug." Sie
waren sein Leibfiaker und haben ihn öfter geführt?—
Zeuge: O ja. ihm und die Frau Baronin aus Hietzing.
— Präs.: Das ist Frau v. Wehner. Wohin sind Sie also
damals vom Lrienterpreßzug gefahren?— Zeuge: Dom
.Hotel Savoy' zum Hotel Krantz und nachher nach
.Venedig", wo i bis Z.wei in der Früh g'wart' hab'.-
Präs.^^Jst Ihnen nicht aufgesslien, daß er von Hotel zu
Hotel fährt?— Zeuge: A, das hat mi net 'kümmert.
Präs.: Er soll Ihnen ja einmal von seinem Gut
in England erzählt haben?- Zeuge: Ja, da sän mir
im Dritten Kaffeehaus g'seffen, der Herr Baron, die
Frau Baronin und i. (Heiterkeit.)— Prä s.: An Einem
Tisch sind Sie gesessen?- Z e u g e: Da is nix zum Lachen,
dös is ja nix Neu's, daß mir mit dö Gawlier' an an' Tisch
sitzen und trinken. (Heiterkeit.) Er hat derzahli, daß er in
Oxford a Gut verkaufen und a anders kaufen wird. Mi
möcht' er zum Stallmaster hab'n. Wär' net schlecht, hab'
i mir denkt, i spitz' schon lang auf so 'was. Aber nix is
wor'n draiis.
Präs.: Hat der Herr Baron nicht Schulden
Zehabt?— Zeuge: Ja, es sän Kellner kumma, dö^hab'n
g'sagt, üe kriagen 200 und 300 Gulden vom Herrn Baron
rind woll'n die Anzeig' mach'n. I hab'n do für kan'
Defraudanten und Hochsta^er ang'schaut, und da denk'
r mir: Putzt eahm außa! Und hab' g'sagt zu eahm:
Sö, Herr Baron, dös und das. Wegen dera Klonigkeit
suacht Jhna dö Polizei. Zahlen S', daß man kan' Conflict
Mit der Behörde hab'n! Er hat g'antwort': Wegen die
paar hundert Gulden, das werde ich schon ausgleichen!
Hab' i mir denkt: Is das a harber Kerl!
, ^Heiterkeit.)
Präs.: Ein anderes Mal rathe ich Ihnen, vor­
sichtiger zu sein mit Ihren Warnungen vor der Polizei.
Das könnte Ihnen einmal sehr übelgeiwmmen tvertxn,
! wenn Sie mit Ihrer Gutmüthigkeit die Pläne der Polizei
! kreuzen.- Zeuge: Ah, so war'« net g'mant. Aus-
! kumma hätt' er net kenna! I hab' mir denkt: Wann er a
Hochstapler is. s oll'n s' 'n schnäbeln! Er is halt so
s ^cher auftreten!
Vertheidiger: Nach dieser Scene ist der Herr
^ Baron mit der Frau Baronin doch noch ins .Hotel Bristol"
> speisen gegangen.
...... .Staatsanwalt (zum Zeugen): Warum haben
S Sie ihn .Herr Baron" titulirt, hat er stck so genannt?
Zeuge: Ah na. Wissen S', er hat mir sein' Nam'
L sogt und war mir recommandirt. Mirken hab' i mir 'n
Nam' net könna. Da is er aufg'schrieben.- Der Zeuge
.zieht ein Notizbuch aus der Brieftasche und liest: .Byron
Jack Copeland-Sanders", und fährt dann fort: No, i hätt'
.do net sagen könna: Herr von Büron Jack Cvpeland-
_ -Sanders, so hab' i halt Herr Baron g'sagt. (Heiter-
'ckkit.) Ja. dös is schon so bei uns in Wean der Brauch,
r Kvann Aner recommandirt is. (Heiterkeit.)
Präs.: Sie können schon gehen!- Zeuge: Hab«
' dv Ehre!^ -v
Tie geprellten Oberkellner.
Hierauf werden die zwei qeschädigten Oberkellner
' vernommen, Ferdinand Gärtner vom .Hotel Savoy"
: und Joseph Theurer vom Hotel Krantz. Ersterer
--erzählte, er habe solches Vertrauen zu Copeland gehabt
-i daß er ihm auch mehr als die 300 sl. gegeben ^tte, die er
angeblich zum Auslösen des Gepäcks benöthigte. Aus
. dem ArreN erhielt er dann von Copeland einen Brief, der
lNigcfahr lautete: .Werther Herr! Es war unreif von
i^r. daß ich Mich hinreißen ließ, mich nicht gleich bei der
-Polizei Ihnen zu eröffnen. Ich habe dafür gebüßt, man
-.halt Mich bis jetzt eingesperrt. Ich bitte Sie nun. in Ihrem
e.genen Interesse. Ich muß bis November in England
sein, weil ich sonst als Oberlieutenant als Deserteur
chandelt werde. Ich glaube aber noch immer, daß Sie mir
.vertrauen werden. Ich verpflichte mich, bei jeder Ihnen
genehmen B-"rgschaft. Ihnen 350 ll. zu zahlen. Sie können
das so machen, daß Sie keine Gefahr trifft, wenn Sie
sagen, Sie haben mich mit einem später ge­
kommenen Engländer verwechselt; denn ich
^be Sie bezahlt. Der Untersuchungsrichter sagte nrir,
Daß' wenn Ihre Anklage falle, ich sofort frei wäre. Wie
'ehr ich Ihnen vertraue, geht daraus hervor, daß ich Ihnen
hiemit gegen mich eine fürchterliche Waffe in die Hand
g^e. Ich erwarte von Ihrer Ehrenhaftigkeit, daß Si-
-.kinen nachthei'ligen Gebrauch davon machen. Denn Sie
Mit inir zu Ihrem Vortheil einverstanden smd, so vrr-
^ndigen Sie mich durch eine Zeitungsannone mit den
Morten: .Werde besorgen."
Der Angeklagte lacht, worauf ihm eine barte Rüge
r-cke? Prästdenten zutheil wird, der ein solches Benehmen als
oubisch bezeichnet.
Der Zeuge Joseph Theurer dem der Angeklagte
ganz wie dem Gärtner 200 st. entlockt hatte, gab an. daß
-er gleich darauf Verdacht schöpfte und sich mit der Polizei
rn Verbindung setzte.
Präs.: Sprechen Sie Ersatz an?- Zeuge: Wenn
MvaS zu erwarten wäre.— Prä s.: Für Copeland erliegen
- 7^ 300 fl.; Sie könnten sich darin mit Gärtner t^len.-
Zeuge: Dabei bitte ich zu bedenken, daß es ausschließlich
7 «ein Verdienst ist. daß dem Menschen das Handwerk gelegt
7-«urde und diese Verhandlung stattfinden kann.
ksevss
1S00>
schon nach acht Tagen ausgab mit der Motivirung, er wolle
das Haus Schenker nicht in sein unvermeidliches Unglück
verflechten. Der Zeuge erzählte, daß ihm Mr. BurreÜ für
Copeland einen Betrag einhändigte.
Präs.: Hatte Copeland Gelegenheit, Ihre Be-
ziehimgen zu Mr. Burrrll kennen z- lernen?— Zeuge:
Ganz natürlich.- Präs.: Hat Mr. Burrell bezüglich
des Stuttgarter Betruges irgend einen Verdacht gegen
einen Anderen geschöpft?— Zeuge: Das ist es eben.
Er hat keinerlei Beziehungen, die einen Verdacht recht­
fertigen könnten.
Schließlich erstärten di« Sachverständigen im
Schreibfach, die Schuldirectoren Soltokovic und
Katschinka, mit aller Bestimmtheit, daß die Concepte
der Telegramme, die den S^ttgarter Betrug eröffneten,
von Copeland herrühren. Die verlesenen Aussagen der
Eheleute Franz und Jda von Wehner in deren Haus
Copeland verkehrte, lauten, das Verhältniß Copeland's mit
Frau von Wehner sei ein rein ideales gewesen.
Hierauf wurde die Verhandlung auf heute vertagt.
Sodann wurde kaiserlicher Rath Dr. August
Schenker-Angerer, Procurist der Firma Schenker
.. Co., als Zeuge vernommen. Er erzählte, Copeland kam in
-ein Bureau und bat, ihm eine Stelle als Reisemarschall
n verschaffen, was dem Zeugen nicht sehr zusagte; da aber
onst Copeland einen günstigen Eindruck auf ihn machte
nd er auch in Bedrängniß schien, trug er ihm die Stelle
"Wij^ ltzxltlecretärLr Zk. die- tL üNl L antraf _aber
In Richftgstellung unserer gestrigen Mttheilnng,
daß Dr. Hermann Popper dem Vertheidiger Copeland's.
Dr. Victor Rosenfeld, asfistire, sei confiat^, daß
Dr. Popper als Vertreter von Privatbetheiligten
intcrvenirt.
(Banspeeulant Henaiuger enthaftet,) Tie von
lms vor einigen Tagen gemeldete Eventualität, daß die
Strafiache gegen den Realitätenbefitzer Johann Henuinger
eingestelü werden tvird, ist Thatsache geworden. Gestern
Mittags timrde Henninger anS der Haft entlassen und das
Verfahren gegen ihn vollständig ein-
gestellt. Damit endet in einer für alle Theile be­
friedigenden Weise eine Affaire, toelche mft Rücksicht auf den
Stand und das Vermögen des Herrn Henuinger berechtigtes
Aussehen erregt hat. Me noch in Erinnerung sein dürfte,
erfolgte die Verhaftung Henninger's gelegentlich der Ab-
tretung eines ConcursacteS gegen den Bauunternehmer
Julius Benesch an das Strafgericht. Beim Civilgericht
kam es hervor, daß der Baunnternehuier Benesch mft einem
Passivstande von über 180,000 fl. insowent geworden war,
ohne daß ein Activum vorlag. Ter frühere Vertrerer
des Benefch behauptete, daß jene Realitäten, welche
von Benesch im Auftrage deS Henuinger für den­
selben gebaut wurden, factisch nicht Eigenthum des
Henninger, sondern des Benesch seien; ferner, daß ein
Complor vorliege zum Zwecke der Schädigung der
Gläubiger und der Professionssleu, welche die Materialien
für die Häuser grüefert hatten, ein Complot, wonach
Henninger die Häuser behalten, den Gläubigern aber nicht
haftbar sein wüft>e, tvährend dieftlben bei Benesch, welcher
völlig vermögenslos tvar, ihr Nachsehen haben sollten. Me
uns nun von betheiligter Seite mitgetheftt wird, hat jedoch
die gründliche und auf daS ganze Vorleben deS Herrn
Henninger sich erstreckende Untersuchung die SttchhLlssgkrft
dieser Behauptungen nicht erwiesen; vielmehr gelangte die
StaatSanwalsschaft zu der Ueberzeugung, daß ein strafbarer
Vorgang weder seitens Henninger's noch seitens Bene-ch' vor­
liege. Als nun Herr Henninger sich entschloß, einen Betrag
von über 70,000 sl. dem Benesch zur Befriedigung der
Gläubiger desselben leihwesse zur Verfügung zu stellen,
und in den letzten Tagen bei seinem AnwaÜ Dr. Winternitz
noch weftere 30,000 fl. sür sonstige Fvrderungsansprüche zu
erlegen, stellte StaatSanwalssulyritut Dr. Schuster den
Antrag auf Einstellung deS Strafverfahrens, worauf
Henninger vom Untersuchungsrichter LandeSgerichtSrath
Hanllsch enthaftet wurde. Zu bemerkeu ist noch, daß
die civilrechllicheu Differenzen zwsschen Henninger und
Benesch von einem gewählten Schiedsgerichte, bestehend aus
den Herren Dr. Victor Ros enfeld, Dr. Joseph Winter­
nitz und Dr. Zweybrüch geschlichtet wurden und daß
es sich um Verrrchuungcn von weft über eine Million Gulden
gchandrlt hat. Außer den genannten Anwälterl, die auch
die Vertretung Henninger's und Benesch' beim Strafgericht
führten, intervenirte auch Tr. Herzberg-Fränkel.
(Eiue Verciosidhlle.) Differenzen im AuSfchuß
des Frauengewerbevereins zeftigten eine innere Erregung
unter den Damen, die sich bei Frau Czaslawski
insofern entlud, alS sie anläßlich einer Promenade durch
die Vereinsausftrllung der Präsidentin Frau Helene
Sueß-Rath— einen Rippenstoß versetzte. Wegen
thätlicher Ehrenbelcidigung geklagt, verurtheilte gestern
Gerichtssecretär Dr. Weinlich Frau Czaslawski zu
zwanzig Kronen Geldstrafe, mft der Begründung,
daß kein zufälliges Anstoßen vorliege und eine fo kleinlich
Revanche aus dem weiblichen Charakter ganz erklärlich fei.
Die Parteien meldeten die Berufung an.
Sport.
Lcllucll zll UtrliN'Hrippegattcll.
, rviU>LtUl«,r»omk dt» »Lniai W-rr-i L>,d>1 Kg. ,'Ballantine) 3,
.Henn v. yccmskerck'S 3j. vr. H. K i S m e t 54 Kz. (Jones) 4.
ie.cmn: Minnesänger 3i. 52 .stq. (Hcckiord), Cannac 4j
58>/z Äg. (Toon), Belisar 3j. 52 Kg. (S. Martin). Totali-
sateur 21:10, Platzwetten 52, 44, 36: 20. Siegte
sehr leicht mft fünf VicrtcUär.gen. Eine Länge zurück der
Vir iittmmülmslrs Ljygkampkc.
PonS— Sieger.
Siebenundzwanzigster Abend.-
Die Entscheidung ist gefallen. Pons hat Kara Ahmess
gestern im Finale geworfen und damit den 3000 Kronen-
Preis gewonnen, um den seit nahezu Monatsftist im Circus
Busch gerungm wird. Damit haben die Kämpfe der großen
Poule ihren Abschluß gefunden.
Man wird es begreiflich finden, daß der gestrige
Abend ein bis unter die Dachsparren au-verkauftes Haus
brachte. Eine halbe Stunde vor Beginn war keine Karte
mehr zu haben, selbst nicht für dreifaches Geld.
Ueber dem ausverkauften Hause lag jene erwartungs­
volle Spannung, die Theaterleute nur zu gut kennen. Man
Pflegt es Stimmung zu nennen, es zittert förmlich in der
Luft, bereit, bei dem erstbesten Anlaß sich in Beifalls- oder
Mißfallensstürmeu mit elementarer Gewalt zu enUaden.
Das bewies schon die Vorstellung der Ringer. Der
Nennung jedes Namens durch den .Speaker" folgte je nach
dem Grade der Beliebtheit des Ringers demonstrativer
Beifall. Die vielhundertköpfige Menge, die die Arena
füllte, kannte bereits ihre Leute, fast Keiner von den Zu­
schauern war zum ersten Male im Circus, sie Alle hatten
bereits an den vorhergehenden Kämpfen Antheil genommen
und waren nun gekommen, um den Schlußact des Kampfes
zu sehen, der seit einem Monat die sportlichen Gemüther in
Aufregung hält.
Wer wird siegen? Pons, der ftanzösische Riese, der
bisher in Wien Alles in den Staub streckte, oder Kara
Ahmed, dessen unheimliche Kraft keinen Widerstand zir
kennen scheint?
Die beiden Kämpfer betreten die Arena, neben dem
gigantischen Franzosen scheint der gewaltige Türke
ein Zwerg.
Bevor sie einander die Hände reichen, wendet sich der
stellvertretende Obmann des Schiedsgerichtes, Herr Heinrich.
Strcblow, an die Versammlung, indem er sogt: .DaS
Schiedsgericht macht den verehrten Versammelten bekannt,
daß es sich vorbehält, den Ringkampf bis zur Entscheidung
ohne Rücksicht auf die vorgeschriebenen zwei Stunden fort­
zusetzen." Der Kampfrichter theilt dies den beiden Ringerw
mft, sie nicken ihm ernst ihre Zustimmung zu; beide habew
ihu diesmal Wohl verstanden. Wer aber aus dem Antlitz,
lesen kann, der ficht sofort in jenen Mienen, daß es ihnen
heute bitterer Ernst ist, und der Kampf, welcher sich sogleich
entspinnt, gibt davon ein beredtes Zeugniß.
Was wir an den beiden Ringern gestern beobachten
konnten, hat uns nicht viel Neues von ihnen gebracht. Nur
Pons schien im Anfang ein bischen anders als bisher.'
Dieses vorsichtige Tasten mit seinen langen Armen war
sonst nicht seine Sache. Ein bischen Befangenheit mag da.
mitgespielt haben. Auch daß sein Antlitz für Momente,
seine sonstige bewundernswerthe Gleichmüthigkeit verlor,'
indem es sich zeitweilig zur wüthenden Grimasse verzog,
schien uns ungewohnt an ihm und ließ erkennen, daß.'
er die Nähe des gewaltigsten der bisherigen Gegner fühlte.
Freilich, ^ns war bald wieder der Alte. Und als er gar
merkte, daß das heftige Reißen an Ahmed's Kopf dicseiw
unangenehm zu werden anfing und ihn aus der Ruhr
brachte, da ließ er gar bald seine seelische Uebcrlegenheit zu»
tage treten, der bald darauf die physische folgte. Ahmed war
nicht anders als gewöhnlich, ganz anders allerdings als
'm Kampf mit Beaucairois. Wer vollkommen den Unter­
schied ermessen will, der zwischen dem ernsten Ringeip
Ahmed's und dem gekünstelten besieht, der mußte diese
Leiden Kämpfe gesehen haben, und er wäre überzeugt.
In dem Augenblicke, als Pons seine vollständige Un-
Lefongenbeit und Ruhe gefunden hatte, schien er dem Tüllen
bereits weit überlegen. Gegen seine Riesenarme konnt- dieser
nichts ausrichten, und so oft Ahmed mit der Schnelligkeit,
di- er plötzlich entfaltet, gegen Jenen. denUntergriff suchend,
eindrar.g, setzte ihm Pons, nur einen Arm ausstreckend,
ein gebieterisches .Halt" entgegen, das jenem die Activa
sofort unterbrach.
Es war dem Fachmann sogleich «^cnnbar, daß PonZ
nur auf einen einzigen Griff hinarbeitet, auf die Ceintur^
Die ganz- Art seines Angriftes, besonders jedoch seine Arbeit
mit dem Türken, als dieser auf dem Boden lag, weist
darauf hin.
Nicht einen Moment hat Pons den Gürtelgrssf an
Jenem losgelassen, zweimal versuchte er sein Glück mit der
ceintnrs äs äerriers, ein drittes Mal mit der «intnis
äs äsvsnt, und die gelang. Sie streckte den Türken zu
Boden, so zwar, daß dessen Niederlage keinen, auch noch so
geringen Zweifel aufkommen ließ, wenn auch der Besiegte
seinen fragenden Blick zum Kampfrichter sendete und
dem Sieger die Hand nicht reichen wollte, da er an ein!
solches Ende des Kamvfes nicht glaubte.
Pons' Ueberlegenheft im gestrigen Ringen war evident.
So siegt nur der überlegene Ringer, der keinen Moment
einen Zweifel an seiner Kraft aufkommen läßt.
Und nun zum Kampfe selbst.
Pons wirft Kara Llhmcd.
25 Min. 54 See.
Die beiden Ringer beginnen vorstchiig den Kampf.
Pons greift im Anfang nickt so heftig zu wie sonst.
streckt die Arme, den Gegner betrachtenv, prüfend aus.
so wie es Beaucairois zu thun pflegt. Erst nach einigeir
Minuten faßt er heftiger an, und beginnt mit seinen
fanwsen Genickgrifftn, unter denen selbst der nervige Türke,
zusammeruillltz- h tLl


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 8 ]
!>^r. '195
vergelten. Aber was smd seine Neinen Hände S-gen die
Pons'I Er reicht nur mühsam zuJenem hinauf und erscheint
rlein neben dem Riesen.^^
Jetzt forcirt Pons seine Angriffe, indem er durch
Pinke Action den Türken mit Untergriff zu fassen sucht.
Aber blitzschnell entwindet dieser sich seinen Armen, reißt
Pich los und brüllt ihn mit seinem wohlbekannten „Ohe
»n. Aber es ist nicht der Ruf des freudigen Staunens
'diesmal, jenes unendlichen Lustgefühls, das ihm sonst der
tKampf mit einem schwächeren Gegner bereitete, es war der
Ruf des Uiiwillens, des Mißbehagens, den ihm das GefuP
>der Ueberlegeiiheit des Franzosen entlockte. So spiimt sich
Der Kampf bis zur Pause fort, ohne daß die beiden Gegner
4>cn Boden berührt hatten.
Nun entwickelt sich ein Gefecht, wie wir k§ auf­
regender bisher in Wien nicht beobachten konnten. Pon^
hat wieder seine olympische Ruhe gewonnen, seine Angri^e
werden immer heftiger, immer wirkungsvoller, seine 2lb-
wehr immer stärker und imponirendcr. Ahmed fliegt
förmlich unter seinen Händen durch die Manöge, und jeder
seiner Angriffe, er sei noch so stürmisch und wüthend, wird
derart von Pons abgeschlagen, daß dem Türken angst und
Lange wird. Und da er wieder so heftig auf den Franzosen
losstürzt, verwickelt er sich in dessen Armeii, rm
mäMen Moment schwebt er, von einem Untergriff rück­
lings erfaßt, hoch in der Luft. saust zu Boden,
wo er sich blitzschnell umdreht, dem sicheren Ver­
derben entrinnend. Pons hat sich auf ihn geworfen,
ihn mit demselben Griff festhaltend. Wieder hebt er
shn empor, vom Boden reißt er ihn loS, aberinals
schleudert er ihn so wie vorher auf die Erde, und abermals
!entrinnt der Türke der Niederlage durch schnelle Drehung.
^Und wie ihn jetzt Pons mit gleichem Griffe festhält und
wieder aufzuheben drobt, da springt der Türke selbst auf
und will sich der gefährlichen Umarmung entziehen. Er
dreht sich mit dem'Gesicht dem Franzosen zu. Der aber
hat diese Wendung nur erwartet, um den Türken mit
meinem Untergriff von vorn zu umfassen und durch einen
neuerlichen Sturz auf beide Schlittern zu legen. Ahmed
liegt besiegt auf dem Boden, und das Pfeifchen verkündet
dem Franzosen den Sieg.
Fonrnicr wirst PetrU
4 Mln. 6 See.
! Heute ringen: Pytlasinski» Van der
'Berg.
i Dieser Kainpf ist ein Revanchekampf, da sich Van der
Werg bei jenem bekannten Abend nicht für wirklich
besiegt hielt.
*.*
, Bcaucairois-Ahmcd.
s Veaucairois Hai Kara Ahmed zu einem neuerlichen
^kKampf herausgefordert, der am Donnerstag zur Aus­
tragung gelangen soll. Dr. Otto H.
Fnikrünlionültr lrlkgruühUkr
^er LentmlaoLaN wrMetk-r-ioftir In Wt.-n vo« 17. Jui», 7 Ul:r Morceii«.
>
Vregenj..
tjeli am S«.
ka1»turg..
....
....
Eielchenverg.
INVIazla...
iLanj....
Gen,,.,,
Verlm...
Z
TSW 4^
Stationen
20 o
50 U
2VW
18 d
18 8
18 0
21V
1.-,'v IZIiW 2
23 2 !NUI 2!
22'0 .2 2>-l
2L 1 >SL! 2>-
Hamourz..
«toUKoim..
Pkteredarg.
itonslannnope
Ln»,:«...
SLmirteniebe
Äloaneroaui
Senniilia.,
Odik....
vtrnecrera.
2,mn>:erng,
1S b
20»
1? 2
23 7
10 s>
13 4
12-3
4 4
13 l
--
I
LW .3 8
SSN 2'-
WE2!-
1>—
UNL 4-
«-ev 2j-
- I!-
«Ü 3
18 I
20 v i
lg-2—
V r o,» o! e:
18ien unk vlledetnftcrn:««, rzdl,min, Loihrea, S<2Ie!>en und 13e-<
galiz-e», Liieaiuicn und ibukcwina, ^-aijdur- un- Ll»rd>ierr-,L, «ok.
ar.di-r» u->v Hordnrv,: Heiter und lellr warm mit G.-Witlrrdi.dungen
noch anhaltend, dann zunehmende Lrül-ung.
hlncrNeiermarl uiu, Scor.kärnkn, «^udiirol, Slidllrnten nnb Sü».
fti-terwarl, lirain, «NNenianr an- .-pnen, Dalmancu! Heiler und sehr
warm mit localen Ecwtttcrtnldungen.
Tor „Theater- und BergnüqunaS-
anzcigcr" unseres Blattes befindet sich
aus Seite 1Ä.
Aus dem Mblicum.
VIll 0 L 8 ll«ss 0 l.e^ 8.— lVenn irgonl
täne inbereseanto bintäsekung tu ckor xunren lVelt delramN
rrirck, ckanu illüngsu Licii cito Lrotinev um ilon Lienenlcord
äös Li-kinäers unck lcosten <len Honig, äsn ois vicdi ge-
kLwmelb liadlln. Dug uoUts leicker aucli äem I'er Urnvuie
in conoenirirten bropksn nussirc-n, äem mLchtigsteo lteil-
mittel 6 er meckirillisadeu iVissonscliakt, velclis goraäe ikr
Vertrauen in 6 as a 3 simil!idars Lügen gegetrt bat, äsg 6 io
tzusils aller Lrakt vn 6 6 esun 6 lisit ist. Die liotle, rrelclie
äas Lsr Lravais ru spielen derukev, ist eine ru Veäeutcuäe,
als 6 ass man sicli auch nur einen jugendlich auk 6 ie
Lurrogats 6 er Loncurrenr verlassen rvilrlls.
I. k. k. priv. vüNkirl.lfarustlseiulsctftrt-OeseHgelrsIt.
Billigste Verbindung zwischen Wien und Budapest.
Für die täglick) von Wien nach Budapest verkehrenden
Postschiffe gelangen billige Fal)rlartcu zur Ausgabe.
Fahrpreise in Kronen.
Sch-ff'plat,
Wien (od«°^L'rVu°')-D"daPcst
Budapest-Wien^ g.
Jedes Fahrbillct gibt Anipruch auf 2ö Kitograimn Frei­
gepäck. üliißer dicicii Sihiffssalnlarten ivcrdcn gleickizeiiig
combinirle iüour- und Retonrrartcn zu ennäszigtcn Prei cn
vcm Wien iiack) Budapcil ausgcgbcn, ivetihe zur Thalfahrt
mit dem Taiilpfer und Ntückiahrt auf der Eisenbahn (via
Mar6)cgg oder Brück a. d. Leitha) berechtigen.
Avicchrt des Poffs6)iffes von Wien täglich uin 7 Uhr Früh.
^ ,^WTe u. lö. Kuli ivuid. Tie Llrcrtipli.
I.
11—
Di-idra
6-90 4-60
6— 4—
Telrgrammt.
die Vorzänse in Lhina.
Tie Teutschen iu Kiao-tschau.
Berlin, 17. Juli. (Privattelegra m m.)
Die englische Meldung, daß bereits bei Aiao-tschau
Deutsche und Chinesen zusammen­
gestoßen, isst bisher unbestätigt.
Der Sieg der Verbündeten in Tientfin.
London, 17. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientfin vom 13. d.: Al^ ver­
bündeten Druppen, mit Ausnahme der zum ^rtchutze
der Niederlassungen benöthigten Schutzmannschasten,
unternahmen gemeinsam einen Angriff auf die
Chinesenftadt und auf die schweren Geschütze der
Chinesen im Dsten. Bei Tagesanbnich erösstieten
42 Geschütze der Verbimdeten das Feuer auf die
Ltadt, welches furchtbare Verheerungen anrichtete.
Große Gebäudecomplexe geriethen
in Brand, und fast «lle chinesischen
Geschütze in der Stadt wurden
zum Schweigen gebracht. Gleichzeltig
griff eine Abtheilung vm 1500 Nüssen, unter­
stützt von kleineren deutschen und französischen
Truppenkörpern, die acht Oieschütze des Feindes an,
welche dieser im Osten der Stadt an der Ausgangs­
stelle der Bahnlinie ausgestellt hatte. Die Geschütze
wurden genommen, ebenso eine Befestigung, we che
der Feind dort errichtet und mit fünf Kanonen ver­
sehen hatte. Das Magazin wurde von den Franzosen
in die Lust gesprengt.
Zu derselben Zeit machten alle verfügbaren
britischen, amerikanischen, japanischen und öster­
reichisch-ungarischen Truppen, denen
ich auch die noch übrigen Frmrzosen anschloffen,
einen Vorstoß und griffen das West-Arsenal von
Neuem an, welches chie Chinesen nach ilirer kürz-
lichen Niederlage wieder in Besitz genommen hatten.
Nach dreistündigem Kampfe, dem er­
bittertsten, der bisher zu verzeichnen
i st, gelang es durch das ununterbrochene Feuer der
japanischen, britischen und französischen Feldarttllene
und der britischen Maximgcschütze, den Feind
der sein Gcwehrfeuer mit tödtlicher Sicherheit
aufrechterhielt, zu vertreiben. Nachdem das
Arsenal geräumt war, gingen die Amerikaner,
Franzosen, Japaner und die walisischen Füsiltere
gegen die Chinesenstadt selbst vor, während dre noch
übrigen Engländer in der Reserve blieben. Es be­
stand die Absicht, die Stadt, falls es möglich wäre.
durch einen c o n c e n t r i s ch e n Angriff
aller Truppen zu nehmen. Die japanische
Infanterie und eine Abtheilung reitender Artillerie,
unterstützt von der amerikanischen und der französi­
schen Jnfantei-ie, sowie der inzwischen zur Ver­
stärkung angelangten britischen Reserve, gelangten
bis an die Wälle der Stadt. Da ein soforttges
Eindringen in die Stadt unmöglich war, lagern
jetzt die Truppen vor derselben. Man glaubt,
morgen werde ein Versuch gemacht
werden, die Stadt zu nebmen.
Die Verluste der Verbündeten
sind äußerst schwer. Besonders haben die
Franzosen, Amerikaner und Japaner gelitten. Einzel­
heiten folgen morgen. Das heutige Bombardement
hat in der Chinesensiadt mehrere Explosionen hervor­
gerufen. Der Feind hat augenscheinlich zur Zeit
lein rauchloses Pulver, da er mit gewöhnlichem
Pulver schießt.
Tie Reise Li-Hnug-Tschang's.
Hongkong, 17. Juli. (Meldung deS„Nenter'schen
Bnreans".f Die Anknnst Li-.Hung-Tscl,ang's wird für
morgen erwartet. Gestern htiben alle fremden
Consuln in Kanton Li-Hung-
Tschang besucht, es gelang ihnen aber n-.cht,
ihn von der Ncise nach Norden abzuhalten.
Die Ehincscn sagen, Li-Hung-Tschang habe sein
viceküttiglichcsSiegelmitgenomIIIe n,
um dadurch zu verhindern, daß in
seiner Abwcsc n heit Procla in ationen
erlassen werden. Ein Dampfer aus .Kanton
bringt die Nachricht, daß die Chinesen hinter den
Boguc-Forts ein Militärlager errichten. Der
Schivarzflaggcn-Häuptling Linlen
erhielt Bciebl, mit seinen Leuten aus dem L au d-
wcge nach Peking zu niarschirc n.
Washington. 17. Juli. („Reu!er"-Melduiig.)
Ein Telegramin des aiilerikamschcn Eonsiils in
Schaiitilng meldet, daß Li-Hung Tschaiig bciite von
Schantung abgereist sei, nachdem er in der rer-
gaiigenen "Nacht ein Edict erhalten hatt^^ diuck)
ivelcheä er zum Vicekönig von^ Tschiii
ernannt und anaewiesen wird, sich sofort dorthin
zu begeben. In Kanton, hcilZt es in dem Tele-
cnmmm weiter, werde befürchtet daß die Ab­
wesenheit Li-Hung-Tfchangs Anl^
zu Ruhestörungen geben werde. In
Kanton seien französische Kanonenboote eingetroffen.
Keine Confercn; der Großmächte.
Berlin, 17. Juli. (Privattelegramm)
Tie Erörter-ungen einiger Blätter über die Zweck­
mäßigkeit des Zusammentrittes einer Conferenz der
Großmächte siud einstiveilen gegenstandslos. Ein ent-
sprechender Vorschlag isr von kern e vr
dadinet gewacht worden. hieng^
Auffassung geht dahin, daß eine Verständigung über
geeignete Maßregeln schneller durch Ver­
handlungen von Cablnet zu Cadiner
als durch den schwerfälligen Apparat einer Con­
ferenz möglich sei.
Ein geheimer Bote anS Peking.
London, 17. Juli. Das „Reuter'sche Bnrean"
meldet Nils Tokio vom 14. d.: Ein geheimer Bote
des japanischen Gesandten Nrshrl rst
aus Peking mit einem vorn 2 9. Juni datnlen
Schreiben am 12. d. in
a etr o s f e n. Nach diesem Schreiben wurde die Ge­
sandtschaft täglich bombardirt. Es war Mangel an
Munition eingetreten und die Niedermetz e l ii n g
stand bevor. Der Gesandte hoffe auf baldige
.Hilfe. Der Bote berichtet, daß alle ftemden Gesandten
sich in der englischen Gesandtschaft befanden. Man
befürchte, daß nach dem 1. Juli keine Lebens­
mittel inehr zu erhalten sein werden.
Tie Trnppcnirachschübe.
Nom, 17. Juli. (Privattelegram^)
Die Correspondenza Politica" beffättgt, datz die
Abscndung eines zweiten italienischen
Expeditionscorps nach China be chloffm
sei Der „Tribuna" zufolge wird das ,tal,cn^
Conttiigcnt aus 10.000 Mann bestehen. DaS
deuts cheDetachement wurde in Genua
vom italienischen Rothen Kreuz mit Cigarren und
Marsalawein bewirthet.
Nachrichten aus chinesischer Quelle.!
Washington, 17. Juli. („Reuter"-Meldung.)^
^er diesige chinesische Gesandte hat von dem
chinesischen Gesandten in London eine von dem!
Eiscnbahudirector Sheng und zwei Bice-
königeubeglaubigteDepesche erhallen,
nach welcher die Gesandten und die Ausländer
in Peking am 9. d. noch am Leben gewesen
wären und dm Schutz der Regierung genoffen
hätten.
Der neue deutsche Gesandte für Ehiua.
Bcrliil, 17. Juli. (Privattelegramm.)
Der "Nachfolger des eimrordeten Freiherm von
Ketteler mif dem deutschen GesandtschastSposten
in Cbina, Herr v. Mumm, bereitet sich bereits
zttr Abreise vor. Er wird sich entweder auf
dem Dampfer „Preußen" oder auf dem Dampfer
„Hamburg", von denen der eistere am 24. d der
letztere am 7. August ausfährt. einschiffen. Auf beiden
Schiffen sind für den Gesandten sowie für den chn
begleitenden Frecherrn v. Goltz je zwei Plätze be-
legt ivorden.
Tie Stimmung in deutschen Militärkreise«.
Berlin, 17. Juli. (Privattelegramm)
Für die Stimmung in Dtilitärkreisen ist charakte­
ristisch, daß ein offenbar von einem Offtcier ge-
schi-icbener Artikel der „Kreuzzeitung" der euro-
pälschcn Diploinatie auf Grurid des Bulow fchen
Rundschreibens vorivirst, iil Peking gerade keine
czlänzendc Lorausstcht bewiesen zu haben. Jl'"-t
müßten die Armeen wieder gutmachen,
was dort kurzsichtigerweise unter-
lassen worden. Fsir die deutschen ^tere'Kn
werde es darauf ankommen, das Ziel inilitärnwer
Actioncn nur so weit zu steckeu, als die HeiffiM mg
der vcrletzteii Ehre es erfordere, llnnwgov'
könne man ins Unsichere vorgehen, wenn die Aaien
ohnehin dadurch erschwert werde, daß die Expeditton
annee aus secks bis sieben Abtheilungen ver
schiedcner G'.osnnächte bestehe. Leider sei die Fe'-
ßcllilng des Zieles umso schivicriaer, als die Dipw
matie es nicht vcistanden habe, die Unterlagcri her-
znstcllen. auf die mau einigermaßen fester bauen
tonne Gelinge trotzdem die Eireichung des Zicle-s.
so dürste die Anigabe der dciitscheil Truppen am
Peibo erfüllt sein. Jede weitere Ein-
mischnng würde wahrjchelnlich V c
Wicklungen bringe n, die dem Programin
Kaisers, den Frieden in Europa zu ivabrcn, rvim'r-
sprächen und nichl ivertli wärcii, die Knocken
deurickee Laud-slentc in Gesabr zu bringen. 4 -cr
Verfasser balt die deutschen Truppen in der Zahl
i'on l5,0«D Mann für vollauf gtiiügeiid, dcu
deutschen Antheil an der Sache diirchzirsilyreii.
Berlin, 17. Juli. (Privattclegramn0i
DieLiitsü-ndung dcutschcr TruPPcn m,
der. Stärke von 200 Nlaiu» von Talu nacpj


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 9 ]
«r. IVS
Xenes ^Vlener I^LAdlatt.
Tslllgtau war im Hinblick auf die drohende
Hjaltung der Bevölkerung von
Schantung nothwendig.
Der lodakrikMilche ^n'eg.
Berhastkte Nuslander.
London, 17. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria: Nachdem die hiesigen
Behörden in Kenntniß gesetzt worden waren, daß
eine Auzahl vagabundirender und in schlechtem Ruf
stehender Ausländer ausJohannesburg,
die während des Krieges hergekommen waren, II n-
ruhen Nisten und dem Boerencommando, mit
welchE sie in Verbindung standen, sich anzuschließen
beabuchtigten, wurden 580 solche Ausländer
verhaltet. Den betreffenden Consirln wurde
mitgetheilt, die Verhafteten würden sreigelaffen
werden, wenn die Consuln für deren gute Haltung
Linilehen.
Es wurde festgestellt, daß die Boeren ihre
Stellungen nördlich von Pretoria
verstärken.
ls.^
Der Uolksmirtls.
Verlmer 5mM)briek^
London, 17. Juli. (Oberhaus.) In Be-
Mtwortung mehrerer von Bedford gestellten An­
fragen erklärt Kriegsminister Marquis Lans-
do iv n e, er könne dem Haiise versichern, daß die
Rechcrung keine Mühe scheuen werde, die im süd-
mrckanischen Feldzuge gemachten Erfahrungen in
Rechnung zu ziehen, denn ihr Ergebniß zeige, daß
Aenderungen in der Organisation
und Verwaltung der Armee am Platze
seien. Die Regierung werde dieser Frage ganz un-
rarteiisch nähertreten und nicht zögern, das Wrla-
ment um die für diese Aenderungen etwa nöthigen
Mittel anzugehen.'
Äkr tlabmekswechfkl in üumävirn.
Bucarest, 17. Juli. Wie die „Agence Roumaine"
Meldet, hat Ministerpräsident Cantacuzene,
nachdem die Verständigung zwischen der konservativen
und der konstitutionellen Partei in Betreff einer Fuston
der conservatiren und konstitutionellen Elemente
zu,lande gekommen war, dem König in einem
^isterrath im Schlöffe Pelesch die Demission
überreicht und den Fichrer der Eonsiitutionellen
Earp zur Bildung des neuen consewativen
Concentrationscabinets vorgeschlagen. Der König
hat die Demission angenommen.
Berlin, 17. Juli. Me der .Reichsanzeigrr" bekannt­
gibt, wurde dem Präsidenten des Reichstage? Major a. D.
t8ra:en Ballestrem der Cbarakter eines wirklichen
geheimen Rathes mit dem Prädicat Excellenz verliehen.
17. Juli. Minister des Aeußern
Delcasss wird wegen der Ereigniffe in China
den Präsidenten Loubet nicht nach Cherbourg
begleiten.
London. 17. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
! meldet aus Fumfu: Kumassi wurde von den
Truppen des Obersten Willkock entsetzt.
Petersburg, 17. Juli. Der Schab von
Persien ist heute Nachmittags hier eingetroffen
und wurde im Bahnhöfe vom Kaiser Nikolaus
: begrüßt.
Antworten der Redaction.
, 3- B—>k. haben den Inhalt Ihrer Beschwerde und Arr gllna
übermittelt.- ^osevh und Albert
5,""^ "^tn gewöhnlich nach lleberetnlrinmen bcwerthct.
.-^ksühnen in nicht gebrönchlich.-
's Sie ein Gesuch (1 »rane-SIempel) unter ilnichlu!,
sonstiger Zengntise an dir k. k. Staalkdahn-
r^^on m Wien, ^^abadvi, und bitten Lie um Berleihung eivr
l Ma,-tinrdieo».— E. H. Wenn Sie mit einem
° b.-the-It und Stellen trei sind. ja. Änstellung erialgl Niit
"" Zabren «.irrüikuna um 20N Sctirii,ä «,nla«c in
bOO k.— K. 8,»s,. r-uchen Sie bei der Tonau-Tampiichil'-
oder t>e>m cesterreichiichen SInnd i- Tr.eft an.
^uchaner imd tzan-bestner. lS. Bezirk. Sieveriii—
izer
Sie
ich wichtig für mich. Liu ReviLent der StLarS«
.^ vou 2800, 3000 oder 3200 ». und ein
" ^00 K.— Sratton-lekter tn §t. Dett. Ihre
! ^6. d. unter Ehrnre .rmnonS.
leiier Tt. A. in der ^brik „TlvcrseS" beantwortet.— Penz. In
e^en' ^agen"' d°.7 L
-OWDMMWGZ
-- Mutter als Mitvormrmd i»ll ueim B-^irkSgertchte um
r «ormnnder. Sie nennen können, anfachen. Bezs,glich
^ n du den Matrikeliüdr.r in Gü-? ivcnden.
"^ (?i. Paß Nicht eriorderlich. aber rwiner nützlich.—
!e ,.«oba^^ch-r. Wir haben Ihren Brics der cvmrei-nt'n Tireellon
^ .Trener Leser in Tnls. W-r dedantrn. Ihnen
l "-ch! nenne« ,n können. Bi-ileichr wenle- Sie sich Mit
.Ihrer Lnfraze an dre 2Ltener HavdelLkamn'kr.
Antworten der Administration.
Wr.-Neustadt. Nntnn Sichler. c.B >irk. ^larorilenilraße^ SO
» deiitigen Inserat ^eiraat das G-idabeii
.L. e.4i>.— kc-tti R'siro. Jiiirrat I-'I zu: rinliiahine Nicht-iil«-!-.
iur Ber,n;»n'.- J»s. n. irinmalig. Sinlchaliniig
-s «0' l?nn Uiillel^Postanweisung ein.esendet werben.—
- S. B.. !Men. Uebersiinnst 80 H., weitere Trnrlzeilea :« 40—
» Lur Äufua^c julüssig, demnach etiksalleu a0e
L. lOritzi--l-aorres»»nde», del .Rene» Wiener r-gblatt».)
- 16. Juli.
Die deutsche Scbantung-Eisenbohn-
Gesellschaft erklärt mit einem pomphaften Nachdruck,
der scüsam von der traurigen Wirklichkeit abfticht, daß sie
nicht daran denke, den Babnbau nach dem Innern Cbinas
aiifzuschleben; sie werde ibn sogar beschleunigen, und die
mit Bestellungen bedachten deutschen Werke sollen demgemäß
chre Lieferungen baldmöglichst ausführen. Man versieht hier
schlecht die Pftschung von Leichtsinn und EinsichtSlosigkcft,
^e sich in solchem Gebaren ausfpricht. Wie will die
schantimg-Eifenbahn-Geiellschaft es denn machen, um den
Bahn^u fortzusetzen? Sand in die Augen! Anders läßt
sich die ungewöhnliche Ankündigung nicht bezeichnen. In
England ist man verständiger; dort haben die Großbanken
durch Rundschreiben den großen Eisenwerken empfohlen, die
Lieferung aller nach Ehlna bestinunten Waaren bis Tecember-
vlänner zu ven'chieben. Wenn im licbrigen die deutschen
Unternehmer und d:e bctheiligten Industriellen eine Komödie
^s Unverstandes gegenüber den chinesischen Wirren zu
Ip'elen versuchen, so kann das nur gerade so lange dauern,
wie es eben dauern darf. und dies wird selbstverständlich
Nicht länger als von beute aus' morgen sein. Die
Stockungen des WirthschastslebenS durch die
geivaltige Krile in Ostasien zeigen sich nicht blos in der
Eusenindnltrie, sondern auch in anderen Geschäitszweigen.
So hat soeben das bedeutendste Dertilunternehmen der
Pfalz, die Kammgarnspinnerei .Kaiserslautern, die ungefähr
IkM Arbeiter beschäftigt, durch An'chtag beraimtgegeben,
daß in Folge der durch Ehina verursachten Gcschästs-
iftockungen die Arbeit beschränkt und bis auf Weiteres au
jedem Samstag eingesrellt werden müsse.
Die chinesischen Anleihen nehmen an den
heftigen EurSschwankllngen, die seit Wochen das Kennzeichen
der Berliner Börie sind, gebührendermaßen theil, natur­
gemäß jedoch mit der Tendenz zu immer stärkerem Rück­
gang. Diese Papiere sind um eund 16 Pcrcent gefallen, imd
sie werden ohne Zweiiel noch weiter fallen. Es ist nur
holder Selbstbetrug, wenn die interessirtcn Banken sich und
ihre Kundschaft bereden möchten, daß für diese Anleihe ja
die erforderliche Sicherheft gegeben sei durch die Verpfändung
der Scezölle. Wo nichts ist, hat, diesmal im ivahren Wort­
sinne. auch der Kaiser sein Recht verloren. Die Seczölle
mögen für die Zinszahlung reichlich genügen, wenn sie ein­
gehen, aber was bUft den Banken die Garantie, rvenn sie
,lch in Folge der dwhruden Zerstörung deS chinesischen
Handels nicht in Bargeld uimetzen läßt? Und diese Gefahr
hört darum, weil man die Augen gegen sie verschließen
möchte, ungemüthlichcrweise nicht aus, näher zu rücken. Man
wird es noch erleben, welche tiesgehendeu Wirkungen die
ungeheure Eähriuig, von der das chineirlcbe Reich ergriisen
worden ist, auf Europa und Amerika wftd ausüben
niüfsen. Hier hat mau nicht einmal den schwäch­
lichen Trost, daß der Hauptleidtragende England
sein wird, und daß Deutschland eS relativ nnt-
anschen könne. Eirrmal nämlich wird der Nachtheil pro
rattz in und für die deutsche Industrie und den deutschen
Unternehmungsgeist eigentlich noch größer als in und für
England> sein, weil die Anspanming der wftthsäiaftlichen
Kräfte zur Eroberung des chinesischen Marktes diesseits des
Canals ungleich nervöser und plötzlicher vor sich gegangen
war als an der Themse, wo sich eine ererbte Energie in
anscheinend langsameren, dafür aber unno nachheiltigeren
Formen zu bewähren liebt. Sodann, kommt in Betracht, daß
von den rund 70 Percent, mit denen Großbritannien am
chinesischen Handel bctheiligt ist, ein beträchtlicher Antheil
mit auf Deutschland» entfällt. Denn daS ,Aaäs in 6ei-
INLN 7' macht sich in dieser Beziehung wieder zur Ehre de?
deutschen GcwerbeflcißeS geltend. DaS Bcdrückcndste endlich
in der chinesischen Pcnpective ist, daß die Niederwerfung des
Feindes unabsehbare Opfer an Geld und an Menschen er­
fordern wird, für deren uruthmaßliche Höhe die Hunderte und
Aberhundert« von Millionen vorbildlich werden könnten, die
England an die Bewältigung der südaftikanischen Republiken
hat setzen müßen.
So ist der Horizont andauernd verdüstert. Der deutsche
Wirthschaftsmarkt wird deprimirt durch die Sorge, daß
die amerikanische Concurrenz auf dem Eisen-
markte zcrs'törend walten könnte. Vergebens wftd immer von
Neuem versucht, die Thatsachen zu leugnen, aber wenn
ausländisches Rohei'en in der letzten Woche um 10 bis
15 Mark für die Tonne billige» angeboten werden konnte,
wenn darauihin Gerüchte verbreitet werden durften, wonach
inländisches Roheisen unter der Hand niedriger als nach
dem SvudicatSpreii'e ofieriri worden i''r, so sind das höchst
bedenkliche Symptome eine? .Krisennis'randcS, von dem man
nur wünschen kann, daß er nicht als plötzliches verheerendes
Ilngewittcr, sondern mit langsamer Veribeilnng seiner ab­
schwächenden Wirkungen sich vollziehen mög». Aufzuhalten
scheint er jedensalis nicht mehr zu sein. Es gibt auch sonst
Slnzeichcn dafür, daß die .Hochconjunctur zu den gewesenen
Dingen gehöiL Da? Gerücht erhält sich hartnäckig, daß
Krupp demuächsr mit Arbeiterrntlasiungen vorgehen wolle.
Das Gegcngerücht, wonach die Krupp'schen Werke noch Ende
Julli den Höicher.Bercitl>'«^-HiLr^«^l>«»-A-'^ müssen, v-n-
l^en in der Bewältigimg der Aufträgst beizssprülge», hat
hter nur einen Heiterkeitserfolg erzielt, wofer» die SSrse
überhaupt noch solcher angeuehmer menschlicher' Regungen,
wie es die Heiterkeit ist, fähig sein kaun. Las Mßtrane«
lst allgemein, und selbst wo es übertriebetr seiu umg, übp «Zl
denselben lähmenden Eindruck auS, wie wen» eS^ be­
rechtigt wäre.
Charakteristisch für die gegenwärtigen Zustünde ist bis
sehr geringe Wirkung der deutschenDiscontermäßi-
gung, charakteristisch, aber nicht überraschend. Denn daß
die Bankrate überhaupt ermäßigt werden konnte, spricht
^ch Loge der Verhältnisse nicht für einen günstigen
Gesammtzustand. Die Erleichterung auf dem Geldmarkt
konnte^ eintreten, weil die Börse durch die stürmisch«
RückwärtSbewegung aller Curie von Effecten entlastet
worden ist, weil sodann die gwßen Finanzgeschäfte völlig
stocken, die sich lediglich aus die Fiuancirung und Befriedi­
gung des Bedarfes der induitriellen Unternehmungen er-
strccklen. Die beginnende Lähmung des Wirthschaftslcbens
macht denn allerdings die Capitalskräfte ftci. die bis dalsin
so zweckentsprechend ttnd erftagSfähig geburiden zit sein
schienen, aber dies Freiwerden bedeutet eben nichts Gute?.
In demselben Maße. in dem bisher das Anziehen dc;
BankdiSconts das Kennzeichen außerordentlicher Rührigkeit
des Wirthschaftslebcns gewesen war, liest man jetzt an dem
sinkenden Barometerstände die.Krise ab.
Vielleicht ist es gar keine so üble Einrichtung, daß
neben dem diesmal so überwältigend herrschenden PeisimiSimis
^ch auch der Optimismus fortgesetzt sein Recht beansprucht.
"L 0 gibt cS allen Ernstes liebenswürdig wohlmeinende
BeiEiler der Verhältnisse, die in den kritischen Er-
cheinungen dieser Tage nur ein leidiges Intermezzo er­
blicken. Diese kurzsichtigen GemüchSmenschcn behaupten, daß
bei!piclswelie die verringerte Kauftust aus dem rheinisch»
westvhälischcn Walzeiienmarktc nicht in einer Abnahme des
Coniums begründet sei. sondern in einer geflissentlich ab­
wartenden Stellung der Abnebmcr, die nach Lösung der
chinesischen Wirren vielleicht mit der gleich stürmischen Nach-
ftage hervortreten werden, wie noch vor wenigen Wochen.
Auch das Anziehen der Schiffahrtsacticn im Zusammen­
hange mit den bevorstehenden Truppentransporten nach
Ebina muß für die Beurthciler der erwähnten Sorte zw
Schlüsien herhalten, die weit über den vergänglichen und
höchst unerfteulichen Anlaß Hinausreichen. „Spottet seiner
selbst und weiß nicht wie." L. L.^
Wien, 18. Juli.
<Ter Geldmarkt.) Die Versteinmg auf dem Geld­
markt hat sich gestern einigermaßen schärfer accentuirt. Der
PrweltdiScorft stieg auf 4stz bis 4^/,, Percent, in einzelnen'
Fällen kounten erste Accepte nur mit 4'/« Percent begeben
werden. Auf offenem Markt war Geld fast gar nicht ver­
fügbar. Die eSeomvtftenden Firmen verhalten sich reiervirt
und wollen zunächst die weitere Entwicklung der Geldver-
hältniffe abwarten. Bei der Oesterreichisch-ungari-
schen Bank beliefen sich die Weehseleinreiehungen gesreru
auf 5 Mill. 5kronen gegen 1 Million Fälligkeiten. Die
Wirkung des knapperen Geldsrcmdes ist in dem gestern
publicirten Bankausweise darin zu ersehen, daß die
Girogutbaben und die sonstigen sofort fälligen Verbindlich­
keiten sich um 4'072 Mill. Kronen reducirt haben. Im
Uebrigen ist der Stand der Bankmittel zum Medio ein
günstiger. Der EScomptr hat sich um 19'439 Mill. Kronen
und der Lombard um 2062 NM. Kronen verringert. Der
Metallschatz hat durch Ankauf von Devisen sowie von
Silbercourant- und Theilmünzen eine Stärkung um
T182 Mill. Kronen erfahren. Der Staatsuotenbesitz der Bank
ist um 3'89 Mill. Kronen zurückgegangen. Der Banknotenumlaus
ist um 16 Mill. Kronen geringer. Die steuerfreie Lanknoten-
reserve ist in der letzten Woche um 13 835 Mill. Kronen
gesttegen und bettägt derzeit 193 Mill. Kronen gegen
124 Mill. Kronen in der correspondftenden Woche des Vor­
jahres. Für den 26. d. ist, wie wir erfahren, eine
Sitzung des Gcncralrathes einberufen. Man hofft, daß
ie beschlußfähig sein werde.— In Berlin hat sich gestern
der PrivatdiScont wieder auf 4 Percent ermäßigt. Der
gestern veröffentlichte Ausweis der Deutschen Reichs­
bank über den Stand vom 14. d. läßt eine wesentlichst
Besserung im Status des Noteninstituts erkennen. Der
Eseompte weist eine Abnahme jum 50-7 Mill. Mark. der
Lombard um 20 6 Mill. Mark aus. Der Mctallbestand ist
unl 17 8 Mill. Mark gestiegen; die sonstigen Slctiven zeigen
jedoch eine Vermindenmg um 7 Mill. Mark. Das Conto
der sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeit erhielt einen Zu-
luß von 3 Mill. Mark. Im Notenumlauf ist seit der Vor­
woche insofern eine gründliche Verschiebung eingetreten, als
tatt steuerpfliSttger Noten, welche in der Vorwoche noch inr
Bettage von 42 Mill. Mark ausgegeben waren, nunmebr
eine steuerfreie Notenrescrve von 41 Mill. Mark aus­
gewiesen wird.
(Erhöhung der Ncbcngcbühren bei den Staats­
bahnen.) Mit Giltigkrit vom 1. August, bczieh'aiigsweisi
vom 15. Septcmocr 1900 an gelangt z:im Localgüter-
taris der k. k. StaatSbalinen ein Nackstrag zur Ein­
führung, welcher eine Erhöhung der Ncben-
gebühren auf das Ausmaß der schon bisher bei den.
Privatbahnen geltenden involdirt. Solch- N-br.ng-bnhren
sind die Tränke- und Füttcrungsgebührcn bei Irbenden
Thieren, Wagegcbühreu. Auf. und Abladegebühreu, Ueber-
Hellungt-g-LöLre- »v»» Wagen-M denLollmsaazürr». lleb«^


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 10 ]
^Visv,
^'6Les ^VieLer lasdialt.
18. ^oü 1900.
Kr. ILb
V
^ührungsgebühren und Gebühren für Leistungen, die auf
Kosten der Versender uud Empfänger ailszuführen find. An
und für fich find die Erhöhungen, die durch den Tarif­
nachtrag eingeftihrt werden, nicht sehr bedeutend, auch hier
muß es eben die Menge machen.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 17. Juli. Politische Besorgnisie find vorerst
an der Börse in den .Hintergrund getreten, da man gegen­
über der gemeinsamen Gefahr dem Solidaritätsgefühl der
Mächte vertraut. Günsüge wiithschaftliche Momente ge­
wannen in Folge dessen aus die Eursgestaltung wieder
Einfluß. Die günstigen Ausfichten der Kohlenindustrie, Ge-
rüchte von wahrscheinlicher Erhöhung der heimischen Eisen­
zölle, ferner Meldungen aus Amerika von einer beträcht'
lichen Einschränkung der Produetion der dortigen Stahl­
werke regten die Kauflust an. Kohlen- und Eisenactien in
Folge dessen 2 bis 5 Percent höher. Auch Bankactien hoben
fich beträchtlich. Die Verbilligung des Geldes gewährte der
guten Haltung eine weitere Stütze. Der Verkehr gewann
keinen großen Umfang und war für Fonds und Bahnen
sehr eng begrenzt, aber auch für diese Papiere war die
Tendenz fest. Privatdiscont 4 Percent. Nachbörse abge
schwächt auf den Rückgang der Creditactien.
Paris, 17. Juli. (Privattelegramm.) Die
Börse war heute absolut gcschäftSlos, blos in Rio Tinto
und spanischen Exterieurs gab es einige Transactionen.
Indessen blieb die Tendenz der Curse s e sr.
London, 17. Juli. (Privattelegramm.) Die
heutige Börse war geschästsloS und die Curse zeigen gegen
gestern keine nennenSwerthe Mweichnng. Chinesische und
japanische Werihe blieben unverändert. Die bereits als
wahrscheinlich avisirte Erhöhung der osficiellen Bankrate um
'/, Percent wird in den interessirten Kreisen für Donnerstag
bestimmt erwartet. Seitens der englischen Bank wird dem
offenen Markte Geld entnommen. Man erwartet demnächst
den Prospect einer neuen Actiengcsellschaft, deren Zweck die
Fusionirnng der größten englischen Bleichereien ist. DaS
Capital soll fünf Millionen Pfund betrageir.
(Zolltarif-Enquete über Thonwaaren.) Unter
dem Vorsitze des Vicrpräsidenten der Wiener Kammer Ab­
geordneten Kitscheit tagte gestern die Enquete über Thon-
waaren. Das Referat ftihrte die Handels- und Ge­
werbekammer in Eger. Eine große Anzahl der einschlägigen
Fragen wurde einer endgiltigei: Regelung zngeffihrt, während
bezüglich einzelner Gruppen, deren Vertrcier zum Theil am
Erscheinen verhindert waren, noch ergänzende Ertebungen
werden vorgenommen werden. Ebenso werden auch noch
die Zölle für die Rohmaterialien dieser Gruppe zum Gegen
stände einer besonderen Einvernahme der Jntereffenten ge
macht werden. Am Schluß der Enquete drückte .Herr
Schlimp dem Vorsitzenden den Tank der Enqustethcilnehmer
aus. Heute findet eine Enquete überSteinwaaren statt.
(Marken- und Musterschntzvertrag zwischen
Oesterrcich-Nngarn und Spanien.) Das Reichsgesetz»
blatt publicirt soeben das am 21. Jänner 1897 abge
fchloffene und am 20. April 1900 ratificirte Ueberein
kommen zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien
zum gegenseitigen Schutz von Erfindungen,
Marken und Mustern. Die Auswechslung der beider,
feitigen Ratificationen hat am 11. Juni 1900 in Madrid
stattgefunden.
(Wiener Börsekammer.) Das Verordnungsblatt
der Wiener Börsekammer enthält folgende Kundmachung: In
Folge Anzeige des Gremiums der Effeetensensale
der Wiener Börse verlautbart die Wiener Börsekammer
hiemit, daß in der am 11. d. abehaltenen Gremialvcrsamm-
lung in Folge Ablebens deS bisherigen Gremial-Vorstehcr-
stellvertreters Herr Carl Timniel Herr Joseph B e ck zum
Vorsteherstellvertrcter, Herr Osear Franckel zum Greinial-
seeretär und.Herr Julius Gottlieb zum Vorstandsmitglicdc
gewählt wurden.
(Gcwerüegericht in Jägcrndorf.) Eine gestern
erschienene Ministerialverordnung ordnet die Constituirung
eines Gewerbegerichtes inIägerndorf an. Dasselbe wird
am 1. Jänner 1901 seine Thätigkeit beginnen.
(Siidbahngesellschaft.) Mit 15. d. gelangt der
Nachttag II zu der vom 1. October 1899 gütigen Neu­
auflage des Kllometerzeigers für die Linien der k. k. priv.
Südbahngesellschaft (vom 1. April 1893) zur Ausgabe.
Preis des einzelnen Exemplars 20 .H.
Waarenberichte.
Wiener Waarenbörfe.
Die auitlichen Cmse der Wiener Waarenbö^c lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 ^cid R.,
pronlpt Frachtbasiö Anchg K. 30.^ G.,>
ab Olmüy K. 28.70 G., K. 28.90 W; ab BrunnM en
K. 28.70 G., K. 28.90 W.; per August Frachtbasis Auwg
K. 30.45 G., K. 30.55 W.; stetig.— Nasfrnade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. G.,
K. 85.— W.; dctto Secnnda K. 84.2a G., K.^^M L,
rnbia— Würfelzucker, Prima K. 8k. afer per Oetober 5.16 bis 5.18, MaiS per Julr
5 M bis 5 82. per August 5.78 und 5.79,. per Mai 1M1.4.71
und 4.72, Kohlreps per August 13.30 bis 13.40. We»^n-
offertc rege, Kauflust beschränkt, matt, k^OM Nlrtercentner
Umsatz, brs 5 H. billiger. Uebriges geschafts os. ^rmlne
eröffneten matt auf flaues Ausland, erholten stch aus
Deckungen und schloffen stetig. Heiß.
Bcrliu. (Productenmarkt.) Miren P-r Juk
per September 159.25. per October 160.2-, ftst.
Roggen per Jnli 145.50. per SeptetAer 142.25. per
October 142.-. behauptet, Hmer per Jutt. 1W.-. per
Septcinber 129.50, snll, Mci's.loco (nwdngstcr ^lS
110- Mais loco (höchster Preis) 110.50. tnatt, Rübol
per Juli 59.25. per October 60.—. Behauptet. Heitz.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Bremen. Pcttoleum loco^6.65.
Hautburg. (Kaffcemarkt. Schluß.) Santo» good
Avcrage per September 45.50, per December 46.50, per
März 47.25, per Mai 47.50 Geld.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per Juli 54.75, per November 55.—.
Antwerpen. Pettotenm 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlnbcurse.) Roheisen 70 ShilllnLS
4 Pence.
Wiener Dörte vom 17. Znli.
Die Geschästsunlust, die heute womöglich noch eine
stärkere Accentuirung erfuhr, hat eine weitere Curs-
abschwächung zur Folge gehabt. In der Coulisse wurden
speciell in Alpinen Realisiningen vorgenommen. Im Verlauf
der Mittagsbörse stellte sich unter dem Einfluß günsttgerer
Berichte auS Berlin vorübergehend eine zudem nicht bedeutete
Tcndrnzbescstignng ein, welche auch nur insowett chre
Wirkung äußerte, daß der Rückgang einigermaßen zum
Stillstand kam. nm aber nach Schluß der offie,cllen Börse
sich umso intensiver zu äußern. Von Banken waren Ang^
dank. Länderbank und Bodencredit billiger erhältlich. An
der Nachbörse wurden Creditactien in die Reactton ein-
bezogen. Von den Transportwerthcn bewegten sich StaatS-
bahn. Buschtiebrader und Nordbahn auf einem ermamgtcn
Eursnivcau, während Lombarden einen Vorsprung br-
baupteteii. Auf dem Gebiete der Jndustricacften erfuhren
Alpine Montanactien, Rima-Mnranver. Waffenfabriks- und
Tabak.acrien CnrSeindußcn. Präger Eisen und d>« Actien
der Böhmischen Montangeiellschaft waren schl,eßl,ch höher
gehalten. Brüxcr Kohlen blieben behauptet. Renten wichen
von ihrem gestrigen Stande nicht ab. Devisen und Valuten
erfuhren keine Veränderung.»^
Nach Schluß der Miitagsborse blieben: Credttactte»
669.—, Ungarische Creditbank 691.—. Anglobank 277.—,
Wiener Bankverein 404.50, Unionbank 558.-, Länder­
bank 4l5.-. Staatsbahn 661.50, Lombarden 113.—.
Elbethalbahn 465.-, Tabakacttcn 285.-, Rima-Murcmver
509.—, Mpinc Montangeiellschaft 435.-. Mairentt 97.65,
Ungarische Kronenrente 91.—, Türkenlose 105.—.
(Licitation auf dem Staatsbahnhof.) Am 23. d.
um 9 Uhr Vormittags werden auf dem Wiener Frachten-
bahnhof der Oesterreichifch-ungarischcn Staatseiscnbahn-
Gesellichaft (im 10. Bezirk) mehrere Waggonladungen harte
und weiche Bretter, Eiche nfriesen, Nuß-, Eichen- und
Buchenstämme, eine kleine Partie Holzstöcke, sofern
diese Holzscndungen iricht noch bis znr Vornahme der Ver­
äußerung vom Lager kommen, gegen soglciche bare Bezahlung
im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden. Die
erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und vom
Bahnhof abzuführen.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesgcrichte wurde
der Concurs verhängt über das Vermögen des Joseph
Reidinger, Handichnhmacher, 7. Bezirk, Badhansgasse
Nr. 3. Concurscömmissär Landesgcrichtsrath v. Frieoländcr,
provisorischer Masscverwalter Hos- und Gerichtsadvocat
Dr. v. Gschmcidler.
(Graf Waldstcin-Lose.) Am gestrigen zweiten
kliehungstage wurden gezogen mit 310 K. Nr. 1517, mit
L 1V6 K. Nr. 2236 13246 36182 61668 66665 71060 und
mft je 84 K. Rr. 22428 75967 78080 und 67569.
Tage belanglos geblieben. Tie hiesige StagionakirSanstalt
! zeigt ein Wochenrevirement von 134 Nummern mit
7968 Kilo.
Schafwollwaaren.
Briinn, 17. Juli. sOrig.-Ber.j DaS Zusttömen
der Kunden anS allen Gegenden bewirkte die lange entbehrte,
ungewöhnliche Lebhaftigkeit deS Platzes und damit eine
feste Tendenz der baute eaisou. Grossisten, Confecttonäre,
Dctaillisten aus Wicn, Prag und Budapest betheiligten sich
am Einkauf für den Winterbedarr. Ganz außerordentlich
sind billige Genres Miltons, Cheviots und Loden geftagt;
es herrscht darin geradezu Mangel bei vielen Ordres und
wenig Lager. Feine Rlodckammgarnc und bessere Genres
waren laut Bestellung gut gefragt, jedoch war Lagcrwaare
darin schwer anzubringen, der bessere Äcmde übcrmmmt nur
das Bestellte und nicbts danibcr. Preise hielten sich zu
Gunsten der Fabriken. Jncasso vor der Ernte noch schwach.
Insolvenzen kamen wenig vor.
Baumwolle.
Liverpool. 17. Juli. Nnlsig. Tenders in Docketr
(je von IlXI Ballen) —, Umsatz 4000, TageSiniport 400E
TeliverieS American aiiy Port L. P. C. per Juli 5"/«.,
Juli-August 5-»,^^, Angust-Sepicinber September.
October 4 ^/^,, Octobcr-Noveinber 4^-/^;.,, Noveinbcr-Tcccmbcr
4->b/oi, December-Jänner 4-«V«<, Jänner-Februar
Febniar-Plärz 4»»/^ März-April April-Plai—
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 17. Juli. (Schlußcurse.) Mairente
—— (—.—), Silberrcnte 96.40 (97.19), Oeskrrrichische
Goldrcnte 97.50 (115.62), Ungansche Goldrentt 96.50
(115.88), Ungarische Kronenrente 90.50 (91.24), Tredit-
actien 810.90 (678.54), StaatSbahn 140.90 (665.50),
Lombarden 25.75 (119.23), Nordwestbahn —(—.—),
Elbethalbahn -.- (-.-), Buschttehrader Bahn-
(—.—). Oestcrr. Banknoten 84.30 (118.62), Wicn (kurze
Sicht) 34.20 018.65), Paris (kurze Sicht) 81.40 (96.61),
London (kurze Sictit) 20.43,5 (242.52), Russische Banknottn
216.05 (256.24), Italiener 93.-, Laurahiittt 211.60,
Harpener 185.75, Hidemia 207.—, Meridionalbahn 131.60,
Türkcnlose 109.—, Neue russ. Anleihe 98.-, Gotthardbahn
136.10, Mittclmcerbahn 98.75, Bochumer 195.20, Gelien-
kirchcncr 190.90, 3perc. deutsche ConjolS 86.30. 3>/,pcrr.
deutsche Consols 95.30, Schweizer Nordostbabn 89.25.
Nachbörse: Creditactien 207.75 (668.37), Staats­
bahn 140.60 (664.08), Lombarden 25.80 (119.45), Ungar.
Goldrcnte 96..50 015.88), Haiidelsgesellschast 148.60,
Dresdener Bank 147.75. Schweizer Ceiittalbahn I39L5,
Gelscnkirchcner 182.75, DiSconto 175.40. Abgeschwächt auf
den Rückgang der Creditactien. UmrechnungScurS 118.60.
Paris, 17. Juli. (Schluß curse.) Neue 3perc.
Rente 98.70, 3perc. Rente 99.95, 3>/j,perc. Reut»
102.35, Bodencredlt -.— (—-—), Staatsbahn—
(-.-), Lombarden —.— (-.^). Länderbank —.—
(-.-), Lesterr. Goldrente 96.M (114.92), Ungar.
Goldrcnte 96.25 (115.70), Südbahn-Prioritäten 333.—
(320.62), SNpine —.- (-.-), Tabakactten 312.—
(287.48), Türkenlose 109.75, Italiener 91.90, Spanisch«
Exterieurs 72.50, Meridionalbahn 657.-, Ottomanbank
534.—, Lavqas äs karis 1047.—, Rio 1323.—, Debeerl
677.50, Eastrand 184.— Chattered 81.50, Randfontct»
78.50^"
Mcn
Wechsel
curs 96.50. Fest.
Frankfurt, 17. Juli. (Abendbörse.) Trrdstactten
207.90 (668 86), Lombarden 25.75 (119.23), Italiener 93.-,
Laura 211.50, Harpener 185.—, DiSconto 175.50, tzandelt-
ge'cllschaft 148.75, Gclscnkirchener 189.-, Hibernia 206.25.
UmrechnungScurS 118.60. Still.
London, 17. Jnli. (Schluß curse.) Consol»
98»/,«, Lombarden 5h z, Nciie Spanier 71»/«, Ungar. Gold­
rente 91-'/., 4pcrc. Rupien 63.—, Canada Pacific 91',»
Platzdiscont 3V,« Percent, Silber 28'/,«. Fest.
.yambnra. 17. Jnli. (S ch l n ß c ii r sc.) Crcdit-
acticn 207.80 (668.,54), StaatSbabn 140.25 (662.42), Lom­
barden 2.560 /118.5,2), Silberrcnte 96.25, (97.04), Ocsttrr.
Goldrcnte 97.10 (11514). Ungar. Goldrcnte 9530 (115.64),
Italiener 93.50. UmrechnungScurS 118.60. Schwach.
tzumbnriz. 17. Jnli. (A b e n d b ö r s c.) Lrrdttactieil
207.80 per Ulttino Juli, Lonibarden 25.90.
Petersburg. 17. Juli. Wechsel aus London 93.^
(242.18), Devise Berlin 45.85 (118.85), Wechsel ciuf^Pari>j
37.40 (96.46), Discont 6 Percent. UuirechilMiaScurt 256..


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 11 ]
88RM-UD�W^M�MMWWMWZW?^
s- j ss, -,> j i -> -, L! -> s! -,> L^L,! ?: I !!!!!!!!!!;
�E
Z V
LL
L �Z
ttslzzttmittkitt ^V8kZ?I?rWNE!�!tZKUM�??^fN????Wn??^k^
L WDZEK^WTW^^^'^^WLULWKW W! LK-s�' HWU�W^A�! stKkffKK! kfW^ '' fstki ffM
� r.'o i
�F>��/�>) -k> LI I �w!
�? ILirU lLLlLL
WflMMMMft^M!nMs n!M!Mn>n'n>-lnu�N>>n^
Z


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 12 ]
1
^isv, Llitl^oed
1900.
M. 195
l'tivLivk' in üvi' ^ossssiLlit.
Anfang v ,8 Uhr.
Ensemble-Gastfprel der Berliucr SecesslonS-
bühne.
Zum ersten Male:
Hinricki Lornsen.
bin bürgcrlicyes L.:ufrspiel >n 3 Auszügen
!s
(Mch Schla'kjer.
Linr. Lornsen. -chriftslell.r Ferd. Er,'gort.
Fr.WitwkL^nsen, s. Mutter vlgneS 22erner.
Anna Hansen. ,eine Lraur Marianne Wulst.
Ter alte Hansen. ^>l:at7r der
Braut. Lehrer Leop. Tbunier.
ZasLerSreverrÄ,reich.RhedcrPaul Martin.
Heute MitNvuSi den 18. Juli:
LIItL-lras.— ttarianckoll< 1 «r»o.— ^rselit INtiintilittioii
Campo I. Uoi >/,8 Uhr: llampo I.
Zum ersten Male:
D^Z^LGiLSLL
Ois TokLsHS von KoMV-Vonk.
Am.rikanische Ot>erctte in 2 Acten und 6 Bildern von H. Mortoi^ Mustl von Aerler.
Freie Beardeitung von Urenn und Lindam
La» vollständig sensationelle Juli-Programm. 1050 l)
Sassa-Erössnu g 4 Uhr Slachmittag!.— Ende 2 Uhr Früh. -:?U
— .- Enirse L<» kr.— Kinder Li) kr.-—
auf-
I der Höhe von fl. LO.NOO auf 2. Satzpost wird
zunehmen gesucht.
Offerte unter Chiffre an die Expedition dieses Blattes
erbeten. lois«
Pastor^Ir^rfcn.... Oskar Wa^nrr.
rau Petersen.Nachbarvfrau L.
weite Nechborsfrau... blis? Zachow.
r. Erichsen, Arzt .... Nick. Pallentin.
S,'a-must?n. Fischer.... Felir Walter.
Zweiter Fischer Wilhelm Noster.
^Lei>Vi'toii 7 V:
Donnerstag den 1 S. (zum ersten Male):
„BclcaS und Melisandc."
Freitag den 20 .: „PeleaS und Melisandc.-
tantsoh-ItieLigr', k. I<. pratsr.
Alisül g '/^8 U r.
Die Pariser Weltausstellung
1 ;><»<».
Vurle-ke mit Gesai'g in sechs Bildern von
F. Radier. Musik----
von Joseph Baver.
Cajetan Bäumel. Pnratier Hr. Fischer
Amalia dessen Gattin.. Frl. Dietze
«.^.. 4. Nowa
Nettl, Stub-'nmädchen.. Frl. Nowa
FllNttv, Köchin Frl. Lebman»
Rosa B.-rndorf Frl. Fischer
Aath. Derndorf. d Tante. Frl. Marr
Dr. Haller. Atechteanwalt. pr. Viebach
Destely. Bierbrauer.... Hr. Peya
Wen-;el, dessen Sohn... Hr. Hanand
Üandler Hr. öebichmidt
Rest. seine Frau Frl. Oberretter
Julius von Alingcr... Hr. Gettte
Frau Svreizcr Frl. Gafton
LtrlSs.Agente.ReisebureauHr. Kne-divger
Bocks. Ag nt e. Rcisebureau ^-»r. Du chni?
Mademoiselle Justine... FU. Birkner
Capitän Cdantcau.... Hr. Rrwini
Ein Viccolo Frl. Lscr
Dabuschka. Besitzerin eines
BilSnerbicr-PaoillonS.. Frl. Artin
Dinkelhuber, Bürstenbinder Hr. Eottsledeu
Donnerstag den 18. bis Samstag den 21.:
«Die Panier Weltausstellung 1900.-
Sonutog den 22. Nachmittags und AbendS:
..Tte Pariser Weltausstellung 1900.-
Vvneclig in iÄien.
Attsaug >/,8 Uhr.
Zum ersten Male:
Die Schöne von Neu»-st)ork.
or-rette in j,:°ei Arten (sechs Bildern) von
H. Morlcn. Mustl von Sustov Acrler. Freie
Scnrbeitung v°» L. «renn und C. Lindau.
Uesnis-Iksatek' imlkiiergstten
An lang 4 Uhr.
Der ÄreiSlauf des Wassers.
Lebende Photoqraphien.
Ansang >/,7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
^rvns in kLllön.
Ansang 5 Uhr.
Flitterwochcn.
Alle übrigen Theater
gesclilossen.
L», l!nr!»pln<:L :»
trülier I.otLritlLc'^^riLL.s I 7 r. S.
Oe 8 oI^Io 88 en.
L. L. Vo!^§§§.rtsL.
r»sst2ur2ui uuä Lakä ^odauu SsiLI.
Poloxli. S2M. Polsxli. L2Ü2.
1 'ägÜLsi ^benci-Oonoei-r.
—Heute ^^littivoctl
o o o °IS?
cker 1 r. ii. lr. ÜDZIrriOQtsQiiisik
Krosrii. rsii LLcdsM-ÄeimLr-LisLULed.
keginn Vg? vlir. knii-ee 60 »Lllei-.
ItloresQ: 6 c»I 6 LUr.
NLod üsll ru.Lhoro vorLEg^ItvI»«
veerr-Qs rrüclis ksl kr.tsra LritrS..
t Ue, 44 Njrvn I06Z7
—^ »»»jtue«»«;r<-rr Klerkpinctr L>-
Heute Mittwoch den 18. Juli:
HSVLLVllS-LLIVpt
LZei' Vsi'g
I. Lvl.odsa
Anfang der Vorslellmlg 8 Uhr. Beginn der Rlngkämpfe 9 Uhr.
Lal». lrÜL.
prIvUvx.
'Mf'.
6enmli
prießnikthlll in Mödlinll bei Wien. Dr. Ueiß'
Cur« und L^asser.Heilanftalt. bOiähriger Bestand. Vorzügliche
der FLcrveN' und chrt-nischen Krankheiten. Mäßige Preise. Projpecte grau».
^ügöMkine /^886eui'LN2 in Il-l68l.
^rrioktst im .lakrs l63l.
srie besten
Die 668ell8ed3kt ver8iekert:
e?!I^ 1 ^t^tI^eN Ullä Nenten ill istlsll loöglictlSll Ooill-
du atieueo sus 6 », leebeu äss Illeoscdso;
xsxsu I^euersektiUen» ler ^rt;
xexen IHlLSbruebscbriUen;
xexeo VprtNSPvrtsebitUeN »as Waarso, kroällcts.j
erreuLt SlieUerreilirllk
1 V 11 S
k^slisrön L s'ieJSn,
Lcilikts etc.
xs^eu L»ndrllebilied 8 tr»bl.
S 782
llls Iüs' ^'^^^' 2 dl:iS 2 sss, 2 s 1 :ue 7 §LSIs 17, Lsieusudsre.IsxUtr.
1 lUlttUllll. LiiLvsis, HrrlrLu. llnsrusvitL, i^Lur, krrsmvsl,
LrSLsrLl-L^xsQtsoliLtt iu ^isQ
ilu ULU 8 S lier LessIIsciisft
T., DsliLSr^rrrnsiL'lLl Mli». 2.!
Kl!i8l,Drklter-Vlir^
Ctadtbahnstation Scköndrunn.
Heute und möglich bei jeder Witteru/ig:
„Wien in Wien".
Auftrete» von nur Ikünstlcrn ersten Range?.
vouosrt äsr vspsUv V. 2 it.
Beginn 7 Uhr. Einlritt 60 Heller.^
Reservirter Platz 1 Krone. Logensitze l jlrone. I
iSast- und Peruiauenzlartin gütig. 8243
mögen nicht unterlassen, meine cxauisit seinen,
viel- Zage hallbaien Kaffee-, Lhec- -c.
ZLtLZDZ
bupks!
zu versuchen. Preise nach Gröste 2, 3 und
4 Kronen p. Stück! mit Vanille-, Ehocolade- ic.
Couverlure je eine Krone höher.
Nachuabuie-Vcrsandt.— Eniballage gratis.
Äild. lotlMv, Visll, I-, krdöiiplLt! 3.
Telephon 4127. 10186
lOZSg
dauerndi'n, sehr reichlichen Verdienst will.
findet solchen durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original- Lose gegen Raten»
zahtungen für -ineS der ältesten Bankhäuser
der österrcich.sch- »ngalischen Monarchie.
Offerte sindzurichtcn unter „Wer 7- 461"
an Haasensteiu^ Vogler, Wteu, I.
o-r-
ZÄNLW
"SL
KrsMbLä
!.NNs; 6 l 1^ 8 !' 8 c! 6 l'f
! r Sport- 2 ruii 1 okiu s. sso! r
fllrS Theater. Reise rc.. um jederzeit stets
el'gaul frinrt zu sein. versendet aege>i Gin»
seu r'.mg eines Hoc.rmnsterS per Nachnahme
<5:chte Haarzöpfe oder Dr»her. 6«^
li^kIt3U88isI!ung ?3ri8 !360!
Lssnris lloisls llu liocscleso
llouievsträ V 6 !e 88 elt un:! Üu 3 i lle? 388 y.
ei-scktvollö ^Lssiodi. "?SS NA- vlrect neben llen /^uertellung.
Niese Hotels sinä mit >iem meäsimsiee Oouifort sinZerictitst uuä dssitren slektrisciis Lelsuciituug,
öLäeriiumer io sl>eu LtLAeo, k'LdistudIo, l'elsjibou, I-eserimmsr, ItLucbsslous, woäeiosts sLuitLro
10245 Liuricbtullgsu u. s. v.
< 2 immer, VerkSstiAeug, oloktrischo Lsloucktiuix uuä Leälsouuu io-
deArikteu) voir^ I8-— »1b pro ^» 1 ».
(olluo?ellsioll) vo» F« S.— »d pro 1 »zx.
sr 65 t 3 ur 3 nt ä l 3 carte unl! ä Prix iixe.
zVsAeu ^llsicüostö uuä 2 immsrreserviiuuA tvvuäs mau sied xeü. so die LZsutou uuä Vertreter äor
NMl. k!8WliM-8eUvgM-liö8öIl8!:dglI in ffiR, WUM 8
(Orauä llütel) oder au die llütels.
Lins der xrassteu .^ttructiousn der ^ussteUuux- ist des beivsglicbs kanorLmu der "Irsus-
sibiriscbeu Lulill Nosir.»»—I»elLtuL im l-urusru^. kussisebe und cbiossiscks Rsstüuruuts.
Unsörvn 86i1 mstiin ais 30 .laknsn LÜgsmein
bküskten
SK°LLON-8EILk'
Per süordwcstbahi, in 20 Minuten
erreichbar. I 0 lS 7
Dr» her. 6«»!
—o->> >^.rvollstllndigung!
der Frffureu zu 2 und 3 ft. Zov«e. jedes
Ha r 60 (Zentimeter !a»tq. sein. ot^n«
Draktel 6fl. AuSatiSg-ttalleurn Damenhaar^n
werden die neuesten k^rir»r'r,re7^ mir oder
ohuetithtbarenGchettel, Banveaulriietwu,
ganze Perriicken. Zöpfe, Locken. Puffen auf!
das Feinste verfertig!. Atelier aller kunsnichen
.Haarardeiten nur vci Lrl«»MetLS,
:Wten. m.. Ravetzktiftratze Nr. 16
Kein Gewölbe. Eingang nur für Damett
. unter dem Hausthor. Haltestelle der Stadtbahn.
Lmpfekken vvll' b68i6N8 unc! biiien dkim kinkalrfö 6k8
3 e!d 6 n gkNLu Luf liiö !i 3 n 6 sl 8 g 6 !'iLkiZil:ki
i'sgi8tr°il'rs 8okut2M3nk6 güiig8t 2li aektkn
lml! 3U8c!i'ü6kSi6ki kZli-agon-Zenf von
Vieio? 8ekmil!1 L ZZiing 2ll vok-Iangon.
Uo>.tutcIltuns-srüU
'U^LSEoL' KolLWiLÄE^ KZ1r»o


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 13 ]
Xr. 195
^isll, Llittvoelr
Teiles bleuer I'aKdlLtt.
18. 1900.
Qcurrs 22 lv 3 s?rei 3 s!!
vdlLLSttdvr
»»ti.
"garantirt echt mit der Schutzmarke 8
garanrirt ewig weiß bleibend schwer versilbert.
r Toppelcassette enthält:
«ehiäffel
lxhgabcin.
Tafelmesser
Kaneelofsel.
Supvenkchövfer
Milihschövfer.
fl.
«hloffel...
^haabeln
Tafelmesser.
Kafseelässel
EndpenschiiHfer
Mtl-Ylch-Pfer
LX1
1V13S
Bei Abnahme von 1 Garnitnr Caflette auS Seide »raitS
8 ?U 72, IX/l., k 088 Luei-!änl !6 15.
1 eI»sLilt«r
g. 26
1 klkFLilttr l.eliriritürr.... k, 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
lvird nach Maß angefertigt. Nicht
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort bar zuriickerstattet. i
Garantie für vorzügliche Dualität.
Nr. E. LZLo.
Studentrnhrim in Krumnu
lür SrAiuiittl 8 lr»l 8 vI»L»Ivr
Ja dem von der 8tn>ItLenicli»>lv rinnninn errichtete»
da» in einem allen schultechnischen und hygienischen AnioiLerungen entivrechenden
modernen Neubau untergebracht ist und eine herrliche, ges.lnde L!age besitzt, findet
die Lumahme von Aöglingen, welche daS hierorlige vollständige tc. k.
besuche«, iür das Lchuliahr I VOtt tAOL beretts von jetzt ab statt.
Das Stud'ntenkonvikt steht mit Genehmigung deS hohen k. k. Ministeriums
Nr Cultus und Unterricht unter der Oderleituns k. Ic.
und unter der mimimlba en Leitung eines in der
Anstalt selbst wohnenden Herrn k. k. Profenors der hiesigen LtaarS» Gymnasiums,
denen be»oÄhr1e Lehrkräfte alS Präfecten zur Leite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche iu die 1. Classe eintreten, findet die Aas-
nahms.krüfuug noch erkolgter vorheriger LloseUrkir-nns 10. .lull
uuL 17. statt.
I^ruinnu, im deutschen Böhmerwa'.de gelegen, ist eine «Ze»'
iruä^vets- 8»luLU und von Läreu und Prag in 7 bis
8 Stunden zu rrreichen.
Ausführliche krospeetS, die und die
durch das gefertigte Amt unentgeltlich zu beziehen.
am 22. Mai 1900.
j Moderne StoNe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
I0Z38
Dcr Kürgrrmkister: G. Straust.
'WIUDS' 1Sl55
II., Obere vonMSlrLsse 89,
näclisi äei' Lteplianiebi-üoke.
Gcgcii Thküslihliliili.
-irineii, Bettzeufle, ffdisjoa, Grabl.
Oriord, Barihcnl. vimiliN!, T:err<:n-
-nd Tanionlleiver. »ricivcriloise, daun
j'L'enVrl» und Taichknuls.en, Laulve»,
jSvieqel, DtvaiiS. Ä'sntraücn -c. e.
>»:uI!rZge vov solit-kv vur lür
! W en rrlnk'kv bnri:ir Ive32
Crrvl. »roiok. HüvdelrUrma
Wi7ii V., LllavIcliiSl'orscrftraüc 17.
iZerieiitliLkö ^ue 1 iost 8 ?t 3 i !6
Visa, IX-, ^vLsrgasss tir. 11^
(Leiteogaoss äer LpitolALs-e).
Versteigsruvgen unck kreiliänäigs VerlcLaks von dlöbeln. Llsickuogs-
stüclcsll.krstiosen n.äal Lnäen Ln jeäemlVoclieotLAe r^riscden ll noä
12 Hdr VormittLAS nnä 4 nnä 8 llbr Xactiwittssso sratt. vis rar
VeräasesrnnA gelang^enckea Oeßevstsnäs icönnen ra cken gleielren
8tanäen besiclitiZt cveräen.
10S7S
Viele blsjolilca-, vlumen- u.
pslwentöpse, Vasen uncl
karainleren in einrelnen
Ltäcksll
2 U ZpoNpreisen,
 kr.,
es» kr. und I fl. 2.» kr.
eillbm Li).
Derot." be d.n melften Akothillru.
^03. LüLferle Lc.
tu lOlbl
Bruilicldcndcl, -«T
^^^ iund dlutbusteuden Leideuegeuolsen g:br e:n
auch sür ltopt-, L>al?>, Nasen- „. L>!»n».,g-l>>iliee :vrusilra,.!cr lestcn'reic v.uekuost
krankdeiten (Urlen Scruchl. Sladt.I über sich-re O.'üuiig dieser Leidens. Anlrugen
Boanerauffe 1l Lediu. täglia, vsa.richie man au << gsnnkc. Berlin. 8.
11 dlS 1 Vhe 1vo3u' Prilizcssiiinciiflrahc.sja. 10i73


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 14 ]
I^e«es Diener 'kLxdtstt^
18.. 1 E 18 M.
rrr?iM^
Tief erichüttert geben die Unterzeichneten in ihrem Namen sowie im Namen aller übrigen
Verwandten Nachricht von dem Mieden ihrer innigstgeliebten Mutier, beziehungsweise Schwieger­
mutter und Großmutter, der Frau
Aißstk KkiiÄkis-Wtüiklchm
welche Montag den 16. Juli 1900, nach langem, schwerem Leiden, im 76. Lebensjahre, sanft
entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß findet Donneritag den 19. Juli 1900, um 10 Uhr Ponnitlags, vom
Trauerhause: Xlll., Lainzerilraße 49, nach dem Centraliriedhote statt.
Wien am 17. Juli 1900.
Aurelie Wei»), Julie Frciin vr".r Sebev, Herinann Brandeis-
Wcikersheim, Dora Lpitzer, Jda Huldschinsky
als Kinder.
Gustav spick, Oskar Huldscltinskt,
als Schwiegersöhne.
Alkred Pi-F, Rudolf Pick, Hubert Freiherr von Schey,
SUbreckt Freiherr von Lchey, Fritzi BrandriS-Weikcrsheiui,
Rest Spitzer, Marie Spitzer, Susanne, Paul, Marie und
Lilly Huldsck»insky als Enkel und Enkelinnen.
»llrs
LUL ^sisriLl 1 ü
äüQtLcü miä pvliürl
Wisi»
VII., SisdvysivrygLSSS L
roi3ü (Lots Lrsie«e»o»»)-
Mnstr. LlvdsIL»t»loß
ännA von 40 Ueller in Lriebn»r^«L.
VlMLK
Itin!ci»msr V
'' 8 l>IINIISl 1 NWll»II
«o 8 le, dilUKSt« Ik^iltew
1K4S1 iil »Usi» LaLtüUroLx«»
„VL!.?»«»«
rursr- o.
Vier, VI., Rr. S 0.
LedllidMSkIljiieii,
gebraucht, vorzüglich erhalte», dMig ^b^
zugeben.— Lnfrogeu unter^
Xr-. o245" befördert Rudolf SNoffe.
Wien, I.. Setlerstatt- S. 10L37
1900 er NgiWNeil.
Avrilolkn. Ridi», Himbekr, Lrddtkk, St-iSa-
decr. k^ichcii, g-ranrir: fein, fest. ha-tdor
L S8 ki. per 1 Ng. netto. dmiNe Spritojeii.
moniielade L4 kr., Sepfrlmoriiielalx 38 kr.,
MklangemaiiiielLde 4b kr. per t Az netto
ofie.'irt Sermantt Taufs«« Pr«l-
Karo.tnratral.— MmderaLiäve b S».
von einer Sorte. ä0161
Delicaten io 4 L 7
Matzes-Kering
in PostfLstchen und gristeren Sebinden eme
pst blt Ststttrror I1«elt«otr»«rv»2-
r»IirtX St. Lchanz. Stettto. versiuipt
zegen NaLnahin..— Preilliste ,n Dioniten.
L. k. OöStörrsIvlllLLds WLisaisdalkNöll.
SUtiz »d I. 3iua 1SM.,.,
iVisn--triderg—s>srl8—Lent. >Vien -k'ontnsel—Venerlig
»t1 so^g vk» v»f> ''Visv Ve-tv.
g 3t,
b 3Sl
:ii 04
- e 2 b
rio 20 2 an
: 3 2b b SS
;i 0 5« lo 17
s b 01>» 47
-—!—
-> 4 oo
Lüi-icb.
»b
!»Q Ler».
6enf
U»is«b
d Seb1»5- uvä 8peisev»x»v rieisoksv >V>eu uuä k»r»«.
k»^tct»v«r: >VisQ—Uruis 28'/, Ütvu6ea.
8psi»s^»xsn r'nseb^u trvä e^üried.
k»Lrtä»Q«r: Visu—I'»ris 3S 8tuo6«n.
7 50^ 5 15 8 40
> 6 3Ä r 5 SO! 7 40
10 30 ?10!rn 6 2«
! >1^
bv«^ .6 02 1 S7
12.";««:l2 4b 10 30
6 52 r 6 bb.
10 40 r11 «N»
8 »5 °>10 4L
g 24
10 4b
S bO
1 I«
12 2.5
4 »0
7 S2
5 SO
4 48
VIen—Köln—krüssel—l.onllon.
»o,^ -6 4b
»8 25^ rd 1Vj«ll We«t>>
2 »2
12 43
12 04
4 4.3
9 »5
10 4 V!
b 30^
7 rs
7 d0^
8 00^
ksSSLk»....
»n As»lor...
. »d
...
Lötn
. »b
örüssel ....
. »b
Ost^näs....
I.°oSoo ....
..
b 28
,, I^onöon fübsr
Lvelk V. llolliMö
, 1 OS x i 2 18
^23- 2. 5»
2 00- 3 45
3 2b" 12 <«I
2 2»4° 6 2!»
712 4 »«^ 4 48
S 33 410 00
- i^
rellttöiver: IVieo—^stoo 23!^ v4«i 33'/, Ltmxieo.
V/Ien—Illünolien—psns.
7 4b>:
8 24 F
8
b 14
I
4 4b
12 ON
7 33!
3S -8 25 IVioo »0,4, "6
(Hestk.)
ktuASncdev »b
„ 8trsssdg.,
,,I'»ri».,
b b2
7 li»
I'SOO
4 27 7 18
6 02 3 00
1^00^ IS
k 3 b 7. 8.5
1^2 00 1^1 5.5
1 lÜ! 7 3 S
h,.- Lb» iev ^Vsstb.
, ^VjHu Lüäb.
»2 VUI»cü.,^
, ?ont»feI..
» Vvueüig..
klom unki blailsnil —llenuL.
»o. 1,
»8
IlLiIeoä.
'7 bO^
> 3 45
3 t»4 12 20
710 28
2 10> 4 45
^ 7 ^. 3 ö!ll 2.5
2 44 k».5
I 1^«!^30
» 8c8I»ko»eon r»i,cl>eo >Vio» 1Vo,N>I>k. vuL Veveäix—Noi».
1^»krt4,ller: N'.so—Vsoeilix 18 8t., Ulsn—Uow 30 §t.
V/ien—l.8mderg—0kls?8a—Kieve nn>1 6rerno>*itr—
Luksrest—l!on 3 tr>nra Lonstnntinopel
8 00 »IS2b>49!tO^,81Vie°It.r.5.L.»e>, -:r> 40.»3 4b,'»»2
s ,n> .. «.-! o n g ..^2 2 24
bb!l2 40, 8 30
7 0« 3 42
2 43!8 48 i! 6 31
^40 2 »I^ 3b
Ü 16. 7 .34^ 8 02
6 bb> 8 20 1010
. !1100.
712. 30^.
S50 II 30
9 02
. ^640
b bS
9 20
8 30V
, vn^L edtO.L.L.^
Xieilv
2
' 8- 02^
7 Ob- 8 30^
b 55,
8 bd
10 36j 5 26>
8»0 8 5k!
I 9 SO 12 2i»l
Statt jeder besonderen Änzeige.
Mulein Josefine Hampel gibt schmerzerfüllt
allen Verwandten und tbeilnehmenden Freunden hiemit
Nachricht von dem .Heimgänge des Herrn
Fnkdrilil Wilhtklldilh!
Privatier
welcher Tiensiag den 17. d. M., um 9 Uhr Früh, nach
längerem schweren Leiden in die ewige Heimat ab­
berufen wurde.
Die srerblichcn Uebcrreste des selig En 6 chlasenen
werden Donnerstag den 19. Juli, um V,s Uhr Nach-
mittags, vom Sierbehausc: I., .Heiligenkrcuierhof, in die
cvangeliicbe Kirche A. E., Dorotheergasfe ?cr. 18, über­
führt. daselbst eingesegnet und sodann auf dem Central-
sriedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
7> 10 «'»^ 2 nä k'reit»^.* vivnst»x ovä
» Spsi 8 i^»xe 2 r,r:sebev Oäerbsrx—l.»mdsrx.
CriTvuovjtr—LokLest. I
* Scd 1 »k>s»eev >Vie 2 —i?pfisvv»xsn ri'rLtLQ-poäHroloerxglc. I
?»bl'rÜL2srl 0äss8» A-'/, Lt., Vfie/v—Z6 8t.
WIsn —(k't'sg) -Illsriendsii —KarIrdslI 6.
franrenrdsil.
L.—
4-
8 25 9 3b
2 48
b"l8tÖ2'
S 01 6 ÖI
3 40
92:»
^5 625^
708 b 42!
l020
T'OU
6 bb
7 40
8 07
8 44
»h Wtvv L. k
.1. 0.. »v
' I
7 25310!
00 l'.'»r »d
3 »0
72o
LFLtLrievd»ä»d
10LI
.
» I b'gor.. »!)
3 S5
h»ct.. »b
8 SS
sl>
S 20
»> I
S!»t7.'r0>920
. !l 3S
iSgo!"
liip
10 bb
tO 4
12 0L
1 1 IS
lObs
10 03
45-
k
9 20 eio 28 8 30
9 30 t S »7 t054
26,Z 7 33! b»5 ..I'»ri». .. !10 10 z 7 08 12 4L
! 4-^! V»!
/^uslcunftsbui-esu csei- l<. k. Oostecc. 8 l 3 slshahnen in Vlion, loksnnvsgngsö 29.
l-ort,sld5t r»Iir2.rten->vS8»I-r. N.'tdrNvox von Xoslönkloo, Verlro'ik -on kLdrplLnoo im rLLellevronn»!».
I.sirlere ,iv3 -oob >o »n-r i»>>»t-ri»L2-o uvst 2oitvoz--Vctsc8I°I.°,on orbLitvob. 6751
vi« i:»o!i!rci1en vo» 6 <»0 Ldeod» di» b.50 krük sioä ilur.I, k-0« Uioulonriüvro d-roiibvol.
ü d. UriiSlld»!—I'ob odru tr.1L.4ooi i>. öiv.'^eiil. tbix/x I.
* LcviL'.Vt.ixon IVieo—8,rI,d»«I 0. ö. üdor -I»r.vnd»4—1'otsoiüiv
Wien am 18. Jtili 1900.
8281
UMS LZsovrell
rur ooueurreurlosoll Lrrsugllllg
sel^r vorrüxliolivr Iiiqueurv nuä I^nrriud^siuv Ilskoro
ni"^ Lod. Sslrr xovolQQlrrlussuä, ü» uro»»ar L.d»u1» xv-
»rokAvt Isd. . prvsxoct. uururoo.—
Ltsssnssu-SxevtkUtLtvu-I'»drill, 10117
(Oegrüniiet 1872 .) (Oegrüniiet 1872 .)
!:lW«W«WWV 00 S 000


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 15 ]
I^r. 195
^euss ^^iener 'laAdlatt.
18. 78i
»est« unS «ttVVLLVS
IWILir L
!., LLrlllLsr8trLssv Xr. 9, Leks V^eUrbarxsLLss.
tL»L »«Ktz» »Ql vdi« k'LdrOcrm.vks LLä V«»oiwLL- ,U»rx»rs1 »M ärred
LKnUsl» ^Uil^eLä« r^Lsev iQe!it Lv1LR»«»t r« wäsa. 10144
vlö!(> !(> >>s!v, Ves8!l!!iWliz5-8ö8e!l5cl!M
MUMÜ!
1r» ^r?Lss1
(sr'i'iekisi itti .Islrno 1338).
übernimmt ru äen couirntesten Leäinxnnxsn Versiebernnxen
xexen ?eu«r-, Liiir- voä Li;,IosioQS-8cdLnNation: Freihcr -JobaemS-
dad. Leilerr. Aordwestdadn^ Tirecier
Wagennerkehr mir DuilntadrlSftanoncn:
Breilau. «rrU». Di.n und Prag.
Srotze, naiurwarme, 2Ii> C. Laslin. n.
wirinere Wannen- und Svrudelbäder
(^silenauellc. t> Lerzte. Manage. Lvotdeke.
EleNrische Beleuchtung iloO-und Tele-
grantienslatian. Curaton. üae-i.uiM'r
Sros(e «urwahl in- und au«ländis(s>er
Zeitungen, (ioncerie ligli.1l gweimal IN
der Lolonnadc und im Waldpark, aN-
wSchentlich lanzkräa-cheu. iluie Reftau.
rani» Hotel- und Prrratwahnungen.
Miner« loLüer. Ziegen- und ÜUbmoike.
HeUalu,e,gen: Segen Nerrcn- u. Rücken-
markrieidcn, rdeninaliiae und gichtisii»
Zustände, Läbinunaen. ScrophiUose.
Bleichsucht, Arauenlranlheiten, Bera--
mun, dk« vlnte« und (knlkiastung nach
csn-umirrnden ikranldeitrn, chronische
HLittau-lSläge. Sinv^eblnirweNH als
Na^cur. ^iuSkünkte krlheitt b^reilwiMg^
vliu»« BVIrsir»«»«
ptlilger all !lber«0 und sicher vr». auch ltederritieu and kerttge» BeN. Srotze Flaumc».
tuchenl li- 8, von HaldNaumen il e 4tt, Aederuincheni ü L Breiililte leco. Erste boltuiisch»
Veiltedern-Miedtrloae voa/dchorpt» t»«ina, Wien E>Mna^S, Ottatrtnger^.48
ve^^I-eldidg. iin («assenl-oeai xstUalen: r., z-ies-r tSrn»e» 17 and Martalsilf'.
Amerlingsr». 8 rra«»»a«»«». V»ell»agr«-Derrcdr g» alle, drei Niederlage,».
I004Z
^^NONMKI- ^uirsn
vr» 2 ki 2000 Lr. rssov
irrrL Istotrt orrstotrds-r
in Prämicn-Abschlüssen zu je 140 Kr. lorsi
Leichtfaßliche Proipecte gratis (svecial-Nlttbeilnng).
LsuLdLus äss „vsgLr. Lörsva-dourasl", klläspvst.
VS" Auf Grund unserer genauen Kenntniß des enrov. Finanz-
getriebes und unserer reiäicn 40jäbrigen Erfahrung ertheilen wir
uncigknnützlgen Rath bei Efiectcn-Transactionen, sowie Beihilfe
zur Laniri'.ng verlustbringender Engagements.
„UÜKKir. öö»5ü»-l0llMÜI." „Lu
- Einziger unabhaog.
sinouz. Rathgedcr. Jntcressenderkretung de? Prrvlit-E vital».
die >^nroo»orai»»ion inaodanni»
das dci rraneenai» (SSUmsri). l
lür.ss
8 ?sii«f.ZMii!il „Iseiliet" „8» krik! ei« ?e!t"
3
Dr. Ü 8 rtman»,
Skxcielarrt sür Ludere Krankheite«, Nerden-
schwLch« rc. s. m. alS 20 I., »rd. v. 0—6,
Son«> und Feiertage von 0—1 Uhr.
Dien, I., GluS«. 3, nächst d. Lodkowihplatz.
2>L. Keine Instrumental- (wie ste Laien
.rnpreiseu^, nur eine wiffenschaitlich«, durch
vietjLhr. DraxiS erprobte Belw'.:dlutts führ;
regen Nerrenlckwüche hum 8te!e. lOO^sst
llepot?»rl«ki' Kllmmlvssi'ea
Uz» LriL«!
l.uämg fisckkp
VepNtB- SokÜL»,»
(LKlimeri).
k^d«»eLLvvxsvchL. 2,3,4u.S«
V«r,»ochi chlsoraL.— ^»LkUlrr-
UvLchr ^rei»-vourchLl
10248
Ooolott-
§tü!- it! LiämÄiNliltl-üinülclrlt „MIIiN!"
i»
j drr ee'ammten Heilsunde
H«»N rtttich. grünvUch, oync Beruf-
! ftörvnq sie geheimen. Haut- u. brauen-
) tranlhet ,n,O«lS .Blasen-,Fuftleiden,
tSiervenkch räche, Bauvwuem rc. Lrd.
ttäol'ch v-n 9—8. Kenn- und Feiertags blS
vor» N. 18.— »«levnrl».
^ r: 11 t: 1^11^ ö 1 E LI 1 lL
k. k. u. k. ttofliefersnt,
1Ü6I1 U/ILN, VII., LI»riLL1irer»trLS2S S.
I^arl^er nrlxln. ll:o37
sl^glsnisoiikÄt'iütsI
tt rünsv^
IX/3. H» iidrinsei str. LS.
?ivd»selläu2jr ru il. 1, 2, 3, 4, L.
ririiiie P-rlanZung.
Brritl: icn griuii u. iriuic».
LüucNs iikudeil!
ksliimoks
odQ« L2i:t»vliull-E»vviai» noch odu» ill« VllrLsI»,
„ «»tk.rvsia, per LLd, vor» ü 2.—
»chsirrz oso .^iadiieutscrniing ui:d.Zaunvutzrn L N.
Schuirizlo r LUooiben »litkels Eocain.. von fl
tz«N L t>. 1-—
Vrvu»rL^».». ....... v^v........ von st
8 l>t»rkige vtebisi äteparntiir-n ..... von i
Lchlech, v->i'c».c Stebisse vicrd-n billig» »mge'atzt.
.«z-biiarzt Dr. Arctivogl. 4 tal,nlechu. iS. Bre rmauu.
ivisu, I., LäintusrstrLsss 29.
Auch an Sonnrageu bi- L Nhr Abend-. I0b86
ML 88 erd 6 i!it 28 lM Lresssn
mrÄ-LMsedM üe? M.KMiiLSLllmMSiAeM
iu VVldir.
>4 Uhr r.bendg, Liujel-Wa:te7äume. Sonorar
mädig 1-, Slltr»t»«r»,r»,»« »r. 27.
j Singao, rpfon,-«- ». Briese w rdeu
' dkaatioorei. it-iu24
im eissonev Lause äer Lesellscliskt, I,, V/eUrdnrxxg.sss 4.
Vei'tk'otunxell in allen t.Lnae8-ti»uptLtüitten vnä velleutenäers»
Orten äer österroillbiso:-ungsriroken «ionsrvbie.
MhZeks W!äp3rk-23uris
»o^s »11s vinsoklätTirOn ^ndri^Lts ILsferv iir vor^JxUolisdsr
ttU's'sLtt L
10ZS1
L. u. t. Hc>r- nn4 »ussoll. I>riv. dN ^isdvouren-k'Ldritldiiten
VI., Vi/inllmöklgssse 18 uncl pi-og-Subno.
Nid LlQLderdÜLliLiii, Leeren, Voi-LNselilaxeL stsLen xsinv LN 1)i0LLt«i.
L KsaMLNU ch ZLÜLW,
V^ivn, V., 6ris8g3S8S 26,
UlsäeiiLx«: V., 8LliöndrllnnerztrLS8s 74.
von
LüvdM-LyArderäeu
Xitsteekeräsn, Lpiessdrst- rmä Lrillir-
8ssoblnen, sovie kegulir-5iillöken.
HdnUrrlrt« krvisvoui'LLts xmtls ruich tr»ueo.
10484 ErvIspN«,»
M. MrKLLxederhaudschrrhfKvrlk
iL:-gjä1:r:grr LvrriLl.ir» I:.r all« gehrinien I i
iL:-gjä1:r:grr LvrriLl.ir» I:.r all« gehrinien
und aHautkronkdelten, vorz i igr ^lrrven-
schtvache u»d .»rauc- leiden. Lridst» r»
clictr Fäll- lorrden ras.ch und gritndl ch obue
B.r»'? :drnng un:> -chmivzloi drhgiidcli
cidination tagt ch vou 10 dir 4 Uhr. «uch
Sonn- und zelcriage.
sucht branchckundigen. bei der Prima-Kundschaft gut eingetubrten D-r-
lrcter siir Wien mit ersten Referenzen. Lffcrtc unter .N. P. 8'>'<»2
an die Expedition d. Bl. 8282
Wien. 1. Bezirk, Kohlmark'
Honai»! ietr mLsig. Vr rftU.ch Auftagen
u-erden tiecret d anvoortrt. I» >1
Ttsierirnl
l.. stluabethsiroir 3>
Keilt schnell olle dom-
lr'nktn Thiere. 7185
10046
Vr. LÜWSmi,
LpseialarLt 1046?
tür gedölmvItrsnIikviten.OerirkWiir»,
kt«rvvn»otiviLebe «. kr»ornlUgüzll!l!ös8!sg88SklI,
Orä. von 10—7 Ldr. klonorur l ö.
ZpkLisIar^t
Dr. der Med. und Thir.. TeburtShelscr rc.
Vikü, I.. jiSÄkrL3888 5.
- Post- lind Tele,:raö!':nitation in der Anstalt selbst.— Dknston—
»luSküuste uno Prolrecie graüS vor-!, die Badcveriraltung
Lctober.
uno ....... UNd H»I-. meä. tttt«
«cielHekansteirl, Eigenthümer u. leite-nder Badearzt. iv 13
HLrrrten-
8e88e>
in 6 Lagen verst.llüar
fl. ».—
mit Fusn-eriäng-rung
al« cMnistongias
fl. l.äO
mir «innstü»» »m
st. I- Ih-ur-r.
Durch die
Post versendbar.
Emballage und Fracht­
brief 30 kr.
ki.MsM
k. u. k. Hoslieferanteit.
V12. si!ll!is!i^!ftt8!s388ö
itr. 8.
10713
LMüIss
6
Stsvt
^ gelV". ^e(uv .-Ärzt der k-li^ k a Äd.h. fäk
q-.heime »raukhellr» d. Wr aäg »raiik«--
h-uer, Srecraarz. -ar „elieime «rant-
^ilt gründlich und jchmeesior, geiiudl aus Bahnstation. 1.', Minuten,- ...,
Ätiährioe reiche Sesadrun, geheime u. iMctel-chulen. 1 Sinn e Wen o-it ti: z,„ui-U. Fraueiileide», Stcrven-
Haatlranklxiten. Telchsüee, Aervenlchtväche nst rsoch. scdr ronisortabler, stiikdoderi.' schtvache, lv.,62
«nd ssiauenleiden. Oedti-—I ixtilla, i.i Ziinn-cr. :t>7>cnraun-e—
und »on 4—8 Udr. Ernn- u. Feieelaae von j,m»7c. Wc- rleirung^ elek-rischr l l?71,-, I »4,
o.. ... 0^ d n^r Vorm. diZ 7 libr stde,»«,
t-ii f. ch7 S:nrak. u :oer--v bean.worict.
10—1 Nie' '-'23:
Wartezimmer sepailrt Honorar 1 st.
irochtlli-r. lSanen ,-> Joch-. Ltil.ung.-n :..
^»gd gemach et. P»t« inc. e».ai:!-r »rv v r^
.'„.loage .<4.t)00 st. Tr N v H-olren.
bluni. Wie». I. Lcz, Po.chinilgersiraie 13
1»ollorar urLaelx.
Lo°,o'"s?LW,°o 8WL LL
L»t»1oL« »r»U»
kM Vsisn. I., Kärutnsl'sll'ssss 45
.s.
lLoll« LrnU^aratr»»»» 2).
vvvLsrtoll, LL.
vor»


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 16 ]
Xeues ^Vlener IgKdlatt.
Freiwillige ^sxzjsx
KeiibieLung.
Am 2». Jnli l. I.. Nacbm.
3 II hr. findet in dem Hanse:
XlX.. Bcllcvuestrnfie Rr. 1
(gegenüber Äannenmacher) die frei­
willige Feilbietung nachdezeichneter
Realitäten statt: üz:,«
1. Hans Nr. 4, XIX., Bellevuestraße,
E.-Z. 256 sammt Bau- n. Karten-
area per zns. 417Hj° Ausrufs-
prcis: Kr. 26.000;
L. An das .Haus anstoßende 2 Bau­
stellen (itcben d. Sievringer Schule)
S.-Z. 577, Ausmaß 704ll>o, Aus­
rufspreis Kr. 12.(>00;
3. Acker, E.-Z. 92, Ausmaß 553(1!'',
Ilusrufspreis Kr. 2000;
4.2 Ackerparcellcn, E.-Z. 93, Ausmaß
1281 üjo. Ausrussppeis Kr. 7000.
Nähere Austnnft ertheilt:
AdvocaLurskanztei,
XIX., Gatterburggasse Lv.
8peLislLrrt für gekeime
Haut» Uttv iZraucnlranihetleu uno vorzeitig«
Schwächczustände. Selbst veraltete Falle
werben rasch, gründlich und ohne BerufZ-
ft5«rng de8 Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort discret erledigt. Ordina»
tionZanstalt im Centrum der Stadt.
Eingang Lingcrstratze 1,
täglich von 9—l.sr2 und von ^>4—Ubr.
Sonn- und Feiertage bis^ Uhr. Honorar
sehr madig. 194ÄL
Tie seit dem Jahre 187 l:.' bestehende
ürsis 'aoinöoxLtäisods loori
OräillLtjollS- LllM
tl« geheime uud Hauikren'helre». St.rven-
schwäche und Arau.'nleweu llricher I.,
Zrei!U»g 1 1 befindet sich jetzt
1. Svrlrlr, Savei-LiuLilLl 10,
nächst LtepbcnSplatz.
Lrdtnatiou von lit biS Uhr. an Feier«
ragen von 8 bis 12 Uhr. Bln.t« und safte,
verbesfernl e Ar-^neien. Di^rrete und anf-
mertsame Lebandlung. Briefliche Änfrazen
wervtm beanrworret.
!(!Z!iiö 3 sj 0 l! 0 sgf!
Geheime u. Hautlrantheite», Frauenleiden.
Rerdenschwüche heilt gründlich in lürzester
Aeil ohne Berufrstöruny em erfahrener
christlicher Doctor. 10C3Z
LLieven, Hauptstraße Nr. 3
lSingang Nöfselgasie Ä.
Ordintrt von 12 di» 2 u. v dir 8 Udr. An
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bi) 2 Udr.
ii« «le» t ii«8ei»
wird geheilt, einzig allein durch
das bekannte und bon Sleiztcn
empfohlene „8>»«?l1"
als Zuthat zu täglichen lan-
warmcu Fußbädern.
a«!» miinu« 104S9
vergeht durch tägliches öfteres
Waschen mit einigen Tropfen
„Tulcll" in kaltem Wasser ver-
lU^ngt.— ?reis slllsr ^osdsu
Illasodo N-
LoLxUts-Unternedmung.DZIell.
VI.. Gumvendorforstratze
(dermal'' Bttrgirasse N1).
Wr. AzStzutzx-
^k^durtrhelfer. gcw. Secundararzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen für äustere
und tzauttrantheiten der t. t. Wiener all,
gemeinen Krankenhauses.
Vien, 3otlientburm8ira88« filr. 37,
vrdlnirt für Ludere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, HakSr. Mund» und Frauen»
kranrhe'ten, I^j7r,okLoLek«n. Ordinir.'
täglich von 9—6 Uhr. 10025
MäblgeS Honorar. Auch brieflich.
ZpLeilliärrt, 8
Tr. Med.. Clfir., Brsitzcr d»r Oificier^treuzkz
der könlat. jerb. Lakoioa-t^rdenS, geioc»eiirr
s. k. MtlttSr^irzt. corr. tzdi.gUed der 8ooiStL
trslitz. in Parttz. behandelt jetzt
wtr lett 3i)Zähren alle ftcbeinrcn und.efinne-
krniikhriten, jam,' auch ''irrtzriniliwürlic.
Blake,!-u. graudnlrtveii nach tztn?r ie'mohl
in Privak- olöL'.dN- niidtz.'lilitarsv,tal:i'aiis
bestens brwährtrn Curmelbode, ahne Beruitz-
störnntz. Lrd. läglich n. 2- t», 7—8 Uhr. an
Sonn- u. Frtcrtchien o. 2—2tt^onorar mLfiig.
v/iöss, II.. l 3 dl>s 8 tsS 58 g fjs. s.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. 'Frrllaufs-'Nniräge.
Feuerfeste lsassrn,
gebrauiljte und neue billiger
als überall bei Emil Weiuer,
Wie», I. Salztliorgasse Nr. 4.
gegenüber d. Tre.l,antedrüüe. 8Z4I3
Feuerfeste Patent-Easselten,
feuerfeste Caffen,
gebrauchte und neue. billi .st bei
S. Berger, Wien, I. Bezirk,
Wipplingerstraße Sir. 29,
Saceo fl «'S-
Iaquet fl. S^.
TonterratN'AdtSetlung (Schwemme)
^acod «othberger,
I Stetrhnnsvlov 9 62882
bkituvkL-VkaeuIatur
wirda b aeacbeu.Adr.Exv. i38S5
Verfayschetne in jeder Hötie
werden aus lLicenem ausgelöst, die G gen«
stünde bestens bezahlt. Sold. BriUanren Perlen
i werden zu den höchsten Preisen gekaufr. L.
Bauernmarkt 14, Etnqanq (Krtlg. rZ,
GoldwaarengeEchäft Joseph «ohn. 1i.'.^7
Bersasfcht:iue über Brillanten,
Perie», Gold, Silbcr. Uhren b>» !ri>,O<»»st-
weeden tostilllfr'i »»»getüit und der h^ichite
M-hrw rlh h:iau»vezahit »«^intalli von
Brillbnten, Perlen, Sm ratzden bitz
500 st. per tiarat nur bei I kooo» Juwelier,
I. Murc Aureiftrafie 3, nichst Hohem Markt,
86L6Z
Versatzscheine Brill., Perlen,
Gold. Silber, Uhren bis l ««>,«!>« fl werden
auegeiöst und der Mehiweirh mit SO«, mehr
auövczahit. l^tniuns von Brillanten,
Perlen, «oraraadcn c d>tz loOO fl. Aar.
14 flar. Gol 0, Plarin dick t fl. ES können
auiv vie>eU>en Prettoie» rurückgclauft
werden Radmbw tsch, n. Sl«ph»>>ie-
fteakie 4, Auweleugriistaft. tzUIS
Belehnte Pretiosen werden
aus den B^rsahLmtern spesenfrei aukgelöft
und durch SluSde-ahiung deS MehrwertdeS
eNvekaust. Einkauf von Brillanien, Perlen.
S-Düragden, Golrwaaren rc Eoulante vid-
Wicklung. Juwelier Beruh,
I. (Hraben Äks 90986
Vcrvfäudele Lose
werden aukgeldft, der Medrbeiraz bis z»m
volle» Tageecurle ausdezahlt, fowte die.
selben 2o!e siegen keine Monatsrate»
coulantcft mit foforkigem Lpielrechte zurück-
oir!ausl.
Wechselstube Qtto Svty, I. Schotte«.
rina 2«». Etze Gon agagafi. 88080
Versayschetuc üder Brlllaalcu,
Lcrlen. Gold und Silber werde» fpeteofrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. SILL1
Svttzer, l Lobkowitzplatz l.
Belehnte Pretiosen werden
kostenfrei aul Eigenem ausgelöst u. coulantest
auSgerrchnet. Emlauf zum Höchstwertb nur
bc: 'LLktth. re'se für
alte Herren-, Damrn- und Milträrkletder.
sowie Möbel, Wälche. Betttedern. Ll rt aut«
taren u. ganze Berlasjenichaflen, überhaupt
alle^ Erderckliche. Erue Ka te genügt, komme
sofort. Fiüher lll. Haupisir. 96. l336
ttarte genügt, den voll. Werth
IU rrini.tr ., !»r ae ruft ne He rr». Mb
dLU-nkxrbec, llnt'orio.i,, rriasche, Sarul-e,
'^drrstbrr, Prrrioien, Möbel,
t-rNaifenichair-u, Bo„e».'ralu, ü»mme 0 i.
Mol >k >ntz. >T, Wiervalltiiuv 10». IOo2
Bon aillgcloiten Geschäften
GiaSfeNu beruften.SellagrN.Lfadikasteu,
'4«erkaufSputte, Sitz äffen, Schre dti'che
re.. füriedeS Geschäitpass^nd.so auch compi te
K schäft:einrichtuna aller Art btlltast bei
Klamper. III. Al05echtsber>crgaffe Nk°. 21,
nach't der Mcidlinger Küche. 86207
Eiserne Wendeltreppen,
gerade Stiegen, sowie Etahlrollbaike».
Sonnenplochen. vurtinen bill. z. v«rkauf. d.
3nton Wi.''»roer>»adt 02484
Klause Herrcukletder,
VersatxscheiNst: am Effecten werd.« auL.
gelöst und bsifrei'S bezah.r, Dtrsckibein.
!i.'sokanu6teuomttt»Ltoq»psa^kd. 94-. 9!
Die rieften Preise f. Möbel,
Herren- n. Damenkl., Wäsche. Schuhe,
zahlt Goldstein. VII. Kaiserftraße 34. 94889
Nur tkii allein
zahlik liSchste Preis? füc ge' oaene Herren-
u. TanieFkleider, Unirorn'cn, Wasch". Müoel
und alles andere. Karte genügt. Mrd'aS, II.
LeovildSgL.>e l5. 94'«90
.'^Ir.stnkcnfahrftühlc, solid gc-
taut. -'legant au?oesül)rt, von 30 fl. aufw.
Fabrik Lropolv Walter, V. Diehlgafle 19.
972-''»2
in Bleis,flaschou, .5 Klo PoslcoUi franeo
jeder Sl-Nion. F. Frey, Wcr'ch tz, Ui'garn.
V7.:>0
Wendeltreppen, bivig zu verkaufen., A.
Harlinann,- V-2, Schondcuiincrstrake^^133.
! Zweiarmige GaSluster 4 st.!
sür üirlchäUe und Aabitien akeiqnkt. Jnsta-
laiionea btlligst. VIl. Wcslbahnstrabe Nr. lO.
20Z
Ich kaufe, ohne den Preis
beradzudrüuen, getragene Herren-, Domen«.
LfficierSkleider. Unrformen, schuhe, Wüsche,
Pr t-v'en N pves und alles Erdenk ime.
I. Münz, U. ÄuSsteUunosstt 17. 278
Amerikaner, Specialist,
kauft heftend unbrauchbare alte ^Lhne.
evieoelonfte 21. Tb. 2S.^ dir 9 Uhr
DormlttaxS. 758
Großer Glasschuberkasteu,
Lüster um jedrn Pre 6 zu verkaufen. II.
Llechtrnste nstratze 94 Thür 21. 955
Nur Goldsand, X. Himbergcr-
strahe 37. zahlt die bellen Preise für alte
Herren-, Tamen- und OfficierSkleider.
Möbel. Preti o sen. Karte genügt. 102 1
Zvon Stück neue, 2VU0
Stück alte halbgute Granitsreine zu verr
kaufen. XVII. »Frauengalle 11. 198.5
Versahscheine iiber Brillanten
Perlen. Pretiosen und jede Gauvng Waare,«
auch Fahrräd.r, A-eirer vnd Wafckre werdea>
kosten^i ausgelöst und LerVtchrwerthauSbez.
be, M. Fuchs. ll. Rotheirruzgaste 5» L'tezz^>
Thür 7. Auch Karle genügt, komme foiorl.
18. ssuli 1900. I^r. 195
Speisczimlncr, matt, u. ^w.
Creden;, Trumcau sammt Sviegel. Tisck.
6 Stffel. privat billig zu verkaufen. VII.
Kandlgaffe 5. 2. Stock. 1799
Schuhe gegen Thrilrahlungcu
von 50 kr. wöchentlich, nur an
Barteren nach Maß. Zuschr. au
Ehrenstein, IN. Adamsgasse 13,
1. Stteae, Thiir 15. letz?
Fäuerdcrkauf.
J r KremS an d r Z onau, im Hause am
Pfürrp afl. Ltof.rgafse 2. find 4 Stück 80« blS
8i.ermeriqe. noch ganz gut eibalrem. alte.
wetnge n.' Lag r'üstee, sammt dazu gehörigen
Sutttcrn, sehr billig zu verkaufen,
l^iädeies
bklm Ekgeukdümer daselbst. 99572
Waarenlager sammt Ein--
rtchtuT'g von einem Käse«, Salnmt«
unv Teltcarcfsenaeschait tfr -rero*
würvtn zu verkaufen Auch das Local
auf dem besten Marktvosten im IV. Leziik
sofort zu vermietden Adresse:
Mariahilferstraße 136,
tm Deltcatesseng smäft. 1943
Die besten Preise f. Möbel,
Herren- und Damenkleider. Pasche, Schuhe
wdlr Goldflein. VII. Kailerftr. .34. 1208
Bersapschctne über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Sletder
werden ausgelost und bestens
bezahlt. I. Schöulaterngasse 3.
IdlO
6 Glaspocalc mit Teckeln,
schön geschliffen, 60 Ctm. hoch (für Schaue
fenfter), Bücher, Eoncertgeige, Diolinkaften,
stumme Geige und Cchaukelstuhl stnd billigst
zu verkaufen. V. Wienstraße 91, 1. St.,
Lbür 24. 1973
Kaufe Kaffee, Tpecerci,
jede? Quantum, per prompte Eafla. II.
^tenamrgafie^14^^.^St., rh.^3. 1993
Werkbank, 4 Meter lang,
AuSIagekasten, Schild. Indicateur. neu. um
20 fl. zu verkaufen. III. Nudolpbgafle 28
1. St.. Dh. 12. Auskunft nach 5 Uhr. 1912
Gesucht für Ncstanration
Glaswand mit Spielthüren, schönem Aufsatz.
2^4 Meter hoch. Meter breit.
Anträge unt. »Glaswände 1705* an die Exp.
1705
Stellagen und Pulte billig
zu v-rkaufen. III. Hauptstr. 89, Aalanterier
geschäht. 1721
Schöne 'Greislcrcinrichtung
zu verkaufen. II. Dabocstraße 83. 1874
Rollwagen mit Äummiräder,
lehb g>t erbaoen und ein dopdeisttziier
Kinderwogcn sind luverkautin st» besichtigen
bo» 9—12 Uhr Vll. Lin.eazasle 7ir. 31,
3. 8t,rd, Itz 1838
Bertatzscheine über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei auS-
g'lötz nnd der dflchste Preis von gan., Wien
diLahlt.Narl. f^elinkagaste 10,1. St., Tb.
19?2
l! Pleher's Eonv.-Lexikon !!
IN u. and. Bücher aus Raten!!!
von 2—S fl. soton complet ohne Auzahlung
im Hauptdrtut, I^III. Mart nsstr. 68. 200s
Kein Schwindel.
Die besten Preise tstr getrogene lUech-r,
Möbel, rsöiche, ikts-ctcn und Bodenkram
zoftt stlein, IV, Jbd»nn Lttaufig, 22, lO,
li7l7
AuSstcllungskasten mit
Spiegelglas. 2 Meter lang. 2^ Meter
hoch, mit 3 inneren GlaStafeln, Unt^satz
mit 2 Tbüren, wäre billigst iu verkaufen.
Schwach, VII. Burggafle 93. 1. Stock.
2067
Scbr schöner Handlvagcn m.
Federn zu verkaufen. III. Kegeigaffe 2a,
beim GreiSler. 2093
Fünldaus Westbahnr ol, V^rsknerstraße 3^
Auf Naten Muder-
wasten. Scherz, IlZ Ltlserftr. im Hose.
2352
Gedroch. Zähne u. Gebisse,
Gk'Id Plaitna, kaust zu alle''höchstem Preise
Radmowitscl^, II. Stiphanrestraße Nr. 1.
969 l 7
Hütte, geetgnel für Fleisch-
htz icr, und P bei zu vertäuten. H. Piumer-
gufie 1,tz, Ihstr 30 1.339
Billig zu verkaufen 1
Einige Stücke Lc.nwand. !ärbrgcs Hett;enfl,
Be.tgra^l, Chiffon rc. sind itn Ganze» ober
auch einzeln btllic; zu oerkau^cn. KerleSz,
I. Fle'l lvnarst 9. 1. Sto« recbrs. 2103
Zahle die hiichsrcn Preise für
Drüdel, HrnenNeider, B^'rlaffit schast«"». Vc9«
federn und Claviece. S. Kraust, V/2 ?.'tav-
l>'incdorfeis1ra''e 47. 9853t
Z"hle höchste Preise für ge-
tra jkne Herren.. Tame >. ,ind tk7ssteferSNel"tr.
S 2 .uve. Be^tg -vond Derfayfch''tste. Knr.e
genügt, komm. lofnrt. L«, »ni«. H ki.via*lvn«
tternstra^i »7. Lh >4. 99lo6
Einige Oelgcmälde
moderner Melll r wegen drina^ndcr Abreise
billig nur an Piivals abzugeben, UI (!rd«
berge lande 4. s. St., Th. 11 (nurv. 5—7).
1991
.Kaufe t.de Paitiewaarc, auch
Reite, Vrll. Floricu'it assc Nr. 42. 7'büc
Nr. 6. 1062
Kinciiinrograpü, vorzüql.
Appara^ complei, mit circa 1.">0 Bildern,
sehr billig zu verkaufen. I. Kärntnerftraste
Nr. 28. 2248
Für Puticreigeschäft ,zwci
eiiifüche Kasten und zwei politirte Kasten
i.nd Inllig .^u lladcn. I. Srngcrstrakc 8.
MezzaniN, Thür 3.7a. 2267
Schöne Sificassa mir billigst.
Pttikmigab' wird zu kausrn grsucht, Ltirrte
unter »L. L. 2348' an die Krd. 2318
Herren- und Damen-
Eonfertion, Teppiche rc.
Bon Eavalierea sissb
avgelrote.-örrrenUrrder .«»«fremZn»
NanLe, etegan! u. >«yr otüig no UW»ver<
>nana»iu Oetterretchcr", Slatzt,
e!Ns,rrjrr. 4, r. L«o>t,
Herrenkleider. 87S9S
vou Herrschlistru avaeieat- Uevir»
Hetzer, Jaaue«», crraiks, Salonrocke,
Koien «e., Alle» tn elepaiiter fla«on o.
lv befreui Zufianoe, zu uvrrrotchrnv
vrüiaeuPrelien vciJaeovLvetnderqer,
I. stüerlibnrgaafte s, l. Stock, neue»
„Hotel i.It'-iketd- relrtderletdanflalt.
Ein Wink für Bräute!
soeben ist eine große Partie Original
Lltweiz^ Stickereien ang kommen und w.rden
diese von heute ab zu besouder» dill'gen Preisen
pcr Coupon wie auch per Meier abael,eden bei
.'r. <^rte- 4 .II. Srephanrestr. i(PostgebSube),
Original Eckiwerzer ^tickereUager. Mutter,
jevdun^en für bw Provin- grans und sranco.
99807
!!! Sehr schöne Braut-!!!
AuSitaituw' wegen Äuslaftung des SeichüfleS
und Ucdersiedlua I bis 8. Lugust um jeden
Preis zu verkaufen, u. zw. ^cht sckl^flie
BerHuch. und Hemdenleinwand. G.aol, Schroff.
Chiffon, prackttvolli Damattbandtücner und
Tascbcn ül er mit oder ohn s )our.
prachtvclle fertige Bettwäsche
mit SLumcden. Soiaut und stickerel, pcr
Ganl'tur fl 4 50 und n. 7.
elegütite grohe Steppdecken,
die früher 28 fl. g^trfl t, zettt fl 5 und
fl. 7.50 per Stück, passende Teckenkappen
per Stück st. 1.80 und fl. 2. Spiyenvcr.
hange und Stores, sowie 5 schöne Teppiche
tn vletner BZohnuna,
IV. Favoritenplai; str. 7.
Mezzani«, Tdur 9. 350
Behordlted bewilligter ÄlkSv^rkattt.
Herren- a. Tamenh<'mden fl. 1.25, Knaben-
demden 70 kr. Bettvor e.er fl. 1.25 ^^cr
Stück, Gläsertucker. Handtücher 80 kr per
ftl; Dtzd., Gradlreste L3 kr., Wr. Caprice-
Polster, hochfein, fl 2.50, coul Batkstrüchcr
65 kr per Ttzd,. Zephvr-Blousen fl. 1.25
per Stück. LLIv. Kohn'S Sohne, I.
Rothenthurmstratze L2. 2081
Billigst zu verkaufen diverse
Toilett n f. lchiank„' Damen. 1. Ialomir.iott-
straße 5, 3. Lt., Th. 15. 1841
Zu verkaufen von einer
arostkn stärkeren Frau schwarzes Seidenkleid.
vapcS u. BerschrtdeneS. I. Franz Joseph-
ouai 1a. 2.^^
Fünf Foulardtoilctten, eine
Battkft- und Zwei Etofstoilettcn und einige
Blousen. I. Seilerftatte 11. 2313
Teppichhaus S. Scheiu,
I. Bauernmarkt Rr. 12,
Spitzen, Borhünge, creme oder weiß. per
Fenster s 2 Flügel 60 kr., Gu'pttre-Lvitzeil«
Bor''ä'ge 1 fl. 25 kr., Svitz-n-Store- 2 fl.
25 kr. Svktzen'V, ttvei*en 3 fl. 50 kr. 2269
Kaufe abgetragene Herren-
und Damenkleider, Uniformen, zäh e döc^ifte
Preise. Karle genügt, komme ins HauL.
Karharine Goidderger, II. Traunfrlsgasie 5
2118
WohnnnstS-Eiurich-
tnngen n. d iv erse Möbel.
Ledersesselsabrik. XII. Bez.
Schondrunnerflraße 152. Stsioldahndane-
stelle Marga''erdengürtel, c,rotzmtiges Lager
von schönen Seffeln un" FautcuilS, lol'd und
billigst. Alte Senei mvd rnucN ti7999
l Ptovel auf Raten j 1749
VI.«iSu»»rve-r!>or erftrafle.>f», Utzi.
Mode! auf diäten u. leihweise.
Locholler. VI. Martaytife» frrafrc
Nr irr. I. S.ock 98426
Müdei auf Raten. 8k3i9
VI 2!.>r-.nvNter»-taSr Iir, ,!" Hose
Äktvbel aut r"«en u. leihweise
dtreet v. Tischlermeister, vil.
Ptarrahilfeestraße LL. S3I7Z
.Kastenbetreu auf Sprunq-
t-dcrn, :avez>,rr, 13 ft. »uiw. flubrii,
V!^^7.tidilf>'rsttaste 87, 'M Hofe 905)5
Sckiläfblvan l4 st. mit MätrairH
gceigllet für Sommerwobrun^ien, Ottomane,
Deeo ationödivari, feuil.- Slostvorhä»qe,
Ma.iayen. Decken solid unV billigst. Vlli
Ulski..trafte 27r. 69. Bogner, Lapeziercr«
gcichaft. 93606
Weg. Anfiösnng eines j^iauiA-
daltkS find 3 Zimmer Möbel und Geschirr.
Gla? rc. ,u verkaufen. IX. Haknstvfle 3ll,
2. St.. Tb. 17. Von 11 dik .5 Uhr. 93247
Nur au Private altdeutsch.:
Wobnung-ciiirichkung wegen Scheidung
soioit billigst zu verkaufen. III. Fasan-
gasse 29. nächst Hegcrgafse 4. Thür 30.
1777
I7NN
Pon insolventem Tischler
werben vm 30 Perceni billiger sechs man.
Schlafzimmer^ van 180 ll di» 000 ll.
800 ^.°"-uch''b!ll?a" vblititte Mbdel'»er
kauft. VII. Mariadilferstratze 114. Sulla!
W-lli». 133
145 Gulden
2 altdeutsche Aä:en mit Schudladen,
2. Veiten,
2 Dravteinsätze (Elastique),
2 Matrahe". Othetliq,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Srrrgel jbekg Glas),
2 MarmoreaLtkäfichin,
1 Handnrchstäoder, 1591
1 Speiseri-ch.
6 massive Lederstühke,
1 Schlafdiean
2 Carnisten,
2 Bilder.
Geichniyke Speiseümmer-Creden-. fl. 28—
Trameau mit Lpi7gel fl. 18.—
Decor «Divai. mit Levpich kl. 27.—
Tir.a 300 Einrich ungra spot billig
anch an Möbtlhärdler m verkaufen.
vrri. Alserstraße Vtr. 11
fEingana Wickendurggafie).
Ältd. Schlaf- u. Speisezimmer
fl. sowie barock Tchlai- u.^elsezimmer.
Deeorationsd van 25 fi.. seme Garnitur, zwei
Zimmer pol. Möbel u vieles Andere dellto ir
^t verkaufeu VII MckrtayilferftroHe
Nr. 88, t» Hofe rrcytS, Thür L».
1675
Großer Modelverkauf
tn dem
altrenommtrie«
Möbel- Etablissement
R. Trostler,
nur
r. Wdllzeile 21, 1. Stock.
iU uberrafchenb billige» ?^se» unter
Sarantke. Wie Schlaf., Eperfe.. Herren,
tzmwer, Bbudoir». Salon» ta allen erderk-
lichen Styl- und Skasfart'». echte Leowch-,
Lelgkmaide, LorhLnge. Broihfe». Nitzpell re.
Ferner
solid« rompletc Vetrat»aui>.!
stattn», van st. >r4N
coinpletc matt Ruf, Schlaf-
,immer von st. tSU
eomplere matt Nu»! Svetf.»
zimmer von ff. ISO
elegante Salon- und Teppich-
gurntrur von ,1. ^U
Jlluftr. Pracht PreiSlatalogr araen
:4i» kr Piorkrn. 217t
Nnr^. Wollze ile 21, 1. S tock.
Günstiger GelegenheitSkauf.
C»gl. Schia'Klmmrr, Äth'.r. E edenz, alld.
Dioan Srencusch 6 Lessrl. rrum-'au wlt
Spiegel, SSreibltsch, sehr preiswürdig nur
an Private zu verkau'en. II. Liechtenst m-
skraße 13, 1. St„ Th. 1Z 2302
Sthlvolle Möbel sür eine
GarHouwohuung, 1 englisches
Schlafzimmer, ital. geschnivleS
Herreil- u. L.p, Ha.hfiillmenwch-'ni n. o.ro.
z-cerncister fl. 1..H0. breitdetiige oaar-
ma ratze fi. 10. Afrrqne ft. ti.dv, Wo-rn fi. t>,
L.1»i:l-t»!av st. ll, Ltradinit ft. r. Nonge.
deck« st. 1.80, Saitudecke st. 4, Sech-nclnro-
decke st. ü, Kiauelld'cke n. 1.L0, N'nbrr-
1 ttec'^^eit, cha» iack-ri uud riHgenezt mri
Siro^fack, Mairatze, Tuch m n. jive' ll-°Ifier,
viUNauvig era emchte, etu«^ zujammen st. 1b
lur tn :«! altrrnllnrniirteu Brei.
loaarennredrrlag« »on stlnton Stavr,
»rartabtit, Sttegengnsse ««', gan, oei
der Stielte. 2861 l
Billiger Möüclverkauf.
49 Zimmer Möbel, altdeutsch. Parock und
politirt, darunter Speise- u. Schlafznnmkr
von 1^ fl., werden unter Garantie um
jeden Preis abgegeben. VI. Wedgafle 43.
im Hofe. 192
Auf Nateu Model, Tlvan»,
Matratz-n und Pondrluhren. II. Leopolds-
uafs.: 43, Möbelgrfchäst. 439
Akignon-Flügel. Möbel.
bestehend anS Mava.ion'-'Schlaf« u. Lpetfe«
»immer, Darock-Hcrren,immtr. 4 großen
Smvrna-Teppichen, Empire-Salon lammt
Voiböngen, gute O.lgen.ülde, 1 grostes
Deckengemälde, reich-ieschniy'e Vor.zimmer«
ft.w e Diener- arid KüLkumöbcl,
Herren- und Damen-Fahrrad. Sttir-a Alle?,
Mich einzeln, d,Uig zn verkauf.'«. I. S naer-
strastk 4, Mezz.uttn. 2205
Eomvl. HriratSausstatlung,
bestehend auk Schlaf- und Spl'ij.z'mmer,
matt. mir dunktcm Marmor, um 350 fi.
gleich zu verkaufen. I. Singerstraße Nr. 4,
Mezzanin. 2206
perrcuzimmermöbcl. reilii
s^eschrüNt, be:äi-
sogleich zu verkaufen. Ettgengasse 5hii<
Pr. 0. ^»07
2i.lcgt:n licbcrsicdlnng lnatt.
Schlaf U'.id Speiscnnlmer. matte: Ooniola
Spiegel. Salon Garnit'ir. 0 Scfsel,
1 i?ianapee. i Zimmer,. l!:.j1irte Model,
auch cittzeln, Patent Divan. zugleich Bett,
faft neu. III. MaroUancrgasje 1, Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 17 ]
Isr. 195
^so» LLttvcxL
^ MohmeNgs-Murrch-
Imrgr« «. diverse Msbej«
-isves ^VisLsi' 'kssblLtt.
18. 1900.
81 iöbel und Wohuuug
»Itd. Schlaf, und Epkifczimmer, ebruso
«arock- u.poittirteSorzimmer-u.Sücheu.
^unchkullg. L-q-milbe, Udren, Gaiulttir,
^ccorattcnttivan und >khr r-t l?» aufterfk
ttliig. enenl auch euizrln adjug^bra. VI
» isr rnruaaiic!t2, I. Ll. r». «. SL4?
Uacques SvaUiö,
jile
TisäUer- und Tape,ierer-
' Möbeletablissement,
«ur I. Tinqerstraße Sir. 4
(im cii^cnen Sause)
verkauf! Lchla--, speise, und Hereeuiimmer.
e-LwuS. «oudair». in allen Liyl. und Sioff-
wir «.' L2U3
Nur I. Sinj,erstrafte Sir. 4,
Preircaurante 7ur d e Lrerm, zratii.
Ärokte VtödelleihanstallWtcus,
-awi- auch MSdel aas Tl,eiI»LhIuna.
Nur I. Singerstraße iitr. 4.
2201
Auf Raten Mode). DivanS,
Marrarea. VUI. Ledereigasse 2 i^ 2000
„ 100 st.
2 politirte D^'pvelchisfoniiiere,
2 hohe WalzeudeNen,
2 Rachaasll m l Blatte,
1 Daschttich wit Lpicgel.
1 Lpk-tdur,aen Waschtisch mit Marmor.
« Möbelhaus, HernalS,
.,. Caldar«-nbergftra».e 7,4
Hrlteftell- der Wiener Tramwau WSbrina.
Marlipla». 2>uLg
Prachtvolles antik gesiliuiyreS
Speisezimmer mit echten Leücr-
puiilen soioit um ISO sl. und ein «-rock-
Bchia,Zimmer auch um I8i) sl. zn verlaufen.
I. LMscruratze 6. 21ll>
Reich «alten,sch geschnitzte
Herrenzimmer,
covp.et, mii eleganter Potfiergarnitur.
jojon um 180 p. -u verlaokk,.
I Liugerttrave t» 2111
Illmpir-, Maliagonl-, Eaton-.
Echlai» u.-id Lrei cz>m.ner, all?» mit ichwcrr»
Bronzen, kerpiche, «orhinge, Lüster find
UNI dnldcu -rei» an st-nvale zu vrrtauseu.
I. E uaernrabe 8 2112
Uomplercs aiivculschcs Schlas-
on» Tveiseztuioier,
ledirgeu. Lrdeit. sinl uip »4U fl
ju virlauleu.
I. Sniaerftrave »l.
losort
2lIZ
LZi-gen Ueberstedtuug sind
tne^nre .^rwme: Möb-1. sonne Lelaemä de
un. Lquar-Ut, antike Triaden uno ^.a.en-
Maschiven.
MaschinenbeSanÄlhette
und Werkzeuge.
Benzlnniotore, Gasmotore.
i'- L-. 4-, 6-,, 8- dir IlNdserdelr.. -en
u^ aedroucht. billigst bei Liaschle, Ramper.
fkorffergaße 46. 88VW
LO st. Slugermaschine LO st..
Repara^n g it und lullig. Mariahilserllrnste
dir. ilS IM vofe. ^774
Etogcr-Riagschjffnähmasijstuc
,um «dben und Sticken, mit Berschlublasten
nach neu. st billig zu verlauien. llV ll Ca
voiienberggastr 2«l. Td.> 4. 127t-
Gutc Singermaskhiue zn verk.
Aport.
H. .Inoodi'»
... L'eretttiüte S574S
Fahrräder- und Näkimaschsneu-
w ^HEidrik-.'irieoerlage,
IL. Wahutttgerttr. Ä»:, Lyurug.
- Erequeme Tv.i.zahiui.g u bewilligt.
Umsonst nicht, um die Hälfte
des EinlausZdceises iverden sämmtiichr
Fahrräder, crftclassige Maekru, wegen Auf,
^be des TeschastcS verlaust. Ebenso auch
Bestandtheile. 1. Am Beigel
2!r. 2, Weinin,ei. -,5077
— i-
«ehr schönes Herrenrad,
complel, billig ,u «crl VIII. Lerchen-
s-ldktftt. 122, 4. Slg., 3. St., Td. «8.
V5833
V, .Siamber storssergal l- 17. ^Lh. s. 1754'
Kl. Ringschiff-Nähmaschine
verlaust. Zn sehen von 7 dii
9 Uhr Ram»erstorssergaffe^38,
1 slhtvere Egalistrdrehbank,
g-bt-nchr. 2L0Mm, Svihenböbe. 4809 Mni.
3 kleinere Egalisirdrehblinle.
ISoo und 1l>i)0 Mm. Ketllänge^
Alle wt« neu erhalten, sehr billig abzugeben
bei Scan, Reugam, Wien. X. Muhrengaff,
«I. 11. 1774
Eisenhobelinaslhine, fast neu,
Ehemniher F-brica». 1500 Mm. Ladel-
länge, 620 Mm. Hodelbreite. und eine
horizontale Chlinderdohrmaschine. gebraucht,
für Svllnder diS 700 Mm. Durchmefier.
2000 Mm. lang, billig zu verkaufen bei
^ran, Reugam, Wien. X. Muhrengaffe
r. 11. 1775
Am btUtguen Stnger. n. Rtng-
sch'Ischeu,4icknu!L Tiinen. nen u gebraucht, auch
aos Rrleu, 4it 4ilsersrrahe -43, tm Hose
2 SoU
„ahrrader 1 st. wöchentlich.
F. Haberjetkl. HU Z, Häge'.inzasse Nr. 12-
97982
. Hochs, kettculoses Fahrrad.
säst neu. statt 23S st. s-ir 8l> st. zu verk.
II. Schlickgaif' 5, 2. Stieae, Tdür 21.
' 98943
Cavalier.Jagdgelvehre muffen
^gen plötzlicher Lbreis: verlaust werden
Bdrtiec, „oslel Bordbabn'. 1816
tSutmürhlge weiße Spltzhündtn
s-mni: Marie und M-ulkorb ist an rhier-
freunde zu derschen'eu. IVIII. Tberesten.
ga„e üi, Thür 1. izgg
Werde- und Witge»-
An- und Nerknuf.
«chöner Fuchs, 17 Faust,
6 Jahre alt, sehlersrei. ein- und zwet-
svännig gesahrrn. um den sixen Preis von
180 il. ivegeii Lderiählig >u verlaufen.
XIIII. Äerfthcscrstrasie 101. von 2 biS
7 Uhr^^ 2312
1900er erstclasstges Fahrrad,
neu. weaev Sbreis' billigst zu v-rtaufen. II.
Baler-estrage tzii. Tb 17. 99271
Herrenrad, fast neu,
veickaufi um.35 st, Adreise halber. VI. Sand,
wirlhgalle l? 2 Sr. Td 5. M. L- 99579
0 K Angabe! Singer- ll. Riug-
schiffch-n.giahiriala,ir.eu aus Raten. Scherz,
Aünfhan», Wlsthahnhos, ikcrstuerstraße
2ZSl
Einru lOpferdigen Gasmotor
sammt Allspuflivbrea und anderem Zu-iehör,
eineu 8 pscrdigen Gasmotor u.
ciueu Opferdigeu Dampfmotor
vertauft prer würdig d.« Bnchdrnckerei, VI.
M-riab ilferstrabe 8.-a 1741
Wege« Fabitiksatpflösung
lind losort mehrere Egalikr- u. Mechaniker-
dredbanke, sowie D«chrmaschn'ne, Eiseuhobel-
Maschine. ÄernickelungZeivrichtung. Schleif­
maschinen. Schmiede. Schraubkäke. Werk,
zeuge rc. billigk abzugeben. Zu besichtigen
XVH. Herr.rlser Hauotstrabe 111. 2171
8 Ringschlffmasmincu billig
,» v-rlansen. VIII. Laudongaste Z4b, rh,ar
Nr. 7. 2124
L Lpiudeipreffen, nen, dtUig
ver'ausen Spedireuc La.^ui, 1. Schutbof
Nr. 8 (Am Oof 13>
97197
-4quur-ut. antike Lrudeu uno Tra.en.
tasten ichr preiSwurbra Fu vcrkaufea. Licht«
blau, IL. Llkctgtrnftelnkiratze ip. 2S01
Ptöbrl billigst verkäuflich,
astd- Sch af uno -.pci'eziinmer l.öo st
darock Schlas- m,d Lpri czimmer 239 sl.
3 .stimmer politirr, Te orarion dirwn 26 st.
-al bcrb'VLll I8 fl. 4 n n
o .niaillirc poiitiii, Le vranvn divnn 26 st.
L berd'van 18, 1 ., 2 Ocigemälhr 6 fl.
«-»iVLNe-, Lttomanen. VI. Maria-
bUt-.f.-rabe L», 4- Stiege. 2. Stock.
Lhur 29. 2,27
Möbel auf Äslilzaliluao.
roßte Möbellelhaastalt Ni
Größte Möbellelhaastalt Ncu-
rath uud Löweubetn, Wien, l.
tzabSdurgc^gaff e 10. 2i48
Salongarniiur, Elnpire-
Zu sehen von 10 diS
4 Uhr. IV. Echonburgstrohe 2, 1. Stock,
liuls. 2337
Möbel
uud Fahrrad wegen
Mderu-d.uug bilita zu verlausen. R. Patsch,
VI Ltuinpergaü., 5,. 2316
Aus Maien Möbel, DivanS
und Matrahen «öbklgeschnft, u Eastelle,
passe 10. üSchs! Lu rari»«.-..°
2344
Schlafdtvau und Ottomane,
? Möbel. Matratz-n, Uhr.
Lisch, .-efsel, Borhönge,A-stcheniachen, Sopha,
von der Barte, schnell zu oerkiuseu
VI. Magdalenensiraße 24, stiege ltnkj,
1- Stock, To. 18. 2347
,,,. lSrahirtig-s
Mahagoui-Tafelzimmer,
ech er GoEd Barolkialon, Secessions-i^^erHeü»
-lMtner. s.)vle mehrere Tlenerzimmermöbel
sofort fedr vreislvürdig zu v rkaufcn.
I. Singerftra-jr- 4,
Me,>an-ai. 23 lb
Weg
a^.g. ewgctrctenerBcrhältulffe
mne Hntat-ausslattung in soliden
Möd ln UM die-oölsie des «njil-affuugSpr iseS
zu oerkil-'fen.
I. Singer,traße 8,
Mengerstraste 8,
Ochste suöwLhI :u acdiegeuen sthivollen
Mntichttingen zu üb ria ch »d billigen
-ii-lal., speiik-, H-treuzimowr,
couiplele Salons, tioudoirs, prachtvoll Lel-
gemöd., Laster, Teppiche uch e-egant
arrangirtr, sow c eiUi. Hcira saasslattungen
von 3i)l> st aus,!>är!-. 2317
PretScoiir titS n-o-u ckl» kr
, Nur I. S.ngcrsir.rste 8.
l.rä'ÜIV- i -.vv—i
Möbel um jedell"Preis
wegen sofortiger Räumung,
1. «!Ä' "-.^VV'ik'lvttner, recoranonsli an
Mit inW-itz, Lttomane. comvl. Heuen,inim r.
mne »arnitur mit Teppich uud Ll,ck,rei.
saionmöd«!. celoemild.- uno 3 echte Perser,
ttvri-che, soiott za v-rkouien.
Bestchttguug litS 7 Uhr SldrndS
upren, I. Habkbnrgerga c 7,
4 Stock 2147
Möbel wegeu zurüllgegang.
Hochzeit Sch'.as- und Speisezimmer, barock,
v'slig ,n venauseu. XVI. Leecherselvei-
«uriel 29. Tilchler. 213.',
Wegen Abreise Barock-
«veiseiimmer. perl. Terrich, 1 «asluster,
tilleS fast ue». stidr. Erp. 17SS
1 Rundmajchine, 1 «ickeu-
Maschine sehr billia abzugeben. Laymson u.
Co., XVII. Lttakrivgerstrade 50. O800ä
Fahrräder,
neue unv gedriuckte,
Nähmafrvtnen,
Sütqer und ^.ngschinchen,
Pdo ogravhev
mtt 5 Walzen. '->5 fl..
Re-araturwerkstätte.
großes Läger von allen ervenNicheo
Ut nfilien
LVtldelm Bauer. SS848
W-en. VI. WindmLhsaaffe SO.
Gelcgenheitskauf! Herren­
rad, ganz neu, wegen Adreise billig zu der
kaufen. MeriadUfers:raße 93. Portier,
835
Dte meisten
gebrauchten Räder
Mod. 1896» U. LO—SO
18S, d ß. 40—45
1899 k 45—55
.» ki. 45—55
nur er Heiai ilger Marken detomm! man
Nur IV. Favoriteustr. 37,
Iänai Waneck. ii 8 l
Wiens
größtes Fc^rrad-Etablisfemeut
»sfer-rr'zu lstllige» Priijcu
P?'
Moti-rfahrreuae,
Puch-Räder Graz.
Styrta Patrta und deutsche
Dtilitacrader
Raten bew Unterricht gratis.
Lieferanl vom k. u. k. Mi.itLrärar.
k. k. Jnsntutee. k. k. K^ost,
...^ ndarmerre rc.ic. rc. 1183
Ist. Waueck jun.!! l
»avoritrnilr nur Nr. »7 lü!
Kaufe gebrauchte Viäder.
»völllu,! Tortt.-r. IV- Karorilknftrobö 37
Ii 8 Z
Wegen Uebcrsicdlung ein
^ino^Eveuts zwiiühigls ^clogantks Eouv«,
fnbrik Weisor. um 3(« st- zu veila»s-n-
Zu jeden bei Lackierer Starek, IX- LSger-
aaste S- 1671
«ehr fc.cheS Pouiize'gel,
zweilplunig. zu verkausen. II. Praierittaste
«r. 42. 2230
Geld- und Sypottzekeu-
Uerkehr.
^ivatgeld ohne Vormerkuns
discret ll- reell s. uubehastete Stoalsbeamti
s.,' lstangscl. misw. I. Weihdurgg. g
1. Slieae, I. stock- T dür 2. 19»?
Pilligstc Torlehen, Privat-
geld für MililLr-Heirot-cautionen, Frucht,
^nüffk, Erdschaftsn, höhere Beamte und
Lsflnere. garantirt diScret ohne Dorau»,
wgen. Agenten verbeten. Unter .Banguier
Nr. 2017^ an die kr v. Ä>17
,:fu vergeben 8.7 «OO fl. aus
Nr ^9°3L- an'di'e^^P
lrommrrcielieo «ureau
arrangirt tnsoiv Kaufleute,
„- Kadrtkaiite.n.
auch Promnz, rasch und coulant. Te d U»
rikisünung. W. Zokel. lU.
cktatetzkystr. Z. Lpr-ichstunden vou 3 bi» 6 Uhr.
Auch dr»stich, 1939
30,000 fl. auf.zlveite Täive,
auch hetdeiltz zu billigem Zir.ssutze ,u ver,
^'r-'" 6. Bo ?°2 bik°"'?,i./^
ÄlcinereS FaLrikutionsge-
silüst. welches mil rc,.glichen Austtaae»
versehen „I. sucht ,Lr sorcirlcn Pcttiet
ein Daeleden von 2000 bis 30«) sl. au!
T-rlehan aus HLus-r 8L800
500,000 Kronen zu 5<>/„
für zw tte Hau-jape—» -lheld-t!-- E,
Paul Hermann Ploch.
vn. Mariahtlferftraße 70»
litcke Neudaunaiie. i Telephon 88Si».
Geld auf Wechsel
für HauSbefitzer, Fadrikante«
und Kausleute. S280I
Geld auf Häuser, tzrdschafteu,
Legate rc.,
Alles rasch, diScrer, ogne BorauSlageu. dlirche
Allgemeiue DerkebrSbnreaa,
Wien, H. UnlversitLtrstraße 4
Geld aitf Wechsel
siir Hauidcsitzer, Buts- und Fabriksdefitzer.
Löeld
aus Höu rr Süter, Listen
in Wten nn« tu den Prormzstadte».
lS-ld
sür Srbschasleu ^uch dcsch:Lalt!), Legate uud
»rubtgennff.
, Wien und Provinz).
Verkauf und Tausch
von Höuleiu, iSlltern, Liste»- aus leeler
«asi»-
Plactrungeu vou Capitalien
zu höheren ifiu kn bezorat in anertalliit
reeller und sicherer zezeise
Franz Forsil, I Wellarraarahr 4.
Telet>,,on 447,4. S2vZi)
Mufik-Inürnmenle
»uL
Nuftkaliru.
Leihanstalt
deS Clodier- und Harmoatnin-
StadltfsewentS
Bernhard Kohn, 9 osoL
Wien. I Hiinnrelpforrgaflc 2<»
Zwei alte Meistergcigeu
^ig^^u verkauieu. II. Flodgalse l a, Thür
999i)l
Sruyflügel, wie neu, 7Lkt.. um
190 st. scfoit zu verlausen. VII- Ziea! r-
g-ste S, linke Ltt g-, 3. Stock, I Fair-
6l8
Stutzflügel vou Äaumbach,
gut eihalkru, fl 18S. Kutschora-Mtanou,
»-rzügl.,Ton, säst neu. billigst- Max Ham.
burger. Traben 29ii ITrattnerhosi. 116s>
Pianino von 1:ro fl. bis
230 st-, Etnhslügel von 8V sl- bis 2u verliuie- 1- stiaudcntzeinaoffe 8. 1342
Clavtergelegenheitskäufe
in des. olinstiger «llsivahl von 4i1—280 st.
(auch Büjendorsrr vorrLtdig) bieten sich jetzt in
Saphir'S
Clavier- u H irmoniumetabllflement,
Pralerslrahe 8»
Rrue Eladiere tn- u- niiSI. Fabrtcate,
joigiäitig Lusgewöhlte Instrumente werten
duieibst;n üiiercrkt reonctrten Preisen
verkanst Mehrjährige Sar-inttc, eventuell
RuStaussbedingungen 141-8
Wegen Nebcrstcdlung erst-
Lässiges Pianino, allcrneuefter §onstruction.
fvlügelton. TopveHeuchter billigst sofort zu
verkaufen. II. Kleine Staotguteasie 14.
Tdür 6. s1V657
Pianino fürs Land, wenig
gebraucht, eleg. ourgesrattet. nenester Con-
flructlvn. billig ju verkaufen. VI. Gurn-
vendorferstraße 99. 1. Stock. Thür 13.
Seeincr. 2202
Kaufe Clavier od. Pianino
von Pridol- Preis Uiid flirmoarchote bries-
Uch an Cili Jodn, Vlll. Longkgassc 42-
2173
Sehr gtttcr Ltutzslügel
UM 130 si. sommr Lvlüe zu verkaufen. VIII.
Laugegasie 42. i m Geschest. 2 172
Fllich-Flüg'l, 7 L^cta^
(lut erhalten, billigst abzugeocn. IV. Mar-
garethei'.flrabe 39. beim Dortier. ^» 197
Moior-Vierrad.
s:ark, Lrig- Trou u. Ponton. 2st»ig. s-st neu.
IV. ^avo^e 'ellnr'- »7. 1184
ll«.
Älöcheutiich i fl. »ahrrader
lt. .Erftclasi. Fauncar 55750" post:.ir /1
.55750
Strahcnrcnmnaschinc, fast
neu. beste Morke. um SO st. abzugedeu. XII
Echondrunnerftrahe 151a. Radsahrschule-
1929
Gröf;tc Radfahrschule
l'^'Pe i/udU^'ee-Ä^
ubeefahrenen und neuen Rädern. XII.
Schonbrunnerstrai,e 1.51a. 1927
oO fl. Tairicnrad, fast neu,
prima Marke, ab,u,eben. XII. Echön-
bruonerstrasie 151a. Radsahrschule. 1926
Je 4 Ltück Herren- u. Damen-
rüder sind wegen vorgerückter Saison um
reden PreiS abzugeben. Lehrer Hipfinger.
XII. Schönbrunnerkraße 151a. 192.9
Tamcurad, Modell 1900,
^egant. einmal gefahren, um halben Preis.
Adr. in der Srp. 1921
Motorwagen, gebrauckr,
Lrigi^l Toimler. sechsps-rdlg. diersttzig.
lede Steiguna nehmend, uaier Eorantie
lür vollste Peiriebssöbigieit adiuärben bei
flronz Neugom. Wien.
Nr. 11.
Sehr aut erhaltenes Falirrad',
Modell 1898 ist um 48 st zu verkonfen
V. «rand-i-dergasie 31, 3. Siock, Thür 18.
1799
VochelcgllntcS Fahrrad!
skinstes Fobncot. ivot.bibl,. Ili Uogor-
gaize 45. MoSislciigeichäsk. 18.1-3
iv-ahrrad, gut erhalten, ,,t
wegen Abreise um 60 sl- ,u veilausen-
Dahringergürlel 110. 2. Slcck. Tdür 14-
19-88
!^arleheuSsuchende Ack>kung!
Bers-staffe crodttlähig n Personen in Wien
uü„ Provinz, und zwar de.i Herren k. n. l.
Osficieien vom Hauotmannsraag an M-liur-,
Staats- und Vrivaideamten Tarlehen gegen
"ickrig- Linien und mehrjährige Amortisation,
llnier „Änftei idig 7N7i»,«» poftl I.
E ltnggass.-, stkg en Schein 7 0,20
Definitive Beamte erhallen
kleine Tarleh-n sosort ohne Lorausiaeen-
u»ter »Nasch 3 voft, l. irtzlinga- 97320
eiloa 6 Monate oder eluen mitldsttige«
leidigen Kau,mann als Socius mii
16.000 sl. succelstoei Sinlagc. Seschästs-
ckancen sind wegen zu kleiner Mittel diS-
^r nur ,um Theile ousgcnüdt. Seinfte 9i„
L"° 2 'l'L^ ?n"die''öL "ungen un.er^^M.
Pensionlitill,Beamkcuswltwe,
Mit eleq. Wohnung, otttcr iim kleine« Tar,
leben lin.er „Nur ous einen M-nat 1924»
an die Lr p 1924
Darlehen von christl. Prtvat-
maon an Be-.wtc, bester- Gewerbetteidende.
auch Damen, ohne BorLuiIag.en, v. 400 K
answätt». Unt-r ,N. P. 2303» -u die Exp
2303
Privntgeld. 8l»,« fl..
gegen gu e Z-nsen, aus 6 Monate, von un>
d-'laft»ien! Staarrdcamten. Hausbest»-r.
gtsuchi. Zuschr-ilen unter Söissie -Speseni
los 17' an Duke«' Nachs. Wien, I Woll.
zcile 6—8 2274
Hausbesitzer rc. re. erhalten
v. 4a«»,«-»,1,iiOl» fl v L°„ an sosor«
Geld. Vlll. AUrrltraße 69. Stiege recht-. Hoch.
park.. Tdllr 5. Bon 10 biS 5 Ubr. 12:tL
Austä»dis,eo Mädchen,
inteligent, bittet um kleine« Tarlehen'. Unlei
.Sicher 1919» an die i-xp- i 9 iz
An Tarlehensconecsfion
sucht Bi^eil guna vetstrter, repräsentalion«,
lahiger Fachmann, welcher elegante» Stadt,
burean mit D-Iedban besitzt Anträge erdete,
unter „Cooeelflon ti«48" an die Ex»
2016
Geschäftsmann sucht 100 fl.
gegen Becc«nl oilszunehmen. IVI. lSezirk.
ickn-nlelsttaste 23. Uür I 97406
1-arlehcn auf Lose und Werth-
4»a-terr b. zum vollen Lurswenhe coickantest.
Wechnlsiud. Ltro Spitk, Wien. I.
E choitenrinn tik
91879
Beamte, Hausbesitzer schreiben
tn TarledcnSiackieu unter „Faih-
-tnna s»r> 4! 4" an die irrr 98942
^«trUigeatcS Mädchen, Waise.
bitter um e n kleine« Tarlehen gegen ehrliche
Rü^-Hinng. Unter .F. 220» poUagrrnd
IVll. Peronikagaste. 220
UerschieLrur Antrage.
-Kaufe jede Partiewackre, auch
Neste. VIII. Florianigaste Nr. 42. Tdlir
1062
Geld auf realen und Jahre l
Po» Liu« fl. austuari« F -üivert.
XIV Muriahilferfiratze l«?, 2>/. Sr..
Lhnr 28. von 2—4 Ubr gZ3
10,000 fl. werden aufaenom.
zn 6-i, nach :i7.0ltlt fl Tparc Pcr-
iNittl^ drrdetrii Priestich unicr „Hölzer
16
Sir äü P>e irxo.
Tarleheusuchcnde jed. Standes,
creditsähig, auch Damen, Wien
Dronlnz, erhalten Darlehen geg.n
Wechsel, ELllldschem oder Ne»ue Monars»
r^en zu müßraen »^iusen. Briefe unt. ..Mell
Nr. 24"psstl. l. Mlnoritcuplatz. g g:n Schein.
971
BrUigeS Geld ohne Borspeserr,
auch oh-oeZ-ormerkuna, i.Lisic.ere,dei. Beamte
aiif Beofioneo. Fluchtqenuffe. Erd'cha'len,
Häuser, aul und furHelrar-Scaulionen. Bnefe
unt »Etjlt 41" votU. Marimr laakkr. 978
Branche 3000 fl. zu einem
GcleyenbeuSkaus. gegen gute Verzinsung u.
--rcherftellung. Unter .Tl
<>rved-
reo 1484' an die
1484
Ä«!sehe»tlich
unbehobeue Haupitrcffcr!
llniählig find dir H-uptir-ster. die seit
Jahren gejoaeu» vergebens darauf warten,
von den schlakendeo Besitzern beh''ben zu
werden. Versäume daher kein Losbesitzer,
seine Losnummern in meiner Dechseisluve,
einer gründlich, u und gewisseuhasten.^lehungir.
ttvrsioa untrrllehen zu laiien. Seduhr 2
W7e^7-.s.'Ld^S°''F.ki^r7°l^!'Si
4^- Ftsn-er, IL. Wird.
rtngerftr. 41, neben dem (Se»eindehau,e.
1591
Ein Beamter, der diirch
Erblindung dem grohten Elend preisgegeben
ist. bitter edle Menschen, ihm in dieser
traurigen Lage mit einer kleinen Unter-
stüisullg zu helfen. Leopold -ohn, Novara-
gaffe 45. Mezz.. Lh. 8. 18^
Wer einen billigen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an P>lödeltlschler Schotten, Bürgers
spitalgaffe 12. «arte genügt. 2159
Arzt sucht Vertretung bei
einem Zahntechniker. Zuschriften unter -G.
S. 1978» an die Erp. 1978
Aeusierft rontinirter Lolli-
citaloi übernimmt von Kausleuten Auhen>
Geld für SlaatS-, Bank- und
Lparcasteobeamtc von 2 bis 7 Uhr. Marga-
r.t-rnstr. 47. 2. Stg., Db. 17. ebeaerd. rock,:«.
793
^ahrrod <1900) und eine
g-bianchic Nähmaschine billig ,u verkans-
Vlll. Lerch-ns-ld-rbratz- 160. im Kafiee-
hause.^
Fast neuer TtrasreSirenner
50 st. Rundbackin, IX. Verggafie Nr. Z.
Neues Pianino wird billig
verkanst. Selbes hat schönen Ton. Atesier,
Margaretdenstrasie 28. 2252
Ctauicre, 40 80. ILO b>s
600 st- ju vkickauscv- etrsch. Pra!eri!ras,e 2b.
2138
7octav. nberfv. Stufilluacl"
qu' erhallen reeiäuffich. V Remr'rechtxt
ds'felstrasie 66. l. Lt.. kb 6. 2'l»6
Giu Musikwerk ist billig ru
verkanfen- L'.nj'rnraq- 470 l »46
7o^av. Pianino iase neu
schön auZgestalter. v-r 5 W^ch n angekau't.
wird weg n Einrjukuug mir gropetu Ber'.usl
verk.lll. ^auptstr 25,2. tztg, I.Lt-, Tli. 14.
Herren- lind Damenräder,
wenig gcdrauchi- von 20 st- aaswäris. Re-
rLrolureii unk T'.7ftewabriiv^ oe^en Kau­
tion bUliest. II. Grotze Pfarrgaffr Nr. 3.
22.51
Gleg. Herrenrad sofort
billig ZU verkaufe". I. WollzeUe
4. Stock. Tdür 17.
di.. 18.
22 LZ
Hochs. Herren- und Damen-
rad. fast neu. fportbillig pridat »u ver:
kaufen. II. Aemdrandtüra':- 27. Tbi:r 8.
2322
Fast neues Tandcrn.
Wünsche mein Wienerhaus
kn. 20,000 fl. v. einer Tpar-
cassc belehnen zu laffen. An­
träge unter „Vermittlung
honorirt 1625" an die Gxp.
IS 2 Z
150 fl. werden sofort auf-
genommen gegen Schuldfchrin. U:uer
'1871- an dit E?p. 1739
Wer wäre geneigt, einem
rbärigen 45ia^.r. zur Uebernahme
einer Gasthauses 500 st. zu borgen, weleye
in :slaren zu 50 sl. und 5^^ Zlnsrn retour
unter' ,S-^ K-^'ÄoO- 'an ^di"-"s^rv"^ 2««^'
Telephon abzulösen. Kohn's
Söh ne. 1. Rotheathurm^raste 22. 2082
Appell au aite reiche Hcrel»
oder Damen! Junget dochlin'1 büdschrt
sränl bittet alt Lorleseriu lür 2 Stunden
tagl''''
glich ein ganzes Jahr um 96 st., den
Betrag eS im Voran- rur Gründung emer
sicheren E^.stenz dnngend venöchrgu Flehend
und kttle'älllg brrre darum Anträge unter
„-t».sche HUie, eangru Tank 1849'' an dre
2rv zu richt-n 1849
Boa 4 fl. an werden Zimmer
gerna r. U No he kdreu.-'.aste 3. kohn 2201
Dilcphonnummer für XV. Bez.
>u Üb m gesucht. N. Pa sch, VI. Stümper-
gaste 57. 2311
gezahlt werden. Gütige Zuschriften erdeten
un.er^ 's.... ,>.7,
1808" an die Exv. 5rnr geg.
1868
Mr 230 fl. Tarlehen 40 fl.
Zinsen und melrfache Licherstellung. Unter
-Liirze Zeit 170.3" an die lrrp. 1703
O^eld ohne Vorsvesen rnr
Jedermann. Unter .Kein V>uch-ll:i- Pötz!, I.H,mdeeg-r-
st-ostk 31. 15te
Erstclajiwe Ärcftrr-Räder
U- sSwllUl- Bejinntid. liescit Llitzevst billi«.
Rnndbäkin, II. Lergioil-' 3. 2321
soäicstens: zw-z bis drei Vahrco tuc Aiis-
iidion« sei-uxeo. Lvrechftunden r-n I bis
3 Nhv. Mor-.-dillerstiohe 74d. Mezzonin.
Sdür .' ikN»
Geld für Geschäftsleute
sosoil. Uulec »Sehr di-tlet 15-31' on die
Ekved. 1S2I
Therluelsmer gesucht zu einer
Aufivai ie Sie>ch:--U. stseiSthäl. Schnceolvc-
RoriozeL-Wien id.uck Lnnj. 2—6 Toze.
Unier ,9 t>. --35.3- cn t'k Trv- 2ZHZ
Gdlc Menschenfreunde:
Eine arme Frau mit 6 Kindern im Alter
ron 2 bis 14 Jabren. der Mann scha»
längere Zeit kränklich uud inS Allgemeine
KcenkenbauS gekommen ist. bittet edle
Menschtnherzen um milke Gaben, damit sie
ihren rückktärdigen ZrnS bezahlen kenn.
Gott vergelt'-! Dohndait XVj. Lopsstrafse
«r. 129, 3. Stdck. Tb. 27. 1853
Damen vou Tisitnckion,
welch' den H-i'-aab einer aaaiahriges,
a!l-i'siedend--n an der rviener Mirnk ae»
t-rniea rinr an der LZ rn-r ^riroersitLr qc»
prtl'i-'n und drvkowiN7n vrokntchea tzrk'ng
ti:or rrn G k-urtSdalierin b-dürieu, seudea
fi-. rerlrauenSvoll an Madawe I. L.»
L3ten, IL NodarsgaNe Z1» L»och-
parterre Thür 1. 94781
Reist aus Wpusch »ach lmswarts.


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 18 ]
-levss l'sx^klLtt.
18. ^uli 1900.
Xr. 195
Urrschieseur Antrags.
Bra^Nsifie 1nmc eiiipstehl!
fich d:icre' n und auß^ HauS. I. F<:rber-
gaffe 5, S 9^0 b
"Äiner Ti.crrlton
fisden Damen tiebevoüe Ausnahme zo ihr r
Eülv »Übung bei eiik.r pr.^st'sLen hedamme.
Neine scxar. Zrwmer. VOZ l.1
ir Gl:rc^enaa?^^, Th ^r L».
Prak'.iiche Hedommc cmpsiLylj
sich venra:.^'n-vllU. Hirjw. I. LpiegelaMle 1b.
3. krcck Tdür 10. 9ttb66
BttS, dal1 ung 10 fl.
. ^et^u ggaftes
Lümen evnr. Au^wnr ak sLnirUtv. »»
vxrnc rcr„ n^Ldar
waurcufabrik. die unter 2ln- P-ch-r. ii. ~°d°r-
"Bk, Srdamme können Damen
Lluusrs l-rer SruLinbttng ett'8^g!.'n-
setzen. ?^unmer. F. MuUer ^'tnie,
Wi^n, VI Winomühll^aisc 6.
Praktische'Hebamme empstcliki
sich Verkrauenrvoll sirengste D Scretion. VII.
«urqgane 1. Tr., Ltz 2. ^'^9
Damen finden unter srrenastrr
DiScekN'/n Mdevolle «n'nihm: b.i rratti'ch/r
all,'ink>.t>k!>drr Hebamme Honerc^r mäL.?
Wunaer.ich, ^1. Lumxenaarjcrst'Lii«
T'.sttnstUlrie Damen
von hier »nd oiiStvliriS,
wehb? die riire e uer kang'ädr'g 'N, allem,
stedeiid.n andirWi.arrUnw.r'.tiidiplomirteii
sirmxst rDi» r Non eenöklii.'ii,
mvaea stih v .traa.mSvoll meaeen an Araa
Ph. I. iöevarirte Zimmer.
H Alse.ftrastc »ei. I. St. Th»r 7.
«.iiszaiig Hevra zall e ..»ar" I- IL3N
Den fteehrlen Damen cmpf.
sich u t.r LiScretion pralliiche Hedan-me.
S M.. I. Fianzei.imrg 2 2. 2. Slieg!.
Thü r 12 heim LMotreniiior. tllO?
Damen, welche Htdammen-
hille dcnithigen. empii.hl! sich bciiett» ill-
Echoltenfeibaa e 73. i83I
derem einen Patent-Diasseu
artikel erzeugt, beabsichtigt in
Wien ein Centralcomptoir m.
Hiedcrlagc zu errichten, und
sucht ,;nr Leitung eine tüchtige
energische Krast. d. im Ztandc
ist. die Fabrik voll und ganz
aectzr en ^.awea uurer tzrengstcr TiScretion
I. riefer lyiaot'n 16, S: 23rü
und venrauensvoä. H. Servitergnne 24,
3 Lt.. Ttz. 2.^;. 1«^6
^aiig'Lnzersvorf.
1731
Unterricht.
äußerst
Broschüre
^ tzur :^1. -s r-rr
Sprach^^innterricht erllieilt
sÜM^ll und b'-I^ig. E lr'Usche Fran.ösisct' u
Il..l enilch. IN un>> ai ßer Huu'e'
1> S
k>07l3
Hn§Ns^ 1s.ä^
Loe^nt ?revt d »vä Osrmro xireA lc5
^vaLL,'A8^« 7. 2. Ltocii
1791
rethenstraße 40. 3.'Tl.. T^. 14.' 9)643
! !! Beste tSelegenticit I!!
23>!2
LZisk.
>e d 7iur.eischal.ra 7>ai
.Äachhl !>' 22 U 2" au die lLrv.
Tdur 3.
Ninversitätsliörcr sucht
^onnkiükivss'cn oder Ltttionen. Gktzt —.
ausS Land. Ecsie Nescrkn^iU. B. E-. III.
Blattgaffr 3. Ttz. 16. 1607.
e. .1713- au die Erp. ^1^
Äöiturienl der Lehrer-
Äusnstzmk in höhere Äi.slaUen
üderttimnrt auch /L'ostiieülervvslen.
III. LÜe.ileraoslc^l8.^Td, 12.,^
°.n,. °°»»°-.i^a''nkÄ:!'. «"Z'a.n. -Vre--;,.. s-l!
Ltel.o'.ravtz e. ^chretnu.as'Pi»er..Aet:LU- wci
.l-^dlegenner and ra ck r Ünternchk ße^ 'a
Garann: s m ß.gst» Ho :c'rir. rrung l
<'«2! und.-rarcaüaorüfu geuiill «statten 15a>
ketusruanu. Einzelnunterr arl. 4 r-qrufldet
1880, ^nyuUer. Lpee«at.Ha»0elSta«'^
»eürer und Bttch^awtunvtger 9tovert 1V0
I Stavtran-vui»,, 5rM0»urr«
gsttfrra^e'-L Lamen *epar,i1. AuSwä.-nqe
bri fllch.Vt rksevenismUS »ov»u pre »an s»I
^lbsolvirter Gymnasiast sucht poi
Ltunden. Kehr auch auf» Land mit. Unter
»O. E. 1908- vofli. ZikSl-rgoff,. 1998
Friftrschuten Pr
und Frifeurinuen. s.'x
!! Tirmenfrisiren!!
l hrt g»wi»er hail jvlni. Pawlowsttv, I. mit
»ärnrucrflrass« 17, Jiisiiiut tsurse ,ro
7 N. 86i>67 jud
Lameusrrsiren lehrt in kürzester
Zeit »rüniiich u d°»ll!ru-N- „> Modkirilnr.n
»ia.a ftaetal. ?-rir na-ltSra»,,grU!,rrftrafte^
Nr.I8. «och Bc-ndlgung 2 ie»gnth. 99au8
^III» n
Offene Stellen.
!0tL« uliche Äategorie« d-r
Redegewandte Herren. tz-
weiche gründilch, Lenn^nld de» Wiener n>r
Platzen drsthen, sow'e ,n jeder H'nuchr der. U-"
trauen»,-uur», sind, werd n sü> die Uji
Nieder«,.erretchrfch«
S-rnde». rrbrni» vni- N-nteaver-
ftch-rangäaiiktal» bri der Hauhlver.
lietung,.
Wien, V l. srarearetdenbcs.°^
iSglich von 9-i» ller ou>»-nomm'N—
Taueinde «nst'llung mit siren 0e>ü,en Bei
uünsti kn ch>ebt«gu .g-n »,.en-hniste «-den,.
'" b,,cho.tigllne- 1874 L°
- Plakagenten. iu der Nürn- c-^
' bergrr- und Papterwaarrndranchr gut ein-
, geführt, werden von ernem Gcueralver-
lreter renommlrter Fabritüfsrinelr arrfge- >-'v
- nommen. AuNüdrllche schriltl'che Offerte
- nnrer ,G. v. 1776' an d^e Erd. 1776
-lgeni, i!i.^juckeldäckerwaaren
cllt ervgesüdr. ze.uch:. Unt.r «B. A '.808'
^ an d'e Trv 1808^
Tiichtiger ^nseratenagcr.t,
Christ, r p.ä'enial ourf.ih'e ku: e-.nq iübrt.
'' mit ^adel'.oicr Cendlllte. wvv für e n alr»
- reuomm rie» Fachlloti der 4!iaichin.niudustr,e—
^ aufgrnornnleu. Grate Brod sroo u. evrnk.
e- Zl^U'l Allir. unte: »Ehrenh-tfl 1885" an-
E dw i>rv. t835^
, Platzagcnt, bei Gemischt-^
waarentzändler eingeführt, w!rd für neuen tz,
^ ^onsumartlkel aufgenommen. Au-l. aui
, Gefälliafeit Pranntwklnschsnk, VII. sieben»
si-rn-osie 31.. 2209, 9-
Hohen Bcrdicnst finden intell.
s redegewandte Herren. Branchenunknnd-.ge
,, weiden instruirt. VIII. Z^evtznäster-
ftros,- lOI, 2. St., Thür 13. T«,lich »°n
> 8 b,r 4 Ubr. 1«96 ik
Solide repräsentablc .Herren^
!' lum D-itans- von Rädmnschin-n linden-
on-tSminIiche nnd dauernd- Sl-lluno.
^ Branchentenntnjfse nicht erforderlich. ES sx
u wird nebe.l fixem Woche-o.'h-'lt auL Pro-
P sion geirLhrt. oamili.-r.vältr slnv bevor» lgt.
Mariayilfernrahe 106, von 9 vi» 11 Otzr.
215«.-
/' EommiS, tücht. Berkänfcr, o
.!! --sucht. M. Schwer,, Galonierirs-schsit. II.>
Taborflradc 4. It>34^
ui tzommis der sxisenbraUikiic,-
1' der deuksDen und bödn''sitzon Sprache machtlg. V
t. w rd vec 1- Al'anst au^gelioinn en. Offene an^
Iofevft S>oNättde.. Lttnbeubnrn. 1792 2
-r Junger CommiS wird für
-m rin- Td-edandlung »«sucht. Tsut-ä»- unt-r
cht »The- 21130- b-jörd-rt di« Annouc-u-Srd««
d«. dition M. Tut«»' Nachj., Li-u, I. Woll->
kn. ^eile 6. 2273
Lpeceteicomiuiv gcsuclit.
kf« AneNer III. Hauvrff^aß» 114 i^9"2
SpccereicommiS aufgcnoiu.
r 17. Novaraacffk .37. 1767
s?t Comptoirist nl. schön. Hano-
sch-ist. womöglich Ctrncgrovb und Buch,
hallungrrcnntnisfe. vorr größerem Geschäft
lnd gesucht. Öjsecte unter ,S. N. 31' vostl.
II. ösiliniso!,-. 2041
Comptoir,st,
l" YHrist, wkNtätsrri. Stciroar hh mit
»er schöner Haiids-Hrist end Waare»,
d k ri-tnist wird sür e n Vsiisrn-ed>>«ro»-
.. lScschäst «euch. Osi-v> uut-r i>ifre
..K. B. i048"
on die Erpeduron. 9»«r fteqen schein
1!^' nbhol 1048
Pcrkäufcr, Chr., intellig.,
IN. Oicvräsentation, in gcordn.
Verhältnissen lebend, nicht üb.
V- .-;o I. alt, für erstes Hauö ges.
-er Offerte unter „CautionSfähig
,u Nr. 00510" postl. Ntaximi-
lian»ravc. »^540
13^ Flotter Pkrtä-iscr, der schon
in HerrenNkidern und Tchuhkn thätig^ war,
sofort anffknomlnen. Zahle 60 biS 70 fl.
per Monat. Antrüge unter ,S. D. 1644'
on die krd. >644
Praktikant sür Bureau l.nd
,- L-o-e, mit n-ttee Lch-ist. wird -uj,->;°m.
h cij-rl- unter .Jlkidi, Nidt- °n dt-^d.
iir-.
denen an Lcbcno-
untcr Zusichernng
an die Exped
211«
Praktttani tvird autaenommeu
H-Ver u «!»>. l >i e shwaN, «. 1^23
Praktitanl mir Ans^ngsgeljatt
— '-riort aen E ntN't gesucht- ..Zum
1871
Ptsatogra-Hie. Lenr^ u n g'e
wird oufgensmmcn Hosphotögrützh Lco^'k,
Vill Pl.rri'»en aüe 43 229t
Teigtvaarcn: Tuppcirmehl-
speisen-Ardeiter. ruchlty. selvMnd.g '»ird
! aufgen^men. Ad r. 1-^>_
Mehrere Mälergelsirfen werden
Vill Tiaki'»en aüe 43
Laufbursche, auch Lchrbnrsclw
Laufbursche unter 18 Fahr.
wird au!,-n°mm-n im PlnI-Is-Ichäsl. II.
Dienslraee.SI. 3 S°ch-ul»hn S sl. __1i«»..
auiiieuommen iur Örnam-n e. rou. r.do
di» fl. 3. Smnrcr k 2 d» ll 2.3ö. Neh<
wird dr giue: Sari Zatlauka, OlmuH.
Td^ress.ug u'e 22. 318
LelbstÄnd. Monteur, gelernt.
krSnaier. aussenomm»!. XVI. Sillunea-
,-ff- I?. 2. ei.. Tk. 8. IM«,
Laufbursche aufgenommen
tzulk-lchis!. Alsirda!^I>rabe 23. 21«-'^
Laufbursche mit Oauiion
wird ausaeaoma eu. IVU. Nimergasse 7 7,
Zurkirwaarkri
Tücht. Monteur für l>)ad- u.
Wusseritiluna wir» Lus,c,»mmru. 111-
! Lchortenftibgosse 10. 1032
tistzpogiester findet dauernde
Vksks^fligllng. Nahmrasabr.k. VI. Lairrr^.
k-lsk 24. 1S12
a-,«n I^kiu.« Skha r sllr L,d-rgrstLsl aus,,
r ees>krrk>»r. N. Unierc «u,.rlk°s,r°dr
Graveur findet sichere (Existenz
! für nur 600 fi. Unter .btadrrcschasr 1686'
an dir Lxp. 1683
Laufbursche mit vorläufig
ll ll. Wcch-nlohn auf,. XIV. krchibau^r-
iirasrr .37. Ldttrrriar'chös!. 1^
Ltärkrrer Ktlluerjungc rv.
Hause
del A. svolnai. II.
H. Pratkritraße
2070
nachen
...
ll. etwak
^al. Offerte unler Ü. E. ^^ 001^ posU.
W-n IX.1.
ll. Echuldildun, wird im Möbil
1I>92
rsa-
T
!uchtauben IL^^I^f^
t, Fsr.. gesucht.
Llmbcraerstr. 37. ^83
wlk» ausgenommen, ^ersdnuchr
Vene Offerte bei '>°fenöhrl. Utrtt
IV. ^.^giedeiler tzaurtskraße 32. 1 3
MalergehiLfcn, tüchtige
I Lackirei gesucht. V. Wlenstraßc 8. 762
Junger Bursshe wird a»S
kcdaatbursche autgeuommeM. 1!. (^enz. N.
<^rmin70gast' dir. 1t'. 182«
Goldarbeiter, auf Fnwelcn
I und Dlnar tüchtig, wird für Außland gkr
! sucht. DLyereS Gumpendorferstreße Nr 48.
! Thür 17.
Kammerdiener, nur mit
Ian,rn Zkuanilsrn iu odkli,kn
so sl.. srkik Lialidn sSdunI»,
such, Ti-uftd.-rmilllun,. «ärulu-rsti-d^I.
Gesucht Diener (zugl. >ste7ter).
Inst. H-gnh, l Tuchl-ub-n ^^ 21 rL
... 1 '.'71
tzroldarbeiter, der auch faffe«
kann, bauptsächllch «uf karmoißrNinye rc.
eingeübt ist. srndct dauernden Posten »a der
Provinj. Näherer Gumpendorferstraße 48.
Thür 17. 1073
Diener
zu st-hnnrN. I. B zirf,
ältrrc» Tiin r„^,
Sristl. BürgrrSS»u«.ll!Shk?»!N>S.«>>m hm.
ivadidk^nrr
mit iolwrn Acaaursten.
Icvt.cu Pnttltr
für Wasskrh-Uallft-it. Nma-bun, Dtkn».
jung» j>»»e t nee
s Snaro««klchajt,
(»selch»,!«dte«er
Htlckiler odcr «iindrr» für Sptntussrn
,-s«,ist.
verheirateten t?,uivnlle'>kntscher
in Fadrila teuhau«. 12 fl Wachens, wohn.
un.L^vrse.
levi«en kkiiticher
zum >e chten gkuz.
Nillscher
»um kihwr>fuhrn e-t
BÜrfchen Vvtn Sand«
Nialergehilfe, der plastisch
liniren und malen sann. und ein ifedejunic
werden sosorl aui,cnommr». II-2. Srhunrl-
ftrahe VI. 20«>
Maschinricmcrgchi'.fcn. tüchtig
im Fache, werden ausgenommen. Offerte
unter »T ynLmo 1687' an» die üxp. 1087
Zahlmabqueur aufgrnomme«.
Lohn 13 ll Sdrerse La'e i^ilon.> 3SZ
Tüchtiger Arch>trk:urzciif,ncr
»er sof.rt ges u cht Adieüe SxP iSI>
Tücht. Pruscr für Taprsirrie-
geschiift zesuLi «dr. »xved. I?«I
Junger Tchtvcizerdcgen tv.
aufg. XVII. Ottakringerstr.
!S kr. 38. -r-"
Farbenreibcr. welcher Patro-
. ... ir o,
f. »peccre gesch.». E
t Sernde. ddr fatzrev ranv
Vurll-en dom
'ur Bückere, u d jnttgeu BuNchen.
d'N E tern wohnend) 'ür Lvoitzete, mchi
7>rau Seidet, 1. Treser Graben 1U.
1 >i»kt r, rdt U»a inr Buch. I rvoll-cs!- l
I St ik -"ist
Tüchtiger Former sür Kunst-
h°hl,ud a-^uch!. VI. 8lum»er,aiie^7.
Photographengchilfe wird
sofort aufgenommen, r L. btumperga^ o^.
Gcschäftsdiencr. Tischler.
tiich,,, sür «rparaturrn. 7 N. L-dn nedü
Trinloeld, aui,rn°mmrn. II. Circuts»ll^>.
2214 Junger Bursche voin Lande
! sosorl a»s,cnommrn. V. L !trrfk !7 t^.
Vurrau.
Junger Geschäftödiencr.
rrsv. HilsZardritcr, von 17 bis 2« Jahren
wird ausicnommen. XVII. Lrllirbga^^a.
Absolvirter Handelsschüler
! wird I-forI °Ii 2
soiarl aui,rn.
>. I bür 4.
I. himmeldso I,alf<
IstS«^
; PraKikant
w rd aufgenoll-men
u. Gr'ße
1.90
Eiaucikurüst, tuchUgtr Paiter
Sdlisl> tet üde, 4tf I-Int -I». wird sur
en'ro«,.ichtst drr Sa>a»,rr!-w,--rn'.ran^
qriucht. e^frrrr unter .H. 943' »äst.
l!iu»cnga»-. 7^'.
Haubkchtcht. der mit Pferdcu
Nurnbrrarr t7.a>ant«ri«- sknaroSaelrdast
zcnolnnicn. Tcrsclbr mud frdoch ant sol.
lse sein und glitc Hchule nachwelsen
2s2i'>
dir «ixn,
1931
tsomptoirvrekt.rant sind t !N
izüomptoirpraktlkant
mit
r. 21V8- an dtk «ro.^
tt omvkoirprakttrant
, 2108
snit
unter -H.
2'.^42' all die t?rp.
Briefe
2242
Lchrjnugc. vom Lande ve
...,U,I. wird siir Nnisormlapdcn °»i,cn
Eiamo. VI II. Lowe»durf >galsk.
Bäckerlehrling aufgenomm
^ Spalircr und Streicher gcs.
^ll^A^rrhot dir 1 2. 2 34»..
Taoczircrgekiisc, auter
Miibclarbkilkr. auizrnornmen. MorimiUan.
»Iah Tr. 2..S,a^., ^21;^
Flinker Tavezirerqchilfe ,v
sofort ausaenommen. Mödelgesckr-N. II.
Ltopo ldSyafsc 43.——
Junger Bursche wird zur
t lrickien Arbki» aus,en°mmkn. kiro-rr.
1 L> n< adni »iktrarar. 1 Kntlch-r, Brerl-nsre Scho .i.»slrade !).
I >»iu evrrmaNrr, 1 Äuch-a'.t r i. ha.t»^ .raqr. I .. I i.
umqrh n »a>u>. wird ioloii »uigrnommen
III. Hrilig rstä dkrrti ral, »ö. lolo
2I4i,rliw-r: q'suLt «oh. «an».-'
I Linor. si ail- I I. BatUrrk I „Ik. 2^60
Hausbesorger wird aufgen
VII. Hrr>nann,ajsr 22. Drrsrlbr inud ,r-
lernirr rilchlcr und dcrhriralet irin und
wird im Lauf- d-!chätti«!. Boljusicllrn von
dir v u »r iz iai,.
Gracht Herus'veforaer
Mit Netz nsesHIf'.rgnn, sür llo nout Hau»,
tzüb ctzr '.rS-l.k.ung.
Hau 4 best.rget. ke Aof-ug versteht,
Lspü» für gräft. Haus
1 Tassler. 1 Bureaude-nnler. 1 el-n-'r.n.
> denk. I Bu-t'tzalltr. 2 »5omrtolr'ü.. i'I.'i.r'a.
^... .dhr,., I. :q..
2','3 4
Gesucht bondttor od. Mehl
v rkar.««. s »ug'rbiraiti'eln.
dir üiaitdrt.ner »aal ka ner,
.H«>. s.r «s>-N»tsch-l
tttr «taij
.H«> .s.r«s>-)r»t,ch-l >ur °u«wa'„,
Ge!ch-s««k>,Ische» s,'!»" «ochenlotn,
» auiikntcht für Lt>-ceiet
vaustu,ch>. l0 st. L-ochrnIohn.
Etoll. eiche in Hrrrfita ttha»»,
7 chaiitburs».. grlirr n cilckb.. ho«. e!
8 evei'entraker, >5 20 fl.
sür kadeort. i.i»,ir»i wiort.
ikanSdesorae
sSr I» A'sirk. Imdirln»,
älterer Bcdtriiier. 20-25 st-,
sür r. Sutust. auSm. sucht
Hou-velorgcr, auch Nnsänger,
Sch.ostei. «orziiq, .zrnu tiichrig in
Wil-dc 30 N. ,rr.c Wo,,nung, Lickr. re>
dritui-g, ^emchr 1 Wvü»riie t», rm Durch»
Allr« srei. sür ,.—
Siortt-.geiiiiczck V
l. Razlergailr 21. I. Ltm? ^^'I
Burocr- und 'lUiiiinaiuirr arorn
Lonorar. .:oroiu,!I lur Po> >>err,i»»a sur
UusuodmS- o.rr «achorüiuuoc». Liknnir,
III. kriruittouilt 2. Tb. 14.
I Tamkuconleclion sosorl odrr ^cbUinber aus^
1808 I,cuamu»n II. Praierstr. 36. Piaul. 9,041
Lclirjunge gesucht f. Spccerci-
und Schnittwaarenbondlung, Andreas Edei,
III. rroblwcaoosie Ii. 1670
"st?i,eleurie!jrl:ng >nit Bor-
tennlnisi-n iiu Zeichnen wird ouj,-no!nm-n,
VII. S->dkueoi>-. 20,,,2.^IS^ ^68.
Lehrling sür KunO- und
Metall,>-i,ki-i' mit oute» Schuiz-nan.ij-n
wird aujeeuommi». h-e,o,, VIII. ür>ee,,,-
eaiik 21.
10 d,s 2t» .tkronc« täglich
kann Iedermi n ohne B°.Iennk> i„e nnd
üap. ai lei-ieu..'. duich Fadricalion höchit
lohNlNdei g,, sumariitel. 1 Heid-r in Marken bu,6»«.
Lehrlin, für Dilograplne
,tsuch,. «owoin», I. B,u-inm°iII
Slelitv yle
rete,eiua»dt- -'erren w-rsen ü-ae.. hohe
Br»»lOon und dei Ibc.we dd.rke.t »U-I;
. a e-bi,ten idiori dao.rnd brich» tr.it
7, R-e-r-, >4ie», L7T Hrr»hfir,«,r
2, v. »lo-r. 69««3
Lsitnk Df^itv hesf. .ttüiegsrie
allrr chr« >, ä-virihet I. tSr Venn- tler,
I iricii-himiiN l-5 VoAaien zu Ossrr.eu U.-I'
Sewcheu ."Lflihsi erhaflluk!. I t86
Ciselenrlehseling mit ^^eichncn-
»ai-nt laird s-sort aus,enamm-u ',11.
Lerchenfrlderstrave 67, 1- Stg-, 1, St..
Tinir 10. 16t.
Me14.
^ -a
siadrikshauSmtisfrr,
I Hrrriäaitizbrtnrl. L»,du-t,uie. llauO-'-
dikner, l 6> ich 1 rdi'ucr. 2 Jura, a i n.
idriilo». 4L do fl.. t«' !>r.t>o» S«!Ia,w-u!
ousw Alle» frei. Rb'I-g >d »irr. Iostitot
«orih.ö Inlczik. i. «agl.rga-c 21, l.
, Fräulein
,iir die st»:«ntvnl.':t»u e nor F.Ij'chllb-
sivril wird NU,0«U0MM0!I. «alj'r,
I K 'ranme ..
Auch werden Lehrmädchen aniclknon.mrn.
»ordmann. Wien. V. rVildenma.,gaffe^
'7.,
Person, 10 b73
4.5 Jodrr °U. wird o„!,rnon,mru. r,od»,
3„ W-'chr in, Ha-,-. XIN-:'
sktrslrodk
^Ntie
Btlgleriunen für Herren-
Hemden werden aufg.
Breitcnserrstr. 4V, E.


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 19 ]
Ikr. 195
^ is2, Mrnvoct»
??soe8 ^ieller Taxdlatt.
18. 1900.
Vffene Steven.
vretdltche «ateaorte.
Bonne für Vormittag zu
Siudekn. 4 und 7 Jahre alt, aufsenom.
XIV. HolLochergaffe 19, Laaglrlüer. 2M0
Gouse
zu eine« 4j^hr. Kiabe G^balt neck» Ueber«
einkowmea, sucht Bureau ALtflhka.
Käranrerflrosje ^.264
Lornprorrlfttn. auch Aufäugcrin,
De-Iauferln s. S adlge^chLfs.
rrastkvcrfchletfiertn «n »i!gcrill,
>i»on»k ulld kltad». Lvchio luiLt
Joft Buch. I. WsU»-.!»- 18, I. Z»oik.
bomptoirrstin mit 'Anfangs-
gedalt aufgenommen. IL. Glockengafse
UchrrmHeschäft.
2-.>40
Comptoirtstin ^udet vauerude
Tt!llu^g l, e.u.r hrrfigen ircdrir: ,a^b?r.
saiii< Llc»»zrL»-l., kv,iitu.l!
ILr-ibr B!l»i>gu>ig. Ln r^g: unter C.
Lr. Igüü' an die 4xr
10v0
tLomprorristtn
mit schöner Handschrift,
kee LtenouravSie und srunzösliL-n Srrache
r»mominen inutdrg, loird ucrertur. Solch-
out ttermuib der L°i>u»>chcn bevorzugt.
Schristtiche Lff rt- >ns LU. d. un
Juluis Freund.
I. Rvkbeulhurmskr. L9» 1771
^auzliftiu, welche bereits in
einer Udvocaturrkan^lei th.tig war, der
Eiendgravhie machng^ ist. ^gesi^t-
unter i Tr. A. Z. 1707E au die Sxv. 1707
Tüchtige Corrcspondenrin aus
achtbarer Familie finorr m Stadia Ichä t
lvnihdatterPustkn. Ofirrte uuter ,L rrret
Nr L3?b' an die Srved. 237L
Verkäuferin und Laden­
mädchen für Conditorei, auch Nnf^ 27, Ü.,
Ullei frei. aefucht. S-«itnr, I. WoII,-Ue 21.
2218
Verkäuferin für eine Tcifen-
fabriksvirberlage wird gegen 13 fl. Monais-
gtb-n ll.nd freie Slalion ausgenommen,
ktldbgest^edeue Offerte unter »dauernder
ricfttn 21 21» an die Srb. 2 121
Verkäuferin, auch Anfäug.,
für f. Stadtgesch. fucht sofort JnSitut
Haschet, I. Himmeldfo r teo ks e 1^.
Tüchtige Verkäuferin, von
Telicatcsrubranche bevorzugt, wird aufgrn.
Aeoruguagt Flinle Schritt und geübt im
Rechnen. Offerte mit «ngobe der biiherigen
Aefchaftigung unter .Beriattiich 2180» an
die örved. 2180
Tüchtige Verkäuferin,
Cbrlltin. welche üch auch in, Combtoir ver­
wenden ILbt. Imrd iosort aufgenommen.
Ott-rt- unr. .V. e. 21S.->» »° die Skv. 21SÖ
Aelterc tüchtige Verkäuferin,
welche selbständig schneidern
kann, wird für eine Land­
krämerei im Hochgebirge für
ständig aufgcn. Vorzustellen
'Dtittwoch den 18. d. VII.
Liebcnsterngaffc 50, Zchuh-
geschäft, zwisch. 8 bis 10 Nhr.
1744
Servircasfierrn aufgenomm.
I. Wrodmüblaaste 39. Cafe. 143°-
Tüchtige Arbeiterin und
LehrmSdchkn zum Kleiderma-kn sofort aufg.
>1H. Aochcafse 34. 3. St.. Tb. 21. 2178
Lcibcrnähcrin wird gesucht.
IV. heumuhlgake 12, Td. 1. 2363
Taillen- und T.chosten-
outgenomm. Frl. l^ünsels. II^Stevbanie-
tira^ Rr. 9. 2200^
Junges^ Müdchen N8l>crin, b^
»!eldkrmack>cr daucrnd beichältigt V. Sromt-r-
gaffe 1-:, Tbür 6.
-taherrvneu .^tleroermache-
rirmen, überda^vt Arbr^ttrrinnen aller »ratcg.
fof. best. ptLk. durch A. o Lrnder. Borzu».
r^b. IzZovi.^rh. i. K3llUi.'rhofga '0 3 2286
Probirfräulcin für Damcn-
confection engroL. correite 1^^-f7lgur, aus
der Branche deoorzust. kidllh. Ädlergaffe
^r. 4. 1922
Probirfräulcin mit schönem
V^xtcricur und elcgamer guter
^igur werden anfgcnominen ».
dauernd beschäftigt. iu 82
bh. Trccoll, I. Üolilmarkt 7.
Tüchtige Taillenarrangcurin
-ro 2 tLa'Uch dauernd deschäftigt. JeLinet,
II. Proter^raf^e 22. 2324
Anständiges Lebrmädchen
ZU leichter Galanteriewaare mit 2 fl.
wöchentlich wird aufgenommen.^
Vfodlstenlchrmadchen werd.
aufgenommen. VIl. Liedensterngasse 31.
2. tz-t., I. Strolsni?.^. 1762
Modisienlclfrmadchen gefucht.
2 Jahre Lehrzeit. Anf. 5 fl. monatl., später
m.'hr. Marilllh'.t'erllr. 27, „Hutkönig n-.
1662
Aiodistcnlelirmädchcn wird
lingfrrastc 9, 1. Lt.^ Th. 10. 2254
Laufmädchcn mit 'AnfangS-
Köchin für ÄUeS aufgcnoni.
Moriachllferstraste 12. 1. St.. Mezzanin.
Thür 1. 1994
llöchin für kleines Oiasthauö
Kindsfran mit längeren
Heugrnfsen, welche die Pflege tlklnerer
Klnbcr versteht, wird zu emern 10 Monare
nlren Knaben fofort aufgenommen. Leldc
muh mit aufs Land gehen. e,kigLife 4, 2. Stock
Tdur IV. 1847
'Maschinnäherin und Lclsr-
mädchrv auf Tomen- und Herrenivasche
gesucht. VII. Lieglergasfe 81, I. Stiege,
I. Stock. Thür 7. 9928.3
!viaschinnäherrnnru für.Kleid-
chen werden in und außer Hau- befchllt at.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria-
hilf. Wallgasse 33, viamdoch. 810
Ringschiffnäherin auf Hcmd-
!°ff^78,'°2!'^H°f, ^^2""Ä '^,'''rbü'r
Tücht. 'Maschinnäherin, die
gut Säumchennähen kann, wird dauernd im
Hause beschästigt. Carl Söldner. VI.
Hirschengafle 18. 1697
für Sigerlhemden werden aufgnommen. II.
Cchreigafse 8, Tb. 4. 1683
RingschiffnLherinnen,
Täumchcmiähcriuncn,
Rüschenarbciterinncn finden
dauernde 'Beschäftig. Adler,
VII. Mariahilferitr. L8. i^si
Zcrvircassierin aufgenomm.
VIII. fflorianigaste 49. 1972
2 Lcrvircasficrinnen aufg.
XIII. Schwendiraajfe 61. Safe. 2020
Tcrvircassicrin aufgenomm.
VI. LiuieNgafse 35. 1356
Zervircassicrin aufgenomm.
III. S'idlaall- 11. 1875
Lervircassieriu gesucht.
IV. Luisenoaffe 24. 2021
Lervircassierin aufgenonnn.
XVItt. Srmbciiiiaii- 10. 2185
Lcrvircastierin aufgenomm.
VII. Aeubavaafle 81 2139
Lervircastierin, anch Anf.,
Lufotnommin. V. Wienflrafle 61a, Oase.
2092
Eervircasstertn für Tagescafe
ges. I. Ma'c Aure'str. 10. 2290
Fesche Tcrvircasferin aufg.
Läse. IX. Grunkthorgaste 2132
Praktische Cassierin aufgcn.
III. Uuiere viaduethalfe 13, «asse-dauS.
1198
Nachtcassirriu in und auster
Haul aufgen. 11. Kl. Pfarrgasfe 28. im
t'ofe. 2057
Fräulein zur Cafse für seines
Siadiaefchäs! »rsuch!. Schiifuich! Offrür bc-
ire!erl un»! -W. 0. 0264' lliudolvb Moste,
Dien. I. S-ilerftaü- 2. 2299
Auvae hü-fche Sttzeasstrrtn,
Vuffetdame« für W'en imd auSwänS,
ucht Institut „Tlustrta", I. Grün-
anqerg:fle 12. Thür 15.
2109
Tüchtige Kleidernäherin w
arbett atifgmomMen. IX Lrsensaste dir. 11
MLj».. Tdür 12 182 b
Perf. Lchosten- u. Aerme!
schneiver. X. Cugcnplat, 1.
1955
Taillcnarbcrtcrinncn
Hemdendlousen finden Defchrftigung. Unt.
R. 1666- an die Srv. 1 666
Tücht. 'Maschinnähcrinncn
Tnchtige VAaschinuahertn zum
Ale.termachen finvi-t dauernd Bcschästigung.
Beck, Wirvlinqetllr. 3. 17-t8
'Maschiunäherinncn aus
Damenwäsche werden aufgenommen und
dauernd deschcftigt. Llise Latz, XIV.
SchwendergaAe 28. 2187
Tüchtige Köchin für Alles
aufaerommen. Lobn 15 fl. Adler u. JranN,
I. Tuchlauben 18. 2134
Einfache sebr nette Köchin
für ilüoZ w td zu 3 Ltlsouku ausaenommcu.
Lohn 12 II. II. Obrro Lovauüraße 33,
Tbür 14.
1903
Tehr tüchtige Köchin f. Alles
Wird sofort aufgenommen. Porzustelleir von
4 Uhr Rackm. an. Lchoßberger, Mode-
waarenh., Wälzringerstraße 9. 2039
Gute Köchin für Alles, nett
und rein, zu 2 Prsonen. christl. HauS,
gesucht. Kein Wäsche im Hause. Guter Lohn.
Borznstellen bei Keil, VII. Andreasgafse 7.
Von 9 bis 5 Uhr. 2370
(stute .Köchin mit längeren
Zengnisien, die auch häusliche Arbeiten vor»
stebr und sich gerne damit beschästigt, wird
nach Jedstsee. erste Ltation der Nordwest-
bakn. gesucht. Vorstellung alle Vormittage
bis Samstag. Fahrgeld wird bezahlt.
Tengler, Bra nhau» Jeblese e. 2275
Gute BürgerSkochinner»
18—20 fl, ^mueü Ltubenmädchen 1b
d'S 18 sU, Köchinnen zür LiUe.^ zwei
Perlouen, 15 fl. L:hn. Bedtrnertn für
I. Bez.. gan.zen Tag. 18 fl.» luLt Zvstitut
L lnttria", I. (-rrinanaeraafse I 2097
FcineBnrgersköchiuzu'2 Leuten,
rodn 2L sl, I-chr Ticnflvermlttluitg,
tiärutnerktraü- lil 981d7
Maschinknovflochrräherin auf
Singrr Mundloch wird -uigrnommiu. VII.
Kaifrrsrrübc 97, 4. Stieyr, 1. Stock, Th. 23.
20.98
Tüchtige 'Maschilmäherinnen
ÄlblÄ^äft'rost^'Ä'" Tdür'°2n'""'23Ö4
'Maschinnähcrinncn f. Herren-
Hemden aufgen. VI. Eßterhazygaffe Nr. 29,
2. Stieee, 2. Stock. Thür 29. 2287
Geübte Herrenheindeu-
Näherinnen im Hause werden sofort aufge­
nommen. T^fchefadrik G. Drad, XVII.
Ranftlgaste 17. 1. Stock. 2078
Tüchtige Ausfertigerinncn
und Handardeüerinnen yejucki! für feine
klousrndemden. V. SchöndrunnerArohe 28,
Tdür 21. 21»9
Pantoffclnähcrinnen aufgen.
Vl Mindmübloo«! 39. Bohm. 2083
Tüchtige Flachstickerinnen
fluben baueiub« B-ZchLjii-uug. Musler rr-
wnwch!. Adr Lrv. 1188
Modistin, geübte Conperiu,
sowie Capotardeiterin und Lehrmädchen
werden aufgenommen, auch Modellarbeite-
rinucn außer Haus. VII. Siedensterngaffe
Nr. 31. 3. St.. Ctroißnigg. 1764
Tücht. 'Modistenaufputzerin
aufgenommen. Iahresvosten. -.Zur Hut-
könlgin*. X. Himbergerstraße 25. 1««0
Funge '?Nädchen, welche mit
Aufputz und ConfectidMiren etwas be­
wandert find, werden aufgenommen bei
Iynaz Cchulhof u. Co.. 1. Wipplinger-
nraße 5. Vorstellung von 2 br- 4 Uhr
NachmittLgs. 1867
Eine lüchtige Hutaufvuvertn
w rd für die kommende Dstson l-nuckit. Muß
in einem StadtgeichLsl alS solche thäNg
aeweseu sein und gute Zeugniße ausweisen
könre-. 98078
Lluaufte Wetuberger.
I Wtppliogerstrc-He 25.
Vor-w'lellcn Tonnerst^q den 19. d. M.
Lehrlnädchen tvcrdcn gegen
sosoriiac Lezahluu, autarnommru. Lebrzei!
3 Zadrc. A. Duchmayrr, Schmuckfedrrn,
VII. st!eudall,astk 27. 99644
Lehrmädchen, 11—16 Jahre
aU. kalb., wird «e,tn ^sosrrüae
Lchrinädchen zum Kleider-
Lr°^^'48!"^I^'Swck""rdü7 .34.
Lehrmädchen und Halstheil-
nadrrin ouf Masckrn a-fuch! V. S»all-r-
aostr 18, Tb, 8, 1W1
Lehrmädchen gegen 'Be-
Zahlung auigenourme». II. Glockengaste 25.
Schirmoefchäst. 2241
Lelirmädchen werden bei
einem Tamenschneidcr aufgenommen.^ III.
' Viaristenpafsc 9. 2. St.. Tb. 14. 2077
Bratenköaiin oO fl.»
für Lurort,
Haushälterin. 39 fl.,
mit Nuggttfch,
Haushälterin. 20 fl,
Ldeliges Haus,
Kammerjulltfer, 20—2.9 fl.,
frtncS Stuocu.-näbchcii, 20 fl.
BärxerSkochin. 18 fl..
auf em Sckiloß,
kiindSuiäbchei', 1 «lud.
eiofuäivo Ltubcnmä lhru, 12 fl.,
Kochtu für Alles. 14 fl,
Slädchen für AflrS, 2249
vbn- kkolh-u. sucht
Tienstverruittl, I. lSärntnerrir Sl
Tüchtiges 'Mädchen für
Uücs, lochen, waschen, l:ilgeln kann,
wird ltt chri'll. Geicl:.iirLbLuse aufaenom.
Tücht. Ttubenmädchcn für
Deutschland soforr aufgeli. :urch Levizh.
I. Himmelkfortt^assr 11. 1. Stock. 2 167^
Vcfsercs jüngeres Ttubcii-
Mädchen, welche; unbedingt rüchlig uud rein
in häuslichen Arbeiten in, sehe gut dngeln.
serviren und- äben kann, wird in ruhigem
Hanse
Hanse zu zwei Personen neben Köchin auf­
genommen. Nur solche mit genannten Jählg-
keiten mögen nch von 9 bis 11 Ubr vor­
stellen. II. Wievener Haustskratze Nr. 87.
1. Stock, Thür 1 0, irZ6O^
Pcrfcrtc Äubenmiidchen sucht
Inslitut, I E'a bsdurqerga'i e rö. 18o2
Einfaches Ttubenmädchsn,
welches stch auch zum Geschäft eignet, auf-
Gesucht Brateuköchi».
38—40 ft.. »är WikU. Nortb, r Naalcr-
6-ssr eil 2127
Beffere Köchin zu einem Herrn,
Lohn 16 fl.. such! Ttenstvrroiittlurig,
Särntnrrflrake 2269
Tuche eine Köchin, welche
gut bürgerlich lochen kann. und zwei '.ILdcheu
für Alles. Sprechstunden von 9 bis 10 Uhr.
IX. Grünethoryafie 24. Tdür 6. 2364
Cafcköchin für Taggeschäft
wird aufgenommen. III. Rennaeg Nr. 68.
1755
Cafcköchin aufgenoinmcn.
c-s- Wilouis. I. Schulrrftrostr 18. 2009
Mädchen, welches kochen kann.
Wird in einem Safiüause (uedeu der Frau)
aufgen. 11. Hermmengaffe, K. Kenz 1828
Gastbausköchin, 18 fl. Lohn,
gesucht. »Zum Auge (tzottes*, ^I., gegen­
über dem Cchlachtdau-. 2049
Eins. Cafcköchin aufgenom.
Brdoizuo! von BolkSruse. III. «ciuer,oflr
«r. 11. »affredouS 1649
Kindsmädchen gesucht zu
zwei Kindern, das etwa- waschen kann. VI.
Vürgerspualgaffe 12. Th. 6. 2160
Kindsmädchcn, auch 'Böhm.,
ZU 2 kinvrru von 9 und 2>4 Jahrru ,r-
zucht. Hietzing, Aeichgofse 14, 1. St.^l^mls.
Mndsmädchcn wird fofort
aufgenommen. Törfler. III. Hauptstraße
Nr. 103. 2.361
Eins. vcrlähl. Kindsmädchcn
Wird zu einem 11 Monate alten Kinde sof.
aufgenommen. Huber, Gerstoßf, Hauvt-
straße 93. 99136
'Äcttcs Kindsmädchen sofort
aufgenommen. II. Tircusgaste 1, 1. Stiege,
3. Stock. 1940
Eins. slindsmädchcn aufgcn.
V. Wi-nierostt .32. Thür 2. 1904
LuchktglS Klndsmädchen zu
I- ui d .3jäi.i. «inderu. dos noch Srriin M!!<
orbi. foson gesulh!. Vlll. »dcibgofl: 9.
-bür 13. 1803
Zu zwei gröstcrn Kindern,
19 fl. Lohn, urileS Mödchrr. »riuchl. Jeiü.
Ohlh. L-iolerfti-izr 68. Portrrrr. Tb 29.
2398
Mädchen f. d. Nachniitragc
zu einem 2^jadri-en Mädchen aufge­
nommen. fsnaelmLnn. VIII. Alserstraße 47,
Mezz.. 11. 14. 1752
Gute Leiderarbcktertn wird
fofort odrr out» fvitrr ousz.. nur orrlißlicki,
JadttSozostru LI»i:eii«irv, tt. Höügoije 18,
Rübt LoNvlitchr. 1342
Lehrmädchen,
ausoenommcn. I. FIrischmarlt 8. 4. ^tock
Hofrr. 23t>4
Tücht. Kindsfrau sos. aufg.
Tötlino, Silbrioofir 19. Wrinstbouk. 1908
KindSfran zu 4 ?Aon. altem
I Siutk sofort ouisknommiu Faii-rn 19 uub
Ein Lehrmädchen gegen Ve-
labluna wird ausgenommen. Vordruckerei, j 11 Uhr Norm. IX. Brunnlbadyaffe 8,
Vm. Florianigaffe 3. 1. Stock. Thür 12-
2048
... christl. GejchäftLhLuse aufgenom.
II. Kleine Lperlgafsc 8. 2. Stg.. 3- St.»
Thür 1!', 2116
L)hne Einichrcibgcdühr.
Diele lU^ochen für Alles gesucht. V. Miner«
ste-.g 18. l.'tiika». 2306
Gesucht ein braveS Mädchen
für olle Arbeiten, vom Lande bevorzugt.
Näh. derzeit in Mauer, Longegasse 49.
2107
Oicsucht ').'rädchcn für Alles,
muß einfach kochen können, große Wasche
aulzer Hause, zu vier Personen. Vorrust.
zwischen bald 10 iind 12 Uhr. I. Tiefer
Gradtii 21. 2. Stock. Tdür 13- 2232
Tculsches '.Rädchen f. 'Alles,
Welches lochen, waschen und bügeln kann»
wird eufgcnommeu im Parfumeriegeschäft.
VI. Mor i ahilfecst ra ße 99.
2169
Einfachcs tüchttgcs Ttuben-
Mädchen wird aufgenommen. Deihbury;lafse
Nr. 12. Thür 10- 2105
Ttarkes Ttubcnmädchcn w.
aufgenommen. Graben 12. Thür 12. 2270
Einfaches Ttubenmädchen,
Welches waschen und bügeln kann, wird
aufgenommen. Dchle. II. Weintrauben-
gaffe 19. Tbür 17. 23-.6
Befferes Stubenmädchen,
12 fl. Lobn, 3 fl. Äochtmahlgeld. soll Ser.
vireo, Maschinnädf^n können, uckit Dten^
vermntittng Zbarr'tner v Äk 2262
Mädchen für Alles gesucht.
VI. «indwiibl -und 30. Tb 6. 18 l 0
').Kädchen für Alles, 16 fl.
Lobn, gesucht zu Tome. I. Wollzeile 15.
Tdür 9. -nstltut ^ranzl. 1166
'Alädchcn für Lllles aufgen.
I. Sinnerflioste 17. Much. 2062
Mädchen für Alles gesucht.
lX. V7L.mera. 10. 1. Stg.. Th. 12. 1759
Mädchen für Alles gesucht,
zu Dame, 8 fl. Lohn. III. LaiuuioftSkh-
ooffe 16. Tdür 16. 2013
Mädihen für Alles, welches
Leä>°ldS,aste 9. Thür 12- Vorilelluu, ,on
7 bis 9 und von I bis 3 Uhr. 1714
'fl.Kädchcu für '2llles, ivelchcS
lochtu kann uud Borlicbe zu zw«i Lindrr.l
hol, wird sofort ausaenomuien. Wlenei I.
Kud°ll.hSb>-h 6. Mezzauin. Borzuflrllen
oon 10 bis 12 Uhr. 1702
Mädchen ^ür Alles lvird sofort
LU'geliommen in Z. Jax" GaftkauS, 1VII.
-lofensieittgasse 12. 1832
Drädchen für 'Alles, lvelches
gut kochen kann, wird aufgenommen.
C. Herrmann, I. Rothenthurmstrllße 2>).
2196
Mädchen für Alles gesucht.
III. Erdbergstraße 51. Parterre. 2. Scg..
Tbür 13.- 21Li
'Mädchen für Alles aufgen.
per sofort. I. Di-pliagerftraße 8, beim
Portier. 2051
'Mädchen für 'Alles, 16 fl.
Lohn, ZU einer Baronin sucht Just. Obltz,
Praterstreße 68, Thür 25. 2356
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschn kann. wird lu ;w.'i
Personen aufyenommcu. Tumprndorfcrstroße
Nr. 14. Glashanblung. 2137
Mädchen für Alles wird
in einfaches HauS aufgenommen. XX.
Bäuerlegaste 9. 1. Stock, Thür 10- 2369
'Mädchen für SlÜes gesucht.
I. a-rdeio-ste 8. Safe. 2288
Mädchen für 'Alles mit
längeren Zeugnistev, welches auch waschen
kann, ausgenommen. Lostn sammt Nacht­
mahl 10 fl. XIII. Lainz, äagdschloßgasie 16.
2080
'Mädchen für 'Ll'-les, sclbst-
flSndiv kochen, sosor! ausgcnomuien. III.
baudl'üase 103. Törklcr. 2360
Mädchen für Alles.
14 sl.» zu er .uuzzen Leuron. kuchk Juü.
riarcie!. 1. Bäckcrit!. 6, >m Turchbauje. 22.39
Mädchen für AÜrs gesucht.
Lohn 10 fl. U. Ldau beigergaflr b, 3. S!.,
TbSi 11. 1089
Starkes ')Aädchcn f. Alles,
brav, stink, verläßlich, w-rd zu einem N.
Kinde ausgenommen. Christliches HauS.
Gute Behandlung, kein kochen und waschen.
8 fl. Lohn. 3 fl. Nachtmahlgcld. später mehr.
II. Große Modrengaffe 44. Lh. 11. 1986
Teutsches '^'lädchcn f. Alles
Wird aufgenommen. V. Namperflorffcrgaffe
Nr. 42, Tbur 9. 19t'4
Solides '?.llädchen für Allee
aufgen. X. Larenburgerstraße 37. st' 2 'e.
1947
Zwei Mädchen f. Alles sof.
aufgenommen. Lobn 10 bis 12 fl III
Steingafle 26. August Leier. Auskocher,
geschaft. 2068
'Besseres Mädchen s. 'Alles,
das etwas kochen kann. gesucht. I. Werder-
thorgrrfle 17. 3- Sl.. Th. 12-
'Braves 'ZKädchcn f. '.Vöilch-
geschaft aufgenommen euch Anfängerin.
XVI. CcheUbammergafle 14 1723
I» einem grasten Geschäfts
Hause wird ein starkes Mädchen für Alles
und ein Mädchen zum Geschirradwo'chen
Braves deutsches Mädchen
für Alles, welche? einfach kochen kann. zu
chrrst!. jungen 0Leoaar mit l^^lähr. Kind
gesucht. li. Treustraße 11. 2. Stock.
Tdür 18. 2c-24
Eins. Mädchen für ^llles
bruuu,°'-'"fle °7l1' 2152"
'Besseres Mädchen für 'Alles,
^ü'^-c-fl-°i.'"4. St."
Nettes 'Mädchen, 'Ilnfäng.,
Wird aufgenommen. K. Uugcr. ^Bäckerei und
Condirorei, 111. Ungargafle 03. 844
Kräftiges Maschen für alle
bäu-lichen Arbeiter., sowie eine praktische
ökonomische Köchin werden aufgenommen in
der Nähe Wiens f. dauernden guten Posten,
Vorstellung täglich um 10 Uhr Vormittags
bei E. H., VI. Jillgradecgaffe 4. 1695
Junges Äiädchcil v. Lande
Il.^'swol,?o'^r l'.''"." Slock"TÄ'''lÖ.'^1M
Geschirrmädchen sofort
aufgenommen. Max Huber. III. Fasan»
gaste 35. Gasthaus.
1997
Tuikges anständ. Mädchen
auch Anfängerin, zu zwei Leuten aufgenom.
II. Am Tabor 18, 1. St.. Th. 19. 2043
11. A m T ador
Ticnstmädchcn aufgenomm.
XV. Rosinagasse 3. Kaffeehau-. 1757
Tienftmädllren f. 'Alles, nur
mit Jahreszeugniß, da- schön waschen,
bügelii und dürsten kann, sehr nert ist, wird
zu tleiner s^amilie unt. gurrn Bedingungen
aufgenommen. V. Matzleiusdorferftraße 7,
1. Stock, Th. 11 oder 10.
1779,
Anständiges Mädchen, daS
»ut lochen lonn und häu-lichr ArLeiNn ver­
richt!!. oeincht. Nur solche, dir israelitische
Küche vrrflehen. oder Jfreelitin. Boizuii.
von 10 bis 12 Uhr. VI. Bürzersvitalzane
Rr. 21, 1. Stock. 2042
')Nädchen, nur mit längeren
Zeugniflcn. welche- >.^ut lochen, wasch-n. wie
jede häusliche Arbeit verrichten lann, wird
,!gcn 14 bis 19 fl. V-dn zu liuberlosrir
Geichäfl-leuien aufsenouimen. VII. Lerchen-
frlberbrasi- 07. 2. Stock. Thür 19. 2367
Ttarlcs '.Rädchen gesucht.
II. VrolerSr 19. b. LauSdejorser. 2101
'llnftändigcs starkes Mädchen
wird aufgenoirwen. Lobn 10 fl. Volksküche,
IX. Li chteu!h°ler, of s- 16. 229S
'Besseres einfaches Mädchen
pesucht, doS yur nähe» und etwa? zeichnen
kann, ganz ins Laus. 7 fl. Lohn. ^1X.
Wädrinoerürabe 91>. 2. Stiese, 3. «rock,
Thür 27. 2170
Einfaches Mädchen vom
Lande. 12 sl. Lohn. ;n zw» ,un; »tt-
beiratrlrn Lenien «efuchi. Pratcrnrade «8,
Thür 29. Odlv. 2397
Küchenmädchcn f. Gasthaus
sofort aufhenoinmrn. II. l k Vrater 82,
Ncflauront -zun, luüiaen Vaurr». 1911
KLchcnnlädchcn aufgenomm.
VIII. Lerchenirlderiii. 'O. Seühous. 1995
Küchcnmadchcn wtrd aufgen.
Lobn i 1 fl IN. Huutiürafle l lO. 1804
Küchenmädcken für adelige
Herrfebaft, kann kochen lernen, sucht Leprzh,
I. HirTimelklortgal se 11» 1. eur«-schäfl. 1993,
Jüngere 'Bedienerin mit
Vahreszeuhnifsen als Mädchen für Alles,
die Zimmer bürfl^i, wird °U'-enommrn
Mariabillerflrafzr
Bedienerin zum 'Ausräumen
und Wcarrnadtraarn «esuchl. 2 bis 3 Uhr
Aochmiliaas. fl'inil SiSler, I.
«r. 20. -4.--
Bcdrcncrin, die gut koil^n
iaun. wird für halbe Ta,c zu !»>'> dlln-
foneu s-for! ausgenommen beim
Sra-Hru. III. N idd-roSr-iie 41. -100
'Bedienerin, anständig,
rein und ehekich wird sofo-, an'a'nowmen^
Auskunft Sonzlei. II. roboi flrahe 101. 252-,
Usuült LLirthschaftcriu, bis
27 .1°bre azu k'n, em ö-rru. auSw.,
vcr.ugl Sülle, i^lust'tut «..tc!, M-r-a.
htZferstrafte 2 >3^^
SaushäUcrin in groß. Haus,
Srba t 20 fl.. !uch! -Lm-un R-kchka,
I. «rarntnorktrafl o 2-dr
G^sucht Ltünc der Hausfrau,
zzräu! eu oo-r Duwe, welch k lue Ardeit
iäwul und ouch «inderlleider anioriige> kann,
Vdr.wa.- inr »iudrr bar. Loh» 10^
Tian-ü.-na-ch'us. Unwr „l-rofrziu^.
farntiie ,846" Pefl. ülaflein.ubura o^e
Siadi.
'2lnfängcrin gesucht.
Porzellanbauoluno. I. Ouai 43 2040
junges anstäud. Mädchen,
welche^ rc'Iv in stZklchäste rbatig :^r.
wird zu icichter MagazinSarbcir per iofort
aufgenommcu. Aasangslohn 8 Kronen
wöchentlich. Anfraoeu nur Vormittags rm
LtockoesL-äkt. V. ^zcherplaZ^^^ 1015
LptSeuaadleriu. welche aus
jweiirr Land Arbeiirn übernimm.!, g- uch!.
Ldr Srd. 1793
Intelligentes j^-rSuloin f.
Vnchdcndluug gesucht. Aiist. Dsferte unck,
'.-.'01* an die Sxv. 2291.


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 20 ]
^Vleuer ^sAblstt.
18. .IM 1900.
Ikr. 195
trüen.
atkgorte.
Miedcrbnglcrin und
Offene
rvetdNche
^^Fr»n^ "'^^2228
Buchbindcrrnädti/cn, welche
süchtig im Perforiren. Pfalzen und -ld-
justiren find, werL-cn auseenommen.
bereits in DruFereien gearbeitet baden.
Druckerei, Lenauyaffe 17.
Amme, gesund u. vcrläszl.,
ft'fort aufgenommen. Alemayer's Gastbans,
IX. Althanplatz L. 20c»chLlr. iür ou-wör!s,
HnuSr.prüsentaiiti» zu alli'insiedkiidem
H^rrn. mit Wu!>! u graniöWih. iiO >!..
junge ?j.anzn >u allerem re ch n l errn
als eSescU'chafrcrtn auf tUeiscn. Näh.
^rau Joseph. Sattler, I. Lomgasse 5
L280
Fräulein, auch Llufängcrtn,
iir reine W.rnslub diiazend g sacht. Reile-
°>ld ertieat im Juslirut iLuiek, Lliaria-
Izilferftrasic ^!», 233r>
KteLen-Gesuche.
Mauultche Kategorie.
Tücht. Commis, Chr., der
Spec. und Delicat.-Branche sucht bis i?nde
"luguft Stellung. Unter »Bescheiden 1747^
an die Erv- 1747
Comptoirist, vcrläsrlich, in
allen Comptoirarbcilen ver-
sirt, sucht Posten. Gcf. Nntr.
unter „Pcrläszlich 18N8"
postl. Taaz, Böhmen.
100 K. Teinjcnigcn, der
intell. cantion-fähigen jungen Mann zu
Posten verhUft als t^omvtoirist oder Cassier.
Unter „A. B. 98323' postl. I. Ratbhaus.
98323
Comptoir- u. Geschaftspersonal
aller Art besorg» kosteasre I Wten r
tLermlttler, I. Jleischmarkt Nr. 15.
S6784
Provisionsreisender, welcher
Csnditoren besucht, übernimmt die Ver­
tretung gangbarer Artikel von leistungs-
sahiaen Firmen. Nasche Zuschriften erbeten
an 3cs. Binder, postl. Karlsbad. 984
Selsr solider junger Lllann
i'Zsr.).sulpr Posten als Branntweinvcrscbleißer,
BureLudlener,-Han-diener oder dgl. Adr-'fie
O. P., ll. Lbe»e Tvnausteaße 63, TKür 98.
21^6
Als Jneassant, Geschäfts-
oder Tureaudiener mit Kaution sucht Stelle.
F. N.. III. Kleiltyaffe ."-i. 98782
Junger Mann, 26 I. alt.
Deutscher, flink im Rechnen und Schreiben,
war 6 Jahre im Ausland, jetzt Brotführer
in Wien, wünscht Posten alS Jncastant, Ma-
gazineur rc., ist cautionssähig. Gütige Mit­
theilungen erbeten X. Arthaberplaft II,
Thür 16. 1063
Jriseurlehrling, der schon
»wei-inhalb Jähr» lkrnt, sucht wegrn Ab-
lcbens skines i»hess cinr ändki! Lkhrr.
I. Räth, II. TchüN-lsirabr 85, 79',»>
Als Schlosserlkhrllng sucht
16jahr. Junge unterzukommen. A. Plaukowm,
lU. .hainbur erstrafie 52. 2086
Junger Herrschaftsdiener
bittet um Posten. Gelt auch als Aushilfs-
diener. Freundliche Zuschr. unter »Fr. Sch.
Nr. 98472' postl. IX-3 Garnisongosse, nur
gegen Schein. 98472
Als SerrschaftSdreucr wünsilie
unlerznkomm n. spreche englisch, fran^iösirch,
italiernsch und dänisch, besit'e gme Zcuc;nisse.
A^r. I S.. Wäbringerstratze 60, 2. Stiege,
3. Stock. Tüür -^.3. 1814
Netter ^^fficiersdiener mit
Miliiär-Sittenzeugnist. scheut keine Arbeit,
bittet um Posten. F. N., II. Große Stadt-
gutgaffe 14. Th. 35. 2009,
Geschäftsdiener,
verheiratet, guter Packer. Schreiber und
Rechner, event. Gärtner, willig zu jeder
Arbeit, sucht seine Stelle zu verändern.
Tsapek. III. Parkgasse 12. Thür 1. 1870
GeschäftSdieuer mit guten
.Zeugnissen, 5ittts6ier. HanKknechte, ver-
käö.lich. Bur chrn vonr Lkande empfiehlt
bestens Inkt. „Äustria", I (>Zrünanncr-
gasse 1, Delevttvn 2oS4
Cautillnsfälstges Personal.
Efeichafts-, .>öau0- »nd Burcaiiviciikr,
H uSbesora-r »eder Tirofession enips.
kofrcnfrei Jiislfint iviich, I. Wouzeiie
Nr 1. L«0ll. 231«
2öjähr. Alann, guter illad-
fabrer. bittet uin Geschaftsdiener- oder Jn-
cassüntenstelle. I. St-, IV. Freundgaffe 4,
Parterre. 1970
Ein Lösalsr. kräst. Man»,
gew Milit, sl.chi Posten als ir,eichasts-
ader kanzicid>cner Aniräge iibcie» a»
I. P,, X. Siccarhjburgg. II, I, St.,
Th, I3l/,. 1793
20jähr:ger starker Bursche
Wünscht als Haus- oder Geschaftsdiener
Posten. H. B.. XIV. Jol)nstrave 13, Oase.
1724
Junger Bursche bittet uni
Stelle als Geschästsbicner. XI. .soanptstratze
Nr. 48. 2. Sta.. 1. St. Tb. 2 9. 2032
.^unger 2Ljährigce Bursche.
- ...tZLsiei. w:r schonen Z-'nanilsen, viltet
»... Posten als GejchäHs. odLK^nreaudien r.
Zuschriften elbeten un er Th^., IX. Säulen-
gasse 4. Tb. 19. 1785
M'.
um
Junger Bursche vom Lande
bittet um Posten sLischler^ al^ Gn'chätts-
dtnler oder im befferen Lranse. F. D. !Il.
lSophienbrückengasse 32, Thür 4. 2300
Junger solider verläsrlicher
starker Mann, vom Lande, ausgedienter
Militär, gelernter Fleischhauer, der keine
Arbeit scheut, der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig ist.
auch Ptatzkenntnifi'e besitzt. bittet um
Posten als Geschästsdiener oder sonst der­
artige Beschäftigung. Selber ist zu jedem
Fache verwendbar. II. Blumanergafie 8,
Tbür 1. 1 957
Lchantvurschcn tKüchcnactschcr)
Mi! niile»! Zeugmslen rmps. b-stkns Inst.
„Lliistria", I Grunangergasse 1,
Trikphoii 2093
Junger verläßlich, ftutschcr
bittet um Stelle in einem Geschästzheus.
III. Adamsgaffe 10. 3. Stock. Thüro14.
Vcrhcir. ftutschcr u. Haus-
besorger. kinderlos, schweres oder leichtes
F'.'brwerk. scheut keine Arbeit, bittet um
Posten. V. S
reinlich, bilten um Posten. Märzstrahe 109,
Tbür 4.
Junges Hausbesorgcrpaar,
kinderlos, wünscht seinen Posten -u ver­
ändern. 3V^jShr. Zeuyniffe. Der Mann
versteht alle Hausarbeiten. Unter ,R.
Nr. 2203- postlag. VII. Zieglcryaste. 229o
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, tüchtig d. Gas. Wasjerl., elektr Licht
m verz. Zeugn, in mi tleren Jahren, mit
sehr nert r Frau empsiedlt kostenfre- Jnftttiit
Btatek. M rinhitferftrotze 4lrr 2334
-iciten Hausbesorger,
Maschinisten, mit B-istländniß iür alle Aus.
zöge lind Mot.re solvte aller oorlommenden
Hausarbeiten, m-t or«nung»liebender. aideit-
jamer Frau und vorz'igk. >le. gn. auS Fcchrike-
haus empfiehlt bestens koficnfret
N. Lattler, I Domgasse L. 2279
Junges Ehepaar, fleißig u.
rein, 8rau 18 Jabre im Dirnsl, Mann
sllrbcnbcschäsligling, billrl um HauSb-sorgrr-
sIcU-. Forwciskv, XVIII. Leitcrmeheraaffr
Nr, 35, Tdür 6, 1863
kinderloses Ehepaar bittet
um brflrren Hau-besorgeroosten. Der Mann
ist Jnstallatrur. Juschristen eidktrn an M,
St,, XX. Waönrrgafle 31. Th, 28, 2928
JilngeS Ehepaar mit einem
K'Nve. dcr Mann Aostreich.-r, sucht eine^HauS
besoraerst, W. Benirschrr, V. Heinegasse 43,
3 Si.TH 29. 1«39
Junger Bautcchnikcr sucht
per sosort Stellung, Gebt eventuell auch am
Bau, S, S,, Elisabeihftraße 8. 1138
Jltnger rviann, ausgedienter
Reckiaungs-Unterassicicr, der,, in einer Prirat-
kaiizle, al» cru- «rast .harig, der dculichen
und böhmisch n Lvrache mächtig, wünscht
seinen Posten baldmöglichst ,u verändern,
Sis. Lüschrislen unter .G. H. 757" Lip
757
Gärtner. 22 I. alt. ledig,
mit prima Referenzen bittet um einen Posten
bei Privaten in Nähe Wiens. Auch Neben­
beschäftigung. Gefl. Zuschriften erdeten unter
F. N.. XIII. Auhofftrasie 24.5. 1694
Herdsetrer sucht bei Bau- od.
Schlofiermtistcr Arbeit. M. Nestel, IX. Por-
zcllangaffe 6 t. 1629
Maschinenschlosser. Absolv.
der r. k. Maschinenschule, selbständiger Ma-
schinenmonteur, niit guten Zeugnissen, sucht
Stelle. ir. X. Muhrengaffe 13. Th. 4.
1710
Nadsahrcr, 10 I. alt. mit
eigenem Rad, gnte Zeugnisse, caulionsf.,
bittet um Posten. III. Erddergstrasie 118,
Thür 36. 1930
Junger netter 5»rankcnwärter
einpfiehlt sich bestens. Auch für einzelne
Verrichtungen, sowie Maffagecuren. Carl
Hirth. VI. irovcrnikusgaffe 6. Th. 10. 1987
JttNfler solider Mann,
gelernter Steindrucker, bitter um waS immec
für e'.n n Posten I. Stangl, LVI. Blunnen-
oasie 52. deem Hausbesorger. 7.52
Junger Bursche sucht Stelle
als Hilfsarbeiter. Aler. Grünhut. XVII.
Bergsteiggaffe 11. Thür 10. 9l»763
Junger Mann. pcrfccter
Stenograph, flotter Coirespondent, sucht
Nebendcschästigung von 3 Uhr Nachmittags
bei Advocat. Gcf. Antr. unlcr^
Nr. 09717" an .die Crp. ;»9717
Als tveschäftsdicncr bittet
ein dreisiigjähr. Mann. Radfahrer, der
deutschen Ul.d böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, unterzukommen. V.
lkl. Neugaffe 13. Thür 14. 90716
Guter Nadfahrcr mit cigcu.
Rad. intelligent, mit Vlatzkcuntnisicn. sucht
Posten als Geschaftsdiener. Brfcfe unter
»Fleifiig 99714" postlag. VII.2. 99714
Bursche v. Lande, 10 I.
alt. stark, wiinscht als Hausknecht. GeschöftS-
diener oder dergleichen unterzukmnm. A. P.,
XVI. livppstrafie 148, 2. St., Tb. 2.3.
9907,3
V)cschäftSdicner. 21 Jahre
alt, tvünscht Poslen. gelernter Ledercr.
ee.'tlionsfiihig. XIV. Sechsharlscrftrastc .80.
Melzcr. 99742
L. ttntschcr bittet »m Stelle in
Gcschästä- ad. Prioatliau-, Pcrstcht auch
<4ar!kuarbcit, XVIll. Thkrcsirnaasic e,
Thtir 1, !»!i284
.^Ttansbesorgcrstclle sucht
»in Tischler, l!t II, alt, ncrlieiraiit, mit
rnikm liind, XX. rraunfelägalse 3, 2, L!,,
Tli, 29, A, I, 99237
Stellen-Ge suche.
Weibliche Kakegort«,
lljährigcs Mädchen, das
Heuer dle Bürgerschule absolvirt hat, sucht
Anschluß an eine Familie, auch als Bonne
oder deryl. Geht auch aufs Land. Briefe
erbeten an Anna T.. X. Leidnitzgaffe 34.
Th. 3. ^1013,
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Posten zu zwei Kindern. Lesterrcicher,
Töbling. Nutzwaldgafie 13. 1375
Gepr. Kindergärtnerin sucht
Posten zu zwei Kindern. Gcf. Anfragkn
Todling, Nusiwaldgaffe 13, Lesterreicher.
1375
Jräulcin sucht Posten in
!inkurm°^"B.°A,!^°VII°'°Reustl7t7°st^
Thür 20, 19!)6
Reisende, bei der Privat-
künde gut eingeführt, sucht die Vertretung
einer gröberen Miederfabrik. Gefällige Zu­
schriften „Gut verfirt 87988' hauptpostlag.
Linz. 87988
Als Verkäuferin, Eomptoirist.
8is°k'la'M,7 xidii"! N?i!ik»äast-"M!^I^7'Ä
Bcss. christl. Mädchen. 10 I.
alt. Mit guter Schulbildung wünscht als
Verkäuferin in einem Geschäfte unterzu-
L. St.» Brunn, Enzcrsdorferstrasie 20.
Tbür 2. 1633
Jung. Mädchen wiinscht als
Verlausknn I lA^san^cmnl^ u^terzukomm^,
1883
Junges Mädchen, zu Hause
wobnhast, sucht Posten als Verläuserin oder
Caflierin. A, P,, X, Triefterftraste 23.
1969
Intell. hübsches Mädchen,
Anfängerin. dUter um Stelle als Ver­
käuferin oder Sitzcaffierin. gegen wenigen
Lohn, jedoch ganze Kost. Briese erdeten
unter »R. G. 2211' postl. VIII. Maria-
trengaffe. 2211
Junge tüchtige Trafik-
versiblcibcrcii mir Saunon sulbl Stelle.
M, S,, HV. Mariahllserslraße 189, 2 Hos,
Tb. 16, 1887
Liücassicrin, Anfängerin,
i-ss>-rim"u,>te°?R.' hs!,^'lIl!"Ko°ichi!?fl-Ä,
Thue 9, 1872
Burgcrstöchin, Mädchen mit
gutem Charakter und guten Zeugniffn, in der
Küche verläßlich, treu. sucht dauernde
Stellung, auch in der Provinz. A. W.
Schmitmeier, VII. Siebensterngaffe 20. 1969
19M
Gasthausköchin sucht Posten.
Z, N., VII. Buraaafle 110, Thür 5, 1769
^töchin f. Alles mit Jahres-
zeugniffen sucht Posten. M. C.« Florids-
dors. Donaustrabe 1, Tb. 8. 1934
Köchin für AllcS bittet um
Stelle. Geht auss Land. K, R., IX. Avien-
bolaasie 3, Tb. 15, 2954
Köchin für Alles mit guten
Zeugn, sucht zu ein oder zwei Personen
Stelle. III. Hafengaffe 13. Lacher. I6W
Köchin für Lllles, welche
lantze Zeutzniffe defltzt, sucht Stelle, seht
auch auss Land. I. M., Tadorftraste 45,
1, Stock, Thür 12. 2184
Bessere selbständige Köchin
für Alles bittet um Posten. VI. Wind-
mühlgaffe 35. beim Hausbesorger. 2l^
Pcrfecte Köchin aus gutem
Hause mit guten Zeugniflen, 37 Jahre alt,
Schiestevin, ioünscht in ein ihiistl. voenehin.
Hau» unleezutommen. Lohn 20 bis 25 st.
Geht auch ausioärts. L. 17., stüäbrinser:
steasie 69, 2, Stieae, Thür 16. 1879
Köchin und Ttubeninädchen,
intelligente beff. Mädchen, wünschen wo­
möglich in einem Hause baldigst unterzu­
kommen. P. K.» VI. Moritzgaffe 3. 2. St.,
Tb. 15. 1682
Bessere Köchin sucht Lteile
in christlichem Hause. X. Cchröiteegaffe .39,
Thi,t '29. 1i2>5
Nette Köchin mit Jahres-
zeugnib wünscht in einem feinen Hause
unterzukommen, auch ausS Land. M. P..
V. Echynbrunnerstrosie 16. Tbür 9. 2374
Köchin mit Jahrcszeugnissen
sucht Stelle. III. Trubclgaffe 4. Thür 17.
2299
Junges anständiges 5,inds-
Mädchen wünscht in bcffercS Haus unter­
zukommen. II. Thugutstraße 5. 3. Stock.
Thür 19. 1778
Einfache KindSsrau,
Iledevollc Pfleg rui, neil mid icin. bescheiden,
mit Zeugn., emps North, I. Naalergnsse
Nr. «1. Tcl i:,97,i» 2129
Bess. tücht. Ttubenmädchcn
bittet um Posten. M. W., XV. Rosinagasse
Nr. 3. Td, 4, 29'11
Jeincs Stubenmädchen mit
s. guten Zeugniffen sucht Stelle, I, Himmel-
osortgässc 12, Thür 4, 2000
Ntädchcn für ^^lllcs bittet »m
Stelle, IX, Mosergaffe 4, Th, 14, 1948
Ntädchcn für Alles bittet um
Posten, XV, Krainggssc 27, Thür 7, 18,55
Mädchen für Alles, welches
kochen kann sucht Stelle. K. H.. IV.
Wenringergasse 4, Tb. 6. 1635
Mädchen für Alles v. Lande
bittet uln Posten, geht auch zn Kindern.
M. P.. III. Dictrichgossc 29 B. Tb. 2.
1643
Ntädchcn für 4;?lrs bittet um
Posten, 155 Prcszgoffe !>, Tdiir 8, 2226
Mädchen für Ülllcs bittet
UM Posten, ist in Allein dtwandcrl. kann
^infach^^kochcn. Marie. Lazarethgoffc^ 17,
Anstand. Mädchen f. Alles,
d»r,eit noch ini Ticnsl, sucht baldialk einrn
Posten ,» ordrnil, li, namilir, III
»-chotiknt-ldhasir 4U, 4. St„ Tb. Ist,
I9I.1
Starkes Mädchen f. Alles
sucht Poftkn. L. H., VHI. Lautongati» 44,
Thür 2^ 1959
Perfirle Maschinschreibcttn,
flotte StenogrLvbia, mit hübscher Hanrschnst
und descheiderren Ansprücheu sucht Posten
Unter „Flctte LtenographtU 95318" an
die Crr. 95318
ssleistigcs S-iadcheu sur Alles
sucht Stelle durch Infi. Karasrk, I. Wolliz ile
N'.. 5. IM Durchboule 8238
?tcttcs anständig. Mädchen,
welches kochen kann. sucht Posten für Alle-.
XVI. Neumayergaffe 22, 3. St., Td. 25.
1917
Teutsches solides Mädchen
sucht Stelle als Mädchen sür Alles, gedt
auch zu einem Kinbr. Veitgeffe 3, 2. Stock»
Thür 9. 1988
Aclt. Iran bittet um Posten
für Alles. Till. V-2 Schönbrunnerstraße
Nr. 105. 3. Ltg.. Tb. 29. 2073
Best. Mädchen sucht Posren
für Alles. Strondl, IV. Freundgaffe 4.
1971
Bcss. Mädckhcn sucht Posten
sür Alles, A, Janil, XX, Wolssaugaffe 7,
1657
Jiiiigis an'^ändtfleS Mädlpen
für Alles v.ttrt nm Posten. XlV. Zheringaafie
Nr 33. I. St..-Tb. 12. H. R. 1890
Ungarisches Atädchcn für
Alles sucht Posten. Franzensdrückengaffe 21.
Tbür 12. L468
Zugereistes bcfscrs Mädchen
für Alles sucht Stelle, reslectirt anf gute
Behandlung, durch Inst. Lhly, Praterstraßc
Nr. tV. Thür 25. 2.359
Junges besseres Mädchen
fiitttt UM Posten für ?llles. M. §.. 1L.
Beethovengasse 3, Th. 16. 2231
Lehr anständ. Mädchen bitt.
UM Posten ZU Zwei jungen Leuten. Gute
Behandlung bevorz. A. K., XX. Dasner-
gaffe 27. 1. St.. Th. 15. 1690
Anständiges Mädchen bittet
UM Posten. VIII. Lauvongasse 44. 2- St..
Tbür 7. 2197
Anständiges oeseytrrcsAtädchen,
im jlochen und ,Hä!>sll9872' an die Crp. 99872
Jnielugente seine »eUncrln
aus der TZiäatkssen- », Wctomaoirulaiion,
sue jede» 0>e!chäsl v'rwendbar, sulhl Sie e,
auch auSwLits. A. Busch, TIV. Jadengafle
-Nr, 2, I S,„ Tb, 21. 1782
sfrau bittet um Arbeit oder
BedlkNU'.'g sur den ganzen La^. X. Laren-
burgerllr. ^>9. 1 St. Td 7 1794
Tiiisttige Gasglühlicht-
Nbbrennerin sucht Posten. VI. Ufergaffe 10.
Thür 4. 2076
Frau bittet um Ztelle als
Toilettkfrau. Aufräumerin. Abwascherin oder
sonstige Arbeit. Anna Steinam, XVI.
Payergaffe 6. Tbür 39. 1852
Tücht. solide fesche Kellnerin
Wünscht baldigst Stelle. Wäbring. Schovtn-
l'auerjtraste 11, Tlenstvermittlung. 1696
Kellnerinnen, tücht., auch ausw.,
Lttzcatsirrtn. Tervtreasstertn. Vaden.
Nlti chrn für Selcbwaareniieichäft empfiehlt
Ilistiutt „Ailstr a", I Grünangergasse Nr. 1.
Telephon 7399. 2096
jslinke KkUnertn, d. Geschäft
auwewachs n, sehr lüchti» und soa roldi ch,
empfiehlt strail Batet, Martahilfcr-
stras e 4». 2333
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Wäsche tvird übernommen in
allen Arten und schön und billig ausgeführt.
XVI. Friedrich Kaiscrgaffe 5.3. HouSbesorg.
9:»649
Oleübte Wäsclicrin bittet
UM Wasche in- Haus. Selbe wird itu Freien
getrocknet. Agnes Tbomann. XVI. Kopp-
stroste >5, Stock. Tdür 18. 18.''.^'.
Ltnflanvife Fran fleht <»ttfleln
linch HzitusUftgalli? 120. Tb .38.
Kctdnian r. 2l2L
Wittve bittet nin Hotclwäsche
zum Au'^beffern. V. Keiedubergaffe Nr, 23.
1. Stock. 7bitt 99.346
Tüchtige LLäschcrin bittet
»IN Llläschk, Wäscht i-dou und billist, tirsrrt
schnrll, XVIII, »»antsin.a.islk 1,3, 1, Sioch,
Thür 12, sitth, Grmcino.-hassk, 98194
Kleider-, Wasche- unZ
Modistenardeite«.
Hausnähcrin empfiehlt sich,
bkisrrt schon Wstsch« und tkleidec aus. Artn
auch auss stand, H, G,. XVIII. Lusttandl-
gafie 53, Tbür 2l!, 1629
Tüchtige Schneiderin und
Modistln cmvfirblt sich den geetirten Damen,
in und autzim.^ Haus zu arbeiten, gebt auch
auf- Land. I. Judcngaffe 6. Thür .32.
Anna L. 1^
Alte Toiletten werden um-
-rändert und aus das Eleganteste au-ge-
führt. Ebenso auch neue übernommen. Für
Fremde brieflich. IX. Prechtlgafie ^e. 5.
2. Stock. Tdür 8. 2379
PerfcctcSchneiderin empfiehlt
sich IN» Haus, pir Tag st. t.LO. II vruiuil-
gals- 6, Td 21. 2t43
Kleidermacheriu, die fesch und
nrtt arbei'et. cmpf. stch in Häuier. XVM.
L'auvgalse 4 Td. 70,. 2014
Eine perfccte Kleidermacheri»
empsichtl sich tu» Hau», B. Anrost, I.
«unips aisk 6 2. S».. Tb. 13. 99253
Intelligente Schneidert», erste
kra'I, wünscht nur til srm,n Hä.srrn
ardkitcn, Aniräge onlrr .Schnctderrn 99231^
an die ttrst. 99231
Perfekte Schnetdrretu, ielnc»
Geschmack, empfiehlt sich ins HauS. Treu,
«rongafie 2, Thür 23. S9209
Rralilälcn-Nerkehr.
Einkehr-Gasthofin berühmtem
Wallsahrrsort a v, Weftbahii ent­
halt 18 Zimtner, EiSIeller, siallung.
großer Sitz» arten, herrlicher Baugrund, dat el
oßcne Beranda mit Li,»ticht >n die Aloen,
gr, Sveij.iaal, auch Bcriaus v, Walllahit»-
artileln, auch IM Wiiirrr gute» iS-saiasr,
Pie» 35,999 fl. Anzahlung nach Uedii»
mnkommtn, Auekunfr bei ^ranz .stostmann.
Aünsh-u», Rosinagatic 3. Brieflich st>o»ourm.
986L9
zum Preise
rerlaufen.
9»>t55
Clcg. Ecklmus, Hernalser
Hauptstratze. 12 Jahre steuerfrei, ZinL
0(»00 st.. PrerS 66.000 st., geeignet für
Bäckerei. Wirthe oder Kaffeedails. Ferner
ein Mittelbaus in nächster Nabe. sehr schöne
Ausstattung. 10 Jahre steue^rei, geeignet
für Fabrik oder Fuhrwerk, vinfabrt vor­
handen. Auskunft an Wochentaaen I.
Steindelgaffe 1, im Kleidergeschäft. Agenten
verbeten. 97183
Ertragreiches landtäfliches
Gut in Niederösterrcich näichst
Wien zu verkaufen oder gegen
ein Haus in Wien zu ver­
tauschen. Preis 120,000 fl.
Briefliche Auskunft ertheilt
franco Provision B. Stärk,
opernring 11. »-286
Eck- und MtttelhauS im
V, fl!r irt. 4 Stock doch, so.idefl autgksübrt,
tlV. Jahre fleoerfrei, zu verkanfcu oder
gegeu limbauhou» zu dertauichen. Unter
,'I-iima Architekl 97318" a. d Sxv. 973l8
Hcillc^enstadt, FamrlienhauS,
in schönster Lage, billig verkäuflich. Selbst-
läusec mögen schreiben unter .Administrator
Nr. 1091' oosil, XIX-1. Nur gegen Schein.
1991
Kleines Haus zum AlletU-
bewohnen. 2 Zimmer. Dorzimm.. Küche.
Keller. Boden. Schupfen mit zwei Ab­
theilungen. Obst- u. Gemüsegarten und gr.
Wiese ist zu verkaufen. Nabe der Tramwav-
Verbindung. XVI. Rotderdstrasie 746.
Anfragen zu jeder Zeit. Agenten auSgeschl.
98896
Kaufe »familienhauS
im XHl. Bez. mit Garte».
P'.eiL bis 25.000 fl. Event, lleines Umbau«
objttt Mit Garten AuSfuhrk. Anträge unter
„Baarzablung 99003" an d'e Trp 9900L
Prachtvolles Landgut, nach-
weiSbar rentabel, unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Ohne Agenten. Unter
-lr N. '.»oo.'»!
Altes Haus im VI. Bezirk,
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch zuur!
Umbau geeignet. 3Ä) OuadratNatter, um i
70.000 ff. zu verkaufen. Näheres durch die j
BermittlungskanLlei R. Sigmund. II.'
Praterstrasie 68. Borm. 84729^
Alt-Mödling, nengebaute
eleg. einstöckige Villa zu ver­
kaufen, enthaltend zwei Woh­
nungen und Souterrain. Preis
21,000 fl. Ausk. Mödliug,
Enzcrsdorfcrftrasre Nr. 2S.
^ 88107
Eigener Herd ist Goldes wert r
>3. H. Duurtma, ilrchiiclr lu Modlina,
Dimolgasse 32, da: mehorre clegaut aus- I
ckflaikrte gawckieabLuscr vkoschikdcu.r Ilröße, t
I- v°a 9599 bt» 21,990 fl. zu l
91396'
III. Bezirk, zwei Häuser,
daruutir .in Ockhau-, Jabrri>iiiz 6190 sl,,
grgcn 27,909 sl, Anzahlung vrivat zu ver-
lausen. Auch aktdcill, Ad». Ero,
Spareaffe- uud BereiaShäuser
mit gcriiiaer Anzahluna, prachtvoll« Höoskr,
12 u. 18J. st-uers»«, Umdauhäuscr u. Bau-
olästc i, skdcr st-reitlagr, in allkN Bkzirk ».
dilligft zu verlausen, ille>d aus I. und
II. Sätze, Baucrcdil. Lpar.astendeistvel r,
iveamreedrvLrfterr ungar.BanIt P,,
Wiedener H uolsnaße 37. 96538
I. Au^st.
postl. Gersthof. Nur bis
'.>9051
SpanuderF, Valsn
Türlikrut. sclr scstvn gelegenes
pei-wst big AU verkaufen. 3 Z'mme
WaslliNichr, StaUunq, Brunnen.
U.ller sammt Prefibaus, arvfier
soglriM zu bezieh, n. Auskünfte
.^jwri Pillen am Wö!
sib.vttste Lage» auch tirr Pension
ae-lrtU't. sammt Einnchtong unl
Foch Wald fiiid um 3V.O00 fl.;
Lee geleaene Baugrünte um 1 fl,
3 fl. per Quadraikasr.r sofort zu
Au-knujt unter „»b. 69" postlo


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 21 ]
^VivL,
Kralttälrn-Nerkehr.
Memes neues Landhäuschen.
!? °-r'a-,kn od. ,» «i-
Urättl n-rdorf. ^ederötzerreich. 1 758
3 Ttock hohes Mittelhäüs
s? ^rir.'. noch 10 Jahre steuerfrei.
verkaufen. Eventuell sammt
MechaulLerse,chtft mit Betrieb, «dr. Erp.
1722
b» 6 ll«s V^ienkr ksKblatt.
Saufe Saus, womöglich
^'OOo di,70,000
Lehr schöne Villa. 1 Stock
Z^amiUenhaus in Töblinq.
^ Simm». 2 C-binkl^
- r-dqimmki, rn,l. «bort, »-Her
d»-^» mit »rachl«°llkr A»z-
- Nui«^ br, Frani
N»,.dfin-,-ffe Z. tzrieflich R,,our-
—" 98670
lesen.
«kschaWdr poAag. Vll. Zir-,«.",e
——- 1 VS 3
kchwimmiquie mit Kalt und
"uch Fichteouadel, ver-
M-fckivrnbe.i «d.
t» d">« l8,S00 ff..
^»00 fl. ^,ahlung za v-r7au'ea od.
«'-"»H-ui
Srw w
sbW77moeo'öooL°«^oh^
^lk-ttmbauhaus 80 M-tcr
-'0 QuadlaMa^t.r Se ou>ml
Innren r-imel oo.i Lder-Iöblioo
^ 7 '«. »u vrüallfen, ko«nt. aegkn lleior«
^^ >>- ftIag»od lx.
, r-ommerhorcl I. ritanaes'^
<^elcgeuhcitSkauf an der
; L
-l,n Sdl br.-sl.ck uo7
in^-ieien-sommer- uud Wiuler-
^ 0» die Srved
Hotel 1901"
1991
Landhaus mit
cSutes t>»ennschtwaarcn^^
'E? H°"- in elokm schon.«
^"'7 '?"»„^''b^r°ft»r-ich5. schSn» S.r-
.»»c'-^ silnfklosü.k «o:,.-schul-
'Lrbök,n^^. "!..f.Ek.n ,äbk. ,ft r-m:licn.
«^Ilniffc toltz» um din L.eitz oon
« 0 ü sl. >u vcrluu ftn.^d^^«.!,
Lcgcn Ucbeniahine d.s^"
ltafc-Reitauraut
«...^ Wilhelmshöhe.
^uünk-rdLch-Lrebdauln, verkauf* ick
gelegenen Hjui» sowie
.N.
-L°Ä?"L?.LN-Ä!-
.Ll-v 265. rdU7 1.
E^a.uplaye. Baugeld:^
ASS-LW
yaus sammt Gast-
»I L:«If.. Bo^rund.
I ,»er, °b»- Saftbous zu verlaufer-..
« L«swT."?.»'^''''uttzum-r.
dlärutcn lft ein kleines
» a^een ein ZinShauZ
» v^^l.auw.c-:. Seneryte Anträge unter
- rc^n.eo Paul Särnten.
^<°>csri,a 7 rcr,ai!S wird gekauft
Geschäfts-
Ketheiiigungeru
in^o'l'^^snon mit 800« bis
N.ri.i'.SSL'M'V'Ns
Compagnon sucht ein Guts^
«oun auch eine Dame sein Nnlee
„Guter Gewinu V. I. 1843"
dosli. Tdr iloiea 1849
X. trompognon
wird sU rtn.'m p^tentirten Unter,
nebmeu. üoooft iLdrl Rt'N.rwuin earanurt.
^EMMeL-d-"- «°!ch
. Tuche Penfionisten oder alt.
° >°'"kn Theilnkhmce für
kiae reasil. «dr. i?ro. 1 E
Geschäfte.
All« und Berkäuf«.
Friseurgeschäft Hofmann in
Slosanid. seit 32 Jahren in belem Betriebe.
I« IN drrkausen. Sehr ,uter aunbenkreiS.
v°r,uol:cher (8r>a>arr.
'.2319
Olcnnschtwaarengefchäft ru
«erlou se n. »aisersliahe» 5. 92576
Altes Gcmischtwaarcn
helchö'i -anoba-er Boften. dillih-r Zin».
UM 450 sl. ,a oerlausen. Abr. Srs. 9,!55 0
Modistcngeschäft. gr. Lln.^a.hl
von Hi'ten und al!e.m Zubedör. dani- Se-
ichoft-einrlchtung auk freier Hand zu ver­
kaufen. Ebenso find SeschäftLiocale. nebe
graben sofsrt ,u vermirrden. Auskunft-
^r. Gros. I. Cchultergaffe 9734st
Gairisaus. trcke der ltrcu-,-
«ane und Hauptsnnße vom Hauseigeu.
thumer L/ranj «ro:kv wegen ^rankdeit' zu
verk. XII-:^ Wlidelmkra^e la. 97^2
Pfaidlcrgeschäst, Markt-
pr-en, mit arftrdender Dodnun,. 39 Jodr.
reichend, wegen rrdersallS lehr dillio zu
derlausen. Tluil. XV. «ran,,-sie 1. Zd. 2.
vo n 8 bi? 9 Uhr Borniittah?. 97827
Tpcccrcicommis, vcrhcirarc:^
Mir 10 X) st. bar. ka.in sofort gureS Ge^chift
übernehmen. Anträge unter »EutrS Ein-
kommen 9776 9' an ^ie Erd. 977 l 2 t
Lehr guter ^bst- und
^irtualientlond im 7II. Be,.. Rochurviah.
10 »h. :m drst. Bebrrede. wird weaen aauU.
^..''"'''"'"rna dlüia rrrkaufi. lll
979^:^2
Luru^s'.ehung diüig errkaufr.
Codhiendrutferrstr. 1 ^;. Tb. 17
Alter Sandlschairk ist zu vcr-
lanfen. »nNuns: Ällerhand. III. Stere
Weidoarbrrtirahe 24. 98076
Gur gehend. Milchgeickäst,
IM Liter Nnlschnnk. ist nur wegen «ro-il-
leit der Jeau prrt5wiird:g in veckausen.
Aurtunst XVI. Hasnersirehe 87, Td. 4
^ 98177,
Gemischtwaarengeschäft im
XII. Be,irl. 9 bi, 10 sl. T-ge-I-sung.
schöne Wohnung, wegen Ueberfievluny um
200 fl. zu verkaufen. Auskunft auS Ge-
s-lligkeit X. Quellend. 13.3. Tb. 21. 981.8»
Gemischtwaarengeschäft.
>-.-°.°"->>:ftcbenb nach,! einer
?ot°°r." nl billig ,u oerlausen und
«vsillnit Wiene-.-
«eudor, ür. i«,
Auskoiherei wird gekauft.
Unler -ss.,-. 1077" an die'i-rr l!s77
18. 5 uli 1900.
Gutes Gemischtwaarcn-
f^^it, llber 20 il. Tage?lojuag. zu ver-
musen. »au,er wirb -bg-richirt. V. «eu-
^t^g aretden. Kofle rnasse 9. 1624
Für ein tüchtiges ls^hepaar
L°„?. Dirtblsach, da- iider einige bunbert
«nldcn ver^gl. crgidl iich günilig- velrgen-
Eerbständlgwerden. Anträge unt.
^«nldLus an die Er?. ibil
Altes Möbclgescliäft mit
rrödlcreoneesiion. vrima Posten, i°i°rt bill.
ju v erkousen, Adr. E k d, 1 616
Gemischtwaarengeschäft
Wesen Srdlchast sosort zu verlaufen. Äbr.
1952
Kaffeehaus ohne Coueurrcnz
-_"ch,^° 1se^ Lr.'-«°r7'°'""'^ «gen-eii^aui-
öO Fahre besteh. Gemischt-
«umvenb^rs»-
Saffeehaus. sehr gut. Posten.
ju, verka uf en. A dr. Erlied. 2213
Gu es Papiergeschäft
vm mehreren Scbulen wegen TodeSfalltz sofort
billia -u verk VU Kand nasse 14. I 667
.^^slE^drI^ch,"f°'!
IM fl. abzuloieu. Auskunft beim Portier.
2284
Äut gehendes Mtlüigeschäil
u. fof-rk zu verkaufet!. Hkrnüls. Le-stqisse
1889
Pächter mit Go.icession für
bv-nmkewirtb!aeichas!, XVI. Bcz..
wirb ,-esncht. °to 7. ,kro,
, Pächter gesucht für ein
^ommerwirtb-gesc^^r in Wien. sehr nahe
de^tLtadr. Avr. ..
lN wegen vümrllenriiänchtcn preiswertd zu
verkaufen. Franz Krippner, Marienbab.
2034
Wäsche- und Wirkioaaren-
Gemischiwi.
gut gehend. ;u v'rkLU'e:,.
li. Pajmani:rnoasse
i:>46
esclbäft.
i,ii-,r.i 0 i-rk^n°^t,
O'-astliaus loegcn Uebernahme
erneS anderen Geschabtes billig zu verkaufen
drachweisder sehr gut.'s Gesi^it. Au-kunft
^'Il^lo^stackgaffe 26. Ga st haus. 166 5
Milchgcfckiäft. gut gehend.
vkgkn linstkllung billig zu dcriauien. «br,
slrrrdiiirn, zxxo
.Vtilch- u. Gcmlsichtwaarcn-
srlchäil, irdr gulkr P-swii, billig zu vrrk,
«ramrr, V. AidriOrg, ,35, 3, S, 1743
Gemischtwaarengeschäft
wrgrn .sturiiiszikbung zu drri.-.usrn. Prri?
.>n10 st. 'llukfuni't Nrustistgafii 145, Sriicn-
i 7 hi
Olemischtwaarengeschäft
wegen il/bernabme einer Wirtdichaft billig
zu verkaufen. V. Untere Bräubau-gaffe
1377
Gutes Milchgeschäft, 80 L.
lli.iE chan!. u"i sclen Prrii zu verlausen.
ÄuZtunil W-dring, Schulgaii- 49, Miich-
kinsteller. -2103
Guter Grmischtwaarcn-
aeschäft wegen Ikranlbeit zu verkaufen
Aukkunit^XIV. Moriahilferstrabe 223. im
2030
Comsumpeschäst, oester
prüften. 1>)0 st. Lisuu.;, werd wegen Militär-
rstich- drllit^t verlauft. Adr. Erd. 9vö7k
Gouditorei in Ungarn, gut.
Geschäft, wegen anderen Unternehmens um
80 0 ,fl. z u verkaufen. Adr.^s^rr». 9 8363
Lehr gutes Telchergeschäft,
Hauptsträße, ist wegen Uebernahme eines
GasthLustL sofort zu verlauten. Auskunft
Tb. 21.
9 C 055
VI. Gumpendorferstrave 74.
Oiemischttvaarcugcschäst,
chön. kaufmänllisch eingerichrr:. am belebten
Losten, in bestem Gange, ist Familienver-'
hälM'.fie Halter sofort zu vertaufen. An­
fragen unter .B. F. 9(-462* an die brv.
s ^^462
Gcmi'chrivaarcngeschäsr.
55 fl. Ttbäck wöchrnliich. 12 Jahrr
riNkm Brfistrr im Brlrirbl. wkgkn drdrn
SlicrS und »rankbril uin drn Oinrillilllnai-
^r,d zu vkrlaufen. XVI. tzajiirrstiast- 87
1, Dh. 4. 99585
Ltast O-cittischtwaarcn-
griSäil mir aiistod,ns.-r Wobnung. 600 li.
jabr!. <;inr. mus inrgrn Urdrrnahmk cinr-
,Jlaichenbirrgkiästc- solort billig orrkaust
wrrbrn. I. sliidikgaffr .5. Z963
Auokocherei s. Gancefnon
W7bkn lldrriir sosorl zu vrilaulrn. V.
1sti,:e.-keig 6. 19 84
Gcunschttvaarcngrschäft im
I. Bki. altbelonni, gut grhrnb. schön cin-
grrichiki, billig. Zins, ist zu ocriausen.
Adr. Srv. 198.3
Stadt-Gasthaus. 1000 sl.
3:n?. cmlv-lrrenzleS. wegen Todesfall? um
4600 st. zu derkeufen. Bu-k. Lchuhyeichäft
Maitvald. I. Schulerstraste 7. 1976
Gut gchcndrs Milch
grschaft Wegen svamilienvrrhäktnist sofort
zu verkaufen. XVII. Leopold Ernstpafie
Nr. II. M3
Mlchgefchäft. 00 Liter
kcolickl. 15 st. Gebäck. l'M IM st. zu verk.
Döhrintz. Nieglecgaffe 12. 14. 1916
Oiut gehende Gier- und
Butterbandluntz ist billig ;u verkaufen. Abr.
Erdedition. 1910
Wcinliandlung, vollkommen
eingerii^'ktk. mit guter Tetailkundscha^. so­
fort zu verkaufen. Erforderlich dazu 10.000
«rone,:. Lfferte unter -Günstige Gelegen-
hnt 2233- an die Erpev^ 2233
P>"!L°L°'K E?."L
m-rtdr-i. IlV. Pseiftrr,,,,;.-'^ g'.n/..'"
Graste Kellcrwcrkstätte, licht.
^kLnd°"^ö,s?°1 «"--i..hrm X.
Lackirlrwerkstätte und
wlkr? "" vrrwrn°b-r.
sofort zu vermrethen. IX. Scüt-,-ergaffe 2!
—
^vrrmirihrn. 9860S
In Vöslau prachtvoll. Stall
Ktmife und Sutfcher-
«mmer sofort ,u vermiethen. Wien. II.
Epringe rgaste 12. 1. Stock, Thür 3 22kN
Stall für zwei Pferde mit
^ Erziri odrr in drlirn
R1H« gesucht. S. Schott, Slis-b-thftrast- 22.
2266
S ll. ^ilvaarenverschleist,
Houvtstrebr wegen »rankhcit fosiet um
zcoen Pie>- zu verknusen, Ade. Srved.
22 iO
Gcmilchrwaarcngeschäft,
20 Johic oui einem Posten, gnt gebend, zu
veeloustn, XVI, Abeleoaise .5, 2378
Wegen Todesfalls eine gut
eingcrichtetr GlaZSstcrei billig zu verkauien.
>^II, j siorianigoste 3, 2294
Vessrres (Oeinischtwaarcu-
ges(ch.'.i: mit Milchveeschleist. concurrenzlol.
«eböck trögt den Zin-, wegen lliicht^
tcnreitlln, sosort sedr billig ,u verlaus-n.
osvö M sl, vicrt-iiödrl, jommt Wobbuug.
XII. Gouoenzdorsergurlel 17. 2555
Wege» Kraukücit u. Allei«
sein? ist gute? Eonsulnwnarengeschäft rreiS:
würdig zu verkaufen. Adr. Srp.' 2377
Wer will ein conccssionirtes
lstartcn-. Möuse- und Jnserien-BertilgungS-
»rodem «undeokrei; ablösen.
Br-.-«l. Abreffen unter ,M. M. 2181- an
dre ^'^rv. abzu geben. 2181
Uermiethungen.
Wohnungen. Zimmer, Cabinkle.
I. Woll,eile 1. 2. Stg., TH .33
zerar. ^;mmer »u vermie tk?». 1897
Zu vermiethen kl. Gassen-
woh^ng. geeignet lür jeder Bureau, euch
ein Äagazin. 1. »ii-mergoffe 9. beim HouS-
b''<-tSee.
Gabinet. möbl.. sehr rein.
sosort zu vermietde». 1. »ärntnerstraste 21.
^dur 14, igz-z
Zimmer, sep. uud ungenirt,
sofort ,u oermietben. I. Sliemergoste 19.
I. Stoek. Dhür 15. 2191
IX Sselerc.
II. Grostc Mobrengafse 27.
und 34. der Äugust 3. Stock Zimmer. 8ob..
Bor,., »llche. M7 ll,, v, sosort 1. Stock:
2 Zimmer, Bor,., «uchr 409 st, iSbrlich.
91571
Gutes Geuiischtwaarcu-
Wohnung, billiger Zini,' viel Sedick, Milch,
L'-/l billig zu verloulen.
2190
Altes gutes Kaffeegeschäft
verk aufen, Adr. E rv. 22M
Gute Papicrhaudluug,
gcht Jodre bestehend, ist um 2200 sl. zu
ber-oul-n, Auilunst IX, Marilgoste 58,
Mez.anl n .».bSr 4. 2271
.Kafseeschank im II. Bezirk,
Mii Soielrecht, in gutem Betriebe, krgnk-
bertSvalber auf drei Jahre zu veroachten.
Auskunft be: Rothmann. II. CircuSg. 41,
Vichl-, Spcccrci- und Hülfen
sruchtengeschLlt, einer der besten im B-zirke,
20 Jodre destebend, mit grobem Wngren-
lager, wegen Zurück,iehnn, gleich zu orr-
kiiiilkn, Adr. Erd, 2541
Olroste Restauration, sehr
gut gebeiiS, im I I. B-z., ist wegen lliicht-
bestreilun, zweier G-ichöste sosort zu ver-
lnulen. B ei; 10.500 ll. Nur ernste »iuser
-e!,a!len Aurluns,. Unter .Restouront 2545-
roilogeeiib W'vvliiioe-stegste. 2545
Per August ,u vermietheu.
kl Vitrruten vorn L^-uat.
vl. Geohc Lchlffaaffe 5.
3 Plecen auf di- Gaste. 1 Lro4. S Piecea
w Hof, Tlenerzlmmer 2 Sü 2 n, 2 Bor.
tlnmer. Dab rc..Iahres 4 ins 2100 wird
auch tzetheil'. Das'lbfk mthreve Dohoungnt«
Geschäft'locale mit Psnal,
92994
Zimmer, Küche, Treustrahe
»r. 7, 11, 54, 56 usd D^ll^nffemst-r. 74.
SS7
Äl. Wohuuugeu mtl Ceutral-
Dam^f5^zon^^üfor1 billig zu vermietb-'n.
Larlh g,^ evhol, am Lrch^r^cg
Zimmer. Lorz. u. Küche sof.
billig zu oerm. II. rSollrnsteinsrroße SO;
glwm r. Cab., 8orz. u.». «auch »litCentra!.
r-!vp-bei.zu°g.> II. R-lllchrrilrast- 2, Ecke
^-lllnstriiistiaje und ll. Reuhidrücketihos M
Erzb rze, Carlslz». 1241
k^zb rze, C arlhlz,.
Im Prater wird eine Lame
alz Mitbew.-bnerin für eleggntek Zimmer
«esuchl. II. Stuuwrstrgste 14, Tb. 19. 1712
m. LvitrU.
Zimmer, .Küche, auch Gaffeu-
l-den. Tie rickgoz,, 26. »diii-.ng. 10. SS 6
Alte
Giscutrödlerci
'° unt-^'.Se'ibst^äu'^r'oO?^^
99720
Verkaufe over tausche ZinS-
?lgentcn erwünscht.
-Adr esse lu der Grd. ii62
^svrkauf oder Tausch, vteu-
^Niit ---. .4 Li.'ck hoili, llii' arostem
-M^g-iin. nii-^e einem M->rktpI-tz.^r,m'st
eiil tat her Oleistlzvk zu ....- .»V,..
iiiil-r „ideeell 171 -"
di^Lp.
s. r.in oerbeien ,,,,
.)nr Leichrr und 2 g.rtl,e oder
-Irlichnaacr Schönes Huu«. Z v,..
^S^^nae !n 3 ,gii ^u rertLilrn od.r ac, n
^ °d" '.Villa, auch
- Siitrüge ruter
utst >4.
^ ftkkü vvriemr^k t. 11 L 5
-chcu eö'Lo ndqauS, »iähc '..'üicns'
^ -» -llktAo kiir, 1 ^»»»4 5.
üllfng für Ve mte. P-nnonistkn
,. 3 ril-t-st v'it haldfr Anrab-ui ö
Laiidwirthschaft,
einer Marlle«.
'U '-usen gesucht. Unler
2 »ri^a 9is—lOo Liter tn,!^a. 40 fl. Gebäck, um
250 fl. zu mickzukki,. I!V. Nachzaiie 47.
823
Gasthaus ,m Gentrum der
Stobt. Ti-rchlchiiitisleilln, ».. Crsoed.
5500 st. Anliog. unitr ,A. j). T. 91.3- en
die Exred
949
Schönes Olturiichtwaaren-
gesichait viit Wob..unz loieb mil oder obne
S<°re billig reito-oll. AuNniiit g»S 6 >e
^llioteil XX. Wolleusieiniirod» Br. 5l
Geiebö lt.
58. im
979
Restauration, au» aeheud,
klrgaat k' «rkS-t r rs: rr-.l-würdtz -u
^uf n. «u«. in d'r Erv.--"
10-9
Sclchcr- und Gemischt-
waarengki'ibaft. ohne Ablüfuns^. 80 Wob-
nung^ ,m Haufe. billlLkr ^rnS. zu verk.
II. Deh.iftraf;: 133» ReichZdrückrnhvk. am
Errberzoa Ccr.dlalr. 124".
Gafthaus Wege» Todesfalls
.^o^vcrtousk». -äir.do.er^ VII. Buregolie 51.
Gut gehendes Gemischt-
kölli-.ist- balher billig >u seclousen^ Abreise
in d^c Erped. 1907
Sehr gutes Papiergeschäft
bei gref-em Gymnasium. Berhältniffe k»akber
sofort »reiSwerth zu verkaufen. II. EireuS-
gafse 50. 1678
Sehr gut gehende Fein-
blllterei u. ,Tllrdcrer lN weeen Abreise s.chr
bistio verkaufe?.. Rs^herrS VI. ^run:der-
4
billig zu verkaufe?.. Rs^herrS
gaffe 4sl. Pan^re. Td. 4. 1704
Gukes Lravtgc.lhaus
mit gnstoiz. L-ohtv-ng. liitsteLüche. 1300 fl
Zoht- SzinS. LuSichznk der Monat 150 irimor
Va er. Abzug, rie: Wetnvertwauch, ist vom
-'ig iith. w gen HauSüdernahme um 8000 L.
zu -rr'g,i"n ste, Auir. unt r S adt.
vosten SttkN" ooillogernd 4. Bö-serlav
Nur gegen Tckiein 2063
Friseurgcschäst. sehr gnt
sehend, foforr billig zu de-koufen. Jeder
i? 2 uskr kann sich 8 Tage überzeugen. Adr.
Exped. 17 01
Gefchost ü'.'.t eigen. Portal.
'ür ledr DranS». d-llia abstklv on H
^aferq? ste 1.3. Lchudars-Iläfl.'
Gasthaus, etir schön u. neu
elnaettLter, ledbafter Po'lrn, grone Zukunft,
muß w'l-en Todk'S'all verkauft werden. Ausk.
lll. W "bnhnsrraße 60, Hierdevor. Errra
au.u SlS.'asren mrt 4 B-ven fTressioo) und
Marmee.'iüxrnk
UM verkäufl. 2193
Grschttfkslocale.
Fabrilsmuwe. MujZlizille, Werk«
srälltn uud Stallungea.
Grotze u. kieinere Geschäfts-
locole, iolvie grobe und Ileine rSohnungen
ant vee August, und Rooemderteemin zo
oerniierhen r; roborstei-ste .52. 8.3.991
1784
sf.ifr.lrgeschoft mit einer
Ztiit kire chlor ii! um 1.50 st zu re lausrn
orcr g'gen reu Wiener lstTiÄüti Zii vrr-
tauichtN. Biirse unitr ,A. Z. 88" o d. Erp.
!806
Elegantes Koffeehaus. von
d-s>rrcm i udlieum beucht, m t iSorgarten.
billige- Zgii. wird tuir :uex :, h.deo SIi,rs
uud gtii.Iicher Zuvö'ss hiing lolort v e'aust
stioibig »Cadiioi 10,'3'Z'fl. tluS! Liiidner,
Vll iLuiggass .',1. Ttl. :en. rlnfrogen diS 51. d. uiit. -Pocht-
9.3.336- on dir Erb. 95556
(fcklocal für l^olkscafe
Geschäfts- u. Souterraiulocale
iosort ZU vermiethen. 97.317
l'ItfabetS«-of. V NikaI4d0i«erkr. :ri
Sc^ne Wohnungen, zwei
Zimmer sammt Nebenräumen billig zu verm.
Such monatlich. III. Morrergoffe I5-. 2.365
Große Wohuuua,
in. Hauptstraße 97,
3 .Zimner. 3 Cabioet», Borziiiun'r, »üche
und Zugrhör, Wafferle wng !U der »üche
und Baderwriichlang. ab I. August von der
Ba-tri mtl Ngchlog ,u vermiethen. Aur.'i-nsi
doitle bist. 3. Si.. Tb. lS. 2012
rv.
IV. Starhemberggaffe 26,
sofort ober scr Auguft und mehrere Toh-
nungeu. 1 Zimmer, 2 Cedinete: 2 Zimmer;
2 Zimmer. l Cadinet: 3 Zimmer. 1 Tabinet,
Badezimmer mit allem Zu-ehör preikwerth
zu ve r miethen. 91436
IV. Graste Ncugasfc 8,
1 Zimmer, kabruet. Auch« zu verm 96186
Schöne Wohnungen, 3 over
4 große Gassenzimmer mit Zugehör u. Vad,
wie auch schöne lichte Eoulerraiulvcalitaten
lm neuoedauren Haufe. IV. Jobann Ltrauß-
gaffe 32 srorm. Jgelgaffe). Ecke -olschitzko-
oaffe 22. zu vermiethen. Auskunft dafeldit
brim Polier. 440
IV. Olutzhausstrasre 18.
Parterre. rechrS, sofort separ. Gaffenzrmmer
als Abfieigauartier oder für stabile oder
fremde Herr en zu vermietkkT-..
1905
m. Bezirk,
«arr-rgaü- 28a. Ecke Sa'miöNe In, ein
iiroßer Oölocal. geeignet sur K rl: dg-ichäil
ctec ötiederlage >c.. ve: sofort oder iter
AuguU zn veimiet.eu.
Audkunst baleidst oder Ba-ul-nzle,. lll. B-rich.
gaste 3— Telenovi. 7447 795iZ
1. Pe.;., Ll-ffecha:iscoiice;s.,! Gutes Poikseaie n-.uü w,-g.
billig zu ve.-löujtn. -5II. Burggassr 51.! Allkri der Beäuerz verl.tuil w.-rden «u--l
4hur 51. 1.367 II. ttinbn.e VII B ,-».. ist. 31 3^., n.
Gemischtwaarengeschäft,
ZnkunftS^osten. iff wcgea drssuderen Ver-
lLitnsf-c:z Ujll" vU r-'7ko»l^ktt. AuS
-XVII. Bilxinigaii 42. Thür 4. 1552
VII. Burggistc 51. Tb. 31
1569
Gcklncal sanimt Wohnung
in St.eici-d!i,-g. s.'z Lurz- u, b Schnitt-
>vo-i!u s.br g-e:,iiet. o- August zu nee.
lNiribeii. Billr-i-ste-de 49 u. Shim-niltradr
stir. Z beim ha>itl>e,'-izer. 10.86
Ojaffcuzimmer, fchöu möbl-,
separirt. an einen stabilen Herrn vom 1.
August zu oermietben. D,enstraste 3!),
2. Lrg.. 2. St., Th. 21. Lein Zettel am
Tho r. 2 018,
Gleg. möbl. sep. Zimmer ist
solori zu dermietliee. rV. Corligalle 2L
Mkzznnin. Zbar 4. 2571
V. L>«» 1 rU.
Zm Giklsause Margarethen.stas,
MavAarerhenUr u. WilüeumLtttte L,
fevr t,I>one 7;t7ontwoyn»vg: 3Zv^m«,
Hab, Küche, Ti.uer. u. Borz., e:chäf1S-
loeate mit Portal«» sof. zu onmierhrn.
860IS
Friseusgeschäft billig zu
V-Ilöuli». Adr. Erd.' 1378
Gilt gcliruvcs Gcmischt-
'^ 7,-7 i-^z.-.7 lastehkotc
^hi.ui.g. :ulg:r. Anukuiiog kugt.-ich dillia!
ZU «rt. Auet VII. 2eichk,iic!eerfll. 5,
^ö.crge c^st. Ansängcr werden abgerichtet'
1382
tfouiplo.r ru ver iunercn Liadt
ober m -cien Rübe 2 d,r 3 riällme. Barreire
oder I. Stock, ev.nl. im Hos-, w rd geluckit
Zulchr. unt r ,M is. g. 1848- an die Exp.
1848
lS- -cu.üv.n. ,'Zitnm:.. Küche IX sl
ver Monot. v-r 1. Lueuft. Wldnng,
Lhereiteogasje 25. izos
Schöne billige mittlere uup
kleine Wrbnuugea. Gaffenlabe» u. Sauler-
rain. 3'. ömbelgaife 42. 52305
Giuzig schöne Gasteuivohuuugrs.
2 sev 8,.i wer Bor;.. Küche, eigene« Ci»iet.
2 sev. Ziinmir ködine:, Borz., Knelw ciorne»
kl»i-t soiorr >v verniiethen. 9<Zl6
kklitadet V ori-ol-dor'erst »:!.
Von August an schöne
Go^rnwohnnngen. n:'! allem komsort,
troaen und äußerst billig, zu vermietben.
Auch kleinere Hofwohnungen. VHI. Lerchen»
eoffe 21. ^vSkesoroer.
7 1. Stv/. Thür k
V. Krön»
977
V. Lkolbcrggafle 33,
lichte Wsbuunq ohoe 2 Zin'.mer.
Cab., Bcrz. u. Küche, sofort zu veint. ISIL


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 22 ]
Die
^ ^KleinenAnzcigrn"
der heutigen Nummer
umfassen 7 Seiten.
. ong^elltem Bromten im Atter von
34 bi» 40 kiodrtn verehkNchen. Unter
.Fartuna 18L4' vostlag. V. -rül
Zssia!^^
Hab« Srbaniien mir ua«, lamme zurück und
mache uns n>rt unglücklich^,
D^e^vchw^st^r^
' Theodor. 33
lttasche und dlSereir iderrarru
*ers. d. Admmistratton ver »,4!«qet::e»rteu
erliegt Brief.
2208
NuudiäxtN*^ Ä.ivayett.
aai>e47. d^.Resereneen. it«»,»,» verren»
. robeaiilNmtt s8 Leiten Hrotzform.
orlchlSg n b'l Jaiarnrar o>> «eaea
Berm gen
^em rt..
^'^.^'^m^^melma'rcken. g87l»^
TÄ dr?'Z'uL7h«
Küffe. 2087
„Zcnnnering.?2."
Ab hier. I-, 1»^ «achrich«. All-S
Aüsie. Grübe. L. k.
"tzuisam"9Ött62 wird höflichst
gebeten, an bckani.tr Adre,1e zu -"t'E'e"-
Witwer, .^5 Jahre alt, fix
angefteLt. mit »wei bübschrn Knaben. 6 uns
L"'«.' LL?.'.>L"kS
VvLiSo.
lausend Tank sür Idc n liebeni-ürdlaen
krtrs, sind Sie w itrr sa gut und schreiben
S,e mir, wo und wann ich Sie bald IVrechen
Idnnie.« R, Strabgtsie.>- aU
Junge Witwe, Jsr. mit
2000 K. Ersnarnlb. guiem
Mindern sknadei^. sucht.b'»ufS Sbe "N!
chaialiein-lltn Äann
dir 50 fi. Sinlomnttll. Laicht.sten
unter .Sensl,-meint 1954- d«<». «l-d^-.^--
Itrabk. tv-j4^
„srierur 1t!'.
lT'S'Lr7.N.SÄ'««
möglich. „laHr-r-ncs Limiun^ los
pL^ivns et les comm^
> vevt. r^int 1t-tr douxiks »Unms 1e foa.
?fch empfinde Ll.se Wahrheit in Ikyter m
Hlnns. 'd.»
Lnkcl Macilih auS Italien!
lkntschi.ltig n. dasi t» nickt nach üi., loinm n
bin, da ich die TLr st nicht uerstanten hab.
gj tte mir bekanntzug chen. wo und wanu ich
^ie iprechen k.inn. Unter „I. L. 2üu.
poftl. r. Bürgerp atz 10. nur gegen^Lche'N.
Pöslau, Pfingftnwntag.
Erst deute vom Dienst rurückyttehrt. be»
ständig adisirt über Sd-en Kranlh-!t;v-rl°-f.
dab i-ereiis G-n-snn, eni,-,-ng-d-n. Bilie
«-«.r-k.. ..«b» sNakte-r^^
ebMre und Postamt? Srs. ». St. 2IS«
„Traniway öiktziug".
Liede; yraulrin.M.n agNbend» im R,siaur-ai
t ewundert, m reamway gelolßt unv auf da-
Blatt aufmerksam gsmacht. mvgs brS moige^'>
lchrriben, wann rnd woebrbareS Wled'rseü.en
möglich. Unicr „L e^b-ro -iSLö" °-
Höldrichswühle.
Liebrelzendee b oudeS sträulein. in Bealwung
Llierer Dam', w ro »an dein dinnetlen T"ch<
n-chbar, der daZ L'latt zeiOe u d spat^
»er Bahn nod W-g r bi'Kl. Neugasie salgt-
iosiindiasi> ebeten Bries adzuho en uair.
.xe'.t!ameÄug-n2141" vostt. I '-!>
z!^i«'rga--.
1884
I l ..SLI.I0S» I
Behördlich aurorisirt.
Herdorragendr» und «hrrn^"e»,
t-ornehm^eA und vtTla^lichtteE
Privat- Tetecttve- Jnsritut,
I Brauuerftrahe 10,
vtrovlton! ^odaim IlttNor,
öltestb kauoter V-riranen^iuaun
Uilubrrtrusseu, unerreicht bringen!
Schwirrillstr Gehelrtl.rusiraac. SrNr-
maitsch« U-b-rwachllNgen. 4-ersona..
aoSkilnste, NelrcktSauvkunfte 2-bml.
w^l e, Vermögen, Charaktci. Liaison. MN-
gilteu >«.). tg-iseau« ra-e. Seulrung
auonhmer ktriefiehreiber Berlea^de>,
^rvrefier Wabrh itsgarantre Wnhr-
heirstb wcise, uberhituv« delicare Ber-
irsueu'sachrn
Erfolgrrichfte Kehrimagrntie.
1«:. Renommee. T-l.
von der Stiea« ,eo.. ,—-- ----
I. nugu« zu briteden.
Srnl>gafie 70, 1,. Sl-,^Td— 8.
XV111,
103«
emPnchlt ...,.
1 Stock. Tüur 4
»- „« 17« bailvrrosli, M 'tn.
"'siMer tzedrtlant wunlch
mi- jueg r ronicon-er hüb.chtr Tom? c^bare
L'?'ni chE- -""srs««
Nr »77»:« an d ,e «rd- 87766
^sr Nrit oder LkaatSdeomtkr
.»a,» ., «äd-b.n aesuckt.
w-ro sür ein hübscher «"»en g«,^
20 000 o. Nuestaitung i N' Model. Lmrag
unter .«- B 300- an dw LiP-
-a- !> ansaeschlolsen. isav^
stch.«.'" uiuns. r». b. -brd. B-Ian^ntsch-tt
?in r Dame i» best- A-sÄ'.7''üo«A. vift-
nebensächlich^ Unter .»'--blatt »VSS^L"
—hiiMr
,!nt?rl'os- Witw!?'Isr! ^mit ME «-
Milaist- »>Ud dohercr 2 -emter, niw-»,
^ Jahre, gesucht- Unter .P-l-h-'d-n^-l^^
^-^ÄAlEMidchen suait'-E
r^...' 'r-.,.-. .«ii nur Lnsrannaem V'NN.
Be!ann'schast mit »>>r -"l>an:>^^
Bei alleinstth. f-hr anstand.
jungen Dame ist ein mädlirte, >n^!«'-
reine- Aimmer »« vernneihcn.. Sawnr
«uSstchl, Süilel. Auch L^^e', »om
Gang s-paiirt. Uuter »Loli» 210r> ^stl-
XVIN. ^uleasse. .2103^
Kassenwohniina, lresteh. auS
1 g wm'k 2 ttut>,ue:e». Borummer nn»
«i,che. ohn- Alsibie weg-« Abr-',c »» «uauli
zu »ermietdon^ XVtll. «u Ichkergasi« ^42.
"^chitü Ickiöbl. fcp. >tadsnet'.
Iuicll. lucht. Krankenpfirgcrin
mp'ltdit sich bestens. Vl. MrLergane Äd
kier;tli«> geprüfte Kräü:^a-
niM7-
Arau rvill Güetelflro.he 113, Dbür I«.
u lurecken Mittwoch, ^slr'itag nr-d Saw«,g
Bönn t aa von 7 —lÄ llh r. 4_ss
rsiegetia «wpsietl> ». Vl March-iig-fte In,
7b 4-, früher^uwueodsisersirast-. ISun
Intelligente Krankenpliegerru
ew^ blt sich. V. F^anzenSgosse 23. ^art.
links, Dh. 2. 21K1^
Dltäk der skartculefterru
WNNi oer ^tlirtruran»»'-'
VIII. Lercheoflderstl. l io. Tb- I 1044
Baumeister uberniinurt
HanbardeiU Bn I- Kodl. XVIII-
"°J»telliaeute ttrankenpfleaciin
psied t sich. Lienstr. 17, 1- bl, 12
--Z2S
Uermieldungen.
Wohnungen, Zimliur, Cadineie.
VI »«»trtk
Hochelcaante Wohnungen
2 bi» 4 gimm r -4 «Sd tu, elektr. vnd
'taSlich, ^'itt. nöch'f der mncren Stadt. VI.
tz-umpendorfci^ttai,e 34—38, zu
VI. Bicnengafse 7,
2 Gaffen;immer. Vor).. Küche
Sehr na-< der btadt. 9 Ws^
zünde und Verlnste.
Verloren wuidr am Eonntaii
Zimmer, babinet und >^Iüche
IM^I. Stock ;um «ua^ustteimin
^os mühlgas se 0. 4yür 13. 2105^
Schönes Eeigquarlier ftir
....... s-tie druck-
^vor»e.
In Mödllng ist eine elegant
avSgestatiere -'3«. bestedtzstd aL»^
eabinet'N, 2 Borzi«mer^, Veranda, »ruw
SUB4, «eller -c-, ..ner
HLü°rtechr7r4^nun" mit 1 Sadinet und
1 Küche, eraer einem S!
VI.7 Vil .' IX.' »der XHI. »«,irl ,»
mitlben gesucht. Zuschritten »>t Preisan­
gabe erbeten Lnter .A. V. 1077- -»UloO^nb
Minorltenblag. 1 ^7
Cabinet event. s. Penfion
wirb im I.. II.. III. B«,Irk gesucht, ilntrr
.«> t Dreisaugade 1»4»' »» »>e Su>. 1t»t»
Beamter wünscht möbl. r»h
'limmer die I. Stock. III. bi? V^IH--
lnter »VreiSangabr a. d. E^p. 1
Wohnung gesncht, drei
Zimmer, Sadinet. «or,immer und Mich-,
zu dezirben 1. Auauh. Teil. Auschr. mit
PreiLan-ade uuter .S.- XVNl. Sckam^n-
-affe 15. 1. bt.. Tb- 7. ,21^^
Wanzrnrcine Wohnnng m.
2 Zimmern. Dorgiminer. Küche. M-ön-
leltn-«, ikl-st«, sonnleitig, Nllei ltchi. IN
IX.. V., VIII. ve,.. »°n ei»u>--r.-Ui,-"
Dame von 60 bi, «^-e^^düt»
gesucht. Anträge unter -B. 13. 23!^- a^
die Srdkditson. 233«
1 Küche, eraer einem Stall ist 4
und 1 Wägen'chursrn, ein grobe» Ma
alelier. welche« erenr. auch sür -nd-r^^-
d nütz! worden taun, um don jadrl chen
Z-nr von lOOO st. an« e n od r mMtere
Jabre zu uermietben. iluNknnit bei
K. H. Duursma, Mödliug,
Temelg ane 32 ^^<0^
IatsrcSwolinung, Ayftersdorf,
Bad.a°sie illr. 38. 1 L»-° S-hnd°I,
1 Z inm-r, 2 »ab., »ücke u. Z-gcbir 2.>ig..
te mln. .,0 st. »i-rieliävrl'ch »«-'
IM h.enlrum von Paris sind
^audWohunnyen
für den Sommeraufenthalt.
Schneebcrg, Rax! In
komm» uermiethen. M.tdiB
Lonimertuod >u»gc».'
Zu unmittel.a e- tiäde der lruendobe«.
Bösina sii-d in zmri «UI» lowodi <--. m°i'»
Wohnungen niii un- oh e Knch- n.
«X
,» a»^>§
eiN und'zwe! Zimmer -inzeln zu vrrm!°.A.iuq
B^sttk^ UagLrn .8^_v
t' du Mont—Tk'ado. I aVasniffb^ dkr Schule.
"L" !s
Grofre und tte'ine
wobnungen. mödi.. iu DtlsSsrader. I.v.
Wohnungen
mit'' Verpflegung.
Jeinc Mittagskost bei isr.
>t7. 1.1.
reitende ^.ezend, ,«
«„>..-gn, Bad nedenar., i-dr B
..... vermieiden. 35 M'N. »an Unter,
rulln-sb-ch. Au»,. XU. Echtnbrui^r.
Nr. 1S4. r-leud 34.31.
Sommerwohnung mti liiartea-
bruühung. immer u. Knchr i i4 Loinden^ il
7rranz 3° k»d.B°bn. in
Donan, monatl w löst. S»',->nt
Mtchaelersiraoe 2S. «emilchlw-„kn,e^»i t.
m^che.^ -n-bZ.°üb uE «derem -.roa
Reil'.er yci-arsontrag.
Ein 2Sj°h,iger. g b>l!>-ter «ausmaun sucht
wegen Süchistiuv-nahm^ ein ua>, übe»
k"?:?'o'gt"d°ro^u-u°i'sio<;°'bi;'Äo°.^°?'
Llmnöstkn be y n W-twe ist nicht au«-
S' ckl-fien. -t-ne e unter ..V. I. M Nr. 4
,osU. III Löbling ^"2
Heiratsantrag.
-iunaer Wirth mit SeschSst sucht «üchti?-
Zsöchin von 20 bi? 20 Jahren mrl 24^ bii
200 N n^ n. «iu- Südbabn.st.-eimone,',.
k r-e Wa^-Pä« "Nd Z-t^dU"."
N-t^^n -r/ tV-rl «uroo -5«.^
laute Nd. «t,i e
laint» u Ajuderlobrei
la Wien. I X,,
oder Srminerin?;» VMa
"b^noeb?N.—-
Pcrlorcn wurden ^lerntag
Mittag» von einem aim-n
ALL-
h'rombe, oan, levaiin, .i.-z-ria ^tte brück-
^tr h'bakn, ,ogl ich. VI. Eanalgasie 2. ck. -rt.
Thür 1g. 211-,
VII Snntrlc.
VII. Mondschcingasse 6,
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche, Llosa der
Quartal 05 st-, 0V58l,
Vlt. ZoNcrgaffc 16.,
lwenlae Schont on der Mir ahit>eist'auel.
S»>>»l>h»n:>o tnl I. Etock. 1 Z mmer.
2 üadlnet-n LcrOmmer Küche, Lpeii,
Sl set .»ell r, Boden.
Samilie, ^°w>e elegant mälHirte, Sirnmn I Anaenehme Sommerfrlfche. i
GÄ'c Mitt'agokost, event, a^
x-dt-mber ,an,e «-->si,°n b-i ,-ü«ube^n°-r^ PrNchtV. Lage^
Frau sür 2 Personen zu 40 lr. I. ^°ürn-
2>123 Wi,n. 1. S Sntae>r-.rg 8. H
Dame »der linderlolrr Famslie von
sttuirtem Prr»itdeaml-n gesucht.
„nter .Stabil 2sil23' V-itl
?L't"Wzin^!^'^ü^!'^.»
Keller und Vobru ab Augusiicrnnn >u vcr>
mr-then. Silglunst daielbsi de m d°ri»r.
^^nst^h" D°m!- .llr-iltien °d.
inst oder ohn- Pension ,-sort zu v-rmr-tb-n. j nabc^
VIII Sonlrlz.
.Hübsche rvohn'ing, Zimmer
SlaBiiinnisr UNd Kücht. KtÜtv-
Höhere ^,,
sucht Penstinistcn oder alteren Herrn in
uan,e Pension und al» Td-llhader tue Tra,
ik. A dr. Srdeb. I-Ll
Mondscheingassc 8,
80^ Kronen balbiasi tennen ,u lernen,
Un«.. Wicdeiiehen 1918- o ostl. III-1. ..018
HciiLtSauirasi.,
Herz und Hand jcn r edlen Göänerin, Ivelche
einem lung-n rexräl. Brain'.en dehul» Er-
wei eruug sencr Kenntnin« behilllich >n.
Ernst aemeinlk Anträge erbeten unter
.GInül Zukunft 1811-- d. Erd. 18l1.
Jene zwei
15. d.. Nc
werden ersucht, denselben I.
abzugeben.
.Heiratsantrag.
Delanntschajt mit einer jungen dudichen
intelligenten Dame. Nichtanonyme Antrage
nur mit Photogradhie erbeten u^tcr .8.
Freiherr v. N. 1748- an die Ei», --lttngst-
TiScreiion j-lbsiversländlich. 1748
Eruster Autrasi.
Wiener iilcichritSmavn ilShiisi) im I. Bezia.
nachw irtare» s. ineinkomnicn 1h,000 st.
jährlich, w-inscht sich !U v rihOrchen. B-an-
jdiackt wild bürgeiliche Erz- hnnq, nickt llber
30 Jalre alt. eilvsi-schle Mckzist .30,0»0 sl
Lujchri.ten, sür welche sirengslo T Scrr-rov
v rbüro- ist. bittet man un er
„Klücktiche lkxisttn!^ ^2'
hostlag crnd II. C.cein nga sie zu r ckt n. 1788
Iliagcr Plann in Ltellung,
27 3. alt. wünscht ehrbare Eorreivonvenz
Mit anständigem, hübschem, gemürhvollcm
Märchen. Gen. Zusrrii en erdet n unter
„G. K. 2223» voül. Illl-I 227.4
InieU. junge Witwe wuniait
«irbare Beiaunilchait mtt tisttog gut s.ruirt.
Herrn (J r.)- Nichtvnonrm' Antiäge unter
.Soldstrrn 22 2,- »ostl. Laz arethg.
Hallo! Hallo!
1 ,»„,
Junger Leenfundländer,
-- s-S.L?'L L
ltzeaen gute Belohnung!
,1m 1,1.
Eabine,. Vorzimmer und Küche. Keller.
Voben, sosort wegen Abreise zu vermuthen.
VIII. Fuhrmann»,aste 2a. 2 Ltd., ah. s.
Don 0 bi» 12 und don 2 bl? c> Ulli ,n
b-s'. chtig-n, 08130^
bei iir. Familie sü- 35 s>- '»-r Mona,
schöne» Kasten,immer nebst ganzer
Von der Stiege scparirtcZ
Be,irk.
Lrrchcnfelderstruhe 88 und 90
sind romionable große u. Neme Wohntickgen,
lowie große uvd kleine Keichäs »iocalt tn.t
Portal und Magazin »er Aügasi
Schwätzer Bor'mit loeißer Brust am 14. d.
an» der Josevd'lädter
lausen. Adzulltben aegen gute ^elodnung
vm. IuhrmailnSaasse 1. Mezzanin,
W ^sitr"lvi höl, nliiiier ziun'd
mit aslden ixlecktn ni TasiiivuS »^uvi
silch-^ve laus-n. Name „Bello", Marlo 8023.
II,. M übenaate 3. Loche.
!Tem-
Wohnungen sehr billig Per
-August zu vermicthcn. VIII.
-Alferstrasre 11, gegenüber d.
2lllacin. KrankcnliauS. ^ooi
Miibl. sep. Ziinmer an einen
10 fl. Belohnung
Nr. 35. Thür 'l2.
Herrn sogleich zu vermrelhen.^'.
Laug-gass- !>, 2. Strege. 3. St.. Td. 1.^-
2157
Me.zzaninwohniing
der silugusi, 3 Zimmer, große« Dorzlmmei.
lichte große Küche. Di-nsid°ie»,>mm-i.
Speise, Sloset. Linä °>-rt, ,°dt,g 1^ si-
LtislungldauS. VIII. Piiud-ngaste^^.
"Junger Ptöun,
Besitzer eine» Bcrs achig.schäs.c», 29 I. a t
kach., fesch und gutviüthsg, sucht b-dut» Ehe
mrt bübsch-m Prädcheu ooer I»vg-r «llitwe
bekannt zu wirden. Unter „T. K 2016" an
die Er». 2040
Für feschen disting. r::fsieicr,
Oberlientenant. in gr. Haudtsiadt stabil,
vollkommen ranoirt. pasienve reiche Parii^
Fräulein oder Wiiwe di» -Z Jahre, auch
Dcovinz, gewünscht, silcf. Antrage u^N?
-Lüfa^1741^n,^-^Srv. 1> 4^
Für schönes gebild. Fräulein
an» der Provinz, mit reicher Barmiigisi
neb« einem ZinShan». wird -in <^r° I-t'
voller gi,i siinirter junger Mann 0,4 Kalte
«esilcht. Unter .r. O. lON8- »oltlag. 1.
tzabiburgergaste. a-gcn Schein. Anon^e?
wird nicht berücksichtigt. Strengste Di»-
cretion gewahrt.
Witlver, 38 I. alt, Pole,
Arbeiter, ohne Klnber. 00 st. Monatrgehall.
kann sich auch mehr verdienen, loünjch! sich
Mit Fräiileln oder ünderlojer Mlrwe.
VermiM- Anreigen.
Patture. Piarken und Pruster
durch Ingenieur V.
Paixnranwatt. Wien. VN/!e>
Siebenlierugane 39. 3NI1K
Patenle''bcförgt und verwerthet
Putenlburcau Pappenheiui
beeid, spatenranwalt. Wten.l».
Wollzeilr-Postgasie 1 .Oesterreich
l. Anmeldetaxe 68 .c. nnter
strrvgsicr Dlrwelion. re>vd«»n 15-jll
! P^vai DstieettbSÄtti^l.ut!
öntg-r". Jnh. 3. Prosi-tibtiber. Wien I
tX. Ss-irt.
IX. tzlrünethorgaffc Nr. 8,
I. Stock. Thür 0. >» vbreis-balb-r -,n-
Wobnung. 2 grobe sisastcnzimmer. Vor,,
«ilche, josorl Zii v-k ini-Ihen.
'97268
Lichte Partcrrewoliunng,
großi» Zimmer. Eadinet. Küche, zum
Augtiftl-riitiN jiir sl. 02 .:N,^^i°''r,g^v'r-
».i.ii,,., IV sahiiaaNe 33 990,3^
IX. Lobieskigasse 22, zwei
Zi-iim-r, Tabinel. Voizinimer Küche .30 st.i
2 Zimmer, 2 Eadineie. Bor,l,inner, «iiche
große- Kgst-iil°°-ii. Küche 20 si. monalsich
; u prtmikthLn. 1H'
ergründ,'.!^ährn0tritr.
2 Stock. '» 0sa^enLiwmkr !Lav ne^, Bort
jz'Mwer Aück:e. ?lrg lneculin 222l
Dolin ober Bohmin. der besseren 01asse zu
,..e-vcilch'v-, 1 lv.e- .Eejar W07- voÜ^X. ,g, Oii°,tii,g-ist-.b- 25. iiäO Ock .vr. io. ii.a>. -- ....-
^
X. iSsrtria.
Iimmer r>. Küche 8 dlS 11 st
i ors I ck i>.,
'ad ne^ 5 dii! 7 sl.' 3. S>-ll-r g,, e 19.
Quellcngasie 18. Avrbergg. I l. 18. Li^a^mw.
XVI- UsLirU
XU Bezirk, kleines -HauS.
bestehend -u» 2 ZiMinern. «orziiNiner.
Küche, Keller, Boden und Echndlen inil i »ei
Ad,deilung-ii. sowie i-bft- und «eiNü,--
V0!»
1711
OfficicrSwitwe
I roimncrlvohnuug ru Goise
ab,,.,-den. Nlb. Au„. Beandei». ->>>!
Lainzerstrtsze 27.
zwei H«rren>
Mo
Mauer, .Hauptphati 11. f'uil
zwei schöne Wobnungen. gi-ber harten. »I
vermietben. Vreii mäßlk '.üLf
immer, badiurt, Küche.^ s
mSbilrt, großer »anen 1
120 fl. zu vorm. HiktziNg Lä u ers.rn.^1«,^^
So-nmerwohnung iu
»vi.o»^ ..a-i., I 5 giMtnrr, Kstch-. großer Slnvkeü
.4-.. »I ,'!77 kchmlt eine Badeanstalt, Prei»
Dieugebornes Kmd wird zur^ Mmmer sto fl-. «4,
Brust und in liebevolle Pst-g- ,-noim,>-n.^ Qhk,k äsen, bet I. TIvtH—
Cablne,. möllirt. 1»
vermieih-n. Au» al, Absteigamarti«^. XII.
Schönbrunncisttaße 209. 1.
rb. 11.
2225
giau Siög-r. Mauer. Oelzeltg. 1. bo^^on.
Bess. Kind wird bei anstand. I mrmieid!^» ii!''Ps^'s»^^^^^^
1 .. genommen, irnnnntiatt keedaw. ov. «lernnL
Familie
X
in liebevolle Pfleg«
Habichersasse 44. 1.
Kinder werden in liebevolle
Pslege genommen und rein oehalttn. Bar­
bara^ Moser. Neulingbllch. Wienergasie 38.
k genommen.! Luronfia lt beedach, ob. D ietnnL^—
St., Landwobnung
^ f^ v'.x».lLt,avftt^sra1
I s-ra, lkiation Säh-i,d°-,'si>-r°s>
IN veemieide.-,. V. «leine Neu,aste
3. Slock. rbür.12^
Kind wird in gute Pflege
genommen. 18 di« 20 «. s»u ockermllller.
Arobweinderg nächst w,„lKnaz,ack Nr. 4.
Neulcngdach
Kind anständiger
uimmt in N st uitti üb gelle
l' oder 2 Zinimer mit dM
sür den Nest der Saison nächst.'r Nabe^ M
gesn», Anträge mi, Pt->» »>"»
Wndnna 206.1- an
Eltern
lerbindUN- 20Ö.'>
Familienpension.
In MiN'was» sM
M-iri.'.D»lr>-'>">ndrr.
.yosftadl S t737
ZU mietlfen gesncht.
Luche im IV.. V.. VI. oder
zum Pensionspreis di^ 1 !->"Hialichs
zu richten l
Mittewald
Luaic IM IV.. V.» Prachtvolle Lommcr-
vn. B-zii, 5 P>«-n Wohnung. Bad. „otznung. Gedirgigegend, »''''de"-
Ti-n-tliinmer. 2 r--»>>-n-L,. mödl. 8-mm-rn.^
unler .Stadil 778- d°ftl. Sädidurgergaste. Garlenbenüßun«. «t»r. --
hiL- Pension, billig >u. '»mi'tdem
-W-ii-mi- a-i.«., im^^ -ll-
sechs Piecea nebst Zubehör. 15 Minuten
im Umkreise von der Oper. An-aden ^t
ÄalzreLzins erbeten unter »Comsort 21^
an die (^rvedition. -rir»7
fUndcrl. vhepaar sucht für
Rovember im III. B-,. kl. Wohnung (Yim..
Sab., Vor,.. Küchel. Oss--,- uilt Preiiai,,
poftl.
1551
Pension mit eig. sep. -Z
merl. Gartenbeull,.. ^.-»i-nuno. in '-Z
gesniid. Ki„0 ilbr
Lrectolist lür
Heir.rra.äkstnlte
... Ecke E«»pha»4dl»tz
W ener lllngez-geiiljviUn,
Ueberwackiiiig n ic Mr-
r!ckI^.°H-s'a^' c-^eii. Aelttst.
'^aff-Ä»*bl
b-nsth. r«u!l»,rke,
j slkt« er olB^iick. stren, verschi
Sr eii. Aelttst. 2 Ead.
L«chm»nn, Gewölbe. 3 Leji
imigc». 29 l OUak-liigeistrosi-
nüng. 4.
Küche. Elol-i,
Minnten
V51.^
2toÄ,
schöner
^'rwölbe' 3 Lelsiinr!^!». der August- xvi.
95093
(Kassknwohnung, bcstrhrnd
au? Zimmer. Kiichc. 1 »der 2 siadinelcn.
loiorl im VI. oder IX. Bezlrl gesucht.
Telailllrte Anträge inlt Preiiangade nnter
,A K 1990- an dir Stvrd. 1990
In miethen gefuchk-
Schönes Zimmer in
' an die l Phür 18. ——
LMI Gesucht per August m7^
ll und! neltr» Zimmki >n, lckoner waldiger ü
llliederö^i-rr. von lli>»erl-l->n
schellten unter .Landfrieden 102ti^
E ivedition.-,
Gesucht m -^aoen H.. 3
Vd,iau s»äsi-r. "K^
oder ^dreften unter »Basdigft-
die Srpedition.


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 23 ]
Eiki Templer 4
Zvedaction:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Äothrnlhurmstrage).
^räilumerationspreise.
.Kr L>ini:
^euc» Sie°rr Tagblatt" imb .Rrae«
WiaarrAbendblatt' in allen
SienerZettungjrersSleiöen
»bjiibalen: MonarluL.. 3 L «0 A
Mt cinmaUgerZustellaug in»
.. 2 LsoL
oru ziverinaliger ZnSeLn,
M-rzc-r und Lbe»d>.. S L L0 k
Neues Wiener
Rr. 195.
poWsche Nllndschav.
Bezüglich des von uns gemeldeten Ergebnisses
der Jschler Reise des Ministerprändcnten
Dr. v. Koerber wird der „Desterr. Dolksztg."
berichtet: „Dr. v. Koerber bat vollkommen befriedigt
Jschl verlassen, da der Kaiser die Vorschläge der
Regierung in jeder Beziehung gebilligt und ibre
Durchführung genehmigt hat. Es seien die eigenen
Worte des Dkinisterprchidenlen citirt, die er seiner
Umgebung gegenüber fallen ließ: „Hier endlich sind
die Vorbereitungen zur Sanirung der pnrianreu-
tarischen Verhältnisse und zur ArbeitSfähigmachitng
des Parlaments getrogen worden!" Diese Worte
des Herrn v. Koerber kündigen an, daß die Regie­
rung über ihre weiteren Pläne mit sich im Steinen
ist; sie enchalten aber auch die Andeutung, daß bei
allen weiteren Schritten, die seitens der Regierung in
nicht ferner Zeit bevorstehen, wieder an die Ätit-
wirkung derParteien aus den beiden Lageni appellirt
werden soll. Sicher scheint es auch zu sein. daß
es zur Erneuerung der Ausgleichsconferenz in der­
beren Form nicht mehr kommt. Die Lösung der
Sprachenfrage bildet zwar noch immer den obersten
Punkt im Programm der Regierung, allein das
Einvernehmen mit den Par-teien soll nicht mehr
durch gemeinsame, sondern durch gesonderte Be-^
ratbungen erreicht werden. Der Atinisterpräsidcnt
dürste sich bemühen, durch neue Fühlungnahine so­
wohl mit den Deutschen als auch mit den Czechen
Abend-AuSgllbe des „Neuen Wiener Tagbtatt"'.
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
und gemeldet. Gras Kielmansegg werde aus
dem Amte scheiden. Die „Wiener Nbendpost" tritt
dieser Meldung mit folgender Erklänmg entgegen:
„Gegenüber Meldungen von einer Veränderung in
der Leitung der nfederöfterreichischen Statthalterei
sind ro-r zur Erklärung crmächügt, daß diese
Al'eldungen jeder thatsächlichen Grundlage ent
bchren."
Ew. Exempliu: 4 k
EkprtlitiollullüJnseralen-Blrrtllll:
Stadt, Schulcrstraße 17.
"^ränumerationspreise.
/ür DtßriTnch-Niigarn:
Morgni-li.Mnldbr-Nmo-arl. 3 N «0 U
»icrt-ljäbri, I» L— L
Mtt s!»»rl»ir des Abevdblelle«
4 L 40 U
»ieil-!i»br!g 1SL— u
34. Jahrgang.
tlic ErttßNlsse in Llhina.
Man bat es ja bereits gelernt, zwischen dem
China ivie es ist und dem China der chinesischen
Eisenbahndirectoren, Viceköniae und Gesandten zu
unterschechen. Was in Peking vorgegangen ist soivie
was in Tienisiu und i:>. der Dtandschurei sich noch
zuträgt, das weiß alle Welt; dort 1000 hin­
geschlachtete Frenide, hier das Ultimatum eines
chinesischnt Generals an die russischen Vahnarbeitcr,
und in Tientsin ein von den verbündeten Tnivpen
mit schiveren Dpscm erkatlfter Enolg. Wie wahrer
Hohn nitunrt es sich inmitten all dieser grauen­
haften Ereignisse aus, daß der chinesische Gesandte
in Petersburg mit dem frommen Augenaus­
schlag eurer Naiven versichert, mit welcher Be­
trübniß man in^ Peking die Ereignisse in der
Mandschurei empsinde. Zwei andere .Herren aber,
Be-! der in Washington sowie der in London, versichenr
'- ni ossiciellen Sioten, daß die Gesandten in Pekirrg
E .. 0- Juli noch am Leben waren, und bittcii
>o.zell)en inständigst, von der Belager-ung TierrtsiuS abzu-
eine Altlderung der Gegensätze herbeizuführen und i llehcn, da dies die—' chiiiesisch-eirropäischen.Handels-
eme fe,re Grundlage fiir die Regelung der bezichringen in ungünstiger Weile ^-beeinflusse!' könnte
Sprachentrage im Reichsrathe zu schassen. Selbst.^ ...
veptändlich ist von einem Dctroi nicht mel-r die!^^
^-- wiederholt er l d^ach>tch>.nd die heute eiugelaustnen Depeichen:
Rsde. Dr. v. Koerb er erklärt wieverholt, er
denke incht an eine Ottroyirmng der Sprachengeietze."
— Wie uns aus Prag telegraphirt wird, meldet die
„Politik" aus Wien, daß Ministerpräsident Doctor
v. Koerber aus Grund seiner vom Kaiser genehmigten
Vorschlage zur Sanirung der parlamentarischen Ver­
hältnisse schon in den nächsten Tagen mit
den Führern der großen Parteien des Parlaments
m Verhandlungen treten werde.
Der Landtag der Marigrafschast Istrien ist
für den 23. d. nach Capodistria einberufen. Db die
slovenische Mnorität wieder dem Landtag fem-
bleiben wird, steht noch nicht fest.
In den letzten Tagen wurde vielfach eine Kriie
in der niederösterreichischen Statthalterei signalisitt
Dampfer für ein Transportschiss europäischer Truppen
gehalten. Seine Siettting verdankte der Postdampser
nur seiner Schnelligkeit.
Tic Stimmung in Shanghai.
London, 18. Juli. Der Correspondent des
„Daily Expreß" irr Shanghai ureldet vom Gestrigen,
er habe aus chinesischer Duelle erfahren, daß in
einem Edict des Prinzen Tu an das
Datilm siir einen allgemeinen Aus-
stand festgesetzt gewesen sei. Der Correspondent
fügt hinzu, die Chinesen in Shanghai
erklären offen, daß sie auf die fremden
Truppen, wenn sie dort landen sollten,
schießen würden.
Bcrsichcrungcu und— Thatsachen.
Petersburg, 16. Juli. Der chinesische
Gesandte erklärre der russischen Regierung, daß
die Vorsälle in der SNandschurei sich
nicht im Einverständnisse mit der
Pekinger Regierung ereignen. Er ver­
sprach, seiner Regierung enisle VorsseUungen und
aus die ernsten Folgen aufmerksam zu machen,
wenn die Feindseligkeiten in der Akandschurei nicht
aufhören sollten.
Chabaroivsk, 14. Juli. Der Dampfer „Groß­
fürst Alerej" brachte aus Charbin 300 Weiber
und eriiider von Bahnbediensteten. Vierzig
WKu st von Charbin sammeltsich der chine-
sische Landsturm. Das La.zer und die Zelte
sieht man vom Dampfer aus. Die dortigen Holz-
depots sind unversehrt, die Flußsignale und das
Fahrw.rsser frei.
Chiuesisrhr kkicrioncn.
Brüssel, 17. Juli. Der Minister deS Aeußem
erhielt von dem ersten Legattonssecretär der Gesandt
schalt in Peking, Cartier, folgendes, aus Shanghai
vom Gestrigen datirtes Telegramm: Der Taotai
Tic Bcfitzuahme von Ticutsin.
^nLon, 18. Juli. 2Vie dem „Daily Erpreß"
tnlgen'^ d^i e^ V'e r'l ul't eO'd^e r^^^^^^^ vom tyeirrigen datirtes Telegramm: Der Taotai
Truppen am 14. d. 460 Mann an Tadtpn von dem Gouvenieur von ^hantuM
<bA. Fortsetzung.) (Nachdruck virboten.)
Ieindliche 'Arüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmiiie Frankcnstein.
»Was wollen Sie damit sagen?" fragte er scharf.
Der Mann zuckte entschuldigend die Achseln, trat
einen Schritt zurück und senkte seine Stimme dann zu
einem Flüstern herab.
„Ich bitte um Entschuldigung, Mr. Godfrey, aber
Jan Rollitt ist zu seinen besten Zeiten eine böse Zunge, und
wenn er betrunken ist, wird er nur noch wilder. Seit er
aus dem Gefängniß kam, war er fast immer betrunken, und
hat fortwährend Verwünschungen gegen Mr. Fermor aus-
gefioßen und gedroht, es ihm heimzuzahlen, daß er ihn
einsperren ließ. Jedermann in Mallorp weiß das, und wie
wild er sein kann, wenn sein Zorn erregt ist. Wenn er an
diesem Abend irgendwo in der Nähe der Ruinen war, oder
nicht nachweisen kann, daß er nicht dort war.. ."
„Unsinn!" unterbrach ihn Godfrey barsch. „Sie
fassen Ihrer Zunge zu sehr freien Lauf. Jennings. Rollitt
ist ein Mensch von ungemcin wildem Temperainent und
geneigt, viel verrücktes Zeug zu reden, wenn er betrunken
M aber er ist nicht der Mann, der so etwas mit kaltem
Blute thun könnte. Befolgen Sie meinen Rath— reden
Sie sich so etwas nicht ein und ermuthigen Sie auch
sonst Niemanden, es zu thun— das ist eine zu ernsthafte
Sache! Was diese Ihre Geschichte betrifft, klingt sse mir
fast wie ein aufgebauschtes Gerede. Wo ist Paslott?"
„Drunten. Herr. Da Mylord so krank ist, hielt ich
^ für dar Beste, zuerst mit Ihnen zu sprechen. Wollen
S-.c ihn sehen, .Herr?"
ia!'' Ulliie, die jetzt -rum ersten Male sprach,
war aufgcsi'r'..-n--n. „Ich mäch:- ihn gerne n-ii Dir zu-
lammen Godfrey. Laß ihn hiehrr lommen."^
Truppen am 14. d. 460 Mann an Todten
und Verwundeten.
Angriff lnkf einen deutschen Tcnnpscr?
Genua, 15. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Gestern traf der deutsche Postdampfer „Sachsen"
von Yokohama in Gcn-ua ein. Wie genuesische
Blätter berichten, sei aus den Dampfer, als er die
chineßsche Küste entlang fuhr, von den chinesi­
schen Küstenbesestigungen aus ge-
sch offen worden. Wahrscheinlich habe rnan den
„Willst Du?" Und nachdein er ihr einen zweifelnden
Blick zugeworfen hatte, wandte sich Godfrey wieder .zu
dem Manne.
„Bringen Sie ihn hi-her," befahl er kurz. „Sein
Sohn soll mitkommen, wenn er auch da ist."
Jennings entfernte sich und Ulrike schaute God­
frey an.
„An das hätte ich niemals gedacht," sagte sie leise;
«es wäre mir nimmermehr eingefallen, an das Meer zu
denken. O, wenn sie näher gewesen wären— wenn sie
gesehen hätten —" Sie hielt inne, ballte die Hände und
beherrschte sich gewaltsam. „Wird das die Sache für Dich
verschlimmern?" fragte sie flüsternd.
„Ich weiß es nicht— ich hoffe nicht. Aber dieser ver­
rückte Verdacht gegen Rollitt muß unterdrückt werden.
Wenn Tu nicht überzeugt bist, daß Tu Dich beherrschen
kannst, solltest Tu lieber nicht hier bleiben."
Sie setzte sich wieder.
„Tu hast mich vorhin daran erinnert, daß ich Deine
Frau sei," sagte sie; „es wird ferner nicht nothwendig
sein, dies zu thun. Meine Hand ist fest. Sieh her!"
Sie hielt ihm sie entgegen. Dann erfaßte sie plötz­
lich die seine 'and stand aufrecht an seiner Seite. Jenseits
der Thür, welche zur Dienerschaftshalle hinunter führte.
War ein plötzlicher Tumult entstanden— Stimmen riefen
laut, hastig und fragend durcheinander. Dann verstummte
das Geräusch, die Thür ging auf und der Haushofmeister
und Jennings kamen herbeigeeilt.
„Mr. Godfrey," rief ihm der Haushofmeister in er­
regtem Tone entgegen; „wir bringen wieder neue Nach­
richten, Herr. Ein Mann ist soeben aus Ayclifse getommen,
er wurde von der dortigen Strondwachestation geschickt.
Sie sagen ... sie glauben ..." Er brach ab und der
ruhigere Jennings erzählte die Geschichte weiter.
„Es wurde ein Leichnam aus Land geschwemmt,
Herr. Sie können aber nicht sagen, daß er zu ertennen ist.
eilte Depesche folgenden Inhalts: Ein Läufer,
welcher am 9. Juli von Peking abging,
meldet, daß die Gesandtschaften sich
noch gut hielten.
Washington, 17. Juli. s„Reuter"-Meldung.)
Das Darum der dem hiesigen chinesischen Gesandten
von dem chinesischen Gesandten in London zu­
gegangenen Meldung, daß die Gesandten noch
leben, ist der 13. Juli chinesischer Zeitrechnung,
welcher dem 9. Juli europäischer Be-
denn er scheint sehr entstellt zu sein. Aber nach dem
allgemeinen Aussehen und der Zeit zu schließen, die er im
Wasser gelegen zu sein scheint, halten sie es für nicht aus­
geschlossen, daß die Leiche die Mr. Eldreds sein könnte.
Sie haben den Leichnam aus die Staiion der Strandwache
gebracht und den Boten sofort bieher geschickt, weil sie
glaubten, daß Sie hinkommen würden."
„Ich will unverzüglich hinfahren," antwortete
Godfrey ruhig. „Sagen Sie, daß man mir die Braunen
an denKutschirwagen spannen soll; sie werden diesem Schnee-
sturm am besten Widerstand leisten lönnen. Der Bote
soll warten, er kann mit mir zurückfahren. Und Jennings
sagen Sie, Pa-kott, daß ich seine Geschichte ein anderes
Mal anhören will, und daß er lieber Stillschweigen
darüber bewahren soll, bis ich sie gehört habe. Nein,
warten Sie! Ich brauche mich ja nicht länger als ein paar
Minuten damit aufzuhalten; ich will selbst mit ihm
sprechen."
Es waren kaum mehr als fünf Minuten vergangen,
als Ulrike, welch: am Fenster stand und in den wirbelnden
Schnee hinausschaute, den Kutschirwagen vor dem Seiten-
thore vorfahren sah. Einen Augenblick später kam Godfrey
hcreingeeilt, in einen langen Wettermantel gehüllt und zur
Abfahrt bereit. Sie glaubte, daß er sie nicht sehe, aber
er trat nach einem forschenden Blick nach allen Seiten
hastig auf sie zu.
„Tu wirst zu meinem Vater gehen, Ulrike, nicht
wahr? Und wenn Tu findest, daß Tu ihm von dieser
Sache etwas sagen kannst, so thue es, füge aber hinzu,
daß wir noch nicht ganz sicher sind. Aber von der anderen
Sache sage ihm nichts, die muß um jeden Preis vor ihm
geheimgehalten bleiben."
„Ja, ja, das weiß ich!" Sie ergriff seinen Rock­
ärmel. „Was— was hat dieser Paslott zu Dir gesagt?"
fragte sie angstvoll.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 24 ]
18. öllü 1SM.
I>Ir. 185
rechnung entspricht. In der Botschaft wird ferner
an die Mächte das Ersuchen gerichtet, Tientsin
nicht zu zerstören, da die Zerstörung für den
europäisch-chinesischen Handel von den
schwersten Folgen begleitet wäre. Die Depesche ist
vom 16. d. datirt und von den Vicekönigen von
Nanking und Wutschang und dem Eisenbahndirector
Sheng unterzeichnet.
London, 18. Juli. („Reuter"-Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Aus­
wärtigen Amte eine in ähnlichen Ausdrücken ge­
haltene Depesche, wie die dem Gesandten Wuting-
sang in Washington zugestellte.
Zum Maffaere in Peking.
London, 18. Juli. „Daily Telegraph" berichtet
aus Kanton, Li-Hung-Tschang habe im
Lause der Unterredung mit den Lonsuln seine protzen
Besorgnisie bezüglich der fremden Gesandten in
Peking geäußert und erklärt, daß er von Lord Salis-
bury und dem französischen Minister des Auswärtigen,
Delcassv, gleichlautende Mittheilungen erhalten
habe, in welchen Schutz für die Gesandten verlangt,
und falls dieselben getödtet wiirden, die verant­
wortlichen hohen chinesischen Beamten
mit der Todesstrafe bedroht werden.
Li-.'5ung-Tschang habe diese Mittheilungen der
Kaiserin-Witwe übermittelt; er zweifle
nicht, daß sie viel zur Rettung der Gesandten bei­
tragen würden.
Massacres in der Provinz Lchansi.
London, 18. Juli. „Daily Viail" meldet aus
Shangbai vom Gestrigen: Nach hieher gelangten
Nachrichten wurden am 9. d. in Tayuan, der
Haupt st adt der Provinz Schaust (west­
lich von Petschili und Honan. Anm. d. Red.)
vierzig Ausländer und hundert
chinesische Christen niedergemetzelt.
Tausend gut bewaffnete Chinesen befinden sich in
der Umgebung von Shanghai. Die fremdenseindliche
Bewegung verbreitet sich schnell in Mittel- und
Südchina.
Meldungen entrüstet seien, gilt als Gewähr, daß
der Sultan als Khalis das Treiben gewisier
islamitischen Secten verdammen werde.
Telegramme.
?ier lndatrikanilche IKrieg.
London, 18. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Pretoria vom 17. d.: Gesrcrn griffen die
Boeren den linken Flügel der Stellung Pole-
carew's ohne Erfolg an. Polecarew hatte eine
scheinbare Lücke in seiner Vcrtheidigungsstellung ge-
laffen, welche jedoch durch das Feuer der Schiffs- und
Feldgeschütze bestrichen werden konnte. Die Boeren
gingen mit Vorsicht vor; als die brifische Artillerie
plötzlich ein heftiges Feuer eröffnete, zogen sie sich
zurück. Auch Springs wurde seitens der Boeren
angegriffen, welche nach heftigem Kampfe bis aus
50 Pards an die Stellung des Royal-Jrish-
Regiments herankamen und das Regiment auf­
forderten, sich zu ergeben. Als Antwort gab das
Regiment eine Salve ab, worauf sich der Feind
nach allen Richtungen zerstreute.
Scr Ächah von Mücn in ÄudaocÜ.
Bu-apcst, 18. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
iÄeneral Türr schreibt aus- Contrexöville, es sei ihm
gelungen, den Schah von Pcrsien zu bewegen, bei
deflen Reise auch Budapest zu besuchen. Der
persische Gesandte Mallom Khan, ein alter Freund des
General Türr, stellte diesen seinem Souverän vor, und
Türr gab eine so sesielnde Darstellung von Budapest und
ganz Ungarn, daß der Schah sich dazu entschloß, der
ungarischen Hauptstadt einen Besuch abzustatten, umsomehr,
als er ersuhr, daß die Magyaren Stammes­
verwandte der Perser seien.
Ter Tod Tir Robert Hart's.
London, 18. Juli. Der Corrcspondcnt der
„Daily Mail" in Shanghai will erfahren
haben, daß Prinz Tsching und andere fremden-
freundliche hohe Beamte Robert Hart vor­
geschlagen haben, verkleidet zu
flüchten, was ihm dadurch, daß er fließend
chinesisch spreche, leicht geworden tväre. Hart
weigerte sich aber, allein zu flüchten
und die anderen Ausländer zu ver­
lassen. Zweimal, und zwar das letzte Mal am
5. d., ersuchte Hart den Prinzen Tuan in einem
Schreiben, das Leben der Fremden zu schonen, doc
erhielt er keine Antwort. Am6. d. soll Hart
getödtet worden sein.
Der Stand der chinesischen Armee.
Berlin, 18. Juli. (P r i v a tt e l e g r a m m.)
Das „Militär-Wochenblatt" berechnet den Stand der
chinesischen Armee nach Abzug der Truppen der
„Grünen Fahne" und der Bannerträger, die beide
keinerlei soldatischen Werth haben, folgendermaßen:
In der Mandschurei 38,000 Mann, wovon
in Mukden 22,00(1 Mann mit 50 bis 60 Geschützen.
Pekinger Feldtruppen: 10- bis 12,000 Mann
unter dem Prinzen Tsching. Ehemalige Truppen
L i-H u n g- T s ch an g's: etwa 23,000, wovon
13.000 unter General Rieh bei Beginn des Auf­
standes an der Eisenbahn bei Tientsin lagerten.
Die srilhere Armee von Port-Arthur
etwa 10,000 Mann. Sodann etwa 10,000
muhammedanische Truppen des Generals
Tuangdinse.— Weitere Truppenkörper ergeben
für die Provinzen Tschili und Schantuug
ungefähr 87,000 Mann Feldtruppen, wovon etwa
60^000 unter dem Oberbefehl des Generals Punglu.
In und bei Peking stehen etwa 30,000,
in Sch antung 16,000 Mann. Für die Kämpfe
bei Tientsin können ungefähr 40,000 gerechnet
werden. In den übrigen Provinzen
dürften noch 100,000 Mann vorhanden sein, hievon
10.000 im Pangtse-Thal, und in Li-Hung-Tschang's
Südprovinzen 60,000 Ätann.
Tie Verhandlungen der Mächte.
Berlin, 18. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Nach einem Pariser Telegramm des „Localanzeigers"
wären die Verhandlungen der Mächte über die
Modalitäten einer bewaffneten Intervention dem
Abschluß nahe. Die jetzigen und künftigen Leistungen
der Mächte sollen fixirt werden. Man glaubt, eine
Form gefunden zu haben, Japan in diesen
Solidaritätsvertrag aufzunehmen. Eine
Großmacht wünscht, die Pforte möge ihre Miß­
billigung über die Theilnahme der m u s e l-
mannischen Elemente am Aufstande in ge­
eigneter Weise aussprechen. Eine von der Pariser
türkischen Botschaft ausgehende Note, wonach die
maßgebenden türkischen Kreise über die Pekinger
London, 18. Juli. Die „Times" meldet aus
Ottawa vom Gestrigen: Zwischen Groß­
britannien, den Vereinigten Staaten
und Rußland wurde ein Abkommen ge­
troffen, wonach die noch offenen Klagen über die
Beschlagnahme englischer und amerikanischer Fahr­
zeuge durch russische Kreuzer im^ nördlichen Theile
des (großen Oceans einem Schiedsgericht
unterbreitet werden sollen.
London, 18. Juli. Wie „Daily Expreß" aus
Beira meldet, wurde aus den britischen Consul
MacMaster ein Attentat verübt, indem
ihm ein Dolch stich i'ns Genick versetzt wurde.
An seinem Aufkomnien wird gezweifelt. Der
Attentäter wurde verhaftet und in das Gefängniß
gebracht.
Gkrichtslaal.
der ?,ohlcnk>ändltrssohn als Lord.
(Ein Hochftaplcrvroccft.)
Heute Mittags wird das Beweisverfahien in dem
Proceß gegen Zellekens-Copeland geschloffen.
Vorher wurden alle die Noten zur Verlesung gebracht, die
sich auf die Identität des Engländers Copcland-Sanders
mit dem Holländer Zellekens beziehen. Der Angeklagte
stellte immer wieder entschieden in Abrede, Zellekens zu
sein. Anläßlich der Anträge zur Fragestellung suchte der
Vertheidiger Dr. Victor Rosenfeld durch rntereffante
juristische Aussührungen nachzuweisen, daß das öster­
reichische Gericht nicht competent sei, in dem Stuttgarter
Betrugssactum zu judiciren, und stellte den Antrag, den
Angeklagten in diesem Punkte ohne Fragestellung frei­
zusprechen.
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes:
Der Präsident theilt zunächst init, daß die
württembergische Strafbehörde darauf verzichtet habe, den
Zellekens wegen des Factums Burrell in Stuttgart zu
verfolgen.^.
Vertheidiger: Ich bitte zu constatrren, daß
diese Verständigung ohne jeden Commentar an das Amts­
gericht in Stuktgart gelangt und wieder ohne Commentar
von dieser Behörde an das Wiener Landesgericht gesendet
worden ist.— Präs.: Das ist richtig.
daß er aber im Canal La Manche über Bord
sprang, von einem spanischen Schiffe aufgefischt, ars
Schiffbrüchiger nach Rotterdatn gebracht wurde, sich dort
als Engländer an das englische Consulat gewendet habe,
dann aber verschwunden sei.
Angekl.: Es seblen doch alle Beweise, ob Der­
jenige, der ins Meer gesprungen ist, wirklich aufgefischt
wurde, und ob der Schiffbrüchige jener Flüchtling ivar.
Präs.: Die über diesen Schiffbrüchigen rn, Haag ge­
pflogenen Erhebungen gaben von ihm eine genaue
Personsbeschrcibung.— Angekl.: Das ist der be^
Beweis daß ich mit diesem Schiffbrüchigen Nicht identisch
bin: denn der war 1 Meter 88 Centimcter groß, ,ch messe
nur 1 Meter 80 Ceirtimeter. Auch habe ich kerne dunkel­
braunen Haare und wüßte nicht, wo die Sommerfproffen
hingekommen wären...
Präs.: In einer dieser Erhebungen Wird die
Größe mit 175 bis 180 Centimcter angegeben und gesagt,
daß Ihre eingesendete Photographie jener Zellekens' sehr
ähnlich sei.— Angekl.: Aehnlichkeiten gibt es überall.—
Präs.: Nun, wir koinmen der Sacke immer näher. Das
österr -ungar. Gcneralconsulat in Montreal theilt mit,
daß dort ein William E. Sanders einen Betrug um
6000 Dollars ausgeführt habe und daß dieser Sanders
identisch ist init jenem von den europäischen Behordeir
signalisirten Albert Wilhelm Zell- kens. Das Consula
theilt ferner mit, daß es die Herren T a m per und Robert
Neid vernommen habe, daß diese Herren sich bereit erklärt
haben, ihre Angaben zu beeiden, und daß sie unter dieser
Voraussetzung angegeben haben, daß zener WrmaiN
E. Sanders sich unter falschen Vorspiegelun^n iir drc
Familien jener Herren eingeschlichen, sogar eine Verlobung
mit der Tochter des .Herrn Neid erwirkt habe daß er aber
dann entlarvt wurde und von dort nach England ver­
schwunden sei. In einern zurückgelaffenen Koffer ha^
man compromittirende Briefe gefunden, die jenen Bet g
beweisen, es könne daher mit Recht behauptet werden, daß
dieser William E. Sanders ldentrsch wlt
A. W. Zellekens, ein Schwindler und Abenteurer ser.
Absolut unwahr sei es, daß dieser Meirsch 'N 'rgend einer
Weise mit der Familie Neid verwandt ist, u"d^ß er von
der Tochter Ellen Neid eine Apanage von 11,000 Francs
— Angekl.: Das hat der Vater vor dem
Consulat angegeben; möglich, daß er gar nich.s voir der
Apanage weiß,' darüber hätte man die Tochter v-rnehnren
müffen! Dann wurde Mr. Neid nur über Sandns b-
fiaqt das bin ich nicht.- Präs.: Sre geben za aber
selbst zu mit der Familie Neid verkehrt zu haben, und
behaupten, eine Apanage von 11.(M Francs zir erhallen.
An aekl- Richtig, das trifft mich. aber nicht zenen
Sanders völlig ähnlich gefunden und w^n ^h« V^r.
LL:krke'h?Lbe"n?^ A^1° k As ist i«
die 800 Pfund, die das Depot bildeten behoben wordeir
wareEno^L immer Cheäsausg^
rann icy eriiar, „-NnM-n und erst nach
Aus einer Wiener Polizeinote ist zu entnehiiieir, daß
einiger Zeit in Loiidon. wo ich ihn traf. zuruagetzeui
worden.
LZMLÄ-LtWöW
die Wlgung Sanders' nicht anschließen, ebenso wenig
wie ^in^ Soner Hotelbesitzer dem Sanders miAern^
größeren Zeche durchgegangen ist.- 4 ngekI.- -v
eben Sanders und nicht ick.,^ in
Nertbeidiaer: Das Depot bei der Bank in
Mekn7s^übe"ha!pt °?t km? s'
Copeland kann somit nicht Zellekens snn. t a° t s-
anwalt- Zellekens kann ja 1897 auch in Montreal ge­
wesen sein?— Vertheidiger: Das muß eben de
Lerr Staatsanwalt erst beweisen!,
^ Der Präsident erwähnt noch ernen Brref von
Damenband der, ioährend der Angeklagte rn
^m (tzrand Hotel" in Brüffel an ihn gelangte. .D'-Dame
macht' Copeland Vorwürfe, weil er wied» Geld in Mor^aeo
verfielt habe, gibt ihm mütterliche Ermahnungen und
spricht von seinen Eltern.
der Angeklagte nach seiner Verhaftung vor der Polizei das­
selbe Nationale angegeben habe wie vor Gericht.
Der Fremdenführer des „Grand Hotel", Leopold
Reismann. deffen Aussage verleseir wird, weiß sich Nicht
zu erinnern, von wem er die Heiden Telegramme an
Schenker und Palmer zur Aufgabe übernommen hat.
Hierauf theilt der Präsident init, daß die Aus^
lieferung des Angeklagten an Holland wegen des im
Haag verübten Betrugs durch Urkundenfälschung rechts­
kräftig sei. indem das Äuslieferungsverfahren stattgefunden
und der Justizminister die Auslieferung bewilligt habe.
Präs.: Und nun kommen wir zu den Beweisen über
die Identität des Angeklagten init Albert Wilhelm Zellekens.
Ich fordere Sie, Slngeklagter, nochmals
auf, zu erklären, ob Sie dieser Zellekens
sind?- Angekl.: Nein.,,
Der Präsident verliest nun eine Ziischrift des
österr.-ung. Generalconsulats in Marseille, in der aiif
Grund von Mittheilungen des holländischen Consulats mit­
getheilt wird, daß dort der niederländische Kohlenhändlers­
sohn Alb. Wilh. Zellekens wegen eines im Haag unter
dem Namen H. Sand verübten Betruges in Marseille ver­
haftet. an Holland ausgekiesert und auf einem nieder­
ländischen Schiffe nach Rotterdam eingeschifft wurde.
Eiirc Entdeckung des Präsidenten.
d-ckiing gemacht. Ich sah die h°Uandischen Lehrbücher W
die bei^ Ihnen gefunden wurden und die Sie angeblich voir
dem Sanders in Monte Carlo haben. Von ledem Titelblatt
ist die Ecke oder ein Mittelstück Papier weggeschnitten aiif
welchem der Name des Eigenthümers der Bücher stand
wie ich vermuthe. Z e l l e k c n s.- A n g e k l.: E» stand
A. W. Sanders dort.^
Präs.: Ich glaiibe nicht. Es stand Zellekens
dort. Denn mir fielen geometrische Zeichnung^ von Ihnen
in die Hand, weshalb ich die geometri^eir Bücher diirck-
blätterte. und da fand ich, daß der Stiident. der diese
Bücher stiidirte, Blätter eingeklebt hat mit
geometrischen Lösungen und unter zede
seinen Namen g e s ch r i e b e u h a t. Sehen de-
A Zellekens. A. Zelleiens u. s. w.- A ii g e k l..
Es fit ja möglich, daß die Bücher von Zellekens sind.
Präs.: Eine gewiß unangen-hme Eiitdeckung. da
die Bücher in Jhreni Besitze sind!— Angekl. (lächelnd).
l'


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 25 ]
s
r,'r. 1S5
Llittvocti
Xeu6L ^Viener ^deiuldlslL.
18. .lull 1900.
G^r r.ichi u'.rangencsim. Wahrscheinlich sind Sanders
und Zellekens identisch, aber Copeiand und Zcllekens
sind i'.ich: idei'.r!— Präs.: Wir iönncn aber niil Be­
ruhigung anuekuncn, daß Sie sicher rnit Zellekens in per-
sbnlichenr Verkehr zesiandcn sind. Sagen Sie, ist in Mvnte
Carlo nicht die ?lchn!ichkei: zwischen Ihnen und Sanders
eusgefelle::? Ihre Bhaiegravdie wurde ja als die des
Zc'-'ekens erlannr, S.'nderZ isc .Zellekens, sa inäffen «sie und
Zellelens doch wie ein Ei den: anderen gleichgesehen haben.
Wie hat denn Sanders-Zellekens eigentlich aiis^gesehen?—
Angel!.: binn, ein junger Mann, schla::k, groß.—
Präs.: Blondes Schnurrbärtchen wie Sie...—
An gell.: sstun ja, wie die ineistcn jungen Lerite, a^r
nichis Außcrge.wöbnliches.— Präs.: Also ganr wie Sie?
— Angckl.: Bitte, da müßte jeder jung; Mann, der
Ni. :s Auüergiwddnliches hat, so sein wie ich?
Prä s.: Es wäre am besten, wenn Sie jeht zu-
eebcn würden. Laß Sie. Sanders und Zellekens
Eine Person sind!— Angekl.: Niemals. Ich
bestreite es enilchicden, und Sie können es mir nicht be­
weinn. Ta müßte ja die entdeckte Schrift in den Büchern
die m:ine sein.— Präs.: Das war ja eine Schuljungen-
schri;:, und die dcrändert sich bekanntlich sehr!
.siierans wurde das Beweis-versahren ge­
st e s ch l o s s e n, und der Präsident forderte die Parteien-
rertreier auf, ihre Anträge zur Fragestellung vor-
--lüringen.
(Schluß im Morgenblatie.)
Tsgesherichk.
Wiew 18. Juli.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Minister Tr. Nitter
d. Wittck ist zum Eurgcbraiiche in Warmbad Lillach cin-
gclrosten.— Ani Donnerstag den t9. d. findet in^Zgl-s
d:i Innsbruck die Trauung des bLiencr Univerntät-s-
Prasesiors Dr. Alphons Dovsch mit Fräiilcin Mai:ie
v. Ficker, Tochter des emcrit. Universiräts-Profcssors in
Innsbruck. Hosrath Tr. Aiüins d. Fickcr, statt.
(tttittMiistcr v. ZubodicZ.) Wie uns aus Buda-
pest lelegraphirt wird, gibt da-s Befiiiden des iiir TiieÜ
schwer verwiiiideten Ikittineisters Fedor v. Zubovics zu
ernsten Besorgnissen Anlaß. Man befürchtet, daß
der linke Arm, dessen Arterien an zwei Stellen durchschnitten
sind, iverde ainputirt werden müßen.
* (Tic Hitze.) Heute Nachts gegen 3 Uhr hat
es in Wien etloa zwanzig Minuten hindurch geregnet; um
diese Zeit trat auch ein: entsprechende Abkühlung ein. Die
Wirkung des kurzen, jedenfalls nicht sehr ausgiebigen
Nrgcns war indeß nur von kurzer Dauer, denn schon um
8 Uhr Morgens litt man wieder unter großer .stihe, und
um 10 Uhr harten wir 2.3 Grad Celsius im Schatten. Da
der Himmel kein einziges regenkündendes Wölkchen zeigt,
ist vorläufig eine Aenderung in den Temperaturverhält­
nissen nicht zu gewärrigen. Bon der Hitze werden übrigens
die Wiener nicht allein gequält, aus dem ganzen Westen
Europas laufen Berichte über die ungewöhnliche Höh: der
Temperatur ein. In Paris hat, wie uns von dort ge­
schrieben wird, die Hitze einen schon seit Jahren nicht be-
cbachicieu .HLH-:ngrad erreicht: der Aufenthalt in der Stadt
wird manchmal zur Dual. Man sucht durch alle möglichen
Mittel, wie fleißige Straßenbesprengung, Waschen der
Straßen rc., eine theilweise Abkühlung herbeizuführen,
aber mit wenig Erfolg. Der Eonsum Von kühlenden
C^iränken, insbesondere der sehr beliebten Earackes
ckrappaos, mit Eis versetzte Wasserflaschen, ist ein un­
geheuerer. Auf den Boulevards ist eine Unzahl fliegender
Stände, welch: Eiswaffcr, Gefrornes rc. feilbieten, auf­
gestellt und finden starken Zuspruch, und die Camelots
haben einen Erwerb gefunden, indem sie alle möglichen
Tormen von Taschenfächern an den Mann bringen. Das
Schlafen in den heißen Zimmern wird auf das möglichst
geringe Maß beschränkt, und so sind die Cafäs und
Tavernes bis spät in die Nacht vom Publicum occupirt.
Die Pariser gehen allerdings auch zu kühlerer Zeit nicht
früher schlafen, aber die Hitze ist ihnen tvillkommene
Veranlassung, den Abcndspaziergang möglichst aus­
zudehnen. Auch in der Ausstellung macht sich die Hitze
recht unangenehm fühlbar; den Restaurateuren freilich ist
die Sache nicht so unangenehm. Die „Bocks" gehen
Liaffcnhaft ab.
* (Blumcueorso in Gmuudcu.) Nach sünf Jahren
arrangirt Heuer das rühAgc Gmundeiier Bcrgnügungs-
comite zum ersten Male wieder eincii Blumcncorlo auf
dem Traunscc. Erzherzogin NIarie Laleric wird mit ihren
Älndern am 12. Augusr in einer decorirten Gondel an dem­
selben theilnehmeii. Ebenso Erzherzogin Elisabeth, die in
Traunlirchen weilt. TaS PreiSrichteramt übernchinen die
Damen: Gräfin Prokesch-Dsten, Fürstin Gabriele Wrcdc,
Gräfin Therrse Seilern, Gräfin Helene Salburg, Hcnriette
Mankicwicz, Fra» Bürgermeister Tr. WolfSgrnbcr, Frau
Lenny v. Hebra, Hofräthin Titz und Frau v. NachodSky.
* (Errttäuschte Goldgräber.) Sehr schlechte
Nachrichten find neuerdings aus Cap Nome, dem neuen, so
sehr gepriesenen Torado in AlaSka, dessen Goldreichthum
denjenigen des Klondike weit übertreffen sollte, in den
Dereinigten Staaien eingetroffen. Der Dampfer „Sanct
Paul" brachte sie kürzlich nach Sän Franciseo, zusammen
mit Gold im Werthe von anderthalb Millionen Dollars,
von dem aber nur Goto im Werthe von 100,000 Dollars
aus Cap Nome stammt. Die mit dem Dampfer von Cap
Nome ongelommencn Goldgräber lurichtctcn, daß die
dortigen Goldfelder fast vollständig erschöpft und die dort
herrschenden Zustände sehr bedenklich seien. Ende Juni
waren in dem District gegen 30,000 Goldsucher,
denen es aber an Mitteln fehlte, ab­
zureisen. Blattern und andere ansteckende Krankheiten
traten epidemisch auf, und die Gesetzlosigkeit war aufs
höchste gestiegen, so daß General Randall von der ameri-
tanischcn Bundesarmee, der mit einer Truppenabtheilung
nach Cap Nome gesendet worden war. das Kriegsrecht
proclamiit hatte. Wenn diese Bcricyte auf Wahrheit be­
ruhen, so war die laute Anpreisung jener neuensdcckten
Goldfelder anscheinend nur ein Manöver der Dainpfcr-
gcscllschnticn, die durch den Transport der Passagiere, der
Materialien und Lebensmiitcl Profitiren wollten. Sie haben
es früher mit anderen neuen Dorados ebenso gemacht.
* (Das Grab Hciue's.) Der Berliner Lerein
zur Fördrning der Kunst hat am Freitag Lurch seinen zur
Zeit in Pari-S weilenden Vorsitzenden ein Palmenarrangemcnt
am Grabe Heine'Z niederlegen lassen.
* ochzcit srarrfinden iollen.
Otcgcn Ende deS vorigen Monats erfuhr aber die Braut,
daß ihr Bräutigam auS femheren Jat)rcn her an ein anderes
Mädchen gefesselt sei und sagte sich darauf schweren s^crzens
von ihrem Verlobten los. Seither war sie rics bekümmert,
Zur Slhgsiluig Lrhüllüüg
bet vorhandener und tivder-
empfehle ich m'ck
den uvuei»
fjlWSW KilNUgW Lk?8!W8»
welche an DiSversion-Svermögen und volUomnwner
Fardlofigkeit bisher unübertrossen find.
S ämmtlickie Gläfer find von präcisester Scblei'-
. art. Die Lrlllenfafinngen werden der Pupillen-
cnts.'ruull.z und Äopjform genau angepaßt.
!)?eu construirte Zwrcker, weiche jür jede Nasen-
for:n passen und, »t,,-.« »r- 08 d«eit zu ver-
nrjachen, ieft und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillenbcdürstigen
werden nach einer »»«it 1k» »lalrr'oi» «e!r^tr»ut
mit Hilfe eineS auf
wifieiifchaftlichcr Lafi-S construirten Optometers
(AngeniueNers) genau au-°g.'prürt und nur dem vor­
handenen Nefraction-Sjehler gcn.:u cntiprechende Gläser
Vcrabsvlgt.
Große Au-?wab! vorzüglichster
L^er-ipO<'t!vt; (Opemigucker) mit den besten rein
achromatüchen Gläiern. großen Dcnlaren. weüeS
Geficht-Sse d, hell und rein zeigend, in den neuesten
u:id AnSiiartungen: emsache Dyern-
glajer achromatisch von 6 sl. auiwärt-s.
für die oder
roirnen (auch für da-S Theater zu gebrauchen) von
S fl. auftvürts.
kLersg'sckiS PriZmen-Feldstecher zu Lrigiua,-
preiscn.
Reichhaltiges Lager in geuanen »»r'ornetor«
ll. Zlriai-rjtrLi»!i1ei7ri
u. j. w.
i
Für tadcllosc gute.Lnalitat bürgt das be­
kannte Ncnomu:«ec dcS Gcsch;äftcs.
Richteutsprcchende Gegenstände werden bcreitwilligft
ninlqctansckit. iviva
Us ZMWMSLRZr
!,^ äüi Llsiisi! IZ (lüstlnesl),
Jllustrirte PreiSv-er-cichnisse stellen zur Beriügung.
s»'
sür FtNttikieri «nll
insbesondere in der
ir» L'L'Sier»!
ZU «!eu
gewähren die vorzüglichen
WM
1300.
M
Diese ausgezeichneten
Gravkophone geben den
Gesang hervorragender
Sänger oder dieMustkauf-
lilbrungen großer Orchester
mit verbtüNcnder Reinheit
und Tenllichieit wieder.
llellriau-S ullter-
balt.nd und dann
die Sclbftanf-
nahmrn von
Sprache, Gesang
oder Clauier.
Colllinbia-Gra-
phopsvne v. fl. 27
auswärts
Größte Au-)wahl
in bcsvielten
Walzen ;n st. 1T0
per Liück.
'-iW
Pro'pecte und Berzcichuiß der vorhandenen Walzen
stehen zu Ber'ii.'ung.
Stto
!,, Ll» l-liidk» ae (lejtlllLS!).
7708


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 26 ]
>6068 V, ieuer ^i-6n6dlLtr.
18. -ruu Idov.
I^r. Idb
und am 16. d. verschwand sie aus dem Hause. Noch an
demselben Mend lies von ihr an ihre Vcrwaudtcn ein Brief
ein, worin sie erklärte, daß sie außerhalb Wiens ihrem
Leben ein Ende machen werde; man solle sie nicht suchen.
Sophie Morecka hatte sich nach Budapest begeben und dort
den Selbstmord verübt.
* (Im Waffcrlcitungsschacht begraben.) Wei
berichtet, wurde gestern Nachmittags der Installateur Joseph
Meuser auf dem Favoritenplatz bei der Lcgnng von
Wasserleitungsröhren in einer vier Meter tiefen Grube vcr-
Ichüttet und getödtet. Lstcuser, der in Qttakring, Tcgcngasse
Nr. 52 wohnte, war 50 Jahre alt, verheiratet und Vater
von drei unmündigen Kinderm. Ten Erhebungen zuiolgc ist
der Unglücksfall, wie schon erwähnt, durch maiigelhaite
Pölzung des Erdreiches entstanden. Der schuldtragende
Partteführer Joost van Türen, ein gebürtiger Holländer,
wurde verhaftet und dem LandeSgericht eingeliefert.
* (Todesfall.) Im hohen Alter von W Jahren
^starb in Graz die Arztenswitwe Frau Josephine Scaria,
Mutter des ihr im Tode vorausgegangenen Kammersängers
Emil Scaria.
* (Brand in einer Lhonivaarcnfabrik.) Aus
Altenburg (Thüringen) wird uns tclegraphirt: Sämmt­
liche Etablissements der großen weltbekannten Thonwaarcu-
sabrik Gebrüder Kämpfe in Eisenberg sind durch ei::
großes Feuer total eingeäschert worden. Ter Schade
beträgt über 1 Mill. Mark. Tns gesammte Arbeiterpersonal
ist brodlos.
* (Vcrulißt.) Ter in der Jnnerm Stadt etablirte
Gastwirth Franz Cz. wird seit einigen Tagen vermißt.
Cz. entfernte sich mit einem größeren Geldbetrag, um aufs
Land zum Weinkauf zu fahren. Er war vor einigen Jahren
schon einmal unter ähnlichen llmsränden vermißt morden.
* (Geburt im Tramwayivaggon.) In einem
Tramwaywaggon wurde heule VonnirragS wälwend der
Fahrt nächst dem Jnvaliüenhauw eine etwa dreißigjährige
Frauensperson von einem Kinde entbunden. Ein Wachmann
und eine Pasiagierin leisteten der Frau Assistenz. Tie
Mutter und das neugeborne Kind wurden von der Rertungs-
gesellichaft in das Spital gebracht. Tie Frau nannte sich
Barbara Romanek, 3. Bezirk, Kainergasse Nr. 20.
* (Wetterbericht vom 17. Juli.) Tas Meer
ist rrchig.— Wettsrbencht anS dem Gebiete der ösierreichiiehen
Staatsbahnen: Tarnow 21'4 Grad, W I, säst heiler;
Przemysl 20 7 Grad, NW 3, fast heiter; Czcrnowitz 23 Grad,
NW 4, halb bewölkt; Barzdorf 19-4 Grad, NW 2, trüb;
Mährisch'Schönbcrg 214 Grad, nihig, heiter; Eger
18 6 Grad, ruhig, fast heiter; Budweis 19 4 Grad, NW 2,
trüb; Tabor 20 Grad, NW 1, halb bewölkt; Neuinarlt
14 Grad, ruhig, halb bewölkt; KremSmünster 18'9 Grad,
SW 1, tr-üb.— Wetterbericht aus Edlach bei Reichcnau:
Temperatur Maximum 24 Grad, Minimum 11 Grad
Reaumur. Ruhig, warm, trocken.
Wiener l-örle vom 18. Juli.
Tie beruhigenden Meldungen aus Ehina, insbesondere
die Nachricht, daß die Gesandten in Peking am 9. d. noch
am Leben waren, und der Sieg der Truppen der ver­
bündeten Mächte vor Tientsin übten an der heutigen V o r-
börse günstige Wirkung, ^umal von den auswärtigen
Plätzen gleichfalls bessere Notirnngen vorlagen und gute
Ernteberichtc zu berücksichtigen wa-cen. Tas Geschäft hat sich
jedoch nur in einigen E-isenwerthen belebt, die von der Er­
höhung der Eiscnprcisc in Glasgow prositirtcii. Ais
schließlich auf der ganzen Linie wieder große Stille znm
Vorschein kam, haben die Curse ein wenig nachgegeben.
Valuten erfuhren keine Veränderung.
Es notirten: Ereditacticn 070.50 bis 668.50, Ungarische
Creditbaitk 690 bis 692, Länderbant 416 vis 417, Union-
bbank 558 bis 560, Staatsbahn 663.75 bis 662, Buichtic-
hrader Ut. lj 1099, Alpine Atoiitangesellichast 439 bis 443,
Rima-Muranyer Gewerkschaft 509 bis 517, Präger Eisen­
industrie 1755 bis 176.5, Brüxer 5tohlenbergbau 900.50 bis
897, Egydyer 175.50, Tabakactien 286.50, Wiencrberger 672,
Türkentoje 105 bis 105.50, Marknoten 118.58^4 per
Ultimo.
Uin 11 Uhr blieben:
Ereditactien 669, Ungarische Creditbank 690, Läitder-
bank 416, Staatsbahn 662.50, Lonibardcn 113.50, Alpine
Montangesellschast 442, Rima-Plurcmycr Gewerkschaft 516,
^^^Bei Berlin der Mittagsbörse machte sich eine neuerliche
Ermattung der Curse geltend.
Um ^/4l Uhr nottnen:
Ereditactien 667.50, Ungarische Creditbonk 690.—.
LänderbanI 416.—, Unionbank 558.—, Staatsbahn 060.50
Lombarden 113.-, Lampss-iiis! -, AIpine-Acrien 439.-.
Tabakactien -, Ntairenle 97.65. Ungarische Krcnenrente
91.-, Türienlose 105.-, P>ai!notcn 118.62. lliima-Nkuranher
515.—. Präger Cijcnacticn 1765.-.
(Börsc siir lcrnSivirihschattlichc Prodnotc.)
sTrig.-Ber.j Von Nc!v-S)ork wurde beute keine lvc'cntliche
Aendcrnng acineldct, aber die Beuchte von Liverpool und
Paris lcintcten stau, ui.d datanstinr ist die Tendenz
auch hier tvieder ins Nachgeben gerathen. Hcrbstivcizen wurde
iN .K. 7.72 und .K. 7.73.'.ö-crb-l!orn ru .K. 7.02 gehandelt.
Im Uebrigen kam vorerst kein Abschluß vor. Es notirten:
Hcrbsiha'er K. 5.50 bis K. 5.52, JnIi-blngnsi-Mais lit. 6.01
nnd K. 6.02, Scptember-L)c:obcr-Piais Li. 6.07 und K. 6.08,
Angnst-Sepember-RcpS K. 13.70 bis K. 13.80.
> (Spiritus.) jOrig.-Ber.i Tie Prsiie blieben heute
unverändert und iür pronipte caniingcutirte Waare wurde
wieder 44.40 bis 45 notitt.
(Insolvenzen.) Ter 0» re d i t o rc ii v cr e i n ver­
öffentlicht iolgcndcInsolvenzen: CariK^nichky, Geinischt-
waarenkändlcr in Oiezsider: Lcovold Stern, prot. Kani-
niann in Ncnhäniel; Ltcvhan Bclicski, prot. .Kansnianii
in Szercncs; Piichael .Klovncar (Vcrl.,>, .Kanintann in
Fünilirchen; Adam Hal'inger, Gcml'chtwaarcnhä-tdler
in Piitzleinsdori; Wenzel Jelinck, nichlprot. Elalantcrie-
und Schnirlwaarenhändlcr in k>>o.chod: E. (Erncstinc)
Fuchs, rcg. .Haiidelsnan in Nachod: Piarie Schulter,
Victualienliändlerin in Göding; Franz .Hlava, Kannnann
in Pardnbiv; Franz .K r e c, Schncidcr'.iicisier in Laidach,
Jndcngasse dir. 7; Conslanrin Brnsctto. Ziegenichir.ii-
machcr in Lcobcn; MarcuS Nagclbcrg, pror. Gcniilcht-
lvaarenbändicr in Aolmthit.
Ncw-?)ork. 17. Juli. ,x, per Juni 9.50, per August 9.04, Naffi'.tirtcs Petroleum
Standard Whire in Ncw-P)ort ver Juni 7.v5, in Phila­
delphia per Juli 7.80, Pelrol::im Rohwaare per Jniu 9.15.
United Pipe Line Ccrtisicales per Juni 1.25, Mehl fMarkc
„Spring ElearS") 2.70, Weizen loco 64>/,, Wcizcntcndcnz
per Juli 82^ g, per September 81 -«, per Tece.mber
82'/,, Mais per Juli 450^, per September 445^,
Resining Nlnseovados 4-/ip, Raco Eenrriftigal 4^^/,^, Rio-
Kaffee Nr. 3 Gctrcideftacht nach London 2'--^, Schmalz
SbOllikk ^(0. o »..vNvO'll— ,2/
(Marke Wilcor) per August 7.25, Schmal; (Western Steam)
7.-. Bauinlvollznftihren 6500 Ballen.
Skcw-Nork. 17. Juli. Ter Acticnmarkt eröffnete
stetig, befestigte sich iin weiteren Verlause und gab aber
wieder nach. Schluß willig. Sletiennmsatz 290,000 Stück.
9ic>o-?)ork, 17. Juli. (.Kabeltelegranini. Schluß.,
Wechsel aus London Cable TransserS 4.d7h>, Wechwl aus
London <60 Tage Sicht) 4.84'-4, LLechsel aus Parts 5.16',^,
Wechsel aus Berlin 950,, Silber (per Unze) 61'/z, Tcnves
lltio Grande Presercd 66.—, (s-rie tHailvoad 32'/x.
Lrst preterc-neo, JUinvis (.lentralbalm 1l9'/4. Lake
Shorc-'Acticn 212.—, LoniSville ä: 2!as!w!llc 73'/,, l!::ion
Pacisic.58^/.-.
Theater sirr heule. Theater in der Jonphsradt: Zum
ersten Male: „Heinrich Lornlen." <6,6 Uhr.)— Janttch-
Theater lm Prarer: „Tie Pariier Weltausstellung 1900."
l',8 Uhr.I- Scnnnerthealer Venedig in Wien:
Tie Schöne von Stew-Pork." i^/d8 Uhr.I— Urania-
Theater: „Ter 5ireislcns des Was;ers.- „Lebende Photo-
gravbicn." j4 Ubr.s „Paris und die Weltausstellung."
„Lebende Photographien." s'/?7 Uhr.)— Arena in Baden:
.'^Flitterivochen." jö Uhr.j
Tlwatcr siir morgen. Tlieatcr in der Josevhstadt:
Z'uu ersten Male: „Peleas und Meiisande."— Janttch-
D-eatcr un Prarer: „Trc Parrier Weltausstellung 1900."
81s
AsMll Lmlsr K
ßKß 388 kk'!l 6 !!-^N 8 i 3 li
L Ä im ZAklsnsr' pLk'Kk. o,-. Isud.
IVV-/Ü
rn abnornr billigen Lreisev.—
IV., LvLrL 2 a:ettton 8 trs.sLS 12. I 02 bv
ZLiiröidMNZLdiNell- rmä
HLuLsovrirce «tru «.r» i4ll«oLi»lLoN»esii LLH» Loto-
V^otc-Ltxvs vvl VtvelLlei.^r. I0s>ss Lvesss, lc-to .Ld-
v::2-u«r-, Virsi-Nlivns tv-mes oorwt§. SLHi-rLt-Oepöe
!ür Vsslui-rotoU L. IVis», I., VvtN-
d>.i o. i:. k>rods-LVUI<1 tr-uioo.
l-elSxLoL I7r. ÜSS-».
mir svlvolinl brireu
ikuisdslLtiirtzrQ u.
^rormor-
iL eror»ser
Xusvkmi.
, <.v-i,,säi,ij,^:F-reiwiiliacn-Unifornicn
streng vorsch-rlstsmäßig. Prciscourante aus Verlangen.
(Negimcntssckiuh'.naclier Josef Justli), Wien,
I., Fleischniarit 8, viZ-a-vis der gncch. Kirche, erzeugt Einj--
F-rciwill.-Vcschuhnngcn vorschristSui. PrciSconr. gr. n. sr.
Junge Kraft bedorzngt. Nur detaillirte Offerte uiuer 2ln-
gab- der bisherigen Thätigkeit werden berücksichttgt. Offerte
niitcr „sti. (5. M. 8S0:!" an die Expedition d. Bl. L2S3
I^Lnröriscds Lwmini-LxseiLlibärsn
v/i6N)t(änntnkl'8il-3886 45
Ltoics ILruxsrstr»»,« 3.
I'iu'ls, U Sus Sl^^rrsl.
looio
Valitz!' ^eäer Iransporl
von
>Vokmin§ ^VoIlnunA
I.,krm>Io 8 ei>Ii 8 -tzuLi 39.
leltzplion 12.421.
III., l^vIüllitDlLtr 3.
Ivleylivll 6818.
10252
L.
XVIII. 8 eli u! 9 sa 886
tl-.Z
Düker jeäer Irav 8 pvrt
von
>Vü!mmiA M ^VokmuiZ
M°/» WAr.
IV., ?Lvor'itell8trL88e K.
lelepdon 2481.
!Vm., 8ediiIZL88k 7.
IvlMliM 664L
ä.


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 27 ]
19L
Xeaes Wiener ^dentiblLti.
18. 1906.
s
Carl Haderer, der ehemalige Langsrreckenfahrer, ist^
nach London abgereist.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Teievdon-ZtummeT^n: Locar^ N84. r^nlernrvau: ILEIUE»
Aadfahren.
Ralhslhlägc für Lollrenfahrcr.
Fahre nie ohne Wettermantel.
Mache Leine Touren nicht mit einer unausprobirten
Maschine.
Führe kein unnöthigeS Gepäck mit.
Radfahrerschnhe mit dünnen Sohlen sind für die Tour
nicht zu empfehlen.
Das schwächste Mitglied der Gesellschaft soll maß­
gebend für das Tempo sein.
Regulire Lein Tempo. Las Wechseln dcrGeschwindigkeit
ermüdet außerordentlich.
Fahre durch Törfer und Städte nicht schneller als
10 Km. per Stunde.
Sorgfältiges Einrciben der Hände mit Franzbrannt­
wein verhinden das Entstehen von Blasen.
Nimm kurze Berge im Spurt und lange Berge im
gleichmäßigen Tempo. Sobald Tu Dich plagen mußt,
steige ab.
Fühlst Tu Müdigkeit, so steige ab und schiebe das
Rad beiläufig 8M M., dann wirst Tu Dich wieder frischer
fühlen.
Sieh in die Satteltasche, ob sie Pickzeug, Pumpe
und Werkzeuge enthält, und ziehe alle Schrauben Deines
Rades gut an, bevor Tu startest.
Beachte Diät. Drei Mahlzeiten des Tages ist das
Richtige; und dazu jedesmal mindestens eine halbe
Stunde Rast.
Gib Dein Rad im Hotel einer verantwortlichen Person.
Jedenfalls hastet aber der Hotelier, sobald er das Rad über­
nommen hat.!
Mmm Dir auf jeder Tour ein Stück dünnen!
gewöhnlichen Draht mit; man kann ihn zu den verschiedensten!
Dingen brauchen. Reißt Dir die Kette und ist kein Schlosier^
ill der Nähe, verbinde das zerbrochene Glied mehrere Male^
mit Draht und Tu wirst zur Noth weiterkommen.^
Eine wunderbare Erfrischung nach der Tour ist ein^
warmes Bad, welchem ein wenig Ammoniak zugesetzt ist,>
wodurch die Poren geösfnet werden. Nachher soll man die i
Haut gut abreiben. Man wird nicht nur eine außergewöhnliche i
Erfrischung fühlen, sondern wird auch die Steifheit der!
Glieder verlieren.
Bicycle-Polo-Mcisterfchaften in Irland. Am
letzten Samstag fanden zu Million in Irland die
alljährlichen Meisterschaften im Bicycle-Polo, veranstaltet!
von der Jrish Bicycle Polo-Aflociation. statt. Mount>
Temple schlug Zingari mit 11:7, Woodvale schlug^
Enniscorthy. Beide Teams waren voll Enthusiasmus und!
Schneidigkeit, und dies zu viel, denn ihr Fahren war ver- s
wegen und führte zu Collisionen. Woodvale siegte knapp
4:3. Nun kam der voraussichtliche Meisterclub Rath-
claren mit Woodvale zusammen. Dieses Treffen war mehr
oder weniger ein Walk-over. Woodvale war von dem
vorhergegangenen Kampf zu müde, um ernstlich Widerstand
zu leisten. 8 :1 war das Resultat für Rathclaren, der
nun mit Mount Temple in die Entscheidung kam.
klaren ging scharf an und machte schnell drei Goals. ^n
dem dritten Viertel stand das Match 9:1 zu Gunsten
Rathclaren. als Mount Temple das aussichtslose Spiel ab­
brach, um noch rechtzeitig den Dampfer zu erwischen, der
die Spieler nach Hause führte.
In Briimr sind die Radfahrer vom Steuern- und
Nummcrnzwang befteit worden. Die Aufhebung des>
Nummcrnzwanges erfolgt jedoch irur versuchsweise auf die
Dauer eines Jahres.
Auf der Localbahn. Ueber einen Vorfall, der
zugleich die Leistungsfähigkeit des Rades in das schönste
Licht setzt, wird von der Kleinbahn Hoya-Syke (Hani^over)
in der Zeitschrift des Deutschen Radfahrerbundes berichtet:
Eine junge Dame, die in einem Zuge der genannten Bahn
fuhr. hatte das Mißgeschick, gleich nach der Abfahrt von
der Haltestelle Friedholz. als sie sich aus dem oenster
hinauslehnte, den Hut zu verlieren. Ein Windstoß entführte
den Hut nach der Steimker Chaussee zu, auf der ein
Radier soeben in langsamer Fahrt von Shke daherkam.
Der junge Mann war schnell entschlossen, zu helfen, ob­
gleich der Zug bereits ein Stück voraus war. Er sprang ab,
nahm den Hut auf und jagte in scharfem Tempo dem
enteilenden Zuge nach. In wenigen Minuten hatte er die
fauchende Locomotive überholt und harrte nun an einer
Stelle, wo das Bahngeleise die Chaussee kreuzt, des heran­
nahenden Zuges. Als die Bahn schwerfällig vorüberkeuchte,
reichte der Radier mit galanter Verbeugung der jungen
fü»' 3ÜS
Dame die schmerzlich vermißte Kopfbedeckung zum Fenster
hinauf. Die Fahrgäste, die dem Vorgang mit Vergnügen
gefolgt waren, zollten dem schneidigen Radier lauten Beifall.
Ein Trcicrmatch. Vorigen Sonntag fand auf der
Strecke Wien—Mauteru (75 .Km.) das Treiermatch der
Herren Hans Pöttschacher, Alfrco Sladek und Ttto Macha
siatt. Präcise 7 llhr war der Start. H. Pöttschacher und
A. Sladek gewannen bis Tulln circa 8 .Km. Vorsprang vor
O. Macha. Hinter Tulln hatte Pöttschacher PnEaticdeiect
und mußte absiöeii, Sladek wartete ebenfalls. So gelangte
Macha an die Spiize. Er gewann das Match. Er passirte
um II Uhr das Zielband als Erster nach 4 Stunden Fahrt­
dauer. Die Straßen waren thcilweisc lehr schlecht, es hrm'chte
starker Gegenwind. Die .Herren Sladek und Pöttschacher
fuhren von Tulln bis Mautcrn --- 41 Km. aus der Felge.
Partner gesucht. Für neuntägige Radtour durchs
ganze Salzkammcrgut, anzutreten am 25. Juli, Paitncr
gesucht. Johann Wotrenk, Mitglied des Radfahr-
clubs der Wiener Friseure „Figaro", Wien, 2. Bezirk,
Thugutftraße Nr. 2, 3. Stock, Thür 15.
I. Eiscnbahnbcamtcn-Nadfahrclub Lcstcrrcichs.
Es wird wiederholt bekannt gegeven, daß nach ivie vor die
Clubabende im Clubheim, 1. Bezirk, Liebenberggasse 9lr. 6,
wo uns ein schöner Garten zur Verfügung steht, abgehalten
werden. Um recht zahlreichen Besuch heute Mittwoch wird
gebeten, da sich Gäüe angemeldet haben. Wetters diene zur
Kenntniß, daß nächsten Mittwoch ein Vertreter unseres
Treßlicferantcn den Clubabend besuchen wird.
„Eondor." Wir machen hiemit allen unseren
Freunden und Bekannten die höfliche Mittheilung, daß wir
unser Clublocal vom Schlickplah Nr. 4 in I. Dobrowsky's
Restauration. Mozarthof. 9. Bezirk. Währingerstraße
Nr. 26, verlegt haben, wo wir allwöchentlich Mithwoch
unseren Clubabend abhalten. Wir bitten daher, allfällige
Zuschriften an die neue Adresse gelangen zu lassen. Es wird
uns freuen, gelegentlich unsere befreundeten Clubs als
Gäste begrüßen zu können.
„International." Nächsten Sonntag Zusammen­
kunft sämmtlicher Mitglieder auf der Neu-Margarethener
Rennbahn zum Besuch des großen internationalen Herren-
fahrer-Rennens. Einige Mitglieder starten, während andere
Functionen ausüben. Strammes Erscheinen Ehrensache,
da wir Verbandsmitglieder sind.
Tiebstahl. Bei dem Jglauer Fahrradhändler Louis
Zelenka wurde in der Nacht vom Samstag auf Sonntag
ein Einbruchsdiebstahl verübt. Es wurden entwendet: Ein
neues Waffenrad, Modell 34. Nummer 772V3, ein neues
Prenner-Helical-Rad, Nummer 12473, ein Helical-Rad,
^ Nr. 15700 mit Racer-Gouvernal, eine große Werkstatt-
! Luftpumpe, eine neue Acetylenlaterne für Patronen-
füllung, zwei neue Continentalmäntel. zwei neue
Continentalschläuchc. Eme Belohnung von 50 K. ist
Jenem zugesagt, der den Dieben auf die Spur kommt.
8ixsig-f3lissgi!«ks!ss, 6ssr, L Lmp.
I, Xäi-ntneeemg kte. lö,
b>e. 4.
^L^uLomobikismus.
E^ 3 dMixen vreZLeu.
Anfichtskartengrüßc sind uns gestern und vorgestern^
von Radtouristeu, welche sich auf ihren Sonntagspartien
unserer erinnerten, zahlreich zugegangen. Aus Mautem er­
hielten wir eine Karte mit den Unterschriften Hans Pört->
schacher, O. Macha, A. Szladek, Theobald Glack und^
Bodeme. Aus Lausen schreibt uns Herr Ludwig Kohn vom
R. C. Continental: „Ein kräftiges All Heil der verehrlichen
Sportredaction von der Fernfahrt Wien—Linz—Gmunden
—München—Wien. Schönes Wetter, herrliche rennbahn-
arttge Straßen!" Ein von der Hitze Geplagter sendet uns
die Ansicht Korneuburgs mit den vielsagenden Worten
„Oi jegerl, die Hitz'!" Besser scheint es einem auf einer
^hrt durchs Salzkammergut begrissenen Tandempaar zu
gehen, denn es sendet uns folgendes Schnadahüpfl:
„Am Gmundnersee z'fahr'n, auf dem Tandem dahin,
Js a größer's Vergnügen, als z' schwitzen in Wien.
Holloderi! Er und Sie." Wir glauben's gerne. Besten
Dank ihnen und den anderen fteundlichcn Einsendern.
Eros und Ferrari sind in Wien angekommen und
fetzen ihre Reise nach Odessa fort, wo internationale Rennen
stattfinden.
Zimmcrmaun will sich heuet an keinem Rennen
beeheiligen. Er hat eine Einladung, mit Walter Sänger
ein Match bei dem Radrennen zu Mllwaukee auLzutragen,
abgelehnt und widmet sich ganz der Leitung seines Hotels.
Zimmy ist nämlich Eigenthümer eines Hotels in Point
Pleasant, New-Pork, und Tirector einer Radfahrbahn
ebendort.
650
UerM
IM
MWhMm
unck in äer
?r!!sii!L!««g Ss; tzr«ri!iA«isri
gibt äie
Lrrte ö;!err. f^skrreugefsdri!;
Wen. XM.. riozenzieingSSZe S7—
Eine Automobil-Fahrordnung für Berlin. Man
telegraphirt unS: Die starke Zunahme des Automobil-
verkehrs in den Straßen Berlins hat eine Polizciverordnung
gezeitigt. Der dem Ministerium vorliegende Entwurf ist ftei
von kleinlichen Beschränkungen.
Nechtsschutzcommissio« für Automobilisten. Was'
in unserem Blatte vor einigen Tagen unter dem Titel
„Automobilisten vor Gericht" ein Einsender in Vorschlag
gebracht hat, die Gründung einer Rcchtsschutzcommission
. für Automobilisten, ist in England bereits zur That ge-
^ worden. Unter dem Namen diotor Vslüde User's vsk uos
^ L 85 ociatiou hat sich in London eine Gesellschaft gegründet,
die den Zweck hat, den Automobllisten vor Chicanen und
^ unbegründeten Angriffen, sei es von Privatperson^ oder
Gerichten, zu bewahren. Sie will, so sagen die Statuten,
^ die Rechte des Chauffeurs vor Gericht vertheidigen, wenn
! eine ungerechtfertigte Anklage erfolgt ist. Alle Interessen
^ der Automobilisten des vereinigten Königreiches sollen durch
die neue Gesellschaft gewahrt werden. Der Mügliedsbeikag
beträgt jährlich 1 Psd. St. Die Gesellschaft hat ihren Sitz
in London, 17. 6., 84, Chancery Lane.
Das internationale Automobil-Rennen Paris—
Toulouse und retour. Das Programm des vom 25. bis
28. d. stattfindenden Automobil-Rennens lautet: Start am
25. d., um '^4 Uhr Morgens, von Montgeron auf der
Melun-Straßc. Am selben Tage noch langen die Con-
currenten in Toulouse ein. Am folgenden Tage werden die
Automobile im Park von Toulouse ausgestellt sein. Am
27. d., 6 Uhr Früh, Abfahrt nach Limogis zurück; am 28. d.,
4 Uhr Frich, Abfahrt nach Montgeron und Vincennes, wo­
selbst Sonntag den 29. eine Ausstellung stattfindet. Als
Prei'e find für dieses Rennen angesetzt: für Automobile
30,000 Francs, für Voiturettes 9000 Francs, für Moto-
cycles 8000 Francs, ferner eine vergoldete Medaille dem
Ersten aus jeder Kategorie, eine silberne Medaille für die
/^usstsllungslooal: Wien. panliring tS.
»r. 20SS.
Lsiien dLi Äfivn,
Hlopd»» S4,
Lai-sge: siVien. IV^ l.ouisengasse 3l.
letsvUoo v»r. 4I0L,


[ 2023-06-29 10:49:27.833 - 19000718 - Seite 28 ]
6
V^'^isQ, Llittvoek
Xenes >,V1o!iei' .Ld<>n10 des amcrikani-
,chen Strafcodcx werden dampfbetriebcne Behikel unter
Einem mit wilden Thieren genannt Die betreffende Stelle
lautet: „Jeder, der auf einer öffentlichen Fahrstraße ein
wildes oder gefährliches Thier oder einen Tampfwagen
führt, muß eine erwachsene Perfon dem Thier, rcspective
dem Behikel anf mindestens eine Achtelmeile vorausschicken,
die bei Tag mit einer rothen Fahne, bei Nacht mit einer
rothen Laterne die Passanten aufmerksam macht. Zuwider­
handelnde sind zu verhaften und mit nicht mehr als
SM Dollars oder einem Jahr Gefängniß, eventuell BeideS,
zu bestrafen." Einer der Beisitzer des New-Yorker Gerichtes
hat diesen vergeffcncn Passus aufgestöbert, um einen regel­
rechten Feldzug gegen das verhaßte Automobil zu unter­
nehmen. Man dürfte zwar höheren Orts mehr Einsicht in
automobiliftischen Dingen besitzen, immerhin wäre es aber
am Platz, daß der Amerikanische Antoinobil-Elnb auf die
Streichung des angeführten Passus hinwirkte.
„r-'L-atoiLodUe I>s1§v" meldet allen Ernstes, daß
der belgisck-e Ingenieur Gobiet ein automobiles Fahrzeug
erfunden habe, daß sich im Wasser, in der Lust und auf
der E-rde fortbewegen könne. Das wäre jedenfalls eine
sensationelle Erfindung, aber „durch'S F-euer" möchten wir
für sie nicht gehen.
Militärischer Nntonrobilismus. Mit einem sechs­
sitzigen Automobil iverden gegenwärtig von Ncannschaftcn
der Eisenbahn-Brigade auf dem Tcmpelhofcr Felde bei
Berlin Probefahrten vorgenommen. Das Gefährt ist mit
einem Ofsicier und fünf Mann besetzt.
NotorliikrreuKe.
- klSllss, 6sgr.
k'strlL-kiäciök'
lV». ltz'krvorrt«!»«»»«»>>,«» nur Xr. 37.
'iLhleliü.
. die UlclkmciKcrlchattcn ili psins.
Der morgige Tag soll erst die Wiederholung des
Programms mit Vorgaben bringen, wobei die bisher wenig
erfolgreichen Concurrenten eine bessere Rolle zu spielen
hoffen.
Frankreich rückt mit allen seinen Kräften auf den
Plan und hat beim IM Meter-Handicap nicht weniger als
26 Concurrenten genannt. Diefen stellen sich 18 Ameri­
kaner. 4 Deutsche. 1 Engländer, 4 Belgier, 2 Dänen,
2 Ungarn, 2 Italiener, 1 Schwede und 1 Böhme gegen­
über, also in Summa 62 Concurrenten.
Unsere Wiener Vertreter lassen vielleicht in den ver­
schiedenen Handicaps doch etwas von sich hören. Sie sind
genannt für das 25M Meter-Steeple-chase-Handicap
(Wraschtil), Discuswerfen und 8M Meter-Laufen
(Lubowieori). C. v. Lubowiecki hat an der Weltmeisterschaft
im Discuswerfen gar nicht theilgenommen. Wraschtil hat
Wohl in zwei Laufen concurrirt, doch, wie vorauszusehen
war, ohne Erfolg.
Die Pariser Journale drücken ohne Ausnahme dem
amerikanischen Athleten Kränzlein, der unbesiegbar scheint,
ihre Bewunderung aus. Die Art und Weise, wie er die
Hürdenlaufen gewinnt, ist wahrhaft überraschend. Er
springt nicht über die Hürden, sondern schreitet über sie
fort niit einer verblüffenden Leichtigkeit.
Das 60 Meter-Laufen war für die meisten Nationen,
mit Ausnahme der Amerikaner, ein unbekanntes Laufen.
Den ersten Vorlauf gewann Kränzlein, er schien dabei durch
die Luft zu fliegen. Im zweiten Vorlauf siegte Tewkes-
bury vor Rowley, Holland, Schubert und Koppan. Im
Finale strebten Kränzlein und Tewkesbury in den letzten
Aards Hals an Hals mit furchtbarer Kraftanstrengung
dem Ziele zu. Kränzlein konnte knapp mit einem Fuß
Vorsprung gewinnen.
Baxter gewann selbstverständlich den Hochsprung mit
1 M. 90 Cm. Der Amerikaner Hai eine ganz außer-
ffsdrik uns kllcüerlsge:
17. Karsiinong.^
Irt
reit laknen
rlle bsliedteots uns
beotbo^väkrieote ^srlce. ffeelle
ksrontie. loloptzon 1850. ffatirunterriokt.
KerZvN 8ö8üW L K886!rl!raZ.
nri>t4rMn Ln 10 -WkI
n n lIz'äi-o-LLellln in ö^^
OilLZfins.! sQ^HsoLS
Lowpisls
l-Ls-vn-IenniZ-bpsöle,
fU88b3l!6, liünge-
LiLN verlttvixs
„vodöi'tz"
„V088" väei-
8. 6. Ill."-kLel!Lt8.
l»el 8 ter«ohLft 88 p!eIer gs-
drauctisn it!v 8 S Itlarkini.
matten unc! lui-nappal-ale.
OrtglLal L-rnorilisaiisalaor
srärllt seäs Lluskel äes Xvrpers— ^oL
viüleu Lerrreu sivptotrieL.
»»
ZpeeiaUsL ong^lisolior Lportspiols
HVisn, ilnr L., L rrrnL ,k<>8«5pl»!» 13.
arMstri-t«« xrL ü unU 5 LQ
ILLÜtLlrrLr-KestLurLul urrä 6s,te
VorbünciL-I^arnnr-unt 6es Verbkinäcrs ^OliriZtlictisr LLaLknIirsr
Oöstorroiolis'^ und ^OosLorr. l'onrinA-Oinb'^. 635
Sonn- nnL kvisrtnx:
I gewöhnliche Art zu springen, und er scheint dem Panther
^ ähnlich, wenn er über die Stange gleitet. Seine Bewegung
war aber dabei so komisch, daß die „Galerie" lachen mußte.
Das war aber kein Zeichen der Geringschänung. denn all­
gemein bewunderte man die Leistungen Bcxter's.
Ein amüsanter Zwischenfall passirte, als das DiscuS-
werfen zu Ende geführt wurde. Der Capellmeister ordnete
gewohnheitsgemäß. in der Meinung, das Event härten die
Amerikaner gewonnen, das Jntoniren des „8tar-Lx>arl§1aä
Laniwr" an. Sogleich auf den Irrthum aufmerksam ge­
macht, hielt das Orchester ein und intonirte zu Ehren des
ungarischen Sieges die österreichische Volkshvmne.
Wir berichtigen nachträglich eine irrthümliche Nach­
richt. Mit Bauer's Wurf im Discuswerfen (36 M. 4 Cm.)
wurde der Weltrecord nicht geschlagen. Dieser Weltrecord
lautete 36 M. 20 Cm., geschaffen von C. .H. Hcnnemann
in New-Uork.
I-»ivll-1en»ig-Turnier des Grazcr Sportvereins.
Der weitere Verlauf des Sviels ist folgender: Herren
Einzelspiel (offcir). Erste Mnde: Dr. .Hall schlägt
Dr. Bauingartner 7:5. 6:2: Wenzel schlägt Erwin .Kranz
6:2, 6:4; Dr. Einsiedler-Wagner b^s. Zweite Runde:
Dr. Hall schlägt Oberingcnienr v. .Halzl 6:1, 6:4.—
Herren-Ein.zel spiel (.Handicap): Halzl (— ch^)
schlägt Ruß (4-15) 6:4, 6:1; Jvo Kranz (—15»/«) schlägt
Iahn (—6:4, 3:6, 6:4; Wagner (0) schlagt Lcrch
(4-S/a) 6:3, 0:6, 6:4; Dr. .Hall (-15V«) schlägt Fidao
(0) 10:8, 6:4; v. .Köppcl (—V«) schlägt Dr. Baumgartncr
(—V«) 6:3, 6:2. Es spielen noch in der ersten Nuude
Erwin Kranz-Dr. Einsiedler, Wenzel-An der Lahn, Doctor
Mathes bxo.
Ocstcrrcichische Fußball-Union. Heute Mttwoctz
Delegirtensitzung. Die vcrchrlichcii llnion-ClnbS tverden in
Anbetracht der Wichtigkeit der heutigen Sitzung ersucht,
bestimint ihre Delcgirten in das Vcnammlungtzlocal, Lechncr's
glestauratioii, 1 Bezirk, Helserstorferstraße Nr. 1, zu
entsenden.
Freie Termine. Die Cricketer haben für die
kommende Saison noch folgende freie Termine, deren An
gäbe den Fnßballclnbs ,znr Oricntining diciren möge:
?., 14. und 28. October, 15. und 18. November, 2., 8. und
9. December.
Ms Uotos'- u(!kS Votoi'sLliz'^öugdau
in (Dncloll^
IllüLbökill lsW üüiitsedeii kisleksprtöllts voll
AL«rtsi «r, tüs^ rillv
ktl6U68Lk8 Ktlo^kli LjL8 k^3t6Ni'^3g6N8: l^ilLöiON fÜI" vien k'6I'30li6tt
Niit LtouersLuIö vorn, proinpt liekorbar.
, I., LIiSLbktllStWSK U 5.
Vross-Vonutrzc-Laufen, zu deutsch quer über das
Land laufen, ist bei uns in Wien eine nur denr Namen nach
bekannte sportliche Concurrenz. In England werden all-
jäbrlich viele derartige Laufen ausgciragcn. Die Stre^:.,
welche 6 Meilen und länger ist, führt über Felder, duu'
Wälder, über .Hecken, Gräben, Bäche und andere natürl?>..:e
Hindernisse. Die Art dieses Laufens erfordert eine gewisse
Vielseitigkeit von den Concurrenten, und nicht der Schnellste
gewinnt daS Rennen, sondern Derjenige, welcher Schnellig­
keit mit Gefchicklichkeit verbindet und eine Dosis Orienti-
riingsvermögen besitzt, um den kürzesten Weg zu finden.
Diese Laufen haben einen eminent praktischen Werth, bc-
sonders vom militärischen Standpunkte aus. In Frani-
rcich hat inan deshalb gleich den Sport aufgenoiiiinen, und
es ist auch schon unter lebhafter Betheiligung eine Anz.chl
Oross-Loriurr^-Rennen mit Erfolg in Scene gesetzt
worden. Kürzlich fand bei Berlin ein Ersii^-Goun':v-
Laiifcn, veranstaltet von dem S. C. Marcomannia, statt.
In Budapest wurde ein solches Laufen vom
.eVtlilotlIrni Olud insccnirt, welches der hier in Wien be­
kannte Läufer Bela Purt gewann. Die Wiener Ramblers
wollen dem 6ross-L'ountrz--Laufen nun auch in Wien
Eingang verschaffen. Das Laufen soll offen für alle
Amateure sein und beiläufig über eine Strecke von 6 Km.
über coupirtcs Terrain führen. Die fünf Ersten erhalten
fünf silberne Medaillen. Das Laufen findet am 29. Juli
statt. Die Ausschreibungen mit Angabe aller Bestimmungen
werden soeben versendet und sind zu haben bei Herrn
Arthur Grohmann, 20. Bezirk, Wallensteinstraße Nr. 14.
Die Hcrrcn Abel und Klokke ersuchen uns mit
zutheilen, baß sie vor einer Woche aus dein Schiedsgericht
der internationalen Ningkümpfe im Circus Busch ge­
schieden sind.
I
,
b
S

