
[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 1 ]
PrÄlill.'rilt.-vqttise'
kkür LS^e«:
HI»i,ki,. L.id 2?^en>;ia!t in -IIn,
Liknrr Lc!lui-§:7rr!4Ie>knl abiu-
t-lcn:
«c-Lc!'ri:
l., Ll:?rcrl,s> N: g, 1. x, 2 ,i
lci: eng Rn.hcnlhurlnfteLici.
SrdcLitlon, Lldmluiftrat-oa.
^virrntenBurean:
I, kc^ iilcriirLre Nr. 17.
Jniern'e i:ir d-S S.u?Iaa»
über:::' a?e renrwniirkea
An:.
Aeues Wiener
"Lax.
Demokratisches Grgan.
Nr. 298.
Lin Miniüerprästdent.
„Größere Negsnnikeir i.-. der Regierung, mehr
Freiheit, mehr Brnderlici keit. uiei-r Sereckkigleit!"
Rede deZ srnnzösiiSen Ministerpräsidenten
rS-ldeck-R-uge-u.> ,R. Lgr. Tagbl.- :tg. Lct.)
W'r wollen beute von einem wirklichen Minister-
rr.'Nii'itten sprechen. Er tieijzt Waldcck-Rouffeau, in
?:r (.'IN eilprchideitt des franzöiischen Minineriums,
und er hat am lemen Tonnlaz in Toulouse eine
Progr.ammrcde gelial'en, die nicht blos ein Vorwort
zur Eröffnung der nächsten Parlamentssession,
sondsn: überhaupt ein Zicgicrungsvrogramm in, wie
er rr'.ürmter und klarer kaum gedacht werden kann,
ein i.irlliches Negienmgsprogramin, ebenso weit
cn:von Schwäche wie von Großsprechereien, die
sehr schön ilingen, während sie vorgetragen
u. IN Wirkiichteit aber keinen ernnen Inhalt
ber.'.il, IN jedem Falle keine Ersüllung finden,
^uv'nn man sich ermner-t, unter welch schrecklichen
V.riunniuen die Regiening der republikanischen
Verideitigung, wie man das Cabinet Daldeck-
St. uiieau genannt Hot. ihr Amt antrat, wie zügel­
lose Vanden durch die Straßen von Paris zogen,
mit ihren aunvieglerischen Nuten den fried­
lichen. arbe tenden Bürger in Iknrnbe versetzten,
w u Arisiolratie und Plutokratie einen übermütbigcn
Bund ge'chlo-en. um die gutmüthige ..Marianne"
zu '.riroiseln. wie dem Minisierpräsidcnten bei
Uebernahme des Parteseuilles vorausgesagt wurde,
er n erec keine drei Stunden leben, wenn man sich
m-'eis ins Gedächtniß ruit. mit welchem Geben!
uich t^.ejo.^le er in der Kammer empiangen wurde,
wie eine außer sich gebrachte Coterie seinen Kriegs'
miniaer 6chencral Gallffet mit dem Wuthschrei
Marder" begrüßte, und wie üerr Waldcck-Nousieau
selvn tur jedes Wort, das er sagen wollte, die
Ilu'mernamkeit erzwingen, um jedes Wort förmlich
rml^en mußte, und diesem Tchuuspiel enlgegenbält
was 'ich während der Regiening Waldeck-Rouffeau's
vouzc^en Hai, welch ein Wandel! Man bedenke nur,
da-; i.llc diese geheimen Verbrüderungen, alle im
^ugtern ichlmchendcn Anschläge, all der infernalische
Lärm, alle Scandalsuckt und aüps
Ticni'taq, den 30. Lctober 1900.
gar nichts^erzielt babeii, daß sie der Srdnung
in den <^trmüen und der Ruhe im öffentlichen
Gei,te weichen mußten! Und warum? Weil der
Mann, der au die Spitze der Verwaltung trat,
üch seiner Verantwortung bewußt war, Ruhe
schaffen wollte, weil er Ruhe zu schaffen hatte. So
begreist man auch den Stolz, mit dem der
Mtniitei-präiident, der französische nämlich, in
Toulouse die Worte gesprochen hat: „Wir haben
gehandelt und die Verantwortung übernommen."
kÜi»vkk»iin,frNst.
Für Letlerreich.n,;,,^,
,,»d W'nddlatl »,,,
N» elmnal,,« D«I»«rskppii,.^
rü-rk:!jähüg.. I,» X.— x
Holdjädrig... SI» X.— x'
S-Njjäbn,... X.—
Mit t.:gsii4 zlvkim.
.... .» X. 4,1
... I-- X.— X.
Hdd ä!:r,z... s« X.— X.
«-nziährig ... 48 X.— X.
Für dcS Zlu?l-nd:
Mi: rigliS eipmu!.'I.::sp«rj-7,dini«
Fii: TcuischlLNi vl7r c.i. k!» X.
Für alle aadereu rca, Teiwokt,
»rrein ange-öri.zea piader 18 X.
Bei den Postämleru oicrieljShrig:
In Deuisch and 8.US »lnrse, in
Italien lU.94 Xr., S.dn>e-z n.
Bll..i:ricn Il.1LXr.. Mo.nrenearo
u Liibien w.s» Xr., Seadpix,
12 t'p., tlinmanle« 12 Xr.
3^. Jahraiing.
präildenten in die nächne, ja selbst in eine iveitere
^^ulimst als ungerechtfertigten Optimismus betrachten.
^ bekanntlich die Stiinmung
uver .leacht um, und wer da glaubt, er stehe auf
einem hohen Piedeiral des Ruhmes, der liegt morgen,
und^r iveiß gar nicht, wie es kam, ^erschinettert
IM staube. Ein Regierungsmann, wie er sein soll,
der ,lch jsiner Verantwortung bewußt ist, kann sich
diiffes memenöo mvri nicht stets vor Augen halten
und 10 hat .Herr Waldeck-Nouffeau in Toulouse derr
Lärm, alle ^candalsucht und alles Toben nichts,
Foritcrung drL Nomans „Am Ziel"vonNarall,,. Esilistrllth
Srirc 17.
^enUleton.
Lehren der Auoffelrung.
(Trr kküLd der Diener Kunst^ragen.)
^ Eun liegt das prächtige. Oesterreich auf der Pariser
Au-jleüung gewidmete Heft des „risuro illustre" vor.
ist ülkrauä reich mit- Abbildungen ausgestattet, zwei
^/c.- 7r-agmde Werke unserer Kunstausstellung— Klimt's
'-. Mehoffer's „Sängerin"— sind sogar in
V 0: .gl..: .l. Farbendrucken reproducirt, und der Text sagt
solchen Publicationen gebräuchlich ist.
möa ... .el Schmeichelhaftes. Arsene Alexandre behandelt
j'A Kun !...d -instgemerbe und thut dies in der freundlichsten
und <':bll':'.la>sten Form; wir begegnen ober dabei doch
in seinem Neferat folgendem Satz: „...es gibt da (in
B!er7^ick .ich«n Abtheilung der decoraiiven Kunst), wie
i-i r..7. Lichen, die an stch reizend sind, und andere, die
l i!ll Hauptreiz der Mode danken, einem Augenblicks-
''. nack (xaüt äu luomout). Ein Saal decorativer Kunst
.. uns, ins Extrem getrieben, den modernen oder als
. IN „nkichneten Styl. Die Aussteller haben hier von un-
: .u l lm ErferZeugniß abgelegt, aber dieGesammtwirkung
>!-!, 'ur meinen Geschmack, zu gequält (touriueuts), wie alle
löi-le rie'erArt..." Woran sich sofort als linderndes Pflaster
die wrki.erdienie Anerkennung der Spitzen des Professors
I .^'rdlicka schließt— eine Anerkennung, an der wohl auch
7 ,Si 2 rck sein Theil abbekommen hätte, wären die Spitzen
aus seiner Epoche mehr u vue ausgestellt gewesen. Dem
tiberlegenden Leser sagt der Bericht Alexandre's, daß die
orräuschoollen Predigten über den allein seligmachenden
modernen Styl, von denen der Markt daheim widerhallt.
I- .:. riichts wenige: als allgemein anerkannte Wahrheiten sind.
Muth iciner Ueberzeugung; er nannte eine
Regierungsdottrin sein eigen, die machte er
bekannt, danach handelte er, und er ließ sich nicht
nach allen inöglichen Seiten ziehen und zerren; er
war d^r Führende und nicht der Angeführte, in
I^edern Sinne. Und so konnte er auch nun einen
Ausipruch thun, der uns bieizulande wahrlich
seltiam anmuthet: „Es erscheint mir nothwendig,
zu bestimmen, wie die Politik der Regierung bis
zu den nächsten Wahlen sein soll. 'Räch dem
Brauche freier Länder hat die öiffentliche Dkeinung
das Recht, von diesen Fragen unterrichtet zu
leiu ehe sie das Parlament zu erledigen
bat. Das ist ein Mann, der nicht blos
leben, sondern in politischen Ehren leben ivill; das
iit ein Mann, der sich eben als Mann fühlt, der
als solcher etwas tlnin muß, der auch etwas thut,
der. weil er den Willen hatte und d^ien Willen
bethätigte, in das (ebaos Ordnung brachte und nun
die angesehenste politische Periönlickkeit in Frank­
reich iit, wenigstens die mächtigste. Denn so kräftig I
'eine Gegner auch schienen, so lärmend sie sich ge-
beroetcn, er diplomatisirte nicht mit ihnen, sperrte
sich nicht mit ihnen iin Geheimen ein, machte nicht
den Einen süße Versprechungen und klagte nicht
gegenüber den Anderen. Er wandte das Gesetz an.
Er regierte nicht für seine Feinde gegen seine
Freunde. Er richtete seine Politik dermaßen ein,
datz die anständigen Leute es gut haben und die
Schlechten schlecht, und nicht umgekehrt.
Freilich, man könnte leicht den hofsnungs-
'reudigen Ausblick des französischen Minister-
Die stimme Alcxandre's ist nur der abgeschwächte und—
wenn man so sagen darf— höfliche Wiederhall des all­
gemeinen Urtheils, das unser- „Modernität" auf der Aus­
stellung erfahren mußte. Es wäre allzu unerfreulich, wollten
wir die intime Geschichte der Potemkin'schen Rapporte hier
aufrollen, wollten wir heute darüber rechten, daß stärkster
officieller Hochdruck für eine Selbsttäuschung aufgeboten
wurde; es wäre zum Glück auch überflüssig, denn wir haben
allen Grund zu der Annahme, daß man auch bei uns daran­
geht. die Lehren der Pariser Ausstellung zu beherzigen.
Man thut vor der großen Laiengemeinde noch immer sehr
stolz und triumphirend, man besinnt sich aber, hält Ein­
kehr und sucht nach einer möglichst vortheilhaften Rück­
zugslinie.
Dir nächst« Winterausstellung im Oesterreichischen
Museum, von dem die entscheidende Wendung zur
„Secrffion" im Kunstgcwrrbe ausgegangen ist, wird, wie
ganz bestimmt vrrlautet. den Van de Veldr'schen Anklängen
durchaus noch nicht entsagen, sie werden aber nur bescheidene
Accessorien für Empire- und I-orris seire-Arbeiten sein.
Beide Stylorten haben bisher auch bei den seltsamsten
Producten einer ungezügelten Phantasie den Grundton an­
geschlagen, welche die Begriffe originell und unerhört ver-
w^selten und mitunter das Paradoxon „Schön ist, was
mißfällt" zum Range eines Axioms erheben wollten.
Selbst bei Arbeiten, wie die Stadtbahnstation „Stadtpark",
die wie eine Uebcrsetzung des Portals vom Pekinger
Tsung-li-Namen ins Neuwienerischc anmuthet, hat das
Wohlgefallen am Empire mitgesprochen, und das tvar nicht
gut anders möglich. Wer einmal irregegangen ist— und
nur fanatisch« Partisane des „beispiellos Modernen" können
dieses Irregehen auf der Suche nach dem neuen Styl be­
izeiten —. der bemüht sich, auf den äußersten Punkt seines
Weges zurückzugelangen, auf dem er noch festen Boden
unter sich gefühlt hat. Der letzte wirkliche Zeitstyl. den wir
besessen haben, war nun einmal das Empire, und nur wer
auch dieses schon als „falschen Clafficismus". also als miß-
lhm lerne Widersacher zurufen, programinatisch zu
autivwrten. Vor Allem hat Herr Waldeck-Rouffeau
-ie Furcht vor dem Nationalismus, das heißt vor
der sonderbare? Melange von Monarchisten,
Boiilangmen und Antisemiten, mit dem stolzen Hin-
weile Quf die überwältigende, colossale Demon-
stration in steghaftcr Weise verscheucht, welche 22,000
Bürgermeister zu Gunsten der Republik und der
Regierung dargebracht haben. Und der französische
Mrniuerpräudenl hatte recht, werm er sagte, daß
düsteren Perspectiven, die den: Einen als eine
^rohung und dem Anderen als eine Hossnung er-
lchienen, heute, dank dem mächtigen Eingreifen der
Regierung und dank der Demonstration der Bürger-
meiiker, verschwunden sind. Früher haben johlende
Horden das Elysee, den Sitz des Präsidenten der
Revlchlik, umringt, heute ist es, rief Herr Waldeck-
Rousseau auS, blos von den geladenen Bürger-
tneisrern belagert. Das ist ein Ring. ein lebender
-^chutzwall des Vertrauens, der die Regierung und
das Staatsoberhaupt von Frankreich umgibt. Wenn
man in so trefflicher und günstiger Art eine schwere
Gefahr ^n beseitigen verstanden hat, so kann man
in der That in Ruhe an die Wahrnehmungen der
Staatsnothivendigkeiten schreiten und Umschau halten
nach den Fragen, die eine sofortige Lösung im
Interesse der Kraft des Landes erfordern. Da ist
in erster Reihe die Theilnahme der Socialisten an
der Negiemng. Hier glaubien die Gegner des
Ministerprändenten den .Hebel ansetzen zu können.
Wie, riefen tie aus, eine Regierung der Republikaner
will mit Collectivisten gemeinsam handeln, das
verstanderie Rückbildung ansteht, sucht bei früheren Styl-
arten, beim Louis XVI oder gar bei der Barocke ein­
zusetzen, um von da aus zum Entwicklungsstyl zu gelangen.
Und das geht nicht über Nacht, vor einen solchen Erfolg
haben die Götter, die allerdings leider nicht Hofräihe im
Unterrichtsministerium sind, viel Arbeit gesetzt.
An der Spitze der Lehrmeister der „modernen" Kunst
marschirt die Londoner Zeitschrift „Das Studio". Den
Schluß eines jeden Heftes bildet ein Gespräch über die
aetuellen Kunstfragen, welches zwischen der „Gliederpuppe",
dem Journalisten, dem Mann mit der Thonpfeife und
anderen ebenso präcis bezeichneten Personen geführt wird.
Im März-Hefte wird nun über „Nachahmung und
Originalikat" geplaudert, und da sagt die Gliederpuppe:
„Die alten Gilden waren launenhafrer (psevisb, heißt auch
„läpvisch") Ichsucht nicht freundlich, und sie bewiesen,
daß die Disciplin der Tradition unsc^tzbar war, nament­
lich für junge Künstler. Sie zwangen jeden jungen
Menschen von Talent, bescheiden die seiner Gilde eigen­
thümlichen traditionellen Wege der Arbeit
zu gehen. Dadurch wurde er ein guter Handwerker, und
sein: Originalität gelangte dahin, die Kunstsprache zu
bereichern, die er als Lehrling correct sprechen gelernt batte.
Heute wird hingegen ein Junge von origineller Begabung
von seinen Lehrern so gehätschelt und wird seiner
Originalität so bewußt gemacht, daß er versucht ist, den
Künstler zu spielen, bevor er seine Werkzeuge verwenden
gelernt hat. Wie viel besser wäre es, er könnte in irgend
einer schönen Tradition des Gewrrkes gefestigt werden
(ro be kr'ollvcksck in... vrorlrrnanstiip), oder wenn er
ermuthigt worden wäre, guten Meistern nachzuabrnrn, wi­
es Rasfael that, als er jung war!"
Run, Rasfael hat nicht immer nachgeahmt, er hat
bald selbständig zu schaffen begonnen und erhob stch zum
genialen Meister. Aber Andere ahmten dann ihm nach. und
aus dem Nachahmen sind sie nie herausgekommen. Unseren
Raffaels in der Literatur, der Musik, der Architektur, der


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 2 ]
Visvst«^
Usus» VtsLsr
30. Ovtodsr 1 S 00.
L. W8
Princip der Coüectivisten in ihr Programm auf-
»rehmeu, der Collectivisten, welche die Aufhebung
des Privateigenthums, die Beschränkung der md,-
viduellen Freiheit fordern? Man konnte
Kin, wie sich der Ministerpräsident aus dieser Lchlmge,
die man ihm gelegt hatte, herauszielfen we^e Auf
die einfachste Art der Welt that er dres Waldeck-
Mousieau's ganze Vergangenheit, feiN Burgersiolz,
die Doctrinen und Principien, die er bei vei-
lfchiedenen Anläsien so beredt wie beftiinnit ausgedruckt
hat. wie es nur ein so gläilzcnder Redner verinaa,
widerstreben ja vollständig der Annahme, die Um-
qestaltung des individuellen Eigenthums iN Collectiv­
besitz durch Vermittlung des Staates als ^s
Proqramin einer Regierung anzusehen, deren Chef
Waldeck-Rousieau ist. Eine solche Umwandlung wies
er auch in seiner Rede zu Toulouse unzweideiitig
von sich; aber mit Recht erklärte er, man muife dw
Politik mit der Humanität vereinigen und maii mupe
»veiters gewisse Forderungen der arbeitenden Clapen
anstatt mit Egoismus mit Gerechtigkeit uiid mit
Nillküchtnahme auf die Uebel, ivelche die anderen
Claffen der Bevölkerung nicht eurpsindeil, beurtheilen;
an Stelle der Umwandlung des iirdividuellen Eigeii-
thums in Collectivbesitz werde das Princip der Mfe
und der gegenseitigen Unterstiitzung treten, ^er
vermag gegen die e Erkläriing etwas einzuivencen.
Tas ist ein sreisiirniges Prograinm, kein Uuigurz-
programm; das ist die natürliche Evolution, das rit
keine rapide, keine gemaltsaine Revoliition. .uie Aii-
wcsenheit eiiics Socialisten im Rtinisterium bcdciitet
demnach nicht die Anküiidigung einer Umsturz-
bewegilng, wie scheinheilige Repi'.blikaner, die wir
wicht näher zu bezeichnen oder zu charakterilircn
brauchen, bemüht waren deni Lande einzureden, sie
1oll nur den socialpolittscken E lüchlag ftir leiie
Reformen geben, nach denen sich Frankreich lehnt.
.Daß in Frankreich die veraltete incnarchiiiilche
Gesetzgebiing allen Wünschen iind Forderungen liri-
iferer Zeit entspricht, das weiden sclbit Jene incht
M behaupten rvagen, die stets das schöne WoÄ
„Reformen" im Munde führen, aber dem Worte me
eine wirkliche That folgen ließen.
Wie sich die Regierung zur Armee stellen wird?
Das war auch eine viel gehörte Frage, deren Be­
antwortung mit großer Spannung erivartct wurde.
Nun, der Ministerpräsident erklärte ganz eimach, er
werde nicht dulden, daß sich irgend Jemand der
>Armee für seine politischen Zwecke bediene, er werde
nicht gestatten, daß man Spaltungen versuche, welche
die Armee doch nur schwächen können, und er ver­
sprach weiters, daß die Drepsus-Affaire, von der
man ja auch behauptet hatte, sie werde ivieder aufzu-
lleben begiirnen, von Seite der Regierung keiire
iUnterstützung finden iverde, da dem Bedürfniß nach
lGerechtigkeit und Humanität, foiveit es air der
!Regierung lag. Genüge geschehen sei. Das ist klar
und präcis gesprochen. Nicht freundlich und will-
lkommen werden aber einige Sätze der Rede Waldeck-
iRcusieau's der Bureaukratie in den Ohren klingen. Es
»Hiot in Frankreich eine Bureaukratie und auch einen
Theil der Armee, die da glaubten, sie dürften gegen
die Regierung frondiren, allen möglichen subvernvcn
Strömungen Hilfe leisren und dabec doch Regierungs
beamte bleiben. Diesen ruft der Nclmsterpra,rdent
mit unheimlicher Bestimmtheit zu— und man weP,
daß er der Mann ist, Wort zu halten, d,e
Regierung werde ihr Vertrauen nur ^^enen zu­
wenden. aus welche fre als entt'chlossene und loyale Mit­
arbeiter rechnen kann. Jene, die nichts von den
Grundsätzen der Regierung durchdnrngen Nnd. mögen
freie Profeisionen, commercielle oder lilduftr>ellc,
ausiiben. aber nicht den Staatschenlt, deiin der
Staatsdieii't, der ist keine Profemon, sonderir ein
Amt... Wäre der Ministerprä,ident ein Gretchen,
so könnte Mephisto sagen: „'Richt jeder -^^^ulifte^
prändeiit hält io rein." Noch eme ernfte Mahnung
sprach Herr Waldeck-Rougeau aus. Sie war an die
Congregatioiren gerichtet, die iN der letzten Zeit etwa.
unklug in den Vordergruiid getretm smd uiid ihr
durch lange Jahre vorbereitcteS Spiel nun a^
kühn demaSkirt haben. Die Congregationeir b^ützen.
sagte der Nrinisterpräsident, nahezu eine Milliarde
an unbeweglichen Gütern, wie groß mutz erst der
beivegliche Besitzstand sein? Und er bemerkte trocken
constatireud, er könne mcht den Be,tand E
init dein Staate rivaliiirenden Macht diildeu.
Die Congregationcn werden gut daran thun,
'sich diese Worte wohl zu merken, denn Herr
^^-aldeck-Reiisieaii i'si kein Staatsmanii, der lacht oder
lächelt. Schenkt ihm die Kammer weiteres Lebeii. fo
ist er der Mami, seine Drohungeii, iind das fiiid
Drolmngeii, mit allein Nachdruck auszufulfren. Aber
all das betrifft doch hauptsächlich nur die wnenm
Verhältnisse Frankreichs; uns iin Auslande berichrt
es sehr angenehiii, zuiiächü zu erfahren, datz die aus­
wärtige Politik Frankreichs, d.e bedeutfam ge^stigt
ivurde, sich aller aggressiven Fmifaronnaden enthalten
will, weil dieie „inchts gemein habeii mit dem wirk­
lichen Patriotisnins". Und uns bereitet eo schUeklich
ein aufrichtiges Vergnügeli. irgeiwwo in der Wett
und sei es auch in Frankreich, fo iunt weg v 0 ii
linseren Grenzen, einen Bkann zu lebeii der die
stolzen, schöiien Worte spricht: „ttrotzere Regiain e
in der Regierung, mehr Freiheit, mehr Brud^lichk^t
und mehr Gerechtigkeit." Sollte Herr Waldeck-
Rouffeaa aitßerhalb Frankreichs Schiile machen
werden wir den Tag von Touloiiie al- emen der
glücklichsten in der jüngiten poutifchen Zeitgefchichte
ansehen müssen; wenn nicht, ivird er uns doch iMiner
in angenehmer Erinnerung bleiben.
ivärtigen Grasen Goluchowski abermals e,ne
gemeinsame Ministerconferenz stattgefunden, cm
Dr v Koerber und v. Szell, die beiden
Finanzminister Dr. Böhm- Bawer k und Doctor
Lukacs, die HandelSmiiiister v C a l l iind
Hegedüs forme der österrerchiiche Eifenbahn-
minisier Dr. v. Wittek theilnahmen. Die bis­
herigen Berathiingen haben in wesentlichen
Fragen zu einem Einvernehmen geführt.
Äiiderseits sind manche Anträge rn Schwebe
geblieben. Die Lösung dieser Fragen wurde
einer Schlußconferenz vorbehalten, welche
mit Rücksicht darauf, daß die unganfchen Minmer
den bevorstehenden Verhandlungen des ungarischen
Abgeordnetenhauses nach Budapest gereist sind, erst
in einigen Tagen stattsindeu wird.
Die gemcinsamcn NilllScrcoliferkn;cn.
Miiiisterpräsident Dr. v. Koerber wurde
gestern Mittags um 1 Uhr vom Kaifer rn längerer
besorrderer Audienz empiairgen. Hierauf wur^e der
ungarische Minister-präsident Koloman v.^ z e l l
vom Kaiser empfangen. Dre beiden Minifter-
präsideiiten smvie die Minister Hegedus urd
^r v Wittek hatten hierauf iM Ministcrirlrir de»
Aeußern eine besoirdere Coirsercnz, die gemeirrsame
Ministerconferenz wurde in Folge deffen erst uin
^ H^Die°'^Ä^idapester Correspondenz" meldet hier­
über: In Angelegenheit der bosnischen
Plastit und der Malerei— taut ciu'U ea a— sind ciuch
.solche Nachahmer in ganzen Schaaren erstanden, und ihre
Gesammtheit posirt als Phalanx der „Modernen". Welchen
Nutzen soll das für die Schaffung einer „Kunst unferer
Zeit" haben? Und doch iniponirt der „Kenner" durch nichts
in höherem Maße der ehrfurchtsvoll staunenden Mitwelt
als durch fein überlegenes Hinwegfehen über „altmodifche"
Werke. Das hat natürlich verhängnißvoll« Folgen. Die
i Angst vor dem vrsrix zerr führt zu wahren Parodien auf
chie Modernität. Kaum ein durch glückliche Baufpeculatioiren
^zuin großen Baufpeculanten gewordener Maurerpolier,
der es jetzt wagen würde, einen Neubau mit einem ehrlichen
'Kranzgesimfe abfchließen zu lassen; jetzt müssen gähnende
Masken als Pilaftercapitäle fungiren; an Stelle der braven
Giebel über dem Hauptportal sind phantaftifch contourirte
Arifmauerungen getreten, die alten Akroterien haben sich
zu stumpfen .Höckern ausgewachsen, die ungefähr wie die
fabelhaften Afrikaner der Herodot'schen Erdbeschreibung
>mit dem Gesicht auf der Brust aussehen. Irgendwo bleibt
^zw^schen den Fenstern immer eine Mauerfläche für
„secessionistischen" Lorbeerschmuck ausgespart. Das neue
Haus zu den drei Raben in der Rothenthurmstraße mit dem
feinen Flachornament auf den eleganten Lisenen, dem
discreten Newtonsichen Erker und den wechselnden
'Fensterachsen in den verschiedenen Stockwerken war uns
-eine frohe Ueberraschung inmitten des modernen Bau
sunsinns, der allenthalben üppig emporschießt. Ein wahres
Wunder! Ein unbezweifelbar moderner Bau ohne
Lorbeer. Wasserpflanzen und siamesische Pagoden
decoration!
Ein Glück für die Malerei, daß sie nicht mit der
Architektur die Dauerhaftigkeit ihrer Schöpfungen gemein
hat,'da kann doch der Terrorismus der Mode nicht gar so
viel Schaden stiften. So lange es sich blos um die
Secessionsscherze bei den vergänglichen Ausstellungsbauten
seinerzeit im Prater handelte, war's ja noch gut; bei solchen
Kecjcunepavillons waren sie sogar hübsch angebracht,
!7"ör""d°!^re7zente'Thka^^^^^
Rue de Paris. Aber ein Wohnhaus, das in der Sonderlmg-
manier einmal erbaut ist. das soll bleiben, und das steht
in der Straße, wie wenn ein Figurant aus dem
Wien, 3V. October.
Der deutsche Botschafter Fürst Eulenbur g begibt
ich morgen von hier nach Liebenberg, wo seine Familie
weilt. Kaiser Wilhelm trifft dort zur Jagd ein.
'."
Aus Sarajevo wird uns geschrieben: In dem in
Mostar erscheinenden serbischen Blatt „Srpski Dijestnik"
veröffentlicht der Sarajevoer russische Consul .Herr
v. Igelström nachstehende Zuschrift: „Angesichts gewisser
Gerüchte, welch- seit einiger Zeit hier circuliren und nach
welchen die kaiserlich russische Regierung angeblich geneigt
sein soll. fremden Colonisten Ländereien in
Sibirienzur Verfügung zu stellen, halt es das kaiser­
lich russische Consulat für seine Pflicht, gemäß dem Auf­
trage des kaiserlichen Ministeriums des Auswärtigen auf
das entschiedenste zu erklären, daß die °berw ahnten
Gerüchte jederGrundlage entbehren. Nicht
nur daß die kaiserliche Regierung die Ansiedlung Fremb-r
in Rußland nicht beabsichtigt- sie p e r h o r r- sc ir t die­
selbe auch vollständig." Diese Enunceation des H-rrn
v. Ig- lström bezweckt jedenfalls, die von einigen Seiten
colportirte Behauptung, in Bosnien seien russische
Auswanderungsagenten thätig, zu widerlegen.
Es steht nunmehr fest, daß Präsident Krüger auf
seiner Reise nach Europa, dem Wunsch- Dr. LeY
Rechnung tragend, in Marseille landen und daß er dort von
verschiedenen Privaten festlich empfangen lverd„ .-ird
Die französisch- Regierung hat in dieser 2lnS-leg°nhett
bisher keinen Beschluß gefaßt. Dr. L-Yds refft zur Be­
grüßung des Präsidenten Krüger nach Port-Sald. Wie
verlautet, begibt sich Krüger von Marseille nach Bern un
von dort nach dem Haag. Von s-in-r ^bsichü auch nach
Paris zu kommen, ist daselbst, vorläufig wenigstens, niuits
bekannt.^,
Wie derPariser Beffchterstatter der „Pvl. Cori."
meldet, bestätigt es sich. daß die militärischen
,ur Besetzung des Tuatgebietes beschlossene
Schwieligl-itcn n ichi bksoigt. Es
kommen.
Jahre, noch länger, wenn sein glücklicher Besitzer nicht eiiien
gewitzten Architekten findet, der seiner Burg neue Kl-ider
anmißt. Mit einem Bilde geht das leichter. Es bleibt ent­
weder unverkauft, oder noch besser, es findet eiiren Käufer,
dem es zu gegebener Zeit nicht allzu schwer fallt, den^
bequem gewordenen Zeugen seines Snobismus den Blickeii
der schadenfrohen Mitbürger zu entziehen. Und dazu konrmt
noch. daß für die Beseitigung der Tyrannis auf dein Ge­
biete der Malerei gesorgt ist. Der „Vereinigung bildender
Künstler" soll die Anerkennung des Verdienstes nicht ge­
schmälert werden, zu diesem glücklichen Gesch-Hn'ß wenn
auch nur indirect. beigetragen zu haben, .^hrer Loslosung
von der Genossenschaft war es zu dankeir. wenn ln dieser
größten Vereinigung bildender Künstler die. Einsicht
Geltung bekam, daß es doch nicht angehe, Kunstrichtungen
von Majoritätsverdicten abhängig zu machen. Als die
Alten" die Nothwendigkeit anerkannt hatten, den „Jilngen
im Hause Ellbogenraum zu gewähren, trat plötzlich die
Gefahr an sie heran, selbst um diesen Ellbogenraum iN
Noth zu gerathen. Die beiden Parteien, von denen die -in-
böse Zeiten besorgte und die andere sie schon mitgemacht
hatte waren leicht zu einem Compromiß zu bestiinmen,
iind das ist nun abgeschlossen. Zwei Gruppen werden fortan
im Künstlerhause gemeinsam, aber mit getrennter Jury
und in getrennten Räumen ausstellen; das Endurtheil
wird. wie es sich gehört, das Publicum haben Jeder wird
also nach seiner Fa^on malen und mo^lliren dürfen, ohne
seines competenten Gerichtsstandes beraubt werden zu
können. Das wird so lang- ein idealer Zusind im Kunstler-
hause sein, als sich nicht -in- -7 dritte Gruppe innerhalb
der Gesammtheit bildet. Die weid aber.>»inn da^ «ie n.
-st
sich zu benehmen hat. um auch zum Worte ZU
ohne darum zu ..s-c-diren". was ja doch nur zu Secessionen
LZrt"u?hier die Pariser Aussteffung inff-
geholfen. um die Zwietracht zu beseitigen °u d-r^
zweifellos Schaden erwachsen ist. Man tve ß ^'ute. d tz-
österreichische Kunst in Paris lange nicht^
wie sie i-e^-t-n s-'n konnte. Die Rivalitäten zwischen
Künstlerhaus und Secession und die B-g'-rd- nd
an Noblesse" zu überbieten, hatten zur ovlge. daß un'-rc
Malerei geradezu dürftig repräsentirt war. Man brauchte
noch lange nicht die Wände mit Gemälden zu pflastern,
wie dies andere Staaten gethan haben, um sich. tz
Bescheidenheit des zur Verfüguiig stehenden Nailmcs.
wirklichen Verhältnissen entsprechend zu bl ,'u
Ruhm des vornehmen Arrangements war in Pa 's wohl zu
theuer erkauft. Das Comprom'ß ,n der Künstlergenoss
schaft ebnet nun den Boden für gerade, nnb-irrte Arb
auf dem Ausstellungsgebiete. DaiiN hat man n Pans er
fahren, daß die hier am lautesten verkündeten und am
fahren, vay vie yier aur^
häufigsten acceptirten Anschauungen über w°dern- Kun,
nicht überall getheilt werden. Der Elan. mit dem man sich
bei uns in die neue Kunstrichtung geworfen hat. erregt-
Verwuiiderung und Befremden, äe -elo. zu v'-l
Eifer, sagten auch sehr „moderne" Leute. Wir gehen nun
daran. Nutzen aus unseren Erfahrungen zu setzen, ^d
das sollte ohne Rückhalt und falsch- Scham geschehen. W>r
haben vielleicht Manckes wieder aufzubauen, was vorzeitig
eingerissen wurde, w»c werden aber zweifellos wieder 'ii
einen st-tig-n. festen Schritt einfallen und den C°>utac^
der zeitgenössischen Kunstproduction, den wir der Revolution
immerhin zu vanken haben, nicht mehr verlieren. Diese
Eontact mit der Arbeit in auswärtigen Kunstcentren haben
wir früher nicht besessen; als wir ihn bekamen, glaubten
wir Versäumtes nachholen zu müssen; dabei ist uns eben ver
Anlauf zu stark gerathen. Damit ist nicht viel verloren,
wenn wir es uns nur angelegen sein lassen, wieder in>
Reibe zu kommen. Friedrich Stern.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 3 ]
WlSV, OisQStLA
VVtev« Vs^dlatt.
LO. oeiodqr 1900.
gering«« Kosten bereiten und weniger Anstrengungen er­
heischen werde als dir früheren Expüütionen, und daß der
Vormarsch binnen Kurzem wird beginnen können.
Die WahlbrkstcMg.
Wie«.
Mit dem gestrigen Tage haben die magistratischen
Zähkcommiffär«, diedieConscriptionderWähler
besorgten, ihre Arbeit beendet, und es wird nun unver­
züglich im Wabliataster die Anlegung der W ä h l e r l r st e n
in Angrifs genommen.
Nicdervkerreich.
Gvmitag den 28. d. sand im sortschrittlichen Rcform-
club in Wien die zweite Vollversammlung der
,Section Land" des Vollzugscomites der sor t-
schrittlichen Partei Niederösteireichs statt. Ver­
treter aus allen Theilen des Kronlandes waren anwesend;
die Vcrhältniffe in den städtischen und Landgememden-
bezirien wurden einer eingehenden Besprechung unterzogen.
Den Vorsitz sührtr Dr. W i n k l e r (Wiener-Neustadl). an
welchen auch Zuschriften 0«r Parteisreunde zu senden sind.
In einer Versammlung der St. Pöltener Genossen-
schastsvvrständ« wurde mit 20 von 21 abgegebenen Stimmen
an den Bürgermeister Voelil das Ersuchen gerichtet,
die Candideüur für den Städiebezirk St. Polten aufrecht­
zuerhalten. Die Genofsensehafisvorstände spracken Herrn
Voellll das Vertrauen aus und ersuchten ihn. in einer dem­
nächst von den Gewerbegenossenschafien einzuberufenden
Bersarrrmlung zu erscheinen und die Wünsche der Gewerbe-
treibeudeu entgegenzunehmen. -Herr Vselll versprach, diesem
Wunsche zu entsprechen.
Böhmen.
Der Obmann des Exccutivcomiiäs der czechischen
Abgeordneten. Dr. S k a r d a. bi-lt Sonni.ag in W i t-
tingau eine Rede. in welcher er sagte: So lange nicht ein
System voller Gleichberechtigung und unverkürzter, auf
verläßlichen Garantien beruhender Gerechtig­
keit für alle Völker zur That werden wird. müffe das
czechische Volk in der Opposition verbleiben. Die
Form dieses Widerstandes werden die Abgeordneten selbst,
den Umständen gemäß, zu bestimmen haben. Redner ge­
höre nicht zu Jenen, welche über Oesterreich ein Kreuz
machen und dessen Zusammenbruch prophezeien. Oesterreich
habe seine Mission noch nicht erfüllt. Seine Beschaffen­
heit drängt geradezu zum Iöderalisinus. Alles,
wessen d-r Staat zu seiner Großmachtstellung bedarf, aus­
wärtige, militärische, handelspolitische und andere An-
gelegenl^iten, werden die Königreiche und Länder gern der
gemeinsamen Leitung der Centralmacht überlassen. Der
nationale Streit zwischen den beiden Böhmen bewohnen
den Völkern soll von ihnen allein im Landtage geschlichtet
werden. Die Czcchen sind bereit, Garantien
zumSchuhder Minorität zu bieten. Früher jedoch
müsse das gleiche Recht der Majorität sichergestellt werden.
Mit jenen Deurschen, welche Vorrecht- und Vorherrschaft
anstreben, sei keine Verständigung möglich. Eine Revision
irr espit« ed merudris sei unerläßlich. Die Czechen
wissen, daß dies nicht über Nacht, sondern nur im Weg-
einer consequenten und allmäligen Entwicklung geschehen
könne, und wollen bereitwillig an der Gesundung Oester­
reichs mitwirken. Das setze jedoch voraus, daß es als
gleichberechtigter Factor angesehen und ihm Alles zutheil
werde, was ihm nach Recht gebührt, und daß an der Spitze
der Verwaltung eine Regierung steht, deren Zu^'ammen-
setzung der Theilnahme aller nationalpolirischen Elemente
entspricht. Eine solche sei die gegenwärtige Regierung nicht.
Aus Eger wird uns berichtet: In einer zahlreich
besuckiten Versammlung von Landwirthen des Egerer und
Wildsteincr Bezirkes wurde einstimmig der Bauer Werner
in Körnen als Candidat für die Landgemeinden aufgestellt.
Die Bauern des Egerlandcs haben damit aus sich selbst
Stellnng gegen Schönerer genommen. Von der
Stellungnahme der anderen sechs Bezirke wird das Wahl­
resultat ab^ngen.
Aus Teplitz wird uns gemeldet: In Folge der
definitiven Ablehnung seitens des Professors Pfersche
wird das Bezirkstvahlcomits bezüglich der Rcichsrciihs-
candidatur an den ehemaligen Abgeordneten Adolph
Siegmund herantreten.
Siner Meldung aus Traut enau zufolge dürfte
in der dortigen fünften Curie der Trautenauer Schneider­
meister Hieronymus Siegelals fortschrittlicher Bewerber
auftreten.
Mähren.
Ueber den Stand der Dahlbelveguirg in Mähren geht
u«r aus Brünn folgender Bericht zu: In der ersten
Rovembertvoche beginnen in den mährischen Landgemeinden-
wcchlbezirken sowie in der fünften Curie die Wahl-
»än.» erwählen. Damit tritt die Wahlbewegung in
vn Etsdünn, weiches für den endgiltigen Ausfall der im
Jänner stattfindenden Wahlen in diesen beiden Wahl
körpern von Entscheidung sein wird. Heute schon läßt sich
aber der Ausfall derselben zum größten Theil voraussehen.
J>N Großen urü> Ganzen werde» die Wahlen in den elf
Larrdgemeindewahlbezirken sowie den sieben Wahlkreisen der
fienfte« Curie an dem Besitzstände der einzelnen Parteien
geringfügig- Veränderungen hervorrufen.
Vielleicht wird es in der s ü n f t e n Curie möglich sein, IPogacnik, -Franz Povse, Johann V e n^^ i i
--..-. 'Dr. Jgnaz Zitnik.
den Juklgczechen Lebloch aus dem Sattel zu heben und Dr. Jgnaz Zitv
tlleM-W-n.dat jär den deutschsortschr.ittlichen Candidaten t schrittIPartei will
Pemsel zu geivinnen. Im Schönberger Wahlkreise, wo
dem bisherigen Abgeordneten, dem Socialdemokraten
Rieger, der Trübauer Schriftsetzer Bursch o f sky,
welcher von allen Parteien unterstützt wird, gegenübersteht,
ist ein Sieg des Letzteren auch nicht ausgeschlossen. In den
anderen fünf Wohlkreisen der fünften Curie stehen iherls
Socialdemokraten (Hybesch, Krapka, Komprda, Dr. Ezech,
Ondraczek und Seha) czechischnationalen Arbeitern (Ada-
mira, Rkichsstädter und Sehnal), zwei Jungczechen (Doctor
Sileny und Starostik) und einem Clericalen (.Hhkl) gegen­
über, während in den Wahlkampf zwischen Rieger und
Burschofsky auch der Christlichsociale Langer eingreift.
In den Landgemeinden, welche im Gairzen
elf Mandate zu vergeben haben, wird, wenn alle freisinnigen
Deutschen ohne Unterschied der Parteischattirung gemeinsain
vorgehen, dieses Mal der Christlichsociale Nennteufel
wohl geworfen und dessen Mandat für den Landtags-
abgeordneten Luksch gewonnen werden. Verbältniß-
mäßig weniger Aussicht hat der deutschradicale Gemeinde­
vorsteher Carl Wolf, welcher dem Juugczcchen
Swozil im Littau-Müglitzrr Landgeincindenbezirk
gegenübertritt. In den Landgemeinden Neutttschein sowie
Olmütz bekämpfen sich die deutsche Volkspartci (deren
Candidaten: Seidel und Zimmer) und die Deutsch-
radicalen (Dr. Bodirsiy und Krisch). Im ersteren
Bezirk tauchen auch ein christlichsocialer Candidat
(Kopetschka) und ein Socialdemokrat (Zepliss,al) auf.
tZrfreulich ist die Einigung der deutschen Parteien
im Olmütz-Proßnitzer Städtewahlbezirk, wodurch es
sicher gelingen wird, dieses 1897 an die Czechen (Abg.
Skala) verlorene Mandat für den dcutschfortschrittlichen
Bürgermeister von Olmütz, Carl Brandhuber,
zurückzuerobern. Von den übrigen zwölf Mandaten der
Städtewahlbezirke erscheint das des Weißiirchen-
Leipniker Bezirkes am meisten umworben, da dessen bis­
heriger Vertreter, der Deutschradicale Dr. Fochler,
sowohl von dcutschfortschrittlic^r Seite (Gcmcinderath
Klein) wie von einem Mitgliede der deutschen Volks­
partei, dann einem Christlichsocialen (Schenk) und einem
Socialdemokraten (H a n u s ch) bekämpft wird. Hier ist
der Ausfall ungewiß. Von den zwei Letzteren wird aber
auf keinen Fall Einer dieses Mandat erringen. Im
Zwittau-Trübauer Städtewahlbezirk candidirt an Stelle
des zurückgetretenen Dr. Budig wieder ein Mitglied der
deutschen Volkspariei, Hugo Albrecht, während in den
anderen deutschen Städten die bisherigen deutschen Ab­
geordneten d'Elvert, Lecher, Groß, Götz,
Hübner, Mcnger und Chiari abermals candtdiren
und gewiß auch wieder gewählt werden. Die übrigen drei
Städtemandate, Ncustadtl, Krrmsier und Holleschau, werden
trotz ihrer Bekämpfung durch die Czechischclericalen wohl
von ihren bisherigen jung-, beziehungsweise altczechischen
Abgeordneten Stransky, .Kulp und Zacek behauptet werden.
Auch im Großgrundbesitz werden wahr­
scheinlich dessen bisherige Vertreter, und zwar dic
vier Verfassungstreuen Guido Graf Dubsky, Doctor
Baron Klein, Baron Kübeck und Emil Ritter von
Tcrsch, dann die drei der Mittclpartei Angehörigen
Aristides B a l t a z z i, Alfred v. Skene und Moriz
Graf Better sowie die zwei Conservativen Alois Graf
Serenyi und Günther Graf Stolbcrg wieder­
gewählt iverden. Was die drei Mandate der Handels-
und Gewerbekammer in Brünn und Olmütz
anlangt, dürfte von den zivei der Brünner Kammer das
durch den Rücktritt des Abg. Dr. Habermann vacant
gewordene Mandat durch einen Gewerbetreibenden besetzt
werden.
Krain.
Man berichtet uns aus Laib ach: Die Wahl­
bewegung IN Krain beginnt lebhafter zu werden, die beiden
lovemschen Parteien, dic sich schroffer denn je gegenüber­
stehen, treten mit ihren Candidaten auf den Plan. Bekannt­
lich entsendet Krain elf Abgeordnete in den Reichsrath, und
zwar zwei Vertreter des Großgrundbesitzes, drei Vertreter
der Städte und Märkte, fünf Vertreter der Land­
gemeinden und einen Vertreter der allgemeinen Curie. Die
beiden bisherigen Vertreter des Großgrundbesitzes, Freiherr
v. Schwegelund Graf Erwin Auersperg, sind un­
bestritten, und sie werden abermals in den Reichsrath ent­
sendet Iverden. Etwas betvcgter dürfte sich der Wahlkampf
in den Städten und Märkten gestalten. Dic bisherigen Ver­
treter dieser Curie, .Hofrath Schuklje, Dr. Ferjaneic und
.Kuscr, gehörten der slovenischen Fortschrittspartei an;
voraussichtlich wird die Partei diese Mandate auch bei den
bevorstehenden Wahlen behaupten, und ihre Candidaten,
Dr. Ivan Tavcar (an Stelle Kusar's) für Laibach,
Dr. Andreas Ferjaneic für die Ober- und Jnncr-
krainer Städtegruppe und Notar Johann Plant an (an
Stelle Schulkje's, der auf ein« Wiederwahl verzichiet hat),
für dic Unterkraincr Städtegruppe in das Abgeordneten­
haus entsenden. Außerordentlich stürmisch aber wird sich
der 'Wahlkampf in der Curie der Landgemeinden gestalten,
und dies umso mehr, als in Folge der directen Wahlen,
die nun in dieser Curie zum ersten Male platzgrcifen, die
Chancen der Parteien kaum berechenbar sind. Diese Curie
war bisher eine Domäne der Clericalen. Der katholische
politische Verein, der sich als Centralwahlcomits con-
stituirt hat, candidirt alle bisherigen Abgeordneten dieser
Curie wied-r, und zwar: Wilhelm Pfeifer, Joseph
und
Aber auch die slovenisthe Fort
ihren Vcsit- streitig zu machen. In sämmtlichen fünf Lcnch-
gemcind-wLhlbczirk-n werden den Clericalen fortschritt­
liche Candidaten entg:gengestellt, und zwar in Unter-
lrain die Großgrundbesitzer Johann Globocnik und
Franz Z u p a n c i c, in Jnnerkrain Landtagsabgeordueter
Jchann Bozic und im Bezirk Laibach-Umgebung der
Fabrikant und LandtagsaLgcordnete Joseph Lenarcic.
D:r fortschrittliche Candidat für die Oberkraincr Lcurd-
geineindkn ist noch nicht namhaft gemacht. Die Chancen
sind, wie bereits erwähnt, kaum berechenbar, doch dürfte
wenigstens das Jnncrkraincr Mandat den Clericalen ab­
gerungen werden. In der allgemeinen Curie candidirt die
clericale Partei ihren Führer, den Advocaten und ehe­
maligen Abgeordneten Dr. Johann Schusterschic,
die Forischrittsvartci den Lehrer I e l e n c. Da in dieser
Curie auch die Socialdemokraten ihren eigcncn Candidaten,
den Arbeiter Kopac, aufstellen, dürfte bei der unvermeid­
lichen Stimmenzersplitteriing der clericale Candidat als
Sieger aus der Wahlurne hervorgehen.
Auf eincn aus Wählerkreisen zum Ausdrucke ge­
brachten Wunsch, daß die liberalen Slovenen nicht wieder
in den bestandenen Club eintreten, erklärte Dr. Tavcar,
dieser Club werde unbedingt gesprengt werden.
Astes, daransetzen» um den .Clericalen
WieAr Lugci'Gcllherktil.
Tcilic Ncii'lhprriscrhöhllng.
Der Sturm der drohenden Fleischtheuerung wäre also
abgeschlagen, und viele Hausfrauen, die mit Schrecken der
neuerlichen Belastung ihres Monatsbudgets entgegensahen,
werden erleichtert aufathmen. Für «inen bürgerlichen Haus­
halt bedeutet eine Flcischpreiserhöbung um zehn Kreuzer
Per Kilogramm, wie selbe in Aussicht gestellt worden,
namentlich angesichts der Erhöhung der Preise aller übrigen
Lebensbedürfnisse, eine scbwerc Last. Die Gefahr ist also
— vorläufig wenigstens— vorüber und unser Blatt darf
sich das Verdienst vindiciren, rechtzeitig auf dieselbe auf­
merksam gemacht zu haben und für den Schutz der con-
sumircnben Bevölkerung eingetreten zu sein. Aber nicht
dieser blos glauben wir zu Dank gehandelt zu haben; nicht
minder halten wir dafür, daß das Wiener Fleischer-
gewerbe durch den rechtzeitigen Rückzug einer Gefahr
entgangen ist, die für dasselbe von verhangnißvollen Folgen
hätte begleitet sein können. Ganz abgesehen davon, daß
dadurch die Erregung des Publicums gegen die Fleischhauer
gesteigert worden wäre, hätte die Preiserhöhung auch
unbedingt einen Rückgang des Fleischconsums
mit sich gebracht. Das ist eine durch langjährige Beobachtung
erhärtete Thatsache. Gerade jener Theil der Fleischhauer,
welcher unter der Ungunst der Verhältnisse eincn Existenz­
kampf zu führen hat, weiß, wie schwer es ist, den Kunden­
kreis zu erhalten, und wie leicht derselbe durch eine derart
exorbitante Erhöhung der Detailpreise verscheucht und zum
Aufsuchen billigerer Einkaufsquellen, selbst auf Kosten der
Oualität der Waare, hingedrängt worden wäre. Darum
glauben wir, daß die besonnenen Elemente unter den
Fleischhauern sich es, trotz irgend eines Versammlungs-
bcschlusses, noch sebr überlegt hätten, einer Preissteigerung
zuzustimmen. Der Verlauf, welchen die Sache genommen
hat, wird Manchem lieber gewesen sein, als er es den
treibenden Elementen gegenüber zugestehen mochte.
Eine objectiv: Darstellung des Thatbestandes wird
auch heute noch— wo eine ruhigere sachliche Erörterung
möglich ist, sowohl in den Intentionen des Publicums als
im Interesse der Fleischhauer gelegen sein. Demgemäß muß
ccnstatirt werden, daß bei einem Vergleich der Viehprcise,
welche auf den Herbstmärkten der drei letzten Jahre von
den Fleischhauern im Einkaufe bezahlt worden sind, sich
im heurigen Jahre eine durchschnittliche Steigerung
von zwei bis vier Kronen per Metcrcentner ergibt. In den
beiden vorangegangenen Jahren war eben der Einkauf ein
wesentlich billiger, der Stand der Viehpreise ein
niederer. Erstreckt man den Vergleich bezüglich der
Einkaufspreise auf die Herbstmärkte früherer Jahre hinaus,
so ergibt sich die unumstößliche Thatsai^, daß damals die
Einkaufspreise höhere waren. Dessenungeachtet ist
damals eine Erhöhung der Detailpreise nicht erfolgt.
Wenn also gerade jetzt die Detailpreise erhöht werden
sollten, so müßten dafür ganz besondere Ursachen ins Feld
geführt weiden, die der Controle der Oefrentlichkeit zu
unterbreiten wären. Es ist eine ziemlich allbekannte Er­
scheinung. daß im Herbst die Einkaufspreise auf den Vieh­
märkien steigen, aber es ist auch nicht minder bekannt, daß
in den ersten Wintermonaten schon reichlichere Viehauftriebe
sich einstellen und als Folge davon wieder ein Rückgang der
Preise cinttitt. Nicht mit Unrecht wird aus diesem Grunde
von den Fleischhauern immer wieder auf die für sie
günstigen Verhältnisse in jener Z-itepoche hingewiesen, wo
die Einfuhr rumänischen Viehes gestattet war, weil
gerade diese Viehsendungen es ihnen ermöglichten, in der
Saison der hohen Einkaufspreise auch einen Theil ihres
Bedarfes an guten Qualitäten der ge'uannten Provenienz
zu mäßigeren Preisen zu decken. Von Seiten des Wiener
Gemeinderathes sind die Agitationen auf Wiederzulassung
dieser Viehzufuhr speciell zur Deckung der Wiener
Approvissonirungsbedürfnisse stets unterstützt worden, und
auch die hiesige Handelskammer hat sich wiederholt in diesem
Sinne ausgesprochen. Bestrebungen dieser Art sind jedoch
stets auf den Widerstand der landwirthschasilichen Kreise
in und außerhalb der Rciihsvertrctung gestoßen, und dir
jeweiligen Regierungen waren nach dieser Richtung durch-
dic hrstthenderr gesetzlichen Einfuhrverbote gebmrden. «el^


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 4 ]
30. Oetodor 1900.
8r. 298
nach den Verernbarungen mit Ungarn nicht einmal ein­
seitig aufgehoben werden könnten.
Anderseits haben aber die Bestrebungen der Fleisch­
hauer, soweit es sich um eine bessere Verwerthung der Neben-
producte und einen Zusammenschluß derselben zu diesem
Zweck handelt, allseitige wohlwollende Unterstützung ge-
tfunden. Man hat die in den letzten Jahren entstandenen
Fleischhauervereinigungen für die gemeinsame Verwerthung
'des Rohunschlitts und der Häute seitens der Behörden
so weit als thunlich gefördert, und hat immer neuerdings
darauf hingewiesen, daß eine Entlastung der
Fleischhauer von den verhältnißmäßig zu bedeutenden
Bctriebsspesen dem Gewerbe noththut. Wir dürfen
wohl für uns die Priorität in Anspruch nehmen, daß wir
an dieser Stelle immer wieder für eine Reform des
Fleischergewerbes nach dieser Richtung plaidirt
haben. Darin liegt auch der Kern der ganzen Angelegenheit,
die nimmer zu einem befriedigenden Abschluß gelangen
wird, bis nicht von allen hiezu Berufenen, namentlich
aber von der Gemeindeverwaltung, mit Energie und Ziel-
bewußtsein eingegriffen wird.
Die Existenzfrage der Fleischhauer basirt für die
lünftige Gestaltung der Verhältnisse darauf, daß
billigere Fleischpreise herbeigeführt und die
Kaufkraft des Publicums gestärkt werde.
Dies würde auch der heimischen Landwirthschaft zugute
kommen. Die momentan zugespitzten Verhältnisse mahnen
wieder dringlich daran, die Erörterung über die E r-
richtung von Großschlächtereien aufzunehmen,
aber nicht blos das, sondern von der Erörterung auch zur
That zu schreiten. Daran knüpfen sich ebensowohl die
Interessen der P r o d u c e n t e n wie des G e w e r b e s und
nicht zuletzt der Consumenten.
Diesem Radicalmrttel gegenüber müssen die Forde­
rungen, welche in der Sonntags abgehaltenen Fleischhauer-
versammlung als Bedingung für ein Festhalten an den
derzeitigen Detail-Fleischpreisen aufgestellt worden
sind, zurücktreten. Schon aus dem einfachen Grunde,
weil für die Annahme jener Bedingungen von Seiten
der Regierung und der G e m e i n d e so g e r i n g e Aus­
sichten vorhanden sind, daß man beinahe an dem Ernst
dieser Forderungen zweifeln muß. .Haben es doch die
Fleischhauer aus dem Munde des Bürgermeisters zwei
Tage vor Abhaltung ihrer Versammlung gehört, daß für
die Aufhebung der Verzehrungssteuer und die Auflassung
der rumänischen Viehsperre dermalen keine Aussicht
vorhanden ist. Und kann anderseits wirtlich irgend Jemand
im Ernste glauben, daß die Regierung ein V i e h e x p o r t-
verbot erlassen würde? In Kriegsnoth und Hungers-
zeii vielleicht, sonst kaum. Man muß doch die Dinge
nehmen, wie sie sind, und nicht, wie sie je nach den Be­
dürfnissen von den— Politikern dargestellt werden. Die
Fleischhauer werden sich also mit den bestehenden Ver­
hältnissen abfinden und ihr Augenmerk voll und ganz auf
die Herabminderung ihrer Betriebsspesen und Reformirung
ihrer Geschäftsführung richten müssen. Man möchte
übrigens wünschen, daß alle die von den Fleischhauern ge­
stellten Bedingungen erfüllt würden, da einer ihrer Wort­
führer in Aussicht stellte, daß dann die feinste Fleisch­
qualität mit sechzig Kreuzer per Kilogramm im D-lail be­
rechnet werde. Leider sind aber die Zeiten zu ernst, als
daß man an solche Märchenträume glauben könnte.
(Tas städtische Budget und der Crtrag der
Gaswerke.) Wie wir schon berichteten, liegt gegenwärtig
der Hauptvoranschlag für das Jahr 1901 zur allgemeinen
Einsichtnahme im Rathhaus auf. Wir entnehmen demselben
folgende Ziffern:
Für Verwaltung im Allgemeinen ist ein Erforderniß
von 8,631,250 K. eingestellt, darunter für Geilte rc.
5,083,^0 K.; für Schulbauten ist ein Betrag von
2,723,210 K. eingestellt. Die Verzinsung und Abzahlung
der Gemeindeschulden ist mit 13,905,550 K. präliininirt.
Für Sicherheitswesen ist ein Betrag von 2,252,090 K. er­
forderlich, davon für Sicherheitspolizei 1,044,850 K., für
Feuerlöschwesen 1,189,320 K. Für öffentliche Arbeiten sind
15,460,200 K. präliminirt; in diesem Betrag sind in-
begriffen 10,642,150 K. für S t r a ß e n w e s e n, davon
entfallen auf Pflasterung 2,588,500 K., für Canalbauten
2,452,250 K., für Gartenanlagen 888,650 K. Das Netto-
Erforderniß für Markt- und Approvisionirungsivesen be­
trägt 1,362,3^ K., hievon für Markthallen 726,530 K.,
für Schlachthäuser 532,540 K., für die Einrichtung einer
Kühlanlage in St. Marx 270,000 K. (Gesammtkosten
837,000 K.), für ein Pf-rdeschlachthaus 400,000 K. (Ge­
sammtkosten 669,000 K.). Das Reincrträgniß des Lager­
hauses beziffert sich nach dem Voranschläge mit 64,300 K.
Das Netto-Erforderniß für Sanitätswesen beläuft sich auf
839,090 K., jenes für die öffentliche Armenpflege auf
3,804,550 K., für sonstige humanitäre Zwecke 219,710 K.
Die Volksschulen erfordern 17,034,110 K., die Mittelschulen
362,610 K., die Gewerbeschule» 222,350 K. Für die Volks­
zählung sind 229,900 K. eingestellt. Von der bewilligten
Summe für das Kaiser-Jubiläums-Kinderspital erscheinen
im nächstjährigen Budget 1,220,000 K.; für die Landwehr-
Jnfanterie-Kaserne in Baumgarten wurde ein Theilbetrag
von 1,600,000 K. eingestellt. Das Endresultat, ein Deficit
von sieben Millionen, haben wir bereits dargestellt.
Interessanter als diese Ziffern sind aber jene, welche
der Voranschlag über die Erträgnisse der städtischen
Gaswerke enthält. Für das Jahr 1901 ist einNetto-
gewinn von 2,928,400 K. ausgewiesen. Da dieser Ziffer
vorläufig keinerlei Detailnachweis beigegeben ist, gewinnt
man daraus noch kein klares Bild, ebensowenig wie aus
der Berechnung des Ertrages für 1900 mit 2,923.250 K.
Es verlautet aber, daß nicht die rechnungsmäßigen Ab-
-fchrejLungea vos >^2 vom Aillsgecap.itsl, he-
ziehungsweise vom Buchwerthe per 63 Millionen gemacht
worden seien, die über 21-2 Millionen betragen würden.
Man muß die Detailnachweise abwarten, ehe man weiter
über den wirklicben Ertrag der Gaswerke sprechen kann, der
jedenfalls weit hinter dem zurückbleibt, den die englischen
Werke abwarfen— wie man sagt, fünf Millionen jährlich
— den aber auch die Gemeinde seit zwei Jahren schon haben
könnte.— Wir verzeichnen ührigens noch, daß eine Be­
rechnung gemacht wurde, wonach die Gaswerke nach
rechnungsmäßiger Gebarung gar nur 876,000 .K. reinen
Ertrag geliefert hätten. Wir sind momentan nicht in der
Lage, diese Berechnung auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
(Schulciuwcihuug.) Heute Dienstag um 9 llhr Vor­
mittags findet die feierliche Einweihung des Zu- und
Aufbaues der städtifchen Bürgerschule in Heruals,
Kindermanngasse Nr. 1, statt. Auf das alte Schul-
gebäude wurde ein drittes Stockwerk aufgebaut, ferner
wurde ein einstöckiger Hoftract und ein Stiegcnvorbau an
der .Hauptsront mit einem Gesauimtersorderniß von
138,000 K. hergestellt.
(Bürgrrvcrsauiinlilngcn.) Nur eine auserwählte
Anzahl jener Wäi)lcr des 1. -ctezirls, welche in dsr Wähier-
liste als Bürger gekennzeichnet sind, wurde vom Vice-
bnrgeimeisrer Neuinayer für gestern Abends 5 Uhr zu einer
„wichtigen Beivrechung" ins alte RathhauS eingeladen. Es
waren etlva 120 Personen erschienen, worunter auch solche,
welche nicht Wühler des 1. Bezirks siltd; unser Gewährs­
mann schätzte deren Anzahl aus sechzig. Bürgermeister
Dr. Lueger hielt eine Ansprache, in der er gegen die
„Sozi" und die „Nazi" wetterte. Die Thätigkeit des neu zu
giündenden großen Bürqerrereins iei hauptsächlich darauf
gericiitet, Staat, Land und Stadt von die>cn Oesterreich zer­
störenden Elememen zu befreien; er spendete dabei sogar
den liberalen Bürgern einiges Lob. Man sollte annehrnen,
tagte Dr. Lueger unter Anderein, daß 8000 Wiener Bürger
mit der Waste in der Hand, welche der Stimmzettel
iu der Neuzeit bildet, iin Stande waren, die „Sozi" und
die Tcutichirationalen zu vernichten. Redner besprach dann
noch die Versorgiing der Bürger, auf welche die Bürger-
vereine Einfluß betoninren sollen.— In der Versarnuilung
machte sich vielfach die Meinung geltend, daß es besser
gewesen ivnre, die Bürqervereine nach den Wahlen zu
schassen, da sie dann den jetzigen Beigeschmack einer Wahl-
organisatwn nicht hätten.— Die Constitriirung einer
Dürgervcreiuigurig für ganz Wien soll am 2. December in
feierlicher Weise im Rathhause erfolgen.— Auch in
R n d 0 l p h s a ei in und einigen anderen Bezirken fanden
ili den letzten Tagen solche Bürgerversainmluiigen statt, in
denen Coiiiites für die Vorarbeiten eingesetzt wurden.
(Plan voin Eentraliriedhof.) Ziiin Gräbcrbesuch
cmpsiehlr sich als guter Führer der Plan deS Eentral-
sriedhofes von Professor .Hickinann (in Taicheilformat),
der bei F r e y t a g u. B e r nd t zu dem billmen Preise
von 40 H. erschienen ist. Er ermöglicht leichte Orientirung
und enthalt auch eine Darstellung der Ehrcngräbcr, der
Ruhestätten historisch berühmter Persönlichkeiten :c.
(Neue Wiener Biirger.) Der Hcimatsrechts- und
BürgeruechtsauSschuß hat iN seiner letzten Sitzung nach­
stehende Herren zu Bürgern der Stadt Wien ernannt:
Im Bezirk Landstraße: Franz Scholz, Pretiosen-
hüiidler; Joseph Szostak, Magazrnetir; Johann Mautichka,
Fariksbeamier; Michael Schniagl, Bauführer; im Bezirk
Margaretheil: Franz Cech, Tischlermeister; Wenzel
Sinatolan, Etuitischler; Ferdinaiid Klöpfel, Holz- und
Kohlenvertchleißer; Erlist Weiß, Gastwirth; im Bezirk tst e u-
bau: Adolph Joh. Nep. Wassp, Goldarbeiter; Eonstantin
Grosser, Galvanileur; Johann Holzinger, Schuhinacher; iin
Bezirk Alsergrund: Ambras Schmid. Maurermeister;
inl Bezirk Meidlina: Carl Enpskv, Braniitlvein-
schäliker; Gustav Moser. Kaffeesieder; im Bezirk Rudolphs-
heim: Franz Oberhoser, Fleischhauer; Johann Tautlnger,
Gastivirth; Anton Kerndl, Victualienhändler; Joseph Koni,
Fuhrwerksbesitzer; Johann Dicstel. Butter- und Eierhändler;
Eduard Wagner, Magazincur: Mathias Grabner, Platz­
vertreter; Johann Standfest, Fleischhauer; Ludwig Ernler,
Nagelschmicd; im Bezirk Fü n fh a u s: Ludwig Müller,
Brenllmaterialienhäildler; Joseph Klanibauer, Buchdruckerei-
besitzer; Heinrich Lorenz, Mechaniker; Mathias Bauer,
Harinonikä-Erzeuger; im Bezirk Ottakring: Joseph
Weiß, Uhrmacher; iin Bezirk Währing: August Riebe,
Gelnischtwaarenverschleißer; Johanil Skalizky, Kleidermacher;
Thoinas Frömmel, Hausbesitzer.
Tagesbericht.
Aar Rültcr.
Mit dem Sprachforscher Max Müller, über dessen
Ableben wir im gestrigen Abendblatte berichtet haben, ist
ein Mann aus der Welt geschieden, dessen anregende, von
einem Bienenfleiß unterstützte Thätigkeit die geistige Ent­
wicklung seiner Zeit einige Male stark beeinflußt hat. Es
wird die dankbare Aufgabe der Fachgenossen sein, die Ver­
dienste des Gelehrten uni die eigentliche Sprachwissenschaft
zu schildern. Im Augenblick treten am schärfsten diejenigen
Züge aus Müller's vielseitiger Arbeit hervor, welche seinen
Nainen den gebildeten Kreisen ohne Unterschied der fach­
lichen Interessen geläufig machten. Das Leben dieses in
Deutschland gebornen und an der alten Oxforder Universität
einheimisch gewordenen Forschers war von einer That be­
herrscht, welche, weit hinausreichend über das Gebiet der
vergleichenden Sprachwissenschaft, für die gesammte Cultur­
bewegung von Wichtigkeit wurde. Diese That war die Aus­
schließung des alten Orients für das populäre Verständniß.
Allerdings hatten sich schon ein Jahrhundert vor Müller
die Sanskritisten in das Studium der altindischen Literatur
versenkt und sich an dem Zauber und an der Tiefe der
.Hindu-Weisheit ergötzt. Aber dos waren die auserwählten
Kenner; die große gebildete Menge des Abendlandes kannte
und wußte von diesen Dingen wenig oder nichts. Wie noch
heute bezüglich Chinas besaß sie kaum einen Schatten von
Kenntnissen hinsichtlich der Literatur, Lei Religion und der,^^
KUte;z jencA AoM. Men Kultur ss tveit hinter -.en>^er der Welt das Facjt stjnes.M.telirejchcn Äbe«i^
Anfang der christlichen Zeitrechnung zurückliegt. Erst als
Max Müller sich an die Riesenaufgabe machte, das ehr­
würdigste Werk der Sanskritspracbe, das man den Itis^-ecka
nennt, in ein modernes Idiom zu übertragen, begann dem
Westen ein neues Licht aufzugehen. Was eine Phrase zu
sein schien, das ex oriente Irrx, wurde «ine begriffene Wahr­
heit. Und während der rastlose Forscher von da an
Kleinod um Kleinod aus der unerschöpflichen Schatz­
kammer des Ophirlandes in den Bereich der englischen
Sprache brachte, erzielte er damit nicht nur eine weit­
reichende Anregung für das Studium des Sanskrit selbst,
sondern auch eine allgemeine Begeisterung für die Be­
schäftigung mit der vergleichenden Sprachwissenschok:
überhaupt. Der Geist schweifte von dieser Basis aus üb^er
die engen Thäler des heimatlichen Jdioncs in fremde
Sprachgebiete hinaus, zu fremden Anschauungen und
Sitten hin; es erweiterte sich der Horizont, viel lveiter.
als es bis dahin den Anstrengungen der Geschichts-
schreiber gelungen war. Es wäre müßig, hier all die
hekannten Arbeiten Müller's auf diesem Felde anzuführen.
Mit der dem Deutschen eigenen Beharrlichkeit und Aus­
dauer arbeitete der Gelehrte an der Entwicklung seiner
indologischen Idee. Auf den Fundamenten der beireistn-
den Studien erschienen anfangs der Sechzigerjahre Müllcr's
Vorlesungen über die Sprache. Sie schlugen ein wie eine
Kanone. Zum ersten Male erhielten nun auch Diejenigen,
welchen die philologische Vertiefung fern lag, ein Bild vom
Organismus einer Sprache, von deren Zusammenhang
mit anderen, von den Hypothesen i!)res Ursprunges und
ihres Wesens. Denn was Max Müller seinen Hörern und
Lesern vortrug, war in eine vollendet künstlerisch« Form
gegossen. Der Styl von schöner Klarheit, ein Schioung,
der aus dem dürrsten Erdreich Leben trieb, ein« meister­
hafte Fähigkeit, stets den einfachsten und prägnantesten
Ausdruck zu finden, mit erstaunlichen Kenntnissen aus­
gerüstet, namentlich von Dingen, welche den LeFrn ganz
und gar neu waren, mit fast eigensinniger .Hartnäckigkeit
sein« Ansichten vertretend, und darum auch dort autoritativ
erscheinend, wo er es vielleicht nicht war— also präsentirte
sich der Autor vor einem Publicum, tvelches in kurzer
Zeit ein europäisches werden sollte.
Ein eigenthümliches Geschick wollte es, daß diesc-
Werk in einer Zeit erschien, in welcher die Welt unter der
geistigen Erschütterung zu beben anfing, welche ihr das
Auftreten Darwin's beibrachte. Es entspann sich der denl-
würdige, wissenschaftliche Streit zwischen Oxford und
Down. Nicht als ob Müller den großen, erlösenden Ge­
danken Darwin's nicht erfaßt hätte! Im Gegentheil: er selbst
war es, der die Sprachwissenschaft unter die Naturwissen­
schaft zählte, weil er ihre Dtethoden für gleichartig be­
trachtete; durch diese Ansicht, die seither wohl aufgegeben ist,
erregte er sogar starke Bedenken bei der Mehrzahl seiner
Fachgenossen. Aber was er im Allgemeinen behaupiele, hielt
er in dem Einzelfalle nicht aufrecht. So sehr er den Geist
Darwin's schätzte, so sehr er der erfahrungsmäßigen
Grundirung aller Forschung das Wort redete, der Eni-
ivicklungslehre gegenüber scheiterte die Consequenz seines
Denkens. Die Meinung der Darwinisten, daß sich die
menschliche Sprache aus thierischen Lauten herausgebildet
habe, war ihm ein Greuel. Ihm, der zeitlebens die Ansicht
vertrat, daß sich das artikulirte Sprechen aus unwillkür­
lichen, bestimmten Lauten entwickelte, welche sich an be­
stimmte Begriffe oder Anschauungen anschlössen, daß also
die Vernunft der Sprachbildung vorausgegangen sei, ihm
erschien es wie eine Blasphemie des Geistes, wenn nian
den Werdeproceß der Sprache ebenso mechanisch wie den der
psychischen Eigenschaften zu erklären versuchte. Er be­
zeichnete selbst die Sprache als den Rubicon, welchen die
Entwicklungslehre nicht überschreiten könne. Er sammelte
die besten Wurzeln, auf welchen sich alle Sprachen zurück­
führen ließen, unr zu zeigen, daß diese Wurzeln nicht weiter
erklärbar, sondern Schöpfungen des Mcnschengeisics der
Vorzeit gewesen seien. Die Fehde lvurde, abgesehen von
einigen Erregungspunlten, streng sachlich geführt; von
Darwin niit der ihm ureigenen sachlichen Ruhe, von Müller
mit mehr Temperament, aber mit vornehmer Zurückhaltung
der Empfindlichkeit. Es ist später ein, ivas diesen Fall be­
trifft, tieferer Kopf als Müller auf dem Kampfplatz er­
schienen, der das große Wert unternahm, die Sprach­
forschung auf das Geleife der Entwicklungslehre
zu bringen und damit just den Gedanken Müller's, die
Sprachforschung naturwissenschaftlich zu begründen, bis zu
den äußersten Consequenzen hin zu führen. Dieser Kopf
war der geniale Lazar Geiger.
Aus der ganzen Controverse über den Ursprung der
Sprache dringt auf Seiten Vtax Müller's ein mystischer
Schein hervor, der ihn auf den Bahnen seiner Thätigkeit
öfter begleitet, denn indem er Darwin's Ansicht über die
Entstehung der Sprache aus thierischen Lauten als Wau-
Wau-Theorie verspottete, meinte er eigentlich, daß das
geistige Leben durchaus souverän sei und nicht in das
Prokrustesbett der körperlichen Entwicklung eingezwängt
werden könne. In der Oxforder Universität fand er damit
freilich einen ivohlvorbereitetcn Boden, und schließlich
konnte er sich dabei ja auch auf Darwin's congenialen
Landsmann Wallace berufen, der zur Hälfte Darwinist ist
und zur anderen Hälfte sich zur Gemeinde der Spiritisten
bekennt. Vielleicht liegt aber in dieser Anlage, lvelche mit
dem Träumen nie ganz fertig werden konnte, der Grund
zu einer anderen Thätigkeit Müller's, lvelche ihm ein
Iveiteres Gedenkblait in der Culturgeschichte sichert. Es
ist damit der Hang Müller's zum Studium der ver­
gleichenden Mythologie gemeint. In diesen Studien gab


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 5 ]
«r. 2S8
vimrslLs
Nxoottd»rT0L.
d
und er häufte in denselben einen solchen Scharfsinn UI^
einen so großen Gedankenreichthum an, daß man wohl
mit Recht auch diese Studie einschließen
von den großartigen Beiträgen spricht, well^ Max Müller
dem menschlichen Wissen und Denken gcliesert hat. Der
sa)ons!e Zug des verstorbenen Gelehrten war zweifellos das
Bedürfniß, den von Anderen und von ihm gehobenen Schatz
der Erkenntnisse in den Schoß der Allgemeinheit legen.
Darum begegnete man seinen Essays über >Lprache,
R-l'gion-zkschiSte und Mythologie in den verschiedensten
Zeitschriften und Revuen. Er war in dieser Beziehung
ein wirklicher Engländer geworden; denn bei britischen
Gelehrten gilt die Kunst der populären Darstellung als
die höchste Ehre eines Mannes, der mit der Feder umzu-
aeb'n weiß. Einen beredteren Anwalt wird der Orienr
nun nicht leicht mehr finden. Die Geheimnisse, die Müller
dem Reicki« der Beden entrissen, benutzte er. um den
europäischen Völkern das Panorama einer Cultur zu zeigen,
von der sie heute noch viel mehr lernen können, als sie
gliuben. Ehe noch der forschende Geist auf unserem Contr-
neni zu lallen begann, waren unter den Denkern der
.Hindus die Probleme, mit welchen sich unsere modernen
Philosophen beschäftigen, bereits Gegenstände des ernsten
'!?i,',sinnens, und nur der Mangel an Einsicht hatte es
'^Zasuldet, daß diese östliche Cultur lange Zeit als wie
vom Winde weggeblasen erschien. Max Müller besaß ^n
volksihümlichen Schlüssel zu dem Eden der indische
>i:- -tur. Als er die Thür öffnete, durch ivelche bis dahin
die E'oterisckien eindringen konnten— wie die Hellenen
: Eingeweihten nannten —. da strömten volle Licht-
then in die Augen der ganzen gebildeten Welt, und fast
geblendet mußte sich diese Welt abwenden von dem Glänze
^ cr aus demselben Lande zu ibr Herdrang, in welchem eiNst
ihre eigene Wiege gestanden war. Die Priester Buddhas
siebst suchten den Mann auf, der einen Theil ihrer Mysterien
der profanen Anschauung und Kritik überliefert hatte.
A lo.'Ncht? der Erfolge, welche er mit der populären Um-
ir 'ilhung der indologischen Forschungen erzielte, darf man
ihm wohl rüZhalilos jenes „Heureka" zuriefen, welches
er einst in etwas überstürzter Art Ludwig Noire zugerufen
hatte, als dieser den Ursprung der Sprack'e entdeckt zu
..cii-en. glaubte.
Zlach der Vserdetoiterieziehung.
(«uf,riil,nu>igcn eines Stichtgewinners,)
Vor wenigen Tagen war die Ziehung der Pferde-
lvlteric. Endlich! Denn bis zur großen Stunde der Ent­
scheidung hatte ich keine ruhige Minute. Das geht mir immer
so, wenn ich eine Gewinnsthoffnung hegen kann. Da baue
ick Luftschlösser im wahnwitzigsten modernsten Styl und
igöge mich an dem Spiel der Phantasie, die leicht ein
Stüü bedrucktes Papier in irgend einen Haupttreffer um­
zuformen vermag. Mit dem kleinen Lotto befasse ich mich
nicht, denn ich halte mich nicht für geistig minderbemittelt
genug, um jemals einen ausgiebigen Terno zu machen.
Aber Lose von Esfectenlotterien erwerbe ich gern, haupt­
sächlich aus dem Grunde, weil sie Luftschlösser mit billigeren
Baukosten ermöglichen. Und dann— ich hatte schon einmal
Glück mit einem solchen Effectenlos. Ich gewann vor etwa
sec s Jahren ein paar Manschettenknöpfe (Patent) und
besitze diesen Gewinnst noch heute, neu und glänzend, wie am
erstc.i Tage. Denn ich habe diese Manschettenknöpfe (Patent)
nocy nie zu profanem Tagesdienst herangezogen, einfach
deshalb, weil es mir unmöglich war, ihren Mechanismus
^Patent) vollständig zu enträthseln. Jedoch, man gewinnt
ja nicht immer Manschettenknöpfe, es gibt auch noch andere
-rstrebenswerthe Dinge. Zum Beispiel ein Kutschirwagen,
. me Equipage mit dem dazu gehörigen figuranten Gespann!
Ach. so einmal in seiner eigenen Carosse dahinsausen zu
können! Das muß ein erhebendes Gefühl sein, insbesondere
für einem Menicken, der nur die Tramway kennt, sich selten
zu einem Einspänner aufschwingt und nur bei betrübenden
Anläff-n, wie beiivielsweise bei der Hochzeit eines guten
Freundes, im Fiaker fährt. Nein. ich wollte, ick konnte
nicht mehr pferdelo- bleiben, und darum kaufte ich mir
ein Pferdelos.
Don dem Moment an war ich mehr Centaur als
normal gebauter Staatsbürger, etablirte sich in meinem
Hirn eine ganze Wagenburg und ein Rudel feuriger Renner.
NachiZ im Traume ritt ich oder fuhr ich ununterbrochen
vom Opern- zum Lusthaus im Prater und wieder zurück,
so sckncll und so oft. daß ich schließlich im Namen meiner
Pferde müde wurde und erwachte: am Tage calculirte ich,
ob ich mir vorderhand lieber Kutschirhandschuhe oder Reit->
stiefel kaufen sollte, benützte öfter einen Omnibus, um den
nicktsahnenvcn Kutscher in ein hippologisches Gespräch zu
d '.wickeln, und brütece beständig über die richtige Ver­
wendung meines trabenden Treffers. Nein, selber
kuisckiren wollte ich nicht. Ich entsann mich des Gewinners
eines Viererzugcs, der, ohne die Fahrkunst zu verstehen,
die Zügcl seines Gespannes ergriff, stolz aus der Rotunde
herausgaloppirte und schon beim Ersten Kaffeehaus in der
Hauptallee— vom Boden aufgelesen werden mußte, tveil
die Pferde durchgegangen waren. Auch mit dem Reiten
konnte ich mich nickt recht befreunden. Ich bin einmal als
Knabe von einem Ringelspielgaul heruntergefallen, Grund
genug, um einer abermaligen Trennung von Roß und
Reiter aus-uweichen. Aber, dachte ich, über all diese De-
denklichkeiren wirst du ja noch mit dir reden können; zmrst
— gewinnen! Gut. Der Ziehungstag kam und nach ihm
die Gewinnliste. Ich. durchsloz sie mit so rasender
Eile wie irgend ein heißer Favorit des Trabrenn-
Pferdes war meine Losnummer placirt. Schon wollte
ich schelten und mir die verlautbarten Namen der
unterschiedlichen Treffermänncr notiren, um sie langer und
gründlicher beneiden zu können ... da machte ich nne
Entdeckung, die mich gründlich umstimmte. Ich las: „Den
vierten Haupttreffer, ein Reitpferd mit Sattelzeug, gewann
ein Bierabtrager, den sechsten, ein Pferd. eiN Con-
cipist im Ministerium des Innern, den siebenten. eiN
Pferd, ein Trafikant." Mir graute. Frau- oder
Fräulein?— Fortuna macht entschieden schlechte Scherze.
Fröhlich lächelnd— die Allegorie stellt sie so dar— rollt
sie auf ihrer Kugel einher und schüttet ihr goldenes oull^
Horn aus. aber— im Gegensatz zu ihrer ernsten Schw-st-r
Themis, die bekanntlich verbundene Augen hat— sie s, eht
doch oder könnte wenigstens sehen, wen sie mit ihren
Gaben beglückt, und— dennoch eine solche Frozzeler? Denn
nicht anders ist eine solch« Bescherung zu nennen. Hat
man jemals einen Bi-rabtrager auf ernem Reitpferd
gesehen? Vielleicht gar aus irgend einem schmackt'grn
edlen, dünnbeinigen Thier, das unter dem Gew^t des
wahrscheinlich sehr weitläufig S«athenen Mannes
zusammenzubrechen droht? Oder soll er sich vielleicht an
dem gewonnenen Sattelzeug jene Eisenhaken anbringen
lassen, mit denen die Fässer an den Bierwagen an-
geklammert werden, und soll er dann. rechts und links von
Bierfässern garnirt. klirrend und dröhnend durch die
Straßen reiten, vorausgesetzt daß sein Pferd ob diests
ungewohnten Aufzuges nicht wahnsinnig Wwd und ob
Schmach einen Selbstmord begeht? Und tvird der Beam
außer seinem vierfüßigen Gewinnst nicht auch schlechte
Witze seiner Collegen einzuheimsen haben, dr- 'hn.welleicht
als brillanten Reiter proclamiren. weil er airch den Amts-
schimmel trefflich zu handhaben weiß? Oder ^soll der
Trafikant vielleicht hoch zu Roß Cigarren „fassen und da
er nur sehr wenig freie Zeit hat. sein Pferdchen im Ver-
kaufslocal unterbringen, um es wenigstens als L-Uersti ge
zu verwenden, wenn er ein Kistel ausgesuchte Trab^eo
von einer höheren Stelle der Stellage herunterzuholen
^ Äh! Ich fühlte, wie ncir die Haare zu Berge stiegen,
je mehr ich mir ausmalte, wie mir zu Muthe Ware. wenn
ich das Malheur gehabt hätte, ein solches Gluck »u Erleben
und mit einem ausgewachsenen lebenden Gaul bedcicht zu
werden. Dieser aus dem Burgtheater her so ziemlich be-
konnt gewordene englische König Richard I- E gu
rufen: „Ein Pferd, -in Pferd! Ein Königreich für e.n
Pferd!" Denn erstens besaß ei das angebotene Konigrel^
und zweitens standen ihm für das wahrscheinlich
ein paar Stalljungen und seine eigene Reitki-nst zur Ver­
fügung. Aber ich! Wenn ich so denke: Plötzlich init einem
Pferde behaftet zu sein. vielleicht gar mit einem Zugpferd,
eiiiem Lastthier. einem colossalen P'nzsauer— deiin bei
dem seckllen und siebenten Treffer ist der „Charakter des
Rosses nicht mehr näher bezeichnet— und nun so mutter­
seelenallein dastehen mit einem unbekannten Vierfüßler
den man nicht zu behandeln verstehst der wnß Gott w-lch-
Tück-n hat- schrecklich! Freilich, 'ch wurde trachten,
meinen Gewinn ehestens zu versilbern. Aber „abdrucken
ließe ich mir ihn nicht, zu einem Schleuderpreis wäre er
nicht zu bekommen. Lieber in einen Stall einstellen, ihn
füttern mit seinem Verkauf zuwarten. Also eine
Specul'ation auf dem Pferd-gebiete, vielleicht auch eine
Speculation in Hafer. Heu. Stroh und andmn hippo-
loqischen Consumartikeln?!..- Und ich mutz für meinen
Gaul Miethe und Bedienung bezahlen, ihn für mein gutes
Trinkgeld in die Luft bringen lassen, und dann konrmt er
nack Lause und entwickelt einen jammervoll gesunden
Nvpetsi und frißt und frißt... frißt mein bis^n Bar­
geld endlich meine Uhi: und Kette und was ich lonzt noch
entbehren kann. und eines Tages bin ich ein Bettler und von
meinem „eigenen" hohen Roß auf den Hund gekomnien....
Nein nein! Herrgott, 'ch danke Dir, daß ich nicht biN einer
Jener di' einen Gaul gewonnen. Kein Pferd! 5k-in Pferd!
Ein Königreich dafür, daß mir kein Pferd zugefallen!
Ich habe nicht gewonnen, ich freue mich! Aber, L propc>s,
demnächst ist ein- V-rlos-ung zu Gunsten der Central-
bibliothek. Als Haupttreffer figurirt -in Bo,endorfer-Flugel
von hohem Werth. Ein Los besitze ich natürlich schon. Soll
ich nicht noch rasch vor der Ziehung Clavierspielen lernen?
A. Just.
* (Erzherzog Leopold Ferdiuand») welcher mit
dem jüngst publicirten November-Avancement zum Obersten
im Infanterie-Regiment Freiherr v. Waldstatten Nr. 81
ernannt worden ist. wird aus seiner bisherigen Garnisoir
Przemysl nach Jglau übersiedeln, wo der Stab und dre,
Bataillone des 81. Regiments garnisoniren. Erzherzog
Leopold Ferdinand, der älteste Sohn des Großhrrzogs von
Toscana, hat nach Absolvirung der Mariiic-Mademie
seinen Dienst als Sceofficier begonnen, ist aber dann zum
Landheere (Infanterie-Regiment Erzherzog Carl Stephan
Nr. 8) übergetreten, hat als Hauptmann den Stabsofficiers-
curs absolvirt, worauf er Major im Infanterie-Regiment
Nr 45 wurde, das den Namen seine- Schwagers, des
Prinzen Friedrich August, trägt. Der Erzherzog besitzt das
Militärverdienstkreuz. das er sich durch die mit eiMer
Lebensgefahr bewirkte Rettung eines Matrosen vom -!.od:
des Ertrinkens erworben hat. Seine jünaeren Brüder sind
die Erzherzog- Joseph Ferdiirand, Peter und Heinrich
Ferdinand.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Der Präsident des O^^r-
reichikchen Lloyd Freiherr v. Kalckderg trar gestern Fmy
hier ein und wohnt im Hotel Erzherzog Carl- Der
rusiische Botschafter Gras Peter Kavnr,t, i,t mst Gcmalm
und Töckterchin zu längerem Aiiwntiiolt am dem Semmering
angekommen und hat im Südbahnhoicl Wolinung gencmmen.
E (Lbcrcerrmonicnrireistcr (siraf Hunyady.)
Während der gestrigen VermSlnNpsseier des Herzogs
Robert von Württemberg tvurde Lbercercmonien»
meiner G. d. C. Graf Hnnyadn in der Hosburgpfarr-
kirchr von ernein voruber^eüenden Unwohlsein befallen, so
daß er aiif die Botfchaiterstiege treten niußtc. Hier reichte
dem Grafen, der einer Ohnmacht nal)e war, Leibarzt
Tr. K-rzl stärkende Mittel. Graf Hunyady erholte sich
bald, so daß er in die Kirche zurückkehren und der
Ceremonie bis zum Schluß beiwohnen konnte.
* (Tcr deutsche Botschafter) Fürst Eulenburg
begibt sich Mittwoch nach Liebenberg. wo auch seine Familie
weilt. Kaiser Wilhelm wird dort zur Jagd erwartet.
* (Lonntagölneeting der Tonaumövcn.) Leider
fegte Sonntag Vormittags ein kalter, scharfer Wind über
die Stoppeln; sonst hätte der vielleicht letzte Gruß der
Herbstsonne eine stärkere Wirkung gehabt. Gleißend und
augcnblendend lag der Lichtschein auf dem Wasser des
Donaucanals und auf den trockenen Unkräutern der Ufer„
Vereinzelte Fußgänger stapften auf der Praierseite den:
Weg entlang, und in der Lichtung der Auen tauchte zeit­
weilig ein Reiter auf, der von einem Morg-nriit zurück­
kehrte. Ueber dem Canal selbst aber schien das Leben des
Frühlings wieder erwacht zu sein. Nicht hunder!-, sondern
taufende von Lachmöven, ein- Meng-, wie si« nur^selien
aeseben wird. flatterten in der Luft. Nur wenige stellen
ausgenommen, trieben sie dicht wie Schwalk'enst^-zrms
ihr Spiel, von der Sophienbrücke an bis hiirdv zur
Freudenau. In ihrem schneeweißen, an Fit-ligen und
Schwanzfedern dunkel bordirten Winterkleid- schimmerten
sie, wenn si- sich in der Luft herumwarfen, wie silbern­
schuppige Fische. Bald schössen sie in regellosem Muge
kreuz und quer durcheinander; bald schien ein einziger Wille
sie zu beberrschen, da der ganze Schwärm sich i" Einer un
derselben Richtung hoch in die Lüfte schwang. Müde von
dem endlosen Schweben ließ sich aber bald da eine, bald
dort eine aus der Schaar in die Tiefe nieder. Unter den
weißen Schwingen erschienen dann die gerade^^rab-
gestreckten gelbrothen Beine, und mit aufgestellten olugeln,
wie die Flügel zu beiden Seiten einer germanischen Helmes,
senkten sich die stolzen Vogel auf die Wasserfläche ni-d-r
Kopf und Brust stets gegen die Strömung gerichtet und
so eine Strecke abwärts treibend, bis dcr ebenfalls gegen
den Wind gerichtete Ausflug erfolgte. Wie Tintenkleckse
den Wmo gencyicie ..7
mengten sich unter sie stets einige kohlschwarze Krähen, die
auf den kahlen Zweigen der ufernahen Bäume ihr Quartier
,..^ Röscüunaen des
Wien, 30. QctoLer.
* (Brautgeschenk des Kaisers.) Wie bericktet
wurde, stattete der Kaiser vorige Woche Freitag im
Palais Rainer einen Besuck ab. Der Monarch üderbrachte
bei dieser Gelegenheit persönlich das für die Brcmt (^z-
herzogin Jinmaculata Raineria bestimmte Hochzeits-
gcichenk. ES besteht aus einem überaus kunstvoll gearbeiteten
und sehr kostbaren Brillantencollier.
^ (Die BcrmäliNig im .Kaiserhause.) Gestern um
2 Uhr Nachmittags wohnte das neuvermälre Paar Herzog
Robert und Herzogin Maria Naineria von
Württemberg dem Familiendiner b-'.m Erzherzog
Rainer bei.— Um 3 Uhr SL Minuten Nachmittags ist
da« junge Ehepaar nach Traunkircken, beziehungS-
' weise nach der nahegelegenen Villa Buchberg abgereist,
um dort die Flittcrwochen zu verbringen.— Mit demselben
Zug begab sich Erzherzog Franz Salvator nach
, Wallsee.
hatten und unter häßlichem Gekrächze die Vöschungm des
Canals nach Aas absuchten oder direct aus dE Wasser
einen von der Fluih herangetriebenen Bissen im Fluge weg­
schnappten. Unbekümmert um ste tanzten die Moven ihren
Luftreigen. Ihre Stimmen glichen dem abgeschwächten
heiseren Kräbengeschrei; manchmal aber klangen ste auch
wehklagend, wie das Winseln eines verwundeten Thieres.
Oft löste sich aus dem Schwärm auch eine einzelne los
und stieg landeinwärts in die Höhe. Einer weißen Taube
gleich, wie von dem Herbstwind selbst getragen, zog sie an
dem Hintergründe des reinen blauen Himmels hin, bis ste
dem Blick entschwunden war, der ihre Bahn verfolgte,
(^legentlich warf sich eine Anzahl in ungestümer W-ndung
herum, um Plötzlich in pfeilschnellem Wellenfluge sich fast
bis zum Niveau des Wassers zu senken und dann wieder
in di- Luft zu steigen. Dann huschten auch ihre Schatten
die steiniqe Böschung entlang, auf welcher wie im -Sommer
der volle Glanz der Sonne lag. Was mochte sie in solcher
Menge dahergetrteben haben? Sie fischten nicht die Au-
beute an Kerfthieren ist jetzt schon sehr mager. Was ihnen
also sonst das Wasser und die Sammelcanale zu.ra^n, das
mögen die Reize sein. welche si- zu die, er Massen­
versammlung anlockten. Denn dort, wo e,ner di-i-r Canale
herausmündet. über dieser schmutzigen Stelle, war ^s
schimmernde Geflatter und das Gezeter am stärksten, ^n
hohen und tiefen Tönen spielte der wehend- W.nd^auf s-'ner
vielgestaltigen Harfe die Begleitung zu diesem «chauspiel,
und es nickten gehorsam die Ulmen und We.den und di-
Gräser alle und Kräuter, die in dem Erdreich des Ucer»
wurzeln.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 6 ]
Mso, IXsvstsg^
»ES
so.Daov»«orL
«r^298'
l.-
elene von Großbritannien, zur Gemalin hat, weilt
feit Wochen.in der englischen Botschaft in Berlin, um die
Scheidung seiner jüngsten Tochter durchzusetzen. Diese selbst
4ebt schon seit längerer Zeit von ihrem Gcmal getrennt und
hält sich gegenwärtig in Amerika auf; Prinz AriLert war bis
lAum 14. September d. J-. Rittmeister und EsradronL-
^ef im 1. Garde-Dragoner-Regiment und wurde unter gs-
manntem Datum L In srüta des Regiments gestellt und auf
unbestimmte Zeit beurlaubt.
* (Das neue tPrpheum.'j Bor einem geladenen
Publicum fand gestern die Generalprobe des neuen
'Orpheumprogramms statt, welche wie eine Premiere
'wirkte. Zunächst überraschte das von Grund auf umgestaltete
Haus. Der Saal ist im vornehmsten Styl— in Rococo—
'gehalten und macht seinen Schöpfern alle Ehre. Noch mehr
verblüffte das geradezu sensationelle Programm: Varietö-
productionen mit in Wien noch nie gesehenen Nummern
und eine mit Steiner'scher Verschwendung ausgestattete
'Operette. Für heute sei nur constatirt, daß die acht
Bariets-Piecen selbst die blasirtesten Besucher befriedigen
jwerden, und daß die Operette— „Frau Venus"— den
ilebhaftesten Beifall fand. Der Schlager der Operette, der
^„Luna"-Walzer, dürfte bald große Popularität erlangen.
!Das neue Orpheum ist— man kann es ohne Uebertreibung
!sagen— in Bezug auf das Programm und die Ausstattung
!i>es Saales das eleganteste Variststheater Wiens.—
^Heute Dienstag, 8 Uhr Abends, findet im Danzer'schen
'Orpheum die Eröffnungsvorstellung statt. Heute beginnt
/auch der Kartenvorverkauf für die nächstfolgenden Tage
^n den Tagescassen, 1. Bezirk, Rothcnthurmstraße Nr. 16
^Bazar) und im Orpheumgebäude.
!* (Bildhauer Fosevh Gaffer v. Palharrr ch)
AM 28. d. ist in seiner Tiroler Heimat der Bildbauer
Joseph Gasser Ritter v. Valhorn plöhlicki an Gehirn-
hlutschlag verschieden. Er tvar am 25. December 1826
an Prägcrrten in Tirol geboren und bezog 1837 die
Akc^mie der bildenden Künstler in Wien. Er war
Schüler von Schaller./Klieber und .Kähsmann und erhielt
^reits im folgenden Jahre den ersten und in den nächsten
Jahren noch vier Akademiepreise. Im Jahre 1840 erhielt
«r ein kaiserNches Stipendium behufs weiterer Ausbildung
in Rom, 1844 schuf er die Statuette „Leopold der Glor­
reiche" und kehrte 1849 aus Italien nach Wien zurück.
Hür wurde ihm sogleich ein Auftrag unseres Kaisers
zutheil, für das Portal des Domes zu Spever fünf
^lossalstatuen anzufertigen (die heilige Jungfrau, den
Erzengel Michael, den heiligen Stephanus, Johannes den
Wäufer und St. Bernhard von Clairvaux). Diese Arheiten
Wur^n von der Kritik besonders gerühmt. Sodann schuf
^ für den Jrmsbrucker Friedhof tüe Engelstatue auf dem
Grabdenkmal Johann Schuhmacher's, mehrere Statuen
^ der Kirche des heiligen Johann von Nepomuk in der
L^poldstadt sowie ein« Anzahl von Büsten und
Madonnenstatuen für den Stephonsdom in
Wien, für den Dom in Linz, ferner die
Krönung der Maria am Hauptgiebel, die Dreifaltig-
leitsgruppe, die Erlöserstatu« und große Basreliefs in der
Votivkirche. Von seinen figuralen Arbeiten seien noch
/erwähnt die Statuen: Kaiser Maximilian I., Friedrich
der Streitbare und Leopold von Habsburg (Arsenal) das
Standbild Rudolphs des Stifters am Carlsplah, je 'sechs
Statuen für die Palais der Erzherzoge Wilhelm und
Ludwig Victor, die Marmorstatuen der sieben freien
Künste im Treppenhause der Hofoper. Für feine künstleri-
!f-^n Verdienste wurde er im Jahre 1879 in den Adelstand
.erhoben. Im Jahre 1895 hatte Gaffer Wien verlassen
>und lebte ^either in seiner Heimat.
* (Goncralvcrsammlllng dcS Raimrmd-
/..».hcatcrticrcins.) Die gestern im Saale des Gewerbe-
Pereins abgehaltene Generalversammlung des Raimund-
jTheatervereins war die kürzeste seit dem Bestände des
Derems. Anwesend waren 83 Mitglieder, welche
,c45 Stimmen repräsenürten. Das Mitglied des Revisions-
vussHusses Herr Hetzer erklärte in seinem Revisions-
Dericht, daß das Raimund-Theater jetzt als
betrachtet werden könne, und beantragt
die Ertheiliing des Absolutoriums, was ohne Debatte eiir-
chrllig erfolgte. Thatsächlich weist die Bilanz des ab-
S-laufenen Jahres (vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900)
binen Gebarungsüberschuß von
^.626 K. aiis, wovon 25,779 K. zu Abschreibungen ver-
Der Reingewinn beziffert sich danack,
Duf 42,847 K. Der Vereinsausschuß empfahl die Vor-
^agung dieser Summe auf neue Rechnung mit der
Motivirung, daß auf die Schaffung eines Betriebsfonds
der bisher nicht bestand. Bedacht genommen werden solle'
damit die Ausgaben für Vorschüsse -c. nicht, wie in den
^oriahren aus Darlehen gedeckt werden müssen. Diese
Darlehen konnten bereits bis auf eirren Rest von 23,000 K.
^rückgczahlt werden. Ein Mitglied des Vereinsausschusses,
^rr Fritz Chwalla, hat auf die Rückzahlung seines
Darlehens von 12,000 K. unter der Bedingung verzichtet,
daß ihm bis zu seinem und seiner Gattin Ableben die
8>nscn jenes Betrages mit 600 K. jährlich entrichtet
Mrden. Der Rest der schwebenden Schuld per 20,0M K.
soll von Ueberschutz. dieses^ Jahres ^^^-völlig. getilgt,
tverden. An Eintrittsgeldem, Garderobegebühren und
Theaterzetteln gingen im abgelaufenen Betriebsjahre
678,882 K. ein. Der Führer der früheren Opposition, .Herr
Victor Silberer, gab seiner Beftiedigung über die
gebesserten Verhältnisse des Raimund-Theaters Ausdruck,
wenn auch das Resultat weit hinter den gemachten Ver­
sprechungen zurückgeblieben sei. Was nützt der größte Rein­
gewinn, rief er aus, wenn er nur auf dcnr Papier und in
der Bilanz steht und nicht in die Tascben der Antheilschcin-
besitzer fließt? Die scheidenden Ausschußmitglieder, die
.Herren Edmund Vachinann, Freiherr Philipp Haas
v. Teichen und Rudolph N a u m a n n, sowie die bis­
herigen Mitglieder des Rcvisionsausschusses wurden ein-
-.ellig wiedergewählt, worauf der Präsident Herr Doctor
Thum die Generalversammlung nach viertelstündiger
Dauer schloß.
* (Minister Millcrand über die Post.) Der
ftanzösijche.HandelZminister Millerand hat sich in einem
sehr eingehenden Bericht an den Präsidenten der Republik in
sehr offener Weise über die dortigen postalischen Verhältnisse aus-
gesprockien, die in vielen Punkten Manches zn wünschen übrig
lassen. Darin heißt eS unter Anderem: Das viele Klagen deS
Publiciims üt grvßtcntheils gerechtfertigt; die Ursache liegt
aber durchwegs in der llnzulänglichkeit deö Per-
sonals; die zahlreicheil Jrrtlstinier und Fehlleitungen
sind nicht auf Conto des einzelnen Beamten, sondern auf
Conto der.Ha>t und des Drängens des Dienstes und in
erster Linie auf den Mangel deS nothwendigen Personals
zurückzuführen.
^* (Lcichcnbcgäiignissc.) Gestern Nachmittags wurde
^r Schaiiipleler und Regisseur am Tentichen Volkstheater
Ltephan Jgnaz Liebhardt zu Grade getragen. Der
Leichei'.wagen war init zahlreichen .Kränzen geickillückt
darunter mit einem von der Tirection des Volkstdeaters
gewidmeten. In der Kirche zu St. Floriaii in Matzlciiis-
dors, wo die Leiche eingesegnet wurde, hatten sich der
Dicec:or des Dcnlscheii VolkStheaters, Emerich v. BukovicS
Lchiif.'sleller .Kadelburg, die Schauspieler Martinelli
Wallner, Vroda, Fronz, Amon ec. eingelunden. Die Be-
^digung erfolgte aus dem Friedhof in Hütteldorf.—
«onntag 4 Uhr Nachmittags fand in Wiirinla das
Leicheiidegängniß des irreiherrn Adolvl, v. Seidler jun.
älte'ten Sohnes des Großgrundbesitzers Adolph Freiherim
w Seidlcr, statt. Die feierliche Einsegnuiig nahin der
Liichof von St. Polten Monsignore Doctor Rößler
unter Assi,lenz des Prälateir von Herzogcnbilrg Fiigdian
Smolk, des Domdechants Artino, des Patronats-
p'arrers sowie der Cteistlichkeit der Uingedung vor. Die
große Zahl der erschienenen Trauergäsie sowie die rege
Betheiligung der Landbevölkerung gaben beredtes Zeugniß
von der allgemeinen Beliebtheit des Verstorbenen.
* (Aus Atoltkc's Leben.) Gelegentlich der Feier des
hundertjährigen Geburtstages Moltkc's erinnert ein Freund
iinsercS Blattes an ein Abenteuer, welches seinerzeit dem
groben Strategen in Prag zugestoßen. In Prag— so heißt
es in der uns zugekommenen Zuschrift— gibt eS bekanntlich
auf dem Poric, einer vom Graben nach Karoliiienthal
führenden Straße, in geringer Entfernung zwei elegante
Hotels, die in der Bauart einander sehr ähneln. In den
Siebzigerjahren weilte Moltke einmal in Prag, bezog eines
dieser Hotels, besorgte sodanii seine Einkäufe und begab sich
dann in den Spcisesaal des Hotels. Nach dem Speisen
verlangte er den Schlüssel zu seinem Zimmer. Der Portier
erklärte dem Zimmerkellner, daß die angesagte Nninmer
besetzt sei und daß ein Irrthum obwalten müsse. Unter
tausend Verlegenheitsbücklingen fragte der Kellner den Gast,
ob er sich nicht in der Zimmcrnumiiicr geirrr habe. Nach
langem Nachforschen stellte es sich endlich heraus, daß Moltke
in dein Hotel, in welchem er dinirt hatte, gar nicht ab­
gestiegen war, sondern in jenem anderen, welches in
derselben Straße gelegen ist. Der Jrithnm dcS großen
Strategen wurde damals von den Präger Blättern in
launiger Weise glossirt.
.* (Todesfälle.) Die SternkrenzordcnSdame Frau
Vwtoria Dubravitzky v. Dubravitza, geborene
rZerenczy v. Vccleszek, eine Schwester der Sternkreuzordens-
dame Frau Jda v. Ferenezy ist in Budapest in Folge
Herz/chlages plotzlrch gestorben.— Vorgestern find hier
gestorben der mit Wartcgebühr beurlaubt gewesene Oberst-
ircutenant Victor DorinideS Jnkantcrie-Negiments
Gendarmerie. Rittmeister d. R
Joseph Mitkrois- Prinz Georg von
A.^°"bnrg.Waldenbura. Generaladjutant des
Komgs Albert von Sachsen, ist auf Schloß HermSdors
nach langer .Krankheit gestorben.— Aus Neuenburg in
der ^Iweiz wird tclegraphirt: Der Professor der Theologie
gestorben^°^° cinstige Lehrer Kaiser Friedrichs, ist
' (Zwei Jubilare der Akademie der bildenden
.Künste.) Im nächsten Monat feiert der derzeitige Rector
an der Akademie der bildenden Künste in Wien, der Bild­
hauer Professor Caspar R. v. Zumbusch, seinen 70. Ge­
burtstag.— Der zweite Jubilar ist der gleichfalls in weiten
Kirisen bekannte Professor an der Akademie der bildenden
Künste Ed. Hellmer, welcher am 18. November seinen
fünfzigsten Geburtstag feiert.
* (Oesterreich auf der Pariser Welt­
ausstellung.) Dem Uraniatheater sind durch die Liebens­
würdigkeit des österreichischen Generalcommisfärs der
Pariser Weltausstellung, Sectionschefl Exner, und des
Präsidenten des Gewerbevereins, v. Harpke, prächtig aus­
geführte Diapositive zur Verfügung gestellt worden, welche
die hervorragenden Objecte und Interieurs der österreichi­
schen Abtheilung zur Darstellung bringen. Oesterreich hat
im Wettbewerbe aller Nationen so ehrenvoll bestanden,
daß diese Diapositive, zu einem Projectionsstück mit Text
von Director Umlauft vereiniqt, als bleibende Erinnerung
an die Ausstellungstage des Jahres 1900 gewiß sympathische
Lsslss5?ne.j ftrdm werden.
* (Der Tod des Lomte Raphael (raheu
d'AuberS.) Aus Paris werden uns über den schon
gemeldeten Automobllun^all des Comte Raphael Caherr
d'AnverS folgend: Details telcgraphirt: Eahen lenttc, obwohl
er von einem Heizer begleitet war, selbst das Automobil.
In Folge der durch Regen verursachten Schlüpfrigkeit
der Straße bei Mezicres wurde das Automobil auf
einem Abhänge gegen die Böschung der rechten Seüe ge­
worfen und sttrrzte um. Der Heizer, der die Gefahr rechtzeitig
bemerkte und links saß, konnte herabspringen, was Cahen
nicht möglich war. Derselbe kam unter das Automobil zu
liegen und wurde durch dessen Last erdrückt. Der Heizer
versucht: vergebens, das Automobil aufzurichten und rief dem
Verunglückten zu: Muth! Dieser erwiderte: Es geht zu
Ende, ich sterbe! Als es mst Hilfe herbeigeholter Bauern
endlich gelang, das Automobil aufzurichten, athmete Cahen
nicht mehr. Die Leiche wird nach Paris gebracht.
* (Spende für die Truppen in China.) Vor
Kurzem hat uns Herr Sigmund Frie d l. 19. Bezirk,
Stußwaldgasse Nr. 22, im Nainen deS Herrn Philivp L a
Renotiere 200 Mark kür unsere tapferen Marine-
ioloaten in China übersendet. Da jedoch aus principiellen
Gründen Barbeträge als Spenden für die Truppen nickt
übernommen werden, wurde der Marinescction eine ^ste
Cigareltcn für die Truppen übergeben. Die Marineseickion
läßt durch uns für die hochherzige Spende den wärmsten
Tank ausdrücken.
* (In der russischen Botschastskirche) findet am
Freitag den 2. November ein feierliches Recmiem für den
russisckeil Kaiser Alexander IH. statt. Am Samstag den
3. November findet in derselben Kirche anläßlich der
Thronbesteigung des Kaisers NicolauS H. ein feierlicher
GottcSdicnsr mit Tedeum statte.
* (Bolksthümlichc Ilnivcrsitätscnrse in der
Provinz.) Aus Pötten dort, 28. d., wird uns
geschrieben: Die Woblthat der volksthümlichen Univcrsitäts-
curic wurde l:eute auch der hiesigen Bevölkerung zutheil.
Der betreffende Ausichuß wendete sich vor einiger Zeit an
die hiesige Gem:indevertrctiing, die die Ortsgruppe Pottcn-
dorf des VolksbildungsvercinS unter Leitung des Bürger-
'chuldircctors ilrbanowsky mir den Vorarbeiten betraute.
Tie'cm gelang es, ein reckt zahlreickcS Publicum liiesür zu
attvinncn. to daß per geplante CurS über „Rechtsfragen deS
täglichen Lebens", vorgetragen vom Universitätsdocenten
Dr. W aller, heute in einem bis auf das letzte Plätzchen
gefüllten Saale im Äaithauie des Herrn Schitzboser eröffnet
werden konnte. Mit Vergnügen konnte consiatirt werden,
daß das an'mcikmm lau'ckcnde Publicum nicht blos den
bcbildeten Kreisen angehörte, sondern daß der weitaus
größere Theil deS Auditoriums aus Arbeitern und deren
Angehörigen bestand.
* (Ausstellungen.) In den Localitäten des Nieder-
österreichischen GewcrbcvereinS sollen in der diesjährigen
VercinSsaison uichrere Fachausstellungen veranstaltet werben,
und zwar im Monat November eine Uhrenausstellung
und im December eine solche von Musikinstrumenten.
An diesen Ausstellungen, welche mit gar keinen Kosren ver­
bunden sind, kann sich jeder Industrielle und Gewerbe­
treibende, solveit dies die Räumlichkeiten gestatten, be-
theiligen und werden diesbezügliche Anmeldungen schon jetzt
in der Vercinskanzlei entgegengenommen.
* (Ein Gewitter in Berlin.) Ueber Berlin ging
gestern Uhr Abends ein kurzes, aber heftiges Gewitter
nieder.
* (Die Gnädige hat's bestellt.) Zu dieser
Notiz in unserem Morgenblatte vom 27. d. schreibt uns
die Auer-Gesellschaft: Wir haben bereits wiederholt darauf
aufmerksam gemacht, daß unsere sogenannte Concurrcnz
es unter allen möglichen Vorspiegelungen versucht, Glüh-
körper im Hausirhandel an unsere P. T. Consumenten ab­
zusetzen. Wir erinnern neuerdings daran, daß wir keine
Hausirenden Agenten beschäftigen, daß sämmt­
liche Nionteure unserer Gesellschaft uniformirt sind. Kappen
mit der Aufschrift „Auerlicht" tragen, Legitimationen
besitzen, die sie auf Verlangen vorweisen müssen, und
über jede Lieferung eine von unserer Gesellschaft ordnungs­
mäßig ausgefertigte und von dem Ueberbringer saldirtc
Rechnung zu übergeben haben. Wetters bitten wir auf die
bekannten Schutzmarken und auf die Einheitspreise
unserer Gasglühlichtartikel (Lampe 4 Kronen 50 Heller,
Sparlampe 3 Kronen 90 Heller, Ersatzglühkörper 1 Krone,
beziehungsnaeise 80 Heller) sorgfältig zu achten. Glüh-
körper in braunen Rollen, wie sie die Hausirenden Agenten
in Verkehr bringen, werden von unS in Wien nicht ab­
gegeben. Original-Auerlicht ist nur erhältlich:
in unserer Centrale, 4. Bezirk. Schleifmühlgaffe Nr. 4
(Telephon 1063); bei unseren Verkaufsstellen: 1. Bezirk,
Fischhof Nr. 3 (Telephon 12465); 2. Bezirk, Taborstraße
Nr. 4 (Telephon 16080); 7. Bezirk, Andreasgasse Nr. 9
(Telephon 9122); 8. Bezirk, Josephstädterstraße Nr. 64.
und bei den meisten Gasinstallateuren.
* (Stapcllauf des Kricgsslsiiffes „Szigei-
bar".) Aus Pola wird telegraphirt: In Anwesenheit
der hiesigen Garnison, der Civil- und staatlichen Behörden
von Pola, einer Deputation der Stadt Szigetvar sowi'
zahlreicher geladener Gäste fand heute der Stapel-
lauf des „Szigetvar" statt. Den Taufact vollzog
Viceadmiral v. Hinke. Beim Fcstdiner brachte Vicc-
admiral v. Hinke einen Trinkspruch auf den Kaiser aus,
welcher, eingedenk der glorreichen Ver­
theidigung der Festung Szigetva-, dem
Schiffe diesen Namen gegeben habe. Redner begrüßte auch
die Abordnung der Stadt Szigetvar, welche die tveite
Reise nicht gescheut habe, um dem Stapellaufe beizn-
wohner. Der Ehrenbürger von Szigetvar Biedermann gab
dem Danke der Stadt Szigetvar Ausdruck, daß ein Kriegs­
schiff nach der Stadt benannt worden fei, wobei er an
das heldenmüthige Verhalten der Besatzuna von Sziaetvar
Während, der KMBkrieaLipülvM^l


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 7 ]
L. 2S8
DiSQStLA
klvavs lÄKdlstt,
Lv. vetodsr IdOO.
* (Lödtlicher Slvrz.) A«S L^z wird uns »om
«Nestrigen klrgravhirt: Der Unterjäger Dadagnini deS
4. Trwker Kaiscrjäger-Regiments stürzte von einem Fenster
des zweiten Stocks der hochgelegenen Schloßkascrne in die
Tiefe und blieb mit zerschmetterten Gliedern
todt liegen. Bodagnini, der größte Mann im Regi­
ment. soll so unvorsichtig ans Fenster getreten sein, daß er
das Gleichgewicht verlor. Nach einer anderen Version ist
ein Selbstmord nicht ausgeschlossen.
* (Adarie Pcrtl.) In den letzten Lagen waren über
das Befinden der Frau Marie Pertl, die Besitzerin des
Dritten Kafseebauseö im Prater, ungünstige Gerüchte ver­
breitet. die, nach den unS zugehenden Mittheilungen, er-
fieulicherweise unrichtig fino. s^au Pertl hatte sich eine
Erkältung zugezogen, in Folge deren sie einiae Tage daS
Zimmer l-üten mußte; gegenwärtig ist Frau Pertl bereits
vollkommen wiederhergestellt.
* (Eine Räuberbande.) At>.s Odessa wird uns
telegrapbirt: Zn der Nähe der Kursk-Lharkow-Sebastopoler
Bechn machen gutbewassurte Räuberbanden die ganze Um­
gegend unsicher. 5xmptiächlich werden Landhäuser übcnallen
und gevlimdert. Wer Widerstand leistet, wird erschofien.
In den letzten Tagen wurden zwölf Personen von den
Ntubern getödtct. Zur Ergreifung der Bande wurde
Militär requirirt.
* (Der Wahltag der Aerzte.) L' eute fiiü et die
Wahl iür die Wiener Aerztekammcr start. Die ofricielle
EanSidatenliste ist das Product eines Comvromisses des
Verbandes der Aerzte Wiens. In dem W'ahlaufrus hcisjt es:
Tre Lerzteichart WienS hat am 30. d. ilire Vertrauens­
männer in die Kammer zu wählcu. Ticsc Wahl soll eine
rückhaltlose Kuiidg.bunq der Solider itäi aller Reizte Wieus
werden, ein mächtiger Ansporn zu gcnl.ini-imcr Arbeit an
dem großen Werte der .vedung unserer socialen und wirth-
s gastlichen Lage, eine ernste und einträgliche Wahnnng an
untere Gegner! Die unbillige Bedandlung und maßlose
Bedrückung, welche unier Stand in stincr Gesammtheit und
jeder einzelne Arzt von allen Seiten erleidet, haben in uns
den Gedanken einer gemeinsamen Abwehr erweckt.
Alle Aerzte Wieus, ohne Unterchied der Paiteirichtung, sind
einig. Sie taben sich ftiedlich die .tzäude gereiche, um in
einer einzigen, großeu Orqatii'arion, dem Verband der
Aerzte Wiens, Schulter an Schulter ibre bedrohten Sraiides-
interesien zu vertheidigen. Das Wabllocal ist die Volkshallc
des Ratlchanics; die Abgabe der Stimmzettel kann xer'önlich
von 8 bis 4 Utir oder auch durch die Post e-folgen. In
diesem Falle müssen die Stimmzettel verschlossen und irantiit
am 30. Oclober zur Post gegeben werden. Das Couvcit
muß den Poststempel vom 30. d. tragen und mir dem
deutlichen Vermerk „Aerztekamuier-Wahliachen'' verseben
sein. wenn nicht das amtliche Couvert benutzt wird. Die
Stimmzettel müssen correct mit Vor- und Zunamen des
Gewählten geschrieben werden.
* (Zwerg-Zebus auf dem Wiener Viehmarkt.)
Auf dem gestrigen Schlachtviehmarkt zu St. Marx ge­
langten nach einem Berichte der „Wr. Approv.-Ztg." zwei
Specialitäten, nämlich zwei Zwerg-Zebus, «in Stier
im Gewichte von 270 Kilogramm und eine Kuh im Gewichte
von 210 Kilogramm, zum Verkauf. Die beiden Stücke
dieser aus dem fernen Indien stammenden Rinderrace
wurden um 222 K., zu 44 bis 48 K. per Metercentner,
angekauft. Das Stierlein erstand ein Wiener Selcher-
meistcr, der es zur Verwurstung bringen wird; die Zwerg­
kuh hingegen ist dazu berufen, die Fleischprrise in der
Grostmarkthalle zu verbilligen. Nach Anficht von Sach­
verständigen wird das Fleisch dieser Zebus von bester
-Oualitäi sein, denn die Thiere lebten fast ausschließlich
von Brot- und Semmelfütterung; sie stammen nämlich aus
dem Wiener Thiergarten. Die financielle
Siiuation des Thiergartens, über welche wir kürzlich in
ausführlicher Weise berichteten, ist leider eine derartige,
daß die Hoffnung des Mafieverwalters und Directors
Dr. Goldmann, das Unternehmen den Wienern er­
halten zu können, fast gänzlich geschwunden ist. Die
Weigerung des Hauptgläubigers des Thiergartens, des
Braueieibesitzers Herrn Anton Dreher, das ihm von
Dr. Goldmann vorgelegte Sanirungsproject zu acccptiren
und werkthätig zu unterstützen, hat die Situation so schlimm
gestaltet, daß die Liquidation und Auflösung des ganzen
Unternehmens fast unausbleiblich erscheint.
* (Eisenbahnunfall.) Aus Genua wird tele-
gravhirt: .Heute Früb sncß in Folge falschen Manövrirens
ein Zug bei der Einfahrt in den Babnhof von Ponte-
decimo mit einer Locomottve zusammen, ivobei sieben
Personen leicht und der Zugsführer schwer verwundet
wurden.
* (Unbeanffichtigte Kinder.) Die in der Blech­
thurmgasse Str. 29 im 4. Bezirk wohnhafte Bedienerin
Andinia Wachtl entfernte sich gestern Mittags und ließ
ihre beiden (kinder, die fünfjährige Marie und ein zwei­
jähriges Mädchen, allein zurück. Bald darauf wurden die
Nachbarsleute dirrch einen starken Brandgemch, der aus der
Wohnung der Wacht! drang, aufmerksam und sprengten die
verfchlosiene Wohimngsthür auf. Im Ziuimer fanden sie
zu ihrem Entsetzen die kleine Marie lichterloh
brennen. Die städttsche Feuerwehr und die Freiwillige
RettungSgesellichaft wurden rasch requirirt, doch fand erslece
keinen Anlaß zur Jnterventton; nur die Aerzte der Rettungs­
gesellschaft blieben bei dem unglücklichen Kinde, das am
ganzen Körper Brandwunden aller drei Grade erlitten hatte.
ES wurde ins St. Joseph-Kinderspital gebracht. Das zweite
Ikiich war gänzktch unverletzt. Allem Anscheine nach haben
8i« Linder mit brennenden Zündhölzchen gespielt.— Wie uns
ans Teplitz telegraphirt wird, sind in Wschechlab zwei
Kinder, die allein zu Hause geblieben waren, in
Früge eines aus bisher nicht festgestellter Ursache cnt
Kandenen Zimmerfeners erstickt.— Einem Brünner
Telegramm zufolge trug sich in Tracht im Hause des
Hegers G^cktwald, gleichfalls in Abwesenheit der Eltern,
ein beklagenSwerthes Unglück zu. Der siebenjährige Sohn
des genannten Hegers nahm das Gewehr des Vaters,
lud es und erschoß damit sein vierjähriges
Brüderchen.
* (Rnsch-Fcicr.) Wie uns mitgetheilt wird, findet
die Feier zu Ellren des Professors Gustav Rusch im
Hotel Englischer .Hof am 31. d., Abends 8 Uhr, statt.
* (Im Mostkellcr erstickt.) Aus Ober-
hollabrunn wird uns berichtet: Der hiesige Wiith-
schafkbesiher Franz Müller ist Sonntag im Most­
keller des Weingartenbefltzers Grub« r erstickt aufgefunden
worden. Müller begab sich trotz Abrathens Gruber's mit
einem .Heber in den Keller, um Wein heraufzuholen. Als
er nach einer Weile nicht zurückkam, ging .Herr Grubcr
nachschauen, kam aber ebenfalls nicht zurück. Zwei Gäste
Gruber's, die Wirthschaftsbesitzer Scheuer und
Wagner, gingen nun gemeinsam in den .Keller hinab,
wurden aber gleichfalls von den Gasen, die sich in dem
Keller in Folge Gährung des Mostes entwickelt hatten,
betäubt. Von der Gesellschaft, die sich bei Gruber ein-
gcfunden hatten, war nur mehr ein einziger Mann. der
Curschmied .Klein, übrig, der, die Situation crfaffend,
sofort das gefährliche Rettungslverk allein unternahm.
Neunmal machte er mit großer Lebensgefabr den Gang
in den Keller, und es gelang ihm, Gruber, Scheuer und
Wagner ans Tageslicht zu bringen und sie ins Leben
zurückzurufen. Beim letzten Gang in den Keller stürzte
er zusammen und konnte nur mühselig den Ausgang finden.
Als sich die anderen Drei von ihrer Betäubung erholt hatten,
Ivurde unter .Hilfeleistung des Tischlermeisters .Hicke die
Action zur Rettung des Müller unternommen. Man fand
ihn tief im .Keller, auf dem Gesichte liegend, entseelt. Alle
unternommenen Wiederbelebungsversuche erwiesen sich als
erfolglos.
* (Omiiibusie znm Erntralfricdhofc) verkehren
am 1. und 2. November von rolgendcn Standplätzen:
Von der Babenbcrqeistraße, vom Srerhansvlatz, vom
Stnbeiithor, vom Praterswrn s.Kai'er Io'evbstraße), von
der Wicdener .Hauptstraße (Gasrhor „-ur Weintraube"), vom
Maroarethcnplatz. von der .Hcrnalscriinic, von der Franz
Joscvb-Bahn. von der Währin^crlinic, vom Keplcrplatz und
von RndolpaSheim (Schweiider-Hos).— Zum Hernalser
Fricdbcs fahren Omnrduue vom Nordwellbahnhof und
vom Eltcrleiuptatz.
* (Attaquirte Radfahrer.) Wie wir im gestrigen
Blatte mitgetheilt, ist Sonntag Abends in Altmannsdorf
eine Radfahrergesillschaft von einer Anzahl junger Burschen
thätlich mißhandelt worden. Die „Corr. Wilh." berichtet
hierüber: Mehrere Mitglieder eines .Hernalser Radfahrer-
vereins sind Sonntag Abends um 8 Uhr in Altmannsdorf
in der Nähe des Südbahnviaducts mit Passanten, welche
auf der Straße gingen und auf ihre Zurufe nicht sogleich
auswichen, in einen Wortwechsel gerathen, der in eine
Rauferei ausartete. Die Radfahrer Anton Dvorak,
Maschinist, Johann B e r n e t, Mechaniker, und Joseph
Gaugusch, Milchmeierssohn, wurden durch Stock-
u n d F a u st h i e b c an den Händen und am Kopfe leicht
verletzt. .Hingegen wurde der Radfahrer Ferdinand
Schaibel durch Fußtritte am Unterleibe so
schwer verletzt, daß er ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht werden mußte. Der Fleischhauergehilfe Stephan
Schuh, Meidling, Ruckergasse Nr. 53 wohnhaft, wurde
von Passanten als einer der Thäter bezeichnet. Augenzeugen
erzählen, daß er mit seinem Stocke wie rasend auf die Rad­
fahrer losgeschlagen habe. Schuh wurde verhaftet und
dem Landesgerichtc eingeliefert.
* (Preiserhöhung der Holzdrechslcrcrzcugnissc.)
Der Meisterverein der .tzol-drechsicr zeigl unS an. vaß in
einer kürzlich startoehabten Plenarveriammlung des Vereins
beschlossen wurde, die Verkaufspreise aller Erzeugnisse um
circa zehn Pcrcent zu, erhöhen. Der Beschluß
wurde mit den erhöhten Preisen der Rohprodncte iowie der
Lebensmittcl und den erhöhten Arbeitslöhnen begründet.
* (Vcreiuskalcnder.) Heute Dienstag: Club
österreichischer Eisenbabnbcamten, ^/2? Uhr Abends: Vor-
trag des Herrn Hugo Kösrler, Bauratl' im Eii'enbahn-
minülerium: „Ueber den elektischen Vollbahnbctrieb auf
französischen Eisenbahnen." (Mit Lichtbildern.)
* (Uebcrfahrcuer Knabe.) Vorgester-n Mittags
wurde in der Biigitrenau, Klostcrncuburgcrstraßc, der neun­
jährige Sckuilknabe Franz Liiksch von einem mit Brod
beladenen Wagen überfahren und erlitt einen Bruch des
reckten Oberschenkels. An dem Unfall ist der gleichaltrige
Schulknabe Franz Koneenl, schuld, von dem Luksch im
Verlaufe eines Streites in den Wagen gestoßen wurde.
* (Fencr.) Gestern Abends brach im Parttewaaren-
geschäfte des Oscar Karman, Koblmcssergasse, nachdem
er nach 8 Uhr Abends mit seinem Personal dasselbe ver­
lassen hatte, Feuer aus. Ein großer Vorratb an Schuhen,
Kauts.ckuk, Wirkwaaren und Stellagen brannte gänzlich
ab. Die Eiit- stebungsurlache deS Feuers, welches rapid
um stch griff, konnte nicht ermittelt werden. Das Feuer
w icde nach einer Viertelstunde gelöscht. Eine starke Drand-
wai>c blieb zurück. Der Schade ist bedeutend.
* (Lcbensw-iidc.) Der gewesene Jnspector der
Staatseisendahngeiellschast Emil G. entfernte sich am 25. d.
aus dem Sanatorium, wo er sich in Pflege befand, und
wcrr seirher vermißt. Gestern Nachmittags wurde er ober-
.halb des Hüttetdorfer Friedhofes im Walde mit Schnitt­
wunden, die er sich mit einem Taschenmesser an den Hand­
gelenken beigebracht hatte, aufgefunden. Man transportttte
ihn ins Rochusspital.
In einem Hotel im 2. Bezirk wurde gestern
Nachmittags ein Passagier, der sich als Joseph Svirabor,
Materialwaarenhändler aus Ungarisch-Brod, gemeldet hatte,
todt aufgefundcn. Der Unglückliche hatte ein Oriat ge­
nommen. Zn einem Abschiedsbriei theilte der Passagier
mit, baß er wegen Verkaufes schädlicher Arzneimittel in
gerichtliche Untrttuchung gezogen worden sei.
* (Im Eisenbahncoupe gestorben.) Auf der Reife
von Moskau nach Cannes ist vorgestern im Bahncoupe
unfern Gloggnitz der Vertreter der Dtoskauer Feuer-
versicherungsgeiellschaft Herr Heinrich Jakobsöhn im
Alter von 39 Jahren plötzlich an Herzlähmung gestorben.
Die Leiche wiro von der Bestattungsunternehmung „Con-
cordia" zur Beerdigung nach Moskau übrrMrt.
* (Einbruchsdiebstahl bcr einem Cafetier.) Wie
berichtet, wuroc vorgestern Nachmittags dir Wohnung des
Cafetiers Franz Hoier, Favoriten, Gudrungasie M. 158.
erbrochen und sechs Sparcassebücher mit 1300 K., acht Laie
pex 2000 K., Schmuckgegensiände im Werthe von 300 K.
und 540 K. bar entwendet. Sparcassebücher und Lose
wurden gestern Früh in einem Briefkasten in Favoriten ge­
funden. Offenbar hat sich der Dieb dieser Wcrthpapiere
aus Furcht, bei ihrer Verwerthung angehalten zu werden,
entledigt.
Ltzeakr, ZmA llnd Tiktraknr.
* Im Deutschen Volksthcater wohnte der
gestrigen Vorstellung des Schwankes „Die strengen Herren"
Erzherzog Ludwig Victor bei.
* Heute, Freitag und Sonntag erscheint im Spiel­
plan des Deutschen V o l k s t h em t e r s wieder
Hermann Bahr's Lustspiel „Wienerinnen", nachdem Frau
Odilon heute von ihrem erfolgreichen Gastspiel in
.Hannover zurückgekehrt ist. In Grillparzer's fünfactigem
Trauerspiel „Die Ahnfrau", das Donnerstag Abends zur
ersten Aufführung gelangt, und von dem Dramaturgen
Dr. Richard Fellner einstudirt wird, sind die Rollen
folgendermaßen besetzt: Graf Zdenko von Borotin— Herr
Eppcns; Bertha, seine Tochter— Fräulein Buche;
Jaromir— Herr Kutschera; Boleslav— Herr Weiß;
Günther, Eastellan— Herr Hofbauer; ein Hauptmann—
Herr Weiss«; ein Soldat— .Herr Meixner; die Ahnfrau
des Hauses Borotin— Fräulein Lafrenz. Diese Vor­
stellung beginnt um s^K8 Uhr.
* Im Theater an der Wien findet morgen
die erste Aufführung der Posse „Lampel's Töchter" statt.
Uebermorgen geht das Schauspiel „Die Waise aus
Lowood" als volksthllmliche Nachmittagsvorstellung bei
ermäßigten Preisen mit Fräulein Adele Sandrock als
Gast in Scene.
* Das Kaiserjubiläums- Stadt-
theater hat gestern seinen Spielplan mit „Minna
von Barnhelm" bereichert. Die Hauptrollen, Tell-
heim und Minna, wurden von Herrn Radius und
Fräulein Faßer ganz achtbar dargestellt. Noch nccher
dem Geiste der Dichtung kamen Herr Nowak als Just
und Fräulein Wilhelmine Sandrock als Francisca.
Fräulein Sandrock hatte ihrem humoristischen Spiele oft
lebhaften Beifall zu verdanken. Die Darsteller des Wacht-,
Meisters Werner, des Wirthes und des Riccaut, die Herren
Brüngger, Linori und Striebeck, konnten genügen. Es
ist erfreulich, daß nun auch Lessing im Kaiser-
jubiläums-Stadttheater zum Wort« kommt.
* Der große Erfolg von „Gruber's Nachfolger" hat
die Direction des R ai m u n d- T he a t ers veranlaßt,
für Samstag den 3. November statt des Lustspieles^Platz
den Frauen" eine Wiederholung des erstgenannten Stückes
anzusetzen.
* Hofcapellmeister Hellmesberger erhielt
nach dem gestern stat^ehabten Hofconcert die Mittheilung,
daß der König von Württemberg ihn durch Verleihung
des Ritterkreuzes erster Classe des Friedrich-Ordens aus­
gezeichnet habe.
* Vorgestern Sonntag fand im großen Musik­
vereinssaale ein Wohlthätigkeitsconcert statt,
bei welchem einiae der beliebtesten Künstler mitwttkten.
.Herr Baumeister las eine humoristische Erzählung,
.Herr Grünfeld spielte seine „Faust"-Phant2sie und
die „Ungarischen Tänze", Herr Girardi trug das
Fiakerlied vor. Fräulein Stojan sang Walzer von
Strauß und Ferron. Eingeleitet wurde das Concert mit
Vortragen des Violinisten Drdla und der jungen
Concertsängerin Fräulein Herma; auch die Operetten-
sängerin Fräulein Günther-Fischer und Herr
Pagin waren unter den Mitwirkenden. Das Programm
hatte ursprünglich anders gelautet, und unter Anderen
auch Vortrüge von Fräulein Becth, Fräulein Lejo, Fräulein
Pctri, Adele Sandrock sowie der Herren Spielmann und
Weiss: angekündigt. Fräulein Sandrock war durch die
Mitwirkung an einer Nachmittagsvorstellung, welche in
die Zeit des Concerts fiel, am Erscheinen verhindert; die
Gründe der Absagen der anderen Künstler sind nicht
bekannt geworden. Der Saal war nur mäßig besucht.
* Heute Dienstag, V28 Uhr Abends, findet das erste
Symphonieconcert im Dienstag-Cyklus des Wiener
Conccrtvereins unter Ferdinand Locwe's Leitung
im großen Musikvereinssaal statt. Programm: Weber,
Ouvertüre „Euryanthe"; Mozart, Symphonie. 6-äur
(Köchel 338); Wagner, „Eine Faust-Ouvcrture"; Schubert.
Symphonie, 6-<iur.
* Julius Stettenheim aus Berlin veranstaltet
am Dienstag den 13. November einen Vortragsabend im
kleinen MusikvereinSsaal. Karten bei Rose.
* Das Lustspiel „Unter falscher Flagge" von Eugen
Brüll hat im Linzer Stadtthcater einen
ungewöhnlichen Erfolg erzielt.
* Aus Innsbruck wird uns geschrieben: Am
26. d.'brachte unser Stadttheatcr den ersten „Literarischrri
Abend", den Einactcr-Cyklus von O. E. Hartleben: „Die
LlTre", Die sittliche Forderung" und „Abschied vom
Regiment". Die sehr gute Darstellung trug wesentlich zu
dem günstigen Erfolge bei, den die Novitäten fanden. Am
27. d. gab man zum ersten Male die Ziehrer'sche
Operette „Die Landstreicker". welche einen durchschlagende^
Erfolg erzielte.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 8 ]
Diensta»
Ueues Diener 'trixdlstt.
30. Oetodbr 1900.
I^r. 293
* Aus Stuttgart wird uns gemeldet: Sigrid
Nrnoldson gastirte vorgestern zum ersten Male im
hiesigen Hoftheater und fand als „Traviata enthusiastiichen
Beifall. Der König und die Königin wohnten der total
Lusvcrlauften Borstcllung bis zum Schluh bei.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Am 10. No­
vember werden in Weimar die Delegirten sämmtlicher
deutschen Gocthe-Bund-Vercinigungen zu einem Goethe-
BundeZtag zusamnientreteii. In erster Reihe steht die
Censurfrage auf der Tagesordnung. Sonntag fand
unter dem Vorsitz Sudermann's und dem Ehrenvorsitz
Mommsen'S eine AuSlchußsitzung des Berliner
Goethe-Bundes unter Theilnahme der hervorragendsten
Schriftfieller und Bühnenleiter statt. Die Censursrage wurde
lebhaft erörtert.
Grrichksslilil.
Der zweite Mksner-^roceß.
(Die Polnacr Mädchcnmordc.)
fPrtv-irrlci^-mm L-r Wi-n-r
-s" Pisek, 29. October.
Den größten Theil der heutigen Verhandlung nahm
die Vernehmung des Schlossers P e s ch a k. der ln,t
Bestimmtheit angibt, am Tage der Ermordung der Agnes
Hruza HilSner mit zwei anderen Männer am Rande des
Brzezinawaldes gesehen zu haben, in Anspruch. Dann
wurden Sachverständige über die Sehlraft dieses Zeugen
und darüber vernommen, ob man aus einer Entfernung
von fast 8M Schritten Beobachtungen anstellen könne, wie
Peschak sie behauptet. Die Aerzte erklären, daß der Zeu^
ein sehr gutes Auge habe, bestritten jedoch bezüglich
mehrerer Einzelheiten die Möglichkeit, sie in dieser Ent­
fernung zu erkennen. Sodann kam eine Zeugin zu Worte,
die am 20. März im Brzczinawalde nach der ganzen Bc-
sschreibung offenbar dem Mörder der Hruza
begegnete. Sie erklärte seinerzeit, daß dies nicht
Hilsner gewesen sei, und gab auch heute an, daß sie ihn
nicht erkenne. Schließlich wurde gestern die Geliebte
Hilsner's vernommen, die kein Hehl aus ihrem Hasse gegen
ihren gewesenen Galan machte.
Nachstehend der Verhandlungsbericht:
Tcr Zruge Peschak.
Wie wir schon gestern berichteten, gab der Schlosser
Johann Peschak, der Kronzeuge aus dem Kutttiiberger
Proceß an, daß er trotz der Entfernung von 790 Schritten
am 29 '. März um 5 Uhr Nachmittags Hilsner in
Gesellschaft zweier fremder Männer am Rande des
Brzezinawaldes stehen sah, unfern des Ortes, an welchem
Agnes Hruza ermordet wurde. Er gab an, daß er
Hilsner seit seiner Jugend kenne, deiin dessen Eltern
wohnten in dem Hause seiner Eltern. Hilsner pflegte an
Wochentagen grau, an Feiertagen blau gekleidet zu gehen,
er trug auch gewöhnlich einen Stock, den er hin uiid her
schwenkte; Niemand in ganz Polna trug den Stock so wie
Hilsner. Am 29. März, es begann schon zu dämmern, kam
er von einem Gange zurück und sah auf der Wiese nächst
dem Brzezinawald einen Menschen stehen, der sich aus
einen weißen Stock stützte und nach der Stadt sah. Er
dachte: Was macht der Mensch eigentlich dort? und blieb
beobachtend ftehen. Scharfer binbliäend, sah er noch zwei
Männer gerade bei der Stelle, wo die Hruza er­
mordet wurde.^ crv-
Präs.: Dort sind aber Baume?— Zeuge: Die
Heute standen vor den Bäumen. Ich strengte mich an, um
zu erkennen, ob das Polnaer sind, und sah, daß es fremde
Juden seien.— Präs.: Woher wußten Sie denn iiber-
baupt, daß es Juden waren?— Zeuge: Es kam mir so
vor, nach der Kleidung. Einer trug einen steifen schwarzen
Hut, der Andere einen weichen, in der Mitte eingedruckten
Hut. Sie waren dunkel gekleidet.
Präs.: Und wer war der Dritte?—
Zeuge: Das war der Hilsner! (Bewegung.)
Präs.: Woran erkannten Sie ihn?— Zeuge:
An seinen Kleidern und an seiner Körperhaltung.—
Präs.: Wie war er gekleidet?— Zeuge: Grau.—
Präs.: Vielleicht war die Hose nur grau?— Zeuge:
Das kann ich nicht sagen, ich bin nicht neben ihm gestanden.
Präs.: Die Kleider hätten auch nicht genügt.
Jemanden ^stimmt zu erkennen!— Zeuge: Genau
wußte ich erst, daß der Hilsner es ist, als der Mann
militärisch „Kehrt Euch" machte und dabei den Stock so
warf, wie nur der Hilsner es thut. Da erst habe ich gewußt,
das es der Hilsner ist.
Der Zeuge nimmt vom Gerichtstisch den großen
weißen Knüttel, macht eine militärische Wendung und
zeigt, wie Hilsner ging und den Stock schlvenkte.
Präs.: Was machte nun der Mann?— Zeuge:
Der ging jetzt zu den beiden Männern, die unter dem Baum
standen, und sprach lebhaft auf sie ein, wie wenn er ihnen
etwas auseinandersetzen würde.
Präs.: Sie haben Ihre damaligen Beobachtungen
aber erst im August vor Gericht angegeben? Warum so
spät?— Zeuge: Weil ich damals unter meinen Kund­
schaften mehrere Juden aus Polna hatte; ich wußte, daß
sich die Juden fürchterlich rächen würden, daß sie sich auch
an mir rächen werden. Und es ist auch so gekommen.
P r ä st: Wie sind denn Ihre materiellen Verhältnisse?
— Zeuge: Nun, ich habe ein kleines Häuschen und ein
Stück Feld dazu; wenn ich auf diesem gerade nichts zu thun
habe, so übe ich das Handwerk aus, das ich gelernt habe
' Präs.: Haben Sie ausgelernt? Ich m ne, ob Sie
Meister sind?— Zeuge (ausweichend): Eir i Gewerbe­
schein habe ich niH, aber ich besorge meine Arbeit selbst-
ständig..
Präs.: Sie gaben vorhin an, daß Ihnen der eine
der beiden den Angeklagten begleitenden Juden älter schien,
M ^.ilIll«. Woraus stchließen Sie das? -- Zeuae:
I Weil er breitere Schultern hatte und größer und stärker
aussah.— Präs.: Wie viel sahen Sie denn von dem
unbeianntcn Juden?— Zeuge: Fast den ganzen Ober­
körper.— Präs.: Warum haben Sie nicht die gai.ze
Gestalt sehen können?— Zeuge: Weil Beide in einem
Graben standen, der die Unterkörper verdeckte.
Präs.: Sie sollen aber schon einige Tage naS dem
Mord von Ihren Beobachtungen erzählt haben?—
Zeuge: Ja, dem Coufek, aber ich sagte, er dürfe e.-
Niemandem, besonders seiner Frau, nicht erzählen, deiin
wenn Frauen etwas erfahren, verbreitet es sich sofort wie
ein Lauffeuer!
Kreuzverhör.
Votant: Haben Sie gute Augen? (Heiterkeit.)—
Zeuge: O, ich sehe sehr weit; nur in den letzten Monaten
hatte ich einen Augenkartarrh.— Votant: Wie weit
entfernt waren die Männer von Ihrem Standpiiiikt?
Zeuge: Nach meiner Schätzung, und beini Mili.ar lern:
inan schätzen, etwa 600 Schritte.— P r ä s.: ^e C-->..-
mission hat festgestellt, daß die Luftlinie 790 Meier er­
trägt.— Zeuge: Das ist unmöglich.
DerPräsident fragt den Zeugen, wie weit vom
Fenster des Schwurgerichtssaales sich das gegenüberliegende
Haus auf dem Ringplatz befindet.— Zeuge: Es dürften
250 bis 300 Schritte sein. (Rufe auf der Geschwornen­
bank: Ja, so ist es! Richtig!)^
Präs.: Spielte sich die Scene vor oder nach L-onnen-
untergang ab?— Zeuge: Die Sonne war hinter den
Bergen, aber noch nicht verschwunden.
Dr. Baxa: Sie sprachen, Herw Zeuge, von den
Verfolgungen, denen Sie ausgesetzt waren. Erhielten S:c
vielleicht irgend welche Zuschriften?— Zeuge: Am
2. Juli erhielt ich eine Zuschrift aus Wien. Don diesem
Schreiben habe ich eine Abschrift bei mir. Der Zeuge zieht
einen Zettel aus der Tasche und überreicht ihn dann dem
Präsidenten. ...,
Der Präsident fragt, wo sich das Original
des Briefes befinde.— Zeuge: Ich habe den Brief
dem Bürgermeister übergeben was werter mit ihm geschehen
ist, weiß ich nicht, das muß der Herr Redacteur Schwer
aus Wien wissen. (Sich umblickend:) Wo ist er denn? Er
hat den Brief übernommen.
P r 8 st: Wie war der Brief geschrieben?— Zeuge:
Wie von einem Czechen, der in Wien lebt. Er hatte keine
Unterschrift.
Der Gerichtshof beschließt, da der Zeuge nicht mehr
genau weiß, was in dem Brief stand, die Abschrift zu ver­
lesen. In derselben heißt es ungefähr, daß Peschak nicht ahne,
welche Folgen seine Aussage haben werde. Er möge sich nickt
verhetzen lassen, die Unschuld Hilsner's sei sicher. Wenn er ein
kluger Mann sei, möge er sich nicht verführen lassen. Der
Briefschreiber will Peschak in Wien sprecken. es könne dies
sein Glück sein. Adresse: Roßau, Porzcllangasse Nr. 13.
Dr. Baxa (zum Zeugen): In welcher Weise wurden
Sie von den Juden verfolgt?— Zeuge: Ich mußte mich
dreimal beim UntersuckungSrichtcr beschweren. Bei einer
Feuerwehrübunz in Zhor kam mir ein Herr entgegen und
schrie mir zu (der Zeuge spricht in jüdelndem Tone):
„Kennen Sie mich? Sie haben doch so gute Augen. Sie
sehen ja Alles. Sagen Sie mir, ob Sie mich erkennen
können." (Heiterkeit.) Ueberhaupt wenn inich die Juden
sahen, schrien sie mich an: „Können Sie weit sehen?" (Ge­
lächter, in das auch einige Geschworne einstimmen.)
Präst: Ich bitte sehr, wenn Sie etwas vorzubringen
haben, sich vorzuhalten, daß Sie vor Gericht stehen, und in
ruhigem Tone zu sprechen! Machen Sie hier kein Theater
aus der Sache!— Zeuge (fortfahrend): Als ich den
Augenkatarrh hatte, begegnete mir Basch und steckte mir
sein: ganze Nase ins Gesicht; er wollte mich damit
provociren.
Dr. Baxa: Haben Sie vielleicht Jemanden geklagt?
— Zeuge: Den Advocaten Dr. Schwarz aus Jglau
und den Jacob Schiller wogen Ehrenbeleidigung.
Schiller hat fünf Tage Arrest bekoinmen und Dr. Schwarz
auch; der hat aber berufen.
Vertheidiger: Sie sagen, daß Sie Ihre
Beobachtungen bezüglich Hilsner lange nicht bekanntgaben,
weil Sie Schaden bei den Juden fürchteten. Wie viel haben
Sie denn im vorigen Jahr- bei Basch verdient?— Zeuge:
Das hätten Sie mich damals fragen sollen, heute kann ich
das nicht mehr wissen.— Vertheidiger: Annähernd?
— Zeuae: Wie soll ich mir das merken? Vielleicht wenn
ich mir^Sie als Vertreter dazu aufgenommen hätte!
(Heiterkeit.)
Präs.: Ich bitte, nicht in solchem Ton mit dem
.Herrn Vertheidiger zu reden.- Zeuge: Ja, wenn er
mich so fragt!- Präs. (energisch): Sie haben aber nicht in
solchem Ton zu antworten!- Zeuge: Ja, wenn ich ihin
schon sage, ich weiß es nicht, so gibt er mir doch kein- Ruhe.
Nach zwei Jahren kann ich mich nicht erinnern. Dassind
Dummheiten!
Präs. (sehr energisch): Ich erinnere Sie noch einmal:
Vergessen Sie nicht, daß Sie vor Gericht stehen!
Dr. Auredniczek (zum Zeugen): Sie sollen die
Aeußerung gemacht haben: „Wenn das so ist, so werde ich
überhaupt nichts mehr aussagen. Die sollen sich einen an­
deren Zeugen gegen Hilsner suchen." —Zeuge: Das habe
ich nie gesagt.
Dr. V 0 dicka: Wußten Sie auch, daß ein Preis
fürdieErforschungdesMördersderHruza
ausgeschrieben ist?- Zeuge: Ja, ich weiß nur nicht, ob
es iOO Gulden oder Kronen waren.
Dr. V 0 dicka: Das ist auch gleicbgiltig. Ich glaube
aber, das wäre doch auch ein schöner Verdien^; vielleicht
mehr als Sie bei drei Juden durch Jbre Arbeit verdienen
konnten.— Zeuge: Das ist allerdings richtig!
Dr. Dodicka: Warum haben Sie sich also nicht
gleich mit Ihrer Aussage gemeldet?- Zeuge: Weil ich
keinen Zwiespalt bei den Leuten hervorrufen wollte. Ich war
froh daß ich Ruhe habe. Ich bin viel in der Welt herum-
aekommen. Ich weiß, wie fürchterlich die Rache der
^^^E^Dr.'Vodicka: Und doch haben Sie sich schließlich
oem-lhet!..
^ xnge erzählt sodann, daß er mit Hilsner im
Sominer 1698 unter seltsainen llmstauven iin Brzezina-
walo zusammengetroffen sei. HilZner 'aß g-danle::voll
unter einem Lärchenbaum und blickte auf den Boi»n, und
eine Woche später war er wieder dort. Und der Ort, wo
das Skelek der Klima gefunden wurde, kann vielleicht
120 Schritte von dort entfernt sein.
Hilsner sagt, der Zeuge spreche Dinge, die nicht
wabr seien. So kenne er ihn nicht von Jugend aus.
Zeuge: i^ie haben mich doch imm:r g-grutzl.
- Angekl.: Ist mir nicht eingefallen. Ick grüne nich:
einmal den Bürgermci'ster, da iverd« ich -L:'.: rr." n:chr
gr^rüht haben.— Zeuge: Können nich^ an
meinen Garten erinnern?— Angekl.: Sie iv-ccn einen
Garten?- Zeuge: Wenn Sie das nick! wissen, so sage
ich schon gar nichts. (Gelächter.)— Angerl.: Dann
sagen Sie, daß Sie mich auf 900 Schritte ermnnt habeu,
und ich war gar nicht dort. Vielleicht wie iai i''-
Brod gewandert bin, können Sie mich beim r est.n.rwaw
gesehen haben. Wenn Sie in solcher Entfernung
erkennen wollen, müssen Sie Augen haben wie ein reue. ,!
(Gelächter.)— Zeuge: Ich habe Sie gesehen, ici- gebe w.
nickt an, daß Sie die Hruza ermorde! haben, ich :a^,e nur,
daß Sie dort gestanden sind..,
Es wird dann dem Zcugcn der auf dem 6--:>ch-is-
tisch liegend« Stock gezeigt. Der Zeug- kann ihn jedow nugt
bestimmt als den Stock erkennen, den Hilsner Vania.s
getragen habe.,^
Der Präsident verliest nun das Pro'okoll, aas
der frühere Untersuchungsrichter Dr. Baudisa auf­
genommen hatte, als er die Sehlraft des Zeugen: -ai
von der Stelle aus prüfte, von tvelcher Letzterer d>-: drei
Männer am Waldesrand beobachtet hatte. Der
suchungsrickte: konnte ebenfalls auf die Entfernung :un
die Farben von Kleidern unterscheiden, die Leute fe'.lst
waren jedoch nicht zu erkennen; nur bei günstiger Be­
leuchtung waren die Umrisse zu sehen.— In einem zweiten
Protokoll wird constaiirt, daß bei einer zweiten o.ommOv.on
Peschak wohl anzugeben vermochte, wie viel Leute an der
kritis^^n Stelle standen, ob sie dunkel oder licht gellerdet
waren, ob sie einen Stock trugen oder nickt, dagegen kann-e
er die Leute, die aus seinem Bekanntenkreise gewählt waren,
nicht erkennen.
Dr. Auredniczer stellt den Antrag, ein, 72 cut:ais-
gutachten über die Sehkraft des Peschak einzubcwn, was
der Gerichtshof ablehnt, da sachverständige A-r-tc darüber
aussagen werden.^
Der 61jährige Landwirtb Coufek, e:n S- ---uger
Peschat's, deponirt, daß einige Tage nach der Aufk'o>uuz
der Leiche der Hruza Peschak ilm vertraulich deuu --i-u
faßte und ihm etwas erzählen wollte, aber er, d..:
sagte, er wolle es lieber nicht hören. Später trag:: -r
um Rath ob er anzeiaen solle, daß er den Hilsner g ^own
hat.— Präs.: Wcn^ war das?- Zeuge: D'- ivar
schon, nachdem er die Anzeige erstaltet hatte. (H--^ keii.)
Ich kenne ja den Hilsner ganz gut. er ist mit meiner
in die Schule gegangen. (Zu Hilsner:) Kennen --re oie
Coufek-Emilie?- Angekl.: Nein, d:e wiin' n- nu.,:.
— Zeuge: Er hat halt ein schlechies Gedachimtz. .:n
ihm Jemand Eine herunterhauen würde, möcht .. sich- -an
erinnern! (.Heiterkeit.)
Der Zeuge gibt auf Befragen an. da" -w von
Peschak nichts Schlechtes wisse und er mit ihm n: 't reden
möchte, wenn er lügen würde...,
Der Heger Johann Mischinger aus .'Urm-
Viesnic -rzäblt über die Auffindung der L-i^ st-er Hrusa
Der Zeuge glaubt. Ein Mann hätte das M--o<oen r-:e.;t
überwältigen können.
Sachverständige über das Sehvermögen.
Hierauf wurden die Sachverständigen einvernommen,
als erster Dr. Franz Blaha aus Pis-k, der gesunden
hat daß Peschak mit Ausnahme von v-rkackwn S-stafen-
ade'rn ganz gesund ist. Er habe fast norma.e Aund
sei weder kurzsichtig, noch weitsichng, noch auch saib i^o^^ud.
Es sei möglich, daß er in der angegebenen Gn.:e^ung
das sehen lonnte, was er angegeben hat.— V e r-
theidiqer: Konnte er die Bewegungen einer Person
wahrnehmen?- Sachverständiger: Peschak sag.
Hilsner habe zwei charakteristische Bewegungen gemacht,
und an denselben habe er ihn erkannt. Wenn dies wabr ist,
daß Hilsner diese charakteristischen Beivegungen gemacht
hat, dann kann ihn Peschak daran erkannt dc,cn. s'-e-
wequng im Auvitorium.)— Votant: Konnw Aelqak
erkennen, daß der Mann lichtgraue Kleider hatte i- Sach­
verständiger: Er konnte sehen, daß cs^ein; Iicht-
Farpt ist.- Vertheidiger: Ich frage pracist:
Konnte er unterscheiden, daß es grau war?— Sach­
verständiger: Ja, lichtgrau konnte er auf diese i-.nt-
fcrnung unterscheiden.„
Der zweite Sachverständige Dr. Malk 0 w- ky
schließt sich dem Gutachten des früheren
Präs.: Peschak will gesehen haben, daß einer der Äa^.er
einen steifen .Hut trug?— Sachverständigem ^as
konnte er auf diese Entfernung nicht erkennen.— Prast:
Und ob die Kleider grau waren?— Sachverstän­
diger: Nur ob licht oder dunkel; je lichter die Kleider, desu,
besser konnte er es unterscheiden.
Vertheidiger: .Konnte er erkennen, dgp die
Leute Fremde wareii?— Sachverständiger: Nach
dem Gesichte nickt, höchstens nach den Bewegungen.
Universitätsprofefsor Dr. Denl gibt al^ Zeuge an,
daß Peschak den Proben zufolge mebr st-bt als da-:, was
als normal anaesehenwird; er habe ein abnorinal auteSAuge.
Bezüglich des Erkennens einer Farbe schließt sich der Pro­
fessor der Ansicht des zuletzt vernommenen Sachversiändigen
an. Die Erklärung, daß charakteristische Bewegungen einer
Person von Peschak in der Entfernung von 790 Schritten
erkannt lverden konnten, ruft große Bewegung hervor.
Der letzte Sachverständige, Universitätsdocent Doctor
Chal 0 upecky. sagt ebenso aus wie Professor D e p l,
nur erscheine ihm unwahrscheinlich, daß Peschak d:e Kopf­
bedeckung der Männer beurtbeilen tonnte; behauptet er
dies, so scheine das sugqcrirt zu kein.^
Dr. Mallowsky bittet zu conslatiren, daß er
l nicht behauptet habe. daß Peschak HilSner erkennen


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 9 ]
«r. LSS".
Mso, viWStLg-^
«SVL» VVISll« ttKdUltt.
öo. o-tov» lÄuo.^
konnte, sondern nur die charakteristischen Bewegungen einer
Person.— Vertheidiger: Sie sagten aber auch,
daß er ihn nach der Farbe der Kleider erkennen konnte.
Das wäre nach Ihrer jehigen Erklärung ausgeschloffen!
«Rufe Le! den Geschwornen: Nein, nein, das ist nicht so zu
verstehen!)
Tie Begegnung mit dem Mörder.
Sodann wurde das Zeugenverhör fortgesetzt. Johanna
Domela erklärt auf Befragen, daß sie si«ch an den
„krummen Mittwoch" erinnere. Sie erzählt ein
Abenteuer aus dem Vrzezinawalde, das sie
an dem kritischen Tage gegen 3 Uhr Nachmittags hatte.
Zeugin: Beim Eintritt in den Wald sah ich Niemanden.
Als ich ein Stückchen im Brzezinawalde gegangen war,
hörte ich ein Geräusch. Es war ein Mann, der zusammen­
fuhr. Er ging schnell auf den Fugnxg, und erst als ich
ein Stück gegangen war, blieb er stehen und sah sich nach
mir um. Ich war sehr erschrocken und grüßte den Mann
mit: äobrs opolscine (guten Nachmittag), und er er­
widerte den Gruß.
Präs.: Sie haben ihn dann noch etwas gefragt?—
Zeugin: Ja, als er so mit großen Augen auf mich sah.
fragte ich ihn, wohin er gehe; er sagte, ergehezuden
Fichten, und verschwand.
Eine Pcrsonsbcschrciüung.
Präs.: Wie sah der Mann aus?— Zeugin:
Er trug einen abgeschälten weißen Stock in der
Hand, den er hin- und herschaukelte.
Präs.: Wie war er gekleidet?— Zeugin: Er
batte einen grauen Anzug; wie diese: aussah, habe
ich mich nicht gekümmert.
Präs.: Der Mann soll Ihnen ins Gesicht geschaut
haben?— Zeugin: Ja!— Präs.: Wie sah er aus?
— Zeugin: Er war roth im Gesicht, wie wenn er schnell
gelaufen wäre.— Präs.: Von welcher Farbe waren
seine Augen?— Zeugin: Schwarz.— Präs.: Wie
war sein sonstiges Aussehen?— Zeugin: Ich weiß
nur, daß er ein volles Gesicht hatte; ich war damals so
erschrocken, daß ich ihn nur flüchtig ansah; hätte ich gewußt,
daß so etwas herauskommen wird, hätte ich ihn bester an­
gesehen. (Heiterkeit.) Von rückwärts habe ich ihn besser
gesehen.— Präs.: Was bemerkten Sie da?— Zeugin:
Die Schultern waren ziemlich kräftig, der Wuchs groß.
Präs.: Hilsner ist Ihnen ja mehrmals vor­
gestellt worden; sah jener Mann ihm ähnlich?— Zeugin:
Die Bewegunaen könnten ähnlich gewesen sein; ob er im
Gesichte dem Hilsner ähnlich sah, könnte ich ni^ sagen.
Der Präsident läßt Hilsner vortreten und
sagt zur Zeugin: Schauen SieHilsnergenau an.
Die Zeugin schaut dem .Hilsner fell ins Gesicht
und erklärt: Jetzt, nach so langer Zeit, kann
ich ihn nicht erkennen.
Präs.: Schauen Sie seine Gestalt genau an!—
Zeugin (den .Hilsner betrachtend): So groß wie Hilsner
konnte auch jener Mann sein.— Präs.: Erkennen Sie
vielleicht .Hilsner an den Augen?— Zeugin: Das kann
ich schwer sagen; von ferne ist ein Mensch an der Farbe
der Augen schwer zu erkennen.— Präs.: Wie weit waren
Sie von dem Manne entfernt?— Zeugin: Etwa drei
Schritte.— Präs.: Sagen Sie uns nun. ob der Mann.
den Sie damals sahen, der Hilsner gewesen sein konnte?
— Zeugin (zögernd): So ein bischen ähnlich
sch e i n t e r j c n e m M a n n c zu sein.
Präs.: Was dachten Sie sich, als der Mann so
lief und sich umkah?— Zeugin: Ich dachte an gar
nichts, da ich sehr erschrocken war.— Präs.: lind der
Mann?— Zeugin: Er muß mir nachgelaufen sein:
als ich mich umdrehte, fuhr er erschreckt zurück.— Präs.:
Wie sahen Sie damals aus?— Zeugin: Auf dem
Rücken trug ich einen .tsrathcs Doctor
Neubauer wegen schwerer Körperverletzung zu ver­
antworten. Die Geschwornen erkannten den Angeklagtem
jedoch nur d-rUebertretung der Nothwehr
schuldig, worauf erzudreiMonaten strengen ArrestL
verurtheili wurde.>
(Nnappctttlichcs.) Der Selchermeister und Bc»
zirksrath im 4. Bezirk Joseph Walenia wurde gestern
vom Bezirksgerichte Wieden wegen Uebertretung gegen das
Lebensmittelgesetz zu 100 Kronen Geldstrafe ver»
urtheilt, weil in einer Wurst gesundheitsschädliche Zusätze
und Fremdkörper gefunden wurden.
Sport.
Il'eudkNMer §rfra-Mce!illg.
(Lorsilcan.)
Das Extra-Meeting, welches heute seinen Anfang,
nimmt und dem minderen Material Gelegenbeit bietet.
Winterhafcr zu sammeln, beginnt mit einem Maiden»
rennender Zweijährigen, das Perlasz kaum ver»
lieren kann, falls nicht in den noch „dunklen Erscheinungen",;
Alamuszi und Passepartout, gefährlicher- Gegner, als mcur
annehmen darf, stecken.
Weit schwieriger ist es, sich ein Urtheil über dcrS!
De rk a u f s-Hand i c a a zu bilden. Wir möchten das Ende-
zwischen Pas de quatre, Drkan und Albatros und Gaudriole
legen, von denen Orkan und Gaudriole uns am sympathi^
schesten sind.
In dem Handicap über 1300 M. scheint NlS:
Trainer Milne mit Chryseis und Davensberg am bestoir
vertreten zu sein. Am gefährlichsten dürfteu seineL
Erwählten Charmer und Lili werden.^ i
Das VerkaufsrenncnderZweijährigentz
sollt: einen scharfen Kampf zwischen Peregrinus, V5^
populi, Avisa und Volegeny bringen, dessen Ausgang wie
zu Gunsten der beiden Erstgenannten vorwegnehme»
möchten.'
In der Steeple- chase schwanken wir zwischen
Driver, Vertes und x>. x. a. in unserer Wahl und entscheide»
uns für die beiden Erstgenannten.!
Im Verkaufs-Handicap der Zwei»
jährigen scheinen uns Hastrman, Sandy, Ch-er uj>
und Hangha am besten weggekommen zu sein. Hievo»
möchten wir Sandy und Hangya den Vorzug einräumen.
Untere Tips lauten:
I. PerlaSZ, Passe partout.
II. Orkan, Gaudriole.
Itl. EbryseiS, Charmer.
tV. Peregrinus, Vox populi.
V. Vertes, Triver.
VI. ^ndy, Hangya.
^üikrülstiöüLlks tkllZsiir-HWkr SkttttknA
»«Lenrnilarba!! lürMeir-rrlocUe cr Kien vom 29. Occober, r UdrLivooeL».
StaUvr.er
KK
kZ
Z
Znokbovck..
«UMr«...
tSien ....
rnk« ....
Nddazta...,
uuniiiviccol»
«iz-L ....
Scaw.SvIeUi
i-LN» ....
t!-
1
-12
S-7 SO
18
8 3 O
6'4—> b
12 8 NND 2i-^
loS O 2>-
12 8 tSNW d:-
12-2 ,SSW 3! 3
StL.'touev
»e-I...
voilw.»
Slocidolw.
Bc:cisvirrA.
LonNaMnivpei
Uoriu...
Lemmering
?Z
t.,
e-o
S-4
so
3 8
1> 7
-7-2
0-4
-DL
s
SS
N2
b!
4! 8
2-—
S27D 2—
SS 2i—
L r v j; v» «e:
S«er. mcd Rledoreilerio-U-, kac-burg urd ObrrStzerrrich, L-rarlberL
«cd RortUrv:: Uusicher-z W-Ucr, mUV.
Äohmen, MLtzren, Lchlenru uvd DegZLUziev: Mecg Irvd, stellen»
we«Ic rearercich inid mild, dE Belstiunz..
«llst-all-ien lmd -viUowma: «onviegend teiter Mo^emc^cln,
NordsteccnllLri und Nordlärntei-: Meist heücr, >e uach LeNlllh»
^ d^Sübtirvl, EüdkLenien imd Südü.-ierm-rk, Le-in, «ützcviMid mL
Zßrieic, TaUmuicil: Meist hcstcr und mUd.
Oeffcntliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Las Trauerspiel der Näherin. Für Helene P..
ssiebe GerichtSjaal vom 21. Oktober): M. Sch. 4 K. und
P. H. 2 K., zusammen 6 K. Bereits ausgewiesen 100 K., im
Ganzen 106 K.
SS- Ter „Theater- und Vergnügnngs»
auzciger" unseres Glattes befiudet sich^
avf Seiice 14 und 15.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 10 ]
1>
I
/
-
«euss HVISL» >rs^vlLrL
sy. vetodsr 1S00.
I^r. L93
Aus drm publicum.
xrzuielv ^enny Setiku
Los LoriL L»»VoLä KoLvrr In SLÜ02, vorlodt^ sicii
Lerrll ^Ifneä WenlKkiMKI'
^lQk»d« äsr r^iiDL» Aosvk'^srtlislnier, küsIiei^itbriL in VlvL.
St»tt j«L»r l»«aoLüor«o Lnr«1§» I
Arthur Stern,
Budapest,
hat sich mit Frkiuici»
ArmaAdtor,
Tochter der Witwe Samuel Adler in Prestburg,
verlobt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
ALri«I»iHor»trtt«»» 8V.
LiMekö LemMeiSei'. 8xokt- iwä Zä^lMeiSer.
>^donnem6nt-8>8iöm naek ?Lrisöl'
I^sxoet üvt VvrlLLxsu.
EßvLvsruö FkiAküStMö
Dr^o»Ls, vLSlLsto v. x1s.tts ^L»reL in reioder
».Lu8^«.b1. Verl»^lluk äirser von <1er Hdrilc »n I^rivuts.
vodr^üsr LoLLs^ ^Vien, VH., LliuLatiilterstr. 76.
Uii88ü-s»UW!g'i!IiMl!Sl°.l;mI;8
v^lsn, I., K^sutLor^Lsoo Ikr. 6
«nxLolil^ ssins I>ionsts rnr Linriolmnßs oüevor I>'oräernL^en.
j LLoln^ nts W koresvL LI^Ln^e. -D>N
>-
keiüstss nsliisücliös
LorlebrLnL
al8 ÜLllljllöHL anä ver-
rüx^Ucb»» älätsüscds»
VatelvLssor von uuvr-
reivdtsr 6üts.
Ligslls tlieäsrlsxs un6 Vai-
trstvnK ill
Vjßv,!., !8
(I.odkovvitr-f'sisis).
tkan veriavsss sm-ärkcklicb
„Dtl'.usr Lauorbrnnn".
kriv. 8s1err.-uiix. 8i33l8ei8enl)3tm-6e8ejjseti3lt.
Am N. d. verkehrt ein Sonderzug von W!en(Staats-
Lahnhof) in die Frendenau um 12 Uhr 2ö Muiuten Aach-
uiittaci-. Nückiahr: nach Lchlus; der Rennen, friihcsiciis
ch Uhr iltachmittazL.
iLicitation auf dem Wiener srrachtcnbahnhof der
, priv. östcrr.-ungar. «taa1sciscubal)n-t'.icscllichast.
s Am 12. Noveniber 19V0, um 9 Uhr Lormittag-,
iweiden iui Magazin V des Wiener Frochtenbahuhoies der
,priv. öslerr.-ungari^chcn Stalliseiienbahn-Geielischaft (im
"30. Bezirk) unbezogene Güter nachstehender Art, al?:
^8 Pack 5:>olzrädcr, 1 Fahrstuhl, 2 Kinderwagen, 1 Nah-
Maschine. 6 violli sdleidcr, 1 Kiste Bücker, 1 Bund Rci?-
^strohbeicn, 1 Costo Farbe, 2 Srcigen Schach:cln, 2 Ballen
Seide, 11 Bund Eichenrinde, 1 Kiste Baielnie sowie ver­
schiedene andere Güter, sofern dieselben nicht noch bis zur Bor-
nahnie der Veräußerung vom Lager kommen, gegen sogleich:
bare Bezahlung in außergewöhnlichem Wege öffentlich ver­
steigert leeidein
Tie eistandcnci: Güter sind sogleich zu übernehmen
und vom Bahnhöfe abzufiihren.
TcsegraKM,
!Ne ltsiucjisihcll Wirren.
Tic Liste der Hiuzurichtcndcu.
Lo'.idr'-!, 29. sDetobcr. „Time?" meldet vom
26. d. aus Peking: Heute fand eine C o n-
feren; der Gesandten statt. (§S wurde
beschlossen, der Liste der sieben Beamten,
deren Hinrichtung von Frankreich
gesordert morden war, noch die
Namen der Prinzen Ai und Ain-
Gnien hinznzu f ü g e n.
Fn einem iveitcren kaiserlichen Edict
wird der Beriuch sftmacht, die Mächte zu versöhnen
durch die Nnordnung weiterer Bestrasuna
schuldiger Atinister.
Sclbstniord cincs chinesischen Gonberncurs.
Loudon, 29. October. Die ,,Times" meldet
vom Gestrigen aus Shanghai: (chinesischen Be­
richten zufolge hat der Gouverneur von
Schansi, Pu- Shien, der die Niedennetzelung
der NUssionäre angeordnet hat, einen Selbst­
mord verübt.
Tcr lsicldbcdarf der Kaiserin Ncgcntin.
" Londou, 29. October. Der „Standard" meldet
aus Lyanghai vom Gestrigen, daß die Kaiserin-
Witwe einen Speciatcommijsär damit beauftragt
bkbe. alle Gelder, die er auö den
Provinzialschätzen Central» und Süd­
chinas auftreiben könne, zu sammeln.
Bischof Anzcr.
Berlin, 29. October. Das „Wolsfsche Bureau"
meldet aus Peking vom 27. d.: Vischof Anzer
ist heute hier eingetroffen.
Aus Paotiugsu.
London, 29. October. Aus Paotingfu
wird berichtet, daß der die verbündeten Truppen
befehligende Officicr, veranlaßt durch die Er­
zählungen befteiter Missionäre über die grau­
same Behandlung, den Provinzial-
schatznrcister als Hauptschuldigen
festgenommen habe. In Peking hofft man
immer noch, daß die Verbündeten eine heilsame
Bestrafung über die Stadt verhängen
werden.
London, 29. October. „Rcuter's Ossice"
meldet aus Paotingfu vom 23. d.: Deutsche,
ftanzöstsche und italienische Truppen haben
Paotingfu besetzt. Die britische Abtheilung
lagert im Norden der Stadt. Der festgenommene
Provinzial schätz meist er wird oon
ei nerCom Mission abgeurtheilt werden,
welcher Bailloud als Präsident, Major Brixen, die
Oberste Camsey und Salsa sowie Jameson als
Dolmetsch angehören. Bezüglich des Schicksals
Paotingfus werden die Befehle des
(Irascn Wälder see erwartet.
Tic Aufständischen.
Peking, 29. October. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Kanton vom 27. d.: Im District
Huitschaufu wächst der Aufstand. Die
Regierungstruppen sind machtlos;
sie erhalten Verstärkungen. An der Spitze der Auf­
rührer stehen ein Gelehrter Namens Sun und ein
Agent des Reforiners Kang-Iu-Wei.
London, 29. October. „Daily Mail" meldet
aus Hongkong: Kaiserliche Truppen und Landlente
haben bei Samtanchuk (?) die Aufständischen
geschlagen und 600 getobtct. Die Auf­
ständischen ziehen sich jetzt zurück.
Aus Tcutsch-6'hina.
Berlin, 29. October. (Meldung des „Wolff-
schcn Bureau".) Der Gouvenicur von .stiao-tlchau
telegraphirt: Das Dorf Kelan, welches am 23. d.
gestürmt wurde, war der Sammelpunkt
der Aufrührer des Hanlidif'trictS. Die Er­
stürmung zeigte eine gute Wirkung,
indem die Bewohner der übrigen befestigten Dörfer
die Wälle niederreißen und die Waffen aus­
liefern. Es dürste jetzt wieder Ruhe eintreten,
so daß die Bahnarbciten fortgesetzt werden
können.
8er liidsifriküNlslhe srstlr.
London, 29. October. „Daily Mail" meldet
aus Capstadt vom 27. d.: Tie Cap- Polizci-
triippen gcriethen am 24. d. in der dtähe von
Hoopstad mit zwei Boercncoinmandos in ein
e r n fl c S (Gefecht. Tie englischen Truppen
hatten zwei Schncllfeuer-Marimgeschutze. Die Boeren
unter Dutoit, Viljoen, Potgicter und Devillicr griffen
in der Stärke von 10:1 Mann zweimal an, u m-
zin gelten die englischen Truppen
altmätig, indem sie ihnen große
Verluste beibrachten, und richteten ihr Feuer
hauptsächlich auf die M a x i m g e s ch ü tz e, die
ausgegeben wurden. Die Polizeitrnppcn
wurden kurz vor Eintritt der Dunkelheit durch
Deomanries verstärkt. Tie Engländer hatten 7 Todte
und 11 Verwundete. 15 Engländer wurden gefangen­
genommen. Die Boeren haben 15,000
Atann im Fclde, davon beinahe die Hälfte in
der Oranjc-Niver-Colonie.
London, 29. October. Lord Roberts tele­
graphirt aus Pretoria unter dem Heutigen:
Commandant DeWet bemühte sich, nachdem ihm
General Barton am 25. d. bei Frederiksstad übel
mitgespielt hatte, den Vaal wieder zu über­
schreiten. Da er den Weg versperrt
fand, ging er nach Lindequcs drift
weiter. In der Nähe von Rensburgdrift stellte
sich ihm 6) eneral Knox entgegen. Die
Boeren suchten nach Südostcn zu entkommen, aber
die von Knox entsendeten berittenen Truppen boten
ihnen die Spitze. Die Boeren wendeten sich nach
Parys. Sie hatten starke Verluste und
ließen zwei Geschütze und drei Wagen in den
Händen des Generals .Knox. Die einbrechende
Dunkelheit und ein heftiger Sturm setzten der Ver­
folgung ein Ziel. Die Engländer erlitten keine
Verluste.
8it Affllire ^rossidomslili.
Berlin, 29. October. (Privattelegra mm.)
Die Affaire der 12,000 Mark will nicht zur
Ruhe kommen. Die. «Leipziger Votkszeitung" be­
hauptet, es handle sich nicht blos um den von der
Regierung kürzlich in der „Berliner CorrcsponLenz*
ermähnten Vorgang von 1899, sondern auch um
eine Sammlungsgeschichte aus dem August 1898.
Das betreffende Datum des BricscS des Gcncral-
secrctärs Bueck sei echt. Somit wird Grai Posa-
dowsky die Pflicht haben, cineine und umfassendere
Aufklärungen zu gelicn.
priP Lhriöirrn Siclor ns» 5ltz!csll!!g-1!rolßc'il f
London, 29. October. (Amtlich.) Prinz
Christian Victor von Schleswig-Hoistein ist in
Pretoria an Unterleibstyphus gestorben.
Tcr Verstorbene wcir ein Enkel der Könioin BieGria
von England und ein Cousin der deutschen Üaiierin.
Er wurde im Jahre 1867 geboren, stand somit im
34. Lebensjahre. Prinz Ehristiaii weilte feit einigen
Monaten auf dem südafrikanischen KriegSichaiiplatze und
hatte in der englischen Armee den Rang eines Majors iiine.
Line ansikblilije drullchc trwcrbring in Ammka.
Ncw-Pork, 29. October. „New Bork Hcrald"
veröffentlicht nachstehendes Telegramm aus Port os
Spain: ES geht das Gerücht, die venezuela-
ilischc Regierung erwäge, ob eS angebracht
sei, die Insel Margarita als Kohten-
station an Deutschland aus 99 Jahre
zu verpachten. Hiezu bemerkt das Blatt in
einer aus Washington datirten Depe'ü'e, jeder
Versuch seitens Deutschlands, auf
venczuclanischem Gebiet eine Kohlen-
ftation zu errichten, würde aus den
Widerstand der Unionstaaten stoßen.
8ik Amcriknner ank dni Philipplncn.
Washington, 29. October.(„Reutcr"-Meldung.)
Einer Depesche aus Manila zufolge wurde eine
amerikanische Truppenabtbeilung
von 400 mit Gewehren bewasftwten, unter dem
Befehle eines Weißen stehenden Aufständischen an­
gegriffen. Dtach einem zweistündigen Gefechte
schlugen die Amerikaner die Auf­
ständischen zurück; von letzteren wurden
75 gctSdtet. Die Amerikaner hatten unerhebliche
Verluste.
Lill Gcllhcnkr des Sulllins.
bonstantinopel, 28. October. Die nach Berlin ent­
sendete ottonianische Mission mit dem Marichall
Schakir an der Spitze ist bcaiistragt. dem Kai'er Will elm
siir die Entiendung der Mission anläßlich des Jubiläums
des Sultans neuerlich den Tank auszudrücken und als
Geschenk des Sultans für die Tochter des
Kaiser s, die Prinzessin Victoria Lulle, Zwei Ponies
zu übergeben.
Birumiunrllhcn in ÜUNänitN.
Bucarcst. 29. October. Wie die Blätter melden, kam
eS in dem Torfs Buda (Dislrict Rimnic) in Folge der
Erchcbung der neuen Alkoholsteuer zu Ruhe­
störungen. Ein zur Herstellung der Ruhe rcquirirteS
Truppendetachcmcnt wurde von den Bauern
angegriffen und war gezwungen, von der Schu ß-
waffe Gebrauch Zu machen. Wie verlaiüet, wurden
drei Bauern gctödtet.
Berlin, 29. October. Dem Vernehmen nach wurde
der wirkliche geheime Legationsrath v. Mühlbcrg
zürn linterstaatssecretär des Ausloärtigen
Amtes ernannt.
Madrid, 29. October. Gendarmen verfolgten in
Badalona, Prodinz Barcelona, einen Trupp von 2 4 car-
llstischen Parteigängern und tödtctcn eine Person-
— Der carlistischc General Solivar sowie cine
Zweite Person wurden unter dem Verdachte, mit diesen
Parteigängern in Verbindung Zu stehen, verhaftet.
Antworten der Redaction.
Täglicher Leser. Mit Benzin, wie man Lederhandschuhe pu^'.—
Eisenbahner. Der Zweck der Pytianlhropischen DeretnS ist: Da- ^tend
verarmter Personen zu lindent, feiner ein hannonische? Zusannnrnk .r'en
der öjsentttchen Ärmenpflege und der privaten WodUdättgreit anrimrc^tz::.
endlia) durch Anlegung einer umsasiendcn Wtener Armcruvcsennatinik
WohltheUern wie den ^^i^fsbedürstrgen genaueste Auskunft zu crthGlen unl'
den Rkformbesirrbungen auf dem tsebiete deS AnnenwesenS eire pratiis.' c'
Grundlage zu schabn. Auskunft täglich Bor- und 'RachmiltogS im .I
bauS.— HttbcrNktz. l. Bezirk, »
''^^ einmal veslebt.
Welt bedeutet, mugewiescu. Allein der Vertrag, der nun i
spricht keine Verpflichtung für den Lieferanten aus.— Oune B.'-itwr.
Sie haben nicht Unrecht, allein da kön. en wir leider nicht helfen.
Antworten vcr Administration.
Jnscral L.1170 ist zu A»snal>mc niu'it qc^ixinkt. E!nuk',n!iltrr Bclrui
crükKt ,u Ihrer ^vcrfugun,-,.— <>arl Oriirtt. Ilirr AnnonVr k.inu
nur IN gr-Mdcl» Form ci-schclncn.— (4 Biilik, ohiörc.e-iuig rrgrdcii.
MariinilianstrLßr Zur tluiiiahmr unjulässiu. Lcirua erUruI zu Zlircr
Bcrfugiuig. Nr. -dS8S.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 11 ]
L. 898
^SL, DlMütL^
XsMS VVikllsr 1'LLdlLlr.
30. Oeioder 1900.
Der MoKswM.
Sn In-llSriellkllkiig.
D«r vom Bund österreichischer Industriellen im
Lerein mit mehr als zwanzig anderen namhaften gewerb­
lichen und industriellen Corporationen einberufene Oester-
ceichische Jndustriellentag wird heute und
morgen abgehalten. Die Zahl der Anmeldungen läßt auf
eine ungewöhnlich starke Theilnahme und auf lebhaftes
Jntereffe schließen; eine Wahrnehmung, die gleicherweise
ber erst kiirzlich stattgehabten Versammlung des Großen
Ausschusses des Centralverbandes der Industriellen Werth
und Bedeutung verlieh. Die gebieterische Nothwendigkeit
bemüssigt die Vertreter der Industrie, mit dem einstigen
Glrichmuth zu brechen und fiir die öffentlichen Angelegen­
heiten gesteigerte Regsamkeit zu bekunden, in der Erkenntniß,
baß die gedeihliche Lösung dieser in letzter Linie erheblichen
Einfluß auf die Prosperität des einzelnen Betriebes übt.
Die Häufigkeit und rasche Aufeinanderfolge der Ver­
anstaltungen gemahnt, daß die Repräsentanten der in­
dustriellen Production es nun an der Zeit erachten, stch im
Tagesstreit der Wirthschafts- und Socialpolitik ebenfalls
vernehmbar zu machen, um so zu verhindern, überhört und
Übergängen zu werden. Ein Interessentenkreis, zudem ein
im staatlichen Organismus überaus bedeutsamer, tritt
wieder mit vollem Nachdruck auf den Plan und heischt an­
gemessene Berücksichtigung, nachdem er durch geraume Zeit
mit einer mehr passiven Rolle stch begnügte, zum eigenen
Nachtheil, der Gesammtheit nicht zum Vortheil.
Es ist am Platze, stch in diesem Moment die Ent­
wicklung und das Werden der wirthschaftlichen Strömungen
in Oesterreich, insotveit gesetzliche Maßnahmen denselben
Richtung gaben, etwa während der letzten zwanzig Jahre,
ins Gedächtniß zu rufen, da im augenblicklichen Zustand
das Resultat dieses Processes zu erblicken ist. Als Aus­
gangspunkt ist wohl die kleingewerbliche Bewegung ins
Auge zu fassen, wie sie mit tumultuarischer Leidenschaft­
lichkeit. besonders am Beginn der Achtzigerjahre, in die
Erscheinung trat. Sie richtete ihre Spitze unverkennbar
gegen die Industrie. Aus selbstsüchtigen politischen
Motiven wurden Gegensätze zwischen Industrie und Ge­
werbe geweckt, genährt und verschärft. Unbeirrt durch die
unabweisbare Erwägung, daß die technischen Errungen
schaften auf dem Gebiete der gewerblichen Production
allein dem Kleingetoerbe die Wege seiner Zukunft weisen,
unterordnete sich die österreichische Gesetzgebung einer
demagogischen Agitation, welche an die Spitze ihres Pro
gramms für die gewerbliche Organisation die Rückkehr zu
einer heute unmöglichen Vergangenheit gestellt hatte. Mit
dem ersten Sieg dieser Art von Gesetzesrcform ging für
Oesterreichs Gewerbe, nicht minder aber auch für die
Industrie jeder moderne Zug verloren. Man schaltete stch
förmlich selbst aus und überließ die Erfolge dem klügeren
Nachbar. Das einzige Ergebniß nach nun siebzehnjähriger
Geltung des Beschränkungs- und Reglementirungssystems
im Gewerbe ist die stetige Mehrung der Unzufriedenen.
Statt des Eingeständnisses des Mißerfolges steht man
aber nur ein Beharren und Fortschreiten auf der verhäng
nihvollen Bahn. Der reactionäre Geist zog die Industrie
empfindlich in Mitleidenschaft. Wird doch dem Kleingewerbe
leichtfertig gepredigt, allein in der Zurückdrängung der
Industrie liege sein Heil. Politische Constellationen im
Staate verhelfen dieser Irrlehre zur Anerkennung und
Macht in Gesetz und Verwaltung. Der Fabrikant fühlt
das Walten dieses Geistes gar oft, wenn ihn sein Unter­
nehmen mit den Behörden in Berührung bringt.
Die Arbeiterfrage, um an ein anderes Wesentliche-
Moment zu erinnern, welches der Industrie sehr nahe geht,
hat entgegen einer einst vielcitirten ministeriellen Vorher-
sagung bei Bodenbach nicht Halt gemacht. Sie fand vielmehr
den Weg über die Grenze und stand nun als neues Problem
mit all ihrer Wucht auch vor den österreichischen „Staats­
männern". Diese versuchten zunächst die Lösung mit
Gewalt; ein bequemer Ausweg, der nicht viel Kopfzerbrechen
verursachte. Freilich war auch der Erfolg danach. Es
blieb schließlich doch nichts übrig, als den Fragen der
Arbeiterwohlfahrt näherzutreten. Gar bald verfiel man
ins entgegengesetzte Extrem. Rücksichtsloses Verweigern
irurde unvermittelt abgelöst von unendlichem Gewähren.
Die Gesetze sollten die Aufgabe vollbringen, die Existenz­
bedingungen des Arbeitsfactors im Fabriksbetrieb zu sichern
und zu bessern, sind jedoch allmälig dahin gelangt, der Auf­
fassung in Paragraphen Ausdruck zu geben, daß sich die
Fabriken den Arbeiterforderungen unterwerfen müssen.
Auch hier wieder scharfe Hrrvorkehrung des Trennenden
und Gegensätzlichen, völlige Negirung jeglicher Jnteiessen-
harmonie auf Kosten der Industrie. Die Unternehmer
wenden demgegenüber ein, daß man auf diesem Wege
schließlich eine Arbeiterwohlfahrt— aber keine Arbeits­
gelegenheit haben werde. Das Programm des Jn-
dustriellentages weist speciell socialpolitische Angelegen­
heiten auf: Unfallversicherung, Alters- und Jnvaliditäts-
versicherung, die Vorschläge gewerblicher Schutzvorschriften
seitens des Central-Gewerbe-Jnspectorats, Vorschläge der
Gewerbe-Jnspectoren wegen Einschränkung der Verwendung
von jugendlichen Hilfsarbeitern und Frauen in den gewerb­
lichen Betrieben, Strikeveisicherung. Die bloße Aufzählung
dieser Berathungspunkte läßt den Umfang der socialpoliti­
schen Beschwerden der Industrie ermessen.
Die heutige erste Sitzung des Tages ist einer Kund-
gehung hezüglich des Zoll- und Handclsbündnisses mit
Ungarn, einer Besprechung der Kohlenfrage, endlich den
Forderungen der Industrie in den Angelegenheiten des
Eisenbahn- und Schisfahrtwrsens vorbehalten. Das Ver­
hältniß zu Ungarn kann auf der Tagesordnung eines öster­
reichischen Jndustriellentages nicht fehlen. Es soll heute die
Antwort gegeben werden auf das Votum der Budapester
Stadtrepräsentanz für die Etablirung eines selbständigen
ungarisc^n Zollgebietes. Unseres Dafürhaltens wird da
hüben und drüben mit dem Feuer gespielt. Hier wie dort
zwingt eine ruhige und leidenschaftliche Ueberlegung zur
Erkenntniß, daß man vorläufig, und voraussichtlich noch
für lange Zeit, wirthschaftlich aufeinander angewiesen ist.
Dennoch beiderseits Separationsgelüste, die aber aus keiner
Seite ernst genommen werden. Die Discuuwnen fördern
indeß das Einvernehmen nicht, und sofern sie zu jenen
Waffen gehören, die den Frieden festigen sollen, indem sie
den Krieg drohend erscheinen lassen, so ist die Rüstung erst
chlecht gewählt. Da müßte sie wohl in Oesterreich wie
in Ungarn planmäßiger, systematischer in Angriff ge­
nommen und zur Durchführung gebracht werden. Daran
wird vorläufig hier nicht gedacht, aber ernsthaft auch nicht
in Ungarn, trotz mancher Plänkeleien. Der Wunsch mag
wohl vorhanden sein, den Mangel natürlicher Bedingungen
und Voraussetzungen kann er jedoch nicht ersetzen, und so
muß auch der Beschluß der Budapester Gemeinde, dessen
symptomatische Bedeutung ja durchaus nicht geleugnet
werden soll, meritorisch zunächst ohne Belang bleiben.
Damit möchten wir es keineswegs als überflüslig bezeichnen,
daß ein österreichischer Jndustriellentag dem Vündniß
mit Ungarn und der Handhabung desselben seine Auf­
merksamkeit zuwende.
Indeß möchten wir in den zu gewärtigenden
Resolutionen nicht den hauptsächlichsten Werth der Ver­
sammlung erblicken. Diese ist vielmehr unter dem Gesichts-
vunkt von Interesse, daß in einer Periode wo die Agrarier
ihren Sonderstandpunkt so lebhaft betonen, und für ihre
Forderungen selbst aus Kosten der consumirenden Be­
völkerung Gehör verlangen, wo das Kleingewerbe als
solches einen gewichtigen Machtfactor bildet, die Arbeiter
mit Fug und Recht ihre Berücksichtigung in Staat und
Volkswirthschaft reclamiren, nun auch die industrielle Pro
duction für ihre Wünsche und Bedürfnisse Beachtung
fordert. Gewiß bedeutet dies zunächst nur eine weitere
Verschärfung der Jnteresscnconsiicte; vielleicht führt jedoch
dieser Weg zur endlichen Verständigung. Unberücksichtigt
und zurückgesetzt darf die Industrie in keinem Falle bleiben.
Dieses widerstrebt geradezu den Daseinsbedingungen des
modernen Staates.
Wien, 30. October.
(Zum Capitel der „Judustrieförderung".)
Ende März hat die Generalversammlung der Grazer
Waggonfabrik die Erhöhung des Actiencapitals um
eine Million Kronen beschlossen, um gewisse in Folge der
guten Beschäftigung des Unternehmens nothwendig ge­
wordene Erweiterungsbauten auszuführen. Nach sieben
Monaten ist die behördliche Genehmigung des General
Versammlungsbeschlusses noch nicht „herabgelangt. Dabei
handelt es sich um eine Gesellschaft von anerkannter
Bonität, die unter der Patronanz eines ersten Hauses steht.
Das heißt bei uns „Jndustrieförderung".
(Tic Bereinigung der Papierfabriken— ge
scheitert.) Wie Mariens' Wochenschrift meldet, ist das
eine Zeitlang bei der Creditanstalt in Verhandlung ge
staiidene Project einer Vereinigung der österreichischen
Papierfabriken definitiv aufgegeben worden.
(Ertveitcrnng der staatlichen Kohlenproduction
in Brüx.) Mit Rücksicht auf den andauernden fühlbaren
Kohlcnmangel, unter dem sowohl die Allgemeinheit als
insbesondere die industriellen Unternehmungen leiden, hat
sich die RegieruIIg zu einer wesentlichen Er-
Weiterung des Betriebes in dem staatlichen
Kohlenbergwerke zuBrüx entschlossen, wo­
durch zunächst eine Erhöhung derKohl e n-
fördernng um mindestens48O,0OOTonnen jährlich
erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke ist die
rascheste Sderstellunq neuer Förderanlagen im Terrain jenes
Bergwerksbesitzes in Aussicht genommen und sind die Vor­
bereitungen hiefür bereits im Zuge. Für diese im eminenten
Interesse der Lolkswirthschast gelegene Action sollen noch
in diesem Jahre und im Budget der nächsten Jahre nam-
hafle Beträge aus Staatsmitteln verwendet werden. Die
k. k. Bergdirection in Brüx hat vom Ackerbauministerium
bereits die entsprechenden! Aufttäge erhalten, um die rasche
Ausführung der neuen Förderanlagen zu fichem.
(Ein neuer Generaldirector der türkischen
Tabakregie.) Wie man aus Constantinopel berichtet, hat
ein Wechsel in der Generaldirectton der türkischen Tabakregie-
gesellschast stattgefunden. Der Generaldirettor, Herr Farneti,
welcher an die Spitze der Exportabcheilung der genannten
Gesellschaft geketen ist, hat die bisher innegehabte Stelle
niedergelegt und der Administrator der Ottomanbank, Herr
Nambert, ist zu seinem Nachfolger ernannt worden.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Benchte vor:
Berlin, 29. October. Im heuttgen Börsenverkehr
herrschte keine einheitliche Tendenz. Tie Geld-
flüssigkeit erhielt die Festigkeit auf dem Anlage-
markte, namentlich waren heimische Staatsanleihen
niedriger auf die Nteldung von einem Unfall auf der Grub,
„Caiolinenglück"; von Bahnen schweizerische steigend au!
von der Schweiz ausgehende Anregung. In der zweiten
Börsensiunde schwächte sich die Tendenz allgemein ab,
namentlich gingen Hütten- und Kohlenactien zurück. Auch
Banken gaben nach. Ultimogeld Zst« bis 30',^ Perccnt.
Privatdiscont Percent. An der Nachbörse waren Bahnen
belebt, Schiffahttsactten gefragt, Fonds fest.
Paris, 29. October. (Privattelegramm.)
An der heutigen Börse war stilles Geschäft, die Curse
waren theilweise etwas niedriger. Spanier um^ g Percent
tteser. Dagegen Rio Tinto fest und um 8 Francs höher.
London, 29. October. (Privattelegramm.j
Tie heutige Börse war gelchäftslos in Folge der Empfangs­
feier für das Londoner Freiwilligencorps. Amcrikane,
weichend. Südafrikanische Minenwerthe ganz vernach­
lässigt. Geld flüssig. Die New-Yorker Banken veröffentlichen
einen günstigen Wochenau-weis.
(Das Jubiläum der Brünner Handels- und
Gcwcrbckammer.) Aus Anlaß ihres 50jährigen
Bestandes hielt gestern die Brünner Handels- und Geiverbe-
kammer eine Festsitzung ab. Vor Eingang in die
Tagesordnung hielt Präsident Julius Ritter v. Gomperz
eine Ansprache, worin er einen Rückblick auf die Wirksamkeit
der Kammer in dem abgelaufenen halben Jahrhundert
warf, worauf das Plenum die Absendung eines Huldigunas-
telegramms an den Kaiser beschloß. Prälident Rftter
v. Gomperz führte im Wesentlichen Folgendes aus:
Wir haben gute und böse Tage durchzumachen gehabt,
owohl in der Volkswirthschaft unseres Vaterlandes und
unseres Bezirkes als auch hier in loer Kammer, aber unter
allen Verhältniffen hat die Brünner Kammer, unterstützt
von ihrem arbeitsfreudigen Bureau, ihre Auf­
gaben mit Eifer und Ernst erfaßt, sie hat bei Wahrung
ihres deutschen Charakters die ihr anvertrauten
Interessen aller Kategorien des Handels und
Gewerbes ohne Unterschied der Nationalität
tets mit gleicher Gewissenhaftigkeit vertreten,
sie hat bei ihren auf den Fortschritt gerichteten Bestrebungen
die Rücksicht auf das Bestehende niemals außer Acht gelassen
und ihre Mitglieder haben sich, was besonders hervor­
zuheben ist, jederzeit durch vollste Einigkeit und Collegialität
ausgezeichnet. Dieser gute Geist herrschte in der Brünner
Kammer seit ihrer Errichtung, er verschaffte ihr die ehren­
volle Stellung unter den Schwesterkaminern, er hat sich von
Decennium zu Decennium fortgepflanzt und bisher un­
verändert erhalten. Möge dieser gute Geist unserer Kammer
auch in der Zukunft treu bleiben!
(Besserung der Vichhandelsbilanz.) Im
Rahmen der erfolgten Besserung unserer gesammten
Handelsbilanz, über welche kürzlich berichtet wurde, weisen
auch die Ergebnisse der Viehhandelsbilanz am Schluß des
dritten Jahresquartals eine im Verhältniß
zum bisherigen Stand nicht unbefriedigende Besserung
auf. Während die V i e h a u s f u hr der Monarchie für die
Periode Jänner-August dieses Jahres gegenüber dem
gleichen Zeitabschnitt des Vorjahres noch mit Mill.
Kronen dem Handelswerthe nach im Rückstand war, er­
gibt sich jetzt nur mehr eine Minusdifferenz von 163,828 K.
dem Handelswerthe nach, und um 45,080 Stück Schlachtvieh
den drei ersten Quartalen des Vorjahres gegenüber. Die
Besserung ist speciell durch einen wesentlich vermehrten
Rinderexport im Monate September, welcher
fast ausschließlich nach Deutschland erfolgte, herbei­
geführt worden. Im gleichen Monat sind noch 750 Stuck
Rinder und Kälber nach Italien und 421 S^ck
Ochsen nach der Schweiz ausgeführt worden. Die
Verwerthung der letztgenannten Viehkategorie war auch eine
bessere; in den statischen Ausweisen unseres Handelsamtts
erscheint dieselbe mit K. 23-33 per Stück höher als iM
Vorjahre bemessen. Im Rückstand gegen die gleiche Perrode
des Vorjahres befindet sich der Schafexport der
Monarchie; dieser Handelszweig geht immer me^ und
mehr dem Verfalle entgegen. Die nachfolgende Tabelle
gibt eine genaue ziffermäßige Darstellung unserer Vieh-
ausfuhr während der abgelaufenen drei Jahresquartale:
Dichausfuhr Jänner bis Seplember.
^ Stückzahl
18SS ISoo
Landelswcrth in Gulbeu
issg lsoo
Ochsen .. 26,997,360 29,323,4W 52,936
Stiere.. 2,028,520 1,606,4M 4,316
Kühe. 10,507,320 9,021,530 29,187
J^qvieh 4,633,350 4,146,310 20,14c>
Kälber.. 599!760 647,610 8,568
Schafe.. 824,327 514,737 79,696
Schweine 214.892 4(V,564 3 ,113
riffeienz
55,085 4- 2,149
3,418— 898
25,792— 3,395
18,779— 1,366
9,252 4- 684
35,432— 41,264
5,123 4- 2,014
Siimme. 45,835,529 45,671,701 l5lM7l52,881 -45,080
In der gleichen Zeit hat sich die Vieheinfuhr
der Monarchie vermindert. In der Zeit voin
Jänner bis September dieses "i'ahres sind
119,795 Stück Schlachtvieh im
12-7 Mill. Kronen gegen 148,857 Stuck Sch-achtvieh
im Handelswerthe von 16:3 Mill. Kronen in der gleichen
Periode des Vorjahres eingeführt worden; also ern:
Minusdifferenz von 3-5 Mill. Kronen. Diese ist
durch die Verminderung des Jinports von Rindern und
Schweinen aus Serbien h-rbeig-fübrt worden, ^n
derselben Zeitperiode ist jedoch, die Einfuhr von ft-s^m
Fleisch um 7807 Meterccntner und 346,490 K. deni
Handelswerthe nach gestiegen; dieselbe hat m den drei
Quartalen dieses Jahres 21^688 Metercentner und 1-2 Mill.
Kronen dem Handelswerthe nach betragen. Dieser Import
aefraat. Kohlenactien setzten mft gut behaupteten betrifft hauptsächlich g e s ch l a ch t e t e -schweinc,
Cursen ern. Von Hüttenactien waren. Bochumer. welche ser b i scher UropeLieoL M-
-


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 12 ]
Oienk-tsA
ir«res VVIsvsr VsAdlLtt.
30. Vstod«-! 1900.
Ilr. 29k
rdc. Dem Jrade zufolge werden drei
bulgarische Artikel, nämlich Kleinvieli, Getreide und Meist
6 Percent und drei von der bulgarnschen Regierung zu be­
stimmende türkische Artikel gleichfalls 8 Percent Zoll zahlen;
alle anderen A-.tikA sind von der Zollzahlung gegcnjeitig
ausgeschlossen. Es verlautet, daß die türkische Entscheidung
von den bulgarischen Vorschlägen wesentlich abweiche.
(Moratorinui.) Aus Budapest, 29. d., wird uns
t-Iegravlstn: Die Vichcomniiisionsiirnia Moriz Witz u. Co.
ist in Zablungsrchwierigkeiten gerathen. Bor Ku:zcm wurde,
wie gemeldet, einem Compagnon der Firma der Belrag
von rmnd 98,000 K. gestolilen, welche Sumine zur Ein­
lösung von Bons bei der llngariichen Eommercialbank und
dem Vudapcstcr Bankverein bcstiunnt war. Die Gläubiger
der Firma, unter denen sich auch Wiener Vieh- und Fleisch-
firmen befinden, bewilligten ihr eine dreißigtägige Frist.
' crte Couponbogeil zu
den P r 1 o r l t n t^ O b i: tz.a t. L o u e u der Anleihe tiom
v,a^e 1872 per 14.4^0« t^sl- Oe. W Silber wird ab
2 November gegen Einrei».,, der bezüglichen Talons
-'ciit-daMr in Wicil (2. Bezirk,
Lrordvahnhof) Msgegebeii.
AÜssig K. W.10 G.. K."25.20W.; stetig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Gaiizwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; detto Sccunda K. 84.25 G., K. ^.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
5k. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.— Piles Centrisugal, Prima, prompt ab
Trie,t transtto S. 27.50 G., .K. 27.75 W.; detto per
Noveulber-Mürz K. 27.25 G., K. 27.75 W.; flau.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt contiugent.
ab Wien K. 42.60 G., K. Ü.40 W.; unverändert
Börse fiir landwirthschastliche Producle.
Wien, 29. October. (Orig.-Ber.) Die Berichte
vom Auslande lauteten durchwegs flau, hier sind aber die
Curie pro Frühjahr doch mit Leu geringen Einbußen von
2 bis 3 H. davongekommen, wofür sich das Geschäft aber
in den denkbar eiignen Grenzen bewegte und auf nur ganz
vereinzelte Abschlüsse beschränkt blieb. So wurden Nach­
mittags Frühjahrsweizcn zu 5k. 8, K. 7.99 und K. 8,
FruhjahrSkoin zu K. 7.66, K. 7.65 und K. 7.66 gehandelt,
während Frühjahrshafer K. 5.88 und K. 5.89, Mai-Juni-
Mais K. 5.33 und K. 5.34 notirten. Pro Herbst kamen
auch noch vereinzelte Umsähe vor, in Weizen zu K. 7.50, in
Hafer zu K. 5.64; in September-October-Ntais wurde
5t. 6.43 bis K. 6.45 gemacht, Hcrbstkorn notirte nominell
K. 7.48 bis K. 7.53. Der Effecfivmarkc war bei mangelnder
Betheiligung des Consums ge,chäftslos, und es sprach sich
dessen Tendenz flau aus.
Spiritus.
Wien, 29. October. (Orig.-Ber.) Es kam heute
weder ein Abschluß, noch eine Preisändening vor und kür
prompte contingentirte Waare wurde wieder K. 42.60 bis
43.40 notirt.
Wildpret.
Paris, 27. October. (Orig.- Ber.) Der Markt war
heute ausgesprochen flau. Haien, von denen heute der erste
Waggon, circa 750 Stück, Eilgut, aulangtc, haben wenig
im Presle gelitten und wurden floit verkaujt. Junge Reb­
hühner waren in Folge einer Notiz im „Petit Journal"
über die Jagd in Frankreich, in der mitgetheilt wurde, daß
französische Wilddiebe (braeoniers) die Rebhükner vergiften
und ur die Hallen zum Verkaufe bringen, so schwer vcr-
kviiilich, daß b-deutcnde Uebersiändc auf morgen blieben,
Fa'anc wurden, aus französtichen Jagden sowohl als auch
von Oesterreich in großen Posten zugeführt, nur theilwcise
verkauft, haben auch Ilcberstände. Ebenso Rehe, die seit
Mittwoch noch immer zu sehr billigen Preisen verschleudert
werden müssen. Für .Hirsche war rege Nachfrage. Krammets-
vögel wurden aus Pommern in großen Posten auf den
Markt geworfen, ebenso kleine Vögcl aus Italien. Diese
kleinen VSgel, Amseln, Staace, Drosseln u. s. w., werden in
unglaublichen Massen zu SpottpreHen hier verkauft. Es
iiotiren: Rebhühner, junge, Francs 1.50 bis Francs 2.75.
alte Francs 1.75 bis 2 Francs, Faianhahn Francs 3.50
bis 6 Francs, Faianbenne Francs 2.50 bis 5 Francs
Garenne 1 Franc bis FrancS 1.75, Rehwild 18 Francs dis
42 Francs, per Mlo Francs 1.50 bis 2 Francs, Hochprima
bis Francs 2.25, Hirsche Francs 1.25 bis Francs 1.50,
Gansl-ber, prima 6 Fiancs bis 7 FrancS. mittlere und
Miiidere 4 Francs bis Francs 6.25 per Kilo. Witterung
heut! frisch und kühl, gestern starker Regen.
Metalle.
Wien. 29. October. (Orig.-Ber.) Kupfer. Die
Chilrchartcrs für die erste Monatshälfte wurden mit
850 Tonnen gekabelt. Die Zufuhren für die gleiche Periode
betrugen 9106 Tonnen gegen 9696 Tonnen Ablieferungen
Tre sichtbaren Vorräthe haben sich demnach um 590 Tonnen
rcducirt und betragen jetzt 28,543 Tonnen gegen 29,133
Tonnen am 1. d. Der Äcarkt zeigte im Laufe der vorigen
Woche eine rückgängige Tendenz, letzte jedoch Anfangs dieser
Woche fcsr und mit erhöhten Curscii ein, die sich bei leb
hasten Umsätzen ziemlich behauvtcten. G. M. B. und
Standard notrreir Psd. St. 72 Cassa, Pfd. St. 72ss, drei
Ntonate, Toiigh-Sorten werden mit Mark 148 b,s Mark
148.50, Electrolyt wirebars Niark 155 bis 155.50 Hamburg
netto umgejetzt. Zinn zeigt wieder erhebliche Schwankungen
ohne daß sich besonderes Interesse für den Artikel kund-
geben würde. Straits schlössen zu Psd. St. 128 Cassa
Pfo. St 125 drei Monate. Zinkist sehr rubig, und die Preise
gewöhnliche Sorten bewegen sich zwischen Pfo. St. 18^° für
und Pfd. St. 19ssg. Die Blei Preis- haben etwas nach-
gegeben, da in London die Knappheit fiir prompte Waare
durch Ankunft einiger Partien gemäßigt ward. Pfd. St 17^'°
für svani;ches Blei bezahlt. A ntimon stetig Pfd. St. 37 10
Silber 29»/, Pence October und November.
Leincngarnbörsc.
Trautcnau, 29. October. (Privattelegramm)
Die Unmöglichkeit, die Garn preise den noch immer
steigenden Flachsprcisen anzupassen, lähmt daS Ge­
schäft. Die Spinner planen eine allgemeine Bc-
t riebSeinschränkung.
Baumwolle^
Liverpool, 29 October. Fest. Tenders in Dockcts
^e von 100 Bollen) 2. Umsatz 8cXX>, TageSunport 17,000.
-vellveries Aiiicrican any Port L. P. L per
October October-November 5»/,.. November-
December 5«/,^. December- Jänner dss,,. Jänner-
Hebruar 4°»'-^. Febniar-Mär, 4«ssg.. März-Avril 4»»-.
April-Ntai 4»»/,.. Piai-Juni 4-'/,^. Juni-Juli 4r°/,4. Julf-
August LbS'tzj,
Berliu. (ProLucteninar-kt.) Weizen per October
—, per December 151.—, per Mai 153.25, jkau,
Roggen per October 142.—, vcr December 142.—. per
Ma: 142.75, behauptet, Hafer per October 133 —,
per Mai —, st'll, Mais per October 127.25.
pcr December —, flau, Rüböl per Octover 63.20,
per Mai 62.80, ,natt. Schön.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.-.
Bremen. Petroleum loco 6.95.
Hamburg. (Kasscemarkt. Schluß.) Santos goov
Average per November —, per December 38.50, pcr
März 39.25, per Niai 33.75, GÄd. Rio-Kasscc, loco, ordinär
37.— bis 38.—, reell-ordinär 39.— bis 40.—. aut-
ordiuär 41.-bis 43.-.^
Havre. (Eröffnung.) Kassce Santos good Averaae
pcr October 46.-, pcr FÄniar 46.50.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Glasgow. (Schlubcurse.) llioheisen 66 Shilling»
3^/z Pence.
Wicncr Börse vom L9. Sclober.
Die Böiie hat dcm Brniche im Ei'cncartell heute nur
insofern Würdigung angedeihcn lassen, als sie sich dadurch
IN ihrer Haltung gegenüber den Moiitanwerthen bestimmen
ließ, welche anfangs in rctrograder Richtung verkehrten; im
Uebngen abcr emaiicipirte sich der Markt' von dui Vo:
gängen in der Eisciibranche und befleißigte sich einer sestcn
Haltung. Wie schon zum Wochenichluß, concentiitte nch das
Interesse auch heute wieder auf Transportpapiere und
Anlagewertbe, die zu steigeiiden Eurien aufgenommen
wurden. Späterhin konnten sich auch Montanpapicic von
lhrcin Rückschlag theilweise erholcii, da die Börle die
Hoffiiung aus eine baldig- Beendigung des Eiscnkrieacs
Nicht fallen ließ. Der zeitweilig recht lebhafie Verkehr .>e:
flachte sich übrigens zum Schluß, nachdem die Berliner Bc
nchte keine Anregung boten, doch blieb die GrundtenLuiz
ein: iestc. Aus dem Bankenmarkke behaupteten gegen IcNten
Sainstag beide Credit-, Länderbaiik- und Uilion'bank.rctien
Handelsdepcschen vom October.
. Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt 25.—,
Lic;cruiig 25.05. Trüb.
Brtdapcst. (Officiclle Schlußcurse.) Weizen per
Apnl 7.75 Uitd 7.76, Roggen per April 7.25 und 7.26,
.^ser per April 5.58 bis 5.60, Mai« per Nlai 5.03 bis
ä-04. Wcizenofferte genügend, .Kauflust schivach, matt,
14,0(X) Mctcrccntner Umsatz, bis 5 .Heller billiger, llebriges
wenig beachtet. Teriuiiie bei völliger Stagnation flaii und
weichend. Schön und krocken.
loco CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
einen Voriprung; dagegen waren Anglo- und Bankoereinü-
actien billiger erbälklich. Von Transportessccten gewannen
Staatsbahn-, Südbahn-. Norddabn-, beide Buschtiehradcr,
Auisig-Teplftz-r, beide Norowest-, Pardiiditzcr und Lamv
schiffacticn Avancen; Böhmische Nordbahn- lind Len.der.r
Czernowitzer Actien sind im Rückstand geblieben. Von
Jndustricwerthen schlössen Alpine, Rlma-Mii'ranyer, Bisixei.
Roisitzer, Egydycr, Königshoicr und Perlmooser Actien aui
rcbucirtem Stand; Norddöhniische Kohlenactien stiegen niN
60 K.; Präger Ei'cn-. Norduiigariiche Koblen-, Eiicnbahnrcr-
kehrS-, Galizische Karpalhcn-Petrolcnin-, VeiticherundWienei
berger Actien iviirdeii ebenfalls hölier bezahlt. Auf rcm
Rciiteiiiiiarktc kamen neuerdings Höhere Curse zum Vor
schein. Devisen und Valuten schlössen schivach.
Nach Schluß der MitlagSböric blieben: Cicditactien
654.75, Ungarische Treditbank 653.-, Anglobank 268 50.
Wiener Bankverein 458.-. Ilnionbank 538.50. Ländcrdank
407.50, Sraalsbahn 6M.50, Lonibardcn 106.—. Elbclhal-
bahn 467.—, Tabakacticn 287.-, Niina-Nturanycr Gcwerk-
schait 493.-, Alpine Montangesellschasc 408.50. Ma.reiite
97.10, Ungarische .Kroncnrente 90.10, Türlenlo'e 104.50
Arcindc Börsen.
Die in Klammern befindlichen Enrse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 29. Octcber. (Schlußcuric.) Mair..iire
—Silberrente 96.70 (96.91), Ocsterieichi'che
Goldrentc 97.10 (114.45), Ungarilche Eoldrente 96.25
(114.89), Ungarische Kronenrente 91.10 (91.30), Eredit-
actien 205.10 (654.81), StaatSbahn 141- (660.25),
Lombarden 24.60 (111.30), Nordwcstbabn 115.- (459.331,
Elbethal 117.50 k467.37), Biijchtiehradci 276.— (1I02.6l>),
Oeilcrrcichiiche Banknoren 85.- (117.65), Wien ltiirze
Sicht) 84.90 (117.67), Paris (kurze Sicht) 81.45 (96.09),
London (kui^e Sicb^t) 20.43 (241.08) Nusi. Baiiknoten
216.50 (255.25), Italiener 94.60, Laurahütte 195 75
Harpener 176.10, Hibernia 192.10, Meridtonalbalin 13c, 75,
Lnrkenlose 106.60, Steue russ. Anleihe -. Gctlliardbahn
140.25, Mittelinecrbahn 98 —, Bochumer 140.25. Gelscn-
kirchener 183 75, 3perc. deutsche Cousols 88.29, 3>,.perc.
deutiche Coniols 96.50, Schivcizer Nordosibahu 88.50.
Nachbörje: Crcdiracnen 204.80 (654 19), Staats­
bahn 140.90 (659.77), Lombarden 24.60 (111.30), Ungar.
Goldrcnte 96.25 (114.89), Handelsgesellschaft 144.75,
Dresdener Bank 143.10, Deutsche Bank 189.— Schivcizer
Centralbahn 151.70, Gelscnkirchener 184.-, Tisconto 172 40.
UmrechnungScurS 117.90. Bahnen belebt, Schiffahrtacticn
geftagt, Fonds fest.
Paris, 29. October. (Schlußcurse.) Neue 3pcrc.
Rente 99.10, 3perc. Rente 10010. 3^/.,perc. Rente 102 7
Lombarden 134.- (108.64). Läirdcrbänk 440.- (405.73).
Ocsterr. Goldrente 97.— (116.—). Ungar. Golvrentc 97.75
(115.70), Südbabn-Prioritäten 341.75 (323.32>, Ta'
actien 306.— (287.36), Türkcnlose 110.25, Italiener 94.30,
Spanische C-xtcricurS 67.87, Meridionalbahn 660.—, Otto-
manbank 535.—, LLvqut! cko karis 1076.—, Rio 1481—
DebccrS 728.—, Lasrra:ld 185.—, Cliattered 83 75, iliand.'
fontein 76.—, Wechsel aus London 25.10 (240.96,, Wechsel
aus Wien lkV.12 (95.95), Wechsel aus Jialieu 5»° Per­
cent, Wechsel auf deutsche Plätze 121.43. UinrechmlnaS-
ciirs 96.-. Behauptet.
Frankfurt, 29. October. (Abendbörsc.) Credi»-
actien 204.90 (654.19), Staatsbahn 141.10 (660.78V
Lombarden 24.75 (112.—), Laura 194.80, Harpeiicr 176.25,
DiSconto 172.25. UmrechnungScurS 117.90. Schmach.
London. 29. October. (Schtußcurse.) ConsolS
98»/4. Loinbaidcn 5, Neue Spanier Ungar. Gold­
rcnte 96. 4verc. Ruvicn 645z. Canada Pacific 89"-,
PlatzdiScont 8ss, Percent. Silber 29-»Ebaitered 3.31,
Sastrand 7.37, Raudfontein 3.-, Randminen 40.37,
DebeerS 29.—. Ruhig.
London. 29. October. Bankausgang 100.000 Pkd. St.
, Hainburg, 29. October. (Schlußciirs e.) Credit-
actien 204.65 (653.39), Staarsbahn 141.— (660 25).
Lombarden 24.85 (112.48), Silbei-rente 96.50 (96.71),
Oeilcir. Eoldrente 97.50 (114.93). Ungar. Goldrcnte 96.50
(11519), Italiener 94.25. NmrechmiNgScurS 117.80. Ruvlg.
Hamburg, 2K October. (Abendbörse.) Er,dit
204.70 per liltiino. Behauptet.
(241
Petersburg, 28. October. Wechsel auf London 93.75
.93). Uinrechnungscurs 255.50.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 13 ]
L- ALL;
k^L^^?Z?5'/Z
8k°^^Z° ss.-Ls?
SWN!Ui-k-°'.,^-r
- «k-L-Ä ^i;ZrLZLLL§! ^^sZLL SS!! ZL^--kLZ?L!! LZ!.!.!.!.!.! st- .!!!! st-L-.ststst!!! st-stststZstst ?L---.ststst?; stst stst -str
Sß stLst^i^L!!! I S 8ÄZ LSI i LSSÄSSSI!!! S!!> I!! 3!Äl! S I!! I! I!! L! L! -^! I LZL? Sl ?S -.1^ LZ L-S
' I' i:-"
k>r»s r^ j^
LL>> s! -1> LZ-1 l --L! I! -:?'L!! I! L--,!! LLL--Z--! L2-Ä Ln !5L
SS i l I> S!> ts'!!!! Z^'! I!!! ÄU stS!! I I l! NlZI^LM!^ ""'^
! ,st, sZ s 1 s l
L-Z-
L!! l
V»- 8 ÜLsch!L 8 Ms
5.''- I--5M5'_
L'?! S!A SS
^ ststst-ststmstst
- 2 S:
§
NKWAUUUP^ W?AU WWWDLZK^ MZ^MH^NWMU-KHLKUWtzSPM-RK 8M
8-«-
stSZ-LSSZWs^! L-! Ist! rstststst! ststßZ! -stststIstUstßsS!.! stststststst^.l st! .!!! stßstst
!>! i--i^! l '> 'l!!! °^! I>!> 7 ^! l!!>>! 2! L:>!! I l !^!!!!!! s I
?§s
! SS! ss sts! sss!!! sts I! !'! !'!! s! I! !'! Ä!! SS!! !'! i^ S! !'! Si^SS! I S!!!!!! 2!!
».ti !SÜ' «»> «oo i s
^«3^ vo- l i'SS I
OZAZ---I
SO^I I OQ
!!
-SS-LSL! SSZS! !LSZ!S^-'-:: SS!---SI
! st! SS! S!!!! LS! I V! Sst^
ststststststststst! --st!.! ststst-S! stststststst
:-r
«-»
>
o-i^ l i^ stststst!LI!! tz! SS?'!/! s;.2!.IststS! !'! sN SststZstSSS!^
I --! IIIIss! s! -ZZI!! s-s!!::-! SZ!! stststßZstst I st! I! stst! stst
i-.'!>> !Vl ^! -'!!> l SLS! I SS!!!! s! s!!! s! SS! SS! s!!! SS! s!
LS-ZSL-SS! -! SS»..
S!stSS!SISLS!!
stst^
°°'°ststSststststststststst-st I ststststst! ststS! stZLSst
!!! stsst! stS!!!! SstS^ S! I
SS-SS-L!SSSSSS
!! SSst SstSstsstst! Z! S! st! L
S!! SS!!
OS>2^
! st!!! !'! ststststSSS!
S.!K
§8
ß-
- 8 ""
- Nft'MMlSM!; SWI«-!»« i Si«..L?,l-W
6
»:
»-1
N^ k üD ULK k UkKAWEA nZk?D^ Uk U!
KWGMKKKüLllp^
^^^V«i-§!rsr:!-d?-L«.-!^LKLL 8^ 8 Lr
1^ l> L!! r!S!>>>^ .!,! !, !.>^ L.!. l! ,>!>
D§ 8 ^ß 888 Z§ü!^^Z>sZ 7 LtL?D« 8 Dz 8 ZZ^LV^ ^«ZD?kZ 8 «Z 88 Z§„ s^ Lk -Z z?-?-
-Zo^
s--? ^ststsßsß! -WststßßMrßß^r! ß-EZ-ßIß
»-Lnz^S»SSNi.LL°^ 8 !L«?;
8 17 -. I> !^!! !.!,^>
--!L8tz§!^L-
! I!> _! r'
L>!
! 7 ^!. 8 >,!.^ !>>>!,! 18!! E
««LLSLS, LstLr: 2,, SS;'.-LL«-.L, LLL->L 2 »«, 2 LL!LL, SSSZS
^MstßßßßrßZ!
!!!!!>>! >'!! E>!!!!! I!!! I>>!!! I!! !^!! I!!!!!!!! °"^!
-HHs ,)'
isLVLUsV I SLZLZS-LI Mssi stMs
!Sss^s!! ssSl sZZNl!!! lN">
k- LZ:^M-LLZ88ZN--M555,. LLLLLZL^ KMff. B;z
I I!!!!! I SIS- -S
!>!!!> !!!- --
SsWIsSSstSZSstststst-stst-!! .!!!,!! Ist! S! stst stst
MMd§. tL'
sss-L-s-'ssI-ssZIIsIIs
''' -'''! 'I LSI ststsVl Nstl^-
!! n stststst^A^S,
! !Z
As
SSSLI
! o! SS
! S! I S!t-Z§Z^
Ist!!ststSSstSi
. MMM
i NNLÄNS»
V
8 L
tzS
; WZM15_MWMNMll^^ III> mm MW iMMMAllMW
- ß""S?.^I !-!L! I SSi ru ISIS!! I^I SI SL--!!!
"^tststst! I st! L! I ststI stst l st! S! l i st! Sl SstSSI I!
zttMtttttt-tttttt Zr^LLr88«»8-rM§8^8^ sssi--8Lsttz«s«8xKDstp^K?x^^ jzjr.KpK«sst.K.^jrpir8xxD.W 88LL^°^iL^st8kf8^ x?
^ .MßßM-MßMKMWZ..ßßKMßMßMW.ßM.kißi ßß-i I!M§B W
ISIS!!ISIS!
I l I
s 2 s-LSL"-sZss I LssZI-Uss^NN-Sz IZIZLI ssZssIb;:
S -II IiI °! IIIllIIIII I I I °! I ISI l --I I> °l! I I °I I I °l I
»'o.--».I ??»-«< °SLs'!
°""I '"''"sssnm Usi sssf'i sstVl
i I,°I I.Ist 11 1 Z° I
11
s
LS-SLSSSLZISI
.. o.- 7....^
IZl
<»
r-r
EB
Ä
2
v
2'
a«
»
>-d
a>
c«
Z
l^
i»
77'
V-
O
s
Z-
Z'
VS


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 14 ]
DisQstLß^
kienes ^Viever
30. Oetober 1900.
I^r. 298
ilof-öul-g-Itisaisn.
Anfang 7 Uhr. Ende vor ',»10 Uhr.
Zwei bisen im ^euer.
Lustspiel in fünf rr^errvandlungen frei nach
Calderon von Fri.'trich -ldler.
Ton Tigo Hr. Llainz
1 <.' 0 Zriko, sein Tiencr... ^r. Tbinn'g
Tonna Beala ^rl. W>tt
E^ne^'. ihre Zofe Jrl. Pie v
Don Felix pr. F.anl
Tonna <^!ara Fr. Tenrient-R.
L^sabel. ch.e Zofe Frl. i.>len,e:ls
Ton Levu-lo....... Hr Treßler
Ton Sancho ....... Hr. Äiuuli.z
^in Hascher ^r- ttracher.
Loire:
Mittwock den Zl. «zum ersten Male):
..Nrna lsance." (Lei erhöhten Pr.i>n.)
Tonnecilcg den 1. November:, Hamlet."
Frei L, den 2.: „Nero'mnee."
Samfraq den 3.: ^Zwei Eisen im Feuer."
Sonntag den 4. Nachm.: „Tas Ü:thchcn
von Heildronn." Ädcnd?: „Renaiffance."
Montag den 5.: „Die Ni'-e."
Tienstag den 6.: „Zwei Eisen im Feuer."
rtiöstei' in 6ei' losefstLljt.
Anfang' ,8 Uhr.
L^ommcrre^cn.
Lustspiel nach dem Franzönsesten irr einem
Act von Heim-ick) Bostrat Schumacher.
TitllS Maraui? von Estigny Hr. Mar.in
Tesirv.'. seine Frau.... Frl. Fehdmer
<^harlcs v. Nrefout. Lieut. Hr. Lxira
Laslcur, Tiener Hr. Richter
Madcleme, seine Frau.. Frl. Mr^i Palme.
t- Der ^uuuucrsiinacr.
Komidie in einem 'l.r '.wn Fra l'L>cdekind.
^erardo, Kammersänger. Hr. Jarno
'Frau .Helene Morawa.. Frl. Fehdmer
Trvfessor 'LühHng.... Hr. Ctranny
Mlh Jsabel Eoeuine... Frl. Btttner
Müller, Hot.lwrrth.... Hr. Lechncr
Ein Hot^ldi.'ner Hr. Trcr
Ein.Hot!page Frl. Sorm
Eine Claviert. hrerin. .W. Frl. Spieler
Eine Scheuerfrau Frl. Pereckon.
Madame L?ediq.
-Operette in 3l leur rutds."
Sountog den 4.: „Mignon."
MnLÜsrsiM
l», <7»i»l8plr»tL 5
krüder I>otr»rinxor»tr»»»s Ikr. S.
Virvvtloi»: SLSo» SrLINL».
Oe8oI^Io8sen.
8IlVlpI_lLI88II^U8-
0 o o o o o
o o o 0 o o o
ll^'OLeLL. l>R^6.
5 /^I.OdI ?I 5 XO
.Heute Dienstaq den NO. Oktober 190 <»:
!^L?SZ!krr^rr8S^ OL'stSlIinrs
Lrrm srstev LlLls: -Wlv
orins IlSZKlsn."
Phantasriscke Burlcric iu 7 Bildern.
Vorler
Tic TagScassrn befinden sich: I., Rolhentburniftrabe (Bazari und in DanzrrE» Orphrum,
U-, Wasagagc 33, und sind von 9 Uhr Früh bi; 5 Uhr Nachmittag» geSff^t.
vLSSL-LröSttntt^ 7 ITUr.— S VLr. 13615
cai-I-IIiestöi'.
Ansang> .8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
L^per-tte in 3 Act n von Beruh. Buchbinder
und I. Dattke. Musik von Earl Weinderger.
E^icr'ch Menzel. Apotheker Hr. Glawatsch
Lotte, seine .^ochter... Frl. SoSna
i'rethc, deren Freundm.. Frl. v Skettner
Friy, Äprtve erlehrling.. Fr. Biedernmriu
Marthe, Haushälterin.. -^r. Stodlcr
LamiUo Ltark. Lehrer.. Hr. Senius
Bcrn. Lograndtöre. Lieut. .Hr. rr^auer
Julius Ar.ian Hr. Frcnnd
Lchaderb>»ck.Thcaterd:rcctor ^r. Herrn'eld
Adnetine i. Fr. TrrkenS
Hairenlessel^ M.tolikder- Dohl
Flö:enbor:r) Mitglieder ^sr. LachS
Tr. Besens endet .Hr. N.sf.l. I
Mittroch dn 3 i.: .Die T: a".
Tonnerstü.^ den 1. November Nachmittags:!
Der Großmogul." Abends: ..D e D!va."l
2KIt!!IXLX- uxo
IV., ^s^Qgter-^LSS« IVr. 37.
I^elll-sr: Tlii^ls. ^luriv L^Qssr,
^äolpii XLrifrQLiiQ vte.
iiriä trünoo. 13223
.Ter «ammcrlängei."'^.Ma'ane Lcdia
Samsia-i den 3.: s.
Uammcrsänger."
'ane.
. Somioerregen."
»Madame Ledig."
«Der
8t3llt-'k'li63tsi' in kaciön.
Ansang l/,7 Uhr.
Wiener Blut.
.'Äntscli-Itioatei', Ic. I<. s'i-Ltel'.
Ansang' ,8 Uhr.
bin besserer Herr.
Gesangsposse in 4 Acten von Julius Horst
llttd Ed.Luu er. Musik von Sothov'Grlln ke.
Evu rd Gerlachl r.Privatier Hr. Fi cher
Gusti, seine Tochter.... Frl. Arnn
Seravh. Kerhhl, s. LchwestKt Frl. Birlner
Fero. Reiner, Gmnn.-Prof. Hr. G :tke
.liloduschibka, Gvmn.cTir.. Hr. Petza
Barbara, ieu e Freu... Frl. Leumann
Juli'' Feder., Frijeurin.. Frl. T ehe
Bli chl .Hr. Got.sliben
P trou'lla G nach.... Frl Nage Müller
Schnnlk.-rl, Gamuastast. .F:l. O r
Maric:ta Baunherl.... Frl. Fischer
Lahn ng r Hr Köppel.
6oü!ili8li!8!
^iSÜ. k','gtSt8stg88ö.
Für Bälle, HoLzcitcn, Bankette
und andere Veranstaltungen.
Tek'ossss' k^Lsiscssl,
KIsinars SLls, edLindrss 7sxrrLS!:.
I ltUMÖLSr V/jMMll!
Jeden Abend im Spiegelsaale
^ (Acuer Eingang Prateistraße):
^ .A^NSA^SASiollLStvS 1359 7
(Quartett 6oQti26Qta1
^I. Violine lLoncertinsistsr Carlo).
Nur noch folgende
haslÄgekKüpfte
Her>ei toii'O:
Mittwoch den .-rl.: „Ein beuercr Herr.'
Lonuerstag den I. November Nachm.
Abends: »Der Müller und s.in Kmd"
Freitag den 2. Nachmittags und Abend-
»Ter Müller und sein K»ud."
Ultiikl Dllhkus
in den ^assartig neu adaptirtcn
Taal-Localiläten
T., I^6iSL''sx»!Li2:.
I glieb Vsk-ietä-Vorstellung.
! Lallet, Loncert. Lall mabille.
Ansang 9 Uhr.— Ende 3 Uhr Morgcus.
HenasLvon» Lllvr I'roniaen.
uad VorrüZI. Rsstanrauti. vivils Vrsise.
Tic gan;c Nacht gcöffnct. 13075 l
> -- Lrnorlosn Lnr.-.-.!
tveräen rum
?rei 5 e von
pr. mMeter
verksutt.
3
8iüel<
400X500 -- 20
. L il.
loo.-
2
>7
350X450^ 15'/,
?»
11 »1
78.73
2
300x400 -- 12
11
11 11
60.-
l
250x350 -- 8',
11
11 11
43.73
I
»
200X300^ 6
11
11 11
SO.-
I
»1
130x250^ 4",
11
11 11
22—
VIese reppicde 5 ln, Tose Alex. Ltaplcr's echte brasilianische Leise „0RTI." 1 fl.
Versandt täglich (auch per Stück) nach allen Weltgegenden, gegen Einsendung von
Nrieflnarkcn oder per Nachnahme, ausdrücklich nur durch
^Lsx-^ 6o., DVisn,
Verzerrte?reiiozen
1'rüsoliol, L'rsriossu-Oovyptoü'. I., Lptsk^slAi^Lss« 13, llvOlipardvi-ra.
Meueinfübrung!
im ceppichhaus
LklimZer 6o.
Ai:n
I. Lerisk. Zuüenpiatr r.
bequeme
üTdeüradlMgü
oftne Prel 5 :rköbung
Teppiche. Vorhänge,
vecken erc.
13536
0f0886UM
Dirsetioil- V»r1 SInssl. I3220
9eute 8 Uhr Abends
äs .8 USUS Ootsber-I'rvArLiQUi.-
2l- erstcla sige LarislS.Nuwmcrn.
Olv eivlivlniiiisno ilsr
vom Pariser Spiritisten-Eongreh.
liocd Set l orilellnox: D'LetU'LIIlIIISln.
Hesncht wird
romsortable izoii
und landtäsi. (sirokgrnnddcsttz, Steiermark,
deutsche Gegend, Eigcniagd. hübschem
Lchlossc, Wirthschaft, reich invcntirt, in
bestem Betticbe, in Tausch gegeben.
I»r. H. V. Holieiikluii», Hdten,
I., Lotl»r1ii^tr8ernl.se^ 1L.
8 tein«s>, klütlinei', Lecbrtein
vsroiui^ uvdvii äsu vrsrou üsiiui-
SOÜsn ^arlcLN in reiolier Xvsv^alil
LD^SI.ISSLoiLIV'r
KLWNKVWW
12633
Vkien, l., Limmelpfoi'tgssse 20.
Vasolbsr Luot» xrosss .^U8WLL1
diMxsrer, aoliäsr Ol»vtoro
^LLlnos, Qsn, scüon von Ü. 220
LUfVLVtS.
Amei'ik. u. eueop Lsemonium».
Uedel-spielte Ingti-iimsnt«.
I,«tl>nnstn 1 t. -'
Tiiliiligc Giirtlcr,
aus Ncusilber-Tafelservicc gut eingearbeitet,
finden dauertlden und guten LcrdicnÜ bei
io§ell sotsxrsckeiiä.
.^errtliads ullä tliisrLrrtlictis Lolltrols.
In slomdtrts» riLSolisii
Laus gestellt.
per Iviter» 48 Nsllsr ius
IVßiSvkrSEpLi
IX., r-tvoktsusleiiistrassv I. 13388
rilisle: I., «s 1 oIu,rLtIisstro.»os 27. leleplion ktr. 2504.
ToMe^uns der Th.ecrtxr^beKoLLt Ech azzf Lxr


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 15 ]
Xr. 298
^len. Disvsrse
30. Oetodsr 1900.
vöutseNss VoI!< 8 -'?'k 0 Äibi'.
ilofang >/,8 Uhr. Ende »m lO Uhr.
Wienerinnen.
Lustipikl io 3 Auizuge» von .^erii»»n Bohr.
Smm, Ll-I-r Ar. Zkll
. §r. Ldilon
^7l. Lauster
kLimuucl-Iköuiui-.
rinfatt,^' ,8 Nhr. Ende vor 1S Nl)r.
Gastspiel Le' Herrn Alex'iude.- G r^rdi.
(»Zrrrbcr's N»rcl-foki^er.
Gesang in drei Aclen
6-o§rrir"Ler 1S7S. 12711
!MHM„Ni8l!6eliau8" Ign.
Kinder
.. ,ir!. v. !tzren.e.S
Marie F:^! LiHenlin
Max Krone- .^-r. Ämoi:
'...rLireil Joseph Ulrich.. Hr. Kutschera
Ingenieur Eduard Ltöbr. ^ir. Vvpens
Frau Senger Fr. Trenk
Frau RL.wann Frl. Ioseffy
Frau DaUis ^rl. Edrr
kvrau Ädcl. Frl. Korn
M:ß (iook Fr Kurt
Fräulk'itt S'ng .... Frl. ^rmar.h
Bianist 7!>ertboid ^ajel.. Hr. Dcutich
Tr. Guuav Mohn.... «r Weisse
Friirlein Bibns Frl. 7ücber
Frilllein Pcrer Fr. Stengel
1:eopold ^r. Tervele
r.'i.tt Frl. Tichy
^aherese.. Fr. Gribl.
kLsirer'tolL's:
Mittwoch den 31.: E-^chlagtnde Wetter.-
1. srsuenl'c
r. Lackner
Ein Coranri) Hr. Z?neidinger.
Miltwoch den .31. ^Gantpi l d--s Henn Alex.
Girard ): „Plausch n.t, Pepi."
Tonnerstag dell 1 ^iovenider mitirrgS:
„4er Müller und sein Kind." Abendi
(Gastspiel deL Herrn Alex. Sirardi:
Gruber'S Nachfolger.-
Freireg den
2. NeLwiltag': ..Ter s
und sein Kind- Aben>? sÄalispi l beS
Müll.r
' nlm ersten Male): „Tie Vhn^au."! He,rn Ale-. Girardi): „Ter Verschwender."
Freitag den 2. Nachmittags: „Der Müller! Z^mskag den 3..- „Platz den Frauen
u.t'' e n ?.uid." Adcnd»: et'erin ien.- --.ontttoy den 4. Nachmittags:
Samü-tg den 3.: „Dre stre-gen Herren.-
Sonnt:iq L.'n 4. Nachmittags: „«prosmama."
.' l-endS: „Wrener'iik'rn.'
l'endS
'.1 den „Lchlagende Wetter"
Dienstag den b.: „Die fteenaen Herren."
„ree -':üv r
und se'.n Kind- Adends lGasiipiel deS Herrn
Alex. Girardi): Pl.iu^rv r et Bevr-
Montag den „Tre dritte Escadron."
Dienstag den L. (Gastspiel deS Herrn Alex.
Girardi): „ldrnber's Nachfolger"
t<3i8Li'iudl!äum8-8tLlItt!ie3tee!
liisstee k»n cise Vl/ien.
Dttfang' »8 Mr. Ende vor 10 Nhr.
MnLter Torge.
5üie:.'k Lol.'rstüS in 4 Arten von R..Hawel.
Anfang V,8 Utir.
Tee alrc "^;7v>.g^r.
Tesi.n Frau...
deren Kinder
Marie. AnionS Frau
^>.rdmand Tullingcr
Noderl
H in;
Ll-red
Curt
Pohler
Lleberztit
. .Hr.
-. iZr.
.. Hr. Fröden
. .Frl. Mayer
.. Fr! Nötel
.. Hr. Soda'
Hr. Norden
Tull>i,g-r z f' S'mm-r
^'Lfroch
Narrni
Äaron B:nno-
Aaaweistcr SchuUe.... Hr Br.:n'.ger
Laubinger. FadrOunt '.. Hr Horak
B-lbette. Wirth'chasterin. Frl. >t^all
Tr Lrrho^....... Hr. Linori
Kaülacil. Sollicirator... Hr. RSll
M tter^r. Arde'ler b. Anton Hr. Bauer.
I^Sirei'toir'S:
Mitnroch 31.: „Ler Dorftump von Tellach."
T.nncrstag d:n 1. November Nachmittags:
.Der Müll:r und sein Kind." Abends:
„Mutter sorge."
Fre'tag den 2. Nachmittags und AbendS:
„D r Müller und lein Kind."
kamsiag den 3. Nachm (Lchülervorstellung):
„L:rpbo." Ake-d«: .Mutter sorge.-
Sonntag den 4. N^rchmitraqS: „Wo iS detU»
'S Kmd." Abends: „Ddutter Sorge."
Mon'og en b.: »Der Darfluuip von Tellach."
D'cnftag den ü.: „Mutter sorge."
Hoäiheitsfrcndcn.
Schwan? in 3 Ac!ni von Kurl kraatz
Heiiinich Llobrycr.
und
2dolarN«u>nann,Fabri?ant Hr. Erben
Ada, seine Frau .... Frl. üvNendl
Carl Lchwarje Lr. Fader
Vrofelsvr Hvttenrelh... Hr. Wcidinger
Anlan kälebirr Hr. .lsirschncr
Auguste, leine Fra».. Ar. Lang
Jadannes llunNe, 3ientier. Hr. Mannes
(inphrosyne. seine Frau.. Frl. Balbcrg
Gustav Aaihcaow Hr. Kormau»
Ldear Werner, Maler. -Hr. Stall
Ein Friseur Hr. MoracnM.
MitlwvS, 31. (zum ersten Male): »LamstelEr
Tbcht-r."
Donnerstag den 1. November Nachm.: ,Tie
Waise aui Lowood.'' Abends: .Lampel's
Döchler."
Freitag den 2.: ,Lampe!'» Töchter."
Samstag den 3.: Lampel's Töchter."
Sonntag den 4. Nachmittags: ,Ter Hütten-
besttzer." Abends: „Lamvel s Töchter.»
U«'SNlL-Il4e2iö5, ^iVollreile 34.
LtalN-Itiesiei- in 8i. pölisn.
Asra.
Abends 7 Uhr.'
Der Kreislauf des Wassers.
Paris u. die Weltausstellung.
8isltt-IktzLts5 in iVl'.-sisu8tÄsit.
Aufang 7 Uhr.
Das Tpitzcntucki der Königin.
kieiaorttolre:
Mittwoch den 31.: ,E'prienne.",^,
Donnerstag den I. 'November: »Der Muster Trex>e^c>1r«:
und sein llind." l Mittwoch den 31.: „Der Hochzeitstag."
Fre.tag den 2.: Geschlossen.^ Donnerstag den 1. November Nachmittags
Samstag den 3: »Waldmeister"! »Bruder Martin." Abds.. »Der Operaball."
llemnL
1Ts1rsLa«s, doolielszterrlts», ll.
LuLdealel
« -:s*
mit sämmtlichen Decorationen, vollständig
ciNgmchtct, an je zivei WochetUagrn m:d
coini- und Fcicttagen zu veimietljen.
D, LLrirtiierIlor S«, 3. St., Dir. L.
Lum k^8 ükss^ÜLk!! l
Lun
äls te l Lsto O sUvs.tes»s
Ist «1L Vvxslli^rV k
äer vorttHtorsI
llLl»«»vsljS7^rsnL!-^Sguiii'-V6rrfil3tjONL-<)fsn.
L/SF/? SS.SVS />V
^ ///?stLc7'SL-/tzL/S/7S/75O^/s5S^/«»/Stl/?S/7es2
koMÄl W>Lk>I.I.X0tt1.-^^i;!ni«
Xrok äer Vorstellung: 12582
litt Lailes1rs.ttss LlxottttsrittvsIL.
Köiliglied rumänisotiei'
vli eetion: Lesaf 8ii!o!i
k. k. Piater, im OlrvL» Lnsclr-Sebällde.
Heute Dienstag, ','-8 Nhr Abends:
6rv85s Li!8Leror<1elllUede Vvr8teIIiiug,
Trio Hcgtlmann, dle besten Lustkünstler der
Gegenivart.— Erstes Auftreten der Elite-
Akrobcten-TNLkpe Earpini. Neue, wunderbare
Freihcitsdressuren. vorgeführt von Frau und
Herrn Director C Sidoli (l^roßes Ballet
Livrrlislrment. Sämmtliche Clowns und
4 Auguste mit ueuen Cpässen. Auftreten de?
gesammlen für Wien vöMtz^ neuen Künstler-
Personals.— Morgen Mrttwoch, '/,8 Uhr
Abends: Große Vorstellung. 13261
I., LLdSNp1S.lL 3. DsIspN. 4127,
kiisgtlÜkIlllÜSs!!
Ursäks's
Vlvu,!., Lräll2srsirLsss 3 (VradSL).
186Ä AnsnLS
in jeZer llreisIiAs, nur lirtur, eonrkrrirt »nä
präriuriit, keine verslleieo Ltrosidlawes.
VI, Glittlpendorferstr. 16.
Gegtmndct im Jahre 1880,
vissss IVsÄrendLns iv1 in
ssinsr Li't in Wisn einLix
olins CononrrsnL ÜLsIsiisnä,
bvaräs in üonlelLlenSlonLivn
visiiLsd vvrßsrösserlnncl sinL
äis versoltisSensien'M^aLrsn-
xLlinnIsn
i» itt-err-afcheud großer
Ansrnaht „«» Lager.
liWPiIli,!iU8t6I'
für Petroleum, vorzügliche Fabricaie mit best-
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft. wahre Zimmerzierden.
GaSlnstcr mit Ancrbclcnchtnng
f.Wohnungcnn.Geschäftslocale.
8ül0n> Ii8e!l- unck
Veloui'teppleiie, VVlpiti8e!isft8-
teppillke, Stiegen- uvä Voeriminei'-
teppicd?, öelivst-Iegei', riegsn- nnä
^ngorsfelle, vivstiüds.rivül'fs vnä
i.smdi'equins, kinoleum- nnä Vsckb-
tusklsufei'.
Aus dem LrienL direet irnportirle
?srser allüSm^rLLtexxiolls.
LtvMvrkLllKv,
Zohsfv^oÜ-Voi'hängs,
8pi!r8li-Vosliäiig8
l^uipurc- Vorhänge, 'Appli-
cations-Vorhiingc und Pracht-
stores, elegante Portieren.—
DiiZ Feinste nnd Beste in diesem
Genre.
Garnituren: Tisch-ii.Bett»
deckell
in Boureite, Plüsch- »nd Schafwolle
Herrlicher HerbS- und Winterrlufenthait!
Für Ncrpeuleidcndc, sticconvalesccnteu, lkrholilnllsbcdürstige jeder Art cinpf^len;-
wctthcstcr Lrholungsott, dem Ecmmcring ganz gleichgestellt; erspan Reise uach dem Suden.
?SViM §§l!lß§§ §Lk?Me«HZkA
llki-ren- u. V3M6N-
v/äseke,
Damcnhemden, Damenhosett,
Corsettcn, Damenrvcke aus
fcinslem Chiffon wie ans bester Lein­
wand in jeder Anssührung, mir
Zäuinchen oder breiter Slickerei oder
mit Spitzcngarnirung. -'perren-
licmdcn, Hcrrennachthenlden»
Herrenliosen, Kragen, Man­
schetten.
Alls ^llSLllSgllttuNgSN
s'ind reichhaltig am Lager nnd werden
auch nach Maß angefertigt und für
genaues Passen und feine Aus­
arbeitung wird garantirt.
gsgllI-tl!S8lg>lWgöü,
Uselt- Mnll irdtb, »> eläs
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
VLiEons. SrsLI, I.sinen- unS
Lsnnstvollvreden, sovrio Lell-
LSNAS.
OdsrstsieriQs.rk
Höheulage 85S Meter, bezaubernde Fornsicht auf die Lauern, mildes, gleichmäßiges
Alpenclima, voslksunnen windgeschützt. nebelfrri. kein Staub, kein Rauch, ozonre^e Lust.
schattiger Park. Hochwälder in nächster Nähe. große Glasveranda, prächtige, große Dobn-
7-mimS L.Dnae und heilbar. Wannenbäder. Alvei-.kräuter. Sveikbäder von bekt'nnter
M.rS°LnA^m ML Porzrllanwaaren
licht Verpflegung und Bediermng per Tag und 4^on 3 bis 5 st.
Pcnsionsverwaltnng Schratteuberg, Eisenbahn^
0pel!lLl38ösli.fkIlj8!kl:!isi'
prLttis. kpLLL. LrrsnxttlLse.
Tpeisr-
2 MuMll §c!lon 2. Lnä 15. Mmder!
Wir vcrkonlcn gegen gescxmäbig ausgestellte Bezugscheine:
1 Jt'au'^Nothcs'srrell"«^^ Mit 45 Ziehungen während d
1 Nng Siottics Uren,-Los
Bnsliica.öos
der Einzahlungen
.. lind Gesammt-Hanpttreffnttl van cirea
! NZ-.LL°'»..! sv «uto°,.
Alle 8 Lose jvsammen gegen nur SS Monsbnrntsn ä A. 2.—: ferner
1 .Jtal. Rothes Kren -Los> Mit 34 Ziehungen während der Einzahlungen
1 Damban Basilica-Los I und Gesaminthanptlreffern von circa
; I7--iv°Ms's.r,>-L°s l ZV" Gulden 6»tt.060
Alle 4 ^*vse zusammen geaen nur 33 vlott^tsrsLer»» L. 1.—.
Sofortiges allcimges Svielrerlst schon nach Erlag k»r ersten 3^te nebst den nur
einmal »u »ahleuden st. 1.23 bei der ersten Gruppe und 92 kr. bei der zweüen
Gruppe für Stempel und Steuer.— Provin'-lusträge werden posLwendend effectuirt.—
Vestellungen am besten mittels Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten können
. portofrki durch Erlagscheine erfolgen. 12636
^Veo L.. ^VLl 88 L cio.,
I., vorL. LlrttvttvrstrLLss 42 (Leitt.rra1i»1iok).
Kcisfec-, Thee- und Wasch-
sciwicc auS den bedeutendsten
Karlsbader Fabriken. Mnioliku-
Waaren.
LlililküLvIiel Uü 0skN8!'88!rkr.^
Die vorzüglichc Oualitär
,aller Waarcngattnnqcn und
die mögliclistc Billisikcit ist
seit dem zwanzitzjähriaen Vc-
ftandc dieser Firma allqcmcin
bekannt.
SS" V'inaanq in die Tepnich-
und Waschc-4lbthcilnng
durch die Laiiir en-Nie­
derlage. "ML
-— ^Ut n
°kbkj!2sblung
bei sasartiger Zahlung 5 Percent ScoM»,»
L'OtM-dvt» ssss.^
i!
^ s


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 16 ]
l
WlSo, viSQStLA
^^en68 Diener iLAdltttt.
30. Ootodsr 1.900.
I^'r. 298
MNs WäKkZiMrWis:
«L» elekliischc Brleuchning in sämmUichcn Räumen, Lijt, Omnibus aus dem
Bahnhöfe.^^^swn fl. 3.L0 ausmäriS. Julius Nelboik.
Sötrl (5Iesn»t, ersten istangeS. El.klrilche B.leuchiuug, T-Ulps-
h.'izung, cis>Ie Dreise.'
I. Jnust L -Li. viowas.
LNSSiWrovsLv,
L8§§iW!Lvs!o.
Billigfle Preise.— Feinjlc Wiener Küche.
,.?en8ion kiilri».
Eorgsältigsr gcsührlc Wiener llüche.
IkNti^I Oonrrnl. Teutsches Fa-
milienhauS. Bmsioa u. Restauration s 1» onrts.
X. Slekvli». Beflster.
Ausgelöste
nur nan; nc^
Evldkett^en,
Pretiosen.
Uhren,
frauncuD billig
beeideter Tchäti
ineiftcr
Wie» tL.Bez.
Mariadillerstr.ld?
Tiefgerührt durch den Beweis herzlicher und liebe­
voller Theilnahme, welcher mir und meiner Familie
anläßlich des Hinsc^idens meines unvergeßlichen Gatten,
des Herrn
kiZZSLSn Notei 1'il8e„ei-!lof.
n^
LrLLS Mtkl iMPeriA!
vris slurlrro mit T'oriLsss LlroeL LIQ As« US-
Is^SQS Hülel in Divn. Drireli lisäsutsnä
L>alrestellc Schwendcr.
Echt sild. L'erren-A^emonro'ruhr fl. 4.-
Eckt silb. Taulen-Remonloiruhr st. 5.—
EchtMb. Üetten st. 1.i0
. sDamen-lttcm.'Uhr.... st. 9.25
^ iTamenkktIcn st. K.bl.«
s iL'crrkN.giem.-Uhr... .st. 18.—
vsi^^^ÜLssrL. 2iini Nerdst-, luiä I'rült-
^Lkrs-.L.iLksQtIiLrt desoQt1er8 »eeixvet.
ü^oäernster Lomlort. l'>'ei 5 e.
12043 IrLÜlallni L RloL.
^ .i'rtrl.Etatlist>mk»t I. Rang-S. Sotcl Pitier inächst dem Ladn
bo0 rereiniat nist vl-ktr. .»otrl sEtadt, W-'arlvIast)., Ün
^ dlire» .iioieist Bekannt civile Preise, elekrr. Beleiichtnng. Wiener
Kiichc. Omnibuss e an, Bal,nhos. Li s t. Er mäßig te Wir.terureist Tliilerer, Provriciaire.
VBi L A^ „»V» .iiStel Pndnhos, nninittclbar geseniiber dem «ahuhose. ilste.
ttotsl ll SiNi-s VÄUSI'.
M, ,In1ms Krüllvalll S8ll.,
8077
HViSSLer LRi-iSks «. MvsöLrrrLLttss-
entgegengebracht wurde, sage ich hiemit meinen wärmsten
Dank.
Z>SmU^^!cd°.mL.e-.iü- 3^^
^ Ringe mit echtem Tiamant st 8.—
— I ierti,ac... st. 3 .äO vr. St. i
Pendclulircn mit ^tii». stlus,i»8 st
W-ster sl. I.nn, Gvinju'l Nemo'itoir
(3 Teckel) st. «lleS unter Garantie.
Uintausib aestaktct oder G ld retour.
Jllustrirte LrciScouraute gratis und sranco
WLKkZ. Hoie! Könix von HliAarn, Schul'',7s.k°st?r'rn'°i«.'« r
Mi» »v»tL« rcnommirtcs Fcuni ienhotel. Dekcrunt vorzügliches Restaurant. Mäsiig-
^7rL. llotel Oedlei-I- llok, ^cnod°^;k'LL°tt-tt"L'clÄ^^^^^ ""
^crdinaud
llStel ll. steslittnünt tllei88l . Mod.'inst: Emr cht'Ngen.
List. Elel rilches Licht. Blste Ducht
Mon, .Möts! LlIlSneZ"
Lheutcr, Gatsenjinim.r von fl. I
Staiulichkc O
IN Instoe Ecrbice. richt und Hki-imi.
Extreiuc
I2l8S
Msk, „ASLel ZöLtrix",
Stadtbahnlws). Neu cröffnct. Größter Cilmsort. lientrale Lage. Civile
Preise. List, elektrische Beleuchtung. Borzüglichcs Restaurant.
13448
Wie». VI., Mariahillerstrabt. Renan,in. vorsl. Rest
Club-u. Saallocal. Co ncerte. Hochzeitsdiners. Ioi»
HL Janellchek,Bestrer. lr. Rest. .rolh.swst-i". Mieden
bkur «rollt Ittut LedutrmLrlrs.
Sochutrruurk«
s KÄS «'84 S
-?rtrvL.yirLNdLt, 1 Ourr. LssdeateoLLS von ü. 3.S0 kinvarLs.
Zsss' -"Zs8kLLr!^838dev'
^riLLS.-HuLlirLt, 1 Out2.1L1o-.L1xs.oeL-Ls»ts<>Xs von ü. 12.— Liilv.
S^L'ssssrtz-tzlZsßMLSHLZSsSi'
g^LkLUtlrr Lvllrvsrsr vsr-rtr-srr, L L»Lrvui-LL»dsrr«o^o von
ll 24.— Lnl^ivLrts. IdLkolLuLLLIrs, VLLSSN, DroäLörIrs, k'snsrronxs
nUs Vs^sIxsrLeli«, nnok Lllo Sorbön L»»löE«1, IL»2ss-
lö^sl «ro. .^rrvannsäorler iLslallveLLrentadrilL
OolLbT-nir^llor- L- Oo.
^IsäerlLLs: IV., So1r1v1kri»ll1i1xL»»s IVr. 8.
I^reisklättsr ^atis.— k'abri^sproiso. 12524
?si«l!t.?eltr!iilll „Hsmei" „8n lirlll ei« Till"
vv» u. 18 .— »«ilvviivt».
^^ 11^ 111 Ö O 1" L11 i
k. 1LL! 43,
kgegründct 1874). 1270b
Gegen Llieihnhliing
llcuieii, Bcttzeuge, Chiffon, Gradl, Lxsord,
Barchent, Nanking, TisAßaLZTL^Gs-§SA
120 Otw. Freit, voo 33 Fr. bis Ü. 1. 60.
8oM88MA8-8r6llS
120 Olm, Freit von ü. 1 riiilv'Lrts.
D^LMSLZ.'LWDIr
120 6 tm. Freit, ^>er ^Lleter 65 Fr.
llriginsl liroikr l.oc!6n,
120 Otitt. Freit, -0 Fr.
voQ 20 Fr. LttlävLrts.
lincl 11.11181:17117^8
ms.is.1c)DkS In clis I^i'Q-vins:
! 8i7a^Lrs!
MWLL AM» ÄZÄL-
VDRTFSKUSSIH,
raoäernsts .^usküürullx, von ü. 4.50 sutivtirts.
°2?iLOi»s«r!rsss«rL
in LlIsL k'LrdsL von ü. 2.50 Llifvktrts.
Uilltkr-Vapss, NvIrkrÄZso,
LLrv»sM>8oklK!r«vke
12726
/^U8v^^a'si!86nc!ung6n in Lonfseiion
1> «L7
GKKO
Vsien, !I/r, Xsrmel!ierg388ö 12,
Asxenüdsr Notsi Xs.ti.ons.1.
GVttMLNN^ xstsntirts
vollkommen „eruoltlose Ziminer- bloscts in den
verschiedensten Mödelforinen sollen in keiner Hanshnltung
fehlen: für die Kralikenpflege sind selbe unentbehrlich.
22 4luszeichnun,zcn, Ttliatspreise u. Atteste
der hervorragendsten incdiciilisch. Antoritäten.— Preis-1
eourante gratis und fralico durch I-. Ottttmallii's
^Llirilr, Wto», VI., Ill»ri»k11ker»Vrkt8Sv 2ü,I
1. ktoolr Ulid I., 0rLlrott, vorotdserß^Lsss 6,
l „AUIll rolLoil LrSttL". 13346
'Große Auswahl in Bidets, Closetpapiercn,
Papicrkiistchcil, hngienische Spucknäpfc.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 17 ]
f
I^r. 298
Oi8Q8lL^
<16. S-rtf-gu:-g.)
Am Ziel.
Roman von N-rtaly v. Eschstruth.
Matten dehnen sich wie lichter Smaragd, nackte
^el,en ragen grell dazwischen auf, tiefdunkle Wälder decken
die Hange und zwischen ihnen leuchten die Häuslein und
auf d' glockenläutend die buntgefleckten
Wie schön ist es.'
schwellenden Moose duftet und
Colchicuin.^^ ^rniea, Almrausch, (flermer und
Glocken der Akeley wiegen sich im warmen Luft-
hauch. welcher berauschend starken Tannenduft herüber-
trogt' schillernde Fliegen schießen wie Sonnenblitze über
das Alpenkraut, und blaue und rothe Schmetterlinge
und schlmrkleibige Libellen hängen trunken vor Wonne am
wilden Thymian.
^a, es ist schön! Schöner wie je zuvor, so deucht
es auch dem Friedel. welcher schon seit einer Stund- zwischen
deri moosigen, von Himbeergcstrüpp übersponnenen Fcls-
steinen liegt und mit ungeduldig blitzenden Augen den
i-ahrweg von Kochenhall hinabstarrt.
Vor ihm. sorglich in den Schatten gerückt, liegt
ein yerrlichcr Strauß. Alpenrosen und Enzianen und
sogar ein paar sternlein sammetwcichen Edelweißes
dazwischen.^
^. .Schon in aller Morgenfrühe ist Friedet mit einem
(rorii.aufer zur Alm empor, den lieblichen Gruß zu pflücken,
und seine Augen haben geleuchtet wie noch nie, und voll
rollen, kecken Wagemuths hat er sich an den Abgrund ge­
wagt, das Edelweiß zu erstehen!
Der Jäger hat vor Schrecken aufgeschrien, als er
Ihn mit halbem Leibe über dem Abgrund schweben sah,
aoer der Friedel hat sich lachend zurückgeschoben und die
k.lume gebracht! Der ist ein Glückskind, dem ae-
schiebt niei'ls!
Einen Gruß!
Für wen?
Friedels frische, lachende Lippen zitterten, wenn er
an sie denkt, das schlanke, zierliche Mädchen mit den großen
Blauaugen, welch- ebenso stolz und kalt blicken können
wie die oc: Mutter, noch stolzer, noch kälter wie sie!
Aber nicht immer.
-ieries l'sAdiLtt.
30. Occhobsr 1900.
Brunhild kann auch scherzen und heiter sein, un­
gestüm, wild sogar, daß die langen, langen Goldhaare
wie ein königlicher Mantel um sie her flattern, daß ihr
Weißes Kleid von den Felsen herab weht, daß sie wie ein I
großer, goldig schimmernder Schmetterling leichtfüßig über
die blumigen Matten gaukelt.
Jahrelang hat er das selbstbewußte, stolze Kind nicht
leiden mögen.
Sie Ivar init ihren Spitzenkleidern und blauen
Saffianschuhchen so fremd für ihn und seine Berge, als
gehörte sie gar nicht hiehcr! Und wenn er sie Brunci nannte,
rümpfte sie ärgerlich ^s Näschen und sagte: „Ich bin
keine Bäuerin!" Und ioenn er sagte: „Warum trägst Tu
Dich nicht wie Alle hier? Lasi' Deinen städtischen Kram
dahei'.n und liimm Mieder und Fürtuch!", dann verzog
pe den feinen Mund gar spöttisch, daß die iveißen Zähnchcn
durch die Lippen schimmerten, und maß ihn mit einem
Blick vom Siheitel bis zur Sohle.
„Was gehen mich die Deinen an? Ich gehöre nicht
zu euch!"
Nein, er hatte das hochmüthige Prinzeßchen nicht
leiden mögen, sie war ganz anders wie Eckbrecht, und er
spielte überhaupt nicht gern mit Mädchen, aber dann...
ja, wie Ivar das eigentlich gekommen, daß er so plötzlich
Tag und Nacht an sie dachte, daß sein Herz zitterte und
glühte, wenn er sie nur von Weitem sah, daß ihm plötzlich
alles Andere fremd und nur sie allein traut und lieb und
gar wohlbekannt schien?
Wie war's gekommen?
Friedel wühlte die Finger in sein nußbraunlockiges
Haar und atbmete tief auf.
Narrheit ist's ... die Brunhild frägt ja gar nichts
nach ihm... und doch ... er kann nicht anders, er ist
wie verhext, er hat sie nun einmal lieb, sinnlos, planlos lieb!
Ist er denn so viel schlechter und weniger wie sie?
Seine Augen blitzten trotzig auf, das alte, kecke,
siegmuthige Lächeln irrt um seine Lippen.
Er ist noch jung und die Welt so groß und weit! Er
wird sich schon emporbringen.
Er will einst ebenso hoch stehen wie sie, das hat er
sich zum Ziel gesetzt.
„Das kriegst nimmer weg! Und wann Du selb nach
Amerika gehst, da liegt 's Gold und die Grafenkronen
erst recht nit auf der Straß'n— das stimmt!"
Frievel weiß im Grunde auch nicht, wie er es an­
fangen soll, aber er zerbricht sich nicht weiter den Kopf
darüber, sondern lacht sein lustigstes und sorglosestes Lachen.
„Wenn ich liur erst von der Schule bin!" denkt er
„dann findet sich Alles!"
1-a.^ttsvvtods, SioS-- ruiü Svilronvorliäiisö,
Disod- nnck SöttüevLerr. I-sursn- nirS LaruaavrollrvLLreL, vLmsii-
Llsiäk-rsioSs, I-Linxeii rerrü
Z 8 MKW 6
MsijLAÄIULAZL! NsrrvM!ösäsr naost Wsss.
^ SrouLS s».rrsvsL1 lollllAs I»rsiso. 12559
Und wenn sichs nicht sindet?...
Bah... dann stirbt sichs auch noch nicht an ae«
brochenem Herzen!
„Mein Leben lasse ich mir nichi verbittern, nicht von
Anderen, und auch nicht von ihr! Es gibt noch genug
Dirner s... und wenn ich Brunhild nicht kriege, ei so
!^b ich doch mein Plaisir daran, sie wenigstens' zu
Neben ... so wie ich nun mal lieb', lustig! närrisch! ohne
Seufzer und Weh und Ach!"
Ueber'm Baum, unter m Baum
s Eichka^l springt,
Sucht sich eine andere
Aann's die eine nit auibring:!
Er sang's und lachte sich alle Nachdenklichkeit hinweg,
besah seinen Strauß und dachte:
„Wenns Brunei lieb ist, nachher kriegt's ihn...
und wenn's grantig ist, nachher kriegt's ihn nit... basta!'«
Siebentes Capitel.
„lind Irrick: Woher kommt Liebe?
Eie ko"rtt, ur.d „e in ka!
Und sprich: Ale schwindet Liebe?
Die war d richt, der z peschah:"
^. Kriedrlch Hnlm.
rxriedel hatte es schon sehr genau in Erfahrung ge^i
bracht, wann die gräflichen Herrschaften in Kochenhall
erwartet wurden.
Er verkehrte nicht nur im Schloß, wenn dessen Be­
sitzer anwesend waren, sondern benützte jede freie Stunde,
schon seit Jahren— um den Berg ernporzusteigen und
in dem so interessanten alten Bau Aast zu halten.
Wie Jedermann, welcher ihn kannte, ihm wohlgesinnt
und zugethan war, so auch der Schloßvogt und desssen Frau,
welche, da sie selber keine Kinder besaß, sich doppelt über den
jungen Besuch freute. Welch ein Entzücken für den Friedel,
wenn der alte Mann zu dem großen Schlüsselbund griff
und mit ihm durch die stillen, dämmerigen (flemächer und
Säle schritt, ihre Herrlichkeiten zu zeigen.
Aber nicht dieser bewohnte Schloßflügel war es,
ivelcher den heranwachsenden Knaben am meisten inter-
essirte, vielmehr zog es ihn voll geheimen Forschungs­
dranges in jene weit unheimlicheren Räume des ganz
alten, schon halb verfallenen Theiles des Schlosses, wo
sich Niemand so recht hinwagte.
Sprach inan doch zu viel von versteckten Fallthüren,
Winkeltreppchen und vermauerten Thüren, von (^heim-
verließen und dunklen .Kammern, aus welchen Niemanh
wieder zurückkäme, der sie betreten!
Wie viel Spuk ging da um! Wie viel SchauerlicheZ
sollte man da hören und sehen!
(Fortsetzung folgt.)
?)dsrs 2oQ8.n2trg.Lss 89
nur in erstelassigen Fabrieaten zu billigsten Engros-Preisen,
mc:er- und robenweise. An Private vorto- und zollfreier Ver­
sandt. Das neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
Äs^-l^rdig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Muster franco. Doppeltes Briefporto nach der -Lchiveiz.
SeiaonLtoS-I'LvrIL-viitoll
Krisüör L 6^°, Lvried (8csi<.6>r).
Lel. RollleterLiiteir.
13581
MLIK
init inlndestens fl. 7ö.(XX) zur
s Vergrößerung der Fabiication
seines patentrrten äußerst vrak-
i tüchen Gebrauchsartikel^s und Er-^
richiung einer eigenen Bestand-
thciliabrik(Eiicnbranche)per sofort
! gesucht.
Gef. Antr. onb. D. 24"
l ait die Exp. d. Bl. erbeten. Vcr
I mittler ausgeschlossen! i 2780
ützMll LOllLUiedk E 4 EÄSs?!
ohne Preiserhöhung od.'r gegen
Casio 5-^ Sconto liefert der besirrnommirte
SelurvläsrvisiLtsr'
8. KoMIlj
VQ., Lrcitpgagc
Nr. 17, Mkzz.:niu,
>...^
's'?
»ach Maasi an-
gercriigre
ÜsrrsL-
llvtüvr rrnL
dilvläsr,
VsIdsi'rLsLer,
WLLdsrrövK«,
LLVeloo^,
tte-.chha tigeS Lager
moderner Stoffe.
^Vri8eli6
fürHerrrn u. Tamen.
1
Separate Abtheilung
für
llzlsiönllikiltks.
rinkerIixungiii>a.Ma«.
Rriihh-Itigrz Leger
kon Tioffcii, Neu-
beiien der
Saiion.
.^leider>.
Jacken-
«L^apcs s er
Mantel>^
Pelze/ -Z
Musisc i Z
Pelz- s 2
gariiilurrn/-
Bitte zu bkEeitt
Kein Slcidcr-
bSndier, bin lelbit
Slbnridcttneiiler.
Sus Wunich
senix Mnker ini
Hani
Wälcht, iW
Varis L9VS
Lloläsus LLsäLllls.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug
Winterrock fl. 16.
fl. 16.
I269S
Jnceb Rothberger, k. ii. k. HdfNcscrank. Mirn. I., «tesLnsplatz S.
Ter Berknns sinbrt täglich bis 12 Uhr Rachis statt.
ancrkarmt solidester
.'lusführullg u. Quo-
lirät beim Srzeugcr
Dien IX..
Dromergasse 22.
Preiöcourante artis.
LLL'stssIsxrlSl.
SV' TSenste Unierhaltung für Jung und «It, soll !U keiner Familie fehlen.
. Trnhr aus Zirdrnhsl;
mit gestochenen Fällungen ist eine Zierd: sür jeden Wohnraum. Beide Lrzenftände sind
sehr paüend alr »eschenke und liefert selbe zu den bMigsien Preisen
lüiLiiNLS WLIlsiiofOr, liacklsriusistsr in 0edlri-n, Lteiermsric.
Lrari» »086-
Ein k. k. Hofrath und Univ.-
Professor, sowie fimf Aerzte
begutachteten ciüüch vor Gericht
meine lveltbrkannten
IiUiöiiiücliM LflLsI
gegen Nervenschwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Couv. gegen
30 kr. 12 St
Nur ab Köln zu beziehen.
1900er JunggeNiigel.
j Hochprima groß», junge, kettc lebertt>e Brat-
! Hühner. 18—20 krüS, oder große cknten,
8 ktüik. st. 6: fette, gemästete, frisch gc-
i schlachtric Eänie, AapanutN oder ilraihühner
je 5 tilg. fl. 2.80: frische- Lu.'.gcnbratcn-
flrilch 5 tilg. st. 2.60. Hochs, frische lhce»
buttei lO Pid. st. 4.50 dersendet frnnc» gegen
Nachnahme Marie Llmbowa in Br,erko.
Salizien. Bahnftim«i«vn",
das beste natürliche Nähr- und .Krättigungsmirtel; es ist geruch-
und geschmacklos und kann allen Speisen und Getränken beigemengt
werden. 1 Z 3 S 8
Preis
Kronen —.K.;
Alleinige Fabrikanten:
50 gr llX) A I 250 ar
500 ar
r.2N 2.^0 5.2V
vie., Alton«.
Zu haben in Apotheken und Trogcngeschäftcn. loss?
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Kranz Mail, Wien,
Viri.. Josefstädrcrstraßc Nr.
Oritzsinnl Irisek«
VLWsrhrMLöfsL
» IlQirLlordroedo2erLr»LL vLLrsvF
LoKLllraox. r.TLsservrÄsQrNor.o
1.0 reu, Leiu uödLi-s.
Spiritus-, OLL-u. ktztrolsucv-LvelLölsv, vorL^i. Le1uie1Idr»tsr'
Laupt-XisäerlLZe: 1354^
I.V 0 L. Svlils, Visa, LlUll^vollorlörstr. LI.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 18 ]
I
^isv, visostag
I^enes V/iener Ia§blQtt.
30. Oetodsr.1900.
Xr. 298
öM
(gSgENÜbsi- „k^3tKk3U8!
!-!ook36litungsvo!I
LZZMS'E
UrRNckM
verLsuto ick vexeL vorsvriicLter SL>sc>» Ulsui grosses
ALS»srlL§or von üenr-vLsi» nnä sLsU-,oLsL LslolloLlMs»-
Lürveri» nnä LgurLlen SrouLS» ttr elsLtrIsodvs I-Iodl:
ru dsLsnienS Loi-s.d§ö-s1;2lsL VretssL. ^s^st
Msksö! LMlllskx,L'kkÄ""
v3MpfI(SS8ölÄNl3g6N, 'HD
ive,-lLSsIi<:i,?t8 Lantiolö äe« LoLIeLverdrLll0liO3 üui-ct,
mrine ssienii^ten
S88S!§xs1ZSWSZZSr
füf üeren islteI!o8S ssunctlon io!i gsl-sniii-k!.
^ V/eitki'5:
Ii-oeksnläufön,
EMLZSGrMSZZsr
L L 01^ OL L
NsWSr^rDQä»-OSEvi>>
tiir ^'eäes ?ell«mnx,m»terirl in sillkncLster unä ieillster ^Uktudrovx.
1'rL§dar6, rLuvd- uvä Asruvdloss Oeksu,
kür Rönlns odvo Lclwln-tsin, iisliediA susrnstsUsn.
I>l-«»,p««:to LViltts. -"WI 13S0S
^KS»8ZLSS^-^A'Ls«Sr2-'^LSL 6»S,,
!ti»t cUs besten nnü b^U^sten Hüte
l t V. Il u« «, veiob nnä stellt, »Us
I'orrnvn ü. 1. 8 O nnü liöbsr.
I-, ^Wsi12.^2^^sss.sss i2S-
1SS31
^^'"n"sMürnn.°°»'3.°o°rn^
s.rr2.
L- D^c)'vsml2sr'1
üNt k^egullrungb- unü froLtZokutrvari-ivIitung, besten» bsv,sbr1.
IX, LI»srbnoI»,tr»»»« 12.
! 12884 I'illLlvn:
^ I., Vrixiillusoretr»»»« 17,
II., V»U-n»ts!n»tr»»»« 1S.
V., I>ll»7x»rstl»vn»tr»»»» 8^.
lllnstrirts 1?roi»Uste xrstis u. trenoo.
ÄLLLLZSi?
"Verkauf.
^un8«r tüedtixvr
' ^dZ7
ItLUestsvIioii„ ,, n X""" iq2k
I vo2»d»n-(LssiUon)-l-o»8ii„»»„«
Ssrdtsvtivii rLb»k-Lv»vii„„" ''"^
«-Z
WkiteikS >ür fl. 19.- P« Eesia °dcr gegen,
LL illsnatsrate»» 1i. L —« Ms
EebtbeilungSh°irer sollen zwei in Ealmthal in Böhmen (Bahnstation Br^n^^en.
Linie KarlSSad-Joh. «corgenstadt) gelegene HoWoBabri^n nngctren^t und tm BeMebe
.»erkauft werden. Vorhanden sind auäer den Eckleisnei-Gel
.»erkaust werden. Vorhanden sind ander den eckleftne>.G^audcn, Wohnhan».
r-uiern u. s. w.-. iAektrische Beleuchtungsanlage, 2 «irard-Turbinen von ,c 7S-80 und
^ Gewichtsfchlei/apportite, 3 En^ästerunsis- und ^^„orttrap^rate,
»«„».„«»« I.'LNipev- NisäeriLxs,
Sofortige-,
Mllgsismpell! Ukcd8kM6 kmSIällSkr L Lmlrkf, Viki!,VvUreük 25.
OrigmLl üremser LigsndMvemv
^fjikllei-Iags: Wien, Xl., ttaupt8tk-a88k ll9.^^
und
-—— Hängelampen und Lüfter von 3 ft. an.
«.tt,.dern Mir»A«»-»o»X«olvd a»om. W»e,b»»rn^«.O»»a»^^^^ Tucise.rrrvice, Siclics'Malerci. -ft 5-
"ftsttiaken: r..'2-t«"r wrabeo »7 und D,artn,,tl,'." Ro'cocosorm. von ," S.50
8. rvamwaft... «..,»°g.n.B.r,°hr.« allen vr-. Nieder,agrn l''°''';„vIni-MlL° L Nachnahme.
Wvlooiveliiv.
Kremser Heuriger.. P.Ltr. 3b kr.
Kremser Taselwein..»» 40„
ZöbinM" ^"
TrftMlncr"" ^"
Muscoteller ....,,»„
Messing. .... 75
„ ...v„-
origins, We!n<;ssig P.Ltr.17u.29kr. Kcirlowitzer Vio ««» lr.
Lotlirvvliis.
Tafelwein
Portugieser ....„„^ x
mrgundcr ....,,» bo„
8pvot»1ttLlsii.
Kremser Auslese.. P. ^/,o^ir. I sl.
Nüster Anspruch..„ 7ro-^
In Gebinden nach Uebercillkonlincil. ir883
L. Msrc^kiLF «. ci. D.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 19 ]
l r
ck. 29?
>6288 Diener' i »Ld1sir.
3)^ Oc-tLvsr 1329.
Klme AnjkiSk«.
Allgew/iner Verkehr.
Kaufs- u. Gerkaufs-Icuträge.
kUcucrfcste Casicn,,
oebrauchte und neue, billiger
LlS überall bei trmil Meiner.
Mie«, I. Lalzthorgasie Nr. 4,
gegenüber dcr -replianltbi-ücke.
Gehröüc st. 3.—.
Iaquel st. Ä-—»
Kellnerfraa st. 6.—,
Knabeu-Uedcr^icder st. 1.oO.
bomerrain* ÄvrhcilQug (Schwemme),
Jeerod Rorlibrrgcr.
SkephanÄlab 8. Liis^
Beriä^cheine in icdcr poüe
werben nu» Ligenrin ausgelliil, die ^ege^
ftiwdebeSknr be,E. »-U>, «rwarttw. Herlw
Alterrhnmer werden gekanst.
Segenil-nbc an5 Borzellan, «lnZ, aUerihüm-
liche Möbel, Sold. Silber -c. rc. zu den
hö»slcn Preisen werden gclauir,
^rallibe gedr-üicne Zäl,ne »nb «^ebilsc.
l. L^ihburggaüe 14. 864b',i
4 Bureau-Sstireibtiiüie, «lch-
pule, unbenützier Zkranlenilubl und souiir^c
Ddi^li.n M verlausen. TLblich von 3 brs
4 Uhr. l. RegieruugLgaüc rv, Haudde^rger.
Kaufe :?asfer, ^laichen etc
I I. Pillereders!,. 8. 3. Tb. 29. 2 3828
Traadnrr Serbe, ssiillören. 3 gronc
Meidui.er-, 1 ülauerbraudoscn, ,ncbrauu>!e u.
neue. ^onmann's Fchlbnerei,> l. ^^umvcn-
dorserierane 9sr. 3S." "''"
23S19
Erdapfel, prrma. aelb. grollc
f!. 2.60, ck-i-n sl. 2.40, ki-slei st. L.nO.
Sutlcr st. 1.90, 8w:«bel st. 4.80, stno el
st. 1L xcr lOU Silo sranco ins .^aus. .rll.
Haubtsiraßc 67, grank. 23962
2181
Feuerfeste Patcnt-Eaifetten,
feuerfeste Casicn..
gebramrue und neue» billigt vti
S. Berqcr. Wien. I. De;irk.
Wipptinsterstraste Nr. L9.
»Lchft dem Telegraph enaml. »3676
Stahl-Panfer-Eaiicn,
nuäschl. priv., mi« vollständig,,glatten
IN L.'vuve>,ti ---
geliehen gewesenen Galt- u^
8-If-eI,au4eiuria,wngen. da^nter
Senel., Ei°!Silen, Exregel, Kldibcrstan^.
lr^a'ülbei>' und' Sllraccaivaarrn, .lindem-
anläse -c. -c. werden biLgü v-rl-un be,
,1. ?riliiier »3978
V. Wildenrnanngaffe Nr. 8.
Wänden, rniiden Ecken nnd änliegen^n
Bändern sowie seuerseSe Caiim neuester
Construcriou billigst in der sfabrik von
^fohann Sänge. W>en, ,,
^VIH I Wätzrmgergurtel .. 1384t
Eaffcn. Pantcrealsen und
vassettrn, anertannt solid u. billig, etgene-
S-b^-t, lieiert S-rl Iahn, Wle°
H-Npttzraste 109. »"io
Zimmeröfcn und «parherde,
kodlensparende SvecialitStm-c.
VH. Wcftdnlinstraße 38. 9816»
2. st. Lelacmälde'in Pracht-
raümen. Srich« und Rabmen ftaunenD mllrg.
»»einer. I. ftleUckmarN 18. 58ü8
Sestia-Lfen. neuester Eöw
siruciion, s-iiwedisckier listn, brouirer Sninln,
! umzugshalber zu v>:rk 2 ufen. Täglich zwischen
" 11 Uhr Boruiittag. I. Hglisburgera-iiw
Elieoe, 2. St. »Lolri
PorzimNlcrtcpPich, Tpicgcl,
Siichengischier ii. ,u verlausen. IX.
Spittelauerlänce 3c. Th. 15. von
Udr. 2,.l^
Annchrckartcn, gebraucht,
und Liebigbllder kanir Herm. (?ro^mann,
WiM VI. Aetreidtmarkl 13.
Kaufe Möbel. Bilder. Por­
zellan, hsipPes, alle.W-sien. «ntlgmtEN n.
ganze Kcrlastcnsckianen. Joses
MollardgaNe 10. 1N2bd^
Berfalfsstscinc über Pretiosen.
Brilloruen. Perlen n-eiden «us^gemm s^^-
«r»i ansaelök und der docksttc Mehiweeth
i-usdezadlt im altbekanntei, reellen
tweliergelckiäst Sohon. t-
«urel^astt 3, naisiN ewher ME
Kaufe .Kaffee. Spcccrct. icoes
rantum gegen vronipte «rastg.
Quantum gegen prourpte Tassa
LueigLisc 14, 3 S t., Th. 13.
Kaufe mit den höchsten Preiset!
Bill. Lüfter (s. Petroleum)
für Eveisezimmer oder Salon ;u verlaufen
X. Tamv'aisse 22. 3. St.. Td. 33. 24l>C
Flcifchhanergefchästs-Etnrich-
tunq n'r fofork billig zu verkaufen. Adr.
in der Exv. 2460S^
:Äuf Thcilzahlnng:
Larn-en unv llufler. Teppiche. Dorhange.
Tiich» und Bettdecken. EinsäSe. Lratrav^
Veineich l^rfch, 24,62
»riernr,
VI. Kumvendor^ernrake 34.
Möbel. Kleider, llnifonnen. SaUeheua. i
lafienschaiten. Blaustem. IV. Favoriten^.
Leiferl-Billard, tl. Earambol-
breit billig zu verkaufen. Ca^e
GcmischtlvaarengcfkhäftS-
einrichrnnc preiswertd m verkaufen. .Zu- er­
fragen XII. Schcndrunnerstrade
Nenaurant Hascl. '-68^--
Elrosrcr sfiiegel, Gaslustcr
enrofrcr sp»-ejc>, v.irv.»,.
billia ;u vkisgus-n. I. Grüngngcraaiie
3 St. 2>01
Prachtv. elektrischer Lüster
mit .3 Leitknarmen f. Speise;immer,
5 kleinere iedr billig wc^en Ueberf. zu
verkaufen. II. bzernin^affe 14. Mezzanin.
Wer den höchsten Preis
crbaükn will sür abgrlegls H-rreu- u. Tamru-
kleidkr, Unisormeu. Livrccu ,c^ Lartc genügt.
P. Gotilied, Ul. MatthäuSgane L. Thür L.
27291
Befähle die allerbesten Preise
für alterthiimliche Möbel, Pretiosen,
ProrreUan. t!m. Änrlstcin, H. «vrii gcr>
gailc 13. 27Ö3 ö
Curven. Tabelle, Zeichenhefte.
Snstem Schock, billig abznge^n. ir. Schlick-
gasse b, 2. Elicge, 3. St., Tb 18. 273Ü7
-Haben Tie alte Möbel,
Bilder -c. „i verlausen? Be,ahle do'ür habe
Preise. Fischer. H'. HauLtilrahe 68. 27302
Herren u»d Dllmen-
Sonfeetiin. Teppiche re.
Rcminlfton-Standard
Schreibmaschine n. ein Pracht
volles .Herrenrad. 19tt0er
Modell. BeidcS fast neu. sehr
billig zu verkaufen. Adr. ExP.
Ber- rvill. Gomnaumnitraße 2.
25402
.....— 45. I
10511
«urrtnrane
Auf Wunsch komme auch
'EZNV8Z
,, Echter, weistemaill. Nteldingcr
luorr f--,- billig zu vertauieu. IV. W-Hringer-
sNvr-inniNietnc über Kleider,> »asse 40. 1. Stg., 3. Et, Th. 2 3. 23303
werden aus-, 25.000—3Ä.W0 fll
zu 6-'--
Prach-o-...,.
vcrstänLigcu
Kaufe Kaffee u. alle Waaren.
vrainvte kaffa. XVII. Gschwandlnergastc
Nr. 53, 3. Eüeae, Thür 10. 2.^83
Bon O'avalicrcn 85938
nbgelcq e Scrrcnilciber in bestem.ifu-
stanbc, elegant u. sehr billig >m »leider-
maqapn „Zum Lcsle^cicher, «tadt,
-iiigrrftraß- 4. 1. -tack. gegennber Lein
„Satel Ro„ al". auch» lc^erleihanstalt.
Herrenklcidcr,
von Herrschaften c^geiegt. Wmtcrrocke,
! Iaouets. ssracks. Salsnrockc. Hosen rc..
Alles in elevanrer Zacon und in bestem
Zustande. zu überrafchcnd ^bruigen
Zeilungsmaculalu^
Broschüren, alte. G^chä^schicher.^^^f-
(>Zros;e schwere goldene
Remonloiruhr. yanz neu. und ein schwarzer
Stadtvelz mit Verslanerlrayen billig zu ver­
kaufen. Ausr. von 11 bis 1 Uhr und voi
4 dis 7 Ubr. Aündwaarenniederlage.^ 1
Singerfkrasfe 15. 2 «6^
Wttnich lamme anih ins Haus.
sch-stcn, «neu laust iedarzeit Wilh.^ittsch,
I. Isuden gasse 12 a. 11263^
95,090 st. Sb-rcäüe.'Jnterventionhonorirt.
^ Briefe unt. „Erste Firma
Fast uencs Zimmercloset mit
Wasserspülung zu verlausen. >. Himmelpiort-
gaste I, beim Portier. 23124
Vcrpfändctc Prctiofcu werden
«rten Juwelen -c^«^--n.i. -°uI°Z«^fb-
Juwelier Beimh. Gros).
I. Graben 29.
1.^ nocngtinc 4L u.— l Handwagen mit und ohne
Ners'evle Dretioien werden Feder. Bestellung und m-paraturen ^lligtz.
-u^gei^ aur-ge^, der höchsteMelENH L Taborstraste 22, rm 2 23648
bezahlt nur^ beM Eolbsihmicd tl3°ls^ Ko^>^ 200 Liter Milch
—^v-."——, werden ausgenommen, könnte auch Kannen
Voaellcim, rein gewaschen. beMellen. XVI. Thaliakraße 1. im Bäckem-
aM zrrboar, prima, dar s. 1.69^ gesch^t^
lendet Johann Sapper, nöltndruM,^ 4^"^^
L-KMDG
Svi tier. I. Loblow ilt platz 1.
Berfavfchcine
über Brillanten, Perlen, Gold. S^cr
»Verben I-stenirei ausgelöst md der HEe
Wehrwerth ausgezählt. Aut Verlangen komme
iih auch ins Haus.
Schoßberger. Goldarbeiter.
I. Sonzagagaiie 8, 3 Ei., Tb 8. 23792
Brrpfändetc Laie
I^ dM^„kannen.
Antilfuitäten. bessere Stncke, gaste 38, Milchgeschäll. 23780
,ei,i7 Bilder laust Privatier sür I Gevälksdreiräder in alleit
Unter .laver IS448- an die E rv. 19448^ Gröben ohne Preisausschlag^aus rheilzavlllng.
Phonograph, zugleich> rh-iu u. Soldberger. I. «eilerstäne^sstgs.
^^aii.'2171 1.. I Briefmarkensammlung in
Gebr. Gasluster u. G^kocher>
billig zu verkaufen.. Fleischmanng^^l- I'
v.mL^lÄi^b'Äiasdii''?-- aui.! Plüschg-ruimr, -llerhanv e«,uewc^>raiu
M"E-rL7Ed^A'^u?^
Wegen Neueinrichtung
Echneidersaloneinrichtunß. SarderobekSsten.
Plüschgarnitur, allerhand Schneiderntenulien,
werden ausgelös:, der Mcbrbrtrail bis zrim
vvllen T 5 ,fe.?c°rs° ^usb°z-hl.,d,I°^^^^^^
selben 2ose gegen lleme Monatsraten
rmUanteft mu soiortigem Sprelrecht zuruck-
Mnaner rrima Edelobst und roimariu «epsel zugeben. Sonntag BormiNag. Montag von
uub «"^^.un^d^^echst^E^^^ bei 1-3 U^r l. Spiegelgast. 21,.
verkauft.
Wechselstube lTtto Lpi», l
«r. 26. Ecke Sonzagagaste. 13USV
Nur ich allein zahle die
Möbel und alles Lodere, «arte geuiigt.
Mcdias. !I. LcovaNsaast- 83171
21328
! Falsche gebrochene Zahne kauft
l Amerilaner Speh: im «ntiauitLenges-^lsl
Johanna Blimka, I. «st-^S^tgane 81.
von i.,8 bis 19 U^ Borunttags. 21406
Einige reizende elektr Luiter
billigst, l. «äckeritiaiie 22, unter >^r «n-
s ahrl, linis. 26080
::: Nteyer's Eonv.-Le^lon -c. l!.'
aus Raten von 8—3 st. lofon complet
werden zu den„
Hcrm. Sroßmaun,
Liebig-Bilder
hrchften Preisen gelaust.
' ohn- «»zuhinny. 27017
L>aubldebit. VlII. Joievhft-bterstr-ke 18.
Herbst- u. Winterloden, 1^0 Em.
! breit, für Tamencoftüm. m den fchönften
l b^ben. iu besonders guter Qualität, f rüher
fl. 1.95 jetzt nur 1!5 kr. per Meter. AuS-
schließlich im Tuchrestkngcschast Wikn. I.
I Jasomirgottfttaße 6, bcim Siephansplab.
Bilder alter Meister, antike
Möbel rc. vrioar, nur sür Senner «erkäusticki.
I. Franz Joscph^ai 7, 2. Stock, Tbür 7.
Bon 2-3 Uhr. 2783.
"4 Mir. Wandportale. 6 Glüh-
lamven sammt Etuzen zirsauimen^m 30 >!
^^^Hie-Weig, l. Wwvstn^r-
4 Musterkoffer und Eollections-
kaftrn, 48x63 Em., 1 M. bis 1 30 M. hoch,
zu verlausen. Näh. beim Portier I. Werder-
thorgasie 15. 27631
Zwei schöne ^elgemälde biU.
abzugeben. Jiiiport- und Eoinmisnonsbmeau
Garai, III. Ob. Weistgärberstiaste 3. 2747.3
2 eiseime Kinder-Gitterbrtten
mit Matratzen, 1 —""
tstch, 1-'"
Nr. 87
Nur 1 fl. per Woche 57083
Hcrrenlieider. Deutsch, Wariabilicrgürtel 29^
Eleganter Anzug 15 st^.
eleganter Niodepaletot 15 fl.,
so auch alle Gattungen oerreuNrider
im verrcnlleibersalon,
I. Goldschmiedaaste 3. 1. Stö?-
nächst dem «lerbansplatz. 90848
Echt persische Eselta'chcn,
antike Stücke, mit Seidenglanz per Paar 8 sl.
Import- u. ('-'ommissionsburrou Garai.
m. Ldere We ißgä rbersrraße 5. 18491
Tuchresle
und zurückgesetzte Waaren aller Gattimgen,
Knaben-, Herren- und Tamen-Klcidentoue
(ausgezeichneter Qualität), l^den^ehr billig
abgegeben. Tuchhandlung e können schmutzig u. ganz zerrissen
sein, ganze Lerlaüenschasrcn rr.
Friedrich.
Bersaysch^tneüberUhren.Prc
tiosen, Wäsche, Kleider werden
Schottenring. Maria Thcrcstens.rastc 19.
Piczzauin. Thür S. Auch briefüch oder
Saite.
23726
ausgelöst und bestens bezahlt,
l. Lchönlaterugaffe 6.
nebst
27402
GelreiLemarN 13.
21760
Bersayschcine über Kleider,
Wäsche werden kostensrci aus-
Jösepb Goldsand. T- Fleischmarn 10.
.L°uZst.°§^.°^'24873°"
Glas-
Glasschuberkasten,
comvtoicwand und Stellagen zu verladen.
Bisen,. II. Untere Danaustr. 37. 22290,
aeiöft'ünd der" höchste Preui' von ganz Wien
bezahlt.NurI.Zeiintggajse 10,1.St .rb.bö.
27095
Schöne alte Ziegel per Fuhr
billig ,u verlausen. II. Tabvrslra^^^.
::: s-uie!! !.
Möbel, Caiffen, Elaviere.
Karte genügt, den voll. Wertv
>vrt»-llg, .Vahrradcr, Pr-tn-se-, Mvbcl.
«erlast"'
bill>„,
1. 8t.. Th. 6.
Beste Preise für Möbel, Nr. 34
^rlaiimichaiten. Bodeulram. »omme so,, j tLiefle Preise sur .v»»s>rr,
«oldsand. II- Alserdachtzr-be 10», oder E-ssen, Verlastenschastin ,ahlt^
«allak. I. S-izgaste 5. 12383>--—
Gefl^aftseinrichtung jedcrArr
für Möbel. Heireu- und Tamenlleidei, Wäsche
und Schu^ zahlt Goldsiriu, VU. A^re^.
Specerei- und t^laskaften, Strllagru. Pulte,
eitzcallen. Schreibtische kauft und verkauN
LLamper. XII. Älbrrchtsbergergaiie^^.^'-I.
Claviere. Cafsen. Berlaffenschaften zahlt A. Plache für 2 LcffnUUgeN UNd
Biß. VI. Gumpendorferftraße ISO. 22539^ Scrder.si'innmaschine billigst zu verkaufen.
Geitbäktseinrichtuna Must,g-s.zäst in .^ieglergoste S 6 2698,2
Tchreibtisch, Gasluster für
Sveise,immer -c. billig» ,u veikousen. IX.
Sörigofie 4, 3. St., Th. 20. B-n 11 bis
t Uhr. 27221
Schlafzunmcrvoraanqc
ToppclLettdecke aus elegantem iranzöilickien
Siost mit Scidendlüsch und Poiomentrie-
adgiinrung billig obzuwbcn. Import- und
Eommiistonsbureau Garai, IU, Lbcre Da-S-
^ gärberüraße 5. 18492
EunverfationSlexikon. Meyer s
neueste Auslage, neu, öub-est billig zu ver-
lauilin VIll. Laudongaste 16, in d^^Trastk.
Falsche unbrauchbare Zahne
und Gebiste sowie Platin kauft und bezahlt
am besten Frau» Sckleifer. Wien, 141.
Eckoiienieldgaste 89. Per Zahn gebe lch bis
zu 30 Ir., E-biste bis 100 fl. komme auch
abholen. 27620
Tuchreste Tuchresle
für Herren-
Anzüge. Winrerröcke,
Hosen, lUster,
hochfeine englische, spottbillige
BÄbc"ele>n,^I Tuchlaube« Nr. 1446.
Mattonlhos. 18 >16
1 amerikanischer u. 1 kleiner
Eislaitea wirb Ivegen Temoliruug des Hauses
verlaust. I. Rolheutburmslraße Nr. 3^
,snr 1 Krone die Woche dir
schönsten Tamcnhüie. Für 40 lr. werden
Lüie ausgevutt. IX. Siammergcffe 3. Th.
Nr. 4. Portier.
Retzauram.
27303
Neue Geschäftseinrichtung
,r. Faige Auiiastun«^ des, Geich-ites! «uchc Bt-Hm s Th^
Folge Auiiastun« des GeichatleS, e-uu,r
saö!"°l"'z°?-''°.L'.°''l'"- I keft^«''Pr«i7n''7u"kaüs'L°'N^^^^^'
'' I. kärnlneritraße 36.
CompL. Gcschäftseiurichtungcn
«l-llichuber. Spccereitaften. Locher-
Nötscher-Etnrichtungen, Stellagen, Trsche.
DuÜe. Eomptoirmöbel, leuersetze Easten laust
«nd verlaust Samek, liV. Aieuidorigai^^lL
: 2 »us Rateu! 80086
Uhren und Zmvelen
billigst an l. >. Beamte -c. be, S>. So^n.
,ukausen. Morili Stern,
26319
denklicke. Latte genügt, komme jogleich.^ L. Leebgape 62, billig zu verkaufen,
re penngr. rommc
Fgnav Mandl.
^avoritenplav 8, Nähe Süddakm.
22676! Fäi'fer. alte oder ansgcmui.crre,
in der Gcoüe von 1 bis Hekloiuer,
werden zu lausen gcsuch^ Leopold
II. P azmanilcng. 19, 8. S»., T„
Reguliröfen, elegant, solid,
st. S.bü, solche m!t EmuEmantel u. Nulcl
Ü 14, Borstcllöscn für «achelösen fl. 3.b0,
eparberd« fl. 11. Fabril Max «ode u.« 0 .,
V. Siebeubinumengaisc 44. 83181
Lerfeyte Preiioseu werden
em» Eigeuem ousgclötz, gewissen^sl ab­
geschätzt und nach Uebereinlommru d. Mehr-
'—--^ -r-uzbezabst. Hcrrmatm üow, I mvelier,
,elg,lse 1. 83633
»venh
1. «P
Kaufe alle Waaren, Caffa.
IVI1. «eroniiagajse 33, 1. Stock, Tbur^I4
Glaßschuberkasten wegen Neberfiedlung billig'- --
abzugeben. Vricfmarkeubandlung, I. Wipp-
Kngerfrraße 14. 22 «51
Ausstellungsvitrincn. drei
Ä-Icr lang, aus der er,hrr,ogilchen Weil
reise-Ausstellung im Delvebere stammend,
ver Stück um 30 si. zu verkauf. I. Wallmr
straße 3. beim HauSdesorgcr. 22.>»6
Zltschneidetifch, Küchenbett,
gelnuoiier Teppich. 4XS Meter grob. Iwe,
celgemälde billigst ,u oerlauieu. I. Sal-
ratorgaiie 8, 2. Stiege, im SpGengeii^it.
Kasten-Zwciraslcr mit Tach
billig ,u oeilausen. X. Schleier,a^,ll
Zahle die höchsten Preise
j für Möbel. Nippcs. üleiber. Federn und
ganze Berlafienschaften. karre g-nucil. M.
^ Äscher. IV. Wiedeuer Hauptstraße o^-
2 neue elektr. Bogenlampen.
L 25 fl.. zu verkaufen im SveditiauZ: und
Commisflvusdurcaa-. I. EdenVarferftr^c^lO.^
Wäscherolle billig zu ver
kaufen. XVI. Brunnenaaffe 53. 268
Brunnengaffe
26870
Watta-Telkcnivollc und
'Shärpie-Baumwolle tlUi^-,. Mcz Weiner,
Dien, 1. Werverlboraaste 0. 87210
Verfayschcrue werden aus-
«löft L. Waare gelausl.IV. Schleesmühig. 16.
I. Hos, 8. Sig, 2. St., Th. 32' ,. 87393
Welnfchlauchrcfte bester
sOiralittt stad dilliast erhältlich bei Neri-
». To., Meu, I. Liebeabeiggasse
Wafferschlnnchreste.
87534
Uudranchb. falsche Zähne, lffebisi c
bi- 200 fl. werden -um Selbstkostenpreiir
.Piribus unitis"- ..Tas
Bum v. «aüer-. statt 30 st.. 23 fl-, wie neu,
Biehm s Thierieden, 2. Auslage. 10 Pracht-
bände, wie neu. statt 80 st-, 25 st-: Krämer.
Wegen Platzmangels wird^
Bilder. A>i«,au,Iat,n1 v. II d^. Uhr Wädrina-rstrostc 83, 3. Stack, liuli. 265:'.6
«. Pick. I. üand-sarrGiIs-irahe 20.
Elavrer und Ltutisiiigel,
Credeuz und Se>4:l >^>>>sUervn^lw>>ic
Todesfalls halber Altwicncr
Porrrllan. stjauareUc van ündrr, Lrl-
balber billia zu vcrlaui. Wledcu, Wearrager- grn-.öldc ,u v-rlauicu. Händler v-rb-rcr.
--er. c> 1 s 23275 >r 0 f»inn: 7 tlfse Zs. 4 Stsck. ^dür von
gaste 8. Ta. 18.
;!! Galoschen r'.
so lange der Borrarh reichr
Tamen st. 1.43. Herren st. 1.85.
I. Ännazaffe 3a. 4. Stock, Thür .'i.1, von
10 bl; 1 U hr. 22927
Eaffa Sir. 1 ist billrg zu ver
lauien. ,1. Glaseigastc 17, 2. St> 2 ^^^^'-
Versavscheiue
über Brillaiueu, Perien, Gold und Si^n rc.
uver tvttucmren. '.Lrerlen. ikioio »utv 41.
werden uunugeltlich ausgelöst und der höchste
Meh^enh voll ausbezahlt. S. kestenbero,
Imvelier, VI. Gumpendorfevstraße 6,
(vcke Raljlgass^ 27863
tticichäfrsmobrlien. Stellagen.
Tische. Stühle, Comptoirgitterwand re.. wrt
oder ohne Local. per sofort abzugeben. Nah.
Pottier, I. Werdertborgasse 15. 27633
Lambrequin Stamdoul
wegen geringer Dcbefehler zurückgesetzt fl. 1-10
dasselm: mit Querftreifen.... ll-1-^0
Touble^Ätt"inster mit Botte.^. fl. 1-95
Tullf- und Plüsch-
Lambrcqnius
mit schwerem Kotzeniioir gesüitert, lagernd iu
allen Dimensionen für Vohnräume, Bureaux,
Cafes. Refraurationen und Anstalten.
Tepplchhaus T. schcin,
I. Bauernlnarkt 12. 27386
Burcaurock 6 fl.
Firina-Klasschild,
lO Met. lang. >, Met. hcch, sc^ er-
ballen, billig abzugeben. Näheres "^dotticr.
t. Werdetthorgane 15.
Gasluster zu lief reducirten
Fabriksprriien liefert die Luslerniednlage,
1III. JascphSadlerftrabe 36. 27764
Eompl. Eanditengeschästsein-
richtung sowie Pulte. Luslaizlasren, Schuber-
kasten. 2 Ladenkastchen, PraSt-SalonhanIe-
lampe, Pendeluhr rc.. wegen Abreise btllißkr
zu verkaufen. V. Kohlgasse 36, im
Canditengeschätt. 27698
höchuen Preis
Kaufe zum„
Hetten und Tamenkleider. DLsche. schuhe,
Kahriäder. Preiioscn. Persatzsc^ne: ans
(ttgenem ausgelöst und ausbezahlt. Fuchs,
II. Rorhekreuzgasse 5. Melanin, Thür 7.
Karte gerü^kr. komme 'vfott. 272^6
im Herrcnkleiderfalou,
I. Goldschmirdaafle 3, 1. «lock,
Lächsr dem Srephansplatz. 9084«
Dieser Rock ist ein nettes Kleidungsstück und
kan n auch für die Straße benutzt tverden.
Jaquets'. Mäntel'
Neuestes für Damen:'
Eleg.Wiurer-Jaaucis, gesüttp«, von 8- 4-^
dto. gesteckt fl. 4.—
dto. echt Peistanerkrager.. fl. 9.—
, dto. Paletot, 100 Cm. lang fl-1?-^
. Thiebet-Capes, wätlirt.-
Burenliagen
Randen, Ivattirt
dto. echt Pelz, gesüUert..
„ Theater-Mänttl
„ Havelocks, wasterdicht..---
Für sämmtliche Waaren bis zu den i^^
Ausiübruugen, pastend uub gut gearbretcr,
wird garamirt nur bei
I. N. Plank. 91084
Wien, II. Pr-terir^-rüe 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
« Stoffe:
fl. 6.-
l?-
. 10.
fl. 6.
Kausc und zahle allein aller
böch'le Prei'e Dien- für abactrageue Herren-
und Tamenttüider. Unisormeu. ganze Ber-
Lleid er!- —.
Kofi barer altperffscher Tepurchp
iaNuickaftcu. l.äric gcnü-i. 3gnotz H»°r,
II. Sioilernruburaecstras.c 16. 2,283
«cl., lo au» Sold, Platin. 1 st das Gramm,
rlntiauiiätkll aus Perlen, Gold und Silber.
Stalflnonritich. Jnuielicr, H. Stcplianic-
strate 1. Ueberzeugnng der Mude^^nh
Gin ausgezeichneter Hund als
Hanidüler. der an die Sein grwodn! ist.
2 Stück diesjährige als iung ausge,°genr
Habicht- nnd ein ,°bmer Eb-rber
^et Leia Stesönowrlsch, Sajchau, ..-^-3226
Tänzichubc sl. l.70 und alle anderen Sorten
Schuhe um ein Triinl billiger als überall aeicuS
nur VII. «Iniserstiastc S!r. 33, 1. -rock, i
Sirchhcimer. 23o82
Tcfcn, Stellagen, elektr.
Lack-^ Beleaa, m- iilli? °b-
^5Lrnd!?:fcr -.''aumwoll-pi'.
jX." 17 2'^--56
Eiserne Wendeltreppen, xn. S:rrner?aöe lu.
Tbüren.'gcrab: Eirearn, billig ,» serlauirn.
F. Öarlmann. V-2 Sch.ubiannersteane 183.
Bettfedera, Möbel, gan,zc
DerlafsenschaiKn lallst strcnF reell L. H.lar
> ri ^tiflrükraaj'e 90476
Alte schwedische und neue
e-^loftn, ^^^rnlausru. XVI.
Nojrnhügel.L, beim
>-r.r. ,.--27214
Bücher! Meper's, Prockbnns'
!..riia. Trust:..'!-ea,g^!ch.i?>rs
6i°iN!-r, Hrrmdurg- Wrrnrr
Svirlhaser -, L-b>- s, >rre,la„ s
ionstiae best. Werte lauil zu höchsten Peeiv
Ä°I, Dariahils-tstrad, 140. ^.„.27813
Karre acnugt. Zahle hochne
Preist iür T^äciersnniiormcn. Herren- und
TaminNcidcr und Seilast.m'cha'rcn I.
Lck Mergel, XX. Ha nno v- rgane 5. 2« 2« o
"Knil'tT^Noi'el Bilder. Por>
rrll-n. -'tU?Lc-. ganz: Verlauevichatten. Sine
Üarie oenügr N Erlern, XIIII. Cotti^kr
(Unmnanumstraf^c 25. L 73,0
Die GLtsve'.svalr.ing Tchlof;
T^chl. st^ l!-e?c:i. Mürstha:, e^cikmuarl.
hol nach zwei W-gcon- -.
happel und drei al'.crdrste ^?kue
' cirea'lO ovo Kraut!
lartossts -«dzugibkn.' Nahcre-
dorlirlbsi.
27198
6 30 Meter lang. 3 .,9 Meter brerl., su»
800 fl. abznged.-n. JmrorI- u. Commrinon-«
bureau Garai. lll. Sberc Weikgärbnmatz.
Nr. 3. 18493
Elegante Winterjaike billig
zu verlaufen Vlil. Lerchengage 26 1-
Tdür 8.
v, 1.S».,
27827
Elca. Wintcreoslüme. Jacken
Vlouien. Schölle. Muff, Sneirst fl'nde^
lachen rc. blllig obzug-rben. IX. Lckilrckg. 2,
14. 2 76< 5
2 Winterjacken (schlanke Figur)
mebreic gut erhallen- S-Hcgey und Sieidn
biuir zu v.ueiaricu. Vl. Piariabilierstr 69,
2. St., T." 4. 2,324
Elea. Scrrengarüerobe. Frack-
anzug. bisti^ abzugeheu. II. Perg^aste l 7,
auzug. rrurg ao
4. Llg., 1. St.
27418^


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 20 ]
^isii, Oiengta^
^Vieuei' j'axdiLtt.
H
80. Oktober 1900.
Xr. 298
Herren- und Dnnren-
Csnfertron. TrpprÄ)eir.
(rinc <>?nrnitur,
2 Bettdecken und 1 Ti^ckidcckc, InttdcS Ecwcde
eine Larnittir, n-.odern, bourett, fl. 3.90,
eiue GarniNtt, uni mtt Bordüre, fl. S.SO.
tud.
Stuhlik gelangt aus dem übcr-
uonnnencngroi'tcnWaarenlager.
beilehend aus Lalon- und Lauf
tcppichcn, bocosläusern, Jlanell
decken, Beltgarnituren rc., eine
gröstere Partie Salonteppiche,
3aO lang, 20>) breit, Lmyrna-
Sreeision, sehr dick und tvarm.
Per Stü-t fl. 5.6l), zl:m Vcrkanfe.
Wien, VI. Atariahilferstr. 25.
RD. In demselben Loral ge­
langt aus der ansgelölten Neu-
sohler Wachstuchsabrik zu be­
deutend reducirten Preisen eine
Post Wachstuch-Tischdecken mit
prachtvclleu Bliunendessins in
allen Jnrbru, Per Stück 50 kr.
.. 50..
4 2733/
Nr. >5, Th. ,4/^
12 St. echte Leinenhemden
Berhättnisl- halber billia zu verlausen. Vll
Neubaugaffc 86, Lh. 3.^ 2777»,
Elcg. Thcaterkraaen mit
Pelzbesatz ist samnit Muss privat billig ab­
zugeben. Nur bis 2 Übe. II. Taborftiaiic
Nr. 17. 1. Sl«.. 2. St.. Tb. 44. 27101
LaiirbrcifUtns „Bosna" 78 kr..
Lambreqnin», PersezpZmit.. fl. 1.85,
LambrcauinS mit di.ckem Kotzcuiutter fl. 2.29.
LambrrquinS auS Plüsch mit dickem Kotzen-
sutrer fl. 3.90. Lamb'egukus au-S hochscincm
Scidcnplüsch mit eleganter Stickerei und
dickem KohcniuUcr fl. 10.50.
Prastischc LambreguinS stir Bureau, EaseS,
Restaurants billig.
Import- und Commisflonsbureau
. Garai,
III. Obere Wcibgärbeistt.abe 5. 18493
ObcrbatierischcS Hcrrencostüm,
mitttcre Größe abzugeben. I. Echottciigasse
Nr. 8. Handschublaven. 22784
Ich kaufe alre Spitzen zu den
allerhöchsten Preisen, besonders
breit? Volants, als Brüsieler, Points,
Kirchen- und Klotterspitzen. selbst beschädigte
und kleine Reste, moderne Cviyen, alte
Stosse. MeszgewSnder, Stickereien, alte
Sbawls und weitze Crebontücher.
I. Wcihburggasse 10,
l. Stg., 3. St., T1>. II. Auch brieflich.
27613
Neste von Möbelstoffen billig
abzugeben. Import- n. Eoiuiuiisionsbureaü
Garai, III. Lbcre Wcifigärbcrstrahc 5.
27452
Mohmmgs-Einrich­
tungen u. diverseMötrel.
Lcdcrscffelfabrik, Lll. Be,.,
Schonbrunnersttai-e 152, Stadtbahnhaste-
Iielle Maigurelhcngürtel, grotzarnges Lager
von schönen Lei'eln und AantemIS, iolid und
billigst. Alte Sehet modernifirt. 96164
Mobcl auf Naten. 86i7i
VI. MariahUfel-strafit 117. im Hofe.
Ntöbel auf Noten beim Tischlcr-
melster, V. Margaretbcnitratzc 80. 92585
lNiöbcl auf Nnkcnl
VI. Gumpeildorieritrahe 34. I8I48
n Möbel auf Naten!
U. Casttllezgaffe 10, Mobelgeschäst. 24864
Bnreanmöbel
in jeder Sttzlart aus weichem »ud
hartem Holze in gröhler «liswnhl stets
vorrnthig bei Eduard fcricdlnnder, VII.
Burggnfle 2. II922
Äorzimtncr- und Küchenmöbel,
so auch gedica. matte u. polit. Möbel,
große Auswahl v. ttanzlcimöbelu kaust
man am besten und billigste» Vll.
Breitcgasse 15, Jos. Habcrger's Nachs.
22670
Ntöbel lcihwciscl
Th. Socholler, VI. Mariahilfcr-
straße 37, 1. St. 21241
Möbel auf Thctlrahlung!
Th. Socholler, VI. Mariahilfcr-
itraße 37, 1. St. 21242
Möbel gegen Theil,ahlunqcn,
solid, gut nnd billig, beim
Tischlermeister, VII/L Stift-
gasse 7k1. 15104
Alöbcl auf Theilzahlnng!
Günftige Dedinffnisse!
Neuraty n. 1'öwettbcin, 24521
I. Habsbttrgcrgaffk Nr. 10.
Möbcl-Lcihanstalt!
Ganze Wohnuiigc» mit und
ohne Service billigst. 24522
Neurath u. Loweilbeiu.
I. Habsbnrgcrgasse Nr. 10.
Möbel in sehr solider Aus­
führung zu den allerbilligsten Preisen unter
?.°-!°Z"?Eckk^ÄteaI^°^.'
Tapcziercrmöbel anf Theil-
Jn nur soltdrr schönster 'c^Sführung. Lager
oon Salongarnituren, altdeutschen u. Sitilas.
dwanS, Lttoman«, Haarmattatzen-Borhängen
und Teppichen. Uebernahme von Ausstattun­
gen in allen Stptanen. 21,ir eigeur Er-
, zengung.
Tapfrer Julius Wallis,
VII. Kaiserstraße 4. 4818
PretSiMurante gegen irtnsendi.ng von 20 tt.
sti Lriesmarlen. Adreffc genau zu beachten.
Tccorationsdivan,
Lihlasdivan, Ottomane, seine Vorhänge,
Lederdivau viit Matratze 15 fl.. Haar-
matratzen billigst zu vcrkauien. Boguer, VIll.
Alserstr. 69, Tapczieicrgeschäfl. 20473
Wegen Neberncdlung
. äußerst guiiMge
Mobcl- Gclegcnhcitskäufe.
B. Üllmann,
.>. Tapezicrcr und Trcorateur,
Geg. 1875. I. ^ohannesg. 2. PrSm. 1894.
Elegante und cinsache Wilbel in besonder«
ttner Ausführung, Spcisez., ^lasziunner,
^loni, Boudoirs, Herrei»., Bilder, Bronze,
Borhänge, Garnituren, Divan«, Ottomane
eigener Erzeugung. Möbel werden ln Tausch
genommen. 2552l)
Bcticinsakc 0 fl., jede Bett-
ttötze. aus bestem flalvanisirtem tzlahldraht,
ann sich absolut kein Ungeziefer halten, zu
beziehen bet Winter. Vl>. r^aiserstratze 96.
25624
!!! Particwaare!!!
H. Lbere Tonanstrasie Nr. 85,
an der Stephaniebrücke.
Großes Nköbel- u. Teppichlager
gelangt zum freihändigen
Verkauf.
Taruntcr:
Reichgeschnitzle cowpl. Speisezimm. fl.
Schlllszimmcr mfl Marmor..
Mod. Salongarnitur m. Teppich
30.-
b-
5.-
12 .-
9.-
-.50
1 .-
Eckte Lederstühle...
Svkisetiscke matt Nußholz
Kinderbetten
Airique-DeatraLen
Eiserne BetteinsStze
Betteinsäye, tapezirt ....
Wascktticke m. Marmor, 2thür.
Salonspiegel^ vergoldet...
Oelgemälde 21 x26 Zoll..
Diverse Et>igeren
Blumentische, Säulen. Palmen-
stSuder
-lltdeutscke Mannorkästchen..
Trumeaukasten
Gaslufler n. Lvren
Seceinon-Garnitur mit Tisch.„„ »o.—
Tivcrse hochelegante Tttomans.
Tccorationsdiväns m. Stickerei
und Teppichen v. fl. 10 bis fl. 45.
Mehrere prachtvolle
Schlaf- und Speisezimmer,
Tcpoichc, L-arliängr, Firmonschilder und
ccasseu. BIlcS zu billigen Prrisc».
„ 1.50
. 3.50
„ 5.-
„ 1.50
. 48
Nllicr criuaii, nur L'aruttl
zwischen 9—11 lihr einzukaufen.
Oscar Worcl, 21896
Berkaufsleiter,
II. Obere Tonanstraße Nr. 85,
an der Stephaniebrücke.
Altd. Schlaf- und Speise-
siiPner 140 fl.. 2 D^ppelchiffonicre 30 fl-,
2^ ^Oalzenbetten ^4 fl.. Tivan mit Lade
15 fl.. Uhr, Bilder, noch Vieler von vier
Zimmern, daua zu verkatlfen. VI. Stumner-
gofie 0, 1. St.. Tb/ 7. 22141
Elegante compl. Wohnungs­
einrichtung und ein Mabagoni-Mignon-
flugct mit schweren Bronzen sind um halbeu
Preis losort an Private zu verlausen.
I. Siugerstraße 0, 1. Stock.
27361
ltzasluber, >ck,t Nickel, zu vcrk. 1
gaffe II, Tl^. 47, o. U -I 1
. I. Jobannc--
Uhr. 26973
Schlasznniner, polit., Tivan,
2 gau».. Badewaunk. »lichencieden, privat
^^^^^rlausen,.. V. Smdilgalie 52, 2. Ei.,
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide coinplet. nm 270 fl. zu
vcrkanfen. I. Singcrstraße 6.
27362
Prachtvoflcs antik geschnitztes
Speise^ u. Herrcnziminer mit echten Leder-
snihlen und Polkiermöbcln, saivic ein ichines
Barock-Schlakimmer um 180 sl. zu v-rk.
I„ 27363
Ehaisclonguc, ^lanapcc
-olfterle Banl. billigst ,u
aevolsterle„
I. Barienfteingoff, zs^
rr,
verlaus. Porttcr,
Ü2664
Mattes «chlafznilmcr.
Salongarnitur. Sonsol mit Svicgel, Bücher-
laflkn. Hecrentilch, celgemalde. 3tbüriger
BorziMmerlasten, I Zimmer palilirtc Mvül.
Walzcnbettcn. 9 fl., Tarpel llkiffounier.
Lcderdivan. 2 Aasten stör Tirnstboicu. 16 fl.
IV. Hciigafse Nr. 14, l. Stiege,
Tbür,3. 23Ü30
Mcibcl für Ereditfähige
unter den güniiigsten Zahlung-dedingnngen
zu Nettopreisen bei halber Anzahlung.
Tischler, und Tapezirer-MSbel'-Zlabliffcment
Joseph Gcrsrl,
Wien. XVII. Slterlriiivln« 8. 23128
Altdeutscher kiochfcincr
DecoraitonsLivan, Sck'laszrmmcr, möklirt.
Epelsettsck, rad-lloS. rein. billig, soi. zu
verk. V. Lchönbruunerstt. 23, Th. 5. 23196
.Eleine Wohnung sammt
Möbeln. Sprise- und Scklaszimmcr sofort zu
verkaufen, eventuell zu vermrctben. 5'ein u.
vornehm. lU. Salepanergafle 20, 1. Stock.
23296
.Easlcnbcttcn. gepolstert, von
13 fl. auswärld. Fabrik, Mariahilferstraffe 87,
im -tzvse. 23335
Ein sehr schöner Teeorations
dtvan, 1 Larnimr, 1 alid. Schlal-
Epeisezimmer, I Uhr, Schreibtisch,
Tisch« u. Bettdeiltn, 1 ar'
credenz, Bilder, polit. »a!
..asten. Belten. Tiich.
Seffel. r,niätze. Matratzen, Sarniiicn.
Echlaidlvan, sehr schöne Lnnlpe u. noch sehr
Vieles, auch einzclir, billia zu oerlauien.
IX. Wasagaffe 20. I. Eliege, 1. Stack,
linll, Thür 11. 235 02
Möbcl-Gc^cgcnhcitskauf.
30 Schlas- und „„„
poluirt in allen E-olarten, sofort billigst,
. auch einzeln.
Mamahilfcrsttane Nr. 51. im I. Hofe,
5. Stiege, beim Titibler. 24043
vtcne Bettfcdcrn!
Bettgewand billkger wie überall
/, r^edern 40 kr. bis fl. 2. Alaumen
bis fll 4, fertige ^dernurchent fl. 3,
^^uere fl. 5, Halbilaumentuckent fl. 6.20,
Kcd^olster fl. 1.50, drr'.^.'^eilige Haar»
fl- 10, Af^ne fl.6..5'i. Lrvllin fl. 5,
^ahtemsap fl. 6, Strohsaa 1. 2, Nouge»
bkcke f^ 1.80, Eatindecke fl.. Sridenclorh»
decke fl. 5, Flanelldecke fl. 1.50, flinder-
4 ^^ rEelldecke fl. 1.50, Nindei
attterbett, schöu lackirt und eingenetzt, mit
Matratze, Tucheut u. zwei Pölüei
vollständig einaerichtet. Sllles zusammen fl. 1
Empir-, Biahaqoui-, Salon-,
bchias- iutd Speisezimmer, Alle? mit ichioeren
Bronzen, Teppiche,. Vorhänge, Luster flnd
um halben Preis au Private
zu oerlauien.
27364
Ltltd. Tchlasziminer, Wasch-
lödrl, schbiie Bilder iind TiverieS billigst
i verk bei I. Stiadal, l. Doll-iiailciib..
r. 26699
Möbelhaus Brüll,
Mariahilfersiraße Nr. 31.
In den Slhauseiistern ausgestellt:
>atruHe, Tucheut u. zwei Pölüer,
inacnchtct. Alles zusammen fl. 15
nur IN der altrenoinnlirlen BeNwaurcii-
mcdcr!r.ge von Aulon Lludu, Maria.
!l'0- Triegrngaffe 20. ganz bei der
«-neg e."' 24194
Möbel, gut erhalten. Umzugs
halber prelswürdig abzugeben. II. Ioseftucn
gaste 6, Thür 6. 24766
Herrschaflsmöbel. elegant,
Scklaf- und SprisrLilnmrr, Clavier, Perser-
tepvicke, (Gemälde. Theaterioilrnen rc. zu
Tircctc und billigste (rinkanfSguclIc7
Kitnik- nnd Ntöbcltischlcrci
Michael Weiß Wwc„
^ Wien, VN. Brertegaffr 20.
ipertige Möbel in grober Ruswalil fi
holz, mit Service:'
fl. 165.-
Modernc AuSitattuug init Polstcrmibcin:
fl. 105.—
mit zwei
Apartes BarockschlaMinmcr
Spiegellasren
fl. 170.-
Complete büi^crliche^^eiratSauSstattung
eerorationSdivan (Asrigue).... fl. 28..
>edertu»L:van.. ...» 23.—
blüschotlomanc mit Teppich...„ 21.—
Ntnslcralbnm 20 kr.
tOO complctc HeiratSauSstattunaen von
l. 65.— bis fl. 500l-.— zur freien Be
sichtiguiig.
für Private und Möbelhändler.
Hauptdcpot
der
Eisen- u. Mcssinamöbelfabrik
Earl sfaver. 21395
Mariahilscrstraßc Nr. 31.
Schöne Einrichtung für
rschast sechs Zimmer samint Glas-.
zeUan- und tkuchcnseschirr. Pavaaet-
ouch ein,ein, staunend billlg. Auib
libestkck sUr 12 Personen. Paloii I.
' 16, 1. St., Tb. 1. 2 2107
Großartiger Möbclvcrkauf.
wichtig sür Brautpaare, Billesttzernbe
"ud Private.
ch »kuchen« und Borrtmmcr-litnrichNingc»
rden um seden Preis umcr schrisllicher
irontie verlaust. Darunter Schlai- und
-huzimmer von 100 fl. bis 300 fl. Aus.
lbetten 7 fl., hohe Walzenanssatzbelten mit
hnitzerei 12 fl. aeschnitzteDopPelchiffonnierS
fl., einlhcilia 9 fl., OiiiricrSdtvan,
Stubic. 2 Sinsätzc, 6 Matratzen, 5 Te-
Hüi auswärts nffrd alle«
gut verpackt.
vigc Iieinci »regle, da tch kein Gaffen,
babe, billigere Preise wie überall.
IX. Parzcllangafle 49a, Parterre,
^" """ 25552
1 l 0 fl.
... grober Rudwalil für
Hotels, L-illcn »nd Landhäuser, solvie
^ohnungi-einrichttttigcn und Vrautaus.
stattuiigei, unter lojähriaer Garantie.
Dvluirle Einrichtungen .5-120 fl.
Altdcmsche„ 150-600 st.
§°r°ck-„ 220-800 fl.
Salongainituren... 75-400 fl.
Teci>raliou»divan.. 50—200 fl.
.».rivraiivuLvlvan.. 50—200 fl.
Herr^zimmer, Saloneinrichtungen, Boudoir,
vlntichambr^ in all^ modernen Etylarten
vorrathia. «pecialirät: Brautausstattung
gen, Speisezimmer, altdeutsche« Schlaff
b'mui", englisib. Salon, inodern, Mche.
Borziinmer, Alles in gediegener reicher
Arbeit, zusaulmen 600 fl. Bürgerliche
BrautausslatNingen, solid, in alld.mschcS
Arbeu, matt Rüg, coinplet 265 fl. Be-
Mungkn ledcr Art werden übcrnomincn.
Sstzzen u. Ausstellungen bcreittoilligst. Prcis-
courantc aus Wunsch umer Bezugnahme aui
das „Tagbliut" gratis.
T elephon 45 35. 25541
Hgr. '1867.
rorgr. rsne.
Möbel ohne Coneurrcriz.
Kein ^irindel, nur solide Waare unter
diLhrig. Garanttc, 300 Ziumier dorrSthig,
Schlasjimmer von 165-1000 fl., Speise­
zimmer von 180-3000 fi., verlaust das
älteste
, Mariahilfcr SNöbelhaus.
«pecialist in Brautausstattungen. Ueber­
nahme completer Möblirungen in feinster
Ausführung. Nur
Gustav Wallis,
Bk. Wallis u. Sohn. k. k. Schatzmeister,
vn. Mariahilserftratze 114.
«drefle nicht zu verwechseln.
PretscouraMe gratis. 25
25712
Möbel, complctc Braut
ouSstattung, fl. 340. bestehend auZ einein
vollständigen altbeutschen Schlaf- u. Eprise-
Zimmer, matt nuß. mit schwarzen Marmor-
platten, sammt 10jabriyer Garantie und Zu­
stellung inS Haus. zu verk. IX. Porzellans.
Nr. 20. 25851
Stauuend billige. 25352
jedoch sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht dagewesen,
was man Alles bei mir um fl. 150 kaust, und
zwar 2 geschnitzte Doppelchiffonnicr». 2 hohe
Aussatzbettkn. 2 ibinlagen, 6 Mattatzen,
Äussatzbettkn 2 Einlage,.
2 Nachtkastel, l Waschtisch mit Marmor unl!
Spiegel, 1 Echlaidioan inst Mattatze und
La^e, 1 Tisch, 6 Stilhle, 2 Earniffen,
1 Lpucknaps, 1 Handtuchhälter, mit schrist-
licher Garantie und in« .fiaiiS gestellt Alle«
insaminen 150 fl. Habe kleine Regie, daher
NLL
Stiick Piattatzen,
22885
Carniffen, 4 Ambrasen,
Eliuiknaps, 1 Handtuchhalter.
Wegen Wohiiiiugeäudcrimg
1 altbeuisches Speiseziminer, 2 poiitirte
Ehifionniere. I Slaoicr. l altdeutsch. Tivan.
1 Echublader, l Goldrabinenspiegel sind
Privat zu verkaufen. H. Liechttnsteinsttabc
Nr. 13. 1..Stock, Thür 13.- 27475.«.
ricineu Nutzen, auch sür Hüniiler.
Nur IX. Parzellaiigaffc 20.
Schlaf- und Speisezimmer,
^b, matt, feinste Ausführung, mit bjShr.
»tLgMi'?,Lni?LL
26055
Verkaufe altderrtsches Schlaf-
zlmmer und tiiichcnelnrichtuiig Incl. Servier
bi« I. December ,regen gänzlicher Ausläsung
meiner Wirthschait billigst, tl. Wolisaiig. 8,
2. Stock, Thür 23. 27427
Antik. Scstrcibtifch, Scecstlou,
erngelcgt, ist zu verkaufen. IX. Servilen
gaste b, Wacta. 2 6
! Schlafdivan, Saloiitisü77
Ma^oü^übilb' »Ä!.'
ttedenz und.Andere» in 2 Tagen »erk.
L»twgrubkng,fl«.is, ThürS.^-.« 27858^
WicnS billigste und allerbeste
Einkanssguelle für
Nt ö b e l
für Brautpaare und Ptodelkäufer ist
einzig und allein die
Erste Jüufhauser
Niöbclnicdcrlaae
Mariahilscrilrafle 142,
zweires Haue veben Höre! fruck-.
Compl. zusammentztstellreZiwmerrinrichtungen
2 EhiffonniereS^^tz^maMr'cn Beueii, 1 Tischf
1 Waschtasien, 1 Nachilastcl mu Sieinpiane,
1 --alansopba mü Poister, 1 Waudttiegct mij
belgischem Glas, 4 Segeln, zum Pernc von
fl. 55. 65, 75, 85, 10>l ». 120.
Jkdtt Käuicr einer Zimmercinrichlung erhäll
als Seichen! dazu: 2 Earniffen. 4 Ambrai.-N,
4 ^nsierroietren. 1 Handttichhallei.gkichuio:.
1 Kleiderrechen. 1 Spncknapff 1 Srieielzieder.
1 Markart-Aoncuet. I Schemel. 1 Snff-.ffpiegel.
Ganze Küchcncinrrchtungcn zum Preise voo
15. 20 und'25.
Illtdeutlchc «chlaszimmer. matt
uioeuiiipc Schlatzimmer.
w fl. 1.10. 160. I80. 200,
7?n^4?..fL'78';:°'2"oo.'"°"
Jede Eiuruntung wnd lostensrei Haut
oder zur Bahn gestellt.
Mtte die Hausnummer 142 genau ,u be-
Nu».
Nuii
«üb
rr. lN Briefmarken. ','6^i09
Eine complctc Badczimmcr-
ciurichluiig in bestem „Zustande
Ist zu billigem Preisi. sofoi-t zu
verkaufen. Ausk. VH. lftcustist-
gaf'sc 73. 26383
! Nlöbel eigener Erzeugnna!
! billiger als überall!
große Auswahl, sSriitlick-c (Zaran:-?.
nur in dtt bekannten,. seil l>27 bcstebendco
Möbeltischlerei Bindcr n. Eo.,
Wien, VII. Breitcgaffc 27,
"" ezgcncn Hanse. 22774
Reeller Provinzvcriandt. Jll. Katalog gratt».
Möbel Gclegcnhcitskällfe
van 20 Zimmeni.darunter AItdeuiilli, Barock,
Englisch, Roeoccv Stol. Schlai- und -peifi-
ummer, Mahagoni-Salon, Spiegclkaitt».
TccoratwnSLivan-Garniiur. schöne B-.idei
und vieles andere um zeben Prei»^ VII,
Mittiahüferstraße 58, 1. ^of, Lhitt 25.
27286
Jacques Wallis,
Tischler- und Tapczierer-
Möbelctablistcmciit,
nur I. Singerstrafsc Nr. -1
(im eigenen Hanse)
verlaust unter iÄaravtte hocheleg. Schlas-,
«pezs^ u. Herreuzznimc^ Salons, BourowS,
-rpt- und Stoffatten, darimtrr
^I-tttmin« zu 150 g.. Lpeii-jimmcr «u
150 fl-, «alongaruitmen von 50 fl., altd.
LivanS von 50 ü. aufiiätti.
2luch sind alle sitt Wohn»»gscii,ril!,Nmqc«
eriordcrliihcn Odircle lagernd.
Nur I. Slngcrftraße Nr. 4.
Neuer illuitritter Nnlalo-z 80 H. 27561
Empire-, Mahagoni-, Salon,
Lchlaf- und Epetikzimmer, Herren.zimmcr,
Uües mit schweren Bronzen. Teppiche, Bor»
hOnge, Luster sind diürcp: zu vertäuten.
t. Singersiraße Nr. 4. 27562
Talongarnilnr. Plüsch,gestilkt,
ift um 70 fl. sof. zu verlaufen.
I. Lingcrstraße 4. 27568
Aollständigcs Schlafzimmer s.
Cursatze und Marrouen 200 st.. Lttomane
10 fl., Damenschreibtrsch 5 st., Hausapothcken-
kaitcn 4 fl., Oellampe, KrickenLrcdenz 8 st.
und Dlv. billigst. I. Sckoittz'nriug 24. Th. 3.
27676
Großer Talonspicgcl mit
Consol: oder Jardinirre ivird zu kanien
lesucht. i »träge init Angabe der l-ttößc und
dcs Preises unter .A. M. 26485" a. d. Exv.
26485
Garantirt echte Lederseiffel
5 fl. per Stiick dire.t bei I. grau!, Sien,
XII. Tlcsenbachgaffe 53. 27573
ÜLegcn Naummangcl billig
vrivat abzugeben: Lederdioan, Spiegel viir
Console, kl. Waschlisch mit Marmörplattr,
z:ehluster für Ga« und Pettoleum. Bo:i 4
olr 6 lIhr. II. .Haidgafie 14 (Ecke Tadorftt'),
3. Stock. Tbi'ir 19. 27.340^
')üis,teUungsinöbcl. eine ganze
Ausstattung, von einem Architek­
ten enmorscnc Zeichnung und
von feiucmZknnstttschlcr aus selfr
schönem trockciie» Nußbolz auf
das Spactesle ausgcsübrt. mil gr.".j >e>:i Ver­
luste sosort dringend >n der Kunsiriichler- u.
Tapezirer-Möbelhalle des g. Kain, IV. Schlcii-
muhlgaffe2,Mezz..zuvcrk.TramwavbaIleüelle
Wiedeaer Hauptsttoße b. d. Paulaneilirche.
Telephon 9715. 2 7721
Wegen Tomiciltvcchsrl in eine
schöne lichte Zchlafzimmerctnrickrung villig
zu verkauf. Zu sehen IV. Sck^^ndrunncrür. 7.
27840
Niuft abreisen, verkaufe comvl.
Bett, Waichloilettc :c., wie neu, um Spott-
preis. I. Fleischmailt 8, 2 Stieac, Ti-ür
Nr. 14. '271L3
Ä70r;immer- und 5iüchcnmiibcla
veiß, besteh, aus jeastcn. llredtnz, rinvick -c.
Trumeau-, Um'chlagtrsa^ und Lrubten. billig
okort an Private weaen Abreise.
11 Ubr Gorm. 11. Nutzdorferitta^e Nr j 6,
Thür 28. 27754
Hohes Polliirtcs Bctt, Marmo?
lvasckkasrrn, jr^astrn, Sfiea.'l zu vcr^.iufpn.
I. Srngerstrahe 8, L. Stg-, Th. 41.
-^7 l.'4
Ätobcl IHN jeden Preis,
altdeulsche» Schlai- u. Speisezimmer l bO fl.,
sowie Barock-, Echiaf- und Ipeiieziinmer,
aesttckte Garnilur 45 fl. uvr 12 fl. Lllomane,
DeeorationSdivan 22 fl., Lederdioan >2 fl.,
imd vicle« Andere, sonffe tluchennirbel und
BorzimmermSbc,. Auch einzeln. 71. K.ilcinen.
gaffe 22, I. et, Tb 6. 27486
! Möbel halb utufonstl
ilvcgen bki-orstebender leinalirliiia müffkn
die grasten Borratbe aller tzlaitunaen Model
unter den Erzeugungsorciseii verlaust
werden, z. B.
B.ieock Lchlaiziu.wer. sräber 4l10 fl., setzt
„asziu.wer. ...,
tz-, altdeui'che^ Speistiliniiicr stüher
^^dt >45 fl.. politirte Ziinmer»
einrichtttigkn srühcr l20 fl.. jetzt 70 fl..
btlle» unter schrisllick'er Garainte.
L.Wsiutz-urm.rUI. gosephitadt.Strozzig. 27.
. 27618»..


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 21 ]
8r. LS3
^so, D!svst»x
Xevss VsKdlstt.
30. Oeiobsr 1900.
Mohrmngs-Girrrick-
ttttlgen u. diversrMöbrt.
Atld. Lchlafzimmcr zu verk.
ÄLrz»r»öt 26, L. Ll>r«k, 2. Stock,
rdy, II. 25965
Wegen Ucliernedlung altd.
CSlatz ll-.mcr u d noch «krschic^kncr, säst
von, nitr an Private »n v-rkanfen. le.
ft«»»ri,cnsit°be Sir. 28, 3, St-, Lilür 18.
26SS9
Feiner Ltor,divk:u. Lttomaue
urd^ -'.ike'27LUk bi2'g >'i vrrkoufnl. VI.
:)): §LNe IS. Sr.. Th. 8. '.^6 647
^ il. IHö fl. 26S8S
2 bode >i':>kvr^Äe Dorten.
L .. '.'ikN Mir S1-uL!>idcu,
1 Tvt'.Tmcr,
1 oel^risckrcs «!aS.
L Mll Marmor,
3 Artreinra^er:.
2 üedriUz- Matratze»,
2 Tiin^n'sen.
1 Hanr uckdaüer,
1 §V!ick7'.'pf,
2 Bilder
rur ff.
Dlidemsä^-; -lelLnitz e^ Srei rzümner. Ttva»
vul nur Ledcrsencl. Idr..^ ft. Äolitirte
(timicytung osn 5ü st.
Sekl-iler^euHte L^ire.rerrrmöbcl M'l Äria
d'Afrir.'ikfüiUrnA. TecoranonSdiva» v. 30 st.,
T'r':ick'i' -iitur lerer 4b st.
Tischler v. T::pezserkr'Möbelnii.pcrlaae,
Wien, LVN. Dauptlirafic 82.
Preirlisrr 2v kr.
Möbel in denkbar bester und
gcstlimackvollstcr Nusinhrnna
>e,. .-.nm^at lier Mikuscki, m ie5er
»ooLcu.ll ?n krstaunli-tz biU'ften
'^rrisen in 26505
9ak':öL»^ls)ütts Zssef Gcrsil.
Wien. XVTL. (rltcrlrmpian 8.
Gr.)..5 :t-,r^'.c:abl vra VolcNrrcn iLik^rickrungev
v»tt 75 st., alrbeurschr vou 15o st., Speise-
-^luiarcr von 150 st.
^igrne 22erk älte.
datzrr nur solide Li)aare.
^:'r-r:'. :rs.rndl gennjienhaft-
i..^rel?lst:e 20 tr. i^lesmarken.
Lerkauf unter Sarantie.
Auch unter
günstigen Zahlnngsbedingniffen
l^cr gröftcr er An zahlung.
2 Bcrteiniiiüe, gut erhalten,
rein, brllia zu verkaufen. 1. Rnnaqasie 1,
de^^uSb/sorg er L6903
Wohnungseinrichtung,
cooler. ?ul erdalreu, Torvelkäüen,' schöner
Wi^terr-ock usd Ulüee soroTt r.ur prioat zu
Laben. Härdler oceoeren. XVIll. Äntoui-
easi'c s. Lbü.^2. 26903
Garderotic, drcitliür.. Gas-
Inster, Speist- und Schlasrimmermodel.
LsteZ nsch Kt:i erhallen, find billig ru verk.
IL. ^lZbL-LirrL',, 11. 26797
Treitlillriger Garderobe-
edcr St-ikkasrea. sehr gut erhalten, billreft
e^lugeben. H. Herminengaffe 14. Tbür 5.
^ 2M1
Eisernes Gitcrbett sehr
1:1, iy abrueeben. II. Taborfirasse 17.
1. Lta.. 2. L', Tb 44. 2.192
Wegen Ncvcrsiedluug aus
Wien verlaufe 1 gr. Gcldsviepel m. Con-
sol, 1 aufrieb. Sveisetiich. 9 Leberiesiel.
I bmvrnLt-k-ich 1 Fiikcrfien. 1 Detrolrum-
lufier mit KkrzkN 2 rr.ir. 1 S^lontlsch. IX.
Praillrieas-c 2. Sr.. Td. 26, vorr 2 diS
e Uhr. 26687
Schönes Tchlaszinnner sammt
Tlavier tvegen Abreise billlyk zu verlaufen,
^r.^rred. 2«rk»nst unter Garauti« h«»el«S>>ntc
Lchlas-, S»eiie> und Herrenzimmer.
Salon- >k. in allen Irqlarttu u»d Holz-
gattuoge» ,u staunend dilliae« Preise»,
darunter Speise- uiid Schlafzimmer 15<>,
Salon- und verrenaaruitur ll^ä, altdeutsche
Tivans 42. SiiUlle, echt iZeder S u. s. w.,
be, grösserer SIbnaMnc Zal,lungen nach
Ncbercinkommen. Luch werden Herr-
IchaftSwohmruge» leihweise elegant und
dllliz modlirt.
Preisconrante 20 kr.
Nur bei 27313
Philipp.1. Sumpendorier.
376Ü8
irottbillig zu verkaulen. ÜV. Fünfhaulcrstratze
7!.-. 31, 2. St.. Th. 7. 276^
Nette WolinnngSclnrrchtung,
solid, dMig zu haben, auch eitizeln. Vlll.
Hasxingerg.tsse 3, Th. 12, stcke Lebererpaise.
27-29
schöne Borzimmerivand mit
Spiegel und Äa>:cn, eine Ba^s, ein Lpeiie-
lastrn sind wegen Ueberfiedl, billigst zu ver­
kaufen. Zu besichtigen zwischen lr—s lihr.
II. Tad-rstr.assc Nr. 11. 3. Stock,
Thür 18. 27Ü41
Altd. Wohnungscinrisstung,
Speisezimmer, Lchlaizimmer u.
Salon nebst Vorzimmcrmöbcl rc.
von Privatleuten wegen Ab­
reise lnnr zusammen» sofort
billig zu verkaufen. Adresse in
der E rpeditiou. LS8v3
Elegante Möbel, modern,
autik, pre -werth zn verlausen. Besichlianng
lv—4 Uhr. I. Weihdurggasie 9, Tdür 3.
^7-96
:: Betten und -chlasdivan!:"
Kasten, Liatratz-n, ch, Sesie^, Ubr.Walch-
lasten, Tivan, echt Lerier. dringend zu ver­
kaufen. VI. Magdalenenstrabe 24, Zliege
lin», 1. S:., Lhur 18. 27b83
Maschinen.
MaschltterrbeAandtheUe
und Werkzeuge.
Ezalisir- uuv Mcchanikcr-Treh.
bänle, Tvemnl-er Modelle, Ebaping-Hobel-,
Reugasie 3.
77382
Benzinmorore, Gasmorore,
l«. 2». 4-, 6». 8» bis lOOvferdekr.. neu
und eebrauck:1. billigst bei Blafchke. Aompee»
üvrfj erlZ-fie 4tz. 91913
fräst neue Möbel zu dcr-
lousen. snc Pra-::.u:c geeignet. Ltndler
autgeschilisen. VI. Ssitgengaffe 4, To. 3.
28517
.Zu kaufen gesucht Schlaf- u.
Speisezlmmerrink'chrung. Unter »HeLieacn
und reln 26-!96 an^ ie 2^90
Möbel
und Hciratsausi'lattlttigcu
tu grober Äukwadi. potitirl, alloeuksch.
barock Reich illvftrirkcr Preibrouraut
gegen Linlenduni von 30 kr. Krietmarken.
W. «ridlgassc Nr. 31,
^;g. iäeiincuer. 23248
Möbel billigst abzugeben:
diltdentiche» Schlaf- n. Speisezmrmer IbU st-,
Varock-Schlat- und Speisezimmer 238 st.,
4^. Lreden» 78 st. 3 Zimmer pollt.,
Tettiation-dwan 26 st., Teppiih ti. Lsiiihcr-
kafte«, 2 Lrlcemöid« 6 st.. Schreitrisch.
Suklcidespiegel. Ortom.'tne, HZarnitur. Spte.ge8
kakrn, ?>or».- und kückcnmbbel. VI. Maria-
tzitserftrage 33. 4. Ltge.. L. S».. Tli 28.
27693
Mehrere hiindert Wcrlheiin-
Elcktra- und Snngschistmaschinen werde»
lvegen Nebersiedlung abnorm billig vcrkauil.
Stralch, Margarethenstraste 12.
3484
Scherz. 43 Llserstrahe 4.3, im tpose.
O st. Anaabc: Singer- n. Aiing-
schisichen-NLHmaschinen auf Skalen. Scherz,
Fünfhau», Westbahnhos, SersMerstrage 3.
19181
Toppclarmige Spindclpreffe,
Wie neu. -u verkeufen. L. Schmidt. I.
9,, 22735
Sr sdisngafie
Lrig. Singer- Ningschisfniili-
Maschinen, noch neu, wegen lleberstedlung
billig zu verkaufen. XVli. Calvanenberg-
gasse 20. Thür 14. 24612
20 sl Singcrmaschinc, gnn;
UtU, Sjährige (Saranrir, eriginal-.istiuk'.''chi^
30 st-, Greifer- und übrrnühle Maschinen um
7, 9 und 12 st. zu haben. Mariahilr.
Kasernengane 22. Reparaturen billig. 247 53
Eleg. Salongarnitnr, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
cngl. Seidenpliisch überzogen,
sammt Laiontisch um 70 fl.
sofort zu verkaufen nur I.
Wollzerle 21, 1. Stock. 27422
Elegantes Schlaf- u. Epeisc-
jimmer, altdeutsch, sehr solid
gearbeitet, um 260 fl.. sowie
reich ilal. geschnivtes Herren­
zimmer mit ritzender Garnitur
um 180 fl. sofort zu verkaufen.
Nnr r. Wollzeile 21. 1. Stock.
27423
"^rachiüoil antik geschnitztes
Speiseztmmcr mit sechs echten
Sedirsiühlen isr sofort um l80fl.
rn verkaufen. Nur I. Wollzeile
21, 1» St. 27424
Hochelegante eomp.Wohnungs-
Linrichtnng. echte Teppiche.
Lnstcr nnd Porhäugc sind um
halben Preis sofort an Private
m verkaufen. I. Wollzeile 21.
1. Stock. ^42S
2 Toppclkastcn, 1 Marmor-
was, 2 Maomornachtkasknn, 1 Divan,
l R»h:bktt und vrrschiodenc andere Sa-siru.
ll. «ckergasse b, Thür 18. 27238
4Hthnrige Kasten. 2 harte
ISertru, 2 Tienaootenbetten. 1 Umschlag,
lisch bei llzerwenka mn jede» Prei-. VI.
«mM-asse SS. 27272
Nähmaschinen kauft man
am betten und billigsten beim Meckanikn-,
VI. Mariahilf, LLeügasfe 44. Reue Singer
20 fl., gebe. 13 fl., Sreiker 8 fl.. Orig.
Riugschlft 30 fl. 26069
Mcchanikcrdrchbank mit
hohler Spinde!. Backenscheibe. Support,
fast neu. und andere Werkzeuge billigst ab.
lugebe,!. IV. tznnd?thurmcrsirahe 1. fetzige
Lchönkrunnerstrafie 1. 26197
Bandsäge» für Hand- und
fludbetrieb. mrt Kugellager. 600 Mm.
Aollendurchmkfirr. billigst. Mi'
Wien. IV.
mann'S Witwe.
Rr 19^.
llor^ Zucker-
W'.enstrafie
Bandsägen für Kraftbctrieb,
800 Mm. Skourndttrckmeffer. '«IbriLlhode»-
Maschinen. Ticktenhsbclmaichinci^ billigst
Moritz Zuckermann'Z Witwe. Wien. IV.
Wienstrafie IVd. 262^0
Holzhacken für Kraftüetricb,
kinsoch und doppkl«. diltigst. Morih .Zuck,!-
minn'j Witwr, W>kn, IV. Wi.nslra'v« 19b.
,28298^
Schmiedesener nnd Feld-'
schmieden ltiUigk. Moritz Zuckermon'?
Witwe. Wien. IV. Dien 'tra tze 19b. 26291
20 fl. Singcrmaschiue 20 fl7.
ganz Neu, mit Kcischlus: Skinoschiffcken
2L st., Ereiler 7 st., SaraMie L Jahre.
Reparaturen gut und billig. Mariohikserstrane
Str. IIS, tm Hose 2346L
Zu verkaufen 1 Blcchschcere.
erste; N-beieat, sür Hand- ». araslbetii-b:
1 Blechicheere sstr Handbetrieb, 1 Teckel-
adichiägemaichine säe Carlonaogesabrilen
geeignet IX. Mednertgaste 5. 264<Ä
Schneidemaschine. 60 Em.
EchnUtlanae, billig zu oerkiufeu. Fried, II.
Taborstraße 88. ^27337
Wegen Auflösung
der Maschinenfabnk
IX. Wasagai'sc 31
gelangt das gcsammteInventar,
vcstehcnd aus 1 Gasmotor.
Eiscnl'.obelmtisch.. div. Egalisir-
Trchvänkrn, Schraub-, vtieten-
skofi-, Bohrmasch., Blcchscheeren,
Schlcifsicinc :e. :c.
bis 12. November 2 SS 6 S
zum Verkaufe.
Besichtigung und Verkauf
von 0—12 Ub'rVortniitags und
v on 3— 6 Uhr Nachlnitta gs.
Nur an directe Abuehlncr sehr
Prciswerth abzugeben:
1 Taurpfmotor.^ v.I'., con-
cesskousfrei, für Kohlen- und
Nohölfcucrung, 1 Benzinmotor,
7 UL'., 1 Gasmotor, 2'. iw.,
1 amerikanische Egalisir-Treh-
baitk. 120x1120 Mm.. für
ssuß-u. Ltraftbetrieb,' 1 Egalis'ir-
Trchbauk von Tania. 180x
2«>00 Mm. Tämmtl. Maschinen
sind vorzüglich erhalten. Die
Motorc sind in Betrieb zu sehen.
Janetschek, V. Tiehloasie 20.
' 26817
Claviere und Pianino, auch
peptn Lheilzahlua,. Hirsch, Pratcrftra'ze 2S.
21838
Böscndorfcr
Stutzflügel,
L'V
Zehr schönes Pianino, neuere
übrrsvlclt. ist zu vrrkaufeu. VI. Milleryaise
Nr. L1. 1. St.. 11
l^onstruction, kräftiger Ton, billig zu ..
kaufen. V. Schlvdsaffe 1. Lecht. 26782
Stumnic Claviatnr öillig z
btrlausrn. H irsch. Praterkrasie 23. 2tk77.'>
-tlv !l. nklfstet. um 27!
II. Pitler-darsgaffk S. Ld.
um 278 sl.
18.
28312
Pianino, völlig neu, eleg.
vrirat sof. zu verkaufen. XX.
Diirttemberggafir 3. 3
3. St.. Tb. 18.
Eentrisnge, Glühofen sainmt
Stapeln, sowie Einrichtunst sür chemische
T'utzerei billiak ,u verkausen. XIV. Gold-
Muslir-ZttKrumrnte
aud
Mttfikalien.
:: Pianino::
:: Elavierc::
gebaut nach den neuesten Erfahrungen, mit
correct egallflrrem. acsangrrickiem, schönem
Tone, präcisen Anschlag, mir lOjäbriger
Garantie für obige k. k. priv. Instrumente
verkaufr auch auf Theilzahlung das
ClavierElabkiflernent
2- Albiu ssörill, 2LS74
I. Dellariastraße 4,
.^^nLchst dem Teutschen^Bol^theat er.
Depot von Stciiiwaifil.Blüthner
Etavicr- u. Harmonillm lrtab iffement
Bernhard llohn,
Wien. I. Hirninelpsortstaffe 28,
bietet sowohl in technisiber al- decorativer
Prachtpianiuo prciswür!
ZU vertaufen. VIII. Laudongasse Nr.
2. S tiege. 1 Sl..^h^24. ^67^
Clavrcrgclcgenheitskäufe
in bester Nu-w-hl nnd in
jeder Preiölapc offerin da-
Clavieretai>lis7emeut I. Taph
II. Penterstrave 23. 27-
Harmoniums zu billigen vcrkausL.
Miotl,preisen sind stet" lagcrnd.
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
Ferd. Haber,ettl, XIII-Z HägeNnsasie 12
^ 2'V!11
ver.au.t. Rur.dbak n. Berggasse 3. ^8228
bei G. Rase, IV. Hauplstrafie 91.
Schwarzes feines Pianino
verlau'en. Zimmert, H. klosirrnenbm.,.,
ftraße 3^ 27-4^
---..-.m u.no «aenro-n.,
1111. Sni--.e.iasi- 42. 27389
Lchweighofer Ltutzflügel,
k. k. Ho!nrma,'l30 st. zu vcrlauien. vw
Laugegape 42, im Geschasi. 27388
biuig 'zu
Laugeg ap e 42, im Geschäsi. 271
Wegen Nebersiedlung
schwarz eingelegtkr Salonftutzfiügel m.?
uallcm Ton billig zu haben. II. T
schwarz eingelegrkr Salonuutzfiugel n
uallcm Ton billig zu haben. II.
strafik 59, Thür 11.
Pracht:
Taboi
277L3
Stutzflügel oder
gut erkalten, gegen größere Anzahlung un
größere Monat-raten von stabiler Famili
zu kaufen gesucht. Anträge unter -Sckiöne
Ton 27771' an die Sxp^ 27771,
Gutes Elavicr wegen
Vkignon, schwarz
auch Pianino von 100 bis 2
Stutzsliiael von 70 dir 200 fl.
Stadt, Aauhensteingafse 8.
27713
Pianino,
starker Ton, prei^würdig^ zu vttkaus^.
Reinprechtsdorferftrahe 66. 1. St.
Pianino,
Tb.
27718
billig!
Sir."
Richtung hin scheniinierttw Neuheiteu. Preise! 9rr. 89, 1. st.,
^östt: Veilmustalt!
Von
'Neue n. überipieltc t> laviere
billigst in Tbeilznhiungin zu veikousen oder
auözuleihen, per Lonnt von 4 st. LuüvdrtS.
«. rbieeielder. Vll. Burggusie 71. 76827
91983 j billig zu vcrkauscn. Adr.
26887
Stutzflügel, Pianino, neu n.
übersp., tilligil zu verk. nnd auszuleihen.
Miethe von 3 st. auswürtb. IV. Pechiiusie
Sie. 18, Rot. Tiblich. 8543
Böscudorfer-Akignon billig
Clavierstimmer, VII.
Neusiisigusie Nr.
22688
Musikalicn werden bestens
gekauft und umgetauscht bei
L. Toblinger, Muflkanliguar.
L. Torotstkkrgasse 10. 13729
Stutzflügel, inatt, kreuzs.,
solidestes Fabricat, in zu verkaufen. IV.
Wienstraße 39. Windhofer. 18S^
: Elavicr gesucht l
Concertflüge!, nur bester Iirma, aus Prival-
banden ;n kaufen. Antrage an C. Blaim-
schein. XIV-3. Sech-Hauserstraße 43. 2005L
Miguon. sehr guter Ton,
privat l)fllig zu haben. I. väikerstraße 16,
1. St., Tb. 1. 22106
Ecllo billigst zu verkaufen im
Sb7nd°r°s^strohk''t8.
Stutzflügel, kreuzs.. bestens
erkalten, 210 fl., Kutschers, vorzstgl Ton,
240 fl.. Proksch. Miguon. schwär», wie neu,
billigst. Max Hamburger, k. Äraben 29a
s.Tratlnerhof)'. 23239
Stutzflügel und Piauiuos
von besonderer Gilte. neu und aukfi überspielt,
zu billigsten Preisen empfiehlt zum Ankauf
oder Umtausch M. Horr» Tlaoiercrzruger,
lU. Hauptstraße 29. 23424
Eleg. Elavicr, Böicnvorfcr.
cmch au' Tkicüzahluug zu verkaufen. xVlil.
Däbring rstraße l08. l.St., Th. 6. 23395
Lsaurmg rurage i.Lt., Ly. v. Lssua
Stutzflügel um 80 fl., Pianino
mit PanzeimmmsioS um 178 st. zu dorkauskn.
h'udwig Frigkl, Elariormacher, VII. Kandl-
gasie 2b. 23821
Proksch-Pianino, Ntignon- u.
Stutzflügel, wenig benutzt, sehr xreiöwürdig
abzugeben. Leidgetühr billigst, auck) fürö
Land. !. Fühi^lchgafie 4. 24259
Eine eiserne Drehbank sammt
Export zu verkLufeu. IV. Wklrzyr,^ iz.
rhür 2. 376SS
Neue und überspiclic Elavicre
billigst, uns Thkilzahtunp oder oustultihon.
knnle Lite Elaoior-. 8. SriuSnp, .VVII.
2o69I
Schwarzer krcuzsait. Stutz-
stügel, rrnom. s;ir:ni>, von Privat zu ve
iLUteu. Häudltr vrrb. U. Rrmprandsiros.
Rr. II, I. Sl.. r-chts. 25264
Ntit den besten Elavicrcn
der Neuzeit rivalisrren an Güte und Preri
Würdigkeit die ^nstmmenre von
Ernst ttaps, TrcSden nnd
Schiedinaucr, Stuttgart.
Prairrstraßk 23.
27392
Khotograplrie.
Lbjcctiv:, Utcnsilion tLUit und
H. MaUsckwk, VII. Zikglergnsik 29. 24963
Eartridgc-Kodat sür Platten
mit 5 TopvrIcLsikticn, Tusche ganz ne
billia abzugeben. IV. Tiargaretbensiraße 1!
Müller. 23373
Zporl.
M. ck L v o l) in
ll-crcii.'gle 69547
szahrräder- und Nähmaschincn-
szabrilS-Viredeilage
n. Währingerskrahe 22. Thurngaf
Beauemc rveilzablunqcn bewilligt.
alle Prei-I,tgen. 1-
Zu verkaufen kleine w
Eeidenvintschk. mit bbchstem Preis Prä
I^. Schwindgas st 18, Me,,.. Th. 3.
^Böseildorfer Elavicr. wie ueir,
vrriöwerth zu vcrtausen. VII. Zicgleraape 5,
linke Sliege, 3. Zt., Th. 11. ^5919
Ich laufe Elavicr öd. Pianino
von Prioaten. Preiö- und ssirmaangabr an
Karl Steumaqer, VII. Lerchtnielderstrahe 73,
Mczzamn. 28286
Schwcighofcr Stutzflügel, krcuz-
sailig, schwaizci Hoibauer.Slus- urrd webrere
Migncnllügel vou 198 bii 388 st., Bianino
Iiilllgii zu verkaulen oder unzriuanichen. Miethe
von 3 st. auswärts. Carl Ncumaver, lälavier-
erzeugcr, Vll. Lerchenseid-rslr. 73. 26287
Vorzügliches Pianino zu ver­
käsen. li.^arwinz.asie 32, Th. 2. 26314
Schöner Smtzstügcl, 7 Lctav,
verkä ustich. VUI.T igergapeZSa. TH. 3. 2 6338
Neuer noch nicht gebrauchter
kouLertflügel von renommrrter Firma zu
verkaufen. II. Tr. Mohrcngaffe 16, 1. S^g.,
2. St.. Th. S. 2SSS8
preise
s^d billig
Weber, 1. Gonzog^age n.^
Wegen ^Säisonschlust verrau
restliche pebr. Räder von 30 fl. aufwäk
das Ccntralburca:: für Fahrräder
srs .-ilk^andcr Irlinck.
zum commisiionelren Berkaufe
und darauf Borschüffe ertheilt.
22S34
Sttzria-Hcrrcn- u. Tamcnrad,
f-si neu.» 45 st. I. «dl ergasi e I8. 2487
Waffcnrad, fast neu, nur
^Äringtillr-ve l". Lli°"'"l. 8!
::: «chnell-Neparatur: I:
k Annalt für Iahrräver!
Winter-Aufbemahruna
bei Fachmechaniier C. Pospischil,
VI Gumpc:tdorferstratze 17. 24910
Fahrrad, Strasrcn-Rcnn
Maschine, nm^ fl.. ebenso eine Zither,
ganz Palisander. sammt Lederetui. Noten»
tzäader und Saiteveiln um 25 S. ra verk.
LIT. Albrechtbergergaffe 2, im Gasthaus.
2S63S
izahirad preiswurdig zu ver<
k-u-en. IV. Märzitratze 11. T" 2 27708
::: oO gebrauibte Räder:::
Wegen Ea.scnschluß vou
s 15-40 fl.
erflcl. Marken: PuK. Srycia, Tllrkotp auch
„. T-menräder. 2 7876
IV. kkavorltcusiraße 37. .Z«. Waneck.
1
grösttes ssahrrad-Etaüliffrmcnt
verkauf: zu staunenden
Pressen noch lagonndr
::: Puchra»cr::: 27077
!!! Barriaräder 1!!
..! deutsche Militärrädrr!!!
ssavorltcmrr. 37. Iq. Wancck.
::: rraii c gedrauchic Räder :::
«u-k. 'Loriior, ,v. K.ooritrrfrr. 37. 27078
2 bis 3 Monate alter
Berntzardintrhund, nur echlr Rasso, derselbe
mu» ein sebr sronimeS Tdier sein, ,u kauf.
gesucht. I. «llltgaffe 7. 1. Stock. 26716
junger schwarrcr Pudel,
rein. zu verkaufen. VIII. Laudongastc 21.
I. Stock, Thür 9. 27184
Bcrnhardinerhündiu, vier
Monate al:. edelster Abkunft, zu verkausen.
Robaun. Bada.-sfle 5. 27100
Junge Dachshunde, reine
Race. zu verkaufen. X. Laeenburacrstrastr
bt,, Th. 6, Langer, von ie
biS 6 Uhr. 29ki72
Zunge englische Bulldoggs
mit «tammSaum billi, zu derk.rufen. ll.
Sr. Sperlgnsie 31, Condiioret. 26275
Lchsner eiiijülir. Foxterrier
ßlerch zu verk-.ufen. Zu sehen 1. NathhauS-
strahe 8, 4. St., Thür 16. 27567
Pferde- und Wugen-
An- nnd Ueri.nrrf.
;»rhlerfrciks Pferd, 15 «saust,
schwarz-braun, preiswürdiq zu v^aufen.
LVl. Hauptstraße 17, Th. 7. 25131
Zwei Geschäftspfcrdc. mehrere
Pferdegeschirre, Kut'cher- und Reiseverz, wegeo
-stLllauflasi'.ing billig zu verkaufeu. lll. Gürtel-
straße 27, Ponitr, Eorinütagk. 24517
2 Oteitpferde, 6- u. lOjähr.,
gesund, auch für Zug. verkäuflich, m.
tislarngaffe 8. Thür 16. 27138
Ssähr. Braun, gut eingcf..
fromm, fehlerfrei, sammt Kastenwagen,
aleichzeirig alS Break verwendbar, zu ver­
kaufen. XIV. Golvschlagstraße 57. Puherei.
27i>14
Broom sehr billig zu ver-
kaufen. III. AerSnerftraße 13, Vortier.
26870
Ein ganz neuer und c«n über-
sahrcnrr Srschaslrstrrihoagcn sind zu vrikaule!'.
Ltbl u. Hrom'.dla, V. Untere Bräuhau-aasie
Nr. 63. 25989
Ein noch IN gutem Zustande
erhalltne- Landauer wird zu kaufen gelacht,
jirrcstc I. Gameriih. Bruiiu a. d. WUd,
Siiederösterrcich. 23838
Leichter 4sltngcr Broom,
Wie neu. zu verkaufen. XII. Kollmeyergasie
Nr. 14. 23232
Geschlosscues Eouvö. Zsitzig,
ist billig M verkaufen. V. Maslein'dorfer-
srraße 47^ Portier. 21517
Einspänniger Kastenwagen
mit Lederdach, ta-l neu, sür Prchbew oder
Zuckerwaarcn geeignet, ist preiSwürdig zu
verkaufen. IV. Eoldschlagslraße Nr. 34, im
Gas-Hau-. 21366
Brodwagcn, einspännig, weg.
Pla-mangeiz zu verkaufen. BäckeigeschS'i,
IVI. Wilhklminenlrr. 34. 28292
Zwei Kalleschcn und ein zwci-
spänniger S!rciswagen auf 30-35 Meler-
lentncr, säst neu, zu haben. IVIII. HilLc-
brandgasie 23. 26933
Fedrrnstreifwagen s. Pferd
ist lU verlause-. Adr. Slv. 27369
Zwei Milchwagen sammt einem
Vfcrd und Milchges.i)-.rr billig zu verkaufen.
II. Hankgafie 20. 26932
Fcdernstreiswagcu. Lspänu.,
ZU verlaufen. XV. Zinlgafse 13. 27353
Geld- nnd Hnpotlsrkeil'
Veelrehr.
Tarlehcn auf Häuser,
erste und
zweite Saussäyc
Paul H.' Plöch.
VH. Mariahllfcri.'rahc 70.
«Like der Reuba-.uga'ie. Trlevyon 3659.
Geld aus Wechsel
für credittähige Geschäftsleute,
Hausbesitzer, Erbschaften, Legate
und nruüstgenüffc.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor-
ouslagcn Anton Ritter von
Elanncr, 1. Tauchlauben 10.
Telephon 8'-k45. 85448
::: Geld:::
für Wiener Hanäbesiuer auf I. «rnd ll.
Sahe, auih^ sür Haitsaatsteile. Nah. rm
Asiccuranz-Burcau. i
Wien. V. Wehrgaste 11. «on 8—', Uhr.
4 I»«: Stzporhekaroarlehen:
4',»0,7 auf Häuser m Wien sofon durch dar
SkeaUtateN'Dureau Emil Hirsch. H.
Lichrenauergafle 3. 1s222
Aus Baugründe wird Geld
gesucht, 8az Zmien und Sewuluantkeil. Näh.
binch Frau, Fbrstl, 1. Bkllariäftppße Nr. 4.
ISKIS


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 22 ]
< 1
Geld- und Hypotheken
Neelrehr.
^sv. vjWst»8 ^vrsner -rL Sbi»».
40 fl. Vergütung für 2S0 fl.
vunitlich- RückiLliIiin« in 3 Monnlni,
yewiesene n. sicherste T<
80. veröd» 1MV.
I^r. 298
Darlehen, Nähmaschine» für
Lamen und Cresiitssidiae °us Aalen bis
b. Unter »Crediliähig 2018, an die
lrr veditidn.. 2 V 1 .LI—
v 8 d^
Oineicre (verheiratet) erhalten
_«Mr°°. unter
^nkuntz gegeben, üutrr
.Höherer Bahnbcamter 26898' on dpie^V.
Tarlehensnchende, credit-
sähio, ohne aenüyende Sicherslelluns, er-
b-Iten Tnrlehen schnei nus LebensveEch'-
ru», und Schuldschein «e,en «leine Aalen
zu mäsiigen rUnsen. Unter .Srsle Anstalt
9 ir. 40' ddftl. I. Saldat°r,asie, aesen
Schein.
Versirter älusgleicher für
-udi-lDsb. 2ILI4
Insolvenzen werden raschest
,;L conlartesi orra.:„iri, dir ersordcilich.
AusgleichequotebkschnsstdurchdaäcoMNercie^
Aurean, ll. Kaiser IosephNr.Oo.
Jedes (sapiral
findet vorthcilhafie und sichere Verwendung
durch
.Crs.cS Institut Slr. 22707
a n die ^-«0^-
Darlehen,
Nangirungen,
filensianisien und lsredilsäbige jeden Stander.
Unter .Solide «aus 23171' an
insolventen Provinikausmann lleiucht. Sss.
unter .Solides G-babren 27318' voM 1.
Lalvatorga^ --lols
(slelddarlehcn von 500 K.
aus.värts, 1! si Derceut gegen Schuldschein
und Ritenrücktablun, sowie
,rri». unr» A. Kerollv. Buda-
25,000 fl. auf 1. Hanssat,
sür Wiener Laus in den alten 0
,u veeoeben. Unter .R. K. 2 ,Xi' boftsi IX.
6 ar uisongasie.!
ätu verkaufen Forderung,
ain 1 Adril u. 1 Set. 1 lX >1 >e inr Lälite.
Slaenten ausaeschlosten. Briese unter -S.ichoo-
st elli-iig 27 X 80' an die lkiv.
Wünsche Darlehen v. 150 fl
(tleld gesucht..,^
1. bei lvarcaiiamäsiiger Sicherheit> 1 L itzl
a:f Villa sammt ausgedehrilemtvartendc'^
in Blsambcrg..-- -.30.000 K
2. bei sparcassamäßiqer Sicberhert
aus Haus, bezw. 2 H°u^cr m Gro^-
9edlcrSd:?rf 24,000 K-
3. bei genügender Tckknng (3- «av) au'
Hans in Jedlesee .... b.000 Lr.
Anftaye bei Herrn
Dr. fferdrnand Siegel.
Advscat.'tt in 23461
Siloridsdors, I. Lnuplstrasie .71.
Wer Geld zu vergeben hat.
»chreibe unter,.10°« Nr. 237v!i" °u d>' EkP.
Ve-cmittler verbeten. 2s7b9
Hausbesilier :c. :c.
erhalten v. I<1t»i-3(>.0ilt> tl. »-»
L 7S..S^L"t7rL"::".'i
Ex.'kditiyn.
"47iON bis 5000 fl.
27376.
snaßc >21.
26991
M.000 fl.
erste Hvholhck aus einem ndeligcir tUut^
Ungarn,
sind abzuloten,
rcthenstrasie ä.
26483
^sosort Met» Vlll.' Alscrltrasie 69.
Lticxc rechts, tzailiuartrrrc. Tlitir
Von 1i>—.6 Nhr
23929
5V°
6700 st., auf I. Latz ZU -« /o
von direktem Geldgeber gesucht. H^^ier „Ce^ston
24070" an die 240(0
t6eld! Geld! Oield!
Nur von looo fl. auswärts, in jeder Löste
für Cavalicre, Osnriere, Bcanite, Gutsbesitzer.
Fabrikanten, G-schästölcute und Private, sehr
rasch und höchst di-crct, nur sur dire^c
Reflectaulen. Zuschrist. erbeten unter„Masiige
Finsen 24024" postl. I. MaxiMilianstratze.
^r gegen Schein, lflnonstmes nicht berück,
sschtigr 24024
5'0,i>00 Kronen Hypotheknr-
T-rlehen aus FabrUsrealitS't auszunehmcn
gesucht. Unter ..Pstpothel 24297 "^ an^Ac
Tic
P. T. Hausbesitzer
der Inneren Stadt,
welche zuivige tzinSsusierhöbung d-
casia auf 4i r° 2. die erste Satzpokt ri
awnest^-
tiertireu) woben, belieb,u
da- Jnsvectorateinee hlesiaen
zu wcni-eu. .fluschr. unter
Zuzästlur.g 27273' an die
von Hau sbesitzern.
27273
Suche Privatcapitalistcn.
lkscomvte von lyeschästsrimeffcn
eigener Al,-crpte. auch vf^ne Buchsorderungen,
von^'Hnndklc-fivmi.'N, Fnbrika:,ten und Haus-
bcützeru zu coulnntcn Bedingungen. I.
SSrntnerring 2, 2. Stiege, Thür 2ö- Zu
sprechen von 2—4 Uhr. 2bv 06
Erb-
(tzeld für Cavaliere,
berechlicic. distinguirte Damen. Fabris--
Mitbesitzer. Unter ,D i 8 c r e t
die brv 2 .-> 6 i 6
Geld gegen Schuldschein zu
7 Perc. aus Fahre hinaus. Eelbsireflectantcn
"' unter „Z. Z. 8^ 2« 214 ^^an ^dte
schreibl
Erpedi
Expedition.
Sicherstrllnng de? Capitlas. <^s- Zmcki
untrr ..M.^t,^7,248,",an^die E» 1 >., 28"
Wer borgt mir 8000 fl.
Darlehen gegen monatliche Abzabluug
Sei.' Zuschi
Nr. 27247"
w. unter
an die Erb.
.fluschriiten erbelen un'er ..Rei
Nr. 187L2" boftlag. Gloggintz.
187L2
Schein. 2
6000, 5000 n. 2000 fl.
sind auf 2. sichere tzauSsätze zu
(iseld billig,!, in S-ronatsraten
rückzahlbar. Tir^e Antr. unter „Böhmische
Woilchubcassk 26213" an d. lkiv. 262lS
Insolvente Kaufleute,
Fabrikanten, Gewerbetreibende, auch Provinz,
werden im Stillen rasck und coulant ausge­
glichen, Credit yi-zu gewährt.
Leopold (doldmann, 26242
m,2 Obere Weißgarbersrr. 10, u. Aipernbr.
Wcinhändler, vfastwirthe,
Ohne A genien. A^lrxv^^^
Darlehen auf,Hä>»ser.
Paul L. Plach, Ptariahilscrsirasii
Telestho» 36L9. «br
Ucrschiedene Anträge.
Schreibmaschincn-Arbciten
werden bwigfl übernommen. 1!. Grüneihor-
gasie 8, im Papicigeschäsl. 12244
Malerin, akadem. gebildet,.
SW!!.r«.!!!Kr WSZ7. L
5 fl. Tivan umarbeiten, j,»
2 fl. 50 li. Matratzen machen !. «rampeln.
I. Bauer, II. Tadvrstrasie 96. i-> r
Möbelpolitiren und Einlassen g,
sowie alle Tischlerarbeiten raich und billig sier
bei Czermenka, VIl. Nenftiftgasse 83. Karte w»
geiügt. 272.0 Pr
Aeußeril versirter SoUicitator P
empsieklt sich Kanfleutcn zur it
fübrung und Beriretung aller RcchtStachrn
bei Gericht. «ntrSae unter „Josepb Bürger Lp
Nr. 27802" an die EN'. '2,802
Arme Wirsran: die cincn
I4jährigen Sohn zu erhalten hat und wlbst
krank ist, dinet edle Menschen sie vorder ^lo-
grnlng zu schützen. Anna «olz. Lehr-
gasse 1b, Thur14. 26926^
Damen von Tisiinction, R
welche den Beistand einer langiahrigen,
alleinstehenden an der Wiener ÜtinU ge>—
lernten und an der Wiener Universität ge-
prüiten und diplomtrtcn praktischen nrerg
diSereten GeburiShelierin b-dnricn, wenden ,g
sich vertrauensvoll an Madame ... L.. tz
riiie». II. Novaragasie öl. k ochpnrterrc. ,i
Thür 1. 22150 ri
Reist aus Wunsch nach auswärts.
llnler Tisrrcuon
finden Dcnncn lieberolle Ausnahme zu threi s
üntbinduna be: erner praktiicken Hebamme.^
' Reine sepcrr. Zimmer. tzüLIO
II. Klockenkttsse 8a. Thür 0. P
Taincn finden diScrete liebe-^
^ volle Ausnahme und Auskunft V. Mar»^
- garetbenstrahe 76, 2. Stiege, 3- Stock.
' ^>cbamme I. E- 90 <86^
" Hebamme cmpsichlt sich den,
geehrten Damen unter strengster LiS^citou
Mägige 'Preise. Vt. Mariadiiiersti-tze 65.
Eing. N-llcngasik 8, I.St., DH.6. MUdner.
" Praktische Hebamme cmpficblt-
* sich, vertraucn-'würdig. Zircngste TiScrcUon
, iU. Honorar. Lexa,I. gleischmarlt 8, 2. d
2. Stock, 13967 z
I Praktische Hrbamine empfiehlt-
sich vertrauensvoll in und außer HauS. I. H-. 1
^ xvu. Jörgcrstraße 62, 2. Stock, I
s, Hebaminc empfiehlt sich unter
strengster DiScret, Honor. mäsiig.M. Ltnbin-
berg, l. Tiefer Graben 20, 3. St. 1988,
z, Hebamme empfiehlt sich den
re geehrten Damen unter Nrcngster TiSnMon-
r l. Llcser Groben 16. 2. St- 21012
- Damen jeden Standes, welche
bie Hilfe einer sehr praktischen Hebamme be­
tn nöthigen, ivcndcn sich vertrauensvoll an„ 1-0
k. r>. B. PiäsitgeS Honorar. >7111. Laudon-
llt gasie 65, Tbsir 8. 21112
Dakncn finden discrete liebe-
volle Ausnahme und ^U5lunst. IV. Müd'
ciaste 7, 3. St.. Th. 10. Hedammco^-tz^ei
" Praktilche Hebamme cmpfiehlr
„ sich unter strengstcr DiScrelton. V. Ketten
brückengasie 23, Tbür 59. 24113
cn Damen finden unter strengster
DiSeretion Iicbc'.'°llc ölnsnahme bei praktischer
alleinstehend. Hebamme. Honorar^ uiagia
Wunderlich, >1. Gumpendorferstrave 114
en. 26950
— Damen finden unter Tisrretlon
Ausnahme und liebevolle Bfiege bei einer an
0. der Wrener ttlinik bed:ellstet gewesenen praki
Hebamme. M. Schwarr.
M» städterstrahe 35, 2. Lt., Th. 21. 26595
6 Monaten Französisch
»arntnerstr. 36, Glnaaug Ntan-
1. Th. 6. Lonorar mäSig. 27108
ro« oosrUrr SoNvol,
Spraiä'chuie sür ,Lru>achiene, l kngl-,
., L>an., Italien, Bödm. von Velzrrrn
den Nation. Lon der ersten Lcrtion au
86673
Lehrkr. d.' betr. Nation.
Honorar her Monat 3 fl. VI». Alicrsir. 49.
Sbrechst. 2—6, Lonntag 9—11 Uhr. 266^2
Asrlot,
1 a, Thür 35.
640L4
I-rLLYLiS aoLLV IvYVLS.
I. V.ibburxx»«» S, 2.5tg, 4.
LosUali 1e»ooL» dzi a
IX. dl.ii.uo.vx»?«« 14, 2. Stack, "^ur^ll.
LlL LuxUsvIr (l-onaoiI
l.«L 0 vs. 1. Shivxvlx 4, Id. b. 36 469
Istralaoo k^räiiovso, Serdo-
aroudo, IbLlInvo. Sotto .l.ipo 27026 ''
.u äiS^ v 27026
DvmoirvUL Liatztuß^risv asstt^s
äouvvr äes lvson». 1. Ivcbi.ub.u dir. 2t),
A Stock, ru U.u^« r. 3—8. 27064
Miss Kate boruback lehrt
malisch gründlich und innerhalb 6 D!onc^en.
. Nanhcnsieingasie 7, 1.. Th. IK.Bcüe
Englische Ueberseyungen m allen
Slkad. gebild. Sprachlehrer,
fsranzose) bat eigene praktische Methode
franzl)s:schkn unterricht. Urbernrmmt
espünvtuz und Ilederscynngci^ "Nrer
ousii g1t)3U' UnivcisitSt.
"Französisch lclM arl^ua^
Oll vS^rv LUV leyo» äs
l»vgnv 1r»vg»lb.v kOvtrs ovo loeon 'r. 27LL3'^ Urp- "^7Lö3
Lricl»i»s»tl pLäaxsoxn»
v,:wvt, tr»aci»,
ttso, l»t. e» gürdg v 5 »!rer. kiu»
^o»«pd 9 -^a»j 25. 1 k, 33. 27 75 6
pr. Lenrerln. Vteuvau,
E l., Tb. 21. ^d«0—
Geborne Pariserin, jüngst von
r-r»n?Lls, ktugslktla Vkir mLttrs
pi.t.gu«. 1^. 2., IX. Vnnsxns»« L»,
,n. 12. ä v 1» d. a P»I l.nre. 26893
'^'»rcrsqetrönic ^onservaloriilin»
Concertplanistm, mit medr;ährig. Unterrichts
Praxis empsichu sich zum Clavierunterr»ch»
vom Beginn ors zur höchsten Vollendung,
Accompagnement u. Zusammeniriel. Änirege
unt. „H'lavier 65150" an die Exp. 6.5150
Abs. 6'onservatorist ertheilt
ClaoieruMerricht und Harmonielehre. r.ovB
srückc ,edeu Genres tverven dructreis ouL si^
Orchester eingerichtet. G- Werner,
Hauptstraße 109. 15491
f^rakizösische l^ursc für 2lii-
,^.iger und Vorgeschrlttene. monatlich 2 fl.
NI. Bcatrir'i.isse 20.
(vcborene Französin unterr.
FiantösisKkn. Snglischcn u. ÄtaUknisch-n
I. Posthorngosi. 3, 1. st..
Französisch lehrt in u. außer
beni Hause iiaatlicki gepvüste Lchreiin.
zkichnim^.) 1. grauzeuSga'sic 3, 2^o^toa
Thür
2b2.b9
Ausgez. abs. l»onservatoriiliu,
staaluch geprilfr, ertheilt Elav^rl^.h 1 sl.
Bei sich rm Hause monatlich 6 fl. Vll. Reu-
daugasse 80, 3. st., Lh. 11. 22928
Mit
Auszeichnung übsolv.
Conservaloriüm cnhcilr vorzüglichen Cladr^
und Gesangsunterricht. Vll. Lerchenfcld'^
srrahe 63, ^h ür 18. 260 13,
noch
lvonservatoriftln hat
eine Stunde sür Llavleruuterrrcht zu ve,
geben. M. Rasumosslygasse Nr. b. 2. St
Lhnr 7. 3,-265
.CoviXi 26933" °i
_2L).L.
(6epr. französische Lehrerin
Pianisnn, sraatl. gepr. Klavier»
lehrerin, Vorzugs,chülcrin Pro,.
Thcrn'S. mir mehriähr. erfolgreicher Praxis
welche nach anerkannt bester Methode tn
n. außer dem .^.'ause linierricht errheili empf.
sich auch zum Licrhändi?,spiel und rlb.-ol^
paanemtm. Ndele §n!lu». ll. Acrdmand-
ftraße 23^,
Tiifljtiger Cl.avier. u. Gcfangs-
it.'. Th. 5'
26404.
Hoteliers, liafetiers, bonsum-
Telicateffengeschäfte
und. 0 ...——
erhalten billigste Darlehen, auch größere
Beträge. Directc Offerte unter „Reell 26353"
an^ie Spedition. 2 635 3^^
Darlehen gegen begueme Raten
— »ahiuugSiähige Personen nach Ueberein-
sit. Unt. „Privat un!> diScret 2v003" Exp.
200Vo
an
kuust.
Darlehen verschafft spesen-
frei Beamter für P. T. Colleyen, Officiere
und Emeriten auf 120 Monate. Zinsen
sammt Abzahlung des Capitals per 1000 lc.
monail. II K. M H. nebst Bürgen und
Volizenbeschafsung. Unter „Humanität
Nr. 23768' vostlag. XVII-3. Wien. 23168
BMiges Gcld ohne Porspe,en,
auch ohne Bormcikung, s. Ossictere, des. Beamte
aus Pensionen, Fruchtgenüsie, itrbschakten,
Häuser, aus und für HcirntScautionen. Briefe
unt. »Stilr 41" vostl. Mazlmilinnitr. 26666
Jeder fürsorgliche Mensch
Versichert sein höchstes Gut— das Leben!
O'inspännigcr Tkrciftvagen
sammt schnellem Pferd für halbe m aame
Tage billig zu vermiethen, auch „abrns-
suhren werden angenommen. VII. Kaiser
straße 2. Stoa. DbÜr 10.
bet sehr
Maria»
volle Ausnahme und Auskunft^
.i3-b°^h'"°2«''-'' ^26^8^
Damen, die eine sehr Prak..
Hebamme benöthigen. mögen sich vertra^nZ-
voll wenden I. Himmelpsortgasse 7»^ Stg.,
Parterre rechts. 27100
I, 5)ohlwcggasse 18a, T h ür 6. 27588^
Klavier, Französisch perfect,
Convcrjativn) bri tüisitiger L.-Hrcrin. Ltunbc
HO k r. ir.^ ^sahgaise 1, T h. 23. 2759^
Borziistlicker
deutsch er
und srau; ösisch er
Unterricht für Anfänger und Vorgeichrtttene.
Best. conc. SprachsLnIc. Daselbst auäi Pensmn.
IX. Echwarzspaniersiratzc 22. 7 2b„
mciflcr unterrichtet gegen mLtzigcS Ponorar.
Unter „Mozart 21271" Posil. ZikAerg.
Gediegenen Clavicruntcrricht
und kammiiniusikstunden, sowie Liavier-
untiriicht sür Ansänaer übernimmt de'-nn°
BiolonceUistin XViII. Wihring, Ed^ol-
oasie 15. 2. St.. Tb. 21. 27801^
72L2
(üepriijte Lehrerin d. deutsch.,
franz. u. cngi. Lprache, criheilt auch Cliwier-
Unicrricht. nur bei sich im H.r-.lsc. II. 3i°theu-
srern,,. 26, 2. Si.-I, i. Ei., ih- 9 17381
Londoner, geprüft, erthc lt
Englisch und Fian,bsisch. Mr. T^pang,
IV. Sckiöiibrniineiiliane 7. 26, >4
lvnglifch raschestenA bei geb.
Engländer. IV. Grvtze Rengasse 1 Zu
sorechen vvn 1 biS 3 Uhr. .,1436
2 fl. monatlich
vor,. Clavlerunterr. s. Anf. b. ,. ^höchflea
«usbild. Gesangsbl. Bierhanv., „ron,»I-
VIII. üerchengafie 6a. Tb. 7. 2,,8,^
Gründlichen Clavier-
unierrichi eriheili «evrüsie e°nsirvai°ristr-
i„ r»„.f>dr- vkn» Lauie. 11. Llchttnauer^
in und äu,d°r b.m tz-uie. II. ^-»«;'°u---
ca^e 9 Tb. 6.
Gründlichen O'lavier-
unierricht eilheiil gebiütt-
in und outzer dem Home. II. Vichienou^
oalie 9. Tb. 6. 2?ch!5-
18204
Welche edle Familie wäre
bereit, einer ialeniirien Küniilerin die Mittel
zur weiicrn Ausbildung zu bieten? Unter
„Kunst 19836" au die Exv. 19836
Patent zu verkaufen. Unter
.Rentable 2IV83" an die Erb-d. 21983
Damen und Herren, Sie
Berns zum Theater fühlen. lönnen aus einer
der vornehmsien BereiuSdübnen Wiens vor
die Dessentlichleit treten. Französisch- -der
englisch Sprechende bevorzugt. Antrage
2228!,' voftl. Sabsburgei
.Kde?em°"' '22285' pvB^'^Habsburgergasie.
222 83
Gesucht fiir vermögenden
charnliervollcn bist. Herr» be^ts Abop-
tirung ein alter Herr von oft. Adel, Edler
von, iMtter von oder Freiherr, weder poln.
noch böhm. sildkl, am liebsten Mliiär, gegen
Praktische Hebamme empfiehlt
sich diScrri in und -utzer Hau«, l.b^ärder-
gasie 3. 3. St.
Damen finden unter strengster
DiScrenon iicbevoNe «usuahmc bei praküschcr
allcinsiehcndcr Hebamme. Honorar mätzia.
g. Hintereger, V.Schänbruimcrstr. 34,DH^II.
Gebildetes Fräulein, der
:Ä^'L7r'"67nÄe'sa°.r''n''s'ö'ju^^
vd. tiein-ren Knaben iüc einige NachmNIaae
der Wache in seineni chnillichem Hanse
nnierzutommin. Zusiheisiin e-l'U-n unier
.Snglish 21540' paNi. 1H- Marall^r-
zosie. 213S5
Engländer, der tn feiner
Mnlierspiaäw frei vorliLgen ^ann, nuri>
Umsonst Rath in allen An­
gelegenheiten. vm. Bimdengasse 18.2.Stg.,
Mezzanin, Th. 3. 26728
entsprechende EntschLdignna. Briese erbeten
unter „Vtrldns rrMtlL
Vertreter allererster Aflrcuranz besor-t auch
für Abgewiesene und Auswärtige kostenfrei
Volizzcn zur Familienversorgung u. zu Tar-
lehenszwkllen. Unter „Wahre ULohltbat
Nr. 26698" voftl. Wien XVH-3. 26698
4^/^ Pcrcent werden
von Hvpotbekarinslitut Hä'lser in den Bei
zirken l di5 IX und XII bis XIX mit
ersten Sät^n und 3 Percent Zuzählung
belehnt. Zuschriften mit Angabe der Ob­
jecte nur von directen Offerenten unter
an die Erv. erbeten. 22900
Strebs.aine Geschäftsfrau
bittet um Dorleheu von 200 st Ratcnrück-
Höhlung. Auch Sicherstellung. Unter -Ber-
trauenswürdi g 27 010" an die Exp. 2701 0.
Kleines Darlehen wird auf-
zunehmen gesucht und in kurzer Zeit
zuruckberohlt. Unter »Dank 22225* an die
Lrpebition. 2 2225
Kaufleute,
Beamte,
Crpebitiom
Tarlehensnchenoc
Gkweibeircibende, Fabeikanien,
Wie» und Provinz, erhellen Darlehen von
566 fl. aufwärts gegen Schuldschein aus
langjährige Amortisation zu mäsiigen Zinsen.
Il'itrr „stleell 26.367" postlagernd I.
kalvato-gassc.» gen Zchcin. 26507
Darlehen ertheilt gegen
Fausivsander lLose. Wertdvaviere und Pre- I
isoo" postl.
23583
I V. Rcumanngasie.
AuSziehfuhren werden mittelst
Möbcl'.vagen von fl. 7 aufwärt« besördert.
Carl KneppergcS, MöbeltrauSporteur, VI
Ztegelofengasie 3i. Telephon 8652. 25731
Unterricht.
Bon der l. l Etottbalterei roncessioniter
Telcaraphen-Uehranstalt,
UI. Saimgasse 13. Thür 15. 24165
Lolrrotdmolotvr LnL. ^loL,
I. Jasomlrgottitrasie 6, garantirt schoilste
Lchnrllschriit. Honorar 6. Für AuLwaNigi
Fern-Unterrichl. JnsormabionSbrosch^^Ookr
Maschiuschrciben äüf ällcü
Snsteuici, gründlich und billigst. Steno
gradyic. «abeisb. Anfänger und Fort-
Alleinstehcnde Fran
iefährtin, welche zum HanShE ^kleinen
geschrrttene werden für die Praiös si^ch
rasch"
Betr^?le1fta."'lim^^ ^Ö^kggb""
Hlephon, Innere Dtadt,
abzulösen. Anträge unter „Ansongs Novem-
bcr Ar. 26713» an die Srved. 26713
UM Arbeit
Tapezierer bittet
in oder ansicr dem Hause. II.
Arme gebrechliche Fran sammt
ihrem Kiich- bittet ebie Menschenfreunde um
eine Ilcine Hilfe und Unterstützung. Katharina
Eck uols, HernalS, Loienhaucrngasie43, 2. St.
Diür^ ^4eS22
Puchdruckerei in Wien sucht
bkhusr Einheirat jungen intell. Mann. An­
träge unter .Jsraelit 27336' an
.
Rechtschreibeu. Briefsttzl.
auch Heien, Rechnen, Schreiben zc. cricrnen
Erwachsene nach erprobt bester Methode tn
verhältnisimäsiig wenigen Stunden unter
Garantie. Msrrstrasse 7, 2.
Nechtschrciben und Äriefsttzl,
auch Schönichretden erlernen Erwachsene nach
weUberühniter Methode tn kürzester Zeit dri
Tüchnger rautinnter Muslt-
übf°7 G.song7-°rr.P«it°i, Aloii Schwsmger.
III. Marr-raasie 16a. 2-.-.,6^
Elavier- u. Zitherunterricht
erth-ill tüchtige Lehrerin in und -ud'»^
Hau». Honorar masiig. Aeisi,
aoreihknslraße t,». Tb.
40 kr. per Ltnndc crtt,cUl
eine Lelirerin gründlichen u luchUgen Llam^
nnlerricht anser Hause. Unter
«l. 35Ü94" an die Exp. 250 94,
0)csucht Clavierunterricht
gegen GesangSiinteriicht. Anträge unter
.Beredilnde Künste '26715' -n die Erp.
Englischen Unterricht von
England-r °u° der .B-eUtz S-baol'. FeUer,
Fnngc Amerikanerin ertheilt
UnUrrich, i»
Graminati«. VII. Mondicheingasse 6, M^,.,
Tdlir 10.
Äbs-lv Coiiscrnatorist
ertheilt gründlichen Unterricht m Tl-vin,
Biosoneell^o und Biolme. H-'norar ma«,g.
F. S., Äv.'"'Scchvh°ns-r!tvabe 9, 1- St..
Th. 21. 270^6
Tisting. Italienerin, dipl.,
unlkrrichktk rosch und gründii^
italienisch und sranzöfisch. IX. Dleicheryaste
Nr. 8. Thür 12, 2411^
Geb. Italiener, gewesener
Tecretär elneS l. itai. Eonsulat» unter­
richtet L onversation »nd s°ndel»ior>. I.
.>»hannesaasie l3. Thür 1 4. 88327,
Dislingnirtcr ^ömer lehrt seine
—^ AÜS-
26715
Gediegenen E lavierunterrirur
van absviviiter Conservalariftin. «uflunst
Brotgeschäsl. II. Tab°ifti°«e 56.
Perfecre Avista Spielerin
iinvsichil sich für griinplichen Elaviernnter»
richl, Gesangscorrepelition,
und Birrdändigspie! für '^"'^ing-r und Bor
geschrittene. Beste R-ser-n,,n. «-lölligc Zn-
Tüchtiger Piolinlehrer, ab.
"Ölewis^enh. Piolim'nterncht
Pädageg^' Il-2 Aobaragasie 45.
Ftaliencrin mit reiner
spräche ertheilt Un'errs»,. N°t°u,-
Schänbrunnersti-si- 48, 2. Stg.,
-iitkerunterricht biS zur voll«
stänbiaea «uSbilbung erlheiit ein
und Eonerrtist bestes bekannter M-'stcr.
i r -Nto-igenaalke 22, 2. St. »31^
^Bekannter Wiener .Thecher-
Unterrrichte Jtal., Serb. n.
Stcnogr. Unt, .Pe-se-t 25222- an
weUberühviter Methode tn kürzester Zeit vei
St-..»'-:
Schönjchrtstst Buchhaltung,
Slcnvksraphie, kausm. Rechnen rc.» auch
Maschinschreibenlehrt staati. S-vr- m u-^ber
wiL ozlNslDreroenzcurr
Haus. J.G., 1L1, Servttevgaste
yaustpsanber tVose, 'guerivvapiere nno I^a^^^Iwe
t^osent s°Iid-r Privatmann. Anfragen unt. t 1 m^ >^a'^
.Billtg 26772' pofti. 1L. lmM'
Rechtschr., Rechnen, Deutsch,
Ir'e°,^p7'nn°d°''1ipwachi^i°."°''^°U.'''Z.oä^^^
dUk-rftrasi- 108, Td. 26.
Franzos,scti kn 0, JtaUenG^^
in 'i 50 kr. per e^.,.^ed^k
-utor. Meisterin nach
Äi IX.
Italienerin, distingutrt. perfc^
.lonr,« rlLllkS krtknonlsv
äinUimS« (--rcolloot«. rSkörvaea-) 6°"->«
togvlls. I. ll.ueivmarkt 1 4 Th I I 17514
LnxUolk Ivsnon» xivvn to
i.äi«» .nä gentiamen d, »n »xorioncoä
maotor. 4-6 st. o m»»U>. 1-
g.s.0 9, 2 81».. 2. 81. 3.3829
Lnß^UoL L rrsnolk
Nr. 25751" an die Ezp.
25751
Aesangstmciftcrin
«esang. Mimik und Tanz.
Wien, II. Korncrgasi- 6.
Ecke der Czernuig-si». »eben ber^ox^'
' Buchhaltung.
S»L.-°ü.lr«Ä.c!7SS
und Damen, die durch Alter oder Stellung
Iraoono girr». ,.äzi i
VIN. I-.uä°ng»o. z, 1. Stio-e, Tsiüi >2.
'243IS
Vns v>t- slkvrolkSS,
I. 0 d«r« stag.iloniii»»» b 6, lAdrdlO.
zu «ninahmsprstfungen an BaWe», Bankm.
^«cLen >c. P-michaid-trag
und gründiiche sihhrnunA t^daNu^
krlcrnnng der «nchdalE
sncHiianciren 12 II.
Einzel-Nnt« itch« w


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 23 ]
>VrsQ, DiWstsz
?ssnss Wlsver 'ISAdlstt.
30. Oülobsr 1900.
rsr. 298
Offene Stelle».
Weibliche Kategorie.
Jüngere Köchin gesucht, die
arrä» »rjAen u. bügem Vam, neben Etnben-
wLdch» Ku klemer SamUie. I. Feanz^oseph^-
QLLi 85. Eriege l«rr, 2. Stock. Lbirr 22.
Nach Italien (Genua) wrrd
ein älteres Hräulcin als
Lehrerin zn einem 6' zjährigen
'.i.'Iäüchcn aufgenommen. Selbe
mnft Clavicr ipieleu und im
häuslichen mill)elfcu. trintritt
sofort. Ncijespcsen nach scchs-
mouatliihcr Tienitzeir vergütet.
Let,r gute Behandlung und
töchalt versichert. Tasclvst auch
eine perscete reine Köchin für
NllcS snr späterhin aufgenom­
men. Borzustellen bis 6. No­
vember von 12—2 Uhr Wien,
XV. Löhrgaffc 22, 3. St.. Thür
Nr. 24. 27316
Fräulein mit Französisch für
7.7 U 7 Stelle -u zwei Lindecn. Bonn«
' ..c' -u 6jr!ir. Mädchen. ^rSulein mit
" 20 irr und Fran^., 25 di4 30 R-. einfache
. 7 u:sch.' Bonne für Wien sucht drin-enb
'.72U ralek. Mariahilferftra^e 49.
Für ein Ex- und Fmport-
1717:V -in« Somvl-irikin,
L:' 7, rüd,'»« Sch-iit. ,-»enM-ll
' sowie eine Anfänarrln,
!i-:ülerin. auloenommen.
ü !7 7 7 77iL7r und itnlienischer Sproche
-7 -n. c'feere mi: S-haI»»an>-rLch-u
u-i77 .77. 2f»;7- an die >?rd. 26«s67_
Praktikantin aus gutem
?77se :7!rr in einer P-dierdondiun, mit n.
7ots7i7ir aussen. Hans Kurier. III.
. :7e"- ^>7 27321
Junges nettes Mädchen
für AÜe«. welches etwas kochen kann und
Lorliede ,u »indern hat. ausaenommen. IX.
«lserba^ürasie 17. 3. St.. Ld. 11.
Lervircasficrin gesucht. XI7.
Aichhorugaffe 8, EaseTobihal.
267.32
Dervircassieriu gesucht.
VII. Reubaugefs e 73. Cafe. 27333
Servircassierin gesucht.
II. «leine Pf-rraasse 28 «äse. 27223
Scrvircassicrin aufaenom.
III. Untere Biaductaasse Ä. Case
^chöchind -r. 27582
Tervircassicrin ausgenomm.
XI3'. Ullmannsirahe 31. Kaueidos. 27373
Scrvierrassierin aufgenom.
XI'. Rolinaa a ff- 3. «asieeleauS. 27060
Tervircassierin aufgenommen.
W ährina. Sch u laaile 17. «a-t-edauS. 27776
Zervircassierin aufgenommen.
III. 3k-u«lisls°il- 62, Sinxan, ii^Sose.
Tüchtige Ataschinschlingcrill
wird sufgenümmrn. II. '-titmdrsindt'lrafze 84.
Tt^ür 1. 27049.
Tüchtige Tchnurstichnäherin,
welch« auch soulachiren lanu. auisenommen.
t'II. Bandaatle 26. I. Sl.. Td 4. 27630
Schosxnnähcriuncu, nur gan.z
selbsländ'ia- «rdeilerinnen. werden nnlSf'
nommen. Winlmer,
Taillcnnäherinnen, nur ganz
s-ldtinndiae. die sich eocntuell auch lurn
Arianalreu verwenden lassen, werden nulSt-
nommen. Wimmer. e>ad«d-roera. 2,.-'S!
.^wei tüchtige Schürzen-
Näherinnen werden aufgenommen. X^I.
Deronikagals- 28 Thür 14. 2.468^
Maschinsäumchcnnäherin
Ä. Maeiadil^-^«»^-
Servircassicrin ausgenomm.
XIII Schwenderaass- 61. ltaie. 271,33
Tüchtige Servireassicrin anf-
.^enornmei^i l. krerninsaise 1 271ll4
Tüchtige Scrviroassicrin
eusaenomm 17' §kardemb«ra^^^44^ ^27^>^7
Tüchtige Kleidermachcrinncn
werden ausaenonimen für seine Kun^n-
arbeit. XVI. Td-Iiaftr°s!- 79. 1. S>..
Thür 10. -W.??—
fl. Ansangsgehalt.
Ltkü--nn2Lweis und Zengnibe
'i77n'.::nr nLch Adsolvirung unsereb
C'.-rfez. Sr.'n-,:22die- und ^^'«'chinsÄre^^
r i-'- Lu
lk>7 ern. NiderrS d-i Madame
I ltiottn l2 276.37
Salonfräulein, nur schöne
schlanke Figur, sotvic schönes
Exterieur, siir crsies Tamcn-
modehaiis gesucht. Adr. E^P.
Ente Kraft gcsncht für das
Toilettenatclicr Bohlinacr n.
Hnbrr. 17 Tuchlaubcn
Mädchen wird zur leichten
L>andardeit onfzenrmmcn.^Wr>chrntlich 3 A.
Hacnaditengafie 10. 2. stiege,
14. 2..«>4,
Lehr tüchtige Älrbeiterinnen
auf wanirte Kragen g^en «ute Be,Zahlung
ausgenommen.^ II. ^^lrtteafrldgan^ ,3.
3. Sloel. Tdür 15. 26680^
Junges Mädchen, in Hand-
arbeiten ä-übt. süi Stickee-i,-schäst s-^4t.
II'. Mara arethenslrasie 13. -869,
Junges freundl. Mädchen
Lannarbeiterin und Miedernalterin. wird
ansgen. M. Schrol. XVI. Brunne^an.
Nr. 43. 2.3p.
HilfSarbeiterin ausgenommen
für leichte H.->nb-rbeitcn. VIII. Tloii^uMkr-
gai'e 26. D,. 9.
lrrn Fräulein zum Taillcn-
aurprobiren ausgcronimcn. R^sronicr^ur
von rrüen Häulern. R. H. u. it»>^
mark: Z. I. St-L. 26940
Tüchtige Schneiderinnen werd.
ausgenomtüen. IV. Leidcnwostgasse
Junges Fräulein sofort für
: n-7 Kucheni^crathek''ch'ift gesucht.
ichn'.e^» hevcrrugr.
iLfserle unter ,1.^ an die
. 26796
^'^ulcin. pcrfcct in der cin-
! -n 3.!chs, dr,ing sofort gciucht. cnerre
unier 2 26896" °n dir Si d. ^268^
Verkäuferin für die Filiale
einer Krotsarr:! ausgenommen. Selbe mnsi
der dc" 7 >.,rn Sdrache mächti, sein land
Cantion -rl-,en. Lss-rl- nntrr .8. V
d."ül"0. V-2 2648..
Tüchtige Tapczircr
Schneiderin wird sofort ausgenommen.
Lichwig «navv. T-de,i-r-r u. r-e^^ue.
Wien. IV. «oiartgasse 2. 2732lj
Schneiderin, die geübt und
flink ik. im ainsllttern von ?,o-lin m,l
S-idensulter. ebenso KrSgen u. kaseS. au«^
genommen. VI. Aiagbalenenslra^^
3. Stiege. I. Stock. 27426
Maschin-Kuopilochnähcrinncn
für Kragen und Manschetten
werden änsgeuommcn. Leopold
Landers. VI. Wallgaffc Nr.^16.
und Kurort gemci-tt. v.ilc'u>. »'-
gasie 11. Eingang W-sig-ne 6,
Lehrfräiilcins für feine
243.39
Lehrmädchen zum Klmder
Lehrmädchen und tüchtige
aaii- 22. Ld. 11-
26868
Lehrmädchen zürn Klcidcr-
niachen gesucht, «lig. M-gd-l-nen3r°2^ 4'
1. Stg.. 2. St. 26.43
gasie 22.
Mafchinnäherin, die auch
band nU>l. sowie Ledrmidchen cusgen. III.
larkagne 29. 1. St.. Tb. 6. 2749,
2. St-, Th. 18, rolezel.
Verkäuferin, 2lnsäugcrin,
aus^e! 7. men. IX. Alserbachstrabe
BlouscnnLhcrin wird aufgcrü
!. Sudrsusirage Sir. 136, 2.
Geübte tzircisernäherin für
seine Tamentttäiche gesucht. V. GrirSgaee
Pr 25. Tdür 2. 2 751,^,
tafle 16.
Tünitige Verkäuferin für
...' .... :?..,,wa°rrr eschast solorl ar>!
c-..r 7 7.!7.. V. Z!cingrrcht;bori-ri!ra8« 5.7a.
27061
Verkäuferin u. Ladenmädchen,
l' c:.:' ..fgcn?mmen. 40 fl. I. Wollzeile
7^1 ^^'TniUluno. 27ll'.t'.
Greiferuähcrinncn anr Wers;-
wäschr werden ausgenommen. I'lll. ^ker-r-
-aise 15. Thür .3. 27331
Ningschinnäherin f. Wäsche
aus.ien. VII. Saiser'tr-b- 28. 27321
Geübte Taillen- u. Tchosicn-
noberinucn werden ausgenommen. V. Mai^-
lethenplag 8, 2. Stg., 2. St.,
2. Stlxk.
Bcrkäufciin. auch Nntangcrln,
inii kleincr vatttio». sucht Znstiiut. I.
Wollicilc 5. Tnrchli-uL. 27604
Verkäuferin, Ehriftin. ,nit
2'-' ä. i.7. auf?enom:-.ei'.. Ai'.Lfunft V.
,777 I7'?id,i-uoeickäit
Oc'ncht 'Verkäuferinncu Sik-
c-tsiierin. TrnfikoerschlciLrrin. Iaüttut
Buch. >. Soa^elle ,8. 2.«46
Tüchtige Taillen- u. Tchosien
nätxrinnen werden ausgenommen. Ja^om^r-
gottkrasr 2. Lanh. 2.41o
Taillen- und Tchofren-
naherin gesucht. I. S-il-rgafie 4.
Tüchtige Taillen- und Schosirn-
näherinueu ru-genomtnen^ II. ^tutsei JoiePh-
strage 36, 2. Stiege. Thür 16. 26948
Vcrschleisicrin für Trafik
g.s 8t IX. Schwär,irani-rgosi- 14. 27024
Vranntweinverfchlcifrerin
VI. Us-raasir 14. 27308
Tüchtige Taillcnaufputr-
uSheriunn' und ELobennäherinnen werden
aufgenommen. M. Brühn und I.
Arugertziatze 5. 267- 0
Verschlcifzcrin mit Eairtion
i7i7v'' k -.ilmen. Au-ilellungöftrave 21,
7 ir I- 2 3 Ubr. 27641
Ladenmädchen, das auch
> --, ii. .. n Kicker ausgen. XVI
277.38
: 174
Junge fesche Silrcassierin,
sur auswärts iucht JuK
? ri a- gergafie 1. Vorstellung
r-.^ ll Übe. 27838
Eafsicrin ausgenommen, auch
.7., V. W-rnstraße 61a.^^^fe.
Hübsche Siycasfierill.
>llndskrau. 18 fl,
l:?u''^'Älbritml>dchkn. eittzelne Tarne,
' rrrj.stnstäkächiu. 35 ll-,
i'iur stssirqersköchln. 20 ,,
! ,7crc uöchtii. >8 fl. 3 fl.
-t-chiil iür Alles, 15 fl., 3 fl. Nachtmahl.
bliir rE^Utubenmädcheir, 14 fl., 3 fl.
Stuben: 0'chort einem Herrn, 15 fl.
9o5u 2i> st.
Ä.-st.e» s>,r «Ilcs '.:cht
Ticiiitueriinttlung. I. >i-rirtner»r-ße St
Solide Siticasficrin aufgen.
' -e- I. Teulborgass« 6. Portiir.
"' 27II.3
Schtthbrauche.
k>»sücrin. re'i'cclt'e Verläuscrin, wird per
sosocl. eeepltN. Glück. I. LcinsErabüc.
Serdircafficrin ausgenomm
Kangergoste 18. 6ase. 2671^
Tcrvircassicriu ausgenomm
^I. Winbmüht^öe 16. Laie. 27042
Äusfcrtigerin für Jacken
ander Hause ausgenommen. XVIII. Kreuz-
aoss« 18. 26528
Kleidernäherin, die selbst
ruschneiden Irun. wird ausgeteommem V.
lentaga sie 34, Tb 18. 26853
Mädchen, vraktisch im Sand-
nLhen und etui Greisermascherte, wird sofort
nasgonommen. VI Wallgafle 35, 2. Stock,
Thür 12. 26 890
Tüchtige Taillcnnäherinnen
werdea ausgenommen. III. Veffenhauserggstc
N r. 12. Tdür 3. 25108
Micdernäherinncu und öehr-
mädüeen iKrden ausgcttommcn und demcrttd
belchäiliqt. LehrmLbchen tverden nach s«b«-
monarlichcr Lehrzeit bezahlt, n
ftrugr 26, Thür lO. 26959
26568
23958
27428
27500
Lehrmädchen,
d Verpflegung, werden
2. Stock. Tdür 19.
26652
2'^i4'98
Laufmädchen wird sofort
^„sgenommen. Maison «-fl>r-Mgndl^
Kodlmarlt 3.
Tornbowerftrase 55 Zahnarzt.
keine Wäsche, sür Ge,ck°,lsv°us li.e'uuu.
Bleiwr. Puparel, V. SchonbrunnersNagr^Ick,
Köchin für Alles neben^
K-°i-n-rin ,^wied
kleiner »fiftiichir S-milie gesuchl.
I. Himmt^lSforlgaf^e 4. Portier.
-r-kür 15. Leovold ÄbeleS.
ÄLndig rochen rann, »u
sucht. Br-rfrellung von
Mariahilferstratze 19,
Tdür 17.
Tücht. SäumchennLherinncn
snr Kloulen oesueht. II. Srohe Schissgasse
Nr. 18. 3. S,.. Tb. 11. 27008.
Schosrcnnähcrinnen, die
tüchtig flnb, werden aufgen. II. EircuSgafle
Nr. 27. Mai. Nagel. 27229,
Tücht. selbständ. Tchosien-
Näherinnen werden aufgenommen. Halmi,
II. Prcnerftiake 66. 3 Vsf. rechrS. U7216
Herrcnhcmdcnnähcrin in und
au>er LauS aufgenommen. XV. Gsldfchlag-
°ratze 21. 2. SteK-, Tdür 2^ 27052
Tücht. HcmdblouscnnLherin
ver Stück aufgenommen. X^ I.
gaffe 7. Piaidler. 26^3^
-Handnäherin auf Blousen
aufgen. II. Nembrandlstrahe 17, 2. S^.,
Tdür 21. 27616
KöchlN^ür Alles
Turwwgaffr 12,
geschäfr.
Nur tüchtige Sckosieu-
nädeiinnen sosorl ausg-n-ium-n. ^ndl-
»aflir, I. K-Hlma-It 3. 27781
5köchin sür Alles ausgenoni.
XIX. rillrotdstrahe 61. 1. S:.,l>^US. üch^
Köchin für Alles wird sofort
aufgenommen. IX. Wahringerftratz^^Äi,
Köchin für Alles mit läng.^
Zeugn, zu drei Personen gesucht. Schieffnger.
II. «revhanieffratze «. 27,>32
Köchin für Allc^, welche 40
gut bür^erllib locht, flillk und rein ist. sofort VL
zu zwei Xieuten aufgenommen. Lokn 15 di; gle
18 fl. II. Borgartenstratze 195. 2. Stock,
Tour 18. 2,049
.Köchin für Alles inil Jahres- 20
jtuaniffen in christl. Hau- gesucht. II. 12
Tiumauergaffe 8. 3. St.. Tb. 0. 27182 mr
Köchin für Alles zu zwei
Keisonen gesucht. Sroste Wäsche «ud-i tz-nS.—
'ehr rubiaer Posten. Pr-rzustcllen dir 12 Uhr
Dormitlags. 111. Lintcce Zo2amt?irrave^
Nr. 1.3a ,. St.. Tb. 3. 27.765
Köchin für LlUeS wird fof. Ti
ausgen^ N. Klein. XVIII. S-mna^mur. wt
Köcksiu sür Alles für die^
Wob.nun, unsgen. Pr-t-rftrah- 43. Kaffee- uri
bauS. 27.370 Ls
Köchin für Älllcs mit Zeug--
niffen aufgenommen. IX. Pauernfeldvlah
Nr. 4. 3. St.. Th. V. von 8 biS 9 Uhr. xx
„«8.14 ri;
Köchin für 2lllcs gesucht.
XX. Wallensteinstrahe 7 Bäcker-,. 27704
Gute Köchin 2
neben Etobeumädksten wird in cbrifllichem
GeschärlsÜLit-r aufgenommen. Lehn 15 fl..
mit Nachnnabl. Wieuflrahe 67. 1-vnegr, lu
1. Stock. Tdür 7. 28654
Bessere junge Köchin mit
^ahreszeugnitz. die im Häuslichen mitbrlft, I'
wird neben Stubenmädchen ansgenommen.^
Lobn bis zu 16 fl. I. Stäbiongäfle R^r. 2.
4. Stock. Tr. W-isdnt. 23882
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
r nnd Kuchenmädchen. Mähchen für AÜeS^
. Bedienerinnen placirt u. emvn^lt da- a
e älteste Institut WienS, VII WeNbahn- N
stratze 6a. k. Bischof. Schneller S^
iobn. 22,1. K
Köchinnen, Stubenmädchen,
- Mädcktn für A3es. SrndZmädchen emvstrbtt^
- und rlacirt bestens eine der ältesten Drenfl--
, reruiittlungen Wiens. VI. W-riah.lseriNäse
. 45. Hirfchenhans. 3. Hof. 26373„
Köchin wird aufgenommev 2
bei einem linberlosen Sdeva-r, neben Be-
s dienerin, leine Wäsche. 16 fl.
frage bedingt. Sprechstunde 11 bis 12 Udr. h
VI. btzterharysaffe 39. 3. ^tock r^:-. Z
- Tbi,r 16. 27020-
- Köchin wird sofort aufgen.,
H. Sck'laqergLfle 11. 2- St. links. 26929^
Einfache Köchin, jelbst.. gesucht.
7 Bori>uil. znuick-on 10-12, l- Jud-o,PlLtz 3,
' 4, Stock. Tb. 11. 26555,
Gesucht wird eine sehr tüchtige r
»» ordnungsliebende Büraerstöihin in mut-
) leren Jahren. 97nr fvlwe mit ^ahr-sz^g-.
Nissen, Lubers: Ii,mrat!flsch, reinlich
— werden im Hotel Kummer. 1. Steck, Th 20,
„ Mariahilr. am Tirvftag den 30. d.. Vor-;
" ini-,°<,s zwischen 9 »nd 11 kl^ aus.
' genommen. 25532^
" Tüchtiqc Köchin für Alles j
^ tvird ;u 2 Pcricnen Lu'aetiommtn. I. Eräbeu,
30, 4. Stock. 26606
Köchin, die sehr gut ko-iica
kann, wirb sofort aufgen. VI. Köstleryaffe 1.
» Tdur 36. 27109
7' Junge gute Köllsin für Alles
' mil schönen Aeugntflen neben Fr:n;ö,,n ,n
— b-fl. Hanse ausgen. W-'ch- -ufl-r «au-.
Vorzustellen von 10 bis 12 Ilhr. II. Lbere
l- Tooaustrah- 105. 9. Stg., Mezz. Td. 59.
ck.
— Aufgcnomine» wir- eine
Köchin, welche z-dreSi-ugnisie benstt nnd
I. seltfiändi, I--L-N lann. 18 dw 20 sl.
monatlich. Liechten'te-.nstrahe >-8. 2,549
k- Jünsicrc Köchin sür Alles
«u mit Iebrcszeugnifftn zu drei Ptrs^ne.'. auf-
I. genommen. II. Haivgafle 12,
Z 21 ->40
.. Pcrfccrc Köchin >nit JahrcS-
leugnisien wird ,u -wei Personen ^ISsn.
2, Vormittag Bcdieuerin. Kelne
18 sl. Lobn. Vorzustellen ^n 8 b'- 3 Udr.
IX. Porielleng-ff- 49. M-I,.. T^r^12.
Selbständ. Köchin für Alles
neben Stubenmädchen ausgenommen. Nicht
bürsten. I. Hoher Markt 10. l-^r^eye.
i'i'! "Einfache Köchin neben
3^ Stubenmädchen wird ausgen^men. W^
ring. S-n«°g"- 38. 3. St.. Th. 14.. 27066
f- Junqe Köchin für Alles,
a^. die gut lochen kann. s-dr rein und sl'nk in.
iOO wird ,n kleiner Familie, wo keine Wa,ch-
,r im Hause gewaschen wird. für dauernd gez^
1 Perfccte Köchin qcfucht.
IX, FuchSthällerg-fl- 2, 2. Stock, T^d^3.
Jüngere bessere Köchin mit
ock, schönen L-llgniffen sindet dauernde Stelle,
Köchin gesucht neben ^tubcn-
bei Mädchen zn 2 Personen, guter Posten, wo
lS-. letzte iröchin 10 Jahre war. Schone Zeugn.
'O verlangt. 11. Hammer-Purgstallgaffe 2. Ecke
»er Srephanieftrahe, 1, St., Th, 9, von
9 Uhr an, 2.413
"in. Tüchtiges Mädchen f. Alles
^ gesucht, daö lochen nnd waschen lann. IX.
Seeoaffe 6. 2. <4.
Zu drei Personen Köchin für
Ull^ gesucht. I. W-id-rtd-rgasle 4. 2. St,.,
29, P-i Tb. 19. 27267
sur Einfache Köchin, die im
"ö HiuSlich-n mithilft, wird »nsg^. voiiufl.
!7n 9 Uhr an. Frled. VII.
>8_ ürobe 1»4. 27268
.^ Bessere Köchin M L Leuten,
13. Lohn 16—18 fl-, leink Wolcha M Hanse,
20 sucht DieuftvermirUtlUg, l.
ftrafleLI. 2,029
Arbeitsame tücht. Burgers-
35. koch n gesucht. IX. L-ckii-e,afl--6,
27300
Gesucht feine.Köchin,
sfeine Bürgerstöchinncn,
-25 fl., tiachinnei, sier ^AlleZ.
turrtn,,
27837
ReflauratiottSkächin" gesuchl.
"a.d.l^x.
26547
Bcfferc Köchin für Alles,
Köchin und Stubenmädchen
Perfccte Bürgersköchin,
danSiwaste^'lO°''so°chr°rt'.°'"^^ 27768^
Zwei Herrschaftsköchinnen
!e 20,
27493
Gesucht feine Köchin
Wien u. «ltw-,
-18 fl..
Besi'eres tüchtiges Kinds-
ckdan-". 3 St!^ Tb. 1.5 26837
Nettes Kindsmädchcn findet
Bcsiercs Kindsmädche» od.
Thür 7.^' 27326,
Besseres Kindsmädchcn,
5k3nSs,naschen aufgcuomnr.
KindsmLdchen zu einem
hrigeu Kinde. 10 «- Lohn. ausgen^^c«.
^..ringereaffe 13., 2706«^
Kindsmädchcn zu anderthalli-
Kindsmädchen, flink bei der
iudswä'che, gesucht. III. Weis-
.urderk:as>- 6. Thür 13. Gute Nachsage -r-
i-rberlich. .. .„.?^b60.,
"Besseres KindSmäSchen wird
Gesucht sofort junges nettes
indsmädchen ,u zw-tjahr. und 2monal..
intern. I. Wirilingerirrahe 2. 1> I>°ck.
bür 18. „nILl—
Stcrrcs Kindsmädchcn, wclchcs
lehr schön dcntick spricht und nah n kann
nstrL zu einem Kinde au'gen. II. Grrdl^gagc
-. g 4. St., Tb. 15. 2,405^
Gesucht bcsi. Knldsmävchcn
neben 2°« .„-'''Island,.
Narrh-Zelniczel, 1. Raglerg-Iie ^I.^I^bE-cck.
,Kinoerftudcnmädchen sofort
ausgenomm. VI. G-lr-id-markl 11.
^ Stock, links. 274,3.
Kinderstubcnmädchen wirs
ausgenommen. II. Etephaniestr^e 2,
2. Stiege. Thür 14. 2767^
.Kinderstubenmädchen, das
wäscht und bügelt, sofort ausgen.
SarnisonSgafle 6. 2. St.. Td. 16. ^'!^n
8 und 11 Übe. H-
Besieres Kinscrstubenmädchen
wirb ,u ,wei Kindern
:!>4 Iadien gusoen. V°r,llftellen IX. Ge^e»
.bor;°st- 18ä. T dür 17.
Kinderstubentnädchen, tücht.
in der Sind-r-sleg- und nett >m E?''
räumen, wir» ,u einem Slährigen M-^-n
ausgen. Borstellun, von 8 b,s 12 u«^
VII. Burggafle 10. Hochdarterre. Thür 5.
^Gesucht junges Khr vcrläßll
«inLer^nbenmädche-t zu ganz
l. VSrse-l-, 3, .st."'
'"Ginfaches"Stubenmadchen
mit längeren Zengniflen »uund
daar gesucht. VoriuSellen iwi'i^n 10 n°°
12 Udo MitlägS.^ Steiner. III.
Nr. 68. I. Stock. :7—^—
' Lclbirändrgcs Slnvcnm^ien
tttit mehriäbrigcn Zengn>6m »u
oeiuchr Lo^ s.-.inmt Nrchrmablgeld 16 fl-
EUe bo. d-rW-sch- u- Wä,»°-^beu^
verlangt. Bvrzuikellcn von- 4 Uk N^
miua^ T7TU. Ant-- erranlgage l
parterre.- 265.^
NektcS Stvbcumädchcn fur
Gräfin nach Salzburg sucht Lepizd. 1.
üimmeldsoitgafle 11. 1. St ock. -.435^
^ Einfaches besseres Stuben-
mSd-b-u. Teutsche, wascheu. du^-",
wirb Tienstc, ausgenommen. 4 I.
onste 20. >. St.. Tb. II. -hM-
Anständiges Stubenmädchen,
das näben und auch lochen kann. w^b nebe»
Ereramävchen auir««omm-n. I.
g«ise 5. L. Stock, Tb-r 10. 275K1.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 24 ]
rsr-. 298
Visvst^
Unterricht.
Buchyallung Istfl.
> !ioupclik „»» «„icritari. ^ant
Hrtel, Lau, SieU^nca
^l>.rr>i^, l5orrc,.°„ren», laiituianiiischc
Lii!0i„üir>ll Ltcttoiir-vl!>k, Lckrrid.
masümic. S^ordcrr.l. Hr «ahn., Banl.,
^parraimprusunqen. «nachwelStiar vor»
,U!,ln.^c 'Lrajun-icn). UcbcraadinenonLjiichcr-
»imchliing ,,„L Bttaiiicn bei :em g.
»rabhanSI.. «a^hniier, ir>a!)abeamicv n. b.
'' >?°"!i»!>iio„ siaall. aepr. i. d.
Hchraitt^ d. Handelä^chttiinchcr. Siftm.
Tcchnikcr. II. I., liichtiqcr
Reänü,n?'.' ""/.-"'cht" «olkS-, Bürger, un.
."lul r. .tuch m Stenograpbic. y'cf
^^068 ^^jsv 6 r 5 »^Ldtstt.
2ö5'.'-^
r.n,., ortixel,.. ,„ncn!a,i., Nccklncn, Carreib..
Sleuograpbic, -chrridmasckiiuc re. »citaub
^dirgenüer und reicher Unterrichl gegen
Gnranlie u. mägigileS Honorar. Borbereuung
iu «onl- und SnorrLiioprüfungen nn l^rslen
^u>> E^nchlnlNkNüdigrr Robert
Ttephnnsplag. ^tasonilr-
notiltrahc zj. Taoicn jeoarot. »luSnch-trge
brieülch. Bit,e jedenjaNs sor rusoreRe-r.
E^uchk^altnuc,, «tcnographic
id Maichlnichrelven lcbrl nebb '0771,1,
ÄMrage erbeten unter „Birtor Cl!" IV
Hosniciftcr- für dir Stun-cn
posrl. Ungarisch sprechrnde H-rren l.edr.r,ngt.
Fristrschttlcu
und Friseurittnen.
''MdcMcheÄ ncbsl^'iammil.
r:" 'I^reisen dcr ekiem.
vroseni^r a. o. Wr. commcrclsllen i^achschuic
vanrelsfachleiirer 8 b 18 l
.2os. Zul. Pardon,
-16 tüldlerhof).
Befähigung-,kugnINe. Lrolvcetc araii-i.
Die iiachwribbar gröhlen lVrsolge im
! I:: Taittcn-fsrisircn!:!!
inr den w-.rlbch prall, «ebrauch u. Srinerb
bcilrcnoin-
°LS,L»S!«-^'S
"»lanzausttcU. u. Biichcreinricht. lehn
^ch einer be, melir als 8VU6 Schnlerii -c-
aud^e-eechn. Melh. gründlichst und
überall nur der als öiißersl
Z°'?.'''^"u'ig zu,ed. BriifiiNg unl.
Gü^nti^ TiuZjvartß brreftiäi. E^ennrrjfse
>r. Sl clleiiverinillluna toslenloS. Il>7>i
Bon der hohen I. k. Slctlbaltcrci eoue.
.., Prwatlehranllalt
für Echniltzeichne», Zuschneiden und Kleidcr-
machen
Modesalon
Anna Stcyskall,
II. Taborsiraßc Nr. 28.
6 Monal-fsursc
«.a,„. „b Monat-Eurse 2275
Echnellcurse 8—14 Tage u. Abciidciirle. Nach
Zeugn. u. Arbeitsbuch.
Für ausw. Dainen Bcnsi oii,
hlelteftc reuomniirtestc beste IlchranNalt
«>i 16. 2K294
. M. l^lfarlotte,
l^dcn noch einige Schülerinnen aufge-
nach der Lehrzeit sofort hlaeüt.
Monatliche Curse, Berechtianng au^
ArbeUsbuch, auch während der Lehrz. Verdienst.
6 fl. «chmttzeichttcn 3 sl.
3 fl. Kleidcrm acswn 3 fi^
Zum Schnittzeilikncn und
«leidermocheii werden LchrsräuleinS auszen.
Swobod a. ^auernmartt^19
Tchniktrcichncn-
r. llarulueritrailc 17. W.rhiig-H-auc. 8 464 8
! Tnmcn-fsrjsircn! I7i46
^l^i!t-'^u''i d behördlich conrcssionirieii
l. nur 8 sl. In 14 Togen grüiidl.
a.ii lebende,i nrpsen noin den neucflcn Iour-
erprobter, leicht sa-,1.
N--..V llnrlcS Zeugn.
,,^.'"1°.-po'.'bcrg. st-isirineiger,»,
t rabru 2.l. ziof, 2. Stiege, 2. Siolk.
-!! Taincn°?rrjsiri.-n !!!
lc!)rt nur vllt sickicrein («'rfasar qrs'ndlich
nach Mnreiriiiiren
bkitcr. leichtfaßlicher
Me höbe aus °ersch,rdcncn Icbr,idr,r i.öplr»
R° n Znukal,. tzr.sirmristrr,!, u. „lr>,,.
beherdlich conrris.
,/e,7„.^-a' Beendigunz des itiiiseS
28225
-r^cr Lcrein für nncntoclllichcn
Arbcitsnachiveis
sucht folqcndc Ardcitskrästc
jiid'.schcr «onscnton:
4 -.,.,-,^! klürichucr. 2 Glaser.
Perlänlichc Bor-irünug iin BitrcaudeS 'Bcrein?,
>1. ^aborurgßc bü, oon 8^, bis II-. Uhr
LorniiltagS^ 27736
80. Oetobsr 1900.
Tfüchtfger jiliilfer (^onnniS
sUr .,'iu(^chl.'r: und l^'!anufactur^iranche ausge-
".amiaca. IX. uikchlcnilei:,lliai-.e ibu. 23827
Nach:nirtaZSl>csck>astigunq.
eventuell Sckireiberin. unt sokit'
Schre'brr'»rntueu^Schrerb7ri'n^^^^^^^
^andichlift und Etenlqraphickentttnillen a-
locht. Oiicrtc unter K. 26582' poi'tl.
D-'d-uo. ...8L8U
, Portierstcllc kindcr-
Oilert. .7" laugj. Zenogn. o-suchl.
t-sser1e unter ,U. L. 26714' an die i.^rpes.
26744
25^
^^sUiisfcr N»ann mit schöner
und flinker Schri-i. wird für da? fsaelureii'
biii-eaii eiiier l'lellri.iiäu -AetieiigescUschoii
"-nirit! gesucht. Oü. unter
dic^6r^u 2323.5^
Neiscndc, wellije in der Prodin;
»au-tent- und iL-ibierhündlcr beüicheu, bc-
komiiien cinc ralcntirtc Ncuheil gegcn
0i-oi7,i,p,i n„t, u-elche in allen Orten Lesier-
reich» leicht z,, verfaulen ist. Sicgcrl, Xi l.
irriedrich lla.,seriia,7- 43, --
,. „abrik 2 t.'lcns ivird
«n Portier ini, 60 sl. s-hall und kin
t milincur init C.-mt on gcsuchi durch Institut
IX. Mullncraassc 4. 27478
Gcschliftsdicncr t,csricht.
int-lligent. slini und -drllch. 'der mit Bei.
lSlaKtraarcn schon in srnhercn
,>ktchüNen zu »i^un d0lte. und sich auch zum
eiflnet. Nads.-Hrer mit eigcnLM
Rade. die auch oder 100 sl. bauO-u
'iellkn. oeei Nachweis ilber ihre l-b-lichlcit
an'prli'^' Offerte mit Ladn-
77,7.777,Iigi. >.,,eric Mii vonn-
.ZiÄ7rga-^e -Gescheide,, 26685- paiil.
Burcaudicner, 13 sl. Lohn,
i^d auch ein Kutscher aufgenommen. I.
rOollzeilc 21. Bermittlung. 271,17
Zwei Hausdiener für ilbicn
dlaeit» Iuft. ix, Müllneraa l se 4. 27478
Nett. Hausdiener, inilitärsrei,
Lithograph aufgen.'
?i,1'III.,Sduardcoffe^!).
28800
Llräftigcr Bursche, Fsrael.
Pcrseet?r Friseurgel,ilfe^
^rrnmacher werden ausae-
nlmmen. XIV. Märzstrave 73. 3. Lt.
° 7 ,.L'. 1' 7 L°,.^LL' 77 "?? 7.
kann, ausgenommen.,. PilgramgT.
2 582
!-dcrlrctcr für die L-nidcs-
^cdcns- und Uiifalliiersichcruiiti
finden gute Ttclluiig. I. Lümel-
Ilrahe 18, 2. Tt. ,2802
^oiiiptoirpraktikaiit mit gr
zu Br-f.-,7or suck-t Inst.?' I. Wolltei'lc i',?
Tiirchhauo. -27602
- lliiiei Handsibrii. iv:rd oilfgenomiii.n. Ädr
2IH88
Tücht. Frifcurin cnipf.'ü8,
P. M.. vitl,
Tücht. Frisenrin empf.' sich
strabc 61. 1. z.) ^2. 2746.5
Praktikant, bhrist, 1.-; üi8
16 Sobie alt. mit guter, flinlct Landsclir..
Wird iurs Ooinvtoir eines isabeifs-lSugraS-
l.eich-,:es gegen -.'lnfTing-gkdall sosoil auf
genaaiuien. Schrislliche dsscrtc Ui-.iVr '?l5
IN. P. 21.07- an die Lzp. 21707
Junger Piaktltant, t5- an die i^rp
27665
-L.). 1_'. 27465
Offene Steüen.
Viöonlichr Kokegorl«.
Praklilnnt wird aufgenoulm.
wapelrngesbäu M. Sohn, I. s;l,l,ch,.-.arl: 1.
26900
I Diener (Lpareassc).
1 Maschinisi. 1 lediger Portier. 1 Lohn-
duner. 1 Schotter. I Echw.-i,7r. 1 ->Iui.
N-Her. 2 Oaiiiiiiie. 1 Ooniploirii,., B„ch-
ligller, 1 Mgga,iac„r. 1 l-xpedienl. ein
.E^rariltan;.» I ^>c»l,sv^iorVkr und
1 llulscher. I Tikner aes.
'U Wiener Beimiltler. I. Fleisch,
morkl 1„. Be,k,!leNkr ,u Osserlen und Ve-
si-chen daielbsl erdälllich. 27617
Gesucht Ticncr in Nr;t,
Stadt. 25 sl., hohe Trinfgelder, Verpfl
.- Tiriier siir 2vicn. Ungarii, Böhmen tc.,
V'niiNbcsorgrr m. Zeugn. s. III. Bez.,
liiitscher I. Flaschendier, 27743
Sie,iograp!>rn für Stadt
Onslücr Mit Caulion,
Diicht. sclbftänd. -Heizung
Monteure gegen gute «ezal,
liufgcnommcn bei -Haag,
.^leuftirtgassc l>8. -,!!!'
'i-peiscnträgcr,? 1 ,raelit.
Äres?^1Ü
i Koioarbeitcr auf montiete
Ringe und I PerbJuweli-V 'n-rri!°n s°;°^
aufgenommen. XV. Maeiahilserstraße IS5
— 2692^
önngcr Bursche wird^H^
Mil^iauHtrager rur Milchg-sLäsl. H..
gasic i, aufgenom men. 26S6
Vans^nechte f. Wastl,.^n4 u. Frucktgcschä't.
Nall. .rrau.lüsevlrirrc-aNler. I 7^on,a ö»
Praktikanl für Nianusaetur-
yeZh.'ft attf(leii,/./'.>'r. tsxp. 275.'N
I. Wiener conc. Ltcnographie-
nnd Maschincnschrcibl^nlc,
nnr I. Annagasse 12.
w:rd nach der Xinsrie»» d/
. 4?!^^ nach der Xmsrio»»
Loacd-Methode ertheilt. Erfolg und Strtten
nachwciö naranrirt
Neue Lurse:
AnfängercurL,
Tebattcncurs,
Lc-oicliälli.ningScur-,
llombtoirpraztSenrS.
«raliZ. 19539
—1>kr Nnstalt rrbrtrn.
TtenograHhic (Gab'clsbTV^
x-7x
3. ist.. ^!r. II, Lpi^echstunden 6 bis 8 Udr.
26513
Dagcs- nnd Adcndcnrse
s^ir ?amen und -nerren in
Ttenograpliic,
«oinploirpraxis,
Maschi-.rschrcibcn
und 27793
bou g.. ^Vervielfältigung
von .Hand und Malchinsibnft. N
Plahageirt bei I-. ^28062'
AgcntciVod. '^lg^tlnncn f".
Feige,ilaitte und andere «nilel genich,.
Kaiter,tra be 121, 3 Ilill^eschäi!. 27885
Tchnhagent, :i.» sl. mvnatl.
a^tgenomiueu. A.-ir. Orp.'
Praktikant anfgcnoinmen.
Pairlata. I. llnpserschmiedgasse i. Oise
«arutucr,trabe I l. 27774
Zuschneider, tüchtiger Ledcr-
jalaiitcriearbkicher. wird ausgenommen,
.tcnl, III. seidenggsse 33. 2u.-,u-7
2lgcuten, bei Gasiloirthen
eingesiidel. werden
ousgem Schu uerschiN. XVIII. N,i.^,.7^7rg.
Agent für Lasten und Iniir.-
Besiandthcilc mit Ileiuer i.ta'.,:ioi, (50 ».),
Zi.heripielci berorzu-,, wird gokinchl' -Nluur
Handlung, V!I. Zrcglerg.-.ss; 88. 28981
Ätiederleibchenzuschncider
und Arbciierinnen gcsiicht. jedoch nur solche,
die iuil nngknähtin Schöben schon länger
georbkite! b.-.bcu. Olul, -Bezadlung. S. Ton-
.ch.^C,ofd^^o^gM^ 1^ 27745
2 lrbeiter auf Fachen werden
oiiiacuommcn. VII. Reubang. 52. I. Elg..
^ dnr 1,. 2740 0,
. 'Ik".u.,>>vlkhd>nr- a Nlrr,' I. Don,g
Lediger ^lutsche,, guter
F-Hiei. Mit guten Zeugn,ssiii.' sucht Auf,,
-lluui!.-.-. I. KrUuang erga sse 1. 278l!5
Düchtigcr .zweiter l> 1 utschcr,
li-berer tiichriger Fahrer, in dersÄgfili.-ter
ll'^r?ewo7kur.si. mit kntspreckendkn Zeuy-
^'05n ^arildtr. voi-iüqUch vertraut
eavallcnst bevorzugt. Localtenntnik nicht
i'-b,'!... urittäll Vi"i:it«'0«i' "nr
Mütwoch Vormittags. XIX. Pillrotdürgbe
Rr..7.3. ^27310
ltntschnr, Iicrlüi'ilich. mit Plals-
7.,,,.,.7,.», „r» tutttiu), Mit 'VlN!,-
kcnutuissk», wird ausgenommei,. Frank. XII.
Pleidlinarr.vauvtitratze 67. 23953
-Hausknecht ».--0,
Ql- -«.'""V" lyaiiq war.
Lchrerbon kann. mit guten Zeugnissen
ausgenom. I. L-^ipplingerstrage 8.
ch'l
Eii^in^l
26991
"^'nnachergchilfe als« Ge-
«vllmei. IX. scroilciigasse 1. aus.,:,:.
26537
Bursche im Alter von 28 bis
Wr-MWUSs.«
wül^ozin. I. iLinoersrrak.t .70, 27517
aufgcnoinmeu.
am likd!,.-,, Waise »dee voi'n Land Fean'-
Uiuneb, Restauration. III. RudolphSg Itjb
—^ 27.5->1
Maschinenmeister für
d1?i!w°«°d"''ö'?^ g-si-ch.. T°u-tnd.,^C°a-
haben, mit Ne'venbefchäftig. für lÜ. Lezivl^
2 ledige Kutscher zum Sckiwer'ukrwerk und
LeistungL-sä! ige '-i.'ciuag.-liten
w?!''.! Proviüo.-i onfgeuginmea. IX.
Nua'-ai,ergrabe 16. ->, Stg" Td. 46. 213-..,
Gutes (kinkoii'iiiei, f-iidei ci,,
ttcganter. de,, begcreu Stauden angehörender
wen?:, '-^''^-kllschatt bc-
!»r^^ Olisadelosirabe
n 1,,,. 7>,. vvi, .3 bis
-_>_ >>dr. Antrage auch brirlob, 2 .5302
Gutes Einkommen finden
im Paeleienberlebr gewandte -.Orionen bei
^ nnd OasIpili.bireriicheriiniiS-
ilcUlchst^l fNlkn -lianoeü. syachlevnrnisse nicht
«iU'rverlich. i>)kej,^inkrc Bewerdrr werden e,n-
lnnruirt und mit Adressen und
7"-vssb.U"s-u versehkil. Nesieftirt wird nur
0i-r V-tIdnIichfeilen ladeUoscu Rufe-, welch,
-inlrägllcheu BeichSftigung mi,
-o- -lim.-""" wollen. Lsserle unter ,M.
- 169 l nn vit l^r v. 2 l 997
2 :.-beiter iinf Fasten werden
ausecriolninen. ll. '^^LzmaniLettsasse 28,
«>.E^i-:toa^.Lhür -«8. 27157
' Arbeiter werden auf Jacken^
a-i'griiomnie» und gnt bezahlt. VI. kas-rnrn-
aai'r 8, Th. 4. 28632
Tüchtige 2 >rbeitcr für bcss.
üaä^ii gittgcn. .KaSmiroo. II. Odrangalfe 0
— 27145
2 srbcitcr auf Fasten und
«n Maichiiiis! werdkn aufgenommen. XVI
cttalr, nger'Itg be. 71.,^S I^ h^i 5^27.358
Alls F.Tstcn n. Paletots löird
Slurkarbriter anße-.- .HaiiS aufgenommen. I.
Ol-alrn l, Touiaii. 27418
Für Fasten und Mantel
L »cvltir lnu»soter zum >VMwer'ur:rn,erk und
Hausknecht für Epeccreigeschäft
^v. Seidel. I. Tiefer Graben 10,
1. «tock.
27555
Tüchtiger N'agazincur mit
l'ksten Referenzen für eine rirvkcre Ms'"'
sadri! dauernd acceptirt. Vom Fache bc:
znot. Offerte unter .Fachmann 25695-
die Srvt^üit'f'tl. 25095
Akadcni. Maler nimint circa
Iljädt Barschen, guter »apszeichner. mit
seiner iFarbennachemt-sindnng: event, schnelle
Carriere. IV. Hechtcngafse 22. 4. stark.
2 2765
1 Lagerist, I Lchaffer. 1 Ziegel
Bauarbeiter, Lohn fl. 1. 20,
nnd rfllhrccld, sofort outaen ^ok Peur
baaer b. Berru Grill. Amsteiien
Bandagistcn lverdcn aufge-
nommen bki'F Odelga, IX. Roldehaus'-
gahe 10, t^ebrlkSklnaana. 27295
Knopfdrcchsler aller Branchen
-u rich^ an die
Knobttabrik. Troieudorf a' d Tbonn
,..,^apczircrgebi.lfcn, flinke
^^^^delarbeiler ioerden ousgen. V. Amt-Hou,-
werdrn Arbeiier ausgenoiuin. VIII. Josel'h-
li-idiersiraf- 32. 2. Et.. Tb. 12. 270-.4
Gravcnrlchi ling lvird gegen
Besohluiig sosort ousgeuommen.' VII.
lb.griahilterslraiie 74,,. 23101
mciklrr, 1 Maschinist, 2 lfoinptoiristci,,
1 Magg.ziiieur. 2 Commls, i Buchbaltcr
1 Förstrr, 1 'Berläuser I. Modrw., 1 Kinh-
schastrr, I (Ärschäitsdirner acsucht. Näh. Wr.
Orniral-Auzrigcr, I. Tingerstraße 11. 27570
" -ncugii-.!,, Linp-eblung ,!nd Stcllkn-
nachmeio. -chrolpecic gratis. .Fachschule siir
EteNiiglaphle und M.ischluschrcibcn. VII
Neu!:ill,,a„e 3 (bei,,! dcuischcn BollSlheatcr.',
Mit wenig Lcctioncn in kurzer
-okir vf^Oernmnu Etrnoai'upti!
Erfolg sicher. Auskünst ix'2,
Borscbkegaiie b (beiLazarettigane 20 aca-'n-
hber Brünr.lbad>, BuLhindlima 274i"f
«ommis, tüchtiger Blirkäuf^r
-Handlnngsconimis können
lit Aaentirkn iT.» ..
° bis 10 ^,^r
7— 27135
Hommio, tüchtiger Vcrkäüf^
aeichäf'^Tie'b.!^'.' De„^
Wk-g-'!'--»'- XIII. L'i-bin'5^e7^^'!i
Tteno graph ielchrcr
Mit ^kuis.zcichnnng absolvirte
.777 7. 7. 7^.77, eoenr. Bi-rhgn°d7gspie-, Fn!"
Beste Rescrciiseu. Auch B°rb,-l. f. llouscr-
v°t°r,u,n. I. L., IX. Hahngasse 12, Th 42
01020
UniversilätShörcr mit
Slenograplric und Deutsch siir Noch-
mNtliiie gesucht. Zwischen 2 und 3 Ilhe ix'
R^geegass^!. 3. 8l.. T h. 12^ 27tii-i
Zeichnen- nnd Malstnnden
bei eluer englischen
Thür 2 2'^" 4.>iercsienskraße b,,^4^Stock,
. CommlS
Siayeres aus (besälligleii
I. Opcrngnssc 4, 22391
Hcrrenmodclvanrcnacschäit.
2 junge Eommis v. Lande
Tanbergassc 41. 26941
LM'iSSL'L!»2
Z,"N^ 24477 ^^ds-^'C-!p^^
EL.M.-LL
^'^°"LEä?b'b'b°-°nu"f. „Fr.^FIau-.,n"
2ll0»0
Unterricht in
«.<7-'"-^ -rranzösisch zu ertheilrn
al» Schonlchreibrr in einer autogravhi-
^7»?!.» /. Olef. Offerte sind a,i Siinon
^^«»7??.,' vdcongaffc 7, 2. St., Tb. lO,
,u richien.^ 26921
UiUerrichtspraxls und vorzüglichl
«?b,^!f^t'oncn. «es. Aniräge unter
Nr 100 an die Unwcrsitat. 26923
Tpccercicommis, der deutschen
g1iffe°58
Bildhanei lc.'irling anfge-
nominen. V. Lkilgebgasse 14—16. Me„.
2: ^20038
Friscnrlchrjnngc sofort'
anfgiiioaimtii. Margar-Ihkuftiab- 3!r. 70a.
26>81!,
2 gesunde iritcll. Lchrbiirschcn
für MetaUiraaren- und M-schintnsobril ,c-
sucht. IX. Mehnertgaffe 5. 26167
Fn einem Ledcrgcschäft lvird
tti, Lebrdnrfche aufgeuomnien i solcher m!l
iosten wird d.-borjugt. Sstdor Reib.
IX. Mullnergasle 2. 2646?3
Tischlerlehrling wird aufge­
nommen. II LilienbruiNiigasfe 10. «ichu.
Waffensriimiedlchrling
27-240
Fnngcr iiitcl!. Mann, der
beeeiis in eiueu, Scheeibmgschir.ciigeschäst
t,i,itig loar ui'.b stoit Maichinliheeibkn kann.
w,ro ioi.'rl aiifgenouiineii bei Fr,,, P°dl.
I. veiurichsg.ifsc 2. 27400
Gcincht Hosmeistcr m. pcrfcct
Z Planmeistcr
fnr Gislausplatz. aniländig und
tüchtig, wird gesucht. Ls 7 crt
unter H. S. t> 3893" an die
Exp.
23893
.r-apezirergehilsc wird auf-
Scn°!mncn bei A. Fral«, Mödling, lklisabrN-
20. 14298
selbständiger Malcrgchilsc,
tüchtig, der Ornameuiil bun! malen I. >,
l'Iiglisih, aiisiv.. drci ünabe», g. (9eh.-.lt,
bor ugl. Stelle. lHortst. I. '.'laglcrgnssc 21.
I. stock. 2781"
... ,..,.7, .77,1.,, niaicii I.
werden losort aufgeneminen. III. Lanbi
'iFobk.IO- .27340
Tücht. Bronzearbcitcr sosoit
^Igenouimen.^Adr. 
Tischlergehilsc auf verschied.
Arbeite,, ausg-nonimen. IX. Serviten,
sng« 0. 27.347
Gürtler zum Gustfcilcn auf
Liistkl aufgenommen. II. Rothensterngaslc 7
27442'
Monteur für Gas- und
Wasserleillliigkii, nur tüchtiger, ausgenom»,.
II. Rothensteengasse 7. 27441
,»»» 2»»»»
Eommis aufgenommen.
,s°"'uwgk,chäft, XX. Klostera-ubnrger-
26813
^mmis Mit schöner .Hand-
aufgeiiominen. Währinger-
ttratze 1(,. ,m «V'anteriewaarcnqeschäst
2762.3
Eommiü -er Dclicatcsscn-
flotter Detaillist.
fllr Ctadtenchäft gesucht. Anträge unter
^ Specerei 2 »788" an d ie Crp. ^27788
'. Aungcr Eomptoirist mit sckir
Schtifo perseciee Stenograph, gc-
ci!^' an Albert Paul IX
Habngosse 1. ^II28'
Sofort gute Stelle „. Zeugn.
erhalten Sie nach Absolvirung unseres
und Maschinschrcib-
IchulH.VII. N -ustistgas se 3. ^^ 27701
Adrcsscnschrc'iber mit schön.
Gesucht Bedienter
für adel. .Hans, I. Bezirk, 20-25 st.
brfscrr-7-Hausbrsorae,-.
Dlenerdienit, bki-h., 45 fl. und Wohnung,
a>- lolderloscr HniiSbcsorgrr,
«nrtner, vcrd., Ssrhenbefchäf, .XIII Bez
MH.Slorkh-Zeluiezek.I. N^glerg. LI. 1.P?
Vabsbiirgergasse 7. 27760
Fungen feinen Bedienten
Von ü^ber Statur, auch Anfänger, placirt
!>_s?9 U Schrolk, I. «Lch ulerstrake 1. 27513
Bcsscrcn Bedienten, fl. LiF.
l'E'p'i"' Hin'mcl.
Ps0r gasse II, 1. «stock. 27434
Geswastodiettcr, rnchtiacr
Wöbelreparoluren, ansgen.
^ödlttgeschatt,, !!. CircuSg asse 27. :^04
Portier für I. Bezirk, mit
AL 7 rg'ffe'''r'''' b-r-»
S'N-,!'.'!'-»AA-
GUchafti^iiicncr, am Zollamt
bewandert, tüchtiaer Packer, mit Kennt»
n.lssen der ungarischen Svrache, wird in
knlkm EngroSgeschäfte in NudolpbSheim mit
40 fl. MonatZgedalt ausgenommen. Offerte
Htt! 7 x 7 v.' 2 '^"'" v°st>. Budo°^.phg-
Bacantc Posten aller kauf-
männlichen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Dar»
mrrkling bei der Stellenvermittlung?»
abtheilung der Wiener kaufmänn. DereinZ,
^..^Iohannc-gasse 4. BiSher ^O.E^^Be-
Nzontenr für Gas- und
Wasikrltitun, sosort aufgenommtn. Adr.
t ^rd'd 276-28
Lchifssinngcn gesucht für
ansartllanulche Sckiiffr. I. Brandt, Heiier-
baas. -lltona. Fisch,narkt 2.3. 22381
Selbständiger voflkommcn
versirter Zollspeditcnr für
erstes Speditionsgeschäft in
einer österr. Grenzstation ge­
sucht. Offerte mit Gehalts-
ansprüchcn re. unter „Persirt
Nr. 22161" a. d. Gxp. 22401
Fnngcr Bursche? Fsr., auf-
genommen. Branntweingeschäft Herzog, VIl.
Burggaffe o5. 27841
Fnngcr tücht. Maschrnen-
s-hlofftt grsucht. Nur B-Wkrbtt mit all,-.-
bcstkn Zkiigiiiffci, wkrdrn briilckstcht. Gknauc
Oss-rtk uiitcr ,S. 2. 27790- an dik 5rp.
27790
Offene Stellen.
Weibliche Katesorie.
Monteur fnr Gas u. Wasser
ausgknommkii. .Hkrnal», Vcblrrgasse Nr. 60
26621
Tücht. vcrlässtichcr Farbeii-
rribtr wird losort ausgrnommrn. V. Mar-
garrtbrnstra b r .50. 26677
Bonne gesucht tagsüber zur
Aufsicht eines zweijabrigen Knaben. Ita­
lienerin bevorzugt. IX. Maria Therefien-
strave 9. Mezzanin rechts, von 9 bis 11
und von 2 biS^4 U hr. ?0674
Ginfachc Bonne od. lflindcrl
gärtnerin. welche irn HäuSlicken mithilft,
längere Zeugnisse besitzt, wird fitr
'»«iz^rzc ^zzugntstc oestyk, wlrv sur 2 Minder
(3 und 4 Jahre) ausgenom,neu. Vorstellung
von l> bis I. Untere Augartenstrafie Nr. 7.
2. St.. Tl). 14. 26687
Tüchtiger Lustcrinacher für
ettstrlschc? Licht wird sosort ausgknominrn.
Rolhknhosgaffr .34-36. 62701
Tüchtiger Graveur, der
Artciikn in und aubcr dkiN tzouse übkr-
minmt, von Mktallwaartnsabril gcsuchi
Lfferl- un.rr .R. F. 26466- po ila.i
I,^. Lazarribfafft. sona."'
Bonne zn 4 gröf> .^rindern
gtsuchi. -M„b dik Lanswiridschasi lkiten
nnd das Kochkn pktstkbkn. L'art dr la modk,
I. .ffärntnktstrabk -22. 27083
»»ranzosischc Bonne aufacn
Dr. Kästcnbaum, II. Kaiscr Joscphstrast'r 23
27450
26466
Stcinfasscr, der auch Perlen
asscn kann, wird daucrnd be­
schäftigt. Adr. Gxp. -»7W
trrziehcrin zu zwei .ikindcrn
nach Italien, feines Haus. sucht vureaa
Nischka. I. Kärntnerftrafie 21. 2703S
l'lindcrgärtnerin, die beim
Unterricht der 1. Clalse nachhelfen kann und
französisch spricht, wird siir die Srachmtltag,
^orliurfslttltze^'l^" aufgcn. ZuUu» 1.
il


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 25 ]
ß
«r. 2S8
>VieQ, Dievstr^
^e»6S ^Vlsvsr l'sxdistt.
30. velobsr 1900.
H)ffcnr SteUen.
Weidlich,: fkakeftorie»
Aeltcrcs Stubcninädchen od.
jüngere ncru wird iv ernrm Ä5s^frrl»aus<
jofon .lus .: «a. >'Il 'Lurzgaffr l.'». '.>7510
Lkudcvntndchen, welches
unk' '-lcd aufycn. VII.
tl ^LNi»c?sk Thü^lO. 27557^
EiusacheS TtuLeumLdchen
:..irr LU'H,.. nmtn. n. tz-chme!;-asie 9.
Cli.-,:. T'. ..r 11. SeUev. 27298
(SinsocheS Tiubcnmädchcn,
l-.rt ^':^ln:kr cu'>äum5N und dugeln
7 läs-zkre dekii;!. wird
sri 7 t V 2 N 10 bi5 4 iihr.
SL I.V. Waiienhaus^affe 17. 1. Stock.
273S5
^c-.lnL Lt'ibcnmädchc:, zu
ri" T.—e. ^'obn 1« II.. gutes H-Ms.
u. TirusiveriNtUluug. I. Surnnicr-
ftr-ü- ÜI. LI03I
!:l»clteres ffesetrtcs braves
Ctl- iU'7^,'..^ !U: Z-ugntlllu für
: 7 -7- .-7 .- -.-suLt. Nntke .Tuuirnd
>. 277! II TudoiI>r-:tz.'^,277I8
TüchtiacS anstand. Ttudcn-
lu 7-l4!cs^ >t duukrndrn Dia»
re: rt. !>ur init lungen ^leugnlsten. ,ür
-7e! HuuS gkluii». :Huschrislru llnikr
.'r. 7 ,.i,d anituni!!- 27717' »olNug. II.
SklLl .U7s:-.r1.c. 27717
Einfaches Stubenmädchen.
welches gut dürtzra. bügelu uud nähen kann,
tTTud LuIgenouTmen. I. (Aeitzagagasie 1b»
2. St.» chh. e. S-rniittag« v. S->,1L Übe.
Stubenmädchen, tüchtig lüi
7 ^'t 17, ;u 7. ^.bLren Kindern neben Fräulein
LU''?777:. l^.'n. IV. 41^'thlga«e 23. 1. Stock,
27461
L'täd^icn für Sllles zu zwei
^-urkT: -leiucht. 15 kl. Lobn, I. Dollieile
T' 15 Tb. 9 :^ranrl. 25207
Mädchen für Alles, Lohn
k tl, 7u^7cn?i.'.nltl7. III. Eürtcl Nr. 41.
r. .7 -.' 26527^
Mädchen für Alles sofort
,e imln. XVII. tzaupiftraltl Nr. 4,
7 r -F., 2 K481,
9. .ä>>chen für Nlles, das gut
. taun, uii: Iat relzeugnigen, wird aul-
IV. Pai rlangall: 37, I. Lteck,
.1./ 26386
Wiärchen für Üllles sucht
kr-rr :: it ;w7i tsinerru. gute Bedanp-
7U.- r.ilurgt ereitenlee, Tampogalle 14,
2. L!.. 27 13. 26486
Alädchen für AlleS aufge-
nemmcn. III. Crddergnrobe 58, 1- Ctl?ck,
Tdür 8. 20498
Mädchen für 2lllcS, welches
kürf.'iiir ktn:. 'rbr .7:-gL8- 28. Seinilcht-
' 7 7.7- 26748
7i.-«,id.ücu für Alles, welches
Zl .'.er r. 'i.T: mit Qlsche gut um:
>:»ir n: ,-;cugnlsie hat. fu7
sofort 'uchr 10 fk. II. Ikleine
S naa^ 7 2 S: Ld 8. 27037
Mädchen für AlleS. welches
tonn. sofort tU zwci
f^ku- II. Prarrrftrabe 25.
2?- 26855
<>'rn für Alles, welches
-i'c? >7 V '.7 lÄ^e^ch^it!"' H'273^'
)?lädchen für ÄlllcS gesucht.
Lut: '.> :i. 2:.-! 7^7- 34. 27322
lillädaicu f. Alles aufgen.
VI. Sä' 7iU7,sfggsIe 10. Stiege linl5,
2. Ilu: 1;7 27133
Mädchen für NUeS aufgen.
III.- -'77 i^ 7.7^. 27 i.- 27377
Lllädchrn für Alles gesucht.
V. :'.!.'rll.''.'.'.;r't72be 119. 2. Stock.
2- 27144
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohtt. tt!ne Le'-t.e. ,u Tame gesucht. Jnn.
I!. 1.8. Td. 25. 27199
Mädchen für Alles, welches
kochen k^nn. Wird ru kleiner Fcmilie neben
BcölFMki/'. aufgenommen. IX. Nu^dorfer-
Me,,27-' Tb 12. 27086
Mädchen für Alles, welches
-a»e Sti.
7 II.
XVIII
Lohn
Tbü
Atädchen für AlleS und
XVII
27367
I^^iV .72«r 06. im ^S-,l!>>au;.^"276^
B77g7t:°!andr .36. Ldttr 10. 27709
Diädchen für AlleS »mr mit
..iLdreDjeugT'ikrkn welche» nähen kann. au
genommen. Bon 9 b. 11 Uhr. Etimpendsrfe
fk72?e .«»o. «e„., rb .5. 27705
IX. Pramergasfe 5. Tdür 28.
27646
Ä.llädchcn für Alles f. Cafe
lelbftändig kochen kann.
»
wird
27726
Mädchen für Alles, welches
selbfrälldig kockrt. gesuchr. 9 bis 12 Uhr.
I. Schottencing 4, Tdur 26. 27755
Mädchen für AlleS, welckeS
einfach kochen kann. wird bei kleiner defs.
Familie gegen guten Lo^ und guter Ve-
bandtua, aussen. 11. Ratdildcnplah 6,
Tdur 20. 27730
Mädchen für Alles wird auf­
genommen. X. Lau.cnzgasie 14.
Mädchen für Alles, auch An-
fänoerin. wird sofort aufgen. Lohn 8 fl. u..
Nachtmahl. IV. LlargaretdensirLbe 1. 2. St.
27406
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten aufgenommen. VII. WesibadnÜratze
Nr. 58. 1. St.. Tir. 19. 27786
2lnständ. Mädchen f. Alles
mit längeren Zeugnissen wird sofort auf­
genommen. I. Schu-nengaile 3. Gemi'chl-
waarenhandlung. 26665
Nnitändiqcs Mädchen t- Nlics
mir ZabreSzeuyniilen, daZ Locken, nährn und
«cldsrändiy waschen kann, werd in einem
lhrs-bSlüticll Prisalhaul- ausgenommen. Lohn
10 fl., 3 fl NachtmahlgeQ. XVI 1 Neu-
lerchenfclder^ahe Nr. 65, 1. Stock re^Is.
Junges nettes reines Mädchen
für Alles, das sich zu allen häuslichen
Arbeiten abrichten ladt und auch mit Wäsche
umgehen kann. wird sofort aufgenommen.
VII. Mariahilferftrabe 38. 1. Stg.. 2. St..
Thür 8. 26722
Jüngeres Mädchen f. Alles,
welches selbständig kochen, waschen, düaeln
und zlmmerdürsien kann. sehr nett im Auf-
läuinen ist. wird zu kleiner christl. Familie
I^°S!.^Tbür'"u' m' 1o"' ^'^^"°2^4'
Tienftmädchcn für Lllles,
15 blS 18 Jahre alt. wird aufgenommen.
X V. Pouthongasie 21. Tb. 28. 26747
Junges Mädchen lür Alles,
Teutsche, auch Anfängerin, wird zu 2 Per«
foneu aufgenommen. Kloß, IX. Hörlaasse 4,
4. Stock. 2t)564
11- bis 16jähr. Nlädchen f.
Alles. Anfängerin, aufgen. Weder, XVI.
Gablenzgaffe 44. verlängerte Burggaffc.
273S9
Nettes Mädchen für Alles,
welche- die Küche erlernen will. wrrv aufgen.
Vorzustellen zwischen 10 u. ^12 Uhr. VII.
Lintcngasie 10, Thür 2. «275.52
Nettes Mädchen für Alles
mit JadreSzeugniß. welches selbständig
kochen kann. zu zwei Leuten aufgen. Dau­
ernder Posten. 5'II. Kaiserstraße Nr. 61.
Tdür 19. 27123
Teutsches stärkeres Mädchen
»ür Alles in ein Gasthaus aufgenommen.
II. Taborstraße 74. 27074
Besseres Mädchen für Alles.
daS selbständig einfach kochen kann,^ sirr
dauernden Posten zu kleiner Familie gesucht.
IX. FuchSthallergaffe 11, 3. St.. Th. 27.
27304
Meines Mädchen f. Alles zu
zwei Leuten. Nembrandtstraße 23. 2. Stock.
Thür 6 27681
Eins. Mädstrcn für Alles,
kochen nicht nothwendig. Wäsche im Haus,
ousgn. I. TuchlauLen 10. 4. St., Tb. 18.
M. Lur. 27601
Junges Mädchen für Alles,
Anfängerin, aufgen. XX. Prigittenauer-
lande 32. Tdur 12. 27579
Nettes Mädchen für Alles
wird >u Sindkrn »»sgeaowmca. Lobn m!I
Nachlmahli-ld 12 Wahrinh, Sn>»,alse
?lr- ,50, Tdür 2, 27106
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
°Ramm? Schlick^assk 4. Bor,uürllen
von 11 bis 12 Uhr, 27345
Beffcrcs Mädchen f. Alles,
daS einfache Küche selbständig besorgt, nett
und rein ist. wird in defskreS HauS gesucht.
Beringung Jahreszcaqniffe und Borliebe
iU Kindern. Vorzustellen bis 11 Uhr. IX.
StchS'chrmme!7Lf^e 16. Tb. 13. 27839
Mädchen vom Lande gesucht
ZU Zwei kinderlosen christl. Leuten zur Ver­
richtung häuslicher Arbeit gegen geringen
Lobn. Anträge unter »Kritzenborf 27474"
baustvostlag. 27474
Mädchen vom Lande zu
Kindern und leichter häuslicher Arbeit wird
aufgenommen. IX. Alserstraße 4. 6. Hof.
im KleiderTnaearin Pnrtonek. 22.^41
Eins. Landmädchcn, 1Ä fl.
Lebn, zu Dame gesucht. Institut Shlo. II.
Pra»-rst7ar.e iVi THÜ7 25. 27201
Alädchen vom Lande, 14 fl.
Lobn, zu zwei jung verheirateten Leuten ges.
Jnft. LHI«, 11, PraürSrai- 68, Thür 25,
27200
Mädchen vom Lande zu
Kinder und leichter Läuslicher Arbeit wird
aufgenommen. IX. Alserstraße 4, 6. Hof.
im Kleidermayazin Vartonek. 22.341
Junges Mädchen tagsüber
ZU kleiner Familie für leichte häusliche Dr-
beitrn gesucht. 5111. Breitenfeldergasie 20.
3. Stock. Thür 8. 22476
Reines flinkes Mädchen, das
kochen kann, wird ausgenommen. II. Scköller-
hof, 6. Stg., 2. St-, Th. 116. 24966
Teutsches Mädchen aufgcn.
Lahn 10 b>- 12 st. Po-Ii-r, I, Domiai-
laa.-baliki 10, 26826
Suche für mein Haus nach
aurwan« ein kehr lüLriheL, re.vliches arbeit­
same» Mädchen, welches alle Hansarbeiten
beriländllch eichten kann, oder ein tüchliae«
Siudenmädchen, welcher zrmw.erbürsien kann,
Borznstrllen Tienstag den 31., Lonniirazr
zwischen 9 und 11 Uhr,
Hotel Kummer,
VI, Mnriahils. 1, St,. Th. 20. 26533
.stiüchenmädchen aufgcnomm.
Moädalenenstraße 66 6afe. 27126
Extramädchen für ein Ge,Schafts-
Haus. welckeS wascken und bügeln k.-.nn, wird
sofon ausgenommen. U. Prarerstraße 42,
- 4, Eig,, Me»„ Th, 30. 2'2783
i Anständiges nettes Mädchen,
, welche; lochen kann, wird «el, II, Piaier-
, iiral!« 14, Thür 12, Vorzustellen von 10 d,S
5 Uhr. 27263
Mädchen, daS gut kocht.
27314
^uchcnmadchen fnr Taa-
rtrr, 1.
27301
nommru. Cair Wertrr, II.
Gasthausmädchen für Alles
aufgen. VII. Lerchrnfcldcrstraße 7. 27373
Ifljähr. Mädchen wird für die
Küche aussen, l. Wcihburgga„e 12,^T^,^1U,
Einfaches älteres Mädchen
oder Ldindö^au zu emem 2jähr. Kinde, die
mtklrelfen wuß, aufgen. H. Große
Mohrenga6e 42, Thür 5. 27612
Atädchen gegen ganze Vcr-
pfleguna aufgen. Löwengasie 35. Se:fen:
aeschaft. 274^
»üchenmädchcn aufgenommen.
I. Kurrentgaffe 12. Gasthaus. 27787
Mädchen, welches gut kochen
kann, alle häuslichen Arbeiicu gut vrrriLtkt,
wird gegen 15 st, Mdnaislohn ausgenommen.
I. Plonlenqalse 2. 1, Siock, 27341
Bedienerin für Haus-
ji«sorger gesucht. Gumvendorferftraße 122.
22576
Bedienerin, die frifireu
kann und nett im Aufräumen iit, wird für
die Dormittage ausgenommen. Lobn 8 kl.
Vorzustellen von 11 biS 12 Uhr. XIV.
Tenalergaffe 1, 1. St.. Th. 11- 25343
Bedienerin zum Aufräumen
und Bürsten aufgenommen. IV. Hsckrten-
oaste 22. Tbür 14. 26609
Jitngerc Bedienerin, verlästl.
und rein, zur Bedienung zweier Damen,
und Wodnung aufräumen von Früh biS
3 Uhr und Abends. Lobn 7 fl. und freien
Schlafroum sammt Bett. Genaue Anträge
unter .^eine zweite Bedienung 88750' an
die (^rped. 83750
Nette Bedienerin für kleine
Bedienung gesucht. 7 fl. Lohn. 2 Mal tägl.
kommen. In der Nähe Wohnende bevorzugt,
ll. Lbere Tonaustraße Nr. 33, Hochvartcrrr,
Thür 7. 26942
Bedienerin fiir ganzen
aufeenommen. Gan.ie KoÜ. 7 fl. Lobn. Vi.
Hirschengaffe 4, 3. St., 9. 26616
^Bedienerin, jung, nett. mit
eigener Wohnung, ausgenommen. Selbe muß
etwas maistren können, Anträge unter „I,
S, 26635- an der Tio, 2663L
Bedienerin gesucht fiir zwei­
mal täglich. Lohn 18 K, ohne Kost, Bor-
Iiellunq von 8—II Uhr. II, Rngdvrier-
tzraßc 62, 2, St,, Lh- 18. 26931
Bedienerin aufgenommen.
V. Straußengafle 20. 3. St.. Thür 16.
27043
l^rau oder Mädchen, außer
Hause wohnend, wird tagsüber zur Bedienung
aufgenommen. XVlll. Rreglerg. 14, 2. St..
Thür 12». Borzusteller: Bormi^-^269^
Bedienerin gesucht, die waschen
kann. !V. Lambrechtsgalfe 5, Th.
Fleistige ältere Bedienerin
kür die Nacht sofort aufgenommen. Vorzu­
stellen von 10 bis 12 Uhr Cafe Macndel,
II. Draterstraße 33, 2. St.. Tb. 11. 27041
Junges Mädchen tnr Bedic-
nung für 2 Personen. IV. Fleisckmanngasse
Nr. 7, 2. Stg. 1. St. Th. 10. 26553
Jüngere nette Bedienerin mit
guten Zeuqninengesucht. VIII. Lerckengasse 6,
1. Et., Th. 8. 26970
Gesucht Mädchen fiir Alles,
das kochen kann, zu Familie von 4 er­
wachsenen Personen. IX. Porzellaugasse 49a,
Mezzanin. Tbür 13. 26626
Jüngere Bedienerin mit
8eugn. Wird aufaenommen. VII. Burgyotze
Nr. 33. 3. St.. Tb. 6, 27630
Bedienerin gesucht.
VI. Gumpenborferstr. 63g. 3. St., Tb. 23.
26155
Bedienerin, keine Böhmin,
jung, sehr reinlich, tüchtig in jever Arbeit,
mit Zeugniß oder Nachtrage, v, 7 b. 12 Uhr
täglich per 1, Ncv. gesucht. IV. Schässer-
gaffe 22, I, Stock, Thu- 11, von 10 b>;
12 Uhr, 27158
Bedienerin für Hictzing,
SlSlergasse 25. für Vormittage aufgenomm.
Auskunft daselbst. 27.359
Bedienerin findet sofort Auf-
nähme. XVIll. Genhgasse 71, 1- St^.^Tb^4.
Eabinet an ältere ffrau,
ivelÄe leichte Bebt-nun- übernimmt, I.
Wivplingcrfiraßc stir. l8, Thür n, Von
2-4 Uhr, 27797
Bedienerin aufgcnonnnen.
VIII. Langexafie 4. Pialdlerge^-ait. 27480
Bedienerinnen
aesvcht für feine Häuser. Institut, l. HabV«
burgerqafse 7. 27761
Haushälterin oder Stuben-
Mädchen zll einem Herrn gesucht. I. Doll-
,eile 21. DermitNung. 27166
5tammcrjungfern
für Triest. Benedig. Ungaru,
HauShaltemn für adel. ^us.
deursche Bonne mit Fran^., 27105
seines Stubenmädchen für Wien.
HervschaftskÜchiu für llnaarn fuckt
Vureau MarLetti, I. Goldschmidgafse 5.
Gesucht Kammcrjnngfcr zu
einz. Tame, 25 fl.. Alles frei. North. I.
Naglerflasie 21. 1. Stock. 27820
Kammcrjungfcrn
für Unkzarn. Vorstellung hier,
feine u. einfache Köchinnen,
seine und einfache Srubenmädcherr,
Kindsmädcheu ru 1 Kinde.
Mädchen f. Alles zu 3 plaeirt Frau
^roll. I. SchrUerstraße 1 und 3, im
Hofe rechts. 27514
Zum Bicrhändigspiclcn wird
tüchtige Pianistin gesucht. Gefällige Anträge
wöch^tlich 270^' dallvtvöstlaa. ^054
Ein ffränlein, tüchtige Vcr-
känscrin aus der Papier- oder
Galantcricbranlhc, wird für
Riva, bei freier Station, so­
fort cngagirt. Gest. Osferteu
mit Referenzen unter „kt. W.
Nr. 23574" poftl. Nenmann-
gasi e erbeten. ^23S74
Naturblnmcnbindcrin wird voni
November an in einem feinen
Blumengeschäft der inneren
Stadt aufgenommen, wenn selbe
bereits in einem derartigen
oder ähnli^en Geschäfte durch
längere Zeit mit Erfolg thätig
war. Tic Anstellnng in eine
lohnende und dauernde. Lffertc
unter
„C. .E. Str. 73"
Poi ll. VH. ^eustistgaffc^ 23220
In vier Wochen gesangliche
Ausbildung für Bari^t-i an Damen (auch auf
Loruract.) Soforr tjmgagemenr. Gage 180 bis
600 5k. Schriftltch und mündlich. Auslunfl
IV. MargarethcnsrrLtze 38, 4. Srg.. 1. Sl.,
Thür 16. 23910
Der tüchtige Arbeitskräfte sucht u. dauernde
Stellen mit gutem Lohn braucht, wende sich
an dar PlacirungLinstitut Goltftein. II.
Schmelzgaffe 5. 24726
lHasglühlichlabürcnncrinneu,
tüchtig auf PrehgaS. finden dauernde gut-
Hilfsarbeiterin wird zu
GaSg'ühlichtardeit aufgenomm. XII. Resch-
gaffe 21. 27lX)5
Mit schönen langen Haaren
hinter? g-llamtSslrare^Z, heim Poit-^er.
26401
Junges besseres Mädchen
Wird in feinem Etadtgeschäfr in die Lehre
oder als Derkünferrn. Anfängerin, mit kl.
Lobn aufgenommen. Adr. Exp. 26823
Junge Hilfsarbciterinncn,
die gut nähen können, werden aufgenomm.
Uniform- AuSrüstungsortenfadrik, Wien,
VIl-2 Burgyafie 33. 27629
Anfängerin, 20 bis 30 .st.
Gehalt, wird aufgen. Karpel, XX. Kloster-
neuburyerfrrasie 51. 27131
Trafiknutcrricht wird für
vatiön doseldst?'IIl!"sLilEei,aff- Nr,°'20,
266S0
Fräulein der Galanterie-
branche aufgen. Joseph Goldbammer. III.
Hauptstraße 60. 27118
Staffircrinen u. Trahtcrinncn
für Strohhutfabrik werden sofort aufgrnom.
bei Leopold Kronfeld, VII. Siebensterngaste
Nr. 15. 27090
Geübte Buchdruckeinlegerin
aufeenommen. VI. LuftbaLaaste 6. 26846
Tamvfwaschanstalt in Graz
sucht tüchtige Büglerinnen auf neue Herrrn-
Hemden. Guter Lobn. Reisevergütung.
dauernde Stellung. Meldung von 12 b:s
1 Uhr und 7 bis 8 Uhr AbendS bei Schuh.
Brigittenau, Wintergafse 41, 1. Stock,
Tbür 8. 2764t
Enrtonnagearbeitcriunen u.
ein Mädchen, daS bereits an Lasch-bckenheft-
maichine gearbeitet hat. werden aufgenomm.
XVI. Brunnengaffe M. 27181
Falzerin und Lehrmädchen
aufgenommen. Buchbinderei, VII. Burg-
aaste 33. 27622
Nette Kellnerin f. Re,'r. nach
Reichenberg sucht Institut, l. Wollzeile
Rr. 5, TurchhauL.- 27603
SteUen-Gesuche.
Mi^uuliche Kategorie.
Junger Kaufmann mit best.
Referenzen, verderratet. bittet um Posten
als CommiS der ^'alantcrlkdranche. oder
auch entsprechende bester« Geschäfröviener'-
stelle. Gest. Zuschriften erbeten an I. W..
XVIII. Gen,gaste 44. 3. Cl..
Cautionsfäh. junger Mann,
24 Jahre alt, mit 3- und 5iädrige,n Zeug­
niß als SpeccreicommiS. sucht Posten alS
^»lialleiter oder einen Vertrauensposten.
A. R.. IX. Nußdorferstraße 33. Tdür 5.
27071
Junger Specereicommis,
deutsch und böhmisch svrechend, m, klabees-
icuguiffeu, suchi Pvftcu, iSes, Zuicheisleu
au S,, III. Svhllvesgaffe 23, Tdür 3,
27010
P. T. Troguerie-Chcss !m
I. s^zirk. Junger, 19 Jahre aikei Commi»,
mit der heulschen Svrache wenig bekannt,
bitte: hösl. die Herren Lbess um eine Stelle
in Wien. L, Busch b, M, 2, Fr, 2ek°cs.
T-b-r, 21718
Tpccereicommis, Geschäfts-
biener. 30 I. alt, verläßl., bittet um Posten
Antonigaste 14. Tyür 6. 27103
Junger Eommis, deutsch und
böhmisch svrechend, der Svecerci- und Tel,-
caienenbranchc wünscht baltigü umerzuk,
Aniragen an I. 2,. XVIII. Thereffeitgaffe
Nr, 53, 2, Stock. Thür 14, 27686
Sehr tüchtiger Buchhalter,
derzert in Böhmen, selbst. Arb., diSv.,
reprSsent., bilanztüchtig. sucht Stelle. Gef.
Antrag: unter »Lbcrduchyalter 20991* an
die Expedition. 20991
Jurist Lrcnograph,
mit schSner Handschrift, wünscht 'n einer
BdvocatnrS- ober NoreriatSkanzlei gegen
mäßigeZ Honorar unterzukommen. Akr.
Schavira. IX. Slasergasle 22. 26511
Eorrcsvondent, deutsch,
ungarisch, Buchdalter. mit guten Zeugniffen,
sucht Posten. Nimmt euch Hausarbeit. Alex.
Seiger. IV Hauptstraße 4. 26880
Ratengeschäft.
Tücktigrr Buckhalter ^mit langj. Zeugnissen,
im Gericktsfacke sehr venirt, susl Posten.
Anträge unter „R. N. 27401- an die
27401
Ii» Llanzleisach fix angestellt.
Pco.lioxis! luLt NebrnocoLiinIt ooa 4 Uhr
»lochmiNoxs c^i. 'Ilülrä^ie uni-r ,A. 27812-
on d ie^Sx h. 27812
Sehr tüchtiger Kaufmann,
Lläd. hebud.. Stonogroph. suLrLoftcn. Unler
Berirsucn 2893.8- an hi-Sxh 2639«
Als Eincaffrerer oder anderen
Lrrnaüc^ivolikn luchl ,-w. Eolchältsmaiiii
init Lnlition. Zuschrifl-n, unler .ttilllk
''' 27011
Nr. 27011- °n dir 67h.
Junger Mann sucht Polten
als Jnrn,;anr, Tclch^sti-dicncr. i!«meh. ViV.
Lchwoglerslrnhe 27. 26910
AuSged. llnLerofficicr mit
1000 fl. Cn'.'w. bilter um ^ertrauenspoüen.
Unter „Sichersrrllung i:6ö70' an rie Cxp.
26579
Brimareferenzen, welcher Kenntnis der
i^affagebobrung, sowie der einfachen Buch-
führu,^ besitzt, bittet um BertrauenSpoften.
Gef. Antr. unter »Stenograph 27831" «u
Tüchtiger Zuschneider sucht
Dosten, acht auch alS Au-loufer. VII.
8'eal-raaffe .36. Tdür 17 2''7Ni
'^uritLic auo ^-ioymcu, gur
erzogen, sucht bei einem Maschinschlsfier alä
Ledrjungr unterz'ukonnnen. XVI. Daverl-
ya5e 2. 1. Stock. Thu: 24. 27180
Junger Mann bittet um
Diener- oder Lrausknechtpofrcn. Scheut
keine Arbeit. Briefe erbeten unter »I. N..
VI. Millcrg af se 19. sP) 2 U-bcs ar ger. L35^
Junger anständ Mann nnt
lonoiädr. Z-uor.itz. dillcl o!5 i"!>chäIIS-
biener um Stelle. D. L.. V-2 Steinbauer-
gafse 1.5- Tbür 1«. 27068
Junger Mann, der in der
Lage ist. Sicherstellun^ 1 U leistrn. und
Dlatzkenntnifie besitzt, bitiet um Polten als
um
8.
27177
-u^nllik 0. II. Rold-v-
I,kon?o6o 1, Tdür 16.? li. 26767
Ausgedienter Toldai,
Kärntner, mit sehr guten Zeugnissen, bittet
als GeschilftSdikner unterzukornlnen. Gef.
Zulchrislkn erbet, an TomenÜ. XV. Maria-
dilfergürtel 5. 26727
Junger Bursche, 22 Jahre
alt, sucht P?flen ai- Hauädlcncr. XV.
Lerllotzgasie 24. 1. Criege. 3. Stock. Tdür
Nr. 47. 26717
Junger Mann anS anständig.
Uchk'SlcE'x^^III.'^TbrrkN^^ Nr 81,
Tdür 0. 22358
Junger gebildeter Mann,
gelernter Schneider, sucht Poüen ots Be­
dienter od. IN einem Geschnsl. 7>°e »es Lesens
und Schreibens kundig, vom Lande und bc-
ützt guies Zeugnih. .I'>--
dicnee. III. üaudtlieaite 12. T». 5. 27ä4o
Anständiger Alann. verlastl.,
mit IahreSzeugn. und Dlatzkenntnlk dlNkt
um Poücn als Geichäftsviener oder Lau--
lnechr. III. Apottelr;affe Nr. 17. 2. LNrge.
Thür 51. -.661^
Nette Geschäfrödiener mit
-Uten .3en,einen. -x.r,:-dvi'ee HaasO.-chte
emLsiehlr benens Init. .leufteia-. I. Grun-
angeraaise 1. Televbon Nr. 7800. 2,8.36
Netten Geschäftö- zugleich
ldausdiener. tücht. u. geütl im
cnherü verlsblis. nüchtern, mit guten Pla»-
lenntn. n. o-r,ügl. mehriabi. Zeu,n^ en'ds.
deiiens lonensre, grau Joiedhine «a»>er,
I. Tcmgane 3. 2,74t.
Junger Mann. Jahre,
krSst^, bittet als Sescha-Isliener nntrrzu^
tiuschristen erbeten an Peter Hermann, I.
5äeberaasse b. 27607,
Jungen netten Burcaudicncr
mit au,er Schri'r lind Zcugnincn eiMnstlr
lasicniiei Ist an Lcidcl, l Tiefer s-sradcn
Sir 10, 1. -I.. T l. 13956. 27554
Netter Qsfieicrsdiener mit
Sitlenzeuxnis!. outei Nachirar, snchi Slelle
z. N., II. zunip-rdcrscrs:ri.ve.^ Eeae»
Schein. 2,819
Eantionsfahigcs Personal,
Keschalir.. Saus- >-nb Pure°»d>ener.
Pori-.crc, Saosbelaraer ledcr Pr-s-IIi-n
empiiehlt koltealds (instinet Buch. f .W-It-
teile 18. I. Stuck.
Ltarker Bursche mit lang-
jä^^rigen Zeu^l''""' SlrllL ä..- -P2l.s»
knrcht or-kr '^e'chaftSdlenrr.
.'7ude77c,"n.. 24. 26s^
Schank- und .Kctlcrbnrschc.
26 .labre alt. bittet als sru-i-r oder sonil in
einer besseren Stellung nnterrukommen.
,chri-,en au M N.. .XX. Walleulteenuratze 13,
Thür 17. 2.5d22
Kräftiger Bursche v. Lande
bittet um Prilk-i als Hau:!.,echt. Ädr. 2,os.
Wti-t, III. Ledderhürahe 10. I. Stock.
T-ie 12. 264,1.
Junger Mann bittet um
Vdiicn als Hrns'-echt oder ileTbriltdiener.
Ludwig D-. X. Noltzeni ^-'iiastk 10. 2. St.»
Tbür 6 264.4
Junger Bursche vom Lande
bittet um P:2en in einer- Hol,- und
«ohlenaeschäst. lann auch mil Pvrden nm-
,-ben. XVII. L-cknercaL- 20, 1. St..
Ldnc 8. 2420s


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 26 ]
k
^V^iSQ, OiSQStLA
^euss Wiever
30. Ootoder 1900.
Xr. 298
Stellen Gesuche.
Manuliche Kategorie.
Kräftiger Bursche vom Lande
bittet um Posten als Hausknecht ob. Haus­
diener. XVII. Beigsteigsasse 50, 2. Stock.
rdtii 18. 27034
Junger Bursche bittet um
Posten als Hausknechr oder Edzeugputzer.
S. B.. AlbcHga ff e '.^7. Thür 6. 20753
Junger Mann bittet um
Posten als Hausknecht, ü. K., XV. Oster-
leinvaise 8. Lhür 22.
27826
Äljähr. Kutscher mit gut.
Aeuanisten bittet um Stelle in Geschäftshaus.
2. B., X. Hasengaffe ö8. 1. Gt., oTd^^9-
Junger Kutscher, polizeilich
yedrüft. sucht Stelle. I. A.. V. Rüdiyersaffe
R.. 17, 2. Stock. Lhür 12. 27575
Kutscher, verh., m. längs
puten Zeugnissen und guten Platslennt-
nissen sucht Posten zum leichten Zeug. XX.
Vric-ittavlatz 19.^ B. 26814
Kutscher. scl,r verläßlich, mit
zehnjährigen Zeugnissen erster Herrschafts- u.
Fabrikshäuser, polizeilich gep^ft, bescheiden
rn seinen Ansprüchen sucht Posten. J.Kucera,
V. Kettenbrückengasse 3. 21424
Kutscher, vcrläsilich. nüchtern,
sicherer Fahrer, sucht Posten m Geschäft
od. Prioathaus. Vlll.Strozzigasse
SSjälrr. Bursche mit ^engu.
bittet um Kutscherstelle. M. Kühtreiber. IH.
Paulusszasse 12. 27539
Lediger Kutscher sucht Posten
zu leichten, Zeus. ist auch cautionssähis. F.
F.. XX. WaUenfteinstraste 53. Tdiir 5.
»27.735
>Mcl>rcre vcrlasil. Kutscher,
tüchtige fione Fahrig, mit schönen Wiener
Zeu'n. cmosseblr kostenfrei Frau Seidel,
I Tiefer Graben 10. 1. St., Tel.
27556
Portier eincS Zanatoriumo
sucht in dieser oder ähnlicher Eigenschaft
Stellung. Terselbc ist ausgedienter Unter-
ossrcier, 38 Jahre alt und hat eine makel­
lose Vergangenheit hinter ssch. Der Eintritt
könnte nach Ueberein!ommcn erfolgen. Briefe
unter „K. D. 23456-' a. d. Erp. 23456
Jntell. Mann, 24 Jahre
^lt^^ Mechaniker^ ausgedienter ÄrtiÜerie-
bittet ehedaldigst um Magazlncur- oder
fönst entsprech. Stellung. Unter .Energisch
Nr. 21355' an die Erped. 213^
Gepriister Maschinist u. Heizer,
32 Jahre alt. Schlosser für elektrisches
Licht. Telephon und HauStelegrapbeu. mit
guten Zeugnissen, bittet um Stellung. Briefe
erbeten unter „Maschinist 26573" Fosrlag.
Flondsdorf. 26573
Bursche vom Lande, L8 I.
alt, bittet um Posren. Adres;e Sirnmerrngcr
Hauptstraße 41, im Gasrhause. 26897
Jriscurgchilse, 2.i Jahre
alt, mir Jahrcszkugnib. sucht Posten. A.
I., IV. Ällecgosse Schuhwaarenyeschäft.
26705
Junger Bursche bittet um
Postkn. VII. EchvIIknseldsaffk 37. Tbür
Nr. 14. 26762
Webcrcifachnlann, gegcnwärr.
Tircctor einer grossen Textil-
fabrik, s. entsprech. Ltclluna
ab 1. Jänner 1901. Anträge
unt. „Fabriksdircctor
an die trxp. 25S56
Maschinist, gcpr. Loeomotiv-
sührer. selbständiger absolut verlädlicher
Arbeiter, sucht Stellung. Anträge an W.
Tbornton, Wien. V-2 Siebenbrunnengasse
Nr. 61. 25103
-Heizer sucht Ttelle.
Tef. Zttschr. erbeten an R. T.. Trumau 2.
268.30
H)rlerntcr Tchncider, Nad-
fahrer. mit schöner Handschrift, bitret um
Stelle. A. Sch., VIII. Leberergasse L3.
. 27767
Junger kräftiger Jleisch-
Hauer vom Lande bittet um Pesehaftigung.
Adr. Julius. III. Mohsgaffc 7. Tbür 25-
26.8.'»l
Junger intcll. Bursche mit
Plal;kcno1nistcn und Zollainismaiiipulanon
such, ooffcudcu Posto». 6. S.. 5III-2
Iolkphstödlcrstiastr 53. 3. Sl,.. 2. SI..
Tdiir 63. 26867
Juagei> erhcpaar, kinderlos,
der Mann Maurer, mit langem Gärtner-
zeugniß und eingearbeitet im Zimmer-
einlässen. sucht Posten als Hausbesorger.
VI. Magdalenenstraße Nr. 76. Tdur 2.
I. Stecke r. 2 7057
Junges kinderl. lshcpaar bittet
wn Hausbesorgerstelle. V. Dimmeraasie 18,
Putzerei Waslovic. 26990
Junger Mann, 20 Jahre
alt. verheiratet, kinderlos, bittet Uln Haus-
besoroerposten, eventuell auch mit einer
Kanzlei- oder Geschäftsdienerstelle. Johres-
zeugnisse und gute Nachfrage liegen vor. Zu­
schriften erbeten an I. K.. XI. Hauptstraße
Nr. 39. 2. Stock. Thür 17. 26.506
100 Kronen Tcmsenigen,
der zwei jungen Leuten einen Hausbesorger-
Posten vcrst^fft. III. Holweggassc
TdNr 28. 26>83.3
Kinderloses (fhepaar bittet
um cine .Hiiusmdlsterstelle. n. Hahngaffe 32,
Tl,. I, W. M. 1865,5
Junger Mann, verheiratet,
bitte! uui Hausmcisterposten. P. M., X.
1^ 2. St., T h. 23. 2661^
Slusgcdicntcr srcldwcbcl bittet
UM Posten als P rtier.E Geschäftsdiener oder
dergleichen, ist der deutschen, ungarischen nnd
slavischen Spräche in Wiirt und Sä
slavischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig. Adresse: XV. Neubaugurtel 47,
beim Heusöesorger. 26933
-Hausbesorgerposten sucht
kinderloses Ehepaar, rein u. nett. -Auskunft
VII. Neustiftgaffe 83. Zerwenka. 27271
30 K. Tcinsenigen, der
jungem kinderlosem Ehepaar einen Haus-
besorgerpostcn verschafft. Der Mann ist
Bautischler, versteht Schlosser- und An-
streicherarbeiten'. die Frau tüchtig in allen
Arbeiten. A. T.. X.^
Thür 54.
mgengasse 88. 3. St.
27356
-HausüesorgerSlcntc in
mittleren Jahren, mit langiährigen Zeugn,
und guter Nachfrage bitten um Hausbesorger-
stelle. F. S.. Währingergürtel 19, 2. Stiege,
Thür 29. 27551
.Hausbesorger aller Profei-
sionen, Portikrk. G-schSftsdiknkr. Haus-
Inechtr, Kutschkr. Stollburschin -c. kmdsieblt
o-wilsknhast und tustcnlos Inst. Mathrs,
I. Eiug.r strube 8. 27482
Gärtner mit Beschäftigung
b-cht b-flcre Hausbcsorgersi-llc. Kiärzstraßk
Nr. 162, Th ür 11. 27429
-Hausbesorger, Installateur,
Hansbesorger, Maurer, kinderlos,
Hnnsbesorger. Gärtner,
Als Mtil^azittLnr, (?^L'Pcdicnt
oder weisender bittet gelernter Kaufmann
der Specerei-. Tuch- und Nürnderger-
dranchc linlerzukommeu. Selber kaun sich
mit 2- blS 5jäkr. Zeugnissen ausweisen, ist
katholisch, miliiärfrei und verheiratet. Hat
mir gutem Ertolye ganz Lestcrerich-Ilngarn.
sowie den yvößten Theil Deutschlands be­
reist. Briefe erbeten an Aloitz Donich. XVII.
Vercnikagcsse 22. 26874
Gopr. -Hcizcr ». Maschinen
Wärter, der auch >nit elektr. Licht vertraut
ist. alle Schloss.^arbeiten vers-eht. auch felbst-
ständig mit Maschinen umgehen kann nno
25 Jahre alt ist. bittet baldigst um Stelle.
Joserh Malina. Gr.-Schwechat 46. 26883
^teUcn-Yiesttche.
d l l a> e K «teaorie»
Als einfache Bonne ober
besseres KindSmädchen sucht besseres Müdcheir
(Anfängerin) aus Deutschland, das Kleider­
machen und Weißnäheu kann. Stelle. M.
N.. XVIII. Gymnafiumstraße 18. 2. St..
Thür 13. 27161
Teutsche Bonne mit JahreS-
zeugniß. welche im Häuslichen mithilft,
sucht Stelle. II. Lichtenauergasse 1). Th. 9
27120
Teutsche Bonne bitte, um
StkLung ,u Itindkrn. Besitzt Zrutzeiisie >ind
kann auch nähen. Schönbruiinersliaiie 7.
1. Esieae. 2. Stock, rechts. 26794
Bonne mit IsHjährigem
Zezigniß sucht Stelle zu Kindern vkm
zwei Jahren an. Anö) auswärts. F. N..
II. Scherzerposse 12. Tbür 4. 27013
Bonne, Jsr., Anfängerin,
bittet um bessere Stelle. Döbling oder
(Lottoge. Nowak, XIX. Schegargaffe 6.
Tbür 32. 27016
Jräuletn mit Zeugniss emvt.
sich als Tagesbdnne sür besseres HaiiS. E R..
IV. Mozart, asse 4, 2. St»., Tk>. 8. 2692 4
binfachc Bonne bittet um
Stelle zu kleinem Kinde. !I. Treuemelsg. 7,
Mezz., Th. 8, B. N. 26993
Besonders tücht. deutsche Bonne
mit schönen Zeugn., sehr shmvath. und be­
scheiden, mit enoas Franz., einps. gnnz be­
sonders I>,r hier und ausw. Inst. MatheS,
I. Singerstrabe 8. 27483
Buchhalterin, Anfängerin,
mit doppelter Buchhaltung sucht Posten. I.
Kindergärtnerin sucht Posten
zu zwei Kindern. L. E., IX. Nusidvrserstr.
Nr. 11a. Thür 2.
Portiere mit Auten Zeugn, einps. kostenlos
r. Wostzeile
t guten Zeugn, i
Jnftitut Buch,
18. 1. Stock. 27448
Friseurgehilfe mit schönen
Zeugn,sien sucht Posten. StuhtmUllei. Unt.
«uyartenst raße 7. 26472
Junger Bursche, der zu jed.
Arbeit verwendbar is!. bittet i„n Stelle. III
Srbbergsirasie ,55. 2. St.. Tb. 1.3. 26489
j Kraft. Lairdbursche, 2.» I.
alt, bittet um Arbeit oder irgend einen
Platz. Ferdinand Edinger, bei Mathias
Llnburek. VII, Neuftiftgaffe 69. 3. Stock.
Thür 28. 26512
j Bursche vom Lande bittet
als Lechweizer oder als was immer unter-
-ukowanen. Kann auch mit Pferden um­
geh.... XVIII. Wilhauergasse Nr. 11. A.
Laibre cht. 26695
Junger Mann, 26 Jahr-
alt. ^Wünscht als Mitfahrer. Eassier. Ge-
wunicyr als Mllsohrcr. Cassser. Ge-
^Ichaftsdiener aber sonstigen Vertrauen?.
Haften unlerzukonimen. Ges. Zuschr. erbitte
an I. H.. Thaliaftrabe 122, Tchsir 5.
25II7
! Ein in den besten Jahren
ftedendei junger Mann, ber viele Jab>« als
Magazineur in einer Fabril angebellt wer»,
den Posten aber dadurch verlor, dost die
Fabrik gänzlich abbrannte, sucht in dieser
«igenschasl Stelle in einer isabrtk. Brau-
LauS oder auch in ber Getreidebranche. Ges.
nuschrislen erbeten unter ,S. ,P. 21933»
M bl- Siyed. 21933
..... ... 27410
Tiicht. gcpriifte Kindcrgiirtncrin,
liebevoll und aufopsernd in der Kinderpstegr,
geschickt im Nähen und Handarbeiten, Mit
schönen Zeugn, emxsiehlt bestens Frau
Josephine Sattler, I. Domgassc Nr. 5.
27741
Fräulein, Tchlesicrin, aus
besserem Hause, wiinsckft Posten zu größeren
Kindern. Kann Clavier und Handarbeiten.
Briefe erbeten an Gränz, XIV. Sechs-
bauserftraße 27, Thür 10. 26762
Besseres Äiädchen mit schöner
deutscher Aussprache nnd etwas Ungarisch,
bittet um Losten zu 2 oder 3 Kindern. A.
veipzigerftri
I., XX. veipzigerftraße 18, Th. 19. 27122
Hochanständiges nnd »vohl-
erzogenes Fräulein, in allen Handarbeiten
wie im Kleidermachkn('
gut bewandert, sucht
in einem feinen Hause, wenn auch zu 1 b.
2 größeren Kindern, unterzukommen. Auf
aroficn Lohn wird weniger als auf gute Be­
handlung rcflectrrt. Gefällige Zuschr. erb.
an I. D., II. Schmelzgasse 5. 1. Stock,
Tbu^l.^ 2754.3
Eomptoiristin Ttcnograph.,
schöne Handschrist, Maschinschreiben init
Praxis, sucht Pasten, a,ich als Kan.zlislin,
Ges. Zuschristcn unter >M. S. 276.51» an
die s^rd. 27651
Eomptoiristin, absolvirtc
Handelsschülerin, mit Stenographie und
hübscher Schrift sowie sehr guten Zeugnissen,
bittet um Aufnahme in größ. Comptoir.
Unter »Anfängerin 26706" an die Exp.
26706
Ab). -Handelsschulcrin nnt
Sienogravhie sucht Pasten als Camvtoiristin.
III. Schützen,aste 11, 3. St., Th. 23.
26521
Fräulein mit sehr schöner
Handschrift sucht Schreibarbeiten iu» HauS.
Briefe erbeten unter »G. Ä. 26678' vostl.
Weslbahn. BiS 4. November. 26l>78
Kanzlistin, Ltcnographin u.
Maschinschreidcrin. sucht Stelle. Zuschriften
erdeten an M. D., IV. Nainergafie 12.
2778.".
Fräulein aus guteni -Hause
Wünscht in ein feines Geschäft als Per-
in"d'cr''6rd",^°, unlkrzulomwen^^^^
irj.ihrigcs Mädchen, An-
färtgerln, au- gutem Hause, willig und
steihlL, bittet als B.rkäuferin, Bonue zu
Neinerem Kinde, oder sonst leichterer Arbeit
aufgenommen zu werden. IX. Thurngas'e
Ne. ZO. Tb. 8. 24879
Waise aus besserer Familie
bk'ir"^u!,,ed°F!' IIl!^ 6rddkrgsItÄ°29b,
2 S:,, Tb, 28, 26292
Fräulein mit Jahreszcngn.
sucht Possen als Berkänferin, Unter »Jeder
Branche 2i>146 an die Crp. 26446
Wiädchen aus besserem -Hause
mit gutem Zeugniß, bittet um Posten alS
Verkäuferin. A. T.. XVI. Brunncngo.sse
Nr. 18. 2. St.. Tb. 8. 21893
Tuche meinen Posten als
Derlänferin oder zur Cassa in der Wirk-.
Stickerei- und Herrenmodebranche. sowie
Damenortikel zu verändern. War stets in
Stadtgkschäften durch längere Zeit ttwtig.
6;ef. Anträge unter »Vcrssrt und tüchtig
Nr. 22692- an die Crp. 22692
Berkänferin, Anfängerin,
anständiges Mädchen, sucht Posten. I. N..
III. Klim'chycsst 39. Tbür 14, 22991
Jung. distiiig. Fräulein, das
gilt deutsch, böhniisch und
englisch spricht, sucht passenden
Posten als Berkänferin :c.
nur in besser. OäcschäftShansc.
Bi. lX. Waisenliansnaisc
Nr. 10. Tt., Th. 17. 22700
Berkänferin sncht Posten,
auch in Trafik. Unter »Verkäuferin 26<>72'
vostf istarnisougosse. 26872
Slnständ. lVlädchcn, Anfäng.,
Wünscht Posten als Berkänferin in einem
Schudaeschäfr ober einen: anderen ähnlichen
Geseifte, geht auch als Cassierin. A. R..
Preßgakke 2.1. ^.3. Stock.^Thür^7.,2sE8^
Tüchtige Nerkänkerin bittet
UM ei'.le Stelle. XVU. Bergsteig,aaste 41,
2. Stock. Thür 17. 26562
Anstand. Bläschen, der
deutschen und ungarischen Sprache mächtig,
bittet als Verkäuferin oder Lodcnmädchen
unterznkomm. Selbes nimmt auch leichteren
VIl!"si°/ustchgasi" 4>'tz'^2'''H^s""' 20759 "'
Tüchtige Berkänferin mit
Jahres,eugnisscn bittet um Posten. L. K..
XX. Rauscherstraßr 4. Thür 85. 26756
JOjäbr. Mädchen bittet um
Dosten als Verkäuferin (Ansängerinl in
Canditengeichäst. Briese au S. M.. Kaiser
Joseplnraß: .32. 2. Stg.. Tb. 13. 26,319
ltijähr. Mädchen, '.'lnsiinq.
sucht Posten als Berkäufrrin, ist auch im
Naben bewandert. E. W-, HX. -Heiligen-
städterftraße 33. 26968
Jnngcs intcNig. Äliädchcn sucht
Stelle als Berk-infenn. Anfängerin. VM,
Langegane 19. Tbür 5' -«. 26972
Junges Fräulein sucht
Stelle in seinem Geschäft als Derkauferin
oder zur Casse. Zuschriften unter -ll. P.
Nr. 268.39' au die Srv. 26889
Bcrtäiiscrinucn, b'ajsicrinncn.
hsompioirisritineii, llllbcnniiirckici!, Vai>4-
haltcr.iincii, Trastl»crsthlcidcr:il!icit,
ivonnen cmpsichtt tostciilos I»st. ivucki,
I, L0oll,cilc 18, V Stock, 27744
litsähr. hübsches Fränlcin
sucht Stelle als Verläuferiu in Herrcnmodc-
od. Golautericwaareugcschäft. In diesen
Branchen tüchtig. Ges. Zuschriften an N.
Schierhuber, CircuSyajse 23. 27843
Berkänferin, Änfänqcriu,
such, Slkllk, II. Mühlscldöasik 11, 3, St„
Tbür 16, 27763
Tüchtige Trafikvcrschlcisrerin
sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stelle.
Unter »Bescheiden 25380" postl. Neustift-
gasse. 25380
Tabaktrafik.
Taut^ons^hi^e Witwe, Anfängerin^ sucht
unter 27'^7-3'^an^^^die2^673^^
Trasikvdrschlcifscrin mit ich.
Zeugnissen u. gr. Cautton empstchlt kostenlos
Znst. Mathes, l. Singerjlraßc 8. 27484
Mädchen bittet als Laden-
Mädchen oder Verkäuferin unterzukommen,
ll. FrauzenSbrUckenstraße 5. 1. St.. Th. 17.
I. B. 26730
Bcffercs Mädchen bittet um
Postrn als Laben- oder Stubenmädchen,
M, III, RudolrdSaasie 20b. Thür
Nr, 17, 26522
Junges arbeitsames
Mädchen sucht Stelle als Ladenmädchen.
I. Kumpfgasie 5. Th- 11. 27039
1,';jähriaes starkes hübsches
Mädchen, Anfängerin, bittet um Stelle als
Ladenmädchen oder Verkäuferin. X. Knöll-
gasse 23. 3. Stock. Thür 33. 269l5
Streng solides Ladcnmijdchcn
manscht in 'Bäckerei iintcrzulommen, XVIII,
Mortinstroßc 12, Th. 14, 2S975
Junges Mädchen aus guter
^lamili«. welches Zeugniß vom Geschäft hat,
tüchtig im Rechnen und Schreiben ist,
vünsckt in grobem christl. Geschäft als
Cassierin unterzukommen. Restauration od.
Fleischhauerei bevorzugt. L. F., VIII.
Weitlofgasse 9, 3. St.. Th. 26. 27066
2üsttänd. solides Mädchen,
Anfängerin, wünscht alS Cassierin in einem
größeren Gasthause, oder alS Verkäuferin
unterzukommen. EliS K.. IX. Währinger-
straßc 1.5. Tb. 9. 27634
lOjähriges Mädchen, Wirths-
tochrcr, sucht Stelle als Slycasnerin oder
Berkäuferin. M. H., V. Ardeltergasie 14.
Thür 8. 26440
Lcrvircassicrin sucht Posten,
geht auch als Kellnerin. M. K.. I» Nagler-
gassc 17. 3. Stock. Thür 6. 26.VD
Junges anstand. Äiädthcn,
Aasängerm, bitret um Posten als Srrvir-
cassierin oder Verkäuferin. Unter „K. M.
Nr. 26694- postl. 111. Hauptpost. 26994
Tcrvireassierin sucht
streng soliden Pasten. «. N., II. Nuedv-
gasie 2.5. 1. Ll.. Tb. 8. 27625,
Tiichtigc Ojasthauseassierin
von gutem Hause, wünscht Posten. I.
Schellinggaffe .1, Gasthou 5. 27512
Mädchen, welches Hand- u.
Maschinnahen kann. wünscht bei einer
Tomenschneiderin oder Salon Arbeit. Geht
auch als Kaff.-ebauscasf.erin. Lrechtenstein-
ft^oße^6^P^orri^ ^27687^
Gelernte Kleidermacherin
sucht Posten in besserem Geschäfte. Anträge
erbeten an Leitner. V. Tichtelgasse Rr. 10.
Tbür 2 26558
Perseetc Klcidernäherin,
Böhmin, geht auch als Stubenmädchen.
T. K.. X. ColumLuSgass; 94. 3. Stock.
Thür 29. 2l)789
Junge ausgelcrntc 5ileidcr-
machcrin wünscht der Kleidermachcrin alS
Arbeiter!:-, unterzukornmcn. A. S.. II.
Malrgasse .3, 1. St- Tb. 16. 267.34
Tiichtigc Alaschinnahcrin auf
Rinasck.iif lülht Arbeit. M. B., Himmelh'ort-
gasi c 11, 2. Stieg e, Thü r 16. 26 561
-Verrschastsköchin mit besten
Herrfchaftszeusznisskn sucht Stelle. R. M.,
>'l. Mariahilferslraße 52. 4. Stiege.^St.
tOutc Büracrskvchin sucht
Stelle. VIII. Langegaffe 46. Tbür 3.
M. l! 27220
Sihcassierin sncht unter
zukommen, gebt auch als Schankcassserin
A. K.. XX. Epanngasse 22. Th. 33. 272«
Lieltcre Gaithaiisköchin.
DT'a°"'xvl'lI. Whiingergürtn" Re.° W,'
beim Hausbessrgci-.
Eafcköchin sucht Posten.
N. N., IX. Loznrcthgosse 17. 2. Slieae,
3. Stack, Thür 47. 20176
Tüchriize Eafctöchia suchr
Stelle. III.' Nhnnngasie 9. Tb. 1. 27132
.Köchin für Alles sucht TtcUc.
XV. StzchShaujerfteaiie Nr. 24. Tbür 19.
26.858
Anständige Köchin f. Alles
bittet um Pcsten. III. Geusauaafi: 5.
Tbür 1.^ 265-31
Bessere isr. Köchin, die im
Häuslichen mithilft, sucht Stelle. defitzt
Jahre-zeugniß. II. PillerSdorfgasse 6,
Th ür 17. 26 5 2^
ällleinstchendc Frau, seine
Köchin, bittet um Aushilfe oder Bedienung
für ganzen Tag. nur für Küche. ^'III.
r;» 26852
ltöchiu für Allci bittet nm
Dosten zu 1 oder 2 Pcrson-'n: woml'alich
keine Wäsche. M. B., LIX 1. Sellegaraasse k,
2. Stock. Tbür 29. 2ö905
Köchin für Alles, gesetzten
Alters, sucht Stelle neben Stubenmädchen.
Marie S., IV. Preßgasse 25. 3. Stock.
Tbür 20. 270i>7
Köchin für Alles bittet um
Posten. Geht auch als Stubenmädchen. XVI.
Pppengaffe 1. 2. Stock. Thür 20. 26752
Köchin f. Alles m. Jahrcs-
M7r?e"Slut"?'
Nr, 6, 27002
Bessere Köchin für Alles
bittet um Posten. I. Spiegelgasse 21,
Thür 23, 27151
Gesetstcre 5:öchin für Alles
bittet um Posten. XVIII. Anastasius
Grünaaffe Td-ur 6, 27206
Köchin sür Alles, vcrläsrl.,
bittet in ein besseres Haus zu kleinerer
Familie unterzukommen. A. G.. XVII.
Lacknergasse 32. Th. 38. 27530
Älelrerc Köchin für Alles
mit schönen Zeugnissen bittet um Posten,
womöglich keine Kinder. M. M.. V. Ziegel-
ofeugaiic 5. 1. St.. Tb. 4. 27124
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugnlffen survt Posten. A. S.. V. Schön-
brunnerslraße 61, Thür 12. 27528
Bessere Köchin für Alles bittet
UM Stelle. Fanni, XVI. Effingergasse 6,
Thür I. 27147
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen bittet um Posten. Gcf. Anträge
an H. M.. IX. Etroheckgasse 12. Tbür 8.
26957
Köchin für AlleS bittet um
Stelle. VII. Neustiftgasse 105. Tbür 1.
27674
5:öchin für Alles sucht Stelle
zu kleiner Familie. Hat Jabreszeugnisse.
VI. Engclgasse 7. Seifengesc^st. 27396
Bessere Köchin für ÄlllcS
sucht Strstr in christl, Housk, N, N„ III,
Unterr Piodurta-sir 5, Td, 7, 27281
Köchin für Alles mit
Jahreszeugnissen wünscht in bess. Hause
unterzukommen. IX. Aikergasse 5. Tb. 10-
27257
Köchin für 4Mrs sucht
dauernden Dosten zu 2 Personen. VIII.
Aldertgasse 29. Tb. 19. 27574
Eins. Köchin für Alles suiht
Stelle in christlichem Hause. A. H., III.
AdamSgaffe 17. Tkür 20. 27174
Köchin für Alles (Isr.) sncht
Posten bei N, ffomilie. R. 8,, IV, Mitter-
steig 3, Th, 21, 27437
TÜcht. .Köchin für Alles cmpf.
Marie Anders, N'. Carolinenplatz 2. 27338
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann. sucht Posten. XVNI.'
Schumanngasje 33, Thür 16. 27305
.Köchin für Alles bittet nm
Posten, II. Lereinägasie 36. Th, 6, 27307
Köchin für Alles sucht
Posten zu zwei oder drei Personen. A. H.,
VIII. Zeltgosse 5. Tbür 5, 277.18
Anständ. Köchin für Sllles
miNt. "s?! v!^'Sr^ngafse' 13! 'rbUr^6
27716
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Posten, auch als Bedienrin für,
ganzen Tag. Kann kochen und waschen. XVI.
sHadicher-affe 44. 1. Stock, Thür 9. 267731
Tüchtige .Köchin wünscht vei
besserer Familie unterzukommen. M. S.. 11.
Malzgaffe 3. 2. St., Tb. 2.3. 2'>78.3
Köchin vom Lande mit
JabreSzeugniß bittet um einen Posten. Stift
Tdalern, Post GuntramSVorf. 26746
(öutc Köchin sucht SteUe
in beffereS HouS. 5II, Neuftislgosie 75»
Wiesinoer, 26795
0 perseetc prima Köchinnen,
8 nette Stubenmädchen. Bedienerinnen
empflehlt Hegny. Luchlaubcn 18. Hof.
27219
Acltcre Köchin sucht Srelle
in SrichästShonS. Untrre Donoustrotzr 43,
Tbür 2. -''7.399
Ehrliche brave Köchin sncht
einen Posten, wenn möglich rn Gesch-^slä-
kauS. wo sie auch beim Verkauf mit tdätio
sein kann. C. W.. XVII. Cteinergasse 13,
im Mi!4gesck)äft.
Jüngere Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen oder Bedienerin. Ädr.
IX. SobieSkigosse 37. Tbür 2. 27231
Ente sparsame Köchin bittet
NIN Stelle auch in kin ScschöftShou-, IX.
Sec^asse Tbür 9. 27219
Ente Köchin mit langen
.Zkuzniffcn sinbkt ouün boukindrn 2 'strn.
EiSler, II. Untere Donaustrabe 41. 2. St.
27.342
Anständ. Mädchen bittet um
Posten als Köchin. Kathi B., V. ^^ienssr.
Nr. 59 Tbür 4. '2'"i79
Junge bessere Köchin bittet
UM Posten neben Stubenmädchen. XI'T.
Habellgasse 28. 1. St.. Tb. 7. «. B.
Sehr gute Köchin mit srh^n.
Zeugnislen sucht Stelle in gutem Hauie. IV.
Wicnssraß»' .3. Portier. 26'102
Eins. ältere Köchin suiht
Siestt. 8clbe vkrtichtct aNe hbuSIi> n Nr-
bcitcn und ckdl ouch ,n tkint- -, V,
Ranirlislcrssktoasik 36, 2. St,, Tbur 14.
26951
Sclbsländ. .Köchin, die auch
IN! .Häuslichen ti'ichtili ist, sucht StcLo --N
beüere,« HauS. I. Kuinpsgaüe 8, 2, St-,
Thür 7. 2SSS2
Köchin mit lavgHihr. Zcuanisr
sucht Lzelle. M. K-, XVttl. Sommon:' -:.^:7e
Nr k. Tst. 20. 26^95
Selbständige.Köchinm.Jal'rcs-
rcugni'sen bittet um Posten. III. 1,
Sacker. 26.574
Tüchtige .Köchin, die szimmcr
bürsten kann und keine Arbeit scheut -set
um Posten, gebt auch al? AuShilst'?.^
XVI. Friedrich -aisergasse 55. 1. Stock.
Tbür 16. 27375
Perseetc stöchin, Ungaiün,
sucht Stelle, Lohn 20 bis 25 N, P,'9, I V,
Vlkcht^urmaasse 4. Milldgeschs^f:. 272^^9
Köchin mit guten Icugnisscn
sucht Stelle. III. Gürtelstraße 15. Tb. 4.
2727.<
Sehr nette eins. Köchin
bittet um Posten in einem befferen Hause,
Alserftrob, 10 2. Ei,,. 3, SI,,
27725
.Köchin bittet um Posten in
besserem Lause ru kl. Familie. III. B.i
gösse 20, Tbür 12. M. S. 27714
Gute Köchin sucht Stelle.
N, M„ V. Kohlgoffe 27, 2, St„ Tb, 17.
27479
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Köchin in größerem GeschäftS-
house. II. Vlumauergaffe 3. Tb. 5. 27701
Einfache Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft, sncht Stelle, -'-a.
Schröttergaffe 43. 3. St.. Tb. .39 27-
Fra» in mittleren Jahren
Wünscht als Köchin zu zwei Leuten -^77
einzel. Dame unterzukommen. Gebt auch
auswärts. M. W. III. Untere Viaductr
gösse 21. 3. St.. Tb. 19. 27412
Tücht. Köchinnen u. Mädchen
s. Alles. Bedienerinnen cmpf. Frl. D-.'nztik,
Schseifwüblgoffe 16. 27615
Bessere Köchin, welche nähen
und Handarbeiten kann. wünscht neben Be­
dienerin in christlichem Hause unterzn-
komme». A. F., II. Lesfinggasse 21. Tb. 1.
25642
Arbeitsames Mädchen wünscht
in Kaffeehaus als KaffeehauZköchin unter­
zukommen. war schon in Kaffeehaus be-
dienstet. III. Eopyienbrückengaffe 9. 2.
24589
Gute Köchin, sehr rein und
nett, sucht Stelle fiir AlleS bei kleiner
Familie. Katbi Charvusek. III. Hauptstr.
Nr. 97. Tb. 19. 2619I
Tüchtige Kindsfrau wünscht
zu neugeborenem Kinde unterzukommen, II.
^lenengasse 4. Tb. 1.5. 27116
Sehr anständige junge ssrau,
Anfilngcrin, fuiht Posten »u Kindern, «n
E, P,, II, Tcmxelgosse 8, Thür 3, 26554
Bejahrte 5sindsfrau sucht
Stelle. Selbe spricht französisch. Adr. Krp.
NV29
.Kindsfrau. 36 Jahre alt,
praktisch u, vrrliisilich, such! Stelle in keinem
Hanse, II, Taborftrasie 74, 1. Et .^Phi^rbh.
Jnnge berläMii^e Kindssrau
sucht Posten zu größeren Kindern. V.
Wimmergaffe 9. Thür 17. 27398
KindSfrau in mittlere»
Jahren sncht Stelle nur zu gans» kleiuen
Kindern, kann mit Sorhlet umgehen, iv.
Alleegoffe .50, 3, St.. Th, 34. 27577
Bessere Krndssran suelrt
27264
Bcrläsilichcs Mädchen sucht
Stelle für Aller zu L oder 3 Perfoven in
christl. H«»use. G.'K., XNI. Ä»rrrHrsiw78.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 27 ]
«r. 2^8
Sirlten-Grsuche.
LLeibltlbe Kategorie.
Anständ. solides Liinds.
k-i^rn. it, skdr vrrlä^Nch uild^Äcut'Äich»!
to«>«n seldeS'auch ll-in >tz. M. Lt., XX.
Trniftr-de 74. Ld. 15. 27317
Diädctien vom Lande, aus
«uler Familie, ditlet am Pailea alr bell.
.^llldtmLdchen. Marie DuschmEua, bei Fr.
2osesha Pförtner, V. Schwar-horn-affe 10.
27691
I^unge Jglaueri» bittet um
sollen alr ainvrmLdchen ia besserem
Äaule. II. Tlumauergasse 3, 4. Stock,
^rbur 24. 27503
Anständ. Mädchen, 16 I.
alt, bittet um Posten ali SindlniLdchen, An-
taneerin. ,u «rSsseren Ikindei». Adresse
tzermine H., xvtll. Fuhrmaanaasse 7,
Tbstr 3. 20683
Mädchen v. Lande bittet als
Nindö- oder Extramldchen baldigst unterzu­
kommen. A. B., XVII. Pezzlgasse 54,
1. stock, Ldstr 12. 2S72S
A-;lauerin bittet in einem
^use ali Klndimüdchev uuterrukomm.
DarNlsch. I. Bartenfteinsaffe 8. Menanin.
22S74
Mädchen v. Lande, Böhmin,
bittet um Posten ,u «indern. XIV.
Pillergasse 13, 3. Stock, Lhür 62. Aulie
tSlabotil. 26487
Jglauerin bittet nm Posten
zu 1 oder 2 »indern. Adresse A. A.,
VI Amerlingstrasse 6. 27504
.junges Mädchen (Aufäng.),
au» besserem Hause, sucht Stelle »u Kinder
oder M kleiner Familie für Alle«, hat auch
Seuulr-.tsse »on der rialil. lll. R-mteusrrauch-
«asse 11, 2 S:, N. 16, M K. 26582
Funges Mädchen, Ungarin,
au» gurem Hause, bittet zu grösseren Lindern
rmttrzukommen. A. S., H-snerftrasse 19,
TdSr 10. 27179
Mädchen für Alles, welches
k-dr verliblich, sucht dauernde
Stelle. V. Sr,e»,affe 21, Lb. 25. 26793
Mädchen fiir Alles bittet nm
Posten. III. Steingasse 27. Sann, Stesaa.
2S798
Anständ. draves Mädchen f.
Aller Posten. Kann a»ch kochen.
« _D.,.XVH. Penlaaffe 4. Lb. 10. 27238
Mädchen für Alles mit
Jabrelzeugniss, bitte« um Posten. XVIII.
Semoerftrasse 54. rii. 47 27L37
VsAss EksKdlritt.
30. Oetoder 1900.
29
...-blls Mädchen für Alles zu
Zi«r SEM- bittet um Stellt
Web«, IVm Lukk-udlg-ssk 46. Tb. 7.
26991
Mädchen für Alles, das auch
kochen kimu, sucht Stelle. HV. Rcinborsg. 7.
26914
Zwei Ungarinnen bitten um
Stelle Mr Alle», u. D-rwingass- »!r. 20.
2. Stock, rbür 2 1, 27585
junges deutsches Mädcncn
für Alle- mit Jahrer^eulinifsen sucht Dosten
ru kleiner chri^l.^^amilie. XVI. Friod-
mannüaffe 40.
27670
Mädchen vom Lande, 16 I.
alt, bittet um Posten für Alle», VIII.
Josephftöbterstrasse 11, beim Haubbesorger.
27282
Als Mädchen für Alles od.
^^^Li^ern, Böhmin. m. Rennweg 56,
17jabr. Mädchen, nur der
böhmischen Sdrache mlchtig, bittet nm Posten
-l» Lindimäkchrn oder für Alle», wo k» nichl
^-,n waschen muss. A. E„ Buchcngaffe 54,
27789
2 Hotelstnbenmädchen mit
schönen S-ugnisse», wünschen halb unter­
zukommen. Briefe sind zu richten an Pöschl.
Skeustistgasse 7V, 2. Stg., I. Sl-, Lb. 13.
27227
Bess. Kinderftnbenmädchcn,
»erlisslech in der Linderdilege. ditirt um
Eiernden ^sten. IX. Porzellangasse 53,
1. r, M. 27193
Besseres Mädchen wLnslht
al» einsache» klubenmidchen oder Mädchen
»lle» baldigst unterzukommen. II.
Praterstrosse 5. Tb. 6. 24006
Eins. rtubcnmSdchev, 18 Er.
^t, bittet St«^. A. m. Messen-
b»»l-r«-sse 10. .8. St.. Tb. Ist. 26545
Nettes Stubenmädchen, 22
^ daurrndtu Posten. U. Sngetth-
stroue 207. lhür 13. 2898»^
Mädchen für Alles sucht
ihren Posten zu verändern, kann etwa»
c.. mit «. 3engn., emofiebl« Norlh,
' Raglrrgassr 21, 27819
Mädchen für Alles dom
^nde sucht Posten bei besserer Famikk.
Marie Forman, V. Neinprechtädorserftrasse
Pr. 8, 2. Stock, rbür 12. ssll^ss
Mädchen vom Lande sucht
Posten sür Alle,. X. Herzgasse 55. 2. St.
Thür 15. 27466
Mädchen sür Alles mit
JabreSzrugniss bittet um Posten. M. S„
III. Lieistgasse 9, 2. St.. Lb. 21. 27366
Mädchen vom Lande, das
auch kleidernühen versteht, sucht Stelle für
Alles oder alS Kindsmädchen. II. Haas-
sasse 4, 2. St., Tb. 5. 27806
Mädchen vom Lande bittet
-m P^okcn^sür Alle». VIII. Schlössel^^l7,
Beis. ^viädchcn für Alles
mit Jahre»,eugniffen bittet um dauernden
Po,1en in besserem christl. Hause zu zwei
ober drei Personen. Briese erbeten 5 III
Lochgasse .36. 3. St.. Tb. 30. M. 26836
Mädchen für Alles,
Mährerin, sucht Posten. V. ReinvrechtS-
dorfttstrahe 25. 1. St.. Th. 13. 26783
Besseres Mädchen sucht
Stelle zu kleiner l^amilie. Testtzt lan^jLhrigi?-
Zeuynitz und versteht auch einfache Küche.
Geht auch auswärts. Ranz, Cchönbrunner-
straste IS2, 2. Sie., 1. St., Td. ki. 2800S
Junge nette Bedienerin bittet
UM Posten. VI. Magdaleuenstraste Rr. 61,
1. St«k, Thür 14. 26745
Als Bedienerin wünsicht
ein starkes 26jährigeS Mädchen, in allen
Arbeiten bewandert, unterzukommen. XIII.
Linzerstreste 51, 3. Sto-tcck. Thür 19. 2t>k.r86
Bedienerin bittet um Porten
für halben oder ganzen Tag. V-1. Krie»
hubcrgolle 17. 2. St., Tb. 31. 26691
Junge Bedienerin m. Jahres-
zeugniss sucht für ganzrn Tag Brdirnung.
X5 III. «reu,gaff« 46, 1. St., Th. II. j.
». 27152
Junge Bedienerin wünscht
Bedienung für Vor- oder Nachmittag».
I. K.. V. Koblgasse 25, b. ??. 27390
Junges deutsches Mäsckicn
vom Lande, kann olle Bandarbeiten, bittet
um dauernden Posten, obne Wäscst'"
ftamilie. X. Rorhehofgaffe 3 ». Tk
zu kl.
blir 17.
2t-''70
Böbmischcs Mädchen bittet
um Possen. I'III. JosrdhftSdtrrstrasse 89.
3 St.. Th. 19. 27169
Bessere nette Bedienerin
sucht Stelle. W., XVIII. Czermakgaffe 12
3. St.. Th. 17. 27 279
Bedienerin, die kocht, sniht
Stelle. IX. Marktgasse 1. 2. S!.. Tb. 14
27294
BcffcreS Stnbemnädcheu mit
-Mädchen, Lv Jabre^
»bristin au» besserer S-milie. mit guten
Um,ang»s-rmen. wünscht al» Stubenmädchen
«d^ ,ll einem Lind in einem besseren ^»s,
b^^st un^zulommrn. 8u erfragen 5HI
«kobugasse 20, 3. Stiege, 2. Stock, Thür lo'
26679
Besseres, sehr anständiges,
«"lässliche, St-tenmädchen
»»E rdigst gegen ^,e Behandlnng
L^^°Emen Ade, M. ««mnassnm-
ftrare S4. 2 Stock. Dhüe 9 26676
Einfaches Stubenmädchen
»ilttt um Po^a in besserem Hanse oder ,n
2 ^uten. XX. DreSdencrstrahe Nr. 132
2. Stg-, Th. 21, A. bch. 26787
Besseres Mädchen, welches
27107'
Besseres Stubenmädchen m.
LZ^ion?.^^n°'"'Ges;L^e' j,"usLÄttn ?r7e!'
un Marie, IX. Waisenhan»gnsse 26, Tb 5
26590'
Stubenmädchen. Anfängerin'
an» schnridrim, sucht Posten. Adresse'-
XVT. Friedrich Laisergasse 56. Trafik
186. 5«
Anständ. besseres Stuben­
mädchen wünscht In seinerem Hanse nnter-
V'ommen. kann event, gleich eintreten.
§7, ^02 Seblerggise 69. 3. Sl..
27.569
._.^ius. Ltubenmädcheu. Auf..
»ittet um Posto^ k-im auch nässn,. L. D..
I1-I z-gu,gasse 7, Th. 5. 276.3.5
. l^ins: Stubenmädchen
s. H., IVI. Ht„g-sse Z0, 3 St^,
27460
18jähr. Mädchen bittet in
Bcffercs junges Mädchen
für Alle», welche» kochen kann, bittet um
dauernden Posten zu kleiner Familie. A. B.
IX. Porzellan,assr 53. Thür I. 2 7062
Junges Mädchen f. 2lllcs
mit Sahreizengniss such, Stelle. M. 3.,
N,: ^'neegasse 20. 1. Stiege, 3. Stock,
Tdür 80. 27073
Aelteres böhmisches Mädchen
sucht leichten Posten sur Alle». IX Bera-
gasse 27. Tb. 33 F. P
Mädchen für Alles, welches
-i^nfach lochen kann. sucht Stelle. Ä. 8..
11. r-rwingasse 37. Tb 4 3. 23954
Bedienerin, tüchtig im
Posten. A. N°!°'lV "RaiErgasse^6^E'"h "2
27746
Jiinacre alleinstehende ^ran
mit scköukn Zeugniffcn. sedr nett und rein.
wünsLt Peditnung für ganzen Tag. II.
Tadorsrraste 96, Thür 35 A. L. 26.514
llm Bedienung liir halbe ov.
ganze Tage bittet jnnae'anltändiqe Frau. XIV.
zrelberlnaße 96, Thür 28. 7i. Barwiiisus.
2692.5
Anständiges Mädchen bittet! LMö-
um^Posse^iinin Hauir. Reich- i ,rrau blattet ^nm bessere Bc-
Tbür 7.
27162
Junges böhmisches Mädchen
bittet um Possen in chriftl. Hause. Geb«
auch als Srlramädchen. A. M.. III.
Avosselgasse 23. 2. St.. Tb. 9. 26792
Böhmisches Mädchen siir
Alle» Mit guten Kengnissen bittet um
Posten. F. S., Rennweg W. Thür 5.
— 27035
Junges Dlädchen für Alles,
bricht nur döbmilch, sucht Stelle. XI5'.
Srimmgasse 18, Thür 14. B. Stevanel,
27207
Junges Mädchen für Alles
bittet als solche» oder al» einfache» Stuben-
mSdchen um Possen. S. L., 511. Lerchen-
selderstrasse 19, 2. Stiege, 1. Stock, Th, 17
27082
Besseres Mädchen für Alles
bittet »m besseren Posten. Jahre»,eugnisi.
II. Am Labor Nr. 14. 2. Stock. Ldür 12.
27092
Mädchen für Alles sucht
Posten, m. Mohigasse Rr. 29, Thür 21
— 270!N
Fleitziges Mädchen f. Alles
u. auch ein Stubenmädchen suchen Stellen
Lurck ^nft. Qdlv, Praterftrahe 272<^
Besseres Mädchen für Alles
^iht Posten zu 2 Leuten. P. B., II.
TaborfrraNe 67, Parter re T>ür 1. 27096
Änstäud. Mädchen für Alles
bittet I» einer christl. Famllir untrrzu-
kommrn. M. 8.. Rauscherstrabe 10. Th. 5.
27114
Polnisches Mädchen bittet
um Posten für Alles ,ll einer chriftl. dol-
FronziSka Perdonska.
Hubnercalle 16. 27522
Bess. Viädchen, Schlcficrin,
Mit Jahrr»zeu«nissrn. welche» Lust zum
L^enle^en hat. bittet nm Posten für
Holnerstrahe 62, 3. Stock,
^ur 24. 27119
Mädchen vom Lande, das
waschen und etwas kochen kann. biltek llm
Posten, «postclgaffe 17. 2. Sl.. Tbiii II.
26825
Anständiges Mädchen, das
kochen kann. sucht Slelle. Gehl auch aii
Aushilfe. A. S.. 5'. S^llergoiie 27.
2. Stock. Tssür 12. Tworcal. 27226
dienung sür halvc Tage. F. R, XVIII.
Krentzgaflc 31, 2. Stg, 3. ist., Th 30",.
2690 8
Tuche kleine Bedienung. VI.
Lajmgrud.'ngasic 5, 3. Stock, Äiür 27.
26989
Bedienung sucht anständige
Fran tüe die Vormittage. R. R.. X5'lII.
Lieillofgaffc 20. Thür 33. 26607
Zwei brave Dlädchen vom
Lande. Ansängerinnen. bitten um Slellen.
X51II. Stauda. 66 Tb. 4. Tdrein. 27110
Junges Iiädches init drcis.
Zeugnis, bittet um Posten. L. TS.. 5'. Jahn-
srffe 40. Tdür 3. 272:i4
Anständiges Mädchen, spricht
nur bSbmisch. bittet um Possen. XVIII.
Tllrkenichonissrasse 7, im Laden. 27022
Anständiges Mädchen mit
guten 8eugnissen sucht Stelle bei einzelner
Dame oder zwei Drrsonen. Lein Zimmer-
bürstrn. Briefe erdeten an A. R.. V.
irmbclgasse ,39. 1. Stock. 268-34
Solides anständ. Mädchen
bittet um Stelle zu 1 oder 2 älteren Pers.
Siebt mehr auf pule Pebandlung als auf
hoben Lohn. Geht auch auSwartS. M. G..
XX. SerharduSgaffe 11, 2. St.. Lbur 10.
26591
... 26607
Bedienung lucht eine anüand.
Frau (rrur böhmisch sprechend). Selbe ist sehr
i'ctt und sleißr^. Katoanne. XVl. Tballiei'iier-
gaüe 47. 2. St-, Th. 35. 26643
Als Haushälterin zucht
bessere alleinssedende Frau, im Häuslichen
erdelen an.8. Bro^.
X5I. Hasnerftrahe 50, 2. Stock, Thür 20
26088
Junge Ungarin sucht Stelle
^''Uidalterin, F. L., V. Rüdiger-
gaffe 8. 3. Sto ck. Tbur 16. 26888
Als Haushälterin oder
Stütze der Haussrau sucht junge titchtigö
Frau, der ^deff. Familie angehörend, zu
alt. dlt^. ^amilie oder einzelnen ältere,:»
U"'" -Tüchtig und verli»-
lich 26296' an die Er". 26296
Fräulein aus gutem Hause,
baö als Beschliestorin in einem rrotte
^ätt, war, sniLt St-llimg als Bcschlieherin,
Gos'llschakterrn oder Kammeriunafer. M. S..
Marsiarethenstraße 27. Tb. 14. 24S57
Junges Mädchen wünscht als
Reisebegleiterin zu einer Dame oder als
Stütze der HanSsran, auch zu einem Sind,
imteizukommen, ohne Gehalt, nur für ganze
Verpflegirng. geht auch ,n Provinz: dern.
frucht gute Behonblnua und nicht an-
fterngende Thätigkeit, Mrige «nttägc erb.
unter „Zufttedenheit 2SS29" an die lk».
26629
Hausrepräfentantiu, Reichs-
deuttche, firm im HanSbalt, ges. Alter»,
sucht selbst. Wirkungstteii. Beste Ref. Oss.
Eer .S. s.-. IV. Alleegasse 69, 2. Stock,
chdür 9. 27171
Als Hausfräulein sucht
Waise au» der Provinz drnernde Stellung
b« H»rn -der Dame. Sef. Zuschriften nnter
Dankbar' an die Annoncenexpedition
Schaler Wren 7. 27470
Zugereiste Dame, pertett in
srani. Srrachc. sucht Stelle als Repräsen.
tanttn zu Sltmem Herrn. I. Fl-ischmarkt,
S-tel .weißer Mols", 3. St., Lh. 44. von
4-6 Uhr. 27537
Als «tutze per Hausfrau,
Gesellschafterin oder auch rIS selbständige
Hausbälterin wünscht intelligente» Fräul.,
das in allen häuslichen Arbeiten bewandert
ist, unter,utommen. Seht auch auswärts.
IV. Schäsfergasse 13, 2. Etg., Td. 30.
27711
Erste commercielle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gef. 2lu-
träge unter „Commerciell
Nr. 22766" au die Exp. 22768
Sehr geübte Toilettefrau
wünscht in einer Rcftanration »t. in ernem
uair unterzukommen. 171. Särlnergasse tt.
Tdk- 5. 25099
Gute gesunde Amme sucht
Stelle. I. Singerftraße 11, 4. Stg., 3. St.,
Thue 11. 267.89
Alleinstehende Frau sucht
Pedienunp. V. Siebenbrunnengaffe 62. Th.
L. ü. 2704 8
Jüngere Frau bittet um
DkdikTluny: kann schön Aufräumen und mit
der Wäsche put umyehen und AuSbeffern.
N. M.. XIV. Braunhirscheng. 47. Td. 30.
27244
P. T. Damen ersuche um
Zusendung ihrer Werthen Adressen, da ich
Tienssmodchen jeder Art. nur mit Jahres-
leugnissen. sofort sende. Inst. Fräule,n
Stteit, Fünshau». Mariahilferstraße 138.
2675«
Anfängeriu bittet tagsüber
um Beschäftigung. X. Steudelgasse 5.
Thür :i A. W. 26714
Junge Kellnerin wünjchi in
einem größeren Restaurant nntrrzukommeu.
Auch auswärts. IV. Schönburatzrabe 5.
2. Stock. Tbür 22- 27101
Bessere Frau suchit Be-
dionung. Geht auch waschen. IX. Marktaaffe
Nr. 18 Td. 4. 27-581
Junge Bedienerin wünscht
in besserem Hause Bedienung. F. Lolida. 5-.
«vblcasse 25. Tb. 7. 24895
Ällädchen, welches selbständ.
kochen kann. focht Dosten, m. Kbunnaaffl
" ---
Nr. 9. Thür 24.
Anständiges ?.llädchen incht
Posten als Extramädchen neben Köchin in
Öfterem Hause. VIII. Florianisaffe Nr. .55,
Tdür 9. 2 7591
Anständiges älteres Mädchen
bittet nm Possen zu kiciuer Familie, wo di,
Wäsche außer Haus ist. A. E.. III. Llimsch
l>asse 21. Tdür 2. 27051
Böhmisches Mädchen für
ilnsSngrrin. bittet balbig« nm Possen.
1II-I. Hühnergasse 1.5. M. 27117
'' Junges Atädchen wünscht für
Alle- bei 2 Lntten muerzokomme». Caroline
vtsa. ^,ur ao.
Feines Stubenmädchen sucbt
L.-S.. Ü, »eÄatz 7'x'T't!" T?°Ä^
97471
«tt3. alt.
«tt «tubettwäbchettzeiltmiü bitte, um
^/"r'r.?"^ ^wättS. Sien. WLbttttgrr-
bb. ». «ta. 2. St.. Th, 21. 27 L 1,
Besseres Mädchen sucht
Posten für Alle» bei kleiner Familie. M.
->. II. Rueoogasse 27. Tbür 4 2713.3
Mädchen s. Alles, Böhmin,
bkttet UM einen Posten. Kann schön nähen
und Handarbeiten. Zuschriften erdeten an
Adele Kar^ Münzwardeingaffe 3.
Mezzanin. Tbür 0. ^i 7 l 46
! Besseres Stubenmädchen u.
sBoui» wird besten» anemolohlen. Dienst-
Witiing. VI. Sßierha,,,
2lnständ. Mädchen f. Alles
N/ 7 UM Sielle. IX. Seroilengass^^.
Besseres Mädchen bittet um
Posten sür Alle» odrr als Stubrnmatchrn.
Himbergcrstraße 11, 1. Stock.
Tbür 20. 27706
! Zwei einfache anständige
»Stubenmädchen wünschen baldigst unrrrruk
l??L'^lragen Taudstummengaffe 1. 3. St..'
LbSr 28- '>6110
Nettes Btadklicn
für Alles mit Zeugnifien.
Kindsnlädchrn
Mlt fluten Zeu.qnin'n empfiehlt 27759
^ßNstitut. r. Haböbnrflcrflakse 7.
Nettes Mädchen sür 'Alles
Littet um Posten zu einer ober ,we, Per­
sonen. S. I XVIII. Theresiengaffr .^8
H. Erock, Thür 42.
Mädchen für 2llles, jung.
wckch^-^ out kochen kann und mehrere sehr
Mädchen für Alle? empfichlt Fnstirut
MothrS. I. K^
Besseres Mädchen s. Sllles
DMrt um Posten. 11. Praterstroße 8.
26790
ysEnd. 20;äk,r. Mädchen.
welche? kleidernäben kann. bittet um Posten,
wo die Frau Kochen dilft. III. Apoftelo. 17.
2. Stc. 4. St.. Tb. 51. 276.54
Als -Hand- oder Küchen-
mibchen wünscht besseres Mädchen nnter-
lukommen. II. Malzgasse 3. 1. Stock.
Tbür 17. 27647
Aelteres Mädchen v. Lande
bittet um Dosten zu kleiner Familie. Th. D..
II. Dorgartenstraste 201. 3. St.. Tb. 14.
27638
Anständ. Mädchen mit
^Lbr. Zeoqn.. da? kochen kann. wünscht
Posten zn zwei Personen in einem beff.
christl. Lause. III. Haidingergaffe 27
Älnständiqcs Mädchen vom
Lande sucht Posten in einem christl. Hause
Svricht bödmi'ch. A. H.. XVIII. Mortin-
strotze 8t1. b. Stane' 27414
Bessere Frau, Witwe, 37 I.,
sucht Crelle alS Wirtbschafterin. eventuell
Pflegerin hier oder auSwärtS. XII. Schön-
brunnerstrabe 240. im Hof. Th. 6. M.
, 25175
Vorzügliche .Köchin wünscht
als Witthschaficri.r zu irgend einem Herrn
oder Frau unterrukommen- Gefällige Anttäge
werden erbeten an M. M., X57ll. Tberessen-
gasse 12, 1. Stock, Thür 7. 25794
Junge alleinstehende Frau,
däuSlich, gute Köchin, sucht Stelle mit guter
Bedandluug. Adresse III. Eicgelgasse 6.
beim Portier. 27241
Tüchtige Kellnerin bittet um
Stelle, gebt auch in anst. Cafe. F. E.. VI.
Molla rdgaffe 44. Td^5. 27350
Junge ledige -Hebamme
Wünscht als Wärterin Stelle. III. Kduna-
gaffe 9, Tdür 24. 27587
Ammen, Polinnen, geeignet
ZU Zwillingen, suchen Posten. 'Taborstratze
Nr. 59e Tdür 21. 27047
Gute Köchin bittet uin
einen Posten als Wirthschafterin zu einem
älteren Herrn oder Dame. Christl. LauS
Th. P., III. Veatrixgaffe 15. im Milch-
oeichäft. 26976
Junges tüchtiges Mädchen
Wünscht als Wirthschafterin unterzukommen.
VII. Halbgaffe.5, 1. St, Th. 12. 26726
Tücht. Wirthschafterin wünscht
Posten. Unter ,M. G. 27003- vostl. Maria-
Irrugassk. 27003
Als Wirthschafterin oder
Casstettn such! 25:ähii,e hüdschr Wiiwe
Pofleu. »is-, XVIII. Hilvrdrandgasse 12.
Tdür 13. >72.85
Flinke Kellnerin,
iküchcncassicrin. erste grast,
junge Schankrasstcri»,
tüchttge Servirrrin
mid Geschäftsvcrsonal jeder Att emhstehlt
für Bicn und ausw. Frau Leoooldinc
Batck. Xkl. Mariahilscrstraße Nr. 49,
Plarirnngsburran. 274'i9
Kellnerin sucht Posten.
Pöschl. Reuftifigaffc 70. 2. Stiege. 1. St.,
Thür,13. 27228
Anständ. Mädchen m. Jahres-
»eugn. bittet baldigst in Selchergeschäft oder
Delicateffenbanbluny unterzukommen. I.
Drahtg. 2. Selchergeschäft. Marie Reininger.
26776
(debrnste HandarbeitS-
lebrerin für Volks- und Bürgerschulen bitt-1
um Posten, wo sie mit Handarbeiten be­
schäftigt ist. Geht auch ,u einem gröberen
Louise. bei Frau Radier. V.
Jabngaffe 41. 3. St.. Thür 29. 25813
Junge Wirthschafterin
bittet llw Stelle. XIIl°3 Ameisgasse 61.
Frau Tudü. 26596
Gute Köchin, >?,v Jahre alt
sucht St^e als Wirthschafte^n zu älterem
Herrn. «ntr. erb. unter ,M. B. Ä175-
vosslayerrd Czerninaaffe.
Ungarin, solides Mädchen
aus gutem üaule. im Häuslichen sowie im
Lochen oeiiSßlich. wünscht in einem feinen
Hause unlerzukommeu. Adresse: M A
Lttokringcrsseoße 60. 2. St.. Tss. 8. ->6167
Als Wirthschafterin sucht
unter bescheidenen Ansprüchen ält. beffereS
^räulein Stelle. XVI. Naliaftraste 61.
Thür, 8^ ,^27663 .,
lriu bcffc^cs Mädchen, 32 I.
alt, wünscht Stelle zu einem Herrn als
Vltthschastcrin. I. s., VI. Aegodigasse 2,
2. St., Th. 10. ?7Z09
Tüchtige Bedienerin mit guten
.strugnisskn bittet um Posten. S. L.'. XX.
TeniSgosse 24. 2. Stiege, 3. Stock. Tbür
30 26856
Bedienerin sucht Arbeit.
V. Tmbesstafke 41. Thür 6. 26909
Junges anständiges besseres
dh7l:'?cstkn. Ansa:!7t' 'itttk -i-'-'lv
solides^ Ätichätt '. a viost unker;u'on:mcn. V.
Hofgapc .5, Gemi'chrwa^rcnge'ckätt 2k>262
Zur Führung eines Haus-
halk's ov.'7 a'.5 ru oinoni
Herrn, erdiettt '^ch en: ;u.:ge? Frä'.llein von
sr:".rTtt.i'cstenl Acustrri:, muü.'aliich.
Junges anständiges Mädchen, !!,du?rg''''iedoch°'«°-tt.r ''am
welche- I^ru und wa.chen sono. Wunsch! liebsseu nach auSwaits 8i,chtanon»me ,8u-
llnierzul. 5 II. Herrinn.> schritten unter »G. A, 27239' an die Sro.
gaoe 6, 4 h. 2. 23995 I 27232
Begere .Köchin wünscht zu
einzelnem Herrn als Wirihsckaiierin unirr-
zukommen. B, R., 4'IIl. Florianigasse 23
4bür 1. 27692
Symvakhlschcs Fräulein.
jung, intrlligenr, "mbt Stelle alr Hin:?-
bälterin ober Retsebknleiterin zu HertNt obre
Dame. Ges. Znjchr.itcn bis 1, November
an M. Wcber. 511. »aiscrsttaßc 79, 2. Siock,
Thür 12. 23283
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Alleinstehende Frau bittet
UM Wäsche in u. außer Haus. Geht auch
als Aushilfe. Währingergürtel 19. 2. Stg.,
Tdür 46. 23713
Tüchtige Wäscherin sucht
Arb eit in und außer Haus. T- Meuschek,
Haberlgane 22. 3. St. 25143
Junge tüchtige Wäscherin
geht außer HauS waschen und rekven. VIII.
Fuhrmanngoffe 13. 1. St., Tb- 27. 26548
Wäscherin bittet um Wäsche
.. .k Haus. Trockl-
straße 2ti. 2. Sr..
in? Haus. Trocknet im F^en. Pasetti-
"'^ Tb. 14. A. L. ,'7'I46
Gesucht Wäscherin aufS
Land. Nöte WienS. weiche Rollwälche kür
Familie übernimmt. IX. Liechtensteinstrahe
Nr. P9. Thür 7. 26703
Wäscherin, die rein wäscht,
im Freikli trockner, bittet um Wäsche. V-2
Koflereastk 10, 2. St.. Tb. 23. 26704
Tüchtige Wäscherin empf.
ffch in und außer dem Hause. V. Rein-
rrechtsdorferstraßc 25. 1. Sr.. Th. 1.3.
26784
Tiilbtlgc Wäscherin, die sehr
s»o.- wo ich! unv dSgell. z m Freien trocknet,
bettet um Däsche ins Hau». II. Salzach.
istrgße 19, Th, 28, M-:ir,. 2680.8


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 28 ]
rreves
30. Oetod» IdOO.
r^r-. 298
Waschanstalte»
> «nd Wäscherinnen^
'Wäscherin ÄLcrnimnrt Wäsche
t» lo d au^ir tzou-. Marlk
, «lo'i-ocil-' I.^ EI.. Td. 19., 2S^
Tiv5ititze Wäscherin cmps.
rv.
. LlnsLändiIe Frnn geht aichcr
^^anS unv bUgrin. Z. M.. 11-
«ngcridstr^cie 207. 3. Sl.. T^. 45. 2711S
Tii-chti^c Wäscherin cmpf.
,ich !ü- XVIII.
vafie 19, L^2i:5LekerLc r.__ 27' ^^^—
Sunac ^rau bittet um ^lrbcit,
7'!» °>'ch s- D-Mv'--!'-
Ar. lo. 2. Sl°r, T hvr 29. 2> 2^,
Ttarkc tnchriflc Wäscherin
«kht walchkn in S°aS. II. »-,m-nii-ns-ff-
Ar. 1g. Thü r 4.
RealilSten-Nerkrhr.
FamiUeuhauS in altem Wiener
«cnri. ft-Ä,»«. fthr c-rnton-bel,
Etniumg, Reriü e. rnr^neh, Wali^
ItUnna. PnnS 4» Mllk. Direttk »äul^
fragen an uatrr .ScUkner Kauj- IM
Lch-icl, Wrrn, I. °L^
tz>eschästohaus, auch alS
Umbautav«, VI. Be,i->> .bel-bn
Ldkr 300 niaftrr. mil oictzim Bariia. dn
wkn>«!r Äu,oy>uni ,u virkausrn. Uiilir »N.
Z. 8093«» postl. VI. Miilrigaüe. SSSad
HamUlcnhaus tm Viäyon Wie"
n.indcil 3 Ziinuier I. ij. poucht- S-g.den
nnrd gul arbcnde» seine« iNeickniN mrt grenein
Lager, leicht iin rülsren, im Ärndeun^rrhe voii
18,000 N. S-f. Lllfchr. unter .Rentabel
Nr. 8000- roiN. VlIl. «enn-rln». nur g-g
SniriN. ««INI
-l^üuo scimlnt ;ftei,cn.
und Maftdaur an der rncedadii Uin.
Gulden IN veilaulen durch R. Sigin..^
Vraterliralie 03. V-irMitita,«. "13
'Wäscherin, weiche ohne
Blrichr n t-i. schon iiiil-li,^in' Freien
tr.nlfnei, Ubcrnimnit Wasche. XII. Rauch-
,aii- 40, Tdü: 7. Li-l->8
'chnstänvinc Frau übernimmt
Wäsche. Wäscht li-wiliendasi oliue Bl-iche,
teuitnei iin Freien. Rollwäiche diiiig.
HernalL, rtokUaurkigasie 1U. 1.
"^inge"2L3schcrin' empf. sich
in und aui>cr dkM Lause. R. M.. V.
r^t'yvaffe 30. 3. St.. Th. 27. ^2i72^
" Tö.chtiae Wäscherin bittet
ium Arbeit. (Waschen und büaein.s M. M.,
IV. Ättlerftela Nr. 3. 2. Sta., 3. Sl-it.
-rbNi 832>8
Hans in Blulncnthal.
11 Pieccn, Obstgarten. 3 Nellek, 8 Stallg..
BrebbanZ. Schlipsen. Alles neu gebaiil,
eo LiNiei Heiingen. Uin ,eden Prei« driiigend
zi! derlausei'.. Anäkunft bricfl. durch .enwn
Leidl in Dlumenthal, PaS Ziilcr-dors.^N^Oc.
Fui'.stc Wäscherin bittet um
rvasche. Trocknet im Freien. V. Sieden-
branne noaite 1 7. Tb. 0. 232t (>
Fttnge starke Person geht in
Lüusee waschtN. M. H-. H- Tado'-stra^e
Rr, l OCi. 2. St.. T h. 21. W 33
Sehr tüchtige Biigleiiin
»mdsiehlt sich den geehrten Damen in«
L-nS. S. R.. III. ltuslgzzogasse 3. 3. St
Thue 24^ 2.3343
Junge Wäscherin, welche
rein iuid ovne Bleiche wascht, schön bügeii.
bittet um Wäsche ins lgau«. M. M.. I'II
Aen liiiigaffe 8.3, Th. 3.
Junge tüchtige Wäscherin
k'iitet um W-isl-^^c und reiben in Privat-
Gansern. L.. XVII. Luakrinserftrabe
Nr. 46. Tlitir 5^ 25501
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche. Geht außer Hau-. III. ülimschaasse
Lr. 1 8. 2. Sl g., T h. 18. A. E t. 2369 6
Junge Wäscherin bittet uin
Wäsche ai'vr Laus. Untere BraubauS-eise
Nr. 73. L. 2r.. Th. 11. 25180
ßit^lder-, Wäsche- und
Modist-^uardrrterr.
§r lcidcrmacherin, stets als brst:
ttrn bei sehr mäßigem
Lonorar. 11.
Aieg 'ergaiie 39. 3. Lt.. rb. U? ^29«
Tüchtige Knnststoppcrin
Haus und Kaufmanns«
-schöst -Schft Wien. l» s-hr- tu da
samUie, uiN 26,000 fl, ,n d^-,rl°^sen^dn^
22II3'
Haus, J-leischhauerei und
Selcherei nächii Wien, Si-aibb-hn, 'i> nM
30,000 fl, 1-Milll c.-k°nom;- ,u »crlaus^
durch R. Ligmund, II.
virmitiaat, 22114
Haus wirv dar grkanft.
Unter .Bar 88309" an d:e i.«Ni. 2-23SS^
(rluc zu ,cvcm grötzrrcu In-
dustrieuntcrneiii'.lrtl geelgnetc,
deneil »14 iB>ranerei ini B triebe ilcli-nde
ziealiln, mit Lk Ja« grötzientheii? a^uu-
dlnen Gründen, eigene Waiserleiluna in emern
größer:» Blartle Niedelaiieirei«« an der West.
valn! gelegen, wird iainmr Fnndu« u. S-Hr'
nisien ir-eaen Ürarrkheil-sall? aus freier .^anp
vcrri Ust. Rcycctanten erhalten i lniri'^nr
rlu«st.n^^Zu,ch>isie>! -anl. ,U,^
In Töbliug stochhohes
ssamNienhaul mit Saiten um 26T>00 N.
IN derlaujen durch Fran, görlil. I.
Krade 4.- Ol?!»
:::3 Stock hohes tkckhaus'.::
<8N-.
Ar. 29. 1 Et.. Td. S. Äzrnten re,n 0,edtr.
Hans mit Einfahrt, Lralluns
und grasiem tzii'rLuin, d.i r,allis» >»lrd-ch.
wreden kann, n,>n, i-.nt gr^t
Jaie»d«-Quai. tbr j-dei ra>i>ii-.,rrrer,>d-
Unlrrnedmen geeignei, >» nerkrn .s'isinieS
Eopliat nötbi'. Prrefe unter rt .i'sr.
„Gccignct
an die Erv '»itvenltn aaror'chl-s't'-
---- 7
Tchoncs Landhaus mit gr.
Obstgarirn in Nieriing Ar. 03 »"'ii^rd!»
ZU vertauf^.
Vilia in Töblinq, stockboch,
im 1. Lteck 3 Zimmer. Paknimmer.
limmer. enoi. ieloset: «benerdi:: 2 ZiMr.ier.
1küi»e. KeUee, Wrlchlllche, LienSbcleniiM..
grosi,-! Scrien mit aemaueriei» Lnnogii..
iSa«- n. Waileeleiiuiia, Vroo
illiiiahiung nach UebrieinloMinen. «uSIuniI
bei Fron, «ohniann, VII. Mari-hi-i-rfteasir
Nr. 120. sckr der .Oaiierürabe. 23a04
Gckaust wird Pitta gegen
J-hrc-raien °-n 2000 K. sllniräge unl-r
.Selb l i!äu!-i 223S2- dostl. IX -I. 22ova
Zinsliänscr. Ir! und l8.ia!>re
steuerfrei, in sämmtlichen Wiener B^rrken,
nach Du?wabl in Hauvt- und Nebenstraßen
gelegen, sind bei mir zum yrerkanse vor-
aemerkt: von 30.000 st. anstvärts diS ubi^r
1 Million. In Zaülung werden gen^ommen:
Umbtmhäuser. Bcuryrstnde. Villen. Bestyungen,
Satzkosten rc. Näheres Carl Banoezy, con-
ccssronirtt Realitütenkanzlei, Währing. Evm-
naNumstrabe 20. 15969
lcillitcn Ltadtrhelt
von Graz verkaufe oder ver­
tausche prachtvoUcs Lbjcer mit
circa 8000 llMetcr. herrlicher
Park und Lbsigurrcn, grosser
Stall. Rcmisc. Gebäude :c. :c.
Tassclbc ist unbelastet und Vcr-
hälnisse halber jetzt ganr ge­
sperrt. Lffcrte unter Chiffre
„Gra; 19053" ..
postlagernd ÜOicn, H. Uärncr
gai'sc. iskds
Landwlrthschaft, nahe cmcr
W-slbahnsl-Iion in Ni-diröstcrr., cb-mi-iig-
Mühlk, mit massiv-n.G-bäudkn, ca. W Joch
(Srundslückkn, ist sammt Fundn« insiruiiur
inclusivcr heuriger Fechsung billig
günstigen Bedingungen zu verlaufen. Die
Wasserlraft wäre eveutuell durch Erndau
einer Wehres wieder herzustellen und zu
jedem Industriezweig geeignet. Anfragen er-
b-i-n unlir .T. I. 20193- an
XVill. Bt-ziri. Haiisveikans.
kban« mit N. tzainn. 3 Sn-
dir Siaoldahn. voaLivoü. N-cadi.
40,000 sl, Dn.» Rako l? L iN'.>
Prato r lsi-oße 63. Bcrmiiio,i-.^
Ter arosrc Eislanlplciii,
III. Ung'.io-ss.- 47. -.a c!-.:-!'- tln-
sraökn an G. Brilrlhlim. IX. 0.-'.'
Die crccntive sscilbictung
Lcr üicaiiial G-Z. 168 HMgknstadt
Hali-rangnssc I. ünd-I am 3. Aonembor 1900,
Bornntlags 10 Nhr, keim I. k. Dci>rlageii«ir
Tbbilng, Zimmer Nr. 13, statt.
«'tt di.-sei Reallitt im Anrmastc von
6311 Qu Mt. bcündrn sich: -in cinstöckmr«
Wohni-ou«, si-.nzl-igcbänor, eine kinUnng wr
6 Bseede,- mehrere Lchupien, ein? .aichinen»,
Heil- u-d «csicihauS, ein 83 Meier Iloher
^""Nese^Äicki liegt i» iininiNtlh-rstrr
lULlie de« ^iigenstadter Bahichott« dcr
Siodtbohn und ist für Fadrilszmrcke sehr
Gcnchtl. Lchäpwrrth 220.1935rr.
«uelnnsie bei Tc. S.
rx. Wascsinste 8. 223 iO
Neues, t Ttock hoheS, elf
Jahre ft-uersreie« Sckhaal. I1-„
6i,hti,°, Corlrian. stnsrribsiiabe. 12^04.
-inlttn JinS tragend, erller »ah lVr.OOO n
Privalgeld, Anzohinng ncch llrrerein
lammen, zu verlaus,n oder zu vkilanrche».
Näh. b. Sigenihümer I-X, Liecht-nfteinstr
Nr 120 I. St, Tb, 8. von l d!« 2 Uhr
Millag-, Vermittler antaeschlosscn, 22Ä>0
Haus zu verkaufen.
XVI, Nenlerchenseld, JinS ,üü30 sl, Lnschr
aniei .Neuiirchknsel« 270S8- an
2lcht Jahre steuerfreies Eck-
zinSbau« im VI. Bezirl sZamilienveihällnrsse
halber sehr billig ,u verlanscn. «nir. unter
iikdrrstedlunp 2-t5!''7' 'in die 0rv- --t..."«.
Einkchr-Gaskhl-f ia sehr be-
suchlem Dröirrrttcri, 'i .tt. b
tnldriirns 13 Zimmer. Lira:.::
kihgartrn. Beroat». grob. b:r>:,
Seschasi in bekem Beliiir ii: i-
dersciden Famiiie. Prei« 3.V»-:>
zahlnna nach Ucbeccii-i.r.:n> r- ':!.
strai» «ohmann.'"^
Nr. 120. Brieflich
X'II.
- 7 /-:
Mcgant. EckliaiiS, XV. Pc-
lirl. 47M st. SinS. SO.OOO st.. 12 2-brr
ttkucrfrri. Untkr »Schönes Haus 280>i2' an
-ie lkl». 2.->0'-2,
10,000 fl. Llnzahlnng tragen
2300 st. bei «aus eine« zedn
freien iiauieS im V. Bez. um .1,000 st.
mit 7200 st. g!n«. Ilnicr .Eriiagnib 27>-,
v. 330»n,. an ble sirp. 03061
Lcibcörente. Vc- gebc n riu
II Jalic «tueesre.c« v-r:. :.:-- -7
PailcitN bewodnl. slir 2e:d!«r.-: i: 7
ln der brv.'dition.
GcschäNs-
KrLheUignnyku.
Compagnon, auch Tame, für
ontgehend.« lulralire« «esch1,l mit -irem
dmo st. ,-Iuchi. G-sl. 8u ch: f--n
.Dergröiirrnng .e9I02- Vr3.. V.ll.^
Kaufe kl. HauS, für Cngros-
geichaft geeignet, lm VII. oder Ecz.
gegen N. Änzadtung u. jährliche Abzahlung.
Nur directe Zuschristcn mit näde^r B:-
'chceibilng des Lans-?. Namen der G.i'r.' u.
Preislaiie können beeürst-'st. werden. Agenten
altsaeschlofien. Gef. Zuichristen unter -H.
W. V 27::98' an die C7v. 2739S
l'NDMa.Perfruf:::^^
Ein am LiZolfganqsee in schönster Lage
aeleqenrr Dcsttf ist zu verkaufen.
Periktbe besteh: au5 einer mastw grvaMen
rZilla mit 7 Zimmern. Ksr»e, Hau-meiitkr-
wohn'.tNst (Zimmer und AücheX E^dtzimmer
und diversen Nebenräumen mit <000 lllMr.
Garten (theilweise Gemnscoarten). voVsMndig
gedeckter Kegelbahn, Tennisl'I.:N. »chimiutte
mit echvimmbaiiin. Seeaatten, -äiallung 'ür
2 'Lfcrde unb .st-ulschcrnwb::ung. rüagenremlsi
und ameiit. ltiälcller, Pühncvhos -c. Firc-
Berlansc-prel« 80.000 K. Släh-rr» unicr
..A. B. 23493- an die Lrved. 2 3493
Kanse Z'nshans. NI. bis lX.
Bezirk, von 60,000-120.000 st. llrucr-
frei, gute Lage, vam Siaenthomer. cffrNe
anler „Sildilresirciant 21004" an die Sxp.
-21924
triqencr Herd ist Goldes werlh
(st.' V. LiinrÄNi». Archnelt, Äladlinst.
L-mclaasi- »2. vrrlault s-ldll erdnme.
elegant ausgeltatlc, 12 Jalire steucrsreie
Ein- und Zwki-Hamilienhauser ^von
«L?>,il00 fronen attflvärlö. Auf Bestellung
werden tleinrre L2ostut)anser, .Z-
2 -iiw.nicru. Eablnrt, 5«uchc, tncl. Biru-
stelle L lti,0«t0 r-. grv anl. 20i:»e>
»retzing^ schonet Hr:us mit
Garten zu verkaufen. Uttter „H. 2463 .'^an
die Erb. 2469.
ersucht um Ärl,eit. Uedernimmt alle in dltses
Fach tomn'.er.den Arbkiten zu biaig. Preisen.
Carolinr, Söller, XIII. Haikin,. Deutsch-
Tüchtige Dchtzrcidcrin, die
mehrere kiahee in Salons gearbeitet hat,
emvfiehlt stch den aeebrten Damen ins H^'S.
8t. M.. Währing, Staudgaffe 19. 1. St..
Thür 0. 23173
Praktische Lchnciderin mit
vonnsliich passendem Scbnitt und Chic in
der Au-kführttns^. empfiehlt sich den geebrten
Dam-n inS Hau-?: auch bewandert in Janen
und Kraoei'. Bnefe an Tb. G-, V111. Slrozzi-
gajs^4'.^321. 265b7
Pcrfcctc Tomrnschncidcrin
empsiehlt si« drn B. L. Damen in und
-uster Hans. Mack.t engliscke, französische
Toiletten, Jacken. Svenrer. Paleiats u. dcrgl.
Per Tag l n. 80 kr. VIII. Lchlösielgasie 28,
Papiergeslbäst. 26 .^69
Tiichtig r Jnckeiischncider bittet
UM Arb.i. außer dem Hause. Macht bessere
und auch billige Arbeit. II. Novara>assc 1i.
Cvnstantc Wasserkraft, circa
50 Pfcrdekräfte. jedoch auf ca. 330 Dserde-
kröfte auszubauen, an einem bestehenden
Veronwehr. sammt Gebäuden u. ca. 7 Joch
Gründen, nahe einer Westbahustatlon in
Nreveröstrrr., unter güust. Pedingungen b'll.
zu verlanfeil. Anfragen erdeten unter »I. N.
Nr. 20104" an die Erd. 2010,1
Das -HanS in Wirir, HernalS.
W-idmanngaste 21, mit grasicn Siallungen,
oerlchtOchei Schähwcrlh 40,000 st., «elangi
am 3, Nov. d, I. zur erecutts, steilbieiung.
Die FeilbieillngSberin,niste lönnen bei dem
I. k, Bk,!ittg,7ick>i Qernalt, 8'mmer
Nr. 17 und i» ver sianzlei vib Ha'- und
isterickiitodvoraien Dr. Carl Weifenstein, I.
Wipviingerstrabe 13. einsesehen
Wcr sein Haus schnell und
reell obne B°ravSl,-igen vrrlauien will. werde
N,^ >,«> k^i* bestebekide conref'iunute
circa
vnNe
doittvognou.
Zn covc-irrenzloseni '-rfchaf! w rd^ r^-
i'aanon nrit 20oO 3000 fl. ^'.r^
Mtwirkung ernm.ischt Arr. r-
sttagc 131, zwischen 12-8 Ubr?
wüldlae !2f!crie si t-? vorr.ttst'g. 26 637
Pcrkaulc mein 4 Stock hohes
lrcküauä, IS sfavüer Front, 8 Jabre sieuer-
frri, hart anSzesiatict, iür jeden Kaivmann
passend, neben einer Kirche, wird auch ver­
tauscht, «nch für Wertdaul. TVIII. Pulver-
churmgai -e 16, Tdnr 7.
In Mödling stud schöne Ein­
und Ancisamilirnl-tinsrr von 23.000 tk. anf-
msttt? zu verlausen, Hckuser ..ns!8rüe3ung
sammt Bnuxias von 16,000 K. ansmnttt,
Äuilnnfi dein, Elgcnlbümcr und Srbr.ncr
Tinrrc Tnnr-ma. ?.'!ödling,
l.i'arl Ludi-olgp!ok 16 tgrgciiüber
dem Ballnhrsrl. 23433
h'oinpaonott, tiiüst. ?ian;mottli
oder Heiser der, wird mii e-ner rir- r^ n
18,000 l 6.00O tiraneu c...- i..cn. im
besten Gange befindüchev, ine- n, u sn
E rred.^
Compagnon mit .5006 K. gcs.
i. ein 100 Percen! e>.n-irl:l!ck>e'crr:'- :>t.
Lnmcldrng IX. RuvdoTi^rfrra,.-16.- r:'.
Th. 46. van l I-18 uür .2°-
6-7 Uhr «.nchm.
!in einem Uirrotiv.il Unter
nedmrn ^T-.r'agcschst'l' mu üal l:M'.ru.> ^-
Icei« reuen «grqre, wird ::N 2-rr^.
k,u°män-.ifch gebllbel .ch:>.l-l:chi. al»^'
xagnan g-iuch:. Notl -.w; ^-f> 40 .'.-ttl ü.
Avttä.rr w. ter .Wahrheit tOO..
Wien, l staupkpasN.,
boinpasznoii gesucht
iräglichen MeiaUm-ü-im:i>Iel -nr: n.rl rar.
Na Iimcnd-g looO sl,,.
Münzt-ig, V »ablg. I3, 3 Ei -.'ü-r
Crfahrener Kaufn'ann,
Cbrik, mächte sich an -Inen der«: r
lueraliven liniern,hmin mit einem B-..-,-
diS I» 30 P!:ll, Gulden bei »änN
Krofres ZinStiaus mit
Stallungen, 22,000 K, '-»«. 166,000 «,
I, Satz, ist unter günstigen Bedingungen
um 230,000 ». zu verlausen, Auttunsi
Bonlanitei. XX. Na:nonoa-lüe 21 20100
I. Stack, Thür 1.
88913
Tücllt. Monograinmstickerin
llbernimmi dill:.: Nrbeil iür Geschäsie und
Privat:. II. WolsSaugasse 10. 2. Stack,
Tdür 18. 27043
ldck Niiibanobjeet mit 2 gi oftcn
cstasiensramen. IV. Bez. nah- der S!ed6
billig zu verlausen. Auch für jede» Drfüstlst
geeign et. Adr. l!^P.
Modernes tkckhans. 60,000 K-,
11 Jnbrc siruerlrel, Zins 6000 K., Ssarcaste
33,000 si. linl. „Anz. 8000" pasil. IX,1.
23631
^Kaufe Hans mit 6 )artcn,
xvr.-XIX. Bezirk, nächst dcni olurtel,
van 23,000-30,00» ,I„ oder Bnnpinn
mil Gatten. Offerte unter ,Aiich IX. Brzirk
Sir. 27766" an die^Sxp. 27766
Tchöncs szainilienbaus, stock-
hoch, mit t>ol und Garten, prachiv. gesunde
Lage, 1. Zone ron Wien, nach 3 Jahre
sttncrfrri, ttlir prcläwetth verküusiich. An-
HanS und Casino, grofrc
stoncesfion. in neuem Vezirk. wird samint
Hvlelkinrichtung dili, verkausi. X, Sim-
bergerstratt 64, 2. Sl,, Tb. 31. B-n 2 b>«
4 libr. 2a240
L-erkaufe nicin stock holics
Mttelyauä im XVI. Bezirk, 9 Finster Frcn!.
Auskunsi L. Tchinidt,
XVI, IBrüffelaaffe 24. 33233
Für drn Sln- und Verlaiil von
Nealirätcn und hicschäftcn
itdcr Art
empstedlt sich der 25818
^Allaemnne Lerreströ-Auzeiaer-
Wien. I.Wrihduryflafsk L6. ktäukerstnt^n
dase lbst uu?nt(^e!tlia die aröüte -ln^wam
2 schöne Baupläne iii lnimittcl-
barer Nahe der Siadibahnhalieftrsie Burggaffe.
121» O.u.-Mtr. grast, sind billig zu verkamen.
Aiibkunsi XV. Wurzdachgaffe 21. 23777
Hansvcrkaus!
Sichere
solide tl. gute
lvapitalsanliige
Hiibschcs, äuhcri't solid gebautes,
,ur soliden 6'apikaISanlagc
cmpfchlcnSwerthcS HanS (Bri-
gittenau) is't besonderer Bcr-
I-altniiic halber sehr preis-
würdig i'.r verkaufen. lOcil. 'Ein­
träge nur von ernsten Lclbsl-
rcsicctanlcn rrnter
L. 'A. Vtr. 26844"
an die Exp. crbctcn. 26 °ii
I» 30 P!:ll, Gulden bei »aaN.
aeliv 'reidcO-.aeu. «venlucl
ilnird,.
iidern-hm-n. ilnird,, unlie .B. S.
an .die «Lzd.-
(>nprial und Ärl?cit.
Junger cner.ziictre,.' Krufr i't ge>
votcu. s^ch in eine.' vvrnckmen. '0-7?en .r-
grllnde'eu Verkeviö n'tituticu ir teltciedcr
Posittä» zu beihLiigrn. Offer:- uuicr'- L.
ssir. 20181" >ui die S:?. 2-
Tüchtige Ttickcrin nimmt
Arbeit !ns' Sau«. Monogramme, sowie
alle Wiib- und Galvstickercien werden
prompt und billigst verseriigi. IX-. Heu-
müiilgastk 9. Par i.. Th. 8. 2701 2
ViNigc -HanSnäherin und
Kleid,roubbestcrin biiiei um Ardeii. N. N,
V. Wildrnmannaaffe 4, 1. Si.,
zahlnna nach likberelntommkn. Nckberes Wien,
XVI. Llialiastrast.- 9?r. lOS, in F. Gräs-,
lgnulau zlci. 2 7 3 3.3
Zwei Pillen mit 2 Joch
Wald am Wörihersee, schönster Po-»^. Über
4090 il. criliagnist nachweisbar, für P-n >°n
oder Kausleuie geeignet, sosvei zu verlauste.
Prei« 38,000 sl, AuSkuast unter -A. M.
Nr. -20 99.3- p ostl. Pkldin. 20-M
Damen- und Kinderkleider
werden zur Umänderung schnellsten« über­
nommen und billigst berechnet. Karte aenllgi.
lomml selbst. IX. Türlenstraste 23. Tb. 14,
Neunrann. 2743»
Türtit. Tainenschneidcr crnpf.
stL den P. T. Damen ins HauS. Marosj.
II. Licktenauergasse 7. 27060
Iran empfichlt sict, zum
Ausbessern von l^leidern und Wäsche. XII.
Steinhayeyas^e 19. 1. St.. Th. 10- 27(^1
Bltta in Prcschauln-Sawics,
stoäholil, Connner und Winter bewohnbar,
ist prciöwürdiq zu verkauicn. Anträge erbeten
unter .Villa LiLlb" a n die ie rr. 2151 6
Clcg. Zins- u. Geschäftshan^
VII, Bk«, 18 Jahre steuerfrei, »m
88.000 N, Hauptderkehrsstr,, günstige S^-
dingnisie, dirrcl zu vrrl. Osfettc unter „S, N.
Nr. 21903- an die ExP 81 903
"Adeliges Mut. 140 Zoch.
Priina-csründe, hettliche Sage, nächst einem
Curorte, 'ehr g.lnstig zu verkaufen. Preis
33.000 si. Umcr „Rentabel 23770" an die
iirpedilion. 2 3770
"Kleines Hans, neu gebaut,
mit KartcnaNlage. In .stagran, ist um
1300 si. zu pcikiuseu, 1300 si. köuucn zu
4 u.o/„ Ueg-i! bleiben. XVNI. Staudgaffe ls,
2. St., Ä>. 10. 26119
Nur reeller Tausch,
werden auch mehrere tausend Gulden ziige^ahlil
Keine lieberschäseung. Gin schöne« 3si. .Hau«.
AcschLstloealc, iin besten Punkte, an der
Tram»., 3 M!n. v. 1 Be,.. sür Jndulltte,
aneh and. Gesch. geeiauek. sür 17.000 si.,
lestirr Sparraffal, 28,000, zn vertauschen,
bring! rein j.ähil. l siOO si. »ach allen Abg..
aus ein ki, Gut, Fabrikiuniein. vd. Villa
nächst Dien geiauschi. Off uni. „Kein sixitter
Preis 26282" an die Exp. 26282
Sportplatz nn 6'cnlrnm dcr
Ltadt für tviSlanfcn, !)ikidfahrcn,
Tcnniüspicl, m. seiner gr. Ki'.nd-
slhast, sehr einträglich, sosort
verpachtet. Qffcrtc nnt. „Sport-
Play 863" postl. IV.Ncnmomi-
g as7c. 238 94
Praäilhauü in dcr sgavoritcn
sttaste, 17,000 sl Ziv«, l O Jahre steuerfrei,
ist wessen der Banicisi- sehr dillii zu ver-
kiNlfen. Au?k. bei rr.,V'umen^etdg M^ik^eyel-
gassr^ zwistlien 1 u^3 Uhr^ 2l6do
"Lcsir' schLiH 'und Miltcl.
hL'rS im V. Beiwk. 4700 fl-, reso. 9100 sl.
Ziu5, 12 Jahre stcuerlrei, baU« Ausstattuniz.
sehr biUifl zu verkaufen. Ausk. vci T.'c:or
Blnmenield. III. Kegelgasse -^r. 4. Aqcnkkn
honorirt. 2'666
PersecLc Kleiderma^crin
empfiehlt sich ins Haus. Per Tag 1 sl. .'»0 kr.
IV. Prctzg ass e 30. 2. St., Tb. 8. 20277
Schnciderin. tüchtig in neuen
Arbettei und Aenderungen, enivsikhli sich
für 1 fl, in« Sans. <1. K.. Flllgiader-
gasse 3, 2. Si g., Tb. 1 1. 27287
Wirthschaftsgebäude, sebr
geräumig, bestehend aus schönen Wohn-
räumen, Dseivc-, tkuh- und Schweine-
stollnnyen, zwei Schupfen. Schüttkasten.
.Kammern. Scheuern. ist mit fünf
Joch Grundstücken um (X>00 sf. zu verkaufen
b. Frau» Zant in Asparn a. d. Zaya^^r.^41.
Tüchtige Ktttdrikleidchen-
macheiln empfiehlt sich den B T. Damen
bei dllliosten Prc'isen aus das Beste. tr. U..
VH. Neubaugafse 4. 3. St.. Lst. 11.
2 7290^
Tülkct. selliständ. Schnciderin
euipsiehli sich in« Sau«. I. Tetnlaltsiiahe 3,
^oudschuhgeschäf t. 2 7300
' Non-' 0 ijsc 'D <4M? n b ü^ c
werden am elesumtesten und billigsten »um
Kufputzen apaenümi'len. II. Obere Donau«
»Äe öv. 27 rh. 11. 27467
lrlcg. 4 stölk. Miticlhaus.
VI. Beziik, vorzügliche Sage. noch sirurrsrci.
ist um 80.000 si. bei 40.000 fl. B.ir-
tiN die Cx p. 26631^
Geschäftshaus, Wrcdcn, ciu-
«bcki,, 10 Fenster. 300 Qu.-«I»r.. s»l
ülniabri. Zin« llOOO fl.. um 30.000 fl. >»
verlanken. Schbvl 1. Olüadeldbr. .3 2>432-:
: Bcrkiinflichc
-Häuser
!; fiir Mcschä!ts;!veckc !!
!'. für ssabrikSzioeckc !!
in allrn Wicner vczirkcn. auch »iit
Tampfaiilaiirii, sür jcden i-ieschäslä-oder
FabrilSdetrlrb, sind für ernste Selbst-
läuscr loileuloS z» erfragen bei
,H. .Koronai,
Wien.^.
r. vietrcidcmnikt '.iir. 14.
Trlrphan 4102. Sprechstunde von 9 tiS
11 Itt,r. riiich driestich. -2637 9
.Hans ii7! III. Pezirk,
nSchfl lliennweg. mit Elall siir 13 Pleed-
Schnp'en. Ginkodr!, »dai. Iin? 6100 si
mn 63.000 si. iu vertaufin. SIlkle Anzahl
Schbvl. I. ffiisol'kidilr.ihe 3. 20.319
Konstante Wasserkraft,
circa 30 Pfcrd-Iiäsi-, zkdoch aus circa 330
Pfcrdckcäsie auizabaukn. an -in-m dc-
siehcndcn Bcionwebr, samr.it Gebäuden und
circa 7 Joch Gründe», nahe eincr Wcst-
dadnstaiion in Nicdcröslccr., ist unter
günstigen Bedingn»,,» billig ,u verlaus-,,.
Anfragen erbeten unter »I. Ist. 132-20- an
die Sr». 13220
Jabriksrcalität in Wiencr-
Nci,slod!, ,». Tamvlanlage. TeauSmiisioncn
„m iff.ciOO ll. „i vtrl.iulen. Schörl. I
Olisabcisistiade 3. -20.320,
?gabrik in '.frasidorf, sür jede
Jndns'iiic. mit Zinölfanö und
hcrrsciiastlilf-.er Wohnung. '?ln-
zahlnn- 20 b« '23 Mille, unweit dc« Sindt-
bnh hole«, zu v-ilaufin bei Tr. i'ttmann
«luo,eustld, III. Ilegelgaffc 4, van- 2 bis
,/-4 Uhr^Trlcphon 3307^ 2,66^^
Haus mit Mnsth'nliS bcs'Krrtzcu.
darf a. d. Uran; Zoscph^Bcchn,
nist Sanimcrlvahnungen und Frc,'den-
z-nimern. Llnilungrn und P-Jasirnremtse,
Eiaarnl-r, KeNercirn. gr. tfiarten. Kegel­
bahn. Vleckrr und Wiesen. Schank und
c-riraziunner, Salon nnd Wohnungen,
nrosirr iNuvf.-hank van Wein und Bier,
Brannlwein,,l,ank. wird inksirn Znrucl-
z elmng IHN 16.300 fl. verkamt.
Alizahlüng nach llehcreinkommen.
«iilr brieflich unlrr
„Bek-inntcg Llrasicmuirlllöha.,« 27L6„
an die Oxv.^ 878b„
ülleiitcr Pesik bei 'Wr.-?tcu
stasi, c,ica 32 Jock. nette« V-ttendau»
10 Jin,,ner ic., Stallungen. Liihneido,
iliostevvreii 48.000 N.l. um 33.0M ll.
verlansea. Kchösl. I. Misadeidfl^l^e 3
Hckl)ans, V. Pez., besonders
ivlid „baut. 10 Jodre stcueeirei, mit
18.000 si. Angabe M "ttauie,, vie 10
Pere-nt trägt. Schöpl. I. cklilabeidl^rage 8.
Jnr cinlgc tai:ie>'d Kronerr
werden bei niij'l pcrföniiil?.' kl x'.I .'i- -2
2(d^,'v Gewinn zugesick'crt. au-de»
Lkpcduian
Stiller Thcilnchmcr, Herr
oder Tame. für Traül gOuch-.
.Trafik 224ll>» >»
7iu-t. XVI. Bennnr.igaffc-
Thür 1.3, Milch bändlett.
"'JcincS gntc-5 Spcccrei- iius
Tel,-at,fle„ge!chä'k, ciegar.I- e"-
stovende Wohnuns!. dtlii-cr-
Umsatz, wcgku Krankdelt der° rr
divla zu verkaufen. Äntr. unt..-
heitskaul 20^40' postl. VU--'' -- k.
Kl. Villa j» Perchtoldsdors
um 12,000 n. zu verkauseii. e-^vl I.
lkNsahettstralze 8. MS21
JamilieltbanS. Klostcriieubur.g
st.'ckl'ych, 5 Wodnvieren. 2 Küchen. Diener-
si-iimcr. elektr. ^icht. netter Hmgarten unv
('larten. ca. 300 Qn.-Klftr.. um 18 0M st-
ztt verlausen. Schitvt, I. l^lisabetdstratzeE3
Kleines nrttcS Familien- und
Gefchäfishau«, währing- Saup'straho -«>
23.300 II. Ist verlausen. Schäpl, I^SlO»-
dethstrah« S. «LIL
K! ciI, cs Tctlcatesseng -1 -tz.. s t
>m Senl,u,n de» I. B.uiel.'. --,,7-
sVfottett ffavikal 4000 fl. si.ust. Käntt-
weubcn sich gej. hriciüll, uuiei-
ffxi st-n, 29841- au die Orp._ -.--^41^
Gasthaus im Vlll. Bezirk
-u verkaufen. Auskunft bei ^L^errn Anknn
Ä.^^artda. XVI. Grundjteinsaue «.
Tbür
271-r"
Milchgeschäft zu vcrka»iscu.
V. Arn siei naaflk 23. 2,dr,!1^
LcbeilSfähigcs Milchgeschäft
wegen Adreise dill,, ,u verkaufe,,. Schön«
Wohnung, dillig.r Jln«. XVI.
Lr. 32. U». IS. 2 E)


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 29 ]
>Viso, DisostL^
^SLKS ^iLüer r^LKdlLtt.
30. Oetod» ist».
GeschSste.
und Ber kaufe.
Gasrhauevcrkauf. XX. B.,
7S00 ü. dilli,ri Zjni. 15 J°dr>
etgever Bnrred. gararrNrt ledcnSfädiyeS
Geschäft. Näheres Rudolvh Eigmund. II.
DrLtervrrhe «8. Hormtttaps. 1750
VI. B. Parfumeriegnchäft VI. B
mit l^cn, Lrlfcn, all«» siu^mtcln, au.
IebhL!tcm Paiien, um LüÜO k- -u verlauseu
ruili! R. kigmnnd. II. Praterstrat« 68,
«arm 5055
^nr gehendes Kohlen-
t^schäft isr wexen Nichrbeftreitung zweier
Getchafte und wegen Uebernahme eineS
Tcs::r.r scbr billlg zu verlaufen. 1. Wöchter-
eafle 1. 17166
k?lcg. <5onditorei, 3V ^ahre
brKehend. Mußpo^en. bill. Zins. ist wegen
hlLtzlich eingetretener Umstände um 5o0 fl.
sofort zu verlaufen. Auch für eine Dame als
Derschleitz geeignet. XVII. Qttakringer-
strn^e 18. I7S73
Gasthaus, nachweisbar
leden-ia.^'.^. monatlich 60 8. Bier. 10 E.
. .i-n- 450 ?>.. mit Brauhausliilfe
-cr ic^>l bit 1500 si.. °bne jeie Ver-
mitllunr um 3800 il. ill virkaulen.
BuSlnnft XVII. tzernalserzürtel Rr. 23.
Kölcze-Ü^'.st. 17673
Gul gehendes Holz- und
L-oleni.iclsll iS zu verlaujen. V. Echaller-
, -ffe «r. 30. 202.17
Sehr gutes Pferdefleisch- und
SellliioaLreiigrlchrk, bester Poitcn, um
200 8. krallkbertrhalber zu verlausen. I.
Himberirrsrrabe Kr. 36, beim Hausbe^orqer.
Gutes Gemischtwaaren-
gestuft im >'7. Bezirk, an der Mariabilfer,
tzrave, zu verkaufen. Preis 2500 st- Näheres
?.ieble. VII. Andreasaaffe 11. 20427
Kaffeehaus, bekannt als gut
g.'hlnr billiger ZinS. nahe der Stadt, ist
vrei-würdig zu verkaufen. Adrcffc in der
Ssped. 207O3
!!! Kaffeehausverkanf!! l
BkteS renom. Gesc^^t. 60 Jahre bestehend.
Dr0S ^Iä!:Uicher^ Re^ngelvinn
nachweisbar 6000 fl. ifräbereS Ruvolvh big-
mund, II. Pratcrstraße Nr. 68. Varin.
21048
Gutes Ätilchgcschäft wegen
^.^an^bttl zu verlausen. II. Svriniie^aaff,
Für Fleischhauer.
Tchöues Local mit Eisgrube,
neues Eckhaus, VII. Kaifer-
ftrafic zu vcrinieth. -l508
Branntweiiivcrjchleifi, gurer
P?s:en. anstohenbe Dohnung. sofort ssa-
e wegc,: zu verkaufen. X.
Buchen^a-fe 57 21327
Eoneurren.iloses Papier-
gefchäft wegen Heirat zu verkaufen. Neu
-- i ""ras, 21 21.'i>ri
Gul gchcuvcs itefchäft wegen
arraiaernver lkrenkheit prerswurvig fchleu-
n'^ist zu verkaufen. Ädr. 0roeb. 214^?2
Thee- u. Branutiveinschant
ist zu verkaufen. VII. Kaiferstraße Nr. 1.
2l4N>4
Fch verkaufe mein Gemischt-
tv^aien-^e'ch.st. 2!ilch. Bier. Holz. Kohlen,
Branl.twein. Wege,'. B.'.-kertiüdernahme um
den Preis von 700 ft. Auskunft Franz
Harrer. XVI. Hasnerftrabe 29. 3. Stock.
21460
Eiuc seit ,^rahrcn bcilcticnde
^rzei: u.'.g von EÄudtr^me, Lacke. Ä^pretur,
Fu^'c odenpasta:c.. 7c.. n^elilie garanirt 40-b
dtu -en adwirst. zu verkaufen. 21494
Verkaufe mein gut gehendes
Gemifchtwaarrngefchaft. >rl7osten. auf einer
Houptstrahe, wegen Nichtheftreitung sofort.
Abr. 6l0. 2l.';63
Kleines gutes Gasthaus,
vorzügliches DeingeschSft, preiswurdig zu
verkaufen. Abr. Cxp. 216-65
Pfaidlergefchäft ist sofort
billig zu verkaufen. Auskunft B. I.. Ze-
liaka. IV. Hauvtftrabe 89, 21682
Gut gehendes Leinengcschäft
ist wegen Auflösung zu hrrabaefetzten
Preisen billigst abzugeben. L^uartaltermin
bis 6. November IV. Wiedrner Hanvt-
strabe W. Zelinka. 21684
Specerei- und Delieatessen-
aürtrl'50."'2.''Ä^!'rdur^Ä.''""
Sehr gutes Milch- und
Eaudttengefchüft. Aukschank 75 bis 80 Liter,
mir Cabinet und Küche, ist wegen Heirat
sehr billig zu verkaufen. 8ef. Auskunft
XVII. c^ttafrinaesSroste 24 Tbstr 3. 21«06
Schneider- und Modisten-
zugebörgeschaft zu derk Anträge unter »A.
K. 3800' vostlagernd XVIII. Sc^rlgLsse.
21333
Gutes Gasthaus im VII. Bez-,
La«,. uns Adzu,, Pros? 4000 fl,, 2000 sl,
können lieai'v bleiben. VII. LindenaaTe 12.
beim Bin7.7.lieister A»uner. 21859
Zu verkaufen gröft. Papier-
arschcsl, VII N'ubauaais- 52, 2164«
Milchgeschäft, sehr gut geh,
nur anstoßender Wolrunny. muß wegen
Ber^etzitNg des Mannes verkauft werden.
Billiger Zins. Ausschank 8-50 biS 900 L.
und L bis 95 st. Gebäck wöchenUich, wovon
sich ^vcder«Lnn überzeugen kann. Unter
»b. E. 27149' postlag. V. Nüdigergoffe.
27149
Gut gehende Tabaktrafik
Wird zu parken gesucht. Unter .Trafik
^" 27516
Nr. 27516' a. d. Ei?.
Gutes Milchgeschäft um
100 st sofort zu verkaufen. XIV. Ull-
mannstraste 10. 27536
Tuche Gasthäuser zu den«
Preise von 2000 biS 306
Gemlschrwaaiengefchäst
ra^ousev^'Ä:',':'^ X VII1.''^ü^ 4o!
2.3003
Zuckcrwaaren- u. Canditen-
löufln! XVI^ ^'rit"movn7oÄe^^,>8, 2.3W7
Condrtorciwlilircngcschäft,
sehr gut gehenv, ist dringender Abreise
wegen sofort sehr billig zu verkaufen. Airsk.
aus Gefälligkeit Märzftraße 3. Tb. 13.
23134
Gemischtwaarengeschäft im
IV. Bezirk. Hauptposten, alt bestebend, mit
ansteß. Wohnung, billiger Zins, TageSlosung
40 fl-, wegen WirtbschaftSübernadme billigst
ZU verkaufen. Näheres Vormittags bei
L. Lörler, VII. Apollogaffe 3. 3 Steck,
Thür 44. 23289
Sichere Existenz.
Am Neubau Feinpußerei mit elektrischem
Betrieb, von Jedermann leicht führbar, zu
verkaufen. Näh. W. Wähler. IV. Schon-
burgstraße 6. von 2 bis 4 Uhr. 2.3379
Altes Milchgeschäft, täglich
80 Liter AuSschank. wegen besonderer Der-
hältttifse billig zu verkaufen. Auskunft
beim Milcheinsteller. XVII. Hauptstraße 79.
23407
Papiergeschäft, guter Posien,
preiswurdig zu verkcmien. IV. Große Neu-
gasse 23. 23452
Rltc-S Kohlcugcschäst, schönes
Local, guter Posten, lickiger ZtvS. gleich zu
übernebtunt XVIII. Eta^gafie 47. 23548
Fleischhaucrei mit Pferd u.
Wagen, Alles im Hause, billiger ZinS. gut
gebend, zu verkaufen. AuSk. XVII. Qoruek-
gafle 15. 1. St.. Th. 10. 23680
Tclail-Geschäft
für Tamen^ Confecrion und Blousen
brillanter Posten auf einer der verkehrs­
reichsten Hauptstraßen WienS. ist wegen
Uebernahme eines Enzro4--Gesck»äfte- zu ver­
lausen Kann von einer s^rau bestritten
werden und ist kein großes Eapttal erkorderlich.
Anträge nur direkter Käufer unter „Esnsection
Nr. 23681- an die Exp. erbeten 23681
Eonditorci mit Backstube,
Hlllivflrofle, RLHk «<>d:-.hof, üll önkmlscn.
rluöiioift: kallu», VII, Sandlgasse 28, Tb, 2,
von 10 bis 2 Uhr, 23740
Kleines Selchcrgefchäft auf
sehr gutem Posten wegen Abreise zu ver­
kaufen. Adr. in der Exp. 23759
Kaffcegcschäft mit kleiner
lous.^, XIX, P<>:>,»«!l8e 18, Sofsk.daüö,
26712
Selchwaarengeschäft mit
anstoßender Wohnnug. oroßem Kessel und
Selch, auf einer Hauptstraße, wegen An­
stellung zu verkaufen. TogeSrosung 50 biS
70 K. Adr. Erp. 26724
Altes Galanteriewaarcn-
oeschäft noch vor Weihnachten zu verkaufen.
Adr. Srv. 26692
Umsonst Branntweingcschäft,
yut gehend, ist sofort zu haben. XVII.
Schadinagafle 6. 27006
Gut gehend. Geschäft, von
einer Frau'leicht fuhrdar. ist dillig zu ver-
kaufen. Adresse in der Exped. 26736^
Gutes Gcmischtwaarcn-
veschSst mit schön» anSvilknv» Wvdnnn,,
20 dir 25. 8. Losun«, >^8 ^rirwt»^^,u
vcrlLltscn. V. kvenacis-ls« 27.
Pächter f. Bugek, der üb. 500 v.
WO 8, verfügt, über die Wintersaison
gesucht. Unter »Pächter 23862' voülnärrnd
VII Lindrn gaffr, 23862^
Brillanter guter Kailceschank
im Mittelpunkt dev^ttneren Ltadt in Wien.
Nein aber sehr ffut, nur TagoeschLft. nrit jähr-
licbcm Neingenstim v. 1500 sl., wird verkauft
nur wegen KränNick'keit deS Ligenthümcrs
und hohen Alters um 6000 fl.
Auskunft nur für directe Käufer bei
Wilhelm Steiner, Hansbcsit>er,
XIV. «chtvcnvergaslc,
von 2 bis 4 Uhr?!ackm,, ober auch brieflich
unter Llziffre ,Friz Nr, 3" pofll, I, Habs-
buillrrjzassc, 238SS
Kaffeehaus auf einer der
besten Haupstrasren Wiens,
3t>00 fl. Zins, m. einer Turch-
schnittslofuNg von 60 fl., zu
verkaufen. Auskunft nur für
Käufer bei Ttrastncr, Cafe
Tobiicr, VI. Getrcidemarkt 1.
26766
Auskocherei, gut gehend, ist
rvrgen FamrlieAverhältnissea zu verkaufen.
Auskunft in der Expedition. 25797
PachlgasrhanS, Gasr- u. Extra-
-immer, Gatten, hrLigerZins. 200 fl.Caution,
wegen Familiensache Preiswerth zu vergeben.
Auskunft aus Gef. XVII. Rokitnn-rkqgai'e 49,
Tbür 12. 24000
Gemischtwaarengeschäft,
schöne Wohnung, bllliger Zlns, um 500 fl.
zu verkaufen. Adr. Erv. 24103
Olutcs Milchgeschäft, schöne
Wohnung, sofort sehr billig zu verkaufen.
XVII. Hormahergaffe 37. 24129
Gcmischtivaarcnverschlcitz
sammt Milchausschank zu verkaufen. VIII.
Tigereafle 22. im Mllchveschäft. 24308
Gemischttvaarcugc schüft,
gut gehend, XVII. WLidmanngasie 42. isr
wegen sofortiger Abreise aufs Land preis-
würdig ZU verkaufen. 24367
Flcischhancrgeschäft wegen
Todesfall schnell und dillig zu verkaufen. V.
Griesgane 45. 24591
Plilchgcschäft m.Ncbcnartikclu
ist wegen .terankbeit zu verkaufen. Auskunst
IVU. Ealvarienbcrggasse 51.1. Stock. Tbür 9.
24681
Specerei-, Eonsuin- und Kurz-
waarengeschäft zu verkliufen. Umsatz 20,000
bis 22,600 fl., Waarenlager 3000 fl.,
Posten 1000 fl. Adr. i. d. Exp. 24705
Scl)r guter Kaffccschauk
in Llcinamanccr vcrkäuflich, AuöiünU in der
Elp-d 247b2
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft neben großer Schule, wo wöchentlich
bei 50 fl. Canditenumsai; ist. preiswurdig
zu verkaufen. II. Leopolvsgasie 5. 24520
Iicucrbautcs Gasthaus
in Linz, auf frequeutem Poilen. lchon ein-
perickrcr, ist ?.u verkauicn. Ausk. L'.nz,
Kepleritraße 34, Julia Bräu. 24977
Ban-nwoNfarberci, in gutem
Betriebe, ist soi;lcich billig zu
iibcr»cl,mcn. Näheres iu der
Expedition. Lb 080
biastimns, V. Bcurk,
-?tamiljenvrll)airnine halber zu verkaufen.
Adresse in der Exp. 25083
Tagcafe, nahe der St dt.
volle Concciiion, 1 Billard, uachiveisbar sehr
gut, um 500 fl. zu verlausen
VT. B.trnlkbitengafsc 9. 1. Ll. Thnr 16.
Bon 2-4 Nur. 25170
Milchgeschäft, schön ein-
gerichtet, guter Posten, zu verkaufen. VII.
Kaiicrstraße 121. 25174
Selchwaarengeschäft, für
Anfänger geeignet, allein in der Gaste, zu
verkaufen. X Karmaschgastc 30. 25213
Kleines Parsümericgcschäft.
Selbstfadrication, wegen Krankheit d.
Eigenth. sofort sehr billig zu verkaufen.
I Tohlheffgaste 8. Hakler. 2.5342
Gcmischtmaarcugcschaft. III.
Bezirk, vorzügliche 2'os.:ng. 50-100 fl.
täglich, isr nur wegen Alneise dringend zu
verkiusen. Näheres beim Allg. Berkehrsan-
zeiger, I. Weihburggaste 26. 25317
^ur den 2lu» und Lrerknuk
von Geschäften jeder Art
empsieblt sich der
»Allyeuteine Berkehrs-Attzelger".
L9terr. I. D)ei!zburggafle 20.
Käufer finden daselbst unentgeltlich die größte
Auswahl. 25316
Gemischtwaarenhandlung.
alter, gut gehender Posten. prei-Zmerlh zu ver­
kaufen. XX. Klosterneuvurgerftr. 32. 25406
Altes Gemischtwaarengeschäft
mit Selchfleifch. Lbstvosteu. viel Waare. 30 fl.
Tageslokung. 65 fl. AinS, zu verkaufen.
Auskunft rvll. Calvarienbcrggane 51.1. Sl.,
Thür 9. 25453
Gut gehendes Pfaidler-
geschäft mit fteillputzerei wegen Heirat billig
zu veckaufeu. IX. Grünethorgasie 16.
25492
Altrcuommirte Nestauratiou
im 1. Bezirke, auf verke^sreichen Platze,
mir 200 fl. Togcskosung. billiger Zins, um
14.000^ verbuken. Auskuufl bei Anton
HnrU. V. Am HundSrhurm 3, 1. Stock,
Dornritlags. 25435
p-rilch- Engroshaudluug. am
Wicnn Platz, 30 !)a!!rc van mir beirirbrn,
13 000 fl, nachweiLdar jätzrlichrr Reiu-
vervicnft. nur Ivrnrn Zuru-kOchunr z»
verlmiicn, Briese »nler „Z, «, 'öbb44' an
die Erd, 2ÜS44
Aicicrci, nahe der Stadt,
26 Kütze, 2 Pscrde, außerdem läglich
130 Liter Ablösemilch, mrr 500 kl. jahrl.
Zins, sammt schöner Wohnung, preis-
würdrg zu verkaufen. Bricie unter „R. B.
Nr. 25543' an die Exp. 25543
Thee- u. Brauntwcinschank,
soale,'ck"iu ^irkausen,' Är,^l-r», ^W6I1
Selchwaarengeschäft wegen
Krankheit billig zu verkaufen. Adr. Erp.
25692
Gut gehendes Gemischt-
toaarengeschäft sammt Kräutlerei und Milch,
per Tag M L.. ist zu verkaufen. Agenten
ausgeschloßen. Unter .A. H. 25725^ an die
Eroedition 25725
Anständ. intcll. Frau wünscht
ein Geschäft auf Rechnung. Unter „Ehrlich
Nr. 26878' an die Erp. 26878
Trafik auf Rechnung gesucht.
Unter »Trafik 26873^ postl. Garnisongaffe.
26873
Gutes, altes Gemischtwaaren-
aeschäft, nim Ledetgrschäst. 26827
Melsl- u. Eousumgefchaft auf
einer Hauptstraße im 7. Bez., muß Familien«
vertdillnisse halber um jeden Preis verk-inst
werden. Adr. Exp. 23188
Scrrcn-Modcgeschäft
samlnt Puyerei. bestens eingeführt, auf be­
lebter Hauptstraße, wegen Heirat sofort ;u
verkaufen. Adr. Exv. 26457
Hands6>nhgcichäit, r. Bezirk
sofort zu verkaufen. Auskunft l. Rauhen-
steingaise 6, Clavierlalon. 23559
Ltlcinc Tabaktrafik auf
Verrechnung wird ges.:cht. Anträge erbeten
an Maria tzjoriupp. V. Ramoerftorfferg. 28.
Mezzanin. Th. 6. Sprechstunden von 11 b.
9 Nhr. 26821
Geinischtlvaarcngeschäft zu
verkaufen III. Mohsgasse 16- 27018
Weinstube sofort zu ver-
pachten, Ädr. (5rr. 2681.5
Präger Selchwaarcn- und Teli-
calcffcngcschäft im l. Bezirk,
vorzüglicher Poucn. znnschen mehreren Banken,
Sommer und Winter gleich gehend, wegen
Nrchtbrsttcltung znxier Geschäfte billig zu
verkaufen. Auskilnit 1. Wolfeugasse 1. Präger
SelchwaaruNgefchäft. 2 7507
Gasthaus in Mariahilf
wegen Krankheit und AlterS zu verlaufen.
Preis 3500 f!. Rähercs Neble. VII. Bez..
AndreoSgafse 11. 26805
Gafthausconceision, I. Bez.,
mit Einrichtung billig zu t/erkaufen. Antr.
unter »Concession 29802* an die Erpeb.
2iV/l2
Weinhandlung mit grostem
Kundenkreis ist sofort um jeden Preis zu
verkaufen. Auskunft XVII. HaSlingergaffe
Nr. 4. 1. Er., Tb. 10. 26785
Fleisckihauerei im XX. Bez-,
Hauptposren. altbekannt, ist wegen Krankheit
um 1500 fl. zu verkaufen durch N. Slg-
nlund. II. Praterstraße Dorrn. 2666<)
Gemischtwaarcngesckäft ist
billig zu verkaufen. Anschauen kost' nicht».
Adr. Erp. 26650
Photogr. Atelier wegen Ab-
reise billig zu verkaufen. XVII. Colvarien
berggafie 10. 21358
Galanterie- und Spiel-
waarengeschäft. alter guter Posten, mit oder
ohne Waare dillig zu verkaufen. Adr. Ers.
26496
Milchgeschäft wird gekauft.
Mir Preisang. an A. Prochazka, Währinger»
gurte! 55 Thür 11. 26504
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft wegen Wirthshausiibernahme billig
zu verkaufen. V. Ncinprechtsdorferstr. 49.
—, 27025
Milchaeschäft rm IV. Bczirkl
Alloogafle 50, im Hose rechts, zu verkäse«,
S-l:Snc Wvhvunli, X.jLhrlich 53 fl, Zins,
26570
und
Büelerei iofort zu'vcrkäuscn, «nfloee XVII.
>2fle 45,
«lovstochmfle 45, 26916
Feine Conditorci aus Ge-
sündhettsrückflchkr» unter sehr gün8i°en
Zahlungibedingungen zu »kaufen. Rein.
gewulu 5 fl, täglich, Adr, Erb, 26913
„„Gcmischtwaarcugeschäft im
'!!. Bezirk (keine GreiSierei) wegen drin­
gender Uebernahme eiaer Seliyerei sehr preiS-
wurdtg zu verkaufen. Tomafchek, VÜ. Eeldeu-
Me 43. 26912
Modisteugefchäft sofort um
!»en Preis zu verlausen, Briese nnrer „Sofort
Nr, 26911- an dre Erv, 26911
Mehlgeschäft, altes gutes
bauvtftraie, sehr schön eins-richiel,
vle! A^are. wegen Uebernahme deS elter»
lkchen ISeichüfteS um 1400 fl. zu verkaufen.
>I.,Stumperaaffe 21. BolkScafe. 27433
^ 40 bis 60 fl. Verdienst für
200,8, L,
au die 6rp.
27696
Grösteres Gemischtwaaren-
geschäft. A? Jahre im Dctriebc, lst wegen
gänzlicher Zurückziedunq vom Geschäft um
leden Preis zu verkaufell. Löweugoffe 2D.
"""'^27440
Gemischtwaarengeschäft im
I. Bezirk, sehr belebter Posten, wegen An-
stelluag sofort billig zu verkaufen. Adr. Exp.
27436
Gutes Milch- u. Pictualien-
geschäft ist wegen Anstellung billig zu vcrk.
IV. f^avorirenplaß 8, 2 7324
Gutes Sladt-Gemischttvcaren-
geschäft mir Präger Celchwaaren. anstoßcnber
Wohnul7g, billigem Zins, ist zu verlaufen.
Adr.^Erp. 2-3349
Ganditcngeschäft, nahe der
Stadt. II. Nothensterngaffe 8. wegen Abrelse
sofort zu verkaufen. Adr. Crv. 26500
Milchgeschäft, Engros und
Detail, nur Cassakunvcn, ist wegen Ge-
schäftSübernahme billig zu verkaufen. Auch
jeder Geschäft separat. XVII. Veheimgofle
Nr. 42. Th. 4. 27099
Gutes Friscurgeschäft,
belebter Posten, ist wegen Anstellung sof.
zu verkaufen. Adr. bro. 27085
Feine Conditorci, eine der
besten, concurrenzloZ. Mußvosten. allein in
der frequenten Straße, vaflend f'ür intellig.
Damen, zu verkaufen. Adr. Crp. 27215
Gutes Gemischtwaaren^
geschäft zu verkaufen. Auskunft XVIII
Antonigaffe 9Q. Backbau-. 2695.3
Gutes Kaffeehaus, Ecke,
mit Billard, sosort ,u »rrlaukr», Briesc
Va ter .Bat 26822- an dir Skv, 26822
Gute Fleischlwuerci sammt
Fltndur instructuL wegen Gasthofüdernahme
sofort um jeden annehmbaren Preis zu
Schlosserei.
26818
Gutes altes Milchgeschäft,
Iü,Ii» 130 Liter Aurl»-ak. p, «uvven,
IX. Bezirk, nahe Dotivkirche. mit schöner
anstoßend. Wohnung, nur Wegen Krankheit
zu verkaufen. Adr. §LP. 26453
Sehr gut. Grmischtwaarcn-
»eschült. Mitte ver Stadt, we«en Ni4t-
bestreitung u. Krankheit billig zu verkaufen.
Ädr. Er p.
26850
d.'iilchgcfchäft ist billig zu
vcrkauicl-. XVII. Beheimgafi- 69. 2.3.':07
Gemischtwaarengeschäft
zu verkaufen. IX. Strobeckl^as^e 2. 2'.^,^'»4
Gemischtwaarengeschäft,
Milch- und gurer Obstpoften, wird wegen
AnsltUnng dringend um 450 st. verkauft.
VI. Windmühlgafle 4. 203.''.1
Lchlofscrci, 31 I. besteh.,
da» ganze Jahr gute und sichere Arbeit. ,n
wegen Krankheit dillig zu verkaufen. AuZk.
XVI. ^abitderatifle^ Z
Stiege. Tb. 3.
27594
Zuckerwaarcngcschäft. gut
gehend, sehr billig zu verkaufen. V. ^indel-
gaffe 42. 2^67'
Bcsicrcs Gemischtlvaarcn-
geschäft. Hauptstraße, prilna Eckpoften. an­
stoßende Wohnung, ohne Concurrenz. 35 I.
im Betriebe, nachweisbar out geb^n^ nitx
Ceffakunden, Verhaltniffc halb. zu »erkaufe».
Näh. XVI. P ppenplatz 11, Backere». 27288
Sichere Existenz f. Fräuleiu
oder Frau, die Vorliebe für das Nohfach
hat, billig zu verkaufen. Adr. Cxp. 27523
Goldgrube!
Volkscafe, nachweisbar sehr gut gehend, ist
sofort billig zu verkaufen. Bäcker gibt (3eld.
Agenten auSgeschlosien. Nur eruste Kaufcr
erhalten Antwort unter .Sichere Criften;
Nr. 26958' posrl. VII. Neustiftgasse. nur
gegen Schein. 26958
Seh-- gut geh. Telicatcssen-
geschäft in bestem Gange ist sof. zu biUlgem
Preis zu verkaufen. I. Marc Aurelttr. 9.
26600
Gasthaus, Posten,
kouftn, Rcubaugüitel 96, Bierdepo l, 96600
Gasthaus-Concession für d.
IX. Bezirk sehr billig abzugeben. Daß,
Dahringergürtkl 114, Th. 11. 26610
Kleines gutes Gasthaus iin
VII. Bezirk zu verkaufen. Adr. ifrp. 26594
5landlschank-Conccssion für
IX. Bezirk zu pachten gesucht. Adr. l>Lprv.
26586
5laffechaus, Ccklocal, zehn
Billards, Allrs drr R-vzeil rvflvrci^cvd
mit Comfort eingerichtet, billiger Zins.
sammt Wohnung. 1. Stock, wegen Kränk­
lichkeit und gänzlicher Zurückziehung aus
freier Hand pceiswerth zu verkaufen. Adr.
Crped. 2<V60
Gut gehendes Milchgeschäft,
M bis 70 Liirr löslich, 1 fl.'cbtis uvd
Nahm. viel Gebäck, Brot. Candrtcn. Butter.
Eier. von einer alleinstehenden ^rau lclcht
fuhrdar. ist um 200 fl. krankheitShalder
zu verkaufen. Auskunft V. Neinprechts-
Lorferstraße 16. 1. St.. Th. 19. 27265
Papier-, Galanterie- und
Cpielwaarengeschäft auf freauentcm Posten,
ist fofcrt wegen Uebersiedlung aufS Land
billig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
lkark Pech, XX. HeiuzelurT».-.gasic Nr. 3,
Thür 10. 271z,2^
Gemischtwaarcnvcrfchlcis;
wegen Todesfalls um 450 fl zu verkaufen.
Däbring. Rieglergaffe 12. Th. 14. 27097
Milchgeschäft, 80 Liter
löslich, 28 II, Stböck drr Wvch.-. ,u vrr-
kaufen. Währintz, Nieglecgasie 12. Tb. 14.
27095
Reelles Geschäft f. Tamen,
täglich 3 bis 4 Gulden Reingewinn kein
Schwindel, wegen Krankheit dillig zu verkauf.
Agenten verbeten. Auskunft VII. Apollo-
gaffe 3, 3. St.. Tb. 49. 26571
Gemischtwaarengeschäft,
nachweisbar lebensfähig, tagl. 50 Liter Milch
und Obers. Auskunft Dähcing. Eduarvgaffe
Nr. 7. Th. 5. 26857
Best. Milchgeschäft zu ver-
I-us!v. «ü-I. lll. L-h-,»Sc 29, rd, 12.
2724S
l


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 30 ]
OievstaZ
.Xsuss l'kZdiLtt.
30. Oetodei I.E.
rsr. 298
Geschäfte.
An» und Berkäufe.
Milchausfuhrgeschäft mit
DctailauLfchan! und Kleinfuhrwerl, eines
der reellsten Wiens, welches seil 20 Jahren
Tnit einevl Reinkewrna von 400 il. monat­
lich betrieben w,rd. ist sammt Fundus
inslructuS zu verkaufen. Auskunit bei
meinem Schwager Nachmittags.
storffergasse 25. 1. St.. Th. 48a. A^enttn
und Schnüffler verbeten. ..^2^
Kcmrschtwaarcngeschäft mit
I Milch und Canditen. anstoßender Wohnnng.
! guter Basten, sofort zu verlaufen. XVIII.
L ackncrgasie 81. Th. 10..
Lcdrii'.^fäh. Gemischttvaarcn-
geschrift vreiöwürvlg ru verkaufen, kl- Dai-
manilcnaafse ?. 2 ?461
Sofort ru vermicthcn geraum., Wcrkstätte oder Magazin.
S°ul-irain>°-°>. II. Caftell-,g°i!-> Uchl. ^dilli, ,u verniiethen. IX. L>r,-'.rE-
Kleincs  sl.. zu vrrk. Aurk. Lmdner.
VII. Auragaür 51 Tilür Ü1 2,610
«. aul. rict- u. Lordructcrei-
g-Ichäsl abzulösen. II. Unt. Augarienftr^lS.
lkckcafc mit I LiNärds?
k»audtpvsten an der Stadt, wird Derbä»tnifie
b-lb-r uui 2800 N. verkausl. ^^!"ber^
brieflich unler ..Gelegen!,eilckaus
an d ie Erpcd. 2,290
Mcimlttdc mit Tclicateffcu-
hkndliiuif. nahe dem Ziadtbczirk
und Nafchm.irkt, clcganr ciii-
acrichtclcni Ür>l!,;>Ü!kz>»»!>cr. anilubeuder
großer Wohnung, gute., Wernkellercieu in
bestem Beiriebe. wird sammt OianhauS-
concession nm OOi^O fl. sokort verk.ruft. An«
träge briciliin unter „Reclles gu^eS Gc-
fäiafl 27 2S S- an die ü-..?ed. 2,259
rflcischhaucrgcfchäft. schön
eingeriebrei, billiger Zins, tll w-g-n K°ll-
bauöübernahme sokurt um 900 fl. zu verk..
auch Wohnung dabei. AuskuuO H-
gaile 17, 0,emil»lwaareuae, chä,t. 27KI1
Gutes Ge>nischtt'.,aarcng-schäft
'MÜchgcschäft. aütcr Pos'icn.
100 Kilo u^utlcr wöchentlich, au'iouendc
Wohnune,. Irankbrittb.alber nm 2L0 sl. zu
verkau'eü'. II. Sclissamlsgal'se 6. 27621
Milch- und Grünwaarcn-
bandluna sofort billiob ,u verkauien. Olara
LIto. IX. Milllncrgaffe 8. TI>. 7. 27719
!!! Prima tiafc!!!
hochelegant eingerichtet. PrachNocal. vom
besten Lnblicum besucht, jährlicher Rein­
gewinn 12.000 fl., prciswür^g zu verr
kaufen. .Zuschriften erbeten von dlreclen
fläuier- —. rs.l.o.uvm»
er» unter ,-rlIene
Nr. 27770" an die Ext-.
Gelegenheit
2 ',770
Gutes 6ia,lhans.
Hauptslr., Weinschank. Losung 100 bls
IbO fl.. sofort zu verkaufen. Ausk. Llndner,
VN. Bur g flassc 51. Thür 31. 27608,
(^)UteK Gcmischtwaaren-
geschäft sehr brlliy verkaufen.^
pendorferstrastc 13ll.— 2 »404^
Gcmischtwaclrengcschäft
wegen Krankheit der Frau zu verkaufen.
Auskunft XVI. Thaliastraste 4b. Tbür 5.
2 «640
Geschiiftsloeale,
Fabriksräume, D^aaazine, Werk»
stalten und Stallungen.
Magazine und (tzeschäfts-
l.cole. Vll. WalloaNe 28. >-11. »»i'ktbe;;-
,!r. 9.-;. VIII. 'kllieiflraße 6u. VIII.
Serckenielderstr aste 44.—
'^VM. Lerckenfclderstr.88—90
smd große und kleinere Gescbäftsloealc sammt
Magazine zu vermtethen. Auskunft daie.oft
oder T elepho n 744 7. 0«
"Pärtcrre-Gcschaftslocale,
L. Töl'lingcr Hauptstrasie 88
-23089.
Gin Saal steht den geehrten
P. T. Vereinen für 80 bis 100 Personen
mit Clovierbenützung unentgeltlich zur Ber-
sügung. Adolpd Müller. Nestauraleur. ^I.
M a ydalenenstrahe 10 4. 2 1022^
Local, belebte Hauptstrastc,
Zins <00 fl. jährlich, sammt kinrichlun,
UM I^ fl. sofort al-zulösen. Auskunft^ v.
- bis 3 Uhr V. Nüdigergoffe 14.
1
Tbür II.
26767
.kleines Ttadtlocal, billiger
Zins. sofort abzulösen. s??nträge unter
..Sofort 271.>)' an die Fxp. 2i1<)o
Local mir Schanfensrcr u. liülbc
sos. zu verul. Vtl. NkUdaugasse 86. 27» l 1
I. Goldschmidgassc 6, Gassen
loeal, geeignet für Tamenmode.
zugehör :c., per Februar-
oder Maitcrmin
27798
27733^
Werkslütte. gron. billig zn^cr-
miersteu. XX. Leipzigerstraße 4b. bei der
Hausbesorgerin. 27142
Lichte Wcrkstät'c im 2. Stock
zu vermiethen. XX'. Zinkgasie 13 27354
Zn kaufen wiiuschc ich gutes
MilÄel.is!-llgc,ch.ift mit °b,. ohne Hau?.
Anträge unter .Reell 27688" an
Agen ten auscescklosscn. 2 <688
Eencres Ziaffechaus, billiger
Zins, 3 Billards .«auptitraße, Preis
bbOO fl., zu verkauien. Aus:. Llubner. III.
!^rggass^51, Th>^3 l 2 7 6 09^
Gemischrwaarengeschäst ist in
ve rkauien. III. Morrbäusanne 1.9.
Zienommirtc Tsiirbcrei,
chem. Putzer,:. Plisflrgeichäft, 4Ü fl. Zins,
verkäusl. VII. Schottcnbofgafle 6. 271,3
Gcschäfts'.ocal zu vcrmi^hcn.
Prachtvo!lc>ö <>icschaftsl ocol,
Wohnung undSouteriain.sosoi
biliiq zn bcrmicthcn. VIH.Alser-
stiaüc il. 18986
II. Bezirk, ist ein
5t.einer rtaficeichaur
oder Coneemon wird zu k.'.uien rcsucht.
Briefe iinler „A. A. 27i>89" pofllao. VII.
Zlegle rgasse. 27 Ö89
Gutes Pranntsvcingcichäst.
wel-bes räglich 8 10 fl. Rmuveedi.nft ab­
wirft, jäbrO.ä' nachweisbar 30 .>?e,:ol,ter
Shirltusve.b onu'. muß wegen Fabrik:-:,her­
nähme um 6bO sl. vertauil werde». Jeder
Laie wird zur -Fabrieation auf das gennsscn-
halteste ur.t-errirbtet. V. Lldere Amlshau:--
ga,7 e 16, Tb. .°>. ölgcn leu verbeteu. 2719o
Kleiner
solider Kai'fccichank,
v1.«;-e^-v.s
einem Bahnhöfe in Wien,
30-40 fl. Tagesiosung, 4L0 fl. Z-Hreszin?
s. W.»nung. olinc Lonlurrcuz, wegen Zurück­
ziehung vom Geschäft um 4 500 fl. sammt
Ci^nccsuon zu verkaureu. Rähere? unter
..Brillanter Bahn.'.Zaffeesckank 27260" au
die i-zw. 27-260
18880
vermikihtn. III.
Nr. 41 und 4::.
,840b
IX. Bleich!
geschäftS--Elllocale,
November.
17273
Gcschästslocalc mit Spiegel
scheiden, IV. Favoril-nsiraße 4ö
Bctanme üiefttrnrntion, Pta'ern-
hilf, grofics Gasicnzimmcr,
Gz-trazimmcr, 2 Spciscsaloiis,
große l'.Mte Küche, schöner slk?art>ger Osarten,
Mädchen- U'id Aurschenzimmer, grosse Prival-
wohuung, drei große Wein- und BierkeUci.
guter Ausschank aller Sorten Biere n. W.'me,
wird ilur wegen gänzlicher Zutuckzicbnng vom
Geschäft um 12.i!00 fl. sommr (Loncession
und reichem Inventar verkau't. Briefe unter
..BesrbekanrteS Restaurant 27261" an vle
EMd. 27261^
Zlltes L-rtrs Geschäft,
Modeartikel, wegeil Abreise sofort zu verk.
Au4k. II. Pratecstraße 48. 2. St.. Mme.
Schr,ms-r. 27223
GeschäftSiocalc mit einer
Oeffnung. guter Bosten. JahreSzlnS.
IX. Hahngaste 6.
Schönes <'»eichästslocnl im
26246
Gcschäfti^locale,
I. Marimilianstraße 2, sofort zu
IabveszinS 1600 st.
27,396
Gkr-Äeschäftslocal,
O-s?nungcn, im Oianzku odc,: gcihki!
billigcr Zins.
Nmi^b^, Ncn ftistaassc 123. 23164
9^68-70,^'
Geschäftslocal s.
Altes Holz und .stöhlen-
geschäft. wcen Nichtbestreituny zweier Ge­
schäfte billig zu verk. Au-ll VI. Stuiuper-
gafse 26. i,.: Wirthsaescheft. 27230
Besseres Milchgeschäft,
70 Lilk: Lussibanl, 10 fl, wöchcntlich G--
dää, um 130 sl, zu v-rlaus-n. Ansinnsi
XVII. P-z-.laas,.- 0, Tb. 3. 27236
bacno- und Chocoladc-
geschäsl in iöra-, aus erstem Posten, ist billig
abzulösen, Zuichrnten erbeten unter „A. Z,
Sir. 22073" au die Exb. 22073
Tabaktrafik gegen t5autio»
in Pacht zu nehinen gesücht, Briese unter
.I, 0. 27842» an die Er». 27842
Lack- und Farbengeschäft,
3 Jahre bcslebend. besiee Poslen, ZinS 60 fl.
vierlelj., ist sammt Waare nnv iiiniichluni,
um lOOO fl. zu verk. TageSlosung 10 biS
20 fl. Nur ernste Refleitanten werden birüik-
sichtigt. Unter »Ekiftenz 27779" an die Exv.
27779
22139
A uSInnst Piiheiki.
^iir Bäcker oder Fleisch-
desorzzer.
1.^0 Quadratmeter.
trocken. 100 lüNleter.
Schönes OZcmischttvaaren
geschäft, ledenSfebig, auf Icledteiu Bostcn.
billig zu verkaufen. Kaiserstraße 121. Milch-
geschäfr.' 27866
Wer Vortheilhaft sein Milch-
yeschäft, Engros oorr Detail, verkaufen will
schieilie unter ^L. L. 27141" an die Exp.
27141
vermiethen.
Existenz für s^-raucnl
Privatrestauration in der Stadt in bestem
Betriebe, ist unter giinftigen Bedingungen
billig zu verkaufen. Äntr. u,ntcr „M. M
Nr. 27112" an ^dic Erv. 27112
Feinpntzcrei mit Maschinen,
auf gutem Posten, ist wegen Uebcrfiedluny
sofort zu verkaufen. Autzk. V. Embelgasse
N^ 64. 271 -D,
Sehr guter Pferdcfleisch-
»ersäileiß, billiger ZinS, schöne Wohnung,
wegen Schanlitbeinadm! billig zn »ttlansen,
Don 2 bis 4 Uhr, X. Gellerlplatz 3, 1, St,,
2631^
Vermiethen.
billig.
^mones ^^a^icniocai, ork
Deffnungkn. Hauptstraße, sofort zu
Lchönes Gemischtwaaren-
geschäft. mehr Mehlgefchäft. lkkkposten. mit
2 Schaufenstern, uachiveiSbar gut gehend, ist
wegen Abreise sofort zu verlaufen. XVII.
Vlumengaffe 11. 26862
vermiethen.
localiläten
dem Kaise
Im ..Nömcrhof", I. WiPP-
lingcrsstrastc V!r. 2, sind hohe nä»
lichte und trockene Souterrain- 6;,
localitätcn, circa <>00 !üB!tr.,
mit oder ohne Partcrrclocal zu
vcrmictlicn. Eigene Geschäfts- ^v
stiege, eventuell Lastcnaufzug.
Nnslnust beim Portier oder^
IV. Wicdcncr Hauptstrafle 1 .,
Bankanzlci. ii767 a?a
Grostcs srabrikslocal per sofori m
ZU vcnttietl)eu VI. Snimpergasse 29. 18339"
Zabrikslvcalc. ebenerdig,
260 Qnadratineter Flachevraum, mit seda-
riiteiii Hos zur Beuntzuna, sosort >u «er- '?
mietbkn. VII. Bondaalle 28. ,.,004
Gewölbe ab November zu
vermietlskn. X'l. Windmühlyeste 4. Aus!.
1. Stock. Tbür 3. 22622,
VI. Windmühlgassc 23.
Sewölbe, «r. Maqaiin, Atelier, !> E
(zZcwölbe und Wohnungen
billig zu vermiethen. Schöne Lage. XX. L
Etromstraße 6.'i.,
Getvölbe ,zu vermicthcn,
schön, seeiane, sür Pußerei, I, Bezirl, T»4-,
landen lil, Jini 3M fl,, serner -in M-oazin >n
sammt «ellkt, I, «e,irl, «ühsuß«°l1^10, »t
Oicwölbc n. arostc Piezzuliin-
locale zu vermietben, 4, WibPlingerllraße 22, A
^ Tiefer Graben 26 und 28. 89417 oi
iOaflcnladcn siir^
- Milchverschlcis:., 7
Sciskn nnd Parsiuncr-re,>
Selchcrcrnikderlage,
e Modiftengefchaft,^
L0ajä,kfte,chaft.^
- Pfaivlerei,
' «eflügrlhanblung.
- Wildpretlinndlnng. 11681^
-V, «Oricbiznfle 29, ii«
- (flasscnladen mit drei ^cffn._
4 vom November an zu vermiethen. III. Sb.^
Weißgürberstroßk 14- 19089^
i. VIII. Lcrchcngaffc 1.^,^
^ großer Gastenladen. Zimmer. Küche. Dorz.-
17270
e Ilciichcrladcn zn vermicthcn.«
d, VIII. Alscrstraßc 67, 13202 >.
" Im.e>anse X. .tzimbergerstrastc
^ Nr. 26 ist per November ein schöner Gauen- n
laden mit Cabinct u. Kücke -u vermrelten.
h. Auskunft ertheilt der Hausbesorger daselbst.^
21410°
, Gassonladen, 5lüchc sofort
- zu vcriniethen. III. Mohsgossc "0. 21308^
^ Gäi'scnladcn, knapp an der
^ Kiirnittcrstrnste, im >st. -lnnahoi, gersininig
und sehr prci»werth, ist ab 1. November zu
t, vernneshe». NUd-kunft in der Berwaltnnge-
ka zlei daselbst. 24704 v
- Kleiner (Oasscnladcn und
^ .Küche, per Monat 13 st., gleich zu beziclirn.»
er XV. FricSaasie 2. 22779
'' Grosicr Laden mit Portale,
s' Magazinen und event. Bureau. Nllcs licht,
sofort zu vermiethen. VII. Lerchtinclder-
6. straßt Nr. 03. 21892
Schönes Atelier mit?icbc»
^ räumen, I, Salvataraasic 6 vcr Navenibei
1000 ,u vermiethen, Person-nousziia, Ausk,
in beim Variier im ^ausr, tXülO
lift Zu vermicthcn Pzalcratclier.
lS- !7bcrlicht »nb Nordlicht, VIII, Koch-asse 9.
21402
!t- Atelier (Lngeck, Päckerstr. 1),
t1, 130 Quadratmeter, mit Ober- u. Sctten-
^ licht, sowie großer freier Terrasie. auch
als ArbcitSlocal filr leichten ruhigen Be­
trieb. mit Vcrsoncn- und Waarsi.aufzug.
Novembertermin. 26995
zp Als Wcrr.tättc, für
^ Druckereien. Lackierer, auch für Comptoir
o geeignetes Parterrelocal. trocken, mit voppel-
8. feitiyem Licht. 81 Quadratmeter groß. hiezu
abgeschloster.er feparirter tzofraum und Ne-
mist. sogleich billig -u vermiethen. IX.
Pramergasse 6. 11794
b, Wcrkstätte oder Magazin,
zn 16 Fenster Front, sehr licht und gerSuinig,
k ebenso ein kleinere- Local mit 5 Fenstern
Front ist Vlll. Piaristengasie 28. zu
4is vermiethen. 8319
al Zwei grosre Partcrrcwerk-
Z stätten samuil llomptoir, mit öinsabrt,
' Währin«, Sb-Ihosa-ll- 17: lichte Parleire-
zu werkslätle, Gentisafie 60, »nd aroße vald-
1 souterrainwerkstätte, Hosttottaalle Nr. 6,
—alle in Wührino, sogleich beziehbae, 80902
h!t Gross, licht.' Souterrain,
khr bei der Paulanerkirchc, als
o Werkstätten für geräuschlosen
Betrieb oder Magazine. IV.
Wicdcncr -Sauptstraftc AI.
ks'- 20044
rit Gröfzcrc Wcrkstätte und
I— Stallnn, billis, II, Leiihastraße 13 nnd
ieck- IX, SSuIenaalle 17 19101
e° XVIII. Bezirk,
' zu Werkftättc, 4 Leffnungen,
3 monatlich 18 fl.. per solart, XVlIl, Czermak-
K- g-sse Nr, 0 u, 7. nächst der Hernalftwimsc.
,"!! Lichte und grosre Wcrkstätte,
iith, XVII. tzernalser Ha»ptft>°!>c ZO, der
1907 sosorl. -V88S
Weinkeller, ancki als Magazin
zu vertoendeu. X'III. Kochgasie 9 2 14M
Zu vermiethen ein »ans niichsr
der Dororteöahnsration Onakring, zu irdem
Gewerbe geeignet, bestrhend auS der eben­
erdigen Werlstärte. 7 Fenster Front, und der
gleich großen Wohnl'n.g im 1. Stock,
^tall und großem Hofraum. NuslunN IN.
St., rechts. 22 013
OZassenziinmer rnit Dchlcrf-
cabinkt. 'chön möbl., sep.. an Hcrra
um 25 fl. sofort zu vermietoen. .7:anc:S-
canerplast 5. 2. Stock, Thür 2k. 26l^^
HübschcA (fabinet^ möbl.,
scv.. fu7 soliden Herrn. 1. Farber<.a^e 3.
Hüusdtsorgec. 2650-'^
Zimmer, möblirt, für einen,
event, zwei Herren per sofort zu vermiete.
I. irumpfgosie 6. 2. Stg.. 2. St.. L-rur^s.
Zwei '^cränmisse 54e?scr
,st dem Franz Josephs Babnßofe in Wien
sofort für nicht feuergefährliche Gegen-
dc daucrnd zu vermiethen. Auskunft
..tsbesorgkr, Rothenlöwengasie 2. 26473
Lainpskrast zu vermiethen.
Zink gane 13. 27352
Automobilrcittise zn verm.
Fichr.'gasse 5. Naßler's Näderbeim. 27824
Stall mit 1 bis 2 Ständen.
Eabinct, licht, sauber, schö.-
mödlirt. an soliden jungen Herrn. I.
Grüuangergasie 7. 3. St^ 27014
Wohnukhg, zlvci ,^Ziminci,
1 Fabinkt, Lorzimmer. /iüche um 200 fl.
boldjührig zu vermiethen. 1. Wsll'eile 21.
beim Hausbesorger. 2717^
Bom Gange scp. Zimmer,
schSn möbl..^ULr und rein, bei kinderlosem
I. Mare An^klstvai-j. 2. "erLhcs 7-' ..
^e^^om Ho^ n M arkt. 267(!O
Möblirtcs Zim'.ner nur für
eine Dame zu vermietheu. Wechbnrggasie
Re. 10. 2 Etfl., 2. ^tock lmks. 26S04
an die Erp.
24461
Stall für drei Pferde
Wagcnremise sofort zu vermicthcn.
_ odmaveraafic 0. 2661^
Stall für 2 Pferde s. Wagen
rcnlisc iind stuttcrkainmcr.
Str. 88.
88782
vermieilsnngen.
Zohnuiig n, Zimmer, Cabi
1. SeLird.
(»inlagcrnug von?)!öbeln
trockenen Richten.
abgesperrten Cabirrn
'1. Schotten-
18640
PrnchLwohnnnczLN, Locn'c n.
" 'im MMcrcurhof". I. SalzgrieS lu
nen November oder später. 93624
Iatircc;wohnurgcn in jcdcr
Gr5'ße und Laae cmpnehu-rn coulanteste^
Bed.uauuoeu die seit 1873 besteb. „Wie.'er
Vohnungs'cituna". I. Wallsischgane Nr. 8.
Telephon^.^593^ 26^49^
Möbli^cs Zimmer u. .üabinct.
'evarirt, isr für cineu stabilen Herrn zu ver-
m:etl'en. I. Ncutstorgasie 20, 3. Stock,
GLr Schotteur iufl 25892
ü. L'arc Äurelstrarre Nr. ",
2 St., schönes Zimmer mit tsabinet. möb'...
oder für Bureau. 2728"
.-E
Schöne Wohnung. 1. i^tock.
9 Vieren. November-Mai, 42.^1 st. 1'
burgyaue 9. Tbür 3. 27592
2 Zimmer, hochelegant möbi.^
bei der Lrcr, Bad, List -e, I. Lobknwin-
blatz I, L4bS6
Salon und Sckilakzimmer.von
der Stiege scv.. elegant vrLdlirt. an
Lifringuirtem »I^errn auch als -Tldsteig-
logis' ru ocrnrietltrn. G^ldschuriv-
gniso rstür 8. 27104
(Oasscrizimmcr m. Gassenea''.
möbl.. von der Stiege scp.. ist an Stabile
oder Fremde, auch fiir Bureauzwecke p.'>.7Ni.
um 26 sl. zu vermiethen. I. Schulerstroße
Nr. 8. 3. St.. Th. 10. 27744^
Stadtcentrum. I. Grashos-
1,0693
zwei 6ab.. Vorzimmer. Küche.
220-vO
.Herrschaftsivohnnng,
!ncriltllße 03 und Ma^imilia ,:n»,k 'll
Illder d. kvsovcrs, 1, «!oä, 2 LaldNd,
inmer, 2 ssabinric, 3 Vdiznnniki,
ii„ ab Mnilkrw,» 1001
H. »sLirft,
Zimmer. Eabinct und kkiichc,
Aiurwcr und KüS«. II, Wallenslrinftraß-oln,
Monatznn'ner.
ltzassi-naussubl, van 1,ü fl. an, II, Prater.
itraßc 36, jiolcl Atbruis, 91088^
Zimnicr, sehr schön möbl.
lnit levarirtem Eingang. 8 Minuten r.vr
der Stadt entfernt, ist sofort an euKo .'7.-r
zwei solide Herren zu vermiethen.
II. ^ur/oauc-gasie 4. 2. Stock.
(ürohc '.viohrcnaassc 7,
Cab., Bnrz,, «ünie, 327
II.
Zirmuer.
Schöne Gasicnwolsnnng. best.
- e>l Küche
^dcn. l. WoUzeile 21, 3. rn. 12.
... AuS krrnft daselbst. 23448
"I. Rothcnthnrmstrastc 0, ganzer
23419
ohnung, bestehend and vier
kn, mit'Tclcvbon, isl abzulnstn, Vn-H
Bureau zu verwenden. Ä.7hrcszln- .4'^»
dcn, I, .kumpsgasse 7, 2, Stack, ^biii
0,-,
H crrs th aflrovohunna, .0 iirntncr-
', gcgew.idcr der ,?d,ob:r und-luösubt
n.iiärnlndrmnii, 1, Stock, 6 Zimmcr,
IN mit Erkor, 1 Spcisesaln». 1 »al°n
tzalknn. 7 Cabinctc. 3 Lnrziminer,
Bei junger Dame .st^
rsimmrr, mnt lir'l, jrrarirt, an Hrrren ob»
-L.rmcn iu ve.u>ir:ü--u. II, Taborstratzd 61,
I, Lt-,,, 1. St,, Th, 14.
(»ablnet. scv. Eingang, licht,
inöbl,, an clucu drssorou Hkr:u zu vorinittb,
il. ,va:dgasse 8,, Sl,. Tb, i3, '26 I 9
Elegant möblirrcs Eabinct
ist an ciui solid. Datnc losor- -n »er::-.ttbru,
II, tkleinc Psairg, '24, 3, St.. Th, 7, 2.4 >9
Bom l^zovcmbcr zu übcr-
ndbm-n. viarhtvollr Wohnung, '2> r-
z.mn:rr, i liab., Voiz., Diincrz., ll
Bade,,, «llts stdarirt, Tklkk-aoh,
II, Oirrningestc 14, Mknani»,
''Zim.ncr, Küche, II. Trenirrape
N" 10-12, b4, sOundWallcnfleiuftr.^^^,
Möblirkcs Gasicinimmer. sehr
lein. ist ,m c:no» Horn, scsort ru ver»--:,
It, Pr.ator, Stuwerilraßo 8, Tb d, db.'br
2:>39ö
gasse 6 ,'n 2, Stock, Präs 4000 Kroucii,
auch sür Buroau acrignet und sogikich zu
bozikhen, lliöhoris b, Hnusbrsorgcr, 2L314
In bester Lage in der Znncrcn
Stadt sind noch 2'Wobnuugon, cinc gröber-
und -In- kleinere, zu vermiethen. Jeder Com>
sortgeboten. 1. öluttahoi (Anuag. 3). 24690
Ltadiwohiinng per Februar,
4. Stock. 4 Zzu.mcr, 1 Cast., Dienerz., Borz..
Küche. I. Schrepvogelgaste 3. 24672
Elegante Wohnung, reeller
1, Stock drcisenbriaei lslasicnsalon, -wei
Gasscnftniiner. Äosiimmcr. Llortim.. leuche.
auch söt Bureau oder Garcon. auch Vereine
areianct, sosort »u vcrmietden, 1, nichte,
nasse 2a,
Ptlt Zinsnachlast wegen Plölr-
licher Nkbersiedinnfl soiort zu vermietbcn:
-1 Zimmer, 1 Eabinct, I ibadc-
zimmer. I, Scilcrgasse 14 (uäckn't dem
?kc»ci> Markt), --0189
Hocheleq. nröbl Hcrrschasts-
tvohnung, 4 Zinlmer, Bade,,, Küche, ltzaflen-
auSsicht, I, Renng, 6, 2, Stg,, Thür^ll,
I. Ncichsrathsstraßc 20.
1. Stock, Parkansficht. elegante
Wohnung mit Gas. Pcrsouen-
aufzng, Eentralheiznng. Zim­
mer. O'abinct, Bad und Zn-
gchör pra Novcmb-r ;n vcr-
micihcn. Zins Ö.üOO fl. ?lns-
lnnit beim Portier. 24780
m Ssrlrir
III. Zrrnmmgaflc 1 a.
nächst ttugargas'ie 17,
2 ftimmer, Eab„ Borz, oiick:, e,>cn.-^.
und Bad: Bal-on, 1 Jimmer. t. Eab,.
Vorz,, Küche, Ticncrz, uuo Bad, '.oalro»,
serncr Gartcmvohnuuit n, 2 Zlmmer. r orz.
und Kückie: I Ounmer, Cabrnct, LorjMM-r
und Küche: endlich 0 Zimmer, Sad,. Vcrz,,
Küche, Pieuerz, nad Bad, «ainmliiche
Wohmin-ikn haben Boden und Keller
SoZl ierra in'' il e. 22634
^IIlI RcntNvcg .8». Wohnung
sosor, ,u be,>-d-n. 4 Zimmer, OaB""-,
Dieneriimmer, Bad, sammt
Olilt r, u. tzla-, ^^.,343^
Zu vermiethen, III. Geri-
aasse 20, mit Oomsori auSoeftatlete di^,e
kleinere und arößere Wobnun.flcn und Te-
i»astSI°-alk in der 3!ä0e der eiaatS-, Süd-
unb 7isdan,dabn, Arsenal, ElaalSdruckere«,
Reiilebrerinslitut und niedrerer Naierven.
SlnSkunst deitn LanSbesaraer,
III. Marvkkancrgayt S,
eleaante Wodnuiiarn nom diavem^r an.
Sonteerain alS Weekilätte oder M-aaxn
vvm Nooember. Sinaana vo" Zt-
IV. echleismNH'sass- 11, Saskenoe^Ide.
Zimmer, streng scparirt,
schön inöblirt, ,u vermiethen, l, Schlvert-
nasse 3,
-20! >40
Elcg. Zimmer, einzeln, sep..
I, Etehdanidlatz, Koldschmidaassc 4, TdUr
Nr, 0, ,u vermirlben, auch Pension, 20010
Eleg. möbl. Zimmer sofort
.LU vermiethen. I. RelchIrathstr. 27. Hoch.
parterre, Thür 4. 27080
gärberstraße 10.
Eabinct, schön, unmöbl., ist
,u vermiethen. 111. balestancrgastr
1. Stock. Thür ü. -244S1>V.
Ab Novcmbcrtcrmin ISVO,
III. Nknnweii 24, -Lkerr-niiiwohnuna, de.
„edrnd ouS 2 J>mm„ 2 is°b,nrten, Ti-nft.
botenziwmer. Porzimnier. ^oden und
Keller, ÄaS, Wafler, Abort IN der
Schön möbl. icpar. Gasten-
,immer bei aNeinflebender Frau, 01, Eale-
flanerqasse 33, Portier, nächst Schwarzen.
beeartatz, 24040^
>in Vermicthcn, ein von der
Slilac sehar,, schön möbl, wallen,,innner,
zwei Min-iten von der Etabt entscrnt, ik
losork zu beziehen, IN, Hetzgasse 6, 1, Slock,
Thür 6, 24846
Per Novemberternnn eine
Wohnuna zu vermiethen, eventuell mit Zin».
Nachlaß sür diese» QuartaU l», Keiß-
aärberstraße 10. 3. St, Th. 19 246.6


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 31 ]
Nr.
WtSQ,
NSASS ^i«Ler r^LKd^tt.
80 oewvsi L80V.
vermictismrgen.
Wohluingen, Zimmer. Cabüiete.
m. LtsurL.
Grofteö Gaffcncabinet, scp.,
,u vrrmiktd!n. III.
Ni. So. Hochl^-rlkrie.
Tchöne Wohnung mit zwei
S^-imern. 1 e-d>nrt. 1 D°-I>mm-i und
^che sammt Jv-edör. vienetiahrl um 8-- »..
sosoN iu vermikiden. 1H.
Neu hergerichtetc Wohnung.
2 Zimm». C-d^,cI. Voriimm-r. i-i»'.
ebenso Zimuier, Ladinel. elcsant allein
«cmsarl mädlir». 2 Sl.. zu dermz^-
«lie» »>-Uiil» III. Stroba-Ük 4. 2.20».
Zchöne Gaffcnwohnung,
2 Zinnner. 2 I-abin-Ie. D°rzi.!nmer und
.jkuche. in ludidem hau'e. >N von der
^-rlei iveoen r-oaUcher Uedernedlun, «e,en
Äkdei'tendrn Zinruachlast ;u vermietoe^ Ilt.
Lrudrlga-e 4. Td 12. 267vo
L Zimmer. Lorzimmcr. Küche.
24 L. Mer-anm. lickt. el^^anl. und
Limwer. «ü-i>c. III. Lrdbkrgstiaor I3g.
Möbl. Zimmer, sep. Ein-
aana. monatlich 12 fl. Rädere- S^d-
wirthgafie 2t^, 1. Stock. Tbür 1 0. 2661-^
VI. Windmühlgaffl- S3,
or. u. tl. Wo hnunge n zu verm. 20 123^
VI. HosmiMgassc 7 i't eine
schöne Wohnung im 1. Stc^.
bestehend aus ä Irmmern, Cadinet. Porr
-immer und Küche, von der Partei sofort zu
iermielhen. 266S3.
Alo Mitbewohnerin wird ein
izrSulein geen. u. 2,-
denützun,. dei dih. iuu,er Tome blll,, z-I-
Vm. Lerchen.^, t-a, Th. 7, v. 11—4. 2^ «so
Lep. möbl. Zimmer z» vcr-
nlielden. 4111. Lerchenselderftra8c Nz. .^.
1. Ltock. Thür 7. 2.» 61^
vr »öilleraaffe I. MilLaeschäll. 278u kermielhen. UI. He»-
.laUe 4. rr. 8. 27315^
Liimner, cleg. möbl.. sevar.,
r> Min. vnnr Echwaiiknbeiodior lür M 3
,>u derniielden. ReiSnerftra^e W, 3. Stoa
Ikein Menanini. Tdür 27. 2782o
Nnmöbl. Zimmer od. lial-inet
br> einHelner ansinnd.ger Tanie. nahe
«rienal und Sürbabnhol. ,u vrrmicibrn. III.
«»d-x-sie 33, I. Lt.. T» 23. 27859
^ Zugih
vortier.
Wohnung im 1. Stock,
Gumverdorlerstratze 36. Eilc
2 Zvuuier, 1 Sabinrt,
lorl.
VII. Lsrirlr.
^-v.j»uug Mit Bad.,
VII. «Lnerslras!- 95, -n verm'rkL.
Iv. LLsL.rt^
Wohnungen in eleg. Hause
t7t:t Bade«u. Dt^'urrz. ktr November zu verm
^V. i an 7 u. 9. 6ö789
rv. starhcmbcrggasscNr. 26.
to°or: odki rcr ?Iod mLcr'2"Z:mwer, I i^b.,
^7rzü!uner mit i'.iem Zubehör, Par^^usuchl,
z u vermi ctden. 22 4 01
^TÄon. Tchlafzimmer, Vor-
T'-nmer. elegant möblirt. von der Srieoe
-sevarirt. elek'r. Licht. IV. WobUedengaffe
Rr. lüe 2. ^t.. Allst, beim tzcusbe^or^i^r.
Im nk'rerbnuten Erkhause,
IV. Grohc ?leuga>7c Nr. 20
siud grotze und kleine, mit allem Comfort
4 niLgestartete, mit 6as und elektrischem Licht
und Badczirnmer versehene
Wohnungcnn. lichte Louterrain-
locale, auch für Wcrksiätten
gcrignc:. prr I>od. cd. j)tbr. zu oerni. Alls!.
IV. Sroße Reugaüc 18, bcim SigciUKumer
roll '.', 3—4 '.:hr N a»m. 24d32
Zu vcrmictheu v. November-
l-.^inall. IV. rberrNallMN7ane L, I giurillrr.
«adillkl. Iküche. ri-llrr. s-dru, I. S!°-r,
^vtcn.'tLestch t. 24666
Küche, großes Cabinet.
»ajlenalljftchl. lrcr. rroelen. lolorr für »sel
Prriollell z» orru-ielhen. Zu lehrn Mitwoch
»aSm'ttags. Tonnersrag ganzen Tag. IV.
tSchnugerzaiie I6. 1. Slirge, Itür^^7.
Schöncs (tzassenzimmer, möbl,
'^ev.. rein. ist bei liuderloler Familie an
eine« ^rrn oder solide Tame um 17 tl.
DU vermiethen. IV. Echönburghrahe 9,
1. bt., rr. 17 ll. 18. 27431
Modi. schönes (Yasseneabinct,
schSn licht an habilrn tzcrrn sofort ,ll drr-
miethen. IV. Lelorderegasie 35. 1. Stock,
«Br 8. 27369
Herrschastswohnuuacn
ck»V clekrr. und Sazleitnng, «nkllg ic-,
d gumn.rr, Srler, gi. Bor,., 3 Tienerz
»llche, Bad, 2 Doset«, kveis,
S Ntmnrr, Srier, gr. Borz., 2 Lienerz
piche, Bad, 3 Closct«, Spci«.
^V. Wiedtner vaupiftrate 24. 13817
V Lsulr^
Schönes Zimmer und Küche.
«GLgaTenladen. sowie ein Souterrainlocal.
V. Smhelgasse 42. 22368
L schöne Wohnungen. 2 Zim.
»»rzimrller, Sabinet, Küche, und 2 Zinn-er,
Worzimmer. Küche, trocken, Sasirnfront, ab
«uvrmber zu beziehen. V. Margarclhcnitraüe
^ 60. b Margarclhener Platz, rranndaq
ar-ib jDrnnibns. 23640
IX. Ssrlrla.
Zimmer, Cab., Bor;., Küche.
60 fl. H. Säulengaüe 17. 19102
Licchtensrcinsrraße 92, kleine
und mittlere Wohnungen, Mezz-nm.^ Werk-
stärien, Nnsadtt, soior'. 1,2«^
IX. Hahnqasse 6, zwei Zim..
Xri. SsLtrt.
! ^rächst Lchöttdrunn
3 Zimmer, Eev 'einoerrchtet), Lera:^a
Lud Nebeuräume. öOO u- und ..50 sl.. mit
Srt.-r 600 ll. und 650 fl-.
2 Gelchirltdlorale, ic 8 ?.'!c!cr brrit und
11 Mrrrr lang. mri N.denraum 450 f!.,
mit Comptoir und Requisit dbO fl.
Aurklnft:
XU. Lchünbrunnersirane 2l'1.
im WäschegcschZslBaita, regenübei dcrS-adt-
badnstatron Meillmger Ha-.'ristraxe. 2o243
' XU. Mcivlii g. Aichhol,gaste
Nr. 7, 2 .gimmer, C.nnne:, Vorzimmer und
lii-ch-, I. Stock, per November pr-i:wnrd:g
zu vermiethen. 26971
21670
, Bade-,
21451
2 Zimmer. 2 Cabinete.
Nr. 60.
88778
Kandloofie 38. Sau§beiorger. 22541
luri, eicktr. n. Go.Zlicht, Bad,
srmnn Luaeh. biMg zu oerm.
20271
Nr. 80. 3 .'St., Ld. 11.
VII. L-idengasse Nr. 39 B.
. Jinim-r, Cabinkt. Bad. Zugchör. ""»
viertrliäbr. ;u vermietd.
TcP. möbl. Gaffcnzimmcr.
,r.n u. rubia, zu vermiethen. VII. Meute'
oasse 5 1. Stock. Thür recht? ^27^
VIII. »«ulrla.
vm.
tSa-. Lasier, Clolet, auch Zimmrr, Cabmel,
Küche, mrt oder ohne Borz., Oalbsourerrain-
" »in«, sogl. bcziehbv.
89900
VIII. Bcnnogassc 13. schöne
Wohoungeu. 2
Küche.'
Lchöncs nett eingerichtetes
t>adinet sammt Pension bei anjrand. chriflt.
Familie zu vergeb:.. Clavicr und Pade»
'»enüi^uno. 11-3 ^eovolvsgafse 6 bis 8.
l. Lto.. Tb. 20217
2 Praktikanten oder junge
Studenien irerden in Pension genonnncrr.
III. -'.iviumdsökni^ije 24, Tb. 26. 25774
Grosres Znümor, clcg. möbl..
separirt. äadil oder an Frenrde mit oder
ohne Pknnon, Bad, Anszuo oorhonden. I.
Tchuiernrabe 18. 3. St.. Tb. 13. 27.526
Zimmer. Labinet, Vorzimmer und Küchen
rdaldsouterraintverkssärte, gafsenseitia. bell.
.tsin«. soosezch beziebbar. 89899
vm. Piariücngane 38
sind folgende Wohnungen ^u vermiethen:
Badezimmer, Sarderobe.
o
»wer. 1 dreikenstcria. Ealou, 1 Cul
L^e, DieLer« uno Badezimmer.
ü
Um 8 fl. möbl. Zimmer.
2. Stock, auf die Gaste, ik ab 1. oder
18. November zu beziehen. V. Siebeu-
H»»n«r«aaste M. Th. 34. 26662
Zimmer, Eabinet, Küche in
schönem Hause. GartenauSficht, ab 15. Rod.
Nder 1. December. V. Rampersitorfser^k^^26.
Miebergafse Nr. 5 und 7.
^ V. Bezirk, stnd sehr schöne kleinere
Wehn»«tzen per sofort bikigst zu vermieth.
MSb. daselbst belM HanSdesorger. 27669
VI. S»LirL.
Wohnung mit Badezimmer.
-VI, SaSamie 27. nr o.rniirtdrn. 204 V5
ÄohuAug nahe der Stadt.
»tt'«er L'N». Hochdartrrrr, 3 Kimm»,
Elkner» und Vorzlmmer. Küche. Alles licht
«r.d geräumig, ver Rovembertermin zu ver-
4,.erden. VI. Laimgrudengaffe 12, «ochs»
Hz,! Gumoendorferstra^ e. 6704
iHrotzc und kleine Wohnungen
>F,s: 7 nt iu drrmicthrn. VI. rhrobaldgafie 21.
^ 18407
Per sofort oder sfebruar
vm. Lercheufeldenlr. 1241
(St. Georgtzhof).
3 81-nmcr, 1 E-b„ Voiz., Küche, B-
Dieutrzimmtt, 1-28
3 Zimmer, Borz., Küche»
2 Zimmer, 1 Tad.. Bor-., Küche»
2 Zimmer, Bo«-, Küche,
1 Zimmer, 2 Eabiuete. Ki^.
1 Züruner, 1 Cad., Bvrz., Kücbr
mir allem Tomiorr auSgeUattet.
Grrlevaussicht. LradtbahnuLhe und
Tramwanlinien.
-verrjchKflswohnurrg
iu Mariahilf, 5 Min. vom
OVeruring, bestehend auS großem SaU)n mir
Sr^er, 6 schöne.- geräumigen Zimmern.
E»bL-. Z^.eLer- ^d Borzimme-, 5düche.
Lvei4, luxuriös uud mit Comsort auS-
ret. mit ausschl-eßlich-r Lenützuug eine4
DarienS und emes a.'mauetten GartenhLuseS.
SaS und elekrr. Lickt, in hochelegantem seit
August 1895 bewohntem pause, 1 Stock
Lsr.z separirt, ver sosorr, den ganz^ Tag
zu besickrigen. 22302
VI. Laitngrubengasse 17.
N nskuttfr dc'nr ^^auLbesorger.
Absteigquartier,
»tzchlt der Stadt, »olsländi, s-oar., sehr
.^leaant ezru^richtet. VI. Gumpcnvorscrür.
',1:^ 27^.7. M-». Tb. 18. -ck2630
Nr. 11.
Billige Wohnung
nahe der Stadt.
1 Zimmer. 1 Cadinel, 1 Lorzim.,
11U. Schlöfielaasie 11.
Luskmtst daselbst oder oeim Adm
vm. Lerchengafle 21.
V. Krougaste 7, I.St.,
Gut möblirtes Zimmer
Schone Wohnung,
Vlll. SeblLßilgaOe 24, 1 Li-nmcr,
uud »i'ickir »er sofort. r
Lerthragafft 13, Till 7-
IX. Clusinsgaste 10
ill neuem, 3 Jahre allen Hause, modern
eivzerichret, jeder Eomsort. zmn November- Ja
termin, Wofsnnng, 2 Zimmer. 1 Ciibmet. Po
Bade-, Bor- und Tienerzimmer. Küche st. 500. 2
2 Lüohnunqcn r»
je I Zimintr, 1 Cabinet, Bcrzimmer, Küche,
st. 300.
Alle» licht SasienfpoM. 22821
Schöne lichte Gas'scnwohnung,
2 Zimmer ijedes separirt». Bor;, u. Kuchc.^
ad November von der Parte» tvegen ueber- -o
nedluna mit Nachlab zu vermiethen. IX. eir
Binderaaste 4. Merz.. Tbitr 1^ x
Eleg. Wohnung mit elektr.
Licht, 5 Zimmer, 1 Cadine». Badezimmer,
2 Tienerzimmer, 2 Vorzimmer, Küche -c., Z-
oom Februar -der Ma! 1900 für 7le>n-r- B
frine Familie, IX. W-isrnb-usgass- 9. hi
2. Stock, ohne Mezzanin, um 2400 K. )u lo
vermiethen. Zu sehe. soglcick'
oder ab Februar zu v.rmiethen.
^ IX. Sech^'chimmelgasse 22.
Auskunft beim Ponicr oder b. Admini'trator
Hönich. I. Cck'ottenbaüri b, von 2— 3 '»'chr
— Nacknnittag? 24009
Eleg. Eabinet zn verinicth.
10 fl.. mit Padebcnüstung 15 fl. IX. Atser-
.. straste 48. 2. St.. Tb. 13. 266.59
e Eleg. möbl. scp. Eabinet f.
einen Herrn yleich zu beziehen. IX. Schwarz:
i'oanierftrave 18. 26539
Sofort zu vermiethen ein
Schlafzimmer sammt Salon im IX. Bez..
Salzeryaffe 30. von der Hausfrau ^sc^lbst.
.Zu sehen von 3 di? 6 Uhr. 27154
IX. Höfcrqasse 3 n. 5,
.1 pSchst^PoliNir.il,
2 Zimmer, sehr xroß s Cabinet, Lor-
... zimmer. Such.-,
in elegantem Hanse
ia ver sofort oder November. 26863
v Eleg. möbl. sep. Ziminer zu
vermiethc:i. IX. Dähringerstr 48. -r.b. 25
0. 2.32.
Schöne Wol-nung per
„ November. 3 Zimmer. Helles großes Vorzim­
mer, Küche, -Mädchenzimmer. JabreSziiis
— 410 st. IX. RoßoueilSndr 3. 27571
»e; Gaffenzimmer. eleg. möbl.,
'O sep.. Hochpailerre. an stabilen ioliden Hrrrn
sosori zu vermiclhrn. IX. Hörlgasi: 14.
Tdür 8 27636
2 Zimmer. Eabinet, Bor-
Zimmer. Tienerzimmer. Küche. Mezzanin,
zosort zu vermiethen. Näh. IX. Pramer-
j-affe 21. Frlieur. 276lX)
2 Zimmer, Porzim., Küche,
...r AuZficht Nutzdorferstraste. billiz zu vermieth.
IX. Binberaoffk 4. 27732
Gar^onwohnnng, 2 Zimm.,
) Cabinet. elLL- mödl..
zu vermiethen. IX. Scnsenzzaffe 8.^T^^9.
Schöne .Hochpartcrrewohnung,
3 Zimmer. Badezimmer. Vorzimmer, s.üv.
mir bedeutendem Nachlast wegen Abrc,le zof.
zu ver-Mletbrn. IX. Grünethvrgaffe Nr^^17.
. Hochrakierre. Thür 3. 27751
Uhr- Nah« der Votivkirch«, IX.
8 tziolhehonsgafie 6. vor 3 Jadren erbaut, zu
dermiethen: M-„.. 3 Zimmer. 1 Cadinet.
Bor,.. Tienerz., Badez., Küche, 950 st. i
3. Stock. 2 ^mmer. 1 Tienerz.. Vor,.,
Küche, 500 st. i Sarconsohuung. 3. Stock.
Zimmer, Cabinet, Bsrz., Clvset, 350 st.
per^ -2.3973
zssx X. SeLtrlll.
Zimmer und Küche 8—11 fl..
,rZ Crd. 5—7 fl r. Gellcrtg. 19. Qnell-nßlS,
.3 Lbbsberg!,. II, 13. Tramn-atztzaliest. 26576
X. Bezirk, Hochparterre,
Tat. 3 Zimmrr. 1 Lab.. Vorzimmer. TienN°>en-
1 ,immer, kückze. Waichlüchi. einzige Bootei,
vom Novemd^rtermin zu vermiethen. Iüdrl.
an vi», 440 st. A-usk aus s-fäli«k-i> dei
III. «oderl, X. iSnellengasie 30. 2. St., Tb. M.
22 2s27.8
XIII. Lsurrk.
Hieving, Laiuzeri'traße Nr. 46
26984
Eleg. Jahrcswohnung,
iarien, a°
cmiribcn.
2'7761
Zimlncr oder Cab u.-r
an einen oder xoci Herren, coenrnkll nrit
Penüon, bei seiner isr. gnmilie sosori«
vermieten. S. F., II. Sckinrmtzgabe >8,
3. Stock. 27492
Schönes scparirtcs Cabinet
an einen stabilen Herrn m,l oder ohne
Penüon zu vernr'ktben ab I. Novei'idcr. 4.
granzen.agere 13, ch Stock, Thür 22 Nahe
de r Stadtbann. 27703
Besseres Kind wird von ge­
sunder tsron znr Pruü genciNmen. >t"nal1,
^op.telsahe 5, 1. Steck. Thür 10, «euda.
2'.553
26765
XIV L^ortilr
Wohnung, beslckrnd anS gr.
Lechshauserslraßc 30,
Zimmer, Vorzimmer, tiüche, 8a«-
rli, «born, Tapeten, billig per Noocn
. »miethen. 25561
^Nctt möblirtes Gasstenziinmer.
1. Stock, bei rnhigenLrmen sosoa be.ziebb.rr.
IlV. zelberstratze 82. 23491
XV Nsnlrlr.
Zimmer, Cabinet. Küche gleich
- -ben. 14'. irrieegane 2. 27395
XVI Ull-LlrL.
Schöne Gasscnlvohnung im
lVI. Bez., deiiedend au- drci Zinime. ..
ior,immer. Küche. Tienüdoten,immer,
inspector.
2,1048
Für einen anständigen .Herrn
18654
XVII L-riirlr,
Prachtvolle LSohnnngen sof.
ttziiösicreo Kind wird vei
anfkänd. Familie in gute Pflege genominrn.
Tb. <^bk7 Lienng. Mauergasse 3. 22993
rrind wird von vcrherrntcrcr
Frau zur Brust genommen. Per Monat 18
bis 20 ll. Gesunde Wohnung.- Gold.
schlagsrraße 74, Th. 6. 2737'^
nicht unter 1 5^abr
in gute Pflege genommen. I. A.. XX.
Briglttcnau. Päuerlegafle 23, Tbür 2—
27021
Zu miethen gesucht.
Schöne geräumige Wohnung
mit Garienbeliützung in Sladibahnnähc,
Hrcning, Töbling ic., per Noo-mber oder
Februar zn miethen gesucht. Kesl. Anträge
mit Prei-angabe unter ,.A. B. 13" pozt-
lagernd Zieglergane. 24219
Oküoler vsnt: xsvürs NQ
lln^LmrUs sranraisa llauu le I., 41 du 411.
onartier. Il-ponckre SONS .Olllcier II. 22879"
- IVrp. 2 2879
Wohnung. Nahe der Laben-
bergerüiaße, von rrihiger Partei gesucht.
3 Zimmer, eventuell 2 Zimmer, große«
Cnbmet, Bade-, Vor- und Tienerzimmer,
Küche. Preis- und M>re»enangabe Z. Schon,
VU 2 Stollgane 1. 23512
Pcnston mit guter Kost oder
möbUrled O'abinet mii Bedienung sucht
Privatbramtrr prr 15. Noocmder am Neu­
bau. Nabe Ticilausecgafie. Zuschristen mit
Preisangabe erbeten an E. G., 4'. Em^el-
gaise 42. 1. Stock. Tb. 14. 2,0,>5
nMe 33 n. .voll. mrmrrganc, >, ur-
crnalscr Hanptiiraße. 24650
Zu vermiethen .zwei Zimm-,
crz., Küche, viertcljädr. 85 '1. vom
Tcermber zu beziehen. Hernalscr Haupl-
'^ 26470
Wohnungen
Mt1 verpflegn na.
Guter Mittags- n. Abend-
tisch bei difting. st-m,!:e. VIII. Flor,an,-
7e 50 I. Stock. Tb 12 NILW
Joscphstadt. Währing oder
Penzing, .-eines mödlirte« Zimmer mit auj-
merlsamer Bedienung be, hin,::cn
Leuten gesucht, guschr. unl. .-tadil 2,0,^
an die Etb. 2.033'.
Tamc. hier fremd, sucht ganz
ierarirtes. gut möbliileS Zinrmer sur sosoN
im I. Beziil. Lfserie unter W. 2>i^
an dir 2.0^^
"Schön möblirtes Zimmer.
lehr nade o..n Schollrnrina. wird sur zwe,
intelligente Damen. Mutter und .-.ochl-r,
dki inlelligeaier Familie al« Absreiggwrner
gesucht Antwort erbeten unter
Nr. 265SI an die brre«.
hft Nord
20.'i05
.Kräftiger Nrittaastisch.
-e, Fleisch', Semüle, Mcollpeiir,
'24012
tisch im II. B-zirl. Znfchristrn unter
.Abonnent 20681' In die löro. 26684
Mährische Kost. Bei einer
christlichen Farnilie im 1. Bezirk, womoglrv
in d Rüde d. Kärntnrrstr.. sucht all^lusteh.
Herr Mkrta-Lll^-ch im Abonnement, .--^chrift-
lklche Miitdeilui:x erbittet A. Dlatich^l. I.
Karntnerstraye 28. 2l;520
Für monatl. 24 fl. vorzügl.
Mlktogrtk'ch. Abr. 1. Pramerga,7e 21,
2. Eiock, Th. 11.4 Minuten vom ^oiten-
ring. 2772-2
Zu miethen gesucht fur
Friseur Sais-nl-den mit LauSbcsoraerft-ll-
III.. IV. V. -der VI. Bczrrl. Zus1. im XVIII. B-zi-k. nicht über
400 6. jährliche,I Zins. Bliese -rb-ien unter
M. M.. IX. Ailmültrrgalse 5.'
Thür II. 26701^
'"Zwimer n. Küche, Parterre
oder 1. Stock, binnen einigen Tagen zu
beziehen, wird gesucht. Unter .I.^
an die Erd. 2, d,.7!2^
Schönes billiges Cabinel.
wcniögiich Sesfenausücht gan,
der kärntneritraße. gesucht. Event. D-^nüon.
Pncumot. Zu>'»r. m,i Preis an^^^.^onl,
XVI. Abe legasfe 19.
"^röblirt. Zimmer nahe der
Stadt, s-äi 2 Herren bei .'boi'il-
«olllommen inlcetensrei. ^-zuchl. Sei. LN-
mit Preisangabe unter .-ladil 26 .^ °n
die Exp-Vilion. 2674,^
Zimmer od. grosses Cabinet
für zwei jung- Damen im 4III B-ziil
j-sorl gesucht. In'k-i-nsrei. -d-nt.
mi, Elaoicr. Unter .PreiSangade 28 do>».
4III. Marialr-ugasfe. .i>,8«>,
Tev. möbl. Zimmer f. jung.
Eb-d-oo gesucht. Mit Preisangabe uuter
.Separirt -.>7-224- »oüi. I. S-lda^or^ol--
Möbl. separ. Cabinet. Garten
anSslckit, ist vom l November mst oder ohne
Pennon^ vermicthen. IV. Sarolinei^astc I I.
Angenehmes Heim 23520
such» cfn'rier i. »i. mit ISj s-hn.
der uach Wien übersirdelk, nahe l- Bev.rk,
1 bis 2 möbl. Zimmer, ele^ Licht, gauz
separiri. LEte mü PreiSaLgabe uurer
„Ruhe u. Comtort 23 52Q- a. b. Exp.
Cabinet, vollständig separirt.
«vblirt oder -.mmödlin. eventuell Peullon
ab 1. November zu vermL? b. H. Porzell^
qasse 49 a. 2. Srq.. Td 37 27614
Klein. Haus oder Wohnung.
°n''"en^Ä'oNe°n Wstns'sür°äm^ Nervrn.
Iranleu «esuchl. H-rnaiS.
Tkür 14.
Cabinet. separ.. möbl., von
an,,. Fraulcin bei -in,. Dame ,m IN- °"-
I. o.-su»,. Bne'e -o.be'-n 2"»
.1. November 27830' bauptvou lao. 2,^
T-stinguirtcr Scrr "sucht per
Mihra ser-r.. nicht hoch. Nur driarlltrie
Anträge, d-i- dieken Wünschen entsPreLeu,
mit itenauer Preiönnpebe erbeten rmter
.Angenehme« Log!« 27505" ""27'bs^'
Für 30 ll. ganze Pcns'iou H
Eabinet an soliden ^vrrn bei anständiger
Witwe. IV. Preßgaile 23, I. St T^^^9.
Reines möbl. scp. Zimmer
ist an einen stabilen V-ren losori
mit oder ohne Penston zu vermlelden.
Siedensterngaste 46, 2. Snege, 3. ^t^,
Thür 10«. 26804
Mcsncht
von 2 Tamen, 2 möbl. scvnr. 3..
-töal. mi: Schlassodba Satt Betts Maß Beb
L..:2,
NudoltI, Msffe. Wr.-u. I --,1-00°^^2.
Beamter sucht lichtes separ.
kleines Zimmer oder lleinereS Eabincl. eleg.
mödliit, in der Nähe der i-iation Haudl-
zollomt. Ausmerliame Bedienung H-np:-
bedii-guug. Antr. unt. ,N. 27i>93' ao d,k
Sioeditior L75^


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 32 ]
84
Wisil, 4>ienstti^
?>ene8 WitiNt-r
3J. Octodsr 1«-v.
Xk. 298'
L., SchulerstraHe Nr. 17.
,R!eitte Anzeigen.
Schlllerstraße Nr. 17.
Die
A^,Äleinen Luzeif^rn^'
der yeutlczcn Nummer
lUttflisse« l4 Leiten.
„«arl."
Komme sofort, üm.ay lrauk. Mima.
24614
Lieüe gute Antsci-i, Laudon-
gösse. Kränke Dich nicht. Dein Dir so inS
Her, gewachsener iZriekt wird wohl noch zu
erietren sein. L.n v. Dir iwtS immer .4urüa-
ersetztn sein. v. Dir srctS immer Zur
gesetzter. 2E5
Nc. 77.
Bitte mir Nachricht zu geben, wann und
wohin ich schreiben kann, unter .«Iritz* in
bemühtes KafseehauL. Ln sehnUchller ür-
wartung. L.r jüngste Bcrchrer. 2681O
Wartung. L.r jüngste B5rchrer.
Loursc Kl.
Briefe erlieqc^n 'ert langer Zeit. Paul 1600
bat keine '.r. l.t^ort. 27719
Litti Mil... c
Wird gedetku. Bries d. B." an bekannter
Stelle ',u bebeden. 20045
Jene Tarne, die Sonntag
Mirrogs 1 ilhr. l^cke Mayerbosyasie Grub
erwidert-, wird gebeten, unter .Ähnung
Nr. 27000" poülag. l. Maximillanstrasze
b-kinnt'iuaebcn. ob Donnerstag Nachmittags
ehrbares Wiedersehen möglich, ev. Mittwoch
Abends. 27000
Heirat.
Ex- u. Jmporteirr mrt nu!cm Sinkormnen,!
NealttLrenbcsitzer. 37 ^ahnc. katholisch, von
schöner Erschernung, wünscht sich daidtgst mit^
einer Dame aus reichen: ^'ause zu oerede-^
llchen. Nur erittz gem.-inle Zuichr. uitter!
^Belvedcre 1000" an die Exp. Lerminler
ausgeichlo,se^ 2L6S1
Kath. gut situirtcn Herrn"!!
lir Gclegrnvnr geboren, aus srrcug discrere
und eoulante L-'eisc sehr reime Heirat
m möglichst kurzer Frist erreichen zu konnm.
Unr. Cy^sfre „Beocut. lrieiuLtare I5is"
1. hauprposrl. gegen Schein, titnnor r^mes
vlerbt uttLca'.urvorret. 2 7L53
Glückssache!
Junger, gebildeLer. feswer ^.^ann auS sehr
guter Familie, vermögend und unabhängig.
sUirt. ohne Rüctvchr .ruf Coniesnon unb
eventuelle persönliche oder Familruimangel, i
GcüUSctcS Fräulein,
bewandkit i„ Wiffrnsch-ft uno >.!>l-r->ur,
su«L)! nijl üllkrem L^corclUkr ehrbare Le-
Iai,nt>ch°fl Uui. .L. P. 1768t>- halil. IX.
^a,a reth,asse. 17888
Tianabad, Tchottcnrinq,
Universitinsst: 2 he. Um ein ehrbares Wieder­
sehen wirb gebeten. Antwv'.t unter ,Lbne
Awicker 2"55t:" ---n die brv. 2tt.V.?.
Fcne rci,;cnSc Tanie mit
bimmeldlauer Bulenschleife. am selben Cafe­
tisch, wird um Mittheilung ersucht, ob edrb.
Wiet-erseden möglich. Unter .Absolvirt 23'
hauptpoftlagtrnv. 27t>60
tiursalün.
Sonntag roth. Hut m. schw. Fcder. Wo ehr­
bares s: iedersehen möglich, „Ernnn 26b42"
an die Exo. 26542
Wcigl'v Trchrrpark.
Uniform und Civil bitten um Bekanntgabe,
wo und wann ehrbare, Wieüersehcn möglich.
Unter »Fesch 531" vosü. Tdaliaftrobe. 26546
Atleinstcri. hübsches Mädchen
Wünscht gut utuirten Herrn in ehrbarer Ab-
ficht kennen ;u lernen. Unter .I. P. 22-
postl. Porrellangasse. gegen Schein. 277L>4
Winver, l>csicrcr Slrbriter,
Iiijähr. Knaben, suckit siai mit älnrem
«Ldchen oder Witnic b>, ,u 40 Jahren mit
tielnem Elsparniv zn verehklichkn. Ltriesc
erbeten unter „Erstcr Weriiich 27578"
poill. V. il iüdigcrgassc. L 7 L 7 S
Suche schrifilichcn (dcdankcn-
auStanich mit Lame vornehmer KeleUichast.
Briese unter „I. I. 13874" xostl. «alin.
13874
Nothblondcs Fräulein, int.,
^^i^el^vcil, iuckt ehrb. Bekanntschaft eines
Hut muitten Heiln Beiese erdeten unter
.Mariella 27623' an dir Srp. 27t!23
Fräulein, welche,» Sonntrrg
Abends von Tramwayeondueteur auf das
heutige Blatt aufmerksam gemacht wurde,
wird um ehrb. Annäherung gebeten. Briese
unter „Fabrikant 2761b' Postl. VI. Mittel-
27618
persönliche oder Famlliiumangel,
eine^ reiche geoUdeie Lersou, u.chr über
30 Jahre, zu delraren. Auoführlrct», wenn
möglich mi: Bild, und vcrrraueuSvoll zn
schreiben unter „Gentlemen L3v50" au Lm'
C-Lpe dirron. 258 50
Adrligrr -Hcrr. Treisiigcr,
Rts.-Lfkic:er. gut sjt. tars. rpca.iirer in
eleg. Arnt. jrabi! hier— möchle sich dalvisi
Mit vermog. lungen Dame glüt!l>ch ver
ehelichen.' '^'roressions-Bermittler ousgcschl.
Unt. „Honorable 24072" an die Crp. 24072
Urrmischte Anrrigcu.
Palcute. Marken nnd Mniter
durch Ingenieur V. TlsotUsr,
Patcutauwalr. Lvicn. Vll,2
Ticbeusicrugnffc 39. 8348b
ulll einer mcoenne von 4.'^t0 lk.. wunscyt o:e
^^rbare Bekanntschost eines cleg. Mannes.
E;oed:tiorr.
23061
inteUigeuten Kaufmann. 27 Jahre alt. Jsr..
Bestycr eines guten bedeutend vergröserungS
Crvedilion.' 26639
Lclchcr mit gut gehendem
Patente besorgt und verwerthet
Patcntburcau Pappenbciui.
beeid. Patentanwalt. LLicn. I..
Wollzeilc-Posigassel, Qcgcrreich
s. Ainncldeiaxe 68 ,ä., Üngaril
,. Ucbcrscmtug 68 K. Proipert
für alle Staaren. r 624 S
Geschäft wünscht sich baldigst
Gartenbau, Bariöt«.
Sonntiig den 28. d. Jene Dame. die von
einem Herrn bewundert und nach Schluh
gegrü»t wurde, wirb gebeten, wo ehrbares
Wiedersehen möglich. Nnler «Gartenbau
Nr. 265 16' au die^Er p. 26516
-Aeiratsantrag.
Privatbeamtcr, katli-, -IZ I.
alt, gebildeter fescher Mann,
mit 1800 st. Einkommen und
Anwartschaft auf gröstcrem
Vermögen, sucht behufS Ehe
die Bekanntschaft einer jungen
hübs.chcu, einfach und häuslich
erzogenen Tame aus reicher
bürgerlicher Familie. BerufS-
vermittler ausgcschlosten. Dis-
crction verbürgt. Gcfl. Antr.
unter „Weihnacht 26178" an
die Exued. 20478
Wiener. 3.? Jahre alt,
sucht ehrbare Bekanntschaft mit unabhLn,.
lungem sympath. und ausrichngem Mädchrn
Nssrrer dienender oder Ardeiterclasse. Auf
Vermögen nicht reflectirt. Ernstgemeinte
nlchtanonyme Anträge unter ,H. Z. 27653'
hauplpostlogernd. 276^i
Junge hübsche Tame, fremd
in Wikn, sucht ehrbare Belanatschasl eines
alteren Herrn, guschristkn unter »S. v, E,
Nr, 25388- an bie
litv.
2Ü38U
Tisting. junge Ausländerin,
Waisc, sehr mufikaliich und svrachrnkundig,
mit etwas Vermögen und JaheeSwohnung,
focht vorlSuf, Corresvanden, behufs späterer
e' f>dr biftinguirtem gut fitniilem
Herrn, Nur nichtanonhmc Briese erbeten
unr, .ik, S, 27028" posti, I. HabSburgerg,
(Gebildetes Fräulein, Ehrist.,
26 Jahre alt. mit hübscher Ausstattung und
einiger: hundert Gulden wünscht beh. Ehe
gedrldetkn gut fituirten. wenn auch älter-n
lernen. Anonymes nicht be-
ruaftchtrgt Photographie und genaue Angabe
Wäre
IskOtiO
Heiratsantrag.
Eebilbeter, gntcr, beflfitniiti'r Mann in
den 40er Jahren, nicht schön, nicht hählich,
Cbrih, nneigennühig, beS Alleinseins müde,
sehnt stch. eine Taine kennen zu lernen,
welche dielen seinen Eigenschaften enkspr-echen.
die er bei Legenseitigcr Zuneigung heiraten
konnte. Zuschriften mit Echliverung der
Berhältniffe und genauer Adrefle gegen
strengste Diskretion erbeten unter «Ämaveus
Nr. 240>'9' rostl. Habsburgergafse. 24089
Reeller ernster
Hciratsantrag.
Jür meine beiden lliefsrn, katholisch, Drelhigee,
Veezlger, von gesäNigein Stiericur, Jit-
dustr-.ellc, mit je 20,000 ,K, JahreSein-
kon-men, vornehmen Charakter«, suche
mangels an Bekanntschaft auf diesem Wege
zwei ivräuie, mit obigem Einkommen ent­
sprechender Mitgift, welche sichergestellt
werden kann,
Gütige nüs'tanonvme Zuschriften gegen Dir-
crelron auf E reinrvrt erbeten unter
„ ksriLL pastr^ Rovis.. 26599
Vavrs ütsttuKneo üo 30 kur»,
trik» booos musrcienns, edsrek^ eovv»i»«Lnev
üonorLb.e tl'ukl varfait tk^vilqmov. Sous:
„0o5mopolltv 26605'^ au buit-»u äa Journal
- 26605
Heirat! l
"nr Waisc ohne jeden Anhang,
Ehttitin, deutscher Natiaii, sehr schön, gebilhi,
Utusik,, 2 l Jahre alt, von tadellosem Ruf,
mit Bannttglsl von 800,000 K„ größer^
Erbschaft in Aussicht, ernster char, Bc
Werber gttucht, LlSer^Ehrens,' «usf,'Antr^
nur von Selvsi""'
Lelvsireflectanlen unter „«oritr-
theilssrei 7891" Wieii, ha»ptpostlaner»d,
nur gegen Ccheiu, 24436
noch so ein edler,
wenn auch älterer Herr (auch Witwer mit
Vich,'LÄbr°e"Ä,''a°L;ri?-^',-a.K^
mit ewigen hundert Guldkn und AuStztuer,
icdoch kl, M-dch-n, zur Frau nehmen würde?
Phatagravhie sehr erwünscht. Geneigte Antr,
rü'E Verhältnisse unter .F, B,
N. „6063" Postlagernd V. Cchönbrunner-
2606,3
Junger Mann wünscht
>^- bübscheS junges Mädchen mit mind.
4000 fl, Nütgif, didusS^schästSüb-r^abmi
ju heeratkn, Zuschr, unter .Entschlosten
Nr, 260,34" an die Erpedition,' ÄNÄ
Distinguirtcr Herr, 40cr. kath
§'?. sikui", wünscht ehrbare Bekanntschaft
"" 0 E>detcr schöner Tame, bis 26 Ja^e
». ,<^uusr. vts ^uOlk
t.7^°rr" „Tharaltervall
Lcheft, »°rn.s°usgass-,^ ^^e^en
Für Eltern und Vormünder!
brillant gut gehend,
Geschäft, lahil. Einkommen 4000 fl,, such!
M mit einem Fräulein ober kinderlosen
Witwe mii einem Vermögen nicht unter
e>0,000 st,, im Aller nicht über M Jährt,
zu verehelichen. Gefällige Zuschriften unter
.Schwor, Nr, 3000- poftlag, VIII, Laudan-
gasse. nur gegen Schein. 21383
Dem Zufall eine Gaffe!
^wei feine g-bildetc selbständige Mädchen
wchen ernste Bekanntschaft zweier eben-
solcher Ehrenmänner, nicht unter 85 Jahren
Unter «Schach,ug 30' ider «Tombola 27'
dostl. II. Bergstciggasse, gegen Eche,n.
- '>2792
Hübsches Mädchen mit
etwas Vermögen wünscht einen besteren
Arbeiter bchuss Eh- kennen zu lernen. Unter
.Alleinstthend 26788" an die Siv. 26788
Zwei lunge Fraulein wünschen
die ehrbare Bekanntschaft zweier anständiger
Herren, Anträge unter »Glück 27070" an
die Sivedition,^ 27070
Junger Mann wünscht ehrb.
B-kanntichast mit einem jungen hübschen
Fräulein zu machen, Phatogradhie erwünscht
Unter .Vermögen Nebensache 26044" postl
HernalS, Bcrgsteiaaaste, 26044
3.?jähr. Arbeiter mit nur
300 K, ürsparnib wünscht fich mit einem
braven Mädchen mit etwas Vermögen bedufj
Gründung eweS GesehäfteS zu verehelichen.
Unter .E, T, 27584" postl. Tadorstrasie.
27584
Junger tüchtig. ffachphotogrlM
sucht mit gut sltutrrer Dame. welch« Vorliebe
für diesen Beruf hat. in Compagnie zu gehen
.""-Ls -Werth in Handen S7059"
postl, I. Nrbclungengaffe, nur gegen Schein.
27050
Maschinenschlosser, 29 Jahre
alt, ledig, wünscht ehrb, Belanntschast einer
christlich erzogenen MädchenS, DaSsenige,
welches irgend ein Geschäft gelernt, bevor­
zugt. Unter .Deutsch und böhmisch 26461"
Thaliastrastc. 26461
V°stl, xei.
mit 1000 bis 7000 fl. zu ver­
ehelichen. Unter „Vindobona
Nr. 26663" an die Exped
26663
Besseres Fräulein, 28 Jahre
alt. Wünscht ^drdaik B-konntscha0 -'-t
Herrn oder kl. Geschäftsmann, nicht unter
bkS 5. November unter «Glück 27121' postl
Zieglergaffe. 5^71^1
27121
Tisting. hübsche Tame sucht
ehrbar! Connaistanee eines intell, beststluirten
Herrn, Unter .Höchst ansländi, 26801" an
die Er p, 2 6801
Svmp. gebildetes Fräulein,
welche« gut zu kochen versteht und in allen
däuslichkn Arbeiten veistrt ist, wünscht gut
sttniitem Heern den HauSbalt ,u sühren:
geht auch auss Land, Gütige Anträge unter
.Haussrau 20443" an die Erd, 20443
Waise, Jsr., m. 20,000 K.,
sucht behufs (^e gut fituirten geb. char.
Herrn. Ernste nicht anonyme Anträge unter
«Wahrheit 22551' an die Exp. Bermittler
auSgeschloff tn. 225S1
Mit einem wenn auch armen
jedoch wahrhaft schönen und feschen jungen
geb. Fräulein. Christin, sucht junger difting.
Ausländer ehrbare vekanntsc^ft. Geneigte
Anträge mit Bild unter „S. M. 204t^'
hauptvostlagernd, gegen Schein. Anonyme?
Papierkorb. 20484
Armes sehr braveS an-
ständigtS und häusliches Mädchen wünscht
mit einem ebensolchen Herrn in ehrbare
Bekanntschaft ,n treten, eventuell sich zu
verehelichen. Nichtanonyme Zuschriften unter
-Ausrlchtio 218S3' an die Cro. 21.->5.'j
Lebensgefährtin sucht 36jähr.
Mann in stcheier Stellung, Freundliehe Zu­
schriften erbettn unter .8, V. 1000" vast-
lagrrnd V-1. 22515
Funde und Nkrlulle.
Goldene Taincn-Ncmontoir-
^dr sammt Spartlette wurde Sonntag
AdendL zw. t,st7 und 7 Uhr vom ll. Ikassee-
haus blS zum Dratrrftrrn verloren. Der
redliche Finder wird gedelcn, selbe gegen g,
Belahnuna abzugeben X, David,aste 14,
FriseuigcschSsl Lderesta Saiber. 26-70«
Verloren wurde Samstag ein
Brillantring am Wege Gumpendorscrstraste
blS ,um Evterhazybad. Abzugeben ceaeu Be­
lohnung, Wien. I. Torotheergaffe 2. Schwab.
2l8,51
Verloren wurde am 23. d.
I. Riemergasse. Schulerstrahe oder Wollzeile
^n goldener Nina mit einem Brillantstein.
Dem redlichen Finder wird eine gute Be-
lobnung zutbeil. I. Riemer-affe 14. Echubi
waar engeschäs t. 26778
(doldencs Kettenarmband
mit rundem AnhSngikl, auf einer Seite ein
Veilchen ,n Lmaft und Ausschrisi „lla i"a-,n«"
auf der sstücklefte eingraoirt: .20,(8, lftNO"
wurde Sonntag von 11 bis 12 Uhr Mittags
auf dem Wege Taborskaste-Praterstraste—
Untere Donau,iraße —Asvernbrücke-Stuben-
ring verloren. Der redliche Finder wird -e.
beten, leibe« gegen Belohnung van 10 Kronen
II, vachgasse 14, 3, Slöck, Thür 18, ab-
zugeben. 26559
Kleine Damenuhr aus Tula
mit kurzer goldener «etle würd« Sonntag
Abends auf dem Wege vom Drgter in die
Praterstrasi- virlaren. Gegen gute Belohnung
aaiugcben bei M, Glas,, II. Lichtenguer-
0°llk 26477
Verloren
1 Damenpvrtemonnaie, längliche Form
Faunes Lider mit grprebten Lilirn, am
StephanSdlah. Abzugeben gegen Finder-
lahn III, Tranngasse 2, Mezzanin, Th, 6.
270(«
Verlaufener Hund.
Schwarzer Sdih, Männchen, grast, mit
Maullarb, Geschirr und .Halsband sammt
Marke Nr, 03 versehen, hak sich Samstag den
27. Octobrr Mittags, zloischen der Asvern-
und FcrdinandSdtticke (Fron, Jasepbsauali
verlausen. Hört aus den Namen .Mohrl".
Gegen sehr gute Belohnung adzugebe'n^ l^
Fichtrgalsi 5, 3, St,, Lh, 6, 275 11
Verlaufen schwarzer Bull­
dogg, weister «rustsleck, hört aus den
«amen »Niisi-, Marke 6865, Abzugeben geg,
»utk Belobnu», bei Joseph Zehner, 11,
FkidenandSstraste 18, 27558
Privat-Tctccrivc T. Goldbcrger,
Wien, 11. Prarciilrahk 37,
vornchmile und älteste ffirnia
Vicscr Branche,
mit Verbindungen au allen
Lrlcn. 8055
offcrirt sciuc Lwufte für drlicate An-
gelegenheiten aller Art. Beobachtungen, Reisen,
famliiare und 1:rwar»AuSklmfre rc. uruer
strengster DtScrelton. Telephon 15201
Vrivaldetectiv, geprüfter ffach-
tnann, gew. k. ErtMtnLl-GchetmpoÜ^tst.
üdernimmt di-crete Aufträge zchwierlgner
Art. Joseph von Pelzel, I. Rauhenftein-
' gaffe 10. L«093
RsusotgkLsmoats prtvöo st
rvcürrcd«« -errbt.» r«rv»vck 10, ru» 8»iai
6>-.r», k»ri», 28612
Tic schönsten Krän;c
und Grabbouautt« lm Biuincngeschäft, Wien,
l. Adlergassc 10, 824SS
Tie schönsten Taureuhütc zu
1 fl. .^0 kr.. 2 fl. 50 kr., 3 fl.
nO kr. tr. einpfikbltModiilin Lmalie Nauseh,
sert 50 Jahre», Vl. Sumpendorscrstrasie 91.
7665
älntignitätcn, beffere Llückc,
feine Bilder kaust Privatier für AuSland.
Unter «Laver 19447' an die Ezv. 19447
Tamcuhütc, eleg. und chic, zu
billigsten Preisen. 22485
VI. Engelgaslc Nr. 5.
243SZ
j-L tz>n» -tz ,t,vS„laa» -ua>N
»llFUlaW -!yaü uura aaürsa« ttk-tvapizivz, pun
aall„jpttiPs 'pa>i»ttl»zj II,qnft,,aiip- ,:,g,
uaiaaüJ -uaPnj,«,-i,st,zag 'u»Pnj,«
-tlvtzalvW ua, uaizpuxiniaix "luzjaaqiL
"?Ut»-l> 4 N 0 >,un -kpjuiiazpFiG 'aluoia>r
Die feinsten Tamcnhüte
werden wegen vorgerückter
Saison detail zu Engrospreis,
im EngroSgcschäst. Maria-
hilfcrstraste 13, Mezzanin, ab­
gegeben. 26138
Sommcrwohnnng in Nuffcc
umsonst für nälps-e Saison, in einer grohen
möbkirten, von W.'.ld und Park uwprcnttcn
Villa, weim 2000 ll. bei vollkommener
ftrundbüchcrlickier Sicherstelluna geborgt
werden. Alle Ueberjeugungen auf Ksfteu dej
BlllenhesiNerS, Alles Nähere auS GefLlligIrtt
nur brieflich, wo ich zur Rücksprache persön-
iich erscheinen möchte,
L., Wien, IH2. .llegclgaflelON,
Thür 1. 25703
Wer Bücher oder Bibliothek
zu sehr guten Preisen zu ver­
kaufen wünscht, tvird ersucht,
unter Ehiffrc „W. L. 2667.3"
an die Exp. zn schreiben. Be­
sichtigung. Zahlung u. Ueber,
nähme sofort. 28673
Aerztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin empfiehlt sich bestens. I. Mameder-
gasse 6, Stiege links, Mez-anto. Thür 2.
27170
Intell. ärztl. gcpr. Ntaflcnrin
empfiehlt sich den Damen, V, Maraarethen-
straße 24, 1, Sttege, 2, Stock, 28540
Slcrztl. geprüfte Maffeurin
empsjchlt stch den Damen, auch für GcfichtS-
maffaye. IX. FuchSthallergaffe 11, Tdür
Nr. 16, 25801
Sammt- und Filzhüte, eleg.
ausgeputzt, 2 ll, 50 kr,, 3 fl, .50 kr. und
aufwärts, mobernisiren oder aufputzen 60 kr.
C. Stegmayer. IX. Thurngoffe 14. 26931
Distinguirtcr Herr von sym
poth:schcm Aeutzern, guter Vtoltnspieler, sucht
die ehrbare Bekanntschaft einer Dame 7t2,'
»aste 34, 2. St,, Th, I,',
JnkeUigcntc.Hausi-altcrin
mit zwei sehr schonen Zeugr.:k'ta wu-'/-
stelle. Nntrag7^ erbeten unter .Unsern,
Intell. Krankenpflegerin
empfiehlt iich. VI. Rehlgaffe 6. 2..
3. Stock, Thür 23.^
Ten P. T. Herren Bercin.
u. Kirchen-Chordirectcren emo^. stch luL:
junge Sängerin (Altistin). Vlaitleserin, iur
Kirchen-, Cdor- und Solc>g.!.7u^--
mShigeS Honorar. D. B,. I. Sin7"^'
Nr. 8. 2. Stock. Thür 31. 20W4
Nermiethungl!n.
Wohnungen, Zimmer, t5ablNt!e.
XVII. L«»irlr
Zimmer, .Küche, auch Galten-
laden, SoMcrrerin, HernalS, Hauluste, nO,
LVN. Bezirk.
Hernalscr Hauptstraftc Vlr. 79 »,
Wohnungen: Zimmrr, Ätb, u «üche, .Z>m,mer,
2 Eaiincte, Vvrz, und .6,üche prr losort.
2S8S4
ätVIII
Währillg, Edelhofgaffe 17,
elegante WodnünZen, beneh. uu-r 2 ZMmern.
grogem Labinet. Borz., Knche. gr. Berandti.
und Garlenbenühung. im HochvaN-,
oder November bczienbnr.
Villa zum Allcinbewohueu.
Zin, 700 st. XVIII. Gristdo,,
gaste 51. 21 i .2
Wohnung in ruhiger Lag,
mit präckitiger Fcrnstcht undk^rlcnorrk^iivg,
zu vrrmwth cn, 2> 286
Bills, LVaH, L chlndleriaFe 5'2^
Wohnungen, Nähe Cortage,
XVIII. GenAgaffe 73. elegaut «usgeilll Ist'.
4 Zimmer, Bor-, Bade- und Dirnstdctkn-
zimmer, Säche sammt Zugedör. viertekiadr.
Zins 1(X^ ff.. und 2 Zimmer. Cadine!.
Vorzimmer. Küche sammt Zugchör, r r;,?.
Zlns 105 st. 27»'»6i
Wohnungen, Nähe Cottage,
elegant aukgestartet. 4 Ztmmer. Badk-,
und Dienstdotenzimmer sammt Zusiekör und
2 Zimmer, Cad.. Doriimmer. Küche sammt
Zugedör sogleich zu vermiethen. XVIII.
Gcntzgaffe 73. 25079
Gasscnzimmcr, Eadrnct,
i!, iasort. XIIII. Staudgaste Nr.
17 «,„
I, Stock,
23040
LlL. »»»tr«.
Gaffenwohming, 2 Zimmer,
1 Cabiuet, mit und obne
Bad rc., im 1. u. 2. Zt. XIX.
Töblinger Hauptstras;e 88.
^ 88770
XIX. Pantiergaffc Nr. 3,
Skadtb. Nustdorferlinit. schöne Wodnun^ien.
2 Zimmer. Borzimmer. ClosetS, KüLe. und
I Zimmer. 2 Cabinetc. Borzimmer und
Küche. Alles neu hergerichtet, sind per
1. November zu vermierhen. 26540
Vivsr»»
Zimmer in Paris,
FrancS ver Tag. Mme. Sch..'-ffke,
2^ FrancS ver Tag.
9 Rue Leon Cognict.
Billige Wohnungen im
XIV. Bezirk. Neue Wr. Lramwayhaltestklle
Hütteldorsetstroh« Nr. 111 un: ir.ri
manngaffe 61 und 63, sowie Hustergüffe I-i.
ofort zu vermiethen. 2"2
Nbsteigguartier, streng sep.,
ist zu vermiethen. Adr. Crp.
Wcidlingau, Houptstr. 102,
1 Zimmer, I §akkM. 1 l. Stock, iL
t >ztmmer, t ^aikm. i rniMc, i. ^tocr, ru
mir oder ohne vollständige Einricsiluni' für
den Winter oder ganzjährig sammt (^.rnen
billigst zu vermiethen. 26648
-Hocheleg. Absteigquartier,
2 Viccen. ganz separirt, 10 Minuten von
der Oper. ist sofort zu vermietden. ?!dr.
Srved. 27211
Matwine Kerger
Julius Engel
Verlobte
Men.
0104
Karottne
Gsear Mautner
Verlobte.
—^ ——- 74s»...ta.s»',,.4uor V"0)parr., tk. 2<678 910M
^V^^trage übernrmm t u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeige n" unsere Expedition, I., Schulerftr. IV. -L«
ÜLerantwortlicherR-d-eteur: Tigmund Haha.-Dr°ck und Verlag- .Steyrermühl'; veraotwortli»: «ma»uelWilhelm. Farbe: Franz v. Furteubach, Wr-Reusta^^


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 33 ]
Ei» Exemplar 4 ki
Redaction:
Etadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingisg
von der Rolhenthurmsi^obe).
'Z^ränumerationspreise.
Für tvira:
Wiknei r-gbl-tt^ u»d .»eile»
Diener Abendblatt" ,n allen
DienerZeituvgSoerschlerVe»
abzuholen: MLnaHich.. 3 L LS d
vttt einwaligerZustellung inS
.^Hau» SL »oK
Vctt zweunaliaer Lnstelliötß
Morgen» nnd «benL».. S L AH br
«r. 298.
Ames Wiener
Wend-Auogabe des „Ne^en Wiener Tagblatt^^.
Die Man-atsoerliillgcrllvg der Handels- vnd
Gtwerdtkammern.
Die Ausschreibung der Neuwahlen für
den Reichsrath hat die Frage des Wahl­
rechtes der Mitglieder der Handels­
kammern, deren Mandat Ende dieses Jahres
abläuft, zu einer dringenden gemacht, da in den
meinen Ländem die Handelskammern erst im Jänner
zur Wahl berufen sind. Wie erinnerlich, hat die
Troppauer Handelskammer die Anregung zur Lösung
dieser Frage auf Grund des Paragraph 14 gegeben.
Die Regierung hat sich für diesen ModuS entschieden.
Das Amtsblatt veröffentlicht nämlich heute eine
kaiserliche Verordnung vom 24. d.,
womit die Geltungsdauer der mit dem Gesetze vom
27. December 1899 getroffenen transitorischen Ver­
fügung betreffend die Handels- und Gewerbekam­
mern verlängert wird.
Die Verordnung lautet: „Auf Grund des
Paragraph 14 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867 finde Ich anzuordnen,
wie folgt:
Artikel I.
Die mit dem Gesetze vcm 27. Tecember 1W9 bis Ende
des Jahres 19L0 verlängerte Functionsdauer
jener wirklichen Mitglieder der Handels- und Gewerbe-
kammern, deren Mandat nach 8 6 des Gesetzes vom
2S. Juni 1868 bis 31. December 1899 reichte, wird bis
zujenem Zeitpunkte erstreckt, in welchem
nach erfolgter Genehmigung der neuen
Wahlordnungen die Auflösung der
Kammern behufs Vornahme der Neuwahlen
verfügt werden wirb.
Artikeln.
Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche am
31. December 1900 in Wirksamkeit tritt, ist mein Hairdes-
minister betraut.
Budapest, am 24. October 1900.
Iran; Joseph m. p.
Koerber m. p. Welsersheimb in. p.
Wiltek m. x. Böhm in. p.
Spens w. p. Hartel IN. k>.
Rezek m. p. C al l lu. p.
Giovanelli m. p. Pientak m. x.
(L3. Kortscdung.)
(Nachdruck vcrboteu.)
Am Deöetl'chkosz.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraukenstcin.
„Es war. als hätte ich ihren Geist gesehen! Und ihre
Kopf^Itung, als sie emporschaute, erinnerte mich an
Hamish. Ich glaube, das war die Folge davon, dasi Jan
ihn erwähnte. Eine halbe Französin— es ist also un­
möglich! Und dann ballte er seine Fäuste und
blnb lange Zeit hindurch regungslos sitzen, mit dem
brütenden, dufteren Ausdruck eines Menschen, der so sehr in
das Nachdenken über die Vergangenheit versunken ist. daß
lüm die Gegenwart völlig entrückt wird. „Ich will sofort
ausfindig machen, wer sie ist." murmelte er. „Wenn nur der
leiseste Verdacht für das besteht, was ich dachte, kann ich
leicht Mittel und Wege finden, mich ihrer sofort zu ent­
ledigen.
^ Im kleinen Empfangsziminer oben wurde eben der
eingenommen, als Jan deselbst eintrat, und Una lief
'/iii voll Freude entgegen.
^ „O. komm und nimm Thee mit uns, Jan! Wir sind
.-r hungrig, und die Mutter hat feine Kuchen aus Portree
-iigebracht— Kuchen mit Kirschen darin! Miß Douai
-ät. daß pe irockene Kuchen vorzieht. Ist das nicht komisch?"
- hatte Hut und Mantel abgenommen und trat
lächelnd an den Tisch, woselbst Mrs. Leslie bereits Platz
genommen hatte.
-m- "Trockene Kuchen sind auch ganz gut." bemerkte
.Nrs. Leslie. „aber man wünscht zutveilen eine Abwechslunq
und Marie stellt uns täglich dasselbe vor. bis man es
ü^berdriissig wird. Ich wollte sie schon lehren, anderes
Mback herzustellen, aber sie will nicht davon hören. Sie
schien den Gedanken, eine Veränderung vorzunehmen wie
eine Entwfthung zu betrachten. Sie können sich nicht vor­
stellen, Miß Douai, wie schrecklich starrsinnig die Hoch­
länder hier sind! Ich glaube, sie sind das starrköpfigste
Volk auf dem toeiten Erdenrund! Man könnte es ebenso
Dienstals, dl!N 30. October 1900.
Dieser Verordnung ist folgender Commentcir
beigegedcn: Das ain 1. Jänner 1898 in Wirksam­
keit getretene Persoualstenergesetz machte, wie be­
kannt. eine Revision der W a l) lordnungcn
der Handels- und Gewerbekamniern nothwendig,
weil die für die Bildung der stAhlertätegoricn ent­
scheidenden alten Dtciiersätze mit den neuen Be-
sieuerungZvcftmltnissen in Einklang gebracht werden
mußten. Diele Revision der Wahlordnungen sowie
die Genehmigung der hierans gerichteten Vorschläge
der Kammern seitens des Handelsministers ist jedoch
an Us Vorbedingung geknüpf', daß der die Kate­
gorien des Großhandels und der Großindustrie mit
dem Lteuersatze von 100 fl. feststellende 8
Absatz 3 des Gesetzes vom 29. Juni 1808 ent­
sprechend abgeändert werde, da dst'ser Eensussatz auS
mehrfachen Gründen keineswegs einem gleichen
Betrage an neuer Erwerbsteuer gleichgeha'ten werden
kann. Die betreffende, in der 56. Sitzung des
Abgeordnetenhauses am 6. Juni 1900 eingebrachte
Regierungsvorlage gclü,:gte indeß wegen der seither
erfolgten Anflönlug des Abgeordnetenhauses nicht
mehr zur vcrfafiungsmäßigcn Erledigung.
Ilnter solchen Ilniständc'.i fehlt dem Hande's-
miniilerium die gctetzliche Grundlage, um die von
den .Handels- und Gewerbekamniern nunmehr nahezu
vollzählig erstatteten Nevisioiisvorschläge zu ge-
nchniigen, ganz abgesehen davon, daß mit mehreren
Handels- und Gewerbekammcni noch nähere Ver­
handlungen über die vorgelcgteit, gewisse Riüdisi-
cationen erheischenden Wahlordnungsentivürse zu
führen sind. Anderseits ist eine geordnete, aus ihrer
Vlenarzusammensetzung ausgebaute Thätigkeit der
Kaminern nur bis Eudc dieses Jahres gesichelst,
weil das Mmrdat jener wirklichen Kammcrinitglieder,
deren Functionsdauer nach Z 0 des Kammcrgcsetzes
vom Jahre 1868 bereits am 31. December 1899
ablief und mit dem Gesetze vom 27. December 1899
nur bis Ende 1900 erstreckt wurde, mit diesem
Datum erlischt. Die Kanrniern würden sohin nach
dftsem Zeitpunkt nur mehr über die .Hälfte, in
vielen Fällen über weniger als die .Hülste ihrer
Mitglieder verfügen.
Die von den Kammern fortlaufend wahr­
zunehmenden Jntereffen von Production und.Handel,
welche angesichts der im Zuge befindlichen zoll-
Ek-rdrtir«mdJi,su,ü«»v««Mi
Stadt, Schulerjiraße 17,
^Lnumeratrollspreife.
Srjlnrklch4lvzara:
>,. ALmtLlatt ill-naU. sL 80 t,
viertklMrii, »N L— d
Mil s-Wir-iic dr« «brndilalt«»
m°»aUi»
»ikrtkliÄri, L» L— l»
gut versuchrn, einen Felsen zu bewegen, als Einen von
ihnen von seinen vorgefaizten Meinungen abzubringen."
„Das war auch der Grund, warum in den alten
Zeiten Niemand eine Schlacht gewann und sie sich beim
„Bluifelsen" alle gegenseitig erschlugen!" rief Una vergnügt
aus. „Ich habe Miß Douai diese alte Geschichte erzählt,
Jan; und wir wollen eines Tages zum Blutfelsen gehen,
Ne und ich. Sie haben so lange gekäinpft, bis Alle todt
waren, weil Keiner nachgeben wollte."
Angela trank ihren Thee und hatte ihre Blicke wieder
dem wundervollen Gebirgspanorama zugewendet, dos sich
rechts vom Neüelschloß hinzog, und welches zu betrachten sie
nicht müde wurde. Das Schloß und seine Umgebung machten
einen stolzen und würdevollen Eindruck, und in dem Wesen
der jungen Gouvernante lag gleichfalls etwas Stolzes und
Würdevolles.
'.Ich glaube, sie hat irgend ein schreckliches Schicksal
erlebt," dachte Jan, als er sie anschaute. „Armes Mädchen!
Mir ist, als sollte sie eigentlich nichts thun. als in einem
stillen Garten sitzen, von blühenden Blumen und Sonnen-
glanz umgeben. Was müßte es sein, diese Lippen wahrhaft
glücklich lächeln, diese wundervollen Augen froh auf­
leuchten zu sehen!"
Jan ergriff die Tafste mit dem Kuchen und trat
lächelnd auf sie zu.
„Sie dürfen sich von der Ansicht meiner Cousine über
die Hochländer nicht abschrecken lasten. Miß Douai. Sie
wissen, daß ihre Willenskraft— was die freundlichere Be­
zeichnung dieser Eigenschaft ist— gar kein übles Ding im
Leben ist... nicht wahr?"
„Ich selbst halte sie für die beste Eigenschaft, die man
haben kann," sagte Angela, zu ihm aufschauend, mit einer
gewissen Härte im Ton. „Es ist mein Ehrgeiz, einen
starken Willen zu haben, der Alles unter sich beugt, der
keine Schwierigkeiten anerkennt, sondern jedes Hinderniß
beseitigt!"
„Nun, ich kann eigensinnige Menschen nicht be­
wundern!" lief Mrs. Leslie aus;. darum bitte, loben Sie
34. Jahrgang.
tarifanschen Arbeiten besondere Fürsorge erheischen»
wie nicht nlinder die Rücksicht auf die seitens der:
Kammerrl nach dem 31. December 1900 vor«
zuilehmenden Wahlen in den Neichsrath legten der
Regierung die Pflicht auf, einer Unterbrechung
der Beschlußfähigkeit dieser Körper­
schaften vorzubeugen. Da eine Aus-»
schreibung der Kammcrergünzungswahlen auf
Grund der obsolet geivordenen bisherigen Wahl--
ordnuiigcn nicht in Frage kommen komile, anderseits
aber eine Neuconstiluirung der Kammern auf Grund
neucr Wahlordnungen, schon mangels der hiesür
nchhmendigen gesetzlichen Voraussetzung, innerhalb
dieses Jahres unmöglich ist, so erübrigte nur
die p r o v i s o r i s ch e V e r l ä n g e r u n g der
Älandate der zum Ausscheiden bestimmten Mit­
glieder, eine Maßnahlne, welche sich lediglich als
eine Erneuerung des bereits mit dem Gesetze vom
27^ Drccrnber 1899 geschaffenen Provisoriums dar­
stellt. Die Dauer der Mandatsverlängerung wurde
diesmal nicht kaleildcrmäßig beschränkt, sondenl
derart feirgeuellt, daß sie blos bis zum Zeitpunkt
der behufs Vornahme der Neuwahlen auf Grund
der genehmigten neuen Wahlordnungen zu verfügen­
den Auslösung der Kammern zu gelten hat. Seitens
der Regierung wird nicht versäumt iverdcn, diese
Zwischenzeit thunUchst abzukürzen.
LrlkMMM.
Die lhincfttchev Wirrnl.
Der Stand der Friedensverhaudlungen.
Paris, 30. Dctober. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Die Gesandten setzen ihre
Berathungen fort, um zu einem Einvernehmen über
die Ehina zu stelleichen Bedingungen zu gelangen.
Als Grundlage der Berathungen dienen die im
Princip angenommenen französischen Vorschläge. Der
österreichisch-ungarische Gesandte ist
hier eingetroffen.
London, 30. October. Eine Depesche der „Daily
News" aus Shanghai besagt: Chinesische
Zeitungen melden, daß die Friedensver­
handlungen glatt vorwärts gehen; sie
geben sogar schon die Friedensbcdingungcii an.
sie nicht zu sehr, Miß Douai! Sie möchten dem Onkel ge­
fallen, wenn er Sie hören könnte, denn ich glaube, daß die
McLeods thalsächlich die starrköpfigsten Menschen in der
ganzen Umgebung sind. Darum haben sie in den alten Zeiten
beständig Kriege mit den anderen Clans geführt! Schlächter
nenn: ich sie! Sie fragten nicht danach, wen und was sie
zerstörten, wenn sie nur ihren Willen durchsetzten. Ich bin
überzeugt, daß daran gar nichts zu bewundern ist! Ich
finde, daß ein solcher Wille etwas Wildes an sich hat."
Angela hatte Jans Kuchen mit etwas zerstreuter
Miene dankend abgelehnt. Sie schaute mit einer gewissen
trotzigen Aufmerksamkeit zu Jesabel hinüber.
„Wie, sie ftagten nicht einmal danach, wen sie ver­
nichteten?" wiederholte sie in dumpfem Tone. „Ich möchte
wissen, ob die Geister ihrer Opfer sie nie verfolgten?"
„Das glaube ich nicht. Dazu waren sie viel zu kalt­
blütig," versetzte Mrs. Leslie, deren etwas ärgerlicher
Ton in seltsamem Gegensatz zu dem unterdrückten
Schmerz der jungen Gouvernante stand. „Es gab einmal
einen McLeod, der ganz ruhig seinen eigenen
Schwiegervater ertränkte. Du mußt mir erlauben, ihr
diese Geschichte zu erzählen, Jan. Er hatte soeben
die Tochter des Häuptlings eines anderen Clans geheiratet,
und sein Schwiegervater kam in einer Jacht durch den
Sund, um ihn zu besuchen und ihn dasn mit sich auf sein
Schloß zu nehmen. Es sollten eine Menge Festlichkeiten zu
Ehren des Brautpaares abgehalten werden, und die Braut,
toelche eine abscheuliche Person gewesen sein muß, flüsterte
ihrem Bräutigam, dem damaligen Häuptling der
McLeods zu, daß, wenn ihr Vater ertränlt würde, beide
Besitzungen dann ihnen gehören würden. Der McLeod
war nur zu bereit, auf dieftn Wink einzugehen, und er
bohrte einfach das Schiff seines Schwiegervaters in den
Grund, so daß es mit Mann und Maus unterging. Solche
Dinge kamen damals ofi genug vor, aber es schien Niemand
etwas dagegen zu haben. Und das nennen die Leute die gute
alte Zeit!"
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 34 ]
VVisll, DienstL^
^eires ^Viellek ^veiulbLrrN.
30. Ootodsr 1SW.
rkr. 298
welche umfassen sollen: eine Entschädigung
von 40ls. Millionen Taels, Verwaltung
der Theezölle und der Likin-Abgaben durch die Aus­
länder, lel> enslängliche Gefangenschast
des Prinzen Tnan, Rückkehr des ^isers
nach Peking mit einer ständigen fremden Schutz­
wache, unbeschränktes Wohnrecht der
Ausländer und Verbot des Waffe n-
ankauses durch China. Li-Lung-Tschang soll
diese Bedingungen als annehmbar bezeichnet haben.
Tas dcutsch-cngltsche Slblommcn.
Washington, 29. Octobcr. („Reutcr"-Mel-
dung.) Staatssecretär H ay lies; gestern Nachmittags
die Äntivort der Regierung derVcreinigtenLtaaten auf
die Noten der deutschen und der englischen Regierung
betreffend das deutsch-englische Abkommen
nach Berlin uird London abgehen. Die Antwort
wird erst, nachdem sie in Berlin und London über­
reicht sein loird, veröffeittlicht werden.
Die Ltrafgcrichte in Peking.
London, 30. October. Hiesigen Blättern Ivird
aus Peking vom 27. d. gemeldet: Die Deutschen
in Peking gehen gegen die Chinesen, welche im
Verdachte stehen, zu den Boxers zu gehören, mit
großer Strenge vor. Sulnmarische Ab-
urtheiluirgen sind häufig. Den Gefangenen wird,
wenn ihre Schuld erwiesen ist, irur cine kurzc
Frist gegeben. Es wurde an einem Tage a n
vierzehn Boxers das Todcsurtheil
vollstreckt.
Graf Waldcrscc uitd die Nusscn.
Petersburg, 29. October. Ein Generalfiabs-
bericht vom Heutigen meldet, daß Feldmarschall
Graf Waldersee mn 14. d. von Ticntsin nach
Peking aufbrach, und von den Nussen, welche
die Eisenbahn zivischen Ticntsin und Peking besetzt
halten, mit militärischen Ehren em­
pfangen tvurde, für die er dem General Lenewitsch
danken ließ.
Grohcr Brand in Amoti.
Ncw-Nork, M. October. Ein Telegramm des
„Evening Journal" meldet, daß in Amor) 150 Gö­
sch ä f t s h ä u s e r in der Nähe der englischen und
der amerikanischen Niederlassung durch eine
Feuersbrunst zerstört wurden. Britische,
russische und japanische Marinesoldaten seien ge­
landet, um das Feuer, welches noch fortdauere, zu
bewältigen.
M Hsicn's Tod.
Paris, 30. October. Li-Hung-Tschang
theilte den Gesandtschaften mit, daß sich Iu- Hsien
vergiftet habe.
die prakdeiilcnwahl in Amerika.
Washington, 29. October. Beide Parteien,
die Republikaner wie die Demokraten, sehen mit
großer Zuversicht dem Ausgange der Präs'identen-
wahl entgegen. Beide Parteien veröffentlichen Vor-
ausberechnungen der endgiltigen Zahlenergebnisse,
welche für den eigenen Candidaten günstig sind. Das
„Journal" sagt: Erschöpfende Berichte von Special-
correspondenten, welche die lautere Meinung der
BestlMterrichteten beider Parteien wiedergeben und
selbständige eigene Untersuchungen angestellt haben,
melden, daß die demokratischen Kräfte im stetigen
Wachsen seien, und daß Brpan mehr Stimmen
erhalten werde, als zu seiner Wahl nöthig seien.
UiiBWÜe Mhitlili Scs zreimIlißtu-Süijilliks lli LMull.
London, 29. October. Anläßlich der Rück­
kehr d e r C i t y- F r e i w i l l i g e n vom Kriegs­
schauplatze feierte heute ganz London. Die Frei­
willigen marschirten unter betäubenden Zurufen einer
ungeheueren Menschenmenge durch die
Straßen. Menschenmassen durchbrachen die Reihen
der Freiwilligen, wobei viele Personen zu Boden
gerissen, uiedergetreten und verletzt
wurden. Man befürchtet, daß auch schwereVer­
letzungen vorgetonunen sind. Der Prinz von
Wales sah vom Marlborough-House aus den Zug
desiliren.
London, 30. October. Bei dem Marsche der
oom südafrikanischen Kriegsschauplatze heimgetehrten
Freiwilligen durch die Stadt wurden, so viel bisher
festgestellt werden konnte, im Gedränge vier
Personen getödtet und etwa 140 verletzt.
Botschaft der Königin an die ;;reiwilligen.
London, 29. October. Bei einem den City-
Volunteers zu Ehren gegebenen Banket verlas
Lord Wolselep eine Botschaft der
.Königin Victoria anS Balmoral, worin sich
die Königin dem begeisterten Empfang anschließt,
der den Volunteers bereitet wurde, ihre stolze
Genugthuung iiber die von ihnen bewiesene
Tapferkeit ausspricht und. i^e. Theilnahme
für die gefallen'l^n-^^^ämeraden zum
Ausdruck bringt. Die Königin fkigt hinzu, s i e
^st^a^ r^^u m ihre n ^h euren, so
tapferen Enkelsohn, der gleich so vielen
Kameraden der Volunteers im Dienste der Königin
und des Vaterlandes gefallen sei.
üic Scclaralion dcs Lrlhemg ?cldmalld.
Budapest, 30. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Im Abgeordnetcnhause hat heute die Verhandlung der
Gcsetzesvorlage betreffend die Jnarticulirung der
Teclaraiion des Erzherzogs Franz Ferdinand be­
gonnen. Der erfte Redner der Opposition Ivar Franz
K o f f u t h, welcher im Namen der tinabhängigleitspartei
gegen die Jnarticulirung der Declaration
fprach. Kossuth führte weitläufig aus, daß das ungarifche
Parlament kene österreichischen Hausgesetze kennt, und daß
dieselben niemals Gesetzeskraft besaßen. Deshalb halte c:
die Jnarticulirung für unstatthaft. Auch sei der Begriff
der morganatischen Ehe im ungarischen Gesetze unbekannt.
Wie verlautet, wird Ministerpräsident Koloman von
Szell im Laufe der Debatte den Inhalt des
österreichischen HauSgesetzes mittheilen,
um zu beweisen, daß dasselbe weder mit dem ge­
meinen Recht, noch mit der ungarischen
Verfassung im Widersprüche stehe.
Pllllrgcoig— jstolilhaflcr in Vcrlin?
Paris, 30. October. Dem „Eclair" zufolge werde nach
gepflogenem Einvernehmen mit Deutschland Bourgeois s
zum französischen Botschafter in Berlin^
crnaniit werden.
Ein ncuarligcs dörscnmanölitr.
Madrlv, 30. October. (Nteldung der „Agencia
.M.obra") In Jcualada ist eins Bande von
^^vanzig Car listen aufgetaucht. Der Ver­
treter Don Carlos' erklärt, er habe nicht
den Befehl zur Bildung derartiger Banden gegeben.
Einer Aeußerung des Ministers des Innern zufolge
sei das Auftauchen der Banden auf ein
Börsenmanöver zurückzuführen.
Äcr ^nhlcnßrike in Älnmlra.
Ncw-?)ork, 30. October. In den meisten Kohlen­
gruben ist die Arbeit wieder aufgenommen worden; nur an
wenigen Plätzen dauert der Ausstand fock.
Sie Saucrnrcvollc in Sulnänien.
Bucarcst, 29. October. Die „Agence Roumaine"
meldet: Die Nachricht von im Dorf Buda anläßlich der
Vorkehrungen zu: Einhebung der neuen Alkohol st euer
vorgekommenen Ruhestörungen wird officiell be­
stätigt. Das erste Opfer der Unruhen war der Unter­
st r ä f e c t, der, von den Bauern verfolgt, einem Herz­
schlag erlag. Das zur Herstellung der Ruhe herbei­
gerufene Militär wurde mit Steinen beworfcn und mit
Stöcken angegriffen, wobei der cvmmandirende Haupt­
mann sowie mehrere Soldaten schwer verletzt
wurden. Das Militär machte, gemäß den Vorschriften des
Militärreglements, zu seiner Vertheidigung von der Waffe
Gebrauch. Drei Bauern wurden getödtet und
sieben verwundet. Hierauf trat wieder Ruhe ein.
Der Generalprocurator des Galatzer Gerichtshofes tvurde
mit der Untersuchung an Ort und Stelle betraut. Eine aus
anderen Gemeinden desselben Bezirkes sowie aus anderen
Bezirken gemeldete Bewegung wurde, ohne daß ein Ein­
schreiten nothwendig gewesen wäre, unterdrückt. Die Re­
gierung beschloß, gegen die Bauern Nachsicht walten
zu lassen, gegen die i n t e l l e c t u e l le n Urheber
der Bewegung jedoch mit größter Strenge vor­
zugehen.
Bucarcst, 30. October. (Privattelcgram m.)
Es ist dem Militär gelungen, die Ordnung herzustellen.
Es wurde festgestellt, daß der gewesene Bürgermeister der
Ortschaft das Volk durch falsche Vorspiegelungen auf­
gereizt habe.
4. daß Herr v. Koerbcr vor seinem Absage­
brief an die Wälschtiroler Nationalen sich meiner ver­
sichert hat;
6. daß der Absagebrief des Ministerpräsidenten die
Abmachung über das Wahlcompromiß zur Voraus­
setzung hatte;
6. daß die Verhandlung über das Eompromiß
mit Baron Dipauli gepflogen wurde.
Bei der Verhandlung war die conseivative Gruppe
durch Graf Brandts und Baron Viegeleben, die
fortschrittliche Gruppe durch Dr. v. Hepperger und
mich vertreten. Irgend eine Einflußnahme der
N e g i e r u n g, sei es seitens des Statthalters, sei es seitens
des Ministerpräsidenten, hat, soweit unsere Gruppe in Be­
tracht kommt, in keiner Weise stattgefunden.
Die Regierung erhielt von dem Eompromiß als von einer
vollzogenen Thatsache Kenntniß. Zur Zeit, als Herr von
Koerber das bekannte Schreiben an Baron Malfatti richtete,
hatte er von unserer Haltung bei den Wahlen keine Kennt­
niß. Die Herstellung irgend eines Zusammenhanges zwischen
der Entschließung der Regierung in der Autonomiefrage,
und unserer Entschließung in der Wahlfrage beruht daher
auf einer müßigen Combination, die dem wahren Sach-
vcrhalt direct widerspricht.
Hochachtungsvoll
D. Carl v. Grabmayr.
Meran, 27. Octobcr 1900."
Aus Trieft wird unS berichtet: Der „Piccolo" er­
blickt in dem Wahlcompromiß des Tiroler Großgrundbesitzes
den Anstoß zur Einigung der Ansichten der
küstenländischen und Trientiner Abgeord­
neten. Die Abneigung der Letzteren gegen die Teutschen
überhaupt werde sich nun gegen die Deutschclericalen, gegen
d^ feudale Regierung und iudirect gegen ihre Bundes­
genossen, die Slaven, wenden und eine Annäherung
der Italiener an die Deutschliberalen er­
leichtern.
*.*
Aus Innsbruck wird uns berichtet: In Wähler­
versammlungen, die vorgestern in Brixen, Eppan, Bozen,.
Sterzing und Windischmatrei stattfanden, wurde als Can-
didat für die fünfte Curie Südtirols, dem bisherigen Wahl­
bezirk des Baron Dipauli, einstimmig der Landtags-,
abgeordnete Schraffl aufgestellt.
Breslittt, 29. October. Bei der heutigen Lmid-
tagsersatzwahl wurden die drei freisinnigen
Candidaten Schmieder, Gothein und Wetekamp,
deren Wahl für ungiltig erklärt worden war,
wiedergewählt.
Madrid, 30. October. Arellano hat es
endgiltig abgelehnt, das Nrarineporteseuille zu über­
nehmen
die Wahlbewegung.
Tirol.
DasCompromiß im Großgrundbesitz.
Das „Tiroler Tagblatt" veröffentlicht folgende Zu­
schrift des Herrn Dr. v. G r a b m a y r: „Geehrte Schrift­
leitung! In den Besprechungen, die das „Tiroler Tag­
blatt" dem Wahlcompromiß im Tiroler Großgrundbesitz
widmete, kommen mehrere thatsächliche Behauptungen vor,
die der Wahrheit nicht entsprechen, und um deren Berichti­
gung ich höflich ersuche.
Es ist unwahr:
1. daß die Compromißverhandlung unter der
Patron anz des Statthalters Grafen Merv-eldt
geführt wurde;
2. daß die Verhandlung durch einen „Wink von
oben" veranlaßt wurde;
3. daß der Ministerpräsident v. Koerberauf diese
Verhandlung irgcii^s einen Einfluß nahin; ..,
Präger Eisenindukrie-(^eselkschaft.
(Grncraloertammlung vom 30. Lclobcr.)^
Heute Vormittags fand unter dem Vorsitze des Ver-
waltungsrathspräsidenten Herrn Friedrich Wanniek die
38. ordentliche Generalversammlung der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft statt. Nach Verlesung des Geschäfts­
berichtes durch den lLentraldirector Herrn Kestranek
entspann sich, durch die Anfragen eines Actionärs hervor­
gerufen, eine interessante Discussion über die Cartellfrage
und über gewisse Angriffe, denen die Verwaltung und
Leitung des Unternehmens seit einiger Zeit systematisch
ausgesetzt wird.
Actionär Friedmann ersuchte angesichts der Ent.
werthung, welche in der letzten Zeit die Actien des Unter­
nehmens— allerdings nicht diese allein— erfahren haben,
um Auskunft hinsichtlich des im Vordergründe der öffent­
lichen Discussion stehenden Cartellstreites und über die
Tendenz der Verwaltung. Actionär Baum schließt sich
diesem Verlangen an..
Centraldirector Kestranek erklärt zunächst die
Anfrage der Actionäre keineswegs als ungelegen, da jeder
Actionär das Recht zur Fragestellung habe, gleichwohl
inöchte er bitten, die Cartellfrage nicht in Discussion zu
ziehen. Es sei dies eine Geschäftsangelegenheit wie jede
andere, welche die Verwaltung und die Leituiig des Unter­
nehmens behandeln müssen, und er finde es nicht förderlich,
für eine Angelegenheit, die sich in diesem Stadium befindet
wie die Cartellfrage, sie in öffentlicher Versammlung zii
discutiren, da ja die Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
iiur einen Theil jener Factoren bilde, die Hiebei m Betracht
kommen. Die Verwaltung wie die Leitung des Unter­
nehmens werden in dieser wie in anderen Geschafts-
angelegenheiten sich ausschließlich von den Interessen der
Gesellschaft und der Actionäre leiten lassen. In dieser
Ueberzeugung mögen die Actionäre sich nicht von gewissen
Stimmen beirren lassen, die Ihrer Verwaltung andere
Tendenzen unterschieben. „Wir können," fährt der R^ner
fort, „unsere Geschäfte nicht mit publicistischeii Dar­
legungen führen, und ich selbst erblicke meine Aufgabe
lediglich darin, darauf bedacht zu sein, daß unsere Eisen-
und Kohlenwerke auf jener Stufe technischer Vollkommen­
heit bleiben, auf der sie sich heute befinden, und daß sie den
möglichst weiten Absatz ihrer Producte finden. M bme
Sic deshalb wiederholt, sich durch publicistisch:
Erörterungen, die über den Rahmen sachgemäßer Bericht­
erstattung hinausgehen, in keiner Weise beunruhigrn
zu lassen."
Jene vereinzelten Stimmen, die sich doch nur aus
den Feinden unseres Unternehmens recrutiren, ilnd deren
Specialität die Verleumdung ist, niögcn ihr
schmutziges Gewerbe weiter betreiben. Ihnen gebührt nichts
als die vollste Verachtiing. Wir sehen nicht nach rechts und
nicht nach links, 'nicht nach oben und nicht nach unten, N)ir
verfolgen nur den geraden Weg, und auf diesem werde ich
fortschreiten, so lange ich voin Vertrauen der Verwaltung,
und die Verwaltuiig vom Vertrauen der Actionäre ge­
tragen ist.
Actionär Baum stimmt dein Centraldirector inr
> Allgemeinen ru^ kann sich sidmh dem Eindruck nicht^ent«


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 35 ]
ksr. 2d8
vieLstLF
I^SLSS VVievsr ^bSLÜblLlt»
80. Oetoder 1200.
in ihren Statuten ausdrücklich einen Paragraphen, welcher
bestimmt, daß die Actionäre über den Abschluß solcher
Cartellverträge ihr Urtheil abzugeben haben. d,e b,e L-riEg
der Gesellschaft zu gemeinsamen Zwecken beschrau en. L2>r
haben statutarisch kein Recht, über luterne
angelegenheiten zu sprechen, aber einem Wunsch wnnen wir
Ausdruck verleihen. Unter dem Zeichen de- bisherigen
Cartells haben wir uns recht wohl besundcn. Die Dividenden
waren befriedigend. Wie es uns im Kriegsfalle gehen wird.
wissen wir nicht. Am 30. Juni b°rige-i^ahres noUrten
Präger Cilenactien 2516. Heuer um dieselbe Zeit und
gestern 1668. Ich bin gewiß gegen die v-r.-umder,scheu
Angriffe, als ob Machenfchaften dabei nn Sp-el war n
Es sind ja auch die deutschen Montanivcrthe zuruckgegang,
daß aber die Caitellsrage dabei mitgespielt hat. steht außer
allem Zweisel. Ich kann nur dem Wunsche Ausdruck gebem
daß die Verwaltung bei eventuellen
Friedensstandpunkt mehr 'ns Auge mach...
als es bisher der Fall gewesen zu lern sa-c-nt. Es soll, u»-
nicht ergehen wie dem biblischen Simson. der d>- Säulen
des Tempels niederriß, um die Philister zu er'chlagen. im.,
dabei selbst erschlagen wurde.
Präsident Wanniek: Ich 'nöchle den H-rren die
Beruhigung geben, daß seitens der Verwaltung durchaus
nicht die Absicht besteht, unter allen Un-
ständen den Kriegspfad zu beschre.ten Wir
Laben das Cartell nur gekündigt, um bessere und gunst'ge"
Verhältnisse herbeizuführen, als sie bisher Rstandrn l.
wlrd Alles gefchehen. was darauf hin Z s .e l.
nm wied.er friedliche ^art-llverha t.
Nisse zu schaffen. Die Schwankungen der C^se
hängen nicht mit der Frage des Cartells zu'ammcn^ ^>ei
Kurssturz ist eingetreten, als die Lage des W-ltinarktes. ^°i^
Amerika ausgehend, eine Aenderung erfahren hat
Prager Eisenindustrie ist von diesen V-rlwltnisscn ab-
hängig. wie alle Welt. Was. verzeihen Sie das Worr. die
„Ansudelungen" betrifft, deren Gegenstand wir waren, und
insbesondere, was die Angriffe auf den von un- so hoch
verehrten Herrn Carl Wittgenstein bc
v Skoda— dem der Bericht einen ehrenvollen Nachru
widmet— Herr Dr. Franz Carl Stradal neugewahlt.
Die bisherigen Revisoren wurden wird:-
berus'.n.
Plan sich zu rächen. Eines Morgens lauerte er dem Dor­
ther in der Straße auf. durch die dieser S-wohullch ,n sein
Kanzlei ging und feuerte zwei Revolverschusse aus ih.
Er traf den zufällig mit Baumann ^e'nh-'Seh-nd-n
^naenieur Rudolph Nowak, der zu ^.od. gctro.fen
msäE«,-stürzte. Die zweite Kugel verleizte Baumann
LL Luschla richtete i-'-n die Masse gegen sem^^
Sebläsc und schoß sich eine Kugel iN den Kopf. Er wur...
l-crgcstelli. und er ivar der erste Häftling des .7
der m i t R ö n r g e n- S t r a h l e n u n t e r s u ch t w r
um zu constatiren. ob die Kugel dl- Gehiriirinde durchbohr
habe oder nicht. Kaluschka, der seit
wurde auch durch di- Pstschiater untersucht, .edch zu-
rcchnungssähig befunden. Kurz vor der rin -lugus au-
bemumtcn Verhandlung versuchte sich der Augetlagte.
der Zelle zu crhängen. wurde ledoch S^cretw.
Die Anklage lautet auf M- uch- l m o r d w.il si.
annimnit. daß elaruschka. in der Absicht, d-en Abg. Bau-
mann zu ermorden, eine andere Person gctodtci hao s
auch im Hinblick auf die schwere Verleizuna des .Herrn Bau.
mann ein- einzige Thathandlung vorliege.
Den Vorsitz in der Verhandlung suhii H.srath
R v Holzingcr. die Anklage vertritt Swat---
anwalisubstitut' Tr° Reiche l. als Vertli-idiger un^
Dr. Maxim. Stiglitz. Die Gesch>E>we.nk 'st
aus den Herren: Carl K l u s a r- t. Vr-rcenz Nova.
Altton Hötzlinqcr, Ludwig F r a n r, ^-aiiz -- t a.z l,
Joseph Frau- nhuber, Dominit H° b e r >i a l. Lu-. 0 ig
Roth, Rudolph L u n o l t. Johairn iL c l d l e r, Carl
Knauer und Carl Harrer; als Ersatzgesqworn-.i.
Herr Leopold M o s c r..
Als Sachverständige int-rvenir-n Rcgrerringsrath
Hinterstoib- r und Dr. Sikkinger als Psischiatcr,
Professor Kolisto und Dr. Richter a.s Se-
ricktsärzte.
Der Angeklagte, ein mittelgroßer Mami von
42 wahren, mit fahlem Gesicht, das an der reckten -s-.,iase
durch eine tiefe Narbe gezeichnet ist, ha: einen buschigen
Schnurrbart, vortretendes .Kinn und finsterbllckende Augen.
Er trägt einen blauen Rock uns graue Vcinklcider. Bc^
Eintritt in den Saal bcm-rite er eine Lctannw Person. Er
grüsjt sie lebhasr, winit mit der Hand ab, schüttelt unwill.g
die Thränen, die seine Augen süllcn. ab und niinmt ernc
militärisch stramme Haltung an. Kaluschka, der den
Spitznamen „Kchn" führte, war ursprünglich Se'.ck»er-
gchilfe.
Nach Aufruf der vorgeladenen zwanzig Zeugen be­
gann die Verlesung der Anklageschrift.
Di- Erhebungen ergaben aus der Ze^ des Selche^
aehilfen nichts Bemerkenswerthes. Kaluschk-a
Kn en ein^ fleißiger. tUchtig-r Arbeckew Eimge
°°L»Z >->«>-
^ls Schwiegersohn l)°t es w°hl zuwege ^bra^ d^ tz
M..'»di- H
Ursache deS vollständigen Niederganges wurde.
'""^^''rroknsckka f'nd-t i-iiu keine dauernd? Arbeit rnehr. er
-,«u,n,» u«,,ch>-. «»d °- b-.>»
Hrllll>ls!ii!!>.
vas rikvlklvcsalltnlikk gcsicn den ^bq. danmalui.
(Ein Tüdtcngrälicrzcliittk als Mörder.)
Vor dem Schwurgerichte ist lseute der Todtengraver-
gehilfe Joseph K-tusch ka wegen Meuchel.iwrNs^
geklagt. Kakuschla. der nach dem Tode seiires Tch-m-g-r-
vaters des Todtengiäbers des Gersthofer FricdlMe-. sich
um di'-se Srellc br>°-rb. sie jedoch n-chi erhielt heg.: :°-i^
l'chen Haß g-g-n den Bezirtsvorsteher von Wahrlng
Lanvtoasobaeoidneten Anton Baumann. und faßte den
Tic Anklage
begab sich wie gewöhnlich der BczirlSvorstehcc von Wahring.
Landtagsabgeoidnetcr Anton Baumann, von se-me: in
der SSulgasse Nr. 36 gelegenen Wohnung in sein Bureau
im Währinger Gemeii-dehause. Aog. Bau.nan.i ging von
der Schulgasfc rn die Martinsstraßc, traf vort mir dc:n
slädtischeu Jiigenicur Rudolph Nowak zusawm-'' und
setzte mit diesem seinen Weg bis zur Eck- der Wa^rinzer-
straße fort. An jener Straßenecke nun -)ortc Abg^ B-nir-
mann die laut gesprochenen Worte: „D a S r st d- r .'z> u n d,
der mich uin in eine Stelle gebracht ha--
sah als er den Kopf rasch nach rechts wendete, m der Ein­
gangsnische des Kirchner'schen Geschäftes k'ncn Mann.
einen Revolver haltend, hörte unmittelbar ».aeauf eineir
Schuß sallcn, verspürte einen Stoß und ein brenireirvcs
Gefühl und tauinclle zu Boden. Der städtisch: Jngen'.eur
Nowak war ein kleines Stück vorgegangen, als cv er
auf den Attentäter losgchci: Ivoll,?. iauinclt- a-eer bars
s-lber zu Boden. D'n Mann, der ge'ckejscn, sob oiba. Bau-
mann endlich noch den gcgen selncn
und zur Erde stür-cn. Wäbrcnd Abg. Baumann sich noch
in sein Amtsgcväude und von dort nach .Hause begeben
konnte lvar Nowak derort tLoilich getroffen und verletzt
daß er noch lvährend seines Transportes auf das untveit
gelegene Pokizeiconiniissaliat Wahring nach wenigen
Augenblickcn starb..^ m
Die gerichtliche lintersuchung ergab, daß Acg. B a u-
mann eine Schußwunde '"der rechten
Brust feite erliiten H.Bte, die kin: BcrliMnsah'.gt-it
von mehr als dreißig Tagen nach 'ick Z°S-Die Ki'gcl war
im Brustbein stecken geblieben, Mid so tvurde die Verletzung
innerer lebenswichtiger Organe verhind^t.
Die Obduciion der Lc-.we des Jnoenreur- Notv^l
stellte fest daß das Projectil in die recht: Schulter -rn-
NrÜngen war und s-ine,! Weg durch die rechte Schul,er-
muslulatur. den Knochen der dritten Rchp- ,n dre Brust-
böbl-- durch beide Lungenoberlappcn und unter Verletzung
der q'roß?n SLlagad-r, der Luf.rohre in den Kiwchei-. der
linken vierien Rippe genom.ineir haite i^esc -^-Aetzi.-'g
war eine unbedingt rödlliche. sie suhRe^den Tod rasq durch
innere Verblutung unv die durch Eln..ingc.^ von Blut i.
die Luftröhre hervorgerufene E:sti--ung Perp-i.
Abg. Baumann und Ingenieur Nowai waren .cs
^Pfer ein-s gegen Ersteren gerichteten R-vo!oeralien a'.s
--norden. Der At'cntSter war der Angeckag:- st>ulii-s
-- uschra, auch Kohn genannt, der loscrt^ auf
lhatort festgenoitimen werden konn'e. J"Wbb
die .Herlunft des zweiten Namens Kohn ist nicht fe.^ustelen
— stammt aus tleinen V-rhältmssen. Der Vater war Ge-
misch-waarenverschleiß-r. dann Branmtv-'nhandl r. eirdlich
gsN--./i'l 2 dr-Er'>euger und sinoncicll Nicht nngtinstig gestellt.
Dc' Ange'lag''- besuchte nur di: Aolkr-schule, bl'.el) dann
einige Zeit 'M Elternhause urck kam schlwßliih 'u ein-in
cr:r?lcktt in die Lehre, aus welcher er im .^-.rhre Idi> srei
^!k"c^?IeiH''drm' r- 'chi-^en'n Meiste^ a'-Ge-
biisc, bis er l^b-O die Tomier des a-.i-.'.i.wn
Todtengiäbers Natbtos Scholl bilraieie. V sscn 5vav- c.^
schon vorher wieverholr besucht hatte.
erlittenen Unrechts, uno i°ie -.s 7^s'"ü:'7w'all ist die
,"°b« A-
M 88 WM
nämlich die Ursache s a b s i ck t indes
stelle i-.icht erhalt,^, er dem Abi. Baumann
Baumai-.n an der .Juriw.-- ö
LWWMMN
hörten, wie K-iku'. ,.a l-g... es 0^^ c- e t i o s f e n
sucht in Gestalt von größerer
Degenerirung feit vor
Jcstinimtbkii den Lestaiid cn... g..> -v-
oder auch lväbreiid der That a-ms.
( im N.oraenblatt.)
Der ziircUe
^ t^ie Pvlnacr Ntub.l.eiimvrdv-t
2..- d-
im Gerichts,aal wird, "mei 2'^- -.^^ßen besonders vor
Regens bilden s'- c ,n .n -^,.i„,.,s^.mm!ungen.
dem Ger,chiSgeLa::de. 2^^- g Aured-
b stL'' .stst -.7Z- S Ä. -°h<--ich-
deutscher ui.d e^-.^,llchc ch.^. -4 engen, darunter
verordnete von Pol.io, H-:r UUJN>r
"-w-'E-^. s 2 ss-: der Verdacht, die SruZ°^
ii-d-'THchstütst w.. »ch
novec, welche: zzotharinenberg Karten
^s;°s;^tA!ck auch .E^
nnv --or '-m.— was uns dos Wichligne 'chien— -ine
Biuifpuren. Wir i-f-n s-dann den H'^^u'^ntwoch'mtt
und verhörteu ihn; er sagte, dan er am Mittwoch Mit


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 36 ]
Wisll, Disllsta^
Ksues «^ieuer ^dsnädl^Ltt.
30. Oetodsr 1900.
Isr. 298
mehreren Burschen bis 3 Uhr Karten spielte und dann
heimging. Er nannte auch die Namen der Burschen; es
waren dieselben, die Klenovec aus dem Katharinenbcrg ge­
sehen hatte. Nun ließen wir diese Burschen kommen; sie gaben
an, daß Hilsner nicht mitgespielt hatte und nicht nach
Hause, sondern in den Brzezinawald gegangen war. Wir
sorschten tveiter nach dem muthmaßlichen Thäter; wenn
tvir aber eine neue Spur gesunden zu haben glaul)ten, so
sührte sie immer wieder aus Hilsner zurück. Am Montag
Bormittag meldete sich die Frau B o in c l a bei dem
Gendarmen Klenovec und erzählte, waS im Walde geschehen.
Wir nahmen uns vor, ihr den Hilsner unaufsällig
gegenüberzustellen. Der Gendarmerieposiensührer Klenovec
ordnete an, daß Hilsner den lichten Anzug anzuziehen habe,
da er damals wegen der Feiertage seinen blauen Anzug
trug, und wir gingen gemeinsam mit Hilsner in den Wald
zum Thatort. Aus dem Wege sagte er zu mir, was sür
Schande ich ihm anthue. Bei der Wohnung seines Vor­
mundes Heller machte er Halt, und tvir gingen hinein.
Hilsner beklagte sich wieder über die Schande, die wir ihm
anthäten, und kleidete sich in den lichten Anzug um. Dann
gingen wir weiter. Hilsner ging ungesähr hundert Schritte
voraus; als er zur Mordstelle kam, drehte er sich um.
Allerdings standen dort mehrere hundert Leute. Während
der ganzen Zeit sprachen wir nichts. Als tvir an das Wald­
ende kamen, sagte Hilsner: Gehen wir dorthin, wo das
geschah! Wir gingen also zur Voinela zurück und sragtcn
sie, ob Hilsner der Mann sei, den sie gesehen habe. Wir
wußten, daß wir den Weg umsonst gemacht hatten. Aber
Hilsner blieb doch verdächtig, weil wir aus Allem, was er
sagte, die L ü g e heraushörten. Wir vernahmen nun .Hilsner
mehrmals. Am Dienstag waren alle Kleider des Hilsner
aus seiner Wohnung verschwunden, und nun verhasteten
wir ihn. Wir sandcn in seiner Wohnung nur neue drap-
sarbige Hosen, alle anderen Kleider waren weg.
Dem Zeugen wird die graue Hose Hilsner's gezeigt.
Er erklärt, daß diese Hose bestimmt nicht jene sci, die
Hilsner damals trug.
Vertheidiger Dr. Auredniczek: Was eruirten
Sie als Ursache, daß die Kleider Hilsner's verschwunden
waren?— Zeuge: Hilsner's Mutter erhielt von den Juden
den Austrag, zu übersiedeln, aber die Kleider waren schon
srüher weggebracht worden. Zu uns gehörte Frau Hilsner
N'cht, und auch die Juden waren sroh, daß sie wegkam.
Wenigstens sagte es der jüdische Bürgermeister so.
Vertheidiger Dr. Vodicka: Fanden Sie bei der
bor Ihnen vorgenommenen Durchsuchung an den Kleidern
erwas Verdäcbtiaes?— Zeuge: Nein.
Dr. Vodicka: Sahen Sie den Stock?—
Zeuge: Ja.
Dr. Vodicka: Was dachten Sie über den
Menschen, der den Baumstumpf abgeschnitten hat?—
Zeuge: Er mußt; ein sehr scharfes Messer haben und
scbr geschickt sein.
Dr. Vodicka: Früher sagten Sie, daß er mit
Holz sehr gut umgehen können mußte.
War es Hilsner?
Hierauf wird der Pfarrer von Chotieborsch,
?. Ferdinand Velcek, als Zeuge vorgerufen.
Präs.: Sie waren, Herr Zeuge, zur Zeit der Er­
mordung der Hruza in Polna?— Zeuge: Ja.
Präs.: Gingen Sie öfter im Brzezinawald
spazieren?— Zeuge: Es war mein gewöhnlicher
Spaziergang.
Präs.: Sie sollen am 29. März im Walde Jemanden
getroffen haben?— Zeuge: Einen Mann mit einem
vollen Gesicht, ohne Bart, welcher eine graue Jacke trug.
Präs.: Wie spät war es da?— Zeuge: ^5 Uhr
Nachmittags.
Präs.: Was fiel Ihnen denn, Herr Pfarrer, an
dem Manne auf?— Zeuge: Der eigenthümliche Blick,
den er mir im Vorübereilen zuwarf. Der Mann machte
einen sehr schlechten Eindruck auf mich.
P' äs.: Sie trugen damals einen Revolver bei sich?
^ Zeuge: Ja.
Votant Gerichtssccretär Schonka: Von welcher
Seite kam der Mann?— Zeuge: Das tveiß ich nicht.
Dr. Auredniczek: War der Mani: von starker
Statur?— Zeuge: Ja, breitschultrig.
Dr. Auredniczek: Hatte der Mann einen
jüdischen Typus?— Zeuge: Das kann ich nicht sagen.
Dr. Auredniczek: Den jüdischen Typus kann
man leicht erkennen.— Zeuge: Oft nicht, aber der
Mann sah nicht aus wie einJude.
Dr. Vodicka: -Es wurde Ihnen damals ein
gewisser Wehr vorgestellt. Erinnern Sie sich?— Zeuge:
Ja, aber das war nicht der Mann.
« Dr. Vodicka: War eSHilsner?— Zeuge:
Nein, der auch nicht.
Präs.: Es ist übrigens festgestellt, daß Wehr
vamals verhaftet wurde.
Dr. Vodicka: Sie haben sich selbst als
Zeuge gemeldet?— Zeuge: Das ist richtig.
Dr. Vodicka: Sie schrieben damals in einem
Brief an das Gericht, daß Sie zwar nicht wissen, wer der
Thäter sei, daß Sie aber bestimmt sagen können, der
Mann, den Sie träfe:i, sci gewiß nicht
Hilsner gewesen.
(. im Morgenblaite.)
Nachschrift. (Eine Scene während der
Pause.) Während einer kurzen Pause spricht der Ver­
theidiger Dr. Auredniczek mit dem Angeklagten. Da erhebt
sich der Herausgeber der antiliberalen „Ceske Zajmy",
Husa^ek aus Prag-Weinberge, und schreit: Das
dulden wir nicht, daß der Vertheidiger mit
HilsnersprichtlJch wurde schon oft wegen politischer
Delicte bestraft, und immer stand links und rechts von mir
ein Gendarm, daß Niemand mit mir reden konnte. Und hier
darf der Vertheidiger mit dem Angeklagten reden! Im
Auditorium stimmen viele Personen dem bei. Mehrere
Personen rufen: Das gibt es nicht! Eine Stimme:
Lassen Sie uns in Ruhe! Dr. Auredniczek mit lauter
Stimme: Ich werde Ihnen beweisen, ob ich das Recht habe,
rnit meinem Clienten zu sprechen! Husche! schimpft weiter.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung erhebt sich
Dr. Auredniczek und erklärt, daß er schon während
der Verhandlung von den anwesenden Berichterstatter
Huschek haranguirt wurde; was aber in der Pause ge­
schehen sei, spotte jeder Beschreibung. Der Vertheidiger
schildert den Vorfall und beantragt die Ausschließung
des Aufwieglers.
Präs. (erhebt sich und spricht mit imponirender
Strenge): Wer ist das gewesen?— Huschek steht auf.
Präs.: Hier hat Niemand etwas dreinzureden!—
Huschek: Während der Verhandlung rede ich nichts, und
in der Vause darf ich reden, niit wem ich will.
Präs.: Nein. das gibt"- nick;t! Ich beobachte selbst,
daß Sie sich während der Verbandlung fortwährend
Zwischenbemerkungen erlaubten. Verhalten Sie sich fürder-
hin sehr ruhig, denn im Wiederholungsfälle weise ich Sie
unbedingt aus dem Saale hinaus.
Damit ist dieser Zwischenfall erledigt.
rik.
(Angeblich 1tt(» bis 20N Tobte.)
Gestern Mittag-; saiideii in einer Trognen- und
Chcmikaliensabrik in New-Park fürchterliche Ex­
plosionen statt, ivklchen zahlreiche Menschen­
leben zum Opfer gefallen sein müssen; die bisher über
das llnglnck vorliegenden Depeschen enthalten hierüber
widerspruchsvolle Angaben. Auch über die Ursache der
Katastrophe liegen noch keine authentischen Mittheilungen
vor, doch dürste Naphtha explodirt sein.
lieber das Unglück kamen uns folgende Depeschen zu:
Nciv-Pork, 29. October. („Neiiter"-Meldung.) Heute
Mittags fand in der ani llntcrcn Broadlvay befindlichen
Droguen- und Chemikaliensabrik der Firma
Tarrant u. Eomp. eine furchtbare Explosion
statt. Das Gebäude glich einem Flammen-
nieer. Eine Reihe Iv eitere r, noch heftigerer
Explosionen folgte. Eine vor der Fabrik vorbei-
sührende Hochbahn wurde zerstört; etwa
ItöO Personen sollen umS Leben ge­
kommen sein.
Nc>v-Nork, 29. October. Trotzdem die Dircction der
Firma Tarrant u. Co. erklärt, daß all; Angestellten ihr
Leben gerettet haben, einen ausgenommen, über dessen Ver­
bleib nichts bekannt sei, behaupten die Abendblätter, daß
sich die Zahl der getödteten und vermißten
Personen auf 100 bis 200 belaufe. In den
benachbarten Straßen wurden durch Glassplitter und
andere Trünimerstücke viele Personen verletzt; etwa zwanzig
wurden in daS Krankenhaus geschafft, wo eine Person den
Verletzungen erlag. Der gcsammte durch die Explosion ver­
ursachte Schade wird auf 1,500,000 Dollars geschätzt.
London, 29. October. In einer an daS „ReuteLsche
Bureau" gelangten Depesche aus New-Pork heiszt eS, daß
es allen Angestellten der Chemikaliensabrik Tarrant
u. Eo., bis auf einen, möglich gewesen sei, sich zu
retten. Die erste (ßxplosion erfolgte erst, nachdem schon
fünf Vlinuten nach dem Ausbruch des Feuers ver­
strichen waren.
Frankfurt, 30. October. (Privattelegramm.)
Aus New-Nork berichtet die „Frankfurter Zeitung":
Die Ursache der Explosionen ist noch unbekannt; es
waren vielleicht acht Explosionen, von denen vier sehr
heftig waren. Man glaubt, daßNaphtha die Ursache
war. Die Schätzung der Zahl der Todten ist sehr ver­
schieden. Die „Evening Post" sagt, es seien 150,
während die „Sun" 100 und das „Journal" 186 nennt.
Das „Evening Journal" berichtet in seinem letzten Bulletin
von 240 Todteu und Verletzten.
Wien, 30. October.
* (Hof- und Pcrsonaluachrichtcn.) Erzherzog
Engen hat sich heute Früh von hier nach Innsbruck be­
geben.— Erzherzog Otto und Gemalin Erzherzogin
Maria Josepha haben Sonntag den 28. d. mi
Augartenpaiais den großbritannischen Botschafter Sir
Francis Richard Plunkett und Lady Plunkett in Audienz
cmpsangcn.
* (Tcr König von (dricchculand.) König Georg
von Griechenland trifft morgen Nachmittags um
5 Uhr 52 Minuten auf der Rückreise von der Pariser
Weltausstellung mit dem Orient-Expreßzug incognito in
Wien ein.
* (?. Anton Schwarz P) In Glurns im Vintsch-
gau verstarb am 27. d. einer der edelsten und wackersten
Söhne Tirols, Gyinnasialdirector i. P. Herr Anton
Schwarz, ein Lehrer und Menschenfreund im weitesten
Sinne des Wortes, ein hervorragender Dichter (Pseudonym
Schwarz v. Rammbach) Tirols, im 68. Lebensjahre. 1864
erhielt Schwarz, ein gcborner Glurnser, nachdem ihm,
dem Supplenten am Gymnasiuin zu Innsbruck, wegen
seiner freiheitlichen Gesinnung das Desinitivunr verweigert
worden war, eine Lehrerstclle am Gymnasiuin St. Pölten,
1865 provisorisch und später definitiv die Dircctorstelle in
Stockerau, wo die Unterrealschulc in ein Realgymnasium
umgewandelt werden sollte. Er wurde k. k. Bezirksschul-
inspector hier, wie dann in Horn, wohin er 1872 berufen
wurde, das Piaristengymnasium in ein Landes-Real- und
Obcrgymnasium umzuwandeln. 1893 war er krankheits­
halber gezwungen, in Pension zu gehen, und der nieder-
österreichische Landtag wies dem verdienten Schulmann
,.in Berücksichtigung der ausgezeichneten Dienstleistung" eine
höhere Pension an, als er zu beanspruchen hatte. Seit
1893 lebte Schwarz in Glurns seiner Familie, dem Wähle
des Ortes, dem Studium und der schriftstellerischen Thätig­
keit, vorzüglich der Poesie.
* (Kaiserlicher Rath V. Tonnberaer.) Heute
vollendet das Mitglied des Piaristen-Ordens in Wien, kaiser­
licher Rath ?. Sonnberger sein 70. Lebensjahr. Der­
selbe gehört seit mehr als einem halben Jahrhundert dem
genannten Orden an.
* (E'rdbebeu in (saraeas.) Aus Caracas,
30. d., wird telegraphisch gemeldet: Gestern Vormittags
fand hier ein furchtbares Erdbeben statt, welches
bedeutenden Schaden anrichtete. Dreißig Personen
wurden getödtet, zahlreiche erlitten Verletzungen.
Der Präsident der Republik, welcher sich durch einen Sprung
aus dem Fenster retten tvollte, brach sich ein Bein.
(Caracas, einst ein Staat in Venezuela, wurde unter den
Staaten Bolivar und Guzman Blanco vertheilt und
bildet nunmehr einen District in dem republikanischen
Staate Bolivar. Die Hauptstadt Caracas, am Fuße des
2632 Meter hohen Montc Avila, hat 72,000 Einwohner,
ein Erzbisthum und eine Universität, die 1722 gegründet
wurde.) Ein weiteres Telegramm meldet: Nachrichten
aus dem Innern des Landes zufolge wurde die gestrige
Erderschütterung bis in die Gegend der Anden
gespürt.
* (Installation des ncncu Pfarrers in Fünf­
haus.) Am 15. November, als am Feste St. Leopold, findet
in der Fünfhauser Pfarrkirche Maria vom Siegs die feier­
liche Installation des neuen Pfarrers dieser Kirche Herrn
Stephan Rosenbcrger statt.
* (Frau Emma v. Frei;.) Aus Baden wird uns
berichtet: Die Gencraldircctorswitwe Emina v. Frey, die,
wie gemeldet, am 27. d. in selbstniörderischer Absicht sich in
ihren Nachtkleidern anzündete, ist heute Vormittags den
erlittenen Brandwunden erlegen.
* ((<^in dcscrtirtcr Obcrlicutcuaut.) Das
Amtsblatt publicirt folgende Kundmachung: Vom
Garnisonsgericht in Preßburg wird der Oberlieutenant
Friedrich August Messiner des Pionnier-Bataillons
Nr. 1, welcher am 1. März 1900 aus seinem Garnisons­
ort Preßburg flüchtig wurde und daher des Verbrecherrs
der Desertion beschuldigt wird, vorgeladen, sich vor dem
obigen Gericht binnen 90 Tagen zu stellen.
* (Die Tefraudatiou bei der rirsb NuttouLl
LiUlllr.) Aus New-Z)ork, 30. d., wird telegraphirt:
Der Cassicr der körst blatioosi Lanic, Alword, welcher
sich nach Unterschlagung von 70 0,0 00 Dollars geflüchtet
hatte, wurde in Boston verhaftet.
* (Ernennungen im Persatzamte.) Der Statt­
halter hat im Stande des k. k. Versatzamtes in Wien den
Official Franz Edlen v. Schwarzenfcld zum
Liquidatursodjuncten, den Pfänderverwahrer Johann
Ioha zum Cassier, die Officialc Franz Adlberger,
Jacob Kyrcz, Alois Pasching-Kuhn und Joseph
S a a r zu Pfänderverwahrern und die Kanzlisten Edmund
Rümmler, Willibald Hofmann, Augustin Richter,
Franz Schwarz, Rudolph Schau fuß, Victor
Polegeg und Johann Denk, sowie den Oberlieutenant
des Infanterie-Regiments Nr. 68 Wilhelm Neyer und den
Oberlicutenant d. R. Constantin Ritter Risbek von
Gleichenheim zu Officialen ernannt.
* (Todesfall.) Samstag ist hier,Herr Victor Dorini,
k. u. k. Oberstlieutenant des Infanterie-Regiments
Ferdinand IV. Großherzog von Toskana Nr. 66, iui
56. Lebensjahre gestorben.
* ((?iu Mord in Berlin.) Aus Berlin wird
gen .vdct: Auf dem Laubcntcrrain, im äußersten Norden
der Stadt, wurde Sonntag die. Leiche des 39jährigen
Steinsetzers Gustav Hoffmann aufge-m.den. Es hatte
den Anschein, als ob die Leiche zu dem Eingänge, an dem
zwei große Pappeln stehen, geschleift worden wäre. Von
Verletzungen war nur eine Beule an der Stirn zu sehen;
außerdc:.: waren Eindrücke von den Mundtvinkeln nach
den Ohren vorhanden. Inwieweit diese Verletzungen als
Tod.-7 rsacheir und als Merkmale eines gewaltsamen Todes
in Betracht kommen, toird erst durch die gerichtliche Ob-
duction der Leiche festgestellt werden. Es sind Anzeichen
vorhanden, daß .Hofsmann gegen 12 Uhr tztachts auf einer
Bank an der Dankcskirche mis>ba::Lelt und seiner Barschaft
beraubt worden sci. Die Berliner Criminalpolizei hat eine
Belohnung von 10M Mark Demjenigen zugesichert, durch
dessen .Hilfe der Thäter ermittelt wird.
* (Groftcr ^obrikcSbrand.) Aus Felix­
dorf wird uns gemeldet: In der hiesigen Weberei- und
Appretur-Acticngesellschaft brach gestern Abends, wahr­
scheinlich durch Heißlaufen der Maschine, ein Feuer aus.
Ein ganzer Fabrikstheil sammt vielen Maschinen und
großen Waarcnvorräthen tvurde ein Raub der Flammen.
Als das Feuer in der Weberei ausbach, schrieen die Arbeite­
rinnen aus dem Fenster um Hilfe. Die Fabriksfeuerwehr
solvie ein Artilleriedetachemcnt von 80 Mann waren sofort
auf dem Brandplatz; ihnen, solvie den telephonisch herbei­
gerufenen etwa 20 Nachbarfcucrivehren gelang es, gegen
Mitternacht den Brand zu localisiren und jede weitere Ge­
fahr von der Fabrik und der in der Nähe gelegenen Pulver­
fabrik abzuwenden. Der Schade ist nicht unbedeutend.


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 37 ]
«r.
LO. vüiodLr 1?0V.
* (Tcr ülrrstc Poslmcisrcr il^cstcrrcichs.) In
K l c c t s ü> bei Tcius in Ldhmcii m dicier Tai^e, wic uns
von drrr gcmclüct wird, der oltcsr,: act:uc Poiuueiücr
L^cfterrcichs,> 7 crr Wenzel Lch 2 srancl, im Aircr von
88 Jadreii ^cstordcu.
* (Pier Personen vcrunglücir.) In der
Maschinenfabrik in der Löwenzoffe Nr. 34 waren heute
Vormittags vier Arbeiter, Ferdinand Englisch, Andreas
Schuchal, Carl Klcinmauer und Carl S i c b e r t,
beschäftig:, Eisenstücke aus einen Aufzug zu schassen. Aus
bisher nicht aufgeklärter lirsache ging plötzlich der Aufzug
ungefähr aus Stockhebe in die Tiefe. Die vier Arbeiter, die
auf demselben standen, stürzten ab. Alle Vier erlitten zum
Glück nur leichte Hautabschürfungen und -Quetschungen.
Aerzte der Rettungsgesellschaft legten den Verletzten Ver­
bände an.
* (Tcr Einbruch bcirn Eafcticr Hofcr.)
Dem Eafetier Franz Hofe: entwendeten, wie bereits
mitgetheilt, unbekannte Thäter Sonntag Nachmittags aus
der Wohnung, Favoriten, Gudrunstrahe Nr. 1-58, durch
Einbruch sechs Sparcaffebücher, auf Einlagen von 1300 K.
lautend, acht Lose im Curswerth von 2000 K., Schmuck
um 3M K. und Z40 K. bar. Die Sparcaffebücher und die
meisten Lose wurden, wie gemeldet, gestern Früh in einem
Briefkasten in Favoriten gefunden. Gestern Vormittags
ist nun auch ein: dem Cafetier gestohlene Uhr sammt Kette
auf einem Bauvlatz in Favoriten gefunden worden.
(Pon der Tichcrhcitötvachc.^ Der Statthalter
hat im Stande der Wiener k. k. Sicherheitswache den Revier-
inspector der elften RangSclaffc Andreas Schiefthaler
zum Revierinspeclor in der zehnten Rangsclaffe, und den
k. u. k. Dberlieutenant des 2. Regiments der Tiroler Kaiser­
jäger Victor Iakub 0 wski zum Revierinspector in der
elften Rangsclaffe ernannt.
' (Wetterbericht bom 30. Lctobcr.) Das Meer
ist gekräuselt. Unbeständiges und mild:-5 Wetter mit zcit-
wcisen Niederschläzen noch anhaltend.— Wetterbericht
aus dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen:
Tarnow 7'8 Grad, W 1, trüb; PrzemyZl 8'1 Grad,
SW3, trüb; Skole 0'6 Grad, SW 4, trüb; Czcrnowitz
0'6 Grad, S 1, meist bewölkt; Barzdorf 9'5 Grad, mhig,
trüb; Mährisch-Schönberg 7'8 Grad, W 2, trüb; Eger
6'3 Grad, SW 2, meist bewölkt; LudweiS 8 Grad, SW1,
trüb; Neumarkt— 0'6 Grad, ruhig, ttüb; Tarvis O'S Grad,
ruhig, trüb; Aussee 4 Grad, ruhig, trüb; ScheibbS 9 Grad,
SW 1, Regen.— Wetterbericht auS Edlach bei Reichenau:
Temperarur Acaximum -s- 9 Grad Reaumur, Ntiniwum
— 2 Grad Reaumur. Schön, ruhig, trocken.
* (Mit 49,680 Mark durchgegangen.) Wie das
Landgerrcht inBamberg der hiesigen Polizcivirectioii
telegraphr'ch mittheckt, ist der Vurcaudicner Willibald
Basing nach Unterschlagung von 49,680 Ntatt von dort
flüchtig geworden.
* (Lebensmüde.) Die posicnlose Wirthschafterin
F.ancisca Kappel erschien gestern Abends bei der Haus­
besorgerin, Althanplatz Nr. 2, und ersuchte um ein Nacht­
quartier, das ihr auch gewährt wurde. Heute Früh um
^^8 Uhr hat sich Francisca 5tappel aus einem Gangfenster
des drUten Stockwerkes in den Lichthof gestürzt und blieb
init einem Bruch der Schädelbasis todt am Platze
liebeln Das Motiv der Tbat dürfte Noth sein.— Die
31iährize Therese H. hc.t gestern Abends in der Waisen-
housgasse eine Laugcnsteinlösung getrunken und sich schwer
verletzt. Sie wurde von der Retiungsgesellsckiaft in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Unglückliche Liebe ist
das Motiv der That.
In einem Coup« dritter Clane derN 0 rdbahn ist
heute Vormittags die 24jährige Itäheriii Vlarie H. mit
emer Schußwunde in der rechten Schlä'e nach Wien ge­
bracht wordem Tie in Lbcrw-cideu bei Gänserndorr wolm-
baite Näherin hat sich dott vor drei Tagen wegen unglück­
licher Liebe aus einem Revolver eine Kugel in den Kops
yeiagt. Ter Gän'erndorfer Gemeinbearzt Tr. Weinitichke
hatte sie bereits verbunden. Aerzte der N-ttuugsacscllschast
erwarteten die Schwerverletzte im Noidbahnhos und brachten
sie ins Allgemeine Krankenhaus.
Theater und BunS.
* Tirector Gettke wird in den nächsten Tagen bei
der General-Intendanz der.Hoitheater um die Freigcbung
einiger Repertoirestücke des Burztheaters für das Gasrspicl
der Frau S 0 rma ansuchen.
* Im Kaiserjubiläums- Stadttheater
gelangt Samüag den 3. November als Schülervorslellung
Grillparzcrn- Trauerspiel ,Sapph 0" zur Aufführung, in
welcher VorsteUung zum ersten Nlale Frau Laiiius die
Sappho und Fränlein Raoul die Melitta fpielr.
Äitncr sörle o.lrm 30. Sctaber.
Die schivächeren Notirungen von den deutschen ALcnd-
börsen haben iin Verein mit dcn Ercigniffcn in der Eisen­
branche die kleine Speculation an der heutigen Vorbörse
zu Realisirungen veranlaßt, Ivelche einen merklichen Druck
auf die Curse ausübten. Insbesondere Staatsbahn-
actien, Creditacrien und Alvine-Ac-ien uni-^rlageii in
stärkerem Maße der Ab'chwöcvung. Dagegen herrschte im
Schranken eine zieml'm f.sie Haltung vor; Tux-BodenLachcr
Äciien cinaen namhaft höher. Renten und Valuien cr^
fuhren le.ne nennenLwerche Veränverung.
Es notirrcn: Creditactien <'-54
Um ll Uhr blieben:
Credltacrien 653, Lär.derbank 466.50, Unionbank k>3ö,
Staatsbahn 657.50, Loinbarden l06, Tur-Bodenbachcr
608, Alpine AtonmngeiLllichair 406.50, Rnua-Nluranher
Gewcrk>cha:t 490, Präger Eilen l660, Niaircnte 97.lO,
Türkenioie l04.25.
Tie L>i I: ra g s b ör s e eröffnete mit einer leichten
Jicpriie in Montanpapicreii, sonst lvar die Teirdenz schlvach.
Um Uhr nolirreu:
Creditacticu 652.50, Ungarische Creditban! 652.—,
Ländcrbank 466.50, Unionbauk 535.—, Staatsoahn 657.—,
Lombarden 106.-, DamvNchist —.-, Alpine-Aetlen 408.—,
Tadakaetien -, Mairente 97.10, Ungarische Kronenrentc
90.05, Türkenloic l04 2.5. Ncarknoten 117.76, tsiima-
Muraiiper 492.—, Präger Eisen 1660.—.
(Tie Äuflösullg des ungarischen Eiscn-
cartells.) Aus Budapest, 30. d., wird uns gemeldet:
Die Rima-Muranyer Eisenwerksgesell­
schaft hat die Mitglieder des ungarischen Cartells davon
verständigt, daß sie zufolge desAustrittsderWerke
der Oe st erreichisch-ungari scheu Staats­
bahn aus dem Cartell dieses als aufgelöst betrachtet.
Die Rima-Muranyer gibt Hiebei der Erwartung Ausdruck,
daß die Gestaltung des Eisenmarltes in Bälde die
Rallürung der ungarischen Eisenindustrie ermöglichen
lverde.
(Tie Erwcitcrunc; des Tricstcr Hafens.)
Die Seebehörde in Trieft schreibt nunmehr, in Folge eines
Erlaffes des Handelsministeriums vom 23. d., die auf
Staatskosten auszuführenden Arbeiten zur Erweite­
rung des Triestcr Hafens aus. Das Präliminar:
für die gesammten Bau arbeiten bcläuf: sich auf
10,892,374 K. Hiezu kommen noch für Bagger­
arbeiten 743,580 K. Die Ausführung wird im Wege
der Dffertverhandlung vergeben, und ist der Endtermin der
Tffcrteinreichung auf den 30. November anberaumt.
(Landwirthschafliiche Ncticngcscltfchaft für
Nahrnngs- und Liraftfuttcrmittel.) Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Einvernehmen mit dein Finanzministerium, dem Handels-
minsterium und dem Jusrizministcrum den Herren Alfred
Heinrich Messinger und Victor Popper, Maschinen-
fabrikanten in Wien, die Bewilligung zur Errichtung einer
Aciiengesellschaft unter der Firma „Erste land-
lvirthschaftliche Actiengesellsihaft für
Nahrungs- und K r a f i f u t t e r m i t t e l" mit dem
Sitz in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Brasilianische Banken.) Aus London wird
Iclegraphirt: Dem „Rcuter'schcn Bureau" wird aus Rio dc
Ianeiro berichtet, daß die Gerüchte von der V e r c i n i g u n g
des Lanca cka Kepabilloa mit der brasilianischen Bank >ür
Deutschland grundlos seien.
(Börse für landwirthschoftlichc Productc.)
s-Orig.'Ber.j In Folge der herrschenden Gesüiästsstille ist
die Tendeuz hier trov der höhercn N.lv-Vcrker Notirungen,
dcrrn Einstiiß übrigcn-ö durch die flauen Lerichle der
wcsreuropäischen Märkte rheiliveise paralysitt wird, nur uin
eine Nuairce lcster. Frühjahr-Zlvcizen wurde zu 5k. 8.03,
Frübiahrskreu zu K. 7.67 gehandelt. Osa uotirtcu ferner:
FrühjahrSbaser K. 5.58 bis K. 5.90, Mai-Juni-MaiS
K. 5.34 und K. 5.35.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j Tie Preise haben heute
eine weitere Absclrwächung erfahren. Für prcuipte contin-
genti'.te Waare war 42.40 Geld, 43 Biieü
(Borstenvicl)inarit.) Angeincldcr waren für dcn
heutigen Niarkt 11,462 Slück Schweine, zn Begiiiii dcS-
fclbcn jedoch nur auigctr-icbcii: 5670 Stück Frischlinge.
3148 Stück mittclichv.'cre und 2463 Stück jeliwerc, zu-
sauiincn 10,981 Stück Schweine. F-cttschwcine habc:i sich
in Folge wesentlich verringerrer Zuruhr um 2 .H. per 5iilo
iin Prei'c erllöht. Iung'chweiue sind bei gleich reichlicher
Zufuhr wie in der Vorwoche im PreiA unverändert ge­
blieben. Man verkaiirtc: Priniajchwciuc von 90 bis 92 .H.,
lliittcljch'.vcre von >82 bis 88 H., leichte Schweine von
76 bis 82 H. und Iungschwciiie von 64 biS 82 H. per
Kilograumi Lebendgewicht crclusivc Ver;c!)rniigSstcucr.
Handclsdepcschen vom 30. Lctobcr.
Budapest, 29. Oetober. Schweinc'ett unverändett.
Havrc, 29. Scrober. (Schluß.) Kaffee SaiiloS
govd averagc per September 46.25, per Deeciuber 46.75
London, 29. Oetober. Nübenmckcr Shillings
Iavazucker 12 Slitllings 10'H Penee. Fest.
9kc>v-Aork, 29. Oetober. (Pr o d uc te n m a: l
Baurnwollc in rliciv-Pork 9>,ig. Vnumwoile in 3'ew-Oikcan-s
9.—, per Oetober 8. 86. per Sextcnibel 8.90, RasfiinrteS Pctr-
aleuin Standard White iii New-^^or! per Juni 7.45, i-i Phila­
delphia ver Juli 7.M, Pctroicuin Rol)waare ver Juni 8.75,
United Pive Line CerlisicaleS per Ii:nl 1.10, Pkchl
(Marke „Spriiia Elenr-S") 2.M fest. Wci-ci: loeo 78-z,
per Oetober 76- 4. per Tcceuibcr 73^/z, per Viai 81> z
Mais per Oclover 44^ 2. per Tcccvibcr 41H^. Far:
Rcfining MnSeovados 46», llkaco sisentrifugal 4 ^ch, R'io
.Kaffee 9tr. 3 8 H 4. Gctrcidefracht nach London -ttch.
Schmalz (Marke Wilcor) per lltoveluver 7.45. rer Teccmber
7.50, Schniaiz (Wcfkcrn Srcaui) 7.40, Vanmwoll-ufu!:r::i
51,000 Ballen.
L!cw-Bork. 29. Tctober. Visiblc 'upply an Weizen
59,773,6'00 Bnsl^el-S.
Credit 652, Uiiicnbank .535 bis 536, Staatkdayn 661 bis
657..50, Lombarden 105.50 bis 196. Buschlichrader Balm
lit. Z IlO'i, Tur-Bodenbachcr 661 bis 610, Ltranenbahn
lit. T ex Ä.ächlae-smtli ng aiif die Dividende (Abicblag 6 S.)
249 vi-s 217, Alvinc Nloiirai!geicl>>c:-o.-: 410 vi-S 1(6, Rima-
Murani)er (»icwerkichail 489 vis 492, Briixer.Kshlengcwer
schast 810, Wiencrbcrger 636, Ungarische Aronenrcnte 90.15, i Letten 216h»
Türkenloir 104.25 bis 104.50. Marknoten 117.76 per (Lassa. j Pacific 61.—.
Netv-?jort. 29. Oetober. Der Aetici.markt erönncch
l lvillig, rcrflciute ini weitcrein Verlaufe now urebr, bcsfettc
bis 653, Unganicke! Üch ävcr wieder und schloß zest. Acltenumfas 439.9>.0 Lrück.
9iclv-?Iort, v9. Ockober. k.Kabclrelcarainni. Schluß.)
Wechsel aIIs^ol>doi^ OOrble Transfers 4.846z. Wechsel aiif
London (60 Tage Sickn) 4.A.H,. WeckAci an: Paris 5.18^ch,
Wechsel auf Berlin 94 -.. Silber (per Uu;:) 64' Tenvcs
A :ü,o (prniide Prrfered 69' z, (rrie tllailroad 34.—, ürLt
! xrslsrsiios, Illinois Cci'.tralVahn 118.—, Latq Shor>
Louisville Sc Nashville 74^/^, Union
IN'.ifornienu SortcnjederlllrterzeugtsclidestJosef
Zrinl'lcr, l>tgiut-S. Schneider d.k.u. k.Uhl.-Rgmt-S Nv.8,Wien.
Prci-:-:eiir. giat. Tc>. 3986. Wlen.VI I 2,V,!rgg.33. Gcgr. 1836.
(Die fch'.icidiizsicn Uirisorrncn) liefert Nt. Wolf^
k. n. t. Sofliefcociur. Wicii. Vl., N'ariahilserstraße Ä.
Teleplwn tllr. 4435.— A-.:!;.^!):>r^,,te aus Wunscki.
Tl)catcr für heule. uc-iluirgrl:ca'cr: „Zwei Efsc:: im Feuer."
I üvr.j- Hoievernibemer: „Violerta." ,7 Udr.j—
Teutsches Volk-srliea'cr: „Wie.iciinileu." s'/z 8 Uhr.f—
Raimund-Tbeater: „Gruve'As Niichwlger." z 8 Uhr.j—
Thee,rer aii der 'BZieii: „.Hochzcirsfrcuden." shÄ Uhr.j—
Carl-Theater: „T'e Tiva."/H 8 Nl-r.!— Kaisc'rjnbiläuinS-
Stadrtlwater: ,.N!uttcr Sorge?' fh-s llhr.j— Tbcater in
der I-'cpbstadl: „Sounuerregen." „Der .".amincrsänger."
„Acavame Ledig." s> .P Uhr.j- IantichTIicarer im
Prarer: „Ein besserer Herr." U/.P Ubr.j- Urania-Theater,
Wollzeilc Nr. 34: „Tcr 5kreislauf des 2'Üaffers." „PariS
und o:c Weltausstellung." >7 llhr.j- Stadttheaicr in
Bcrdcn: ..Wiener Blut." -F Ulw.j— Stadtthcatcr in
Wiener-Ncuüaoi: „Ta-S Spiöeiitnch derzkonigin." s7 Uhr.j
- Stadtrhcatcr in St. Pöltc'.i: „A-sra."
Für Eigcrrcitcnrirnctrcr!
Wa-s dn-S Waffe: dein Fisch, wa-Z dein Vogel die Lust,
Was dem Bildhauer >>5 sici-s der Thon,
Ist dem dtiauchcr durch Aroma und Tust,
Tas fran-ös'ichc Pavicr ..»-u l
I Eci.
Lslwrsr Usins
--—— —^
Sinter Orirnntie ctvr l'ejrrlreit. u. ä. Nanstkor'.
n't>
llen
L.>ckn?uni(ii. !?oinnliör'UN'.:'. L.'n'. Arracpiinsch-Crömc, Lnülis,
Prm'ck, aus sr^srbcn ^ruailsos^cn berecret (1 TlcN Tun'ckrrienz mi: 3
tochendern Vager neben ten fertiaen 'Lun'ck,' BoiueiHe Ä. 4.20,
Bonlckllc 2.40 effenr??.< o.. k. u. t. Hof-
licfcrantkn. Troppau. Iu um'ercr Ricd!ir!ac^'7, I., L^7ännei7^:ra^e 8, und
in eilen slrößrren^ 70. 770 .' nn) TPiicar-'.i^r.t.L'idlunkkcn 13514
Äsiuse Wöbrl, Citivirr', KtciuerF
(Fassa, Uniformen, Sattel;cncz,Ä8crL!rsscnsci»aften.
8056 Kl.-»ri8(v!n. L e F-avoritc:rstriastc
oolAiil.
gsWVcds.tzjstÄ
K'tt» 8(. Vslen,
tX. 3, tzrÜb-O-llsiLOLli. !5. Tii.cklc Lcilciidun^. -Lrrirvsicir
?r0bes6ii6un^ rn !!. I. 3. w. flratlö nnS 'ran7ö. 12518
Sitctuil» ikictii". virecte biiste üeruggqublie tüi»
5X; axr 'tO' adln 434 iL
N MRZT-MK RsÄsL.^
tSoi» r'ro'r I. n»
l'j^rben- up.tzl 1.:kc:k'>!Dl07- .^rois Süllk- nsttiLLkS.— l'rktZpeorö
§pccicl!cs Ttck'ild'roi.r.FF.cn ron Uron Prku;. ^^ilicn«
1, Tckck vor Ll!r-^cr^»:rane. üro'uc. nl rrciem Linnc:. 12893
"HZ 8
5c,^
.FSiilrt ?-'8'r--rn8p«>-L uncl ;ic^I ttNA
4
s üder' Li-i'lKuroi. I^erleu» t^rsrioscn
nnä der 5le1ir-
I!rNItti'.ren, .?er1e:i dis i1.
«i. 1. l'li.rin 1: 1. I.'iesü l riorir
FveräLN.— !xnu:<-
T re 5cn.
i n o L^ 1^, «2 1 i^ r*,
H„, LL2 1. 9107
—V» LLrrns.'
Tr^urSetecos ürrmmt-SpsetaUtarev
VViSU, !., z<3l"iltslSr'8ii"ä§L6 45
Hojrs L.V Sl L'.-LSSO
öv-. >7
185L0
»-OSSW
Keeüisljö
13453


[ 2023-06-29 10:44:38.630 - 19001030 - Seite 38 ]
vienstL^
Wleller H>6LckblLtt.
Lv. vciodsr 1LW.'
I!r. 298
Die p. t. Einftiidrr oon Mcyuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Iklcv'sn-Numinern: Urc.:», ,1ntcr»r0a„r
Äukomobilisttlus.
Sie Zulrnntl örs äusomobüdaucs in Vrßkrrcich.
In einem friiheren Arü'.cl („Neue- Wiener Abena
blatt" vom L6. September) war dargelegt worden, daß die
österreichische Automobilsabrication durch entsprechende
Zölle geschlitzt werden müsse, wenn sse di e Wö Mchkeit I) 2 bcn
soll, ssch zu behaupten und weiter zu entw^ein. Gegen diese
Auffassung ist von keiner Seile Widerspruch erhoben
worden, über das Ausmaß der Zölle jedoch, über das, was
als entsprechender Zollsatz angesehen werden kann, gehen
die Ansichten sehr auseinander. Bcmerkenswcrth isi nun vor
Allem die Thatsache, daß weder die Denkschrift des Vereins
der Montan-, Eisen- u.nd Maschinen-Jndustriellen in
Oesterreich über die Revision des gcsammten österreichisch­
ungarischen Zolltarises, noch auch die Tarifvorschläge des
Landesvereins der Maschinen.-, Melallivaarenfabriken und
Eisengießereien Böhmens und des Verbandes der
Maschinen-, Metallwaarenfabriken und Eisengießereien
Mährens und Schlesiens auf den Bestand eines Automobil­
baues in Oesterreich Rücksicht nehmen.
Es scheint fast, als wäre den Verfassern der bezüg­
lichen Gutachten gar nicht zum Bewußtsein gekommen, daß
mit dem Automobil ein neuer, zu großer Zukunft berufener
Productionszweig in Oesterreich erstanden sei. In den
beiden Gutachten wird haarscharf bewiesen, daß die bis­
herigen Zollsätze auf Maschinen und Apparate nicht einmal
im Stande waren, diejenigen Zweig; unserer Maschinen-
industrie vor der fremdländischen Eoncurrenz zu schützen,
die im Jnlande schon erbgesessen und technisch hochentwickelt
sind. Daß in umso höherem Maße der Automol^ilbau schutz-
bedürftig sei, das ist den Autoren der citirten Denkschriften
vollständig entgangen. Von separaten Vorschlägen für
Motorfahrräder, für Voiturettes, für Automobile im
technischen Sinne des Wortes und endlich für Automobil-
Motoren und Motoren-Bestandtheile ist in den Gutachten
der genannten Verbände keine Spur zu finden.
Es ist dies wieder einmal ein eclatanter Betveis für
die vielbellagte Thatsache, daß die industriellen Verbände
immer nur das ihnen zunächstliegende Interesse wahr­
nehmen, und legt die Nothwendigkeit nahe, daß auch die
Automobilfabrikanten sich zur Ver­
tretung ihrer gemeinsamen Interessen
zusammenfinden.
Mit besonderer Berve hat sich dagegen die Grazer
Handels- und Gewerbekammer der Interessen der Auto­
mobilindustrie angenommen. Man wird nicht fehlgehen,
wenn man annimmt, daß dem unermüdlich rührigen Herrn
Johann Puch ein wesentliches Verdienst für dieses ener­
gische Auftreten gebührt. Besonders glücklich waren aller­
dings die Vorschläge der Grazer .klammer nicht, und wir
waren daher genöthigt, gegen Propositionen Front zu
machen, die unter Anderem darauf hinauslaufen, daß die
Höhe der Zollsätze nach den Pfcrdekräften der Automobile
abgestuft tvcrden sollten. Man kann denn auch als sicher
annehmen, daß diese Basis der Verzollung seitens der
Regierung nicht acceptirt tvcrden wird.
Frcgt man nun, tvclche Grundlage für die Aufstellung
der Zollsäi e als die zweckmäßigste, jedenfalls aber als die
gerechteste in Betracht zu kommen hätte, so wird man gleich
wie rücksichtlich anderer Waarengruppen zu der Meinung
gelangen, daß der G e tv i ch t s z o l l der Aufgabe, die ihm
zufällt, am besten entsprechen Ivürde.
Drei Abstufungen würden sich von diesem Gesichts­
punkte aus cmpsehlen, und ztvar Automobile im Gewicht
bis 500 Kg., ferner iin Gewicht bis 3000 Kg. und im
Gewicht von über 3000 Kg.
Als Grundsatz toird dabei festzuhalten sein, daß der
Zolleinhcitssatz in dem Maße fallen soll, als das Gewicht
sich erhöht.
Unter die erste hier namhaft gemachte Kategorie fallen
Motor-Fahrräder und Voiturettes.
Der „unverbindliche Entwurf" der Handels- und
Gewerbekammern Graz und Wien hat für" Motor-Fahr­
räder und Molvrradqestelle ohne Motor einen Zollsatz von
210 Gulden Gold per 100 Kg. vorgesel)cn. Wir glauben,
daß die Wünsche der Interessenten nicht vtel weitergehend
sind als dieser Vorschlag, und es dürste ein Satz von
240 Gulden Gold für automobile Fahrzeuge bis zum
Marimalprcise von 500 Kg. entsprechend sein. Allerdings
darf dieser Zoll nicht als ein Eompensationszoll aufgefaßt
werden, und er dürfte auch bei den Vertrags-
ver Handlungen nicht rcducirt werden.
Für Automobile im Gewichte von über 500 Kg. bis
zu 3000 Kg. hätte der Einheitssatz per 100 Kg. auf
120 Gulden Gold und für Automobile im Getvichte über
3000 QU 7 80 6-uIden Told per 100 Kg. ZU fallen.
Diese Zollsätze sind. soweit wir unterrichtet sind, als
i n i IN a l z ö l l e gedacht, unter welche bei den Vertrags-
verhandlungcn nicht soll h e r a b g e g a n g e n werden
dürfen.
Ftlr Bestandtheile von Automobilen, soweit
Lieselben nich- einem speciellen Zollsätze unterliegen, haben
rie oben genannten .Haudelskamnicrn einen Zoll von
250 tl. per 100 Kg. in Vorschlag gebracht, der von den
^lUrrcSensekl t 11? reche n d-era ÄetMerdea-VSrKe..
' Es ist nicht zu verkennen, daß gerade dieser Zoll
den Automobilfabriken in den ersten Jahren gewisse Opfer
auferlegen tvird, da sie manchen Bestandtheil aus dem Aus-
land Iverden beziehen müssen. Allein es ist nur in der
Ordnung, daß die Producenten, die auf einen ausgiebigen
Schuh ihrer eigenen Fabricate rcflectiren, die Schutz-
bedürftigkeit jener Industrie anerkennen und würdigen,
welch: Automobilbcstandtheile produciri.
Eine wichtige Frage ist die der Zöllr auf
Motoren. Daß Automobilmotorcn besonders schwierige
und präcise Arbeit bedingen, dessen scheinen sich die
Proponenien der Motorenzölle keineswegs bewußt gewesen
zu sein. Die von den Kammern vorgeschlagenen Moioren-
zölle würden, wenn dieselben activirt würden, zweifellos zur
Folge haben, daß die Jnbuktrie von Motoren für Auto­
mobile im Keim erstickt würde. Man braucht sich nur die
Preise für diese Motoren zu vergegenwärtigen, um zu der
Ueberzeugung zu gelangen, daß Zölle, wi: die von den
Kammern in Aussi.cht genommenen, als völlig unzulänglich
erscheinen müssen. Wenn ein Auwmobilinotor im Gewicht
von 140 bis 160 Ka. 1200 bis 1400 sl. Gold kostet, so
kann doch beispielsweise ein 25 sl. Gold-Zoll keinerlei Effect
auf den Import ausüben. Hier wird -N'N, soll eine
Motorcnindustrie im Inland erstehen können, je nach
dem Gewichte Zollsätze von 100 sl. bis 2,50 sl. Gold per
100 Kg. errichten müssen. Ebenso werden Motorenbestand­
theile mit mindestens 250 sl. Gold per 100 Kg. geschätzt
werden niüsscn.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß von manche:
Seite, insbesondere von den Jmporteueren, die Höbe solcher
Sätze bekämpft werden wird. Allein hier isi das Interesse
der Production. und nicht jcn.L der Händler ent­
scheidend. Wer den Zweck will, muß auch die Mittel
wollen. Soll daher eine kräftige Automobil-Industrie im
Jnlande erwachsen, so muß man derselben in den schwierigen
Zeiten des Anfanges die Absatzmöglichkeit gewähren.
Die Gegner des Zollschutzes werden insbesondere die
Gefährdung des Exports als Argument für ibre Auffassung
anführen. Würde diese Besorgniß begründet sein, so wäre
sie zum Mindesten sehr verfrüht. Bis wir die Eoncurrenz
im Auslande mit den eingeführten fremdländischen Fabri-
caten aufnehmen können, dann sind allerdings die hohen
Zollsätze, vielleicht Automobilzölle, überhaupt überflüssig
geworden. Jenen Zeitpunkt können wir also ruhig abwarten.
Verfehlt und schlimm wäre es allerdings, wenn unsere
Fabriken, von der fremden Eoncurrenz wieder bedrängt,
es unterlassen würden, der Production, beziehungsweise
der Ausgestaltung und der Vervollkommnung ihrer Fabri­
cate ihr ernstes Augenmerk zuzuwenden. Aber man braucht
das kaum zu besorgen. Eine solche Taktik würde den
Consum binden, und die Fgbriken schnitten sich ins
eigene Fleisch.
Wieder dürfen lvir uns auf das Beispiel Deutschlands
berufen. Hat die Schutzzollpolitik dortselbst die Qualität
der Fabricate. und lveiter— hat sie etwa den Export der­
selben beinträchtigt? Das gerade Gegentheil war der Fall,
und so können wir nur wünschen, daß der Automobilbau
des Schuhes theilhaftig werde, dessen er bedarf. Das ur­
eigenste Interesse der Fabrikanten ist, gutes Fabricat zu
erzeugen und dasselbe zu billigem Preise auf den Markt
zu bringen. Das Eigeninteresse des Producenten ist auch
die beste Gewähr dafür, daß der ihm verliehene S.>^utz zu
einer Preisgabe des Consumenten fübre.
Dadftrhren.
Tection V Wien-^ünfl>«ius des Ocstcr-
rcichfschcn Touring-blub. Heute Dienstag, 8 Uhr
Abends, im Clubgasthause (Prerauer Bierhalle), 14. Bezirk,
Märzstraße Nr. 33, ziveite Generalversammlung pro
1900/1901 mit folgender Tagesordnung: 1. Bericht des
Vorstandes: 2. Cassebericht: 3. Neuwahl eines Obmannes
soivie eines Obmannstellvertreters und von sechs Vorstands­
mitgliedern; 4. Eventuelles. Um vollzähliges Erscheinen
wird gebeten. Sollte zur anberaumten Stunde die General­
versammlung nicht beschlußfähig sein, so findet in Gemäß-
heit unserer Statuten eine Stunde später eine zweite Ver­
sammlung ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden mit
derselben Tagesordnung statt.
Technisch-akademische Tection XU „Micn" des
Ocst. Touring-Elub. Morgen (Mitttvoch) Abends ^^»9 Uhr
Sitzung.
„Continental 1898." Heute Dienstag Abends
begehen wir die feierliche Eröffnung unseres neuen Cliibbeims
im Hotel Stephanie, 2. Bezirk, Taborstraße. Es ist daher
Ehrenpflicht eines jeden Mitglieds, zu dieser Feier bestimmt
zu erscheinen. Gönner und F-rcunde unseres EliibS sind
selbstverständlich herzlichst willkommen. Wir hoffen sie reckt
zahlreich begrüßen zu können.
„Tic Zwecklosen." Die Herren werden höflichst ersucht,
morgen den 31. d. bestimmt um 8 Uhr Abends im Cafe
Eich zu erscheinen, da wir um diese Zeit zur bekannten
Hornweihe fahren. Donnerstag den 1. November Gemüth-
Itche Partie zum Spitz. Führung Automobile OScar Soffer.
Abfahrt 2 Uhr Casc Eity (ohne Wartezeit).
Radfahrcr-Uiliou „Borivärts." Rtorgen9Uhr Abends
gesellige Zusammenkunst im Casä City, 1. Stock. Um
>/,10 Uhr dortselbst kurze Ausschußubung.
k. u. tc. llotUstorslltvL lUr
^. VIL»
1., Sir. L
1., tSvIiottdiL»«»« Sir, r. Die Nirtglieder werden ersucht,
vollzählig und rcchizeitig zu erscheinen. Gasrc herzlich will-
koniuicu.
„Wandcrrad." Anstalt d:r dietwöckentlick en zwang­
losen Zu!WM:n!iinsl iiudck Donneruag Nachmittags eine
Eliibpartie uau. Abiat-cr vam Etubhcim uui 2 Uhr. Ziel
nach UcbLrriiiknn'w
„Tch»«ninq." Heute Dienstag, 8 Uhr Abends, .hestau-
ratiow Gilt«, „zu drei MLcu", 9. Bezirk, Liechtenstein-
straße, mchr? v^cDstlich^ Generalvcrsammlüng, -n weicher
wir nnskke 1ck!U:^tiide^ft«5icm:nd einladen.
IußvcM.
Ein flcccord wurde in einem der teilen 2a,üler-
wcttipiele geschaffen. Die N-Rlannsch.nst der Ortsgruppe
Vandsiraßc des Jugeiidspielvercins siegle über die Bürger-
schulmannichait des 17. Bezirkes mit lel: 0. Ein ähnlicher
Sieg wurde in den Wettspielen unicrcr FnßballclubS nur
einmal veizcick.net. W. A. E. schlug nämlich seinerzeit den
Fusjballclub Rapid init 20:0. TaS Spiel zwischen der
Landsiraßer und .Hernatier Sckiilerman'.iichaft ivar trotz des
llühen Resultats nicht uninteressant. .Vie Beickhetdigung des
17. Bczirkcs arbciicre nicht ichtccht, und ii>r Lhorwächter
hielt wiederholt ickarsc Bälle zwischen den Pfosten an. In
physischer Beziehung ivarcu beide Mannichaficn gleichwerthia;
in Ecmbination und Balltechnik jedoch zeigten sich die Land-
straßer dedeutend übertcgen. Ais Schiedsrichter hatte L>:rr
Daurcr (W. A. E.) sungiit.
Tcr Sport-Eluü „Uuioil" schreibt uns: Im Ein-
vcrständniß und im Auftrag des Schiedsrichters Herrn
Nagy berichtigen wir, daß das Match nicht circa 25 Min.,
sondern genau 10 Min. vor Schluß abgebrochen wurde.
Beim I. Bienua Football-Club spielten blos Erwin und
Pekarna nicht, sonst aber die pollständige erste Mannschaft,
während in unserer Mannschaft Sunloosky fehlt. Was die
Bemerkung betrifft, Union könne wegen seines unsportlichen
Verhaltens nicht von Seite der Oe. F. U. belangt werden,
so erlauben Sie uns höflichst zu erwidern, daß wir eben
deshalb das Spiel abbrachen, weil uns vvn keiner Seite
für die nach unserer Meinung unbegründete schievs-
richterliche Entscheidung liiecht werden konnt..
Wassersport.
9!tlber1 startete vergangenen Mittwoch, einer Ein­
ladung des Manchester-Osborne Sw^mming Eiub folgend,
bei dessen Wcttschlviinmcn im c-t. Osborne-Bad zu
Manchester.
Auf allgemeines Verlangen gab Ruberl eine Pro­
duction im Rückenschwimmen zum Besten und schwamm
injt dem früheren Nceistcr von England im Rückenschwimmen
R.A.Crawshaw ein Match über 78 AardS. Ruberl schwamm
Crawshaw einfach davon, was derartigen Eindruck machte,
daß die Sportzeitungen von Manchester Ruberl als ^n
Weltmeister iin Rückenschwimmen bezeichneten. Sodann
startete er im Handicap über 78 Nards; Ruberl gewann
seinen Vorlauf und wurde in der Entscheidung Dritter in
0 :48, circa ein halbes Uard hinter dem Sieger G. A.
Wilkinson, dem zweitbesten Schwimmer in Manchester
nach Derbyshire, dem Ruberl zwei Secunden vorzugeben
hatte.— Freitag startete Ruberl beim Wettschwimmen
seines Clubs, des Amateur Swimming Club, im 60 Aards-
Handicap, wurde aber im Vorlauf um Handgriff ge­
schlagen. Ruberl'S Zeit war 0 :354ß, die gleiche, die Laue
ain Tage vor seiner Abreise iin Handicap des Harrodian
Swiinining Club zeigte. Die Zeit von.Hellings iin gleichen
Handicap Ivar 0 :36-^^. Ruberl hat damit seine heurige
SchIvlNimsaison beendet, die eine derart erfolgreiche war,
wie sie noch lein nichtenglischcr Schwiininer auszuweisen hat.
Die diesjährige Faczdsaison verläuft nicht zur
vollen Befriedigung der Jagdberechtigten. In den meisten
Revieren um Wien herum, die sonst als die Wildlammern
der Hauptstadt betrachtet werden dürfen, sieht es in Folge
des großen Schneefalles iin Frühling wie auch wegen
anderweitiger störender Einflüsse init dein Wildstande nicht
zum besten aus. Nachdem schon die Hühnerjagd zumeist un­
befriedigend verlaufen war, zeigt sich auch der Stand an
Haftn gegen sonstige Jahre als sehr mäßig; in mancken
Revieren werden sogar keine größeren Jagden abgekalten,
um den Besatz zu schonen. Allerdings gibt es hin und
wieder sogenannte Wildinseln, auf denen sich trotz aller
Wetterschäden und anderer Widrigkeiten dennoch un-
vermutheterwcise eine Menge von Hasen förinlich zusammen­
gerottet hat. Ein solches glückliches Eiland ist zum B-ii- iel
das Revier Zwölfaxingder Herren Benedikier, Büe,.r,
Walter und Schlierholz, wo verflossenen Sonntag von
27 Schützen 500 Hasen erlegt Ivurden. Dieses Resultat war
umso überraschender, als im Spätsommer auf diciem
Revier Artillerieübungen abgehalten worden sind, als deren
Ergebniß der Boden heute noch gedüngt ist mit BrucystH.ien
von Chrapnels und anderen Geschossen. Die Rebhiiyncr
vertrugen allerdings den Donner der Geschütze absolut iiicht,
so daß die Hühnerjagd vollständig eingestellt werden mußte,
allein die Hasen sammelten sich in der Stille nach dem
Kanonendonner alsbald wieder in solcher Menge, daß, wie
erwähnt, 500 an einem Tage erlegt wurdcii, wobei lioch eine
große Anzahl unbeschoffen enilain oder gefehlt wurde.
Uebrigens konnte der Wiener Wildpretinarkt diese statiliche
Zufuhr Wohl gebrauchen; denn die Hasen liolircn bckonnttich
in diesem Jahre ungeinein hoch.
Druck und Verlag i .,iLkelirer»i»ik,l": vcranlivorUlcti.
Eucanuel Wilhelm«
.Momüwvrtljcher 8ich«rtvlr; s-rd«.

