
[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 1 ]
!
Jür Wica.
Mor,kn. und Ldendbinit in alle»
bjikner Lettung-urijchleixcn abzu­
holen i
»onatiiq... A L. so k-
M» tSzlich einmaliger AuSellung;
2!-na,I,ch ....» L. Li» L.
kierteli-hrig ... v SO L.
Mit tüglich zweimaliger.liustellung:
Nonalüch ...» X. SO^
«ieneliährig... lo X.— X.
.ährig
Einzelne irxemdlare in Wien:
Viaraenblork 8 li.
Ldendblall 4 X
KktLlllgii:
x. Stedrerhos Nr. Z, I. Sroz
iSiugang Rotheuihurnistrade-
Srpedition, Administratiox
Inseraten-Voreaa:
l., LchulerllraSe Nr. 17.
Neues Wiener
kraiiiihkkrLtlniprtise:
Für Lesterreich-Ungara.
Drorgen. und Lbenddlatt mit tSg/
lich einmaliger Postoersendung:
rianailich ....» X. «0 d.
Li-rteliahrig.. 10 X.— X.
HaldjZbriz ... SO X.— X.
Sanzjähng ... 40 X.— X.
Mt täglich zweim.BalXcrsendungr
M-nattich .... 4 X. 40 X.
«ierteliährig... ,S X.— X
Halbjährig ... 84 X.— X.
iSanziährig ... 48 X.— X
Jnsrr»t« für da» Augla,,»
übernehmen alle reuommerten
Anonncen-Vureaux.
8eurolrratisches Organ.
«r. INI.
Für daö 2lusland.
Mit täglich einmal. Pos.versendllng:
Für Teulschland rierlelj. 16 L.
Für alle anderen dem DeltpoK«
verein angehörigen Länder 18^
Bei den Postämtern vierteliLhrig:
Zn Deutschland 8.9L Llartr, m
Ztalien lO 94 Schweiz ru
BulZanen 11.42 k'r., Montenegrs
Serbien 10.60 ^'r., Äeavpren
13 t'ro«.
13 k'rc»., Numänien
Samstag, den 14. Juli 1900.
34. Jahrgang.
Nur arme Leute.
Nicht die inmdesi traurige Folge der beispiel-
loien Zerfahrenhek unserer öffentlichen Zustände ist
es, daß ernste Schäden ungebeffert bleiben, daß
Fragen von cinschneideirder Bedeutung mit einer
leichtserUgen Bewegung beiseite geworfen iverden,
und daß man so viele Dinge, weil sie verschwindend
geringfügig erscheirien gegenüber dem großen Jammer
in^der Welt und iin ReiiH, widerstandslos geschehen
lauen möchte. Diese großen Enchütteriingen dürfen
uiis aber doch nicht apathisch machen gegen Miß­
griffe, welche die Verwaliung begeht.
In der Fortentwicklung der culturellen Jn-
stituffonen Wiens ist seit einigen Jahren bekanntlich
cin langsameres Tempo— wo nicht völliger Still-
nand eingetreten. Mit dem natürlichen Wackstbum
der Einivohnerzahl uiiserer Stadt hat die Vcr-
mehmng der humanitären Anstalten nicht Schritt
gehalten, in denen die Allgemeinheit ihren Ver­
pflichtungen gegen die im Lebenskampf Unterliegenden
gerecht werden soll, und am empfindlichsten macht sich
^ute der Platzmangel iii den Krankenhäusern geltend
Mit sichtlichem Widerstreben, mit dem Versuch einer
Ableugiiling, der in voller Bestätigung des Gerügten
ausklingt, nimmt die ^taithalterei in einem Grlaß
Ec-ünnune von Thatsachen Act, ivelcke einem
^'--'iiiffrte.i Gemeinwesen zur Unehre gereichen. Arme
Ulmke Msn'chen. die kein Dbdach, keine Pflege
ffndeitkonnteii, mußten an den Thoren der besteheiiden
Spitäler zurückgewiesen werden, weil kein Raum für
Ne war. Es i,c geradezu entsetzlich! Ein Thier darf
durch den -rod von seinen Leiden erlöst werden
der kranke Mensch hat die moralische Pflicht zu
gesunden Menschen haben die von
allen Eulturvölkem anerkannte Pflicht, sie so laiige
als möglich am Leben zu erhalten. Von allen
Euluirvolkern— das i,t bald gesagt. In Wien
»ogcrt man, diese Verpsflichtung ohneweiters anzu-
er^iien. Man wagt es wohl nicht, sie direct zu
bestreiten, aber die verehrlichen Behörden sihieben
einander gegenseitig die Aiifgabe zu, die Ansorde-
ningen zu erfüllen, welche die Menschlichkeit in
civilisirien Ländenr erhebt. Der Statthalter citirt
das Gesetz vom 3. December 1863, ivelches der
Commnnc die Verpflichtung auferlegt, für Arme
ohne Unterschied ihrer Heimatsberechtigung auch im
Erkrankniigsialle Sorge zu tragen. Das Gemeinde-
statut betraut zudem die Commune mit der Pflege
der Ges'undheitspolizei. Der Statthalter ist ein
wenig zaghaft in Zuschriften, die er an urisere
Ltadtgewaltigen richtet, also wagt er es noch lange
nicht, ihnen etwa gar einen Spitalbau oder die
Vergrößenlng eines bestehenden.Krankenhauses auf­
zutragen. Aber er kragt doch beim Atagistrat an,
wie diese Behörde sich die Unterbringung armer
kranker Menschen eigentlich vorsstelle, die kein Obdach
haben oder zu Hause nicht die nöthige Pflege finden,
wenn die bestehenden Krankenhäuser überfüllt s'ind.
^ Die Antwort hat der— Stadtrath gegeben.
Sie ist geradezu clasi'isch. „Weder nach dem
Sanitäts-, noch nach dem Heimatsgesetz sei die
l Gemeinde verpflichtet, für spitalsbedürftige Personen
I^ ^°'^8kn." Allerdings hat die Statthalterei das
! Sanitätsgesctz nicht angerufen, um der Commune
mit möglichsster Zartheit nahezulegen, daß es sich für
sie r^hi schicken würde, dem Jammer abzuhelfen; leine oingcyongen yavl
uir die schüchterne Anfrage— mehr war das Krankenhaus auszusuchen
Losung getreten, die Frage der Uebersüllung der
Spitäler wird jetzt von der Commune zum Gegen--
blnes Competenzconflicts gemacht. In trauriger
Weise mahnt das an die rüchständigen Gemeinde­
wesen, die durch einen im Grenzgebiete gefundenen
^odten eher die ganze Umgebung verseuchen lasffen,
bevor sie die Begräbnißkosten an ihn wagen, die sie
lwber von den 9tachbcrn zahlen lasten möchten.
Dieses Verhalten bedingt eine ernste Gefahr für die
öffentliche Gesundheitspflege. Es ist bekannt, wie
schwer und rnit welchem Widerstreben sich Menschen
aus den armen, ungebildeten Bevölkerungsschichten
IN die Spitalspflege begeben; das große Eleiid geht
iast linmer, mit der Unwissenheit Hand in
Hand, und die da weilen im LiiHte einer behag­
lichen Lcbenssühnlng, ahnen gar nicht, welche
entsetzlichen Märchen über die Vorgänge in
den Krankenhäusern da colportirl und geglaubt
werden. 9tnn hat so ein Unglücklicher es eingesehen,
was für Last, ja was für Gefahr er fiir seine
Freunde, für seine Familie bedeutet, die mit ihm iit
einem eiigen, schleicht ventilirten Raum zusammen-
g^sercht ist, er hat seine Spitalscheu überwunden,
oder seine^ Angehörigen haben ihn dahin gebracht.
^as Gesetz vom 3. December, das den ausdrücklichen! zuvorgekommen find. 'He" d'ie^S^chatter^^^ 'die
fuhrt und allerdings^ in! Commune davon überzeugt haben kann, daß ihr alles
Fortsetzung deS Roman- „Mütter" dou H. (L.
Duden eh, deutsch dou A. Berg er, Leite IS.'
LeuiUeton.
Aiö Geschichte des Vnrgtheaters.
- r ^^Eute einmal von einem Werk erzählen,
das seit fünf Zähren, stetig vorschrcitcnd, eine große Ver­
breitung gewonnen und viele Bewunderer gefunden hat,
^ trotzdem nicht Vielen vertraut geworden
Teuber's „Geschichte des Burgtheaters",
di.. wir hier für die Leser entdecken wollen. Ein wcit-
y.,rore!^ws. Mel bewundertes Werk entdecken? Ja Wohl.
L..t Werk hat es nämlich eine eigene B-wandtniß
- cs i,t zu schön. Es ist von der Gesellschaft für verviel-
salt„z;ndc .Kunst herausgegeben, und da gibt es so viel
zu >.^c>uen, daß gar Mancher darüber das Lesen vergessen
^ '» herrliche Radirungen von William Unger,
Textilli-strationen von M-nzel'sch-r Kraft und Feinheit,
me ^Heinrich Lefler wahrhaft verschwenderisch über die
Bllltt.er verstreut hat, Reproductionen nach merkwürdigen
0i!en Stichen, nach Briefen von Maria Thercsta, Graf
unltz, täuschende Nachahmungen alter Theaterzettel mit
l-mem Wort rtunstschöpfungen und Curiosa in solcher
- enge, daß selten Einer noch Verlangen trägt, nach d°r
genog-nen Augenweide sich der Mühsal des Lesens in
nncm Folioband mit breiten, in Antiquaschrift gedruckten
^nlen zu unterziehen. Unser Zweck ist nun, den Nachweis
zu liefern, daß dies- Mühe sich Jedem reichlich lohnt. So
g7undl:ch wie Teuber hat eben noch keiner der bisherigen
Historwgraphen des Burgtheaters die Sache genommen,
so glücklich wie er war auch keiner als Quellenfinder in den
Archiven. Teuber bringt uns ein umfassendes Bild des
^deatciWesens in Wien im Allgemeinen, dessen schönste
Blüthe das Burgtheatcr war. Als die Momente, aus die
.Teuber bei Abfassung dieser Geschichte das Gewicht legen
^itck Heim sgesetz luhrr uiui uuriviiig-.' «n
den von der Statthasterei angezogenen Paragrapben
in einer jeden Zweifel ansschließenden Weise die
Eommune znr „Verpflegung im Falle der Er­
krankung" vers'flichtct. Die Sprache des Gesetzes ist
eine so unzweideutige, daß die Antwort des Stadt­
rathes ganz und gar unverständlich ist, wenn man
nicht annehmen will, es habe sich den Herren im
Rathhause mir um einen Aufschub gehandelt, einen
Aufschub freilich, den so und so viele arme Menschen
Rcmon'trircil gegen die ikir zus'tehenden Verpflich­
tungen nicht hilft, hat der Kranke, zurückgekehrt in
die alte Uulgebnng, vielleicht Gesunde krank gemacht,
die nuir^ ihrerseits die Unzulänglichkeit unserer öffent­
lichen Sanitätsanskalten kennen zu lernen Gelegen­
heit erhalten. Und dies ist rwih der mildere Fall
gegenüber dem, wo ein Heimatloser um seiner Gebrefte
willen hinausgewiesen wird, weil ihn auch die Armen,
bei denen er noch Obdach gesunden, nicht länger
vielleicht mtt ihrem^ Leben bezahlen müffcn. l beherbergen mögen. Was daim? Kein Platz im Spital
gerade I helßt für ihn: Kein Platz in der Welt.
Es ist tief beschämend, wie bei uns gvruve
Krankenhausangelegenheiten jahrzehntelang hinauS-
geschlcppt werden. Die Frage des Allgemeinen
Krankenhauses ist nach unglaublich langer Zeit erst
vor Kurzem in das Stadium einer ersprießlichen
Da die Statthalterei sich nun einmal so weit
aufgerafft hat, beim Magis'trat wegen guter Rath­
schläge in dieser ernsten und traurigen Angelegenheit
anzupochen, wird jie nun hoffentlich sich mit diesem
Verhältniß des Burgtheaters hin die Nutzung dieses Uieatri sich zueignen kann". Teuber
und ^s Schauspielwcsens in Wien zu der Entwicklungs- hat uns bereits die Schicksale höfischer Opern und Ballete
getqich.e des deutschen Schauspiels und der Schauspiel-! und der volksthümlichen deutschen Komödie in Wien ein-
kunst Überhaupt, die Beziehungen der ersten Bühne Wiens! gehend geschildert, den gescheiterten Plan des Baues eines
^°?!n gerufen und groß gemacht! Stadttheaters, die Herrschaft der wälschen und die unter-
hat endlich den Zu,ai^enhang der Burgtheatergeschichte geordnete Position der deutschen Komödianten, ehe er auf
Loealgeschichte Wiens, die mnige Berührung, welche j die Begründung der ersten Hof-Dircetion und die Er-
sich allezeit zwischen dem Schauspielhausc des Hofes und i öfsnung des späteren Burgtheaters kommt, das neben
NnXi gesellschaftlichen Leben der Kaiser- dem stattlicheren Kärntnerthortheater vornehmlich für
eingehalten— er hat mehr gethan als das: die Sorcial-
gcschicht- der Einen Bühne ist ihm unter der Hand zu einem
Stuck allgemeiner Th-atergeschichte angewachsen, zu einem
wünscht. Mit den Opern wechseln regelmäßige deutsche
Stücke und— Burlesken ab. Der Hof begünstigte das
ihm beauem gelegene Theater, das aber künstlerisch seine
großen eulturhistorischen G-mäl^' a^'^mHe.a'.w wi L^ms7''"ch'nZ7:hm7lstß Im "a r7^LL^erL
L °»ti°b1?°^°x Strömungen I Llli-rs dak P^l-g^ dmi Bälle''abzl^ a^^n L^
Nimi^?^ A°hrhunderts naher zu betrachten unter-i sich dort sogar ein Kunstfeuerwerker bei!und-rn,'und Hans-
Die Geickilbie Xs x. x.. r^^^ Völlig zu Hause. Auf Stranitzky »var Pre-
„Ot>I>8o" übergab, „daß er solches zu einem Opern-, resp. j«'^
Ccmodienhaus auf eigencKosten innerlich zurichte, infolglam x-i^ x. V- xV^' ^?^°^b!ne ^e!,enhertz! Wechsel-
das ml, .»,m daslst T7,»°,>E sjjS S«?L' 7-L:°P»»'-
Orchester nebst dem Auditorium und den Galerien-^ Du'^
k«^"and^" den zii errichtenden zwei königlichen Logen! Cclombinevoller Glantz, wir von Waxe^^^K.^tz'^^ wie l^ang
werden— pi-opriis .-nruntibiis, wird Lein- Grausamkeit mich mit Kieniuhß schwärhen?
errichte, und darin zu mehrerer Tivertirung des Publici-
und Jhro Majestät allerhöchster Unterhaltung täglich ent-i
iocder eine Oper oder eine Comödie, eine teutsche oder l
wälschc, wie es der Hoi verlangen wird, prodiicire: wogeoen^
selber von den dahin einzulassenden Auditoribus. die j
königlichen Freilogen ausgenommen, eine nach Unterschied
des Platzes selbst zu rcgulircnde Bezahlung einnehmen, mit-
Eolombine ei;a! za! lieb mich doch! ich bin schon da!—
Hansw.: Eolombine Mode-G'ficht, mit Finsternuß
tkmah^en, wcinn wird mir Dein Sonnen-^Licht zeiqen
seme^trahlen? Colombine ei jo! jo.' Lieb mich doch, so
b:n ich froh!— Bern.: Coloinbine nach Muscat
schmecke,, Leine Küsse.— Hansw.: Und nach süßem
Krautsalat riechen Deine Füße.— Bern.: Eolombine
ey! cy! eh! Liebe ist kein Narredcv...
-


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 2 ]
L
^so, LiuvstüK
Ilisass Vi^tsler iLxdiLtt.
14. IdOo.
«r. 1S1
rHien Schritte nicht zufrieden geben. Wir gestehen ja
zu, daß unsere Stadwäter kein Geld dispombel
haben, weil sie ganz andere Auslagen bewilllgen
müssen, wir zweifeln auch nicht daran, daß der
Staat, von der Ansicht ausgehend, daß hwr ^ne
kommunale Verpflichtung vorliegt, keinen
an eine Vermehnmg der Wiener Krankenheflstatten
wenden wird; anderseits wird aber kein einziger
Mensch in Wien die Nothwendigkeit bestretten, den
kläglichen und compromiltirenden Verhältnissen em
Ende zu machen, welche die Statthalterei zu der
ron uns hier behandelten Note veranlaßt haben. Die
Sache darf also nicht auf die bureaukratische lange
Bank geschoben werden, und bis zur Mstragung
der Frage, wer von rechtswegen die Kosun zu
werden muß. Erst im Herbst werden die inter-
nattonalen Truppen zur Ausführung chrer Ausgabe
stark genug sein.
der Frage, wer von recyrswegen vir
tragen hat, kann sehr leicht— „ohne Prchudlz
von dieser oder jener Seite provisorisch Hltse geschahst
dt'i un^ niä)t dleiven. 2üien
werden. So darf es bei uns nicht bleiben. Wien
hat manche schwere Einbuße an seinem Ansehen m
der Welt erlitten; das dan ihm nicht auch noch
nachgesagt werden können, daß man hier arme kranke
Menschen ohne Hilfe zugrunde gehen läßt.
. Das chincötlhc Slhweigcn.
. Seit dem Beginn der chinesischen Krise hat es
keinen Tag gegeben, an welchem der Telegraf so
hartnäckig geschwiegen hatte, wie gestern. Kein Wort
über den Stand der Dinge in Tientsm, kein Wort
jiber die Bewegung in Tstntau oder über das
drohende Gewölk in der russischen Jnteresiensphare,
und speciell über Peking herrscht völliges Gr^es-
schweiqen. Beruhigend kann all das nicht wirwn.
In London war gestern das Gerücht verbreitet, daß
das schreckliche Massacre in Peüng am 6. d. stat^
gesunden habe, und von Shanghai aus wurde auch
nicht mehr der Versuch gemacht, es zu leugnen.
Was könnte übrigens an dem Datum oder an dem
chinesischen Zugesteheii oder Leugnen gelegen sein^
Wurden die Opfer von Peking nicht am 30. .,LUNi,
foiidern erst mn 6. Juli mas'sacrirt, dann war es
ihnen eben nur beschieden, sechs Tage länger zu
leiden und sich noch mehr mit der Bittemiß vollzu-
triiiken, daß eine ganze Welt schier deii Moimt voll
werden ließ, ohne ihneii zu helfen. Uebrigeiis lUw "le
wichtigsten telegraphischen Linien in Chiim gestört,
so daß die Meldiingen von dorther den Weg über
Japan nehmen müs'sen und nur noch mit starken
Verzögerungen nach Europa gelangen können. Er­
freuliches werden sie ja leider wohl kaum zu verm^en
haben. Li-Hung-Tschang soll sich endlich berert erklärt
haben, dem Rechte zrr dienen und einige tausend
Mann zur flÄedenverfung der Rebellen nach Peking
zu senden, und vielleicht wird der Telegr^h, wenn
er wieder an der Arbeit ist, melden, daß dieser
„Stütze des Rechtes und der Ordnung" das Unte^
nehmen gelungen. Seine Kaiserin wird dann auch
mit ihm sehr zufrieden sein; aber schade nur, datz
dieses Recht sich erst an den Gräbern so vieler
Hunderte unschuldiger Europäer wiederausrichtet, und
schade auch, daß die Action der Sühne vertagt
Die internationalen Streitkräfte in Oftafien.
Die „Wr. Abendpost" veröffentlicht eine Zusaminen-
stelluilg der Streitkräste der einzelnen Mächte in China,
soweit sich dieselben eben aus den zerstreuten Melduuyen
über das bereits disponible und das noch nachzusendende
Truppen- und Schiffsmaterial berechnen lasten. Der ^lihalt
der ausführlichen Darstellung läßt sich wie folgt resumiren:
Oesterreich-Ungarn. Vor Taku anwesend:
Torpedolreuzer „Zenta"; gelandet 140 Mann, davon m
Peking 30 Mann. Auf dem Wege Torpedo-Rammschtff
„Kaiserin Maria Theresia" mit einem Landungsdetachemeut
Marinetruppen.
Deutschland. Vor Taku anwesend: Kreuzer erster
Elaste „Kaiserin Augusta", fünf Kreuzer Meiter Clw,e
„Gesion", „Hertha", „Hansa", „Irene. „.^ltrs, ftrner
Kanonenboot .Jaguar", gelandet 1350 Mann, pcrstaE
durch Abcheilungen auS Kiao-tschau. Unterwegs beMdllch.
reipective in Ausrüsmng begripen: Kanonenboot
Panzerkreuzer „Bismarck", schwere Schlachtschme „W^
,Weißenburg", „Brandenburg", „Kurfürst Friednch Wrlhelm,
j^euzer „Hela" und fünf Hochsee-Torpedoboote, ^rt zu­
sammen 6000 bis 7000 Mann; femer auf Lloydsch'pen
„Frankfurt" und „Wittekind" zwei Seebataillone, zusammen
2300 Mann unter Commando des Generals v. Hopfen.
In Aufftellung begriffen: eine gewischte Division (12,000Mann)
mit schwerer Cavallerie-, Artillerie- und Genietruppen, Kom­
mando Generallicutenant v. Lessel. Hiezu die zur At^
lösung destimnüen Marinemannschaften, welche derzett noch
in China zurückbehalten werden, 12L0 Mann, zusammen
etwa 25.000 Diann.
Frankreich. Vor Taku: ein Kreuzer erster Elaste,
drei zweiter Classe und zwei Kanonenboote; auf der Fahrt:
ein Kreuzer erster Elaste, ein Panzerkreuzer und em
Kreuzer zweiter Classe; bis zum 3. d. gelandet 2400 Mann;
auf den ermähnten, auf der F-ahrt begriffenen Schlpen
7231 Mann, ferner aus drei TranSportschlpen 2000 Mann
mit zwei Batterien; in Ausrüsmng ein weiteres Bataillon
Marine-Infanterie. Zusammen über 12,000 Mann.
Italien. Vor Taku: zwei Kreuzer dntter Elaste,
gelandet 150 Arann; unterwegs zwei Panzerkreuzer. auS-
rüsMngsbereit zwei Kreuzer zweiter Classe, abmarschbereit
2000 Mann. Voraussichtlicher Stand im Herbst 4000 _'!ann.
Grobbritannien. Vor Taku: zwei große Schlacht­
schiffe, drei gepanzerte Kreuzer, zwei Kreuzer erster Classe,
drei kkrruzer zweiter Elaste, ein Apiso, Pier Corvetten, zwe:
Kanonenboote und Pier Torpedobootvernichter mit über
6000 Mann; gelandet 184 Ofsiciere rmd 1<00 ^aim.
Unterwegs: Zwei Schlachtschiffe, ein Kreuzer erster Elaste,
drei Kreuzer zweiter Classe, zwei Kreuzer dritter Elaste und
zwei Kanonenboote mit über 4000 Mann. Aus Jnd,en
dürften in Bälde 223 brittsche Officiere. 300 Subalter::e
und Unterosficiere, 9540 eingeborne Ofsinere und Diann-
schasten, 7170 Mann Troß und Bedienung, 1280 Pserde
und Ponies, 20M Maulthiere, 6 Kanonen und
11 Araxims ausgeschifft sein. Die englische Strertmacht
wird also im Herbst über 27,000 Aiann zählen.
Rußland. Vor Taku: drei Schlachtschiffe, drei
Panzerkreuzer, ein 5drcuzer erster Elaste, zwei gepanzerte
Kanonenboote. Unterwegs ein Panzerkreuzer. Bis 5. d. ge-
landet über 6000 Mann. An der Mandschureibahn Kosaken­
wache pon 6000 Diann. Von Norden her im Anmarsch
30 000 Mann. Mt dem poraussichtlichen Ergebniß der Moblli-
sirung im Amurgebiet zusammen 70,000 bis 80,000 Mann.
Japan. Vor Taku: ein Panzerkreuzer, vier Kreuzer
zweiter, drei Kreuzer dritter Elaste; nach China beordert ein
Schlachtschiff, ein gepanzerter Kreuzer und ein Kreuzer
zweiter Elaste. Diese EScadre hat eine Bemannung von
4200 Köpfen. Bis 30. Juni standen 38M Mann in Action;
binnen Kurzem dürfte die Gcsammtzahl der nach Chma
entsendeten sapanischen Truppen 22,000 Mann betragen.
Da die japanische Armee ellie Friedensstärke von
145,000 Mann hat, auf dem Kriegsfuß aber 520,000 MaM
zähll, so könnte Japan im Bedarfsfälle noch ganz be­
deutende Ven'tärkungen nach China entsenden.
Vereinigte Staaten. Vor Taku: em
Schlachtschiff, zwei Kreuzer zweiter Elaste, vier Kanonen-
chifie und ein Küstenvercheidigungsschiff mit zusammen
lO^'l Mann Gelandet: 350 Mann; fenier vom 9. Regiment
inHila zwei Bataillone. 1400 Mann. Außerdem wollen
die Vereinigten Staaten, wenn sich die Nochwendlgkett er­
geben sollte, 6000 Mann aus Cuba entsenden.^
Diese Ziffern zeigen, daß die internationalen «trert-
kräfte, wenn auch gegenwärtig nicht viel über 20.000 Mann
in Action stehen, im September gewiß zur
Niederwerfung des Aufstandes und zur Wieder­
herstellung geordneter Verhältnisste in China voll-
st Lndigausreichen werden.
»
Das Commando des deutschen Expeditionscorps.
Zum Commandeur des deutschenosta s i a-
tischen Expeditionscorps ist, tvie gewelde.
der mi der Führung der 28. Division in Karlsruhe beauf­
trag?- G^ °. Lefsel unter Beförderung zum
Generallieutenant ernannt worden. Als L'-utman
Infanterie-Regiment Nr. 27 nahm er an den V-ldzugen
?on 1866 und 1870/71 theil, erwarb sich rn ^r°nkttch
das Eiserne Kreuz und wurde 1872 zur Kr'egsaka.
1876 ^um Großen Generalfiabe commandirt, m
1878 a?s Hauptmann verseht wurde. NachdetN er e^g°
Jahr- dem G-neralstabe des 3. Corps imd der 7. Dwlsion
angehört hatte, wurde er 188^ Compagmech^ -m
Infanterie-Regiment Nr. 30 an Saarloms. kam 1^
Major in den G-neralstab zurück und wurde 1^ d
20 ^Division und 1888 dem Generalcommando des
10^ Arme?orps in Hannover zugetheilt. 1889 '"m °''
Bataillonscommandeur in das-
in Königsberg, wurde 1891 Oberstlieuteiiant und Chef d-o
Stabes des 1. Arineecorps in Königsberg. 1^ --.„-"^.erie-
1897 Generalmajor und Commandeur dn W. f
R^^^aade in Düst-ldorf. Im folgenden Jahre m,t Wahr-
mhmung -in7r Oberquariierm-istersteVe beauftragt war er
?st^ -Eg-n Wochen als Nachfolger des General-
lieutenants v. Oertzen mit der Fiihrung der 28. Division be-
'^^'^^°Nach°der?.Post" ist der Commandeur
Schießplatzes und Vorsitzende der dortigen Scht-M^
Verwaltung. Oberst Richter, telegraphisch nach Berlu,
Da dies der Ton war, welcher in der deutschen
Burlesk- herrschte, konnte die Hochschätzung für die deutschen
Schauspieler nicht gar groß sein, und es war der Ausdruck
einer Reaction gegen diese abgeschmackte Thorheit wenn
man an dem abgeschmackten Ernst des „regulären Stuckes
Geschmack fand. das 1747 zuerst mit Kruger's „Vitichab
und Dankwart, die aleinannischen Brüder" in Wien seinen
Einzug hielt. Nachhaltig war der Erfolg nicht, denn -in
Jahr darauf wird das umgebaute Burgtheater unter einer
neuen Direction- Lopresti- mit der Gluck'schen Op«r
„Die erkannte Semiramis" eröffnet, und die italienische
Oper herrschte hier unumschränkt durch zwei Jahre, bis der
Zusamnrenbruch Unternehmung Lopresti
rschte hier unumscyrann ouru- ->-., 1^7— ---
enbruch der Sclliers'schen UnKrnehmung Lopresti
Mich das Kärntnerthortheater zugänglich inachte. Dadu^
-..».'»„-..s'^rT-irain fur die deutscise
auch das Kärntnerthortheater zugangticy ina^rc.
gewann dieOper ein neues, schöneresTerrain.sur die deuts^
Komödie mußte aber auch bester vorgesorgt werden, da
die Kaiserin sich der zuchtlosen deutschen Burleske wenig
geneigt zeigte. Nun wurden dem regelinaßigen Stuae—
meist Uebersetzungen— zwef Tage der Woche eingeräumt,
die übrigen gehörten der Oper und der italienischen
Burleske. Lopresti machte damit aber so schlechte Geschäfte,
daß er die schuldigen Abgaben an die Stadt für das
Kärntnerthortheater nicht zu zahlen vermochte, weshalb
die Kaiserin die Ablösung seines Vertrages anordnete,
ferner die Uebergabe des Kärntnerthortheatcrs an die
Stadt und Reservirung des Burgtheaters für den Hof
derart, „daß darin allein, wenn es Jhro Majestät befehlen,
teutsche Comödien auszuführen kommen". Die Regierung,
beantragte die Betrauung des Musikcavali-rs Grafeii
Losymthal mit der Führung des Burgtheaters, worauf
die Kaiserin resolvirte:
„pluvet, aber wem gescheydten zu setzen, der das
Aug nicht auf die Casta so viel. der ein eoirtroUor zu
stellen, aber das die c 0 m 0 edianten rn Ord­
nung gehalten werden und bester auf selbe
acht zu haben als jetzt. b-sonderS wegen besserer
und reinerer vorstellunoen besonders in
Liindt»...*
und darauf folgte die Norma. die Anordnung der
Kaiserin bezüglich der Tage, an denen nicht gespielt werden
durfte (Noch heute haben wir solche „Normatage" iN
Wien und Mancher hat sich schon den Kopf darüber zer­
brochen. was die selige gallisch- Priesterin B-llini^s mit ^r
Schließung der Theater zu thun hätte.) Das waren rn die
Theaterverhältniste tief einschneidende Vorgänge, welche
dcnn auch zu schweren sinanciellcn Verlegenheiten führten,
denen auch durch Redouten mid die Einnahmen des „Ix)tw
ä1 Lsuova" nicht abgeholfen werden konnte. Nun der Hof
aber so viel für das Theater that. nahm er es ganz rn An­
spruch. Franz Graf Esterhazy wurde die Oberdir^tron"
über das Wiener Theater verliehen, Stadtrichter van Ghelen
ihm als Commistarius und Graf Durazzo, der bisherige
genuesische Gesandte, als euvalisro assisteute beigegeben
— und nun begann eine fröhliche Zeit, trotzdem die Bernar-
doniaden fortan verpönt waren. Kein Geringerer als der
gewaltige Staatsminister Graf Kaunitz nahm sich l-tzt der
Hoftheater an, und seine erste That war die Eiablirung
einer zweiten Oomeäie Irüntzniss in Wien. Die
zosen machten beim großen Publicum Leinen guten Eindruck;
ihre Manierirtheit mißfiel geradezu, und sie spielten iiii
Nke.ötis kraneais i'res äo l-r c-orrr" fast nur vor dem Hofe
und der aristokratischen Gesellschaft, ivährend di- deutsch-
Komödie iin Kärntnertkortheater volle Häuser hatte. Aber zur
Hebung der socialen Stellung des Schauspiclerstandes trugen
die fremden Gäste doch Vieles bei. die. um sich bei der sitten­
strengen Kaiserin in Gunst zu erhalten, auch die ckaftol-8
zu bewahren genöthigt waren. Als Agent Durazzo s in
Frankreich fungirte Favart. besten berühmte Gattiir rm
Biirgtheater einem natürlicheren Styl Eingang verschafft
hat und die Corrcspondenz Favart's mit Durazzo, spater
mit Kaunitz selbst, von der T-uber hübsche Proben gibt
qehört zu dem Jnterestantesten, was man lesen kann. Gluck
war von Durazzo als Capellmeister angestellt worden
und hatte als solcher die musikalischen „Academien" zu
leiten und ab und zu die Wust! zu einem „arr" oder einem
kleinen Sft^^s^iftH-ib-n. «luck setzte si-h durch diese
seine Compositionen bei Favart derart rn Respect, daß -r
hatte freilich eine andere Gluck'sche
Vorslellung brach Feuer aus und vernichtete das alte Haus.
' L «ge?näßige deutsche Schauspiel hatte rnitt^'
weile trotz der Mitwirkung der NeuberiN gwß'n^^
Rück ällen in die unausrottbare Burleske gelitten. Hatte
d°« z L e-°-. di- .Mii
daß selbst Prehauser darin zu thun be^m ",, 7.
d-Zdtreuen Di-nerS Norton. Und dieses ru l ß.
da die Zweite Spielstätte vernichtet war. dem Burgtheater
noch näh?r an den Leib- gleichzeitig regte sich aber die
Remtion gegen diese Verwilde^ng ^^
a-t-mn-'s Welt" dann seine Wochenschrift „A>er o,icr
reichische Patriot" präludirten der energischen Reform-
zui>»»d di, Ding-.
Bankerott Durazzo's verschärft wurde- auch d.e Erlaub­
niß in den Nebenräumen des Burgthcaters Pharaobanke
aufzustcllen hatte diesen Zusammenbruch nicht mrhinderii
löniwn —. trat eine vollkommene Wenduiig der Dinge mit
dem Tode Frunz von Lothringens e,n. Das sca^^^^
Schauspiel wurde ausgelöst, das Burgtheater g-schl°ss
und Maria Theresia wandte ihr Jntcreste vom Theater
vollstäiidig ab. Es bedurft- einer halb huw°rist,schen
halb wehniüthigen Epistel eines d-r °us Halbs°ld gesetzten
deutschen Schauspieler. Johann H-inrich Müller S an
Kais°7 Joseph, um an die Wi-d-r-roffnung des Theater,
zu klMerü— Lobe» lOll W-L dem »cu ausge.a.rte


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 3 ]
tzrrufen worden. Man vermuthet, daß Oberst z. D. Richter
dermehrere Jahre m der chinrsrfchen Armee als Jnspector
^ hast Führerstelle im dortigen Expeditionskorps
In das bayerische Freiwilligen-
Baraillon, das nach Chma bestimmt ist, haben stch ge-
meldet: Major Graf v. Montgelas vom Generalstab
der 1. Division (Bataillonskommandeur), die Hauptleute
Compagnikchefs Steinbauer vom 1. und Freiherr von
s^lihsch des 3. Infanterie-Regiments als Compagnie-
fü^r. Oberlinitenant Edmund Freiherr v. Reitzenstein.
bisher eommandirt bei der Kriegsakademie als Bataillons-
adjistant. dann Oberlieutenant Plötz im 16. Infanterie-
Regiment, Lieutenants Pitrof, Bataillonsadjutant im
^ Jnfantttie-Regiment, Reuß im 1. Jäger-Bataillon,
^d^h Giehrl im 2. Infanterie-Regiment, Lutz im
16. Jnfanterie-Regiment, Stabsarzt Dr. Wolffhügel im
Jnfanterie-Leibregiment als Bataillonsarzt und Zahl­
meister Bodensteiner im Jnfanterie-Leibregiment.
Zur Führung der Abtheilung, welche die Aus-
schrffung, die erste Unterbringung, Verpflegung und Ab­
nahme der angekauften Pferde vorbereiten soll, ist der
dem Generalstabe des 14. Armeekorps angehörende Major
v. Falkenhahn bestimmt, dem nach seiner früheren
mehrjährigen Thätigkeit als militärischer Jnstructor in
China und beim Gouvernement Kiao-tschau Kenntniß der
örtlichen Verhältnisse und Sprachenkenntnisse zur Seite
stehen.
Das deutsche Reichspostamt hat die Entsendung
einer Feldpostexpedition nach China beschlossen. Die Post­
sekretäre Barten, Lindenau und Nigmann, sämmtlich
Lieutenants der Reserve, werden dieser Feldpost als Führer
beigegeben. Dieselben werden am 24. d. mit dem ersorder-
lichen Train an Feldpostwagen re. und in Begleitung der
zugehörigen Feldpostillone und Feldpostschaffn« über
Bremen nach China stch einschiffen.
Das Commando des franzöfischeu Corps.
Wie gemeldet, bat General Voyron, und nicht
General Dodds, das Oberkommando über die nach China
entsendeten französischen Truppen erhalten. Voyron ist
^ .^ahre alt. Er ist Divistonsgeneral und Jnspector der
Marine-Jnfanterie. Seine Ernennung erfolgte auf Be­
treiben des Marineministeriums, das das Oberkommando
einem Officier der Marinetruppen übertragen sehen wollte.
General Voyron hat stch in Madagaskar ausgezeichnet,
wo er vor dem Eintreffen des Generals Duchesne Majunga
occupirte. Als Brigadegenrrale wurden ihm die Generale
Bailloud mitgegeben. Letzterer ist Chef
des Militärcabinets des Prästdentcn der Republik er be­
kleidete den gleichen Posten schon unter Felix'Faure.
Commandant des Geschwaders wurde Viceadmiral
d°" r e r der wächrend des griechisch-türkischen Krieges
d,e französische Geschwaderdiviswn vor Kreta commandirte
.
Das italienische Expeditionskorps
wird, wie uns aus Rom berichtet wird, folgendermaßen
sormlrt sein:
Commandant: Generalstabs-Oberst Cavaliere
Garioni;
1. Jnfanterie-BataMon, formirt auS je einer Com-
pagnie der Brigade Cuneo, Modena. Forli und Ancona
Commandant Oberstlieutenant Salsa;
Karntnerthortl^atrr die Rede war— und eine Zustcherung
für das Aufhören der theaterlosen Zeit zu erhalten. Die
geplante Auflassung des Burgtheaters, mit dem er die
Existenz des französischen Schauspiels untrennbar ver­
bunden glaubte, bekämpfte Kaunitz auf das entschiedenste
2" Intendanz befindet stch ein Aktenstück, betitelt
..Rellexions 8ur leg speetsolss äs la Vills äs Vienns
1765", in dem unter Anderem ausaeführt wird: da
die deutsche Sprache nicht so gebräuchlich ist wie die
französische oder italienische in der gewählten Gesellschaft
von Wien. so hieße es ste fast jedes Schauspiels berauben,
wollte man sie auf das „l'lieätre national" beschränken
es gibt hier keine besuchte Promenade, wie in London riiid
Paris; die, welche man hat, sind sieben bis acht Monate
des Jahres öde." Die Theater, welche für die Stunden
einer ehrbaren Unterhaltung geöffnet stnd, wären darum
den größten Theil der Zeit von Leuten von Distinction
leer. Es sei darum unmöglich, das französische Theater
aufzulassen, und die „Rellexions" Plaidiren dazu eifria
für die Pflege des Ballets.
Das Burgtheater blieb indeß geschlossen, und deiPlan,
im Subscriptionswege in der Aristokratie die Mittel zur
lZrhaltung eines französischen Theaters und schließlich gar
eines Theaterneubaues zu schaffen, scheiterte. Aber das
Ballet kam zu seinem Recht, int»m Hilverding einen toll­
kühnen Pachtvertrag mit dem Hofe abschloß, der ein Ende
ir. l-em Moment haben konnte, da der Adel sein franzö-
stsches Theater zustande brachte. Sein Programm war:
regelmäßige Hanswurstkomödie und Ballet. Vestris kam—
und ihm öffneten sich durch Kaunitz' Einfluß die Thore des
Burgtheaters für ein erfolgreiches Gastspiel. Als er im
Herbst desselben Jahres (1766) wiederkehrte, war
Hilverding bereits von seinem Pacht zurückgetreten und
eine Jnterimsdirection hatte das Burgtheater mit einer
Oper» buff» und einem Ballet unter der .Herrschaft eines
Größeren, seines Lehrers Noverre, beglückt...
Es geht doch mit Riesenschritten dem „National-
theatn" zu, wenigstens verspricht eine „neue Abonnement-
^uhltkation" per nominell Hilverding'schen Impress im
3. Bkrsaglieri-Bataillon, formirt aus jr einer Com>
pagnie des 8., 4., b. und 8. Bersaglieri-Regiments, Com
Mandant Major Cavaliere Agliardo.
Ferner eine Mitrailleusen-Batterie (Modell 1897), eine
Munitionscolonne, eine Feldcimbulanz, Commarrdant Haupt­
mann Dr. Calligari, sowie eine Feldbäckerei zu zwei
Garnituren. Der Gesammtstand des Corps beträgt
87 Officiere, Aerzte und Commissäre und 2134 Unterofficiere
und Soldaten, darunter 1796 Combattanten.
Das japanische Expeditionscorps
besteht zunächst aus der 5. Truppen-Diviston Hiroshima
und wird aus zwei Brigaden: der 9. mit den Infanterie-
Regimentern Nr. 17 und 20, sowie der 10. mit den Regimentern
Nr. 18 und 19, formirt. Ferner ist der Diviston die Brigade
Marougama mit den Infanterie-Regimentern Nr. 43
und 44, zusammen 18 Bataillone, das 5. Cavallerie-
Regiment, das 5. und 11. Feldariillcric-Regimeiit, letztere
mit 18 Batterien -- 108 Geschützen, das 1. Bataillon des
4. Festungsartillerie-Regiments mit BelagerungSpark, drei
Compagnien des 5. Genie-Bataillons und 1 Eisenbahn-
Compagnie beigegeben. Commandant ist Generallicntenant
Baron Iamaguchi; die zweite, theilweise noch zu for-
mirende Division wird Generallieutenant Prinz Fushimi
Sadanuyo, ein Vetter des Kaisers, commandiren, doch
dürfte einem Prinzen, der sich bereits am Tage des Taku-
Sturmes an Bord der japanischen Schlachtflotte befand,
der Oberbefehl über die ganze japanische Expeditionsarmee
überwiesen werden.
»»
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
Das Schicksal der Fremden in Pckiug.
^ London, 13. Juli. Die Abendblätter wollten
wissen, Vormittags sei in London ein amtliches
Telegramrn aus Peking eingetroffen, wonach
sämmtliche Fremden in Peking am
6. d. ermordet worden seien.
Auf eine diesbezügliche Anfrage des „Reuter-
schen Bureau" antwortete aber das Aus­
wärtige Amt, ihm fei hieran nichts
bekannt.
London, 13 Juli. „Neuter's Dffice" erfährt,
daß die Filiale der chinesischen Zolldirection
in London ein Telegramm erhalten habe, welches
die Depesche des amerikanischen Consuls Goodnow
in Betreff der am 7. d. durch General Tung
erfolgten Beschießung der Gesandt­
schaftsgebäude bestätigt. In officiellen Kreisen
glaubt man, daß die Depesche sehr wenig
Hoffnungbezüglich desSchicksals der
Europäer in Peking übrig lasse.
Washington, 13. Juli. (,,Reutcr"-Meldung.)
Der Generalconsul der Vereinigten Staaten in
Shanghai telegrarhirt, nach einer Depesche
des Gouverneurs von Schantung
hätten Boxers und Soldaten die Ge­
sandtschaften vor dem Schlußangriff
ss ui 7. d. bombardirt. Der Gouverneur sei
in größter Besorgniß wegen derGe-
sandten und der befreundeten Chinesen in Pekin^I
Jcihre 1767 eine „Verbesserung der deutschen National-
Schaubühne". Da aber die Verhältnisse stch dadurch nicht
besserten, überließen die Theaterregenten gern dem stark
abenteuerlich angehauchten angeblichen Oberstlieutenant
Giuseppe d'Afflisio den Pacht, was die Subvention vom
Hofe geradezu ausschloß. .Kaiser Joseph hatte seiner
Mutter den Rath ertheilt, stch in diese Dinge „weder mit
Geld noch sonderlichen Beschränkungen" dreinzumischen.
Maria Theresia war dabei nur in Einer Sorge. „Ich bin
äußerst bestürzt über die Theaterangelcgenheit," schreibt ste
an Kaunitz; „Sie allein können mir helfen. Machen Sie mir
einen Artikel, wie Sie vorgestern sagten, daß der Vertrag
nichtig sein soll, wenn er nicht alle Decenz sowohl hinsichtlich
der Vorstellungen als der dabei verwendeten Personen be­
obachtet, für die er mir verantwortlich ist. Es gibt aber noch
ein anderes Bedenken, welches Sie allein zu beseitigen ver­
mögen: das ist, daß Sie mir versichern, keine dieser Frauen
und Mädchen jemals zu besuchen oder bei Sich zu
empfangen. Ihrer bin ich wohl ücher, aber dieses Beispiel
ermuthigt die Anderen, welche nicht so anständig sind wie
Sie. Ich verlange dieses Opfer für meine Ruhe, und daß
Afflisto nie als Direktor erscheine und niemals dem
.Kaiser sich nähere. Dann unterschreibe ich, wenn auch
zitternd, den Contract."
Ein andermal schrieb die Kaiserin an Kaunitz: „Ich
will nicht, daß Sie an der Spitze der Schauspiele stehen, ich
will einen anständigen Mann von hier haben, welcher mich
über diese böse Brüt zu beruhigen vermag, aber niemals,
daß das unter Ihrem oder Starhemberg's Namen geschehe;
Ihre Namen stnd mir zu achtbar und zu theuer, um sie
mit dem zu vermengen, was zu dem Verworfensten in der
Monarchie gehört."
So seh^ es uns locken würde, an der Hand von
Teuber's Mittheilungen die Geschichte der folgenden zehn
Jahre, w:e Gluck von Afflisto in die Unternehmung hinein­
gezogen wird, den Sturz Afflisio's, Bernardon's Fiasko,
Kohary's Dcrlegenheitcn, die Bestrebungen Kaunitz', dem
Theater direkt vorgesetzt zu werden, kurz, die mannig­
fachen Schicksale der Wiener Theater wiederzugeben, die
Der Generalconsul fügt hinzu, man befürchte
allgemein das Schlimmste.
er>- (Privatte leg ramm.)
Die llcachncht aus London, wonach am 6. d. alle
Fremden in Peking ermordet worden
seien, ist bisher anderweitig nicht bestätigt, allein die
Lage ist derart, daß die schlimmsten Be-
surchtungen gehegt werden dürfen. Gerade
die heutigen auffälligen Beruhigungsdepeschen aus
chinesischer Quelle mußten das schärffte Mißtrauen
^chtfertigen, mid der ebenso auffällige
Mangel an Nachrichten während der letzten
24 Stiinden ist erst recht geeignet, auf eine Kata-
strophe vorzubereiten. Daß Li- Hung-
Tschang Nicht persönlich nach Peking reist, wird
^hin gedeutet, daß der kluge Staatsmann über die
Vorgänge in Peking genau iinterrichtet ist,
die ihm gestellte Aufgabe für undurchführbar hält
oder für sein Leben fürchtet, und gerade
das läßt in gleicher Weise darauf schließen, daß in
Peking ein Schreckensregiment herrscht.
Die Aufftändischen angeblich geschlagen.
Brüffcl, 13. Juli. Der Minister des
Aeußern erhielt heute ein Telegramm aus
Shanghai mit der Meldung, daß General
Nieh nach Mittheilungen aus chinesischer Quelle die
Aufständischen beiPeking geschlagen
habe und den Prinzen Tsching sowie
Nunglu unterstütze, welche sich bemühen, die
Europäer zu vertheidigen.
Li-Hnng-Tschang gegen die Boxers.
Berlin, 13. Juli. Das „Wolssfche Bureau"
meldet aus Kanton vom Gestrigen: L i-H u n g-
Tschang erhielt am 6. d. auf dem Landwege ein
handschriftliches kaiserliches Edict
vom 17. Juni, in welchem alle Gouverneure um
schleunige Entsendung von Truppen zur
Hilfel^eistung gegen die Rebellen, zu
denen offenbar auch Prinz Tu an gerechnet wird,
ersucht werden. Li-.Hung-Tschang will auf
dieses Edict hin, das unzweifelhaft
echt ist, einige tausend Mann nach
Peking schicken; auch andere Gouverneure
werden voraussichtlich Truppen entsenden.
Washington, 13. Juli. Der amerikanische
Consul in Kanton meldet, Li-Hung-Tschang
habe auf dem chinesischcn Dampfer „An-Ping" Passage
genommen, der Tag der Abreise nach dem
Norden sei aber noch unbestimmt.
Die chinesischen Würdenträger in Tientsin.
Berlin, 13. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
leber die chinesischen Machthaber in
Tientsin äußerte sich der dortige deutsche Consul
Z i m m e rmann in einem vom 2. Mai datirten, in
einer Königsberger Zeitung veröffentlichten Privat-
briefe in folgender Weise: Der in Tientsin
residirende Vicekönig macht einen sehr
vortheilhaftcn Eindruck. Besonders interessant war
mir die Bekanntschaft des chinesischen
interessante Darstellung des Kampfes, den Sonnenfels
gegen Gegner führte, welche die Lacher auf ihre Seite
bringen konnten, die Verhandlungen mit Lessing, alle die
Anläufe, welche unternommen wurden, um ein gutes
deutsches Theater in Wien zu schaffen, die immer wieder
IM Sande verliefen— wir müssen uns das versagen und
können das wohl, da man ja jetzt weiß, wo man all das
findet. Wir wollen auf die Zeit kommen, da auch Kohary
die Flinte ins Korn warf und endlich der schon 1775 dem
Kaiser von Kaunitz vorgelegte „Alleruntcrthänigste Vor­
schlag zur Verbesserung der National-Schaubühne und des
Theaters überhaupt" (von Gebler?) aufgegriffen wurde.
Von der Berufung Lessing's konnte nach seinem ab­
lehnenden Verhalten keine Rede mehr sein; im Uebrigen
wurden die Vorschläge des „Patrioten" voll gewürdigt.
Am 17. Februar 1776 wurden die Schauspieler zum
Obersthofmeister Fürsten Khevcnhüller berufen, der den
Versammelten ein Schriftstück vorlesen ließ, wonach
„Se. Maj. der Kaiser geruheten, das Theater nächst
der Burg zum .Hof- und Nationaltheater zu erheben; von
nun an müßten nichts als gute, regelmäßige Originale
und Wohlgerathene Uebersetzungen aus anderen Sprachen
darin aufgeführt werden, in der Wahl der Stücke sollte
man nicht auf die Menge, sondern auf die Güte derselben
Bedacht nehmen; die Schauspieler müßten sich freimüthig
erklären, wie oft sie wöchentlich spielen könnten, da
Se. Maj. wohl einsehe, daß das Auswendiglernen Zeit und
Mühe brauche."
Mit diesem Act, der den Anfang des heutigen Burg­
theaters bezeichnet, schließt Teuber den ersten .Halbband
einer Geschichte des Burgtheaters ab, und er entläßt den
Leser mit der Aussicht auf eine Fülle anregender und
interessanter Mittheilungen, welche die folgenden
Lieferungen des Werkes bringen werden. Das hat Teuber
chon mit dem ersten Theile seiner Arbeit gezeigt: das
Burgtheater hat in ihm einen eifrigen und sachkundigen
Chronisten gefunden.
Fr. Stera.


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 4 ]
GeneralSYitschan. Vorstehers der Trentsiner
Militärschulc. Er ist in der Cadettenanstalt L i ch t e r-
felde erzoqen und hat spater als öster­
reichischer Officier in Wien gestanden.
In Folge dessen spricht und schreibt er deutsch wie nur
irgend ein Landsmann und könnte bei der Berimtt-
lung zwischen den Consularbehörden und den Landes­
behörden gute Dienste leisten.
Weitere englische Truppenscndungen.
London, 13. Juli. „Neuter's Dfftce" meldet
aus Simla: Eine weitere Division er­
hielt den Befehl, sich zum Dienst für China
bereitzuhalten. Unter den dorthin zu entsendenden
Truppen befinden sich das Black-Watch-Re^rnent,
das Shropshire-Regiment, die schottischeii ^ütze^
das 20. Pundschad-Regiment und das 6. Bengal-
Jnfanterie-Regiment.
Gestörte Telegraphenvcrbindnnge».
Berlin, 13. Jiili. Das „Wolffsche Bureau"
meldet ausLondon: Nach zuverlässigen Meldungen
ist auf dem Landwege zwischen Korea und
China jede telegraphische Verbin­
dung unterbrochen; das Gleich: gstt von der
Deleqraphenverbindung zwischen Tschifu und
Shanghai; deshalb müssen Telegramme
jetzt per Schiff von Taku nach Chemulpo
gebracht und von dort über Japan und
Singapore weiterbefördert iverden, was mit
großem Zeitverlust verbunden ist.
Nachrichten von Handelshäusern.
Zürich, 13. Juli. (Priv att e le g r amm.)
Ein hiesiges L> an d e lS h a u s, das in mehreren
chinesischen Städten Niederlassungen besitzt, hat
gcstem aus Shanghai und Kanton Kabel­
nachrichten erhalten, wonach entgegen den Berichten
englischer Zeituiigen in ganz Mittel- und
Südchina absolute Ruhe herricht und
die Geschäfte chren gewöhnlichen Verlauf nehmen.
^ Ein hiesiger junger Kaufmann, der in
China ein großes Waarenhaus besitzt, befand sich
seit zwei Tagen auf der Hochzeitsrelse und erhielt
ein Telegramm, daß feine Niederlassung
sammt allen Vorräthen nieder­
gebrannt sei. Er unterbrach die Hochzeitsreise
und reiste sofort nach Chiiia ab.
Eine Aeuficrung Kaiser Wilhclm'S.
Berlin, 13. Juli. (P ri v at t e le g r amm.)
Es mag jetzt iuteressiren, wenn nachträglich eine
Aeußerung des Kaisers bekannt wird,
welche er auf dem Panzerschiff „Fürfft Bismarck"
zu den versammelten Officieren gethan hat und
ivelche dahin lautete, der Aufstand in China
müsse eiiergisch n i e d e r g e iv o r f e il
werdeii, aber es müssse auch für die Aufrecht­
erhaltung des 8tutu8 guo in China
unter Sicherung zuverlässiger Bürgschaften gegen
die Wiederholuiig der vorgekommenen Greiiel ge­
sorgt werden.
nehmbar erscheinrn, die Deutschen müssen ihn entschieden
ablehnen, sie werden ein neuerliches HinauLschlebm und
eine weitere Versumpfung der Sprachenfrage nicht zu­
lassen, sie verlangen endlich eine klare gesetzliche Regelimg.
Die Arbeitsfähigkeit des Parlaments wird erst dann her­
gestellt werden, wenn von Seite der Regierung nicht nur
in der Sprachenfrage, sondern auch in der Verfassungs-
frage endlich Klarheit geschaffen wird. Man kann kern
geordnetes Verfassungsleben erwarten, wenn von dem
mächtigsten politischen Factor. von dem böhmischen Feudal-
adel, eine Abänderung derselben in föderalistischer Richtung
erstrebt wird. Vor .Kurzem hat ein Führer des .conserva-
tlven" Adels wieder im vollen Ernst eine Derfafsungs«
änderung befürwortet, welche hauptsächlich dahingebt, datz
die Statthalter den Landtagen verantwortlich sein sollen
Es ist klar. dast damit die staatliche Verwaltung zersplittert
und der jeweilige Oberstlandmarschall zum .^errn des
Landes gemacht würde. Das österreichische Problem bestem
heute in der Festigung der Centralgewalt gegen die
schleichende Gegnerschaft des frondirenden Feudaladels. ^n
jedem, auch dem bestgeordneten Staate wird getämpft, ob
die Verwaltung in politischer Hinsicht mehr conservativ
oder freiheitlich, in geistiger Beziehung fortschrittlich oder
autoritativ, namentlich clcrical sein soll, ob sie in wirth-
schaftlicher Hinsicht mehr die landwirthschaftlichen oder die
industriellen Interessen bevorzugen soll. Um solche Fragen
muß auch in Oesterreich immer wieder gekämpft werden;
und wenn die Majorität des Abgeordnetenhauses sich
einmal nach solchen Fragen gruppiren wird. dann
wird auch die parlamentarische Ordnung hergestellt sein.
So lange jedoch die Majorität sich bildet nach dem Gegen­
satze der Czechen und Deutschen, so lange wird auch das
Parlament arbeitsunfähig bleiben."
Tas Nilndschrcibcu des Grafcn Biiloiv.
Berlin, 13. Juli. Die Blätter besprechen das
Rundschreiben des GrafenBülow fort­
dauernd günstig. Die „Kreuzzeitung" spricht die
Ueberzeugung aus, daß die Kundgebung des Aus­
wärtigen Amtes nicht nur in deutschen Kreisen bei­
fällig aufgenommen werden wird; ihre geinäßigte,
vornehme Haltung sowie die nüchtern klare Dar­
legung der Ziele der deutschen Polittk werden
hoffentlich zur endgiltigen glücklichen Durchführung
der schwierigen Aufgabe der verbündeten Akächte
in Ostasien das Ihrige beitragen.
(Weitere Meldungen sirqe „Telegramme".)
Wien. t4. Juli.
Ministerpräsident Dr. v. Koerberist gestern Nach­
mittags an das kaiserliche Hoflager nach Jschl abgereist
und wird heute vom Kaiser in Audienz empfangen. Der
Ministerpräsident trifft Sonntag wieder hier ein.
Unier dem Titel „Zur politischen Orien-
tirung" veröffentlicht Abg. Dr. Pfersche im „Auss
Anzgr." einen Artikel, in dem er zunächst ausführt, datz
die Czechen einen neuen Vorstoß in der Sprachenfrage
unternommen haben. „Sie erklären jetzt," heißt es in dem
Artikel, „daß die Sprachenfrage bereits gesetzlich
genügend geregelt sei, daß die Anwendbarkeit der czechischen
Sprache neben der deutschen in allen Fällen zugelassen sei.
Früher haben sie die Aufhebung des Erlasses Kindinger
verlangt, jetzt erklären sie diesen Erlaß einfach für un-
giltig, weil er gegen die angeblichen Gesetzesbestimmungen
in dem Dienst der Gerichte die czechische Sprache aus­
schließt. Es handelt sich heute nicht mehr darum, ob die
factisch bestehende Verordnung der deutschen Dermittlungs-
sprachc gesetzlich festgelegt werden soll, eS handelt sich viel­
mehr darum, ob die dürftigen Reste einer Vermittlungs-
sprache gegen die Auslegung der czechischen Staatsrechtler
aufrechterhalten werden können. Gegenüber dem neuen
czechischen Vorstoß ist jeder Gedanke an eine Verständigung
in der Sprachenfrage ausgeschlossen. Der Gedanke eines
Waslensüllftandes mag heute vielleicht den Czechen an-
Aus Sophia wird uns geschrieben: Statt des
üblichen Wunsches einer glücklichen Reise übermütelte die
Bevölkerung von Baltschik dem in der Ferne weilenden
Fürsten Ferdinand ein Telegramm, in welchem dem
Schmerze des Volkes in beweglichen Worten Ausdruck ge­
geben wird. Die Stadt Baltschik verlangt Rechenschaft
für das in ihrem Weichbilde vergossene Bürgerblut und gibt
die Zahl der durch die Truppen erschossenen Landleute
mit 150 an. In dem Telegramm wird behauptet, daß
es in den Dörfern Schablar, Satalmisch, Karatscha, Kara-
manlia und Sora-Mussa keine Familie gebe, die nicht durch
den gewaltsamen Tod eines oder mehrerer Mitglieder
in Trauer versetzt worden wäre. Bezeichnend lautet der
Schluß der telegraphischen Klage: „Kniefällig flehen wir
um Ihre reitende Hilfe, damit dem AuLrottungswerke ein
Ende bereitet und der Menschenschlächterei ein Ziel gesetzt
werde." Das mit vielen Hunderten von Unterschriften
versehene Telegramm zeichnet klar die ernste Situation,
in der sich Bulgarien befindet. In der That durchbraust
ein Sturm von Entrüstung alle Gaue des Landes, und
am 15. d. soll derselben in Riesenmeetings, welche in
Sckumla. Plewna, KUstendil. Sophia, Pairadjurischte.
Stara-Zagora, Haskowo, Sliwno und Burgas stattfinden,
kräftiger Ausdruck verliehen werden. Jede Täuschung ist
nunmehr unmöglich: gegen das bestehende Regime wie
gegen alle dcmselbeu'entspringenden Regierungsactionen steht
nicht blos ein Theil des Volkes, respective eine Partei im
Kampfe. Der unparteiische Beobachter kann sich nicht mehr
der Ueberzeugung verschließen, daß fast alle Landes-
parteien, und Bulgarien ist mit einer erklecklichen Anzahl
gesegnet, und der übergroß- Theil der Bevölkerung eine
scharf opvositionelle Stellung dem fürstlichen Gouverne­
ment gegenüber einnehmen. In der verflossenen Sobranje
verfügte zioar das Cabinet Jwantfcheff über eine Majorität,
die aber eigentlich nur eine Minderheit des Volkes vertrat.
Aber selbst aus dem Lager dieser fictiven Majorität sind
zahlreiche Desertionen zu verzeichnen. Dies rührt einfach
daher, weil die Zahl der unerschrockenen Partisane des
Cabinets Jwantscheff angesichts der hochgehenden Wellen
der allgemeinen Verbitterung stark zusammengeschrumpft
erscheint. Diese Annahme hat gerade in den letzten Tagen
neuerdings an Berechtigung gewonnen. Ein bulgarischer
Politiker, dessen Stimme Anspruch auf Beachtung überall
im Lande findet, hat sich eben in der folgenden, höchst be­
zeichnenden Weise über die Situation in seinem Lande
geäußert: „Zaribrod, drei Stunden von Sophia per Bahn
entfernt, bildet jetzt die Grenze zwischen zwei verschiedenen
Welten. Man kann nicht anders sagen: Serbien und
Bulgarien stellen thatsächlich solche verschiedene Welten dar.
Jenseits von Zaribrod herrschen gesetzliche Sicherheit, po­
litische Rilhe und staatliche Stabilität, und bei uns braust
der Sturm iminer wilder durch alle Bezirke des Fürsten-
thums, jeder einzelne Bulgare steht in grimmiger Feind­
schaft gegen jedes einzelne Staatsorgan, ganze Kreis-
tragen Trauerkleider um im Bruderkampfc gefallene An­
verwandte und Angehörige, und nirgends ist mehr
Vertrauen zu der Staatsmacht oder aiich nur Ergebenheit
vor den Landesgcsehen zu finden. Um die Endkatastrophe zu
vermeiden, müßte eine Regierung ans Ruder berufen
werden, die im Herzen und auf den Lippen das heilsame
Wort haben sollte, welches König Alexander von Serbien
im Jahre 1897 den serbischen Parteien zurief. Mit den
Parteizänkereien uiid den miferablen Parteirivalitäten kann
auch Bulgarien nicht weiter exiftiren, und man inuß den
Muth haben, allen Parteien den Abfchi-dsbrief nach­
zuschicken und ein parteiloses Regime in Sophia zu be­
gründen. Ein anderer Ausgang aus den Wirren ist nichl
möglich." Was der Fürst nach seiner Rückkehr aus Paris
veranlassen wird, um das Chaos -u bannen, i» allerdings
nicht bekannt.
(Sitzung vom 13. Juli.)
Bei schon ziemlich gelichteten Bänken fand gestern
dieletzte Sitzung des Gememderathei vor den Sommer-
ferien statt. Sie verlief im Allgemeinen ziemlich ruhig.
Der Magisiraisbericht betreffs der Rückwirkung des neuen
Heimatsgesetzes kam auch gestern nicht zur Vor­
lage, da der magistratische Armenreferent von Wien ab-
wefend ist. Von den übrigen Berathungsgegrnfidnden.
deren eine große Anzahl zur Erledigung gelangte, ist der
von uns vorgestern besprocheii« Stadtrathsantrag auf E r-
höhung der Marktgebühren zu erwähnen, an
den sich ein- Debatte über die Flris chtheu« rung in
Wien knüpfte. Auch die von uns ebenfalls schon ge­
würdigte Geschäftsordnung für den Dis-
ciplinarausschuß und die neuen Commissionen gab
Anlaß zu einer Debatte, die aber bald abgebrochen wurde,
weil sich herausstellte, daß merkwürdigerweise die Vor­
läge sowohl mit dem Gemeindestatut als mit der Ge­
schäftsordnung für den Gemeinderath vielfach in Wider­
spruch steht.
Wir verweisen diesbezüglich auf den nachfolgenden
Bericht über den Verlauf der Sitzung:
Tcr Eialauf.
Der Vorsitzende Vicebürgernleister Strobach macht
die Mittheilung, daß am 11. August die feierliche S r u n d-
st e i n l e g u n g zur zweiten KaiserFranzJoseph-
Hochguellenleitung stattfindet.
Die Gesellschaft der Musikfreunde
spendet ein Exemplar der anläßlich des 70. Geburtsti^es
des Componisten Goldmark geprägten Denkmünze für das
städtische Museum.
Der Vorsitz^ende theilt ferner mit, daß der Oberste
Gerichtshof mit Entscheidung vom 31. Mai in der Rechts-
i'ache der Gemeinde Wien wider dieAustro-Belgi s ch e
Eisenbahngesellschaft und Genossen wegen An­
erkennung der Serviiut des Fuß- und Fahrweges an eiiwr
Reih- von Parcellen im 3. Bezirk das in dieser Sache
ergangen- Erkenntniß des Oberlandesgerichtes abgeän^rt
und das Urtheil erster Instanz wiederhergestellt hat.
Gleichzeitig wurden die Geklagten in den Ersatz der Kosten
zweiter und dritter Instanz verfällt. Hiemrt ist dieser
wichtig- Rechtsstreit zu Gunsten der Gemeinde entschi^n.
Der Vorsitzende macht weiter folgende Mit­
theilung: In der nächsten Zeit, bis etwa 10. August, wird
keine Sitzung des Gemeinderathes statt­
finden.
Gegen das Coloffeum.
Schwer und Genossen stellen eine Anfrage, in
welcher sie gegen den geplanten Umbau des „Colosseum"
protestiren. Die Interpellanten verlangen schließlich die
Sperrung des „Colosseum" und das Verbot der Auf­
führungen in diesem Gebäude.
Borsitzender Strobach bemerkt zu dieser Inter­
pellation: Ich werde mir einen genauen Bericht seitens
des Magistrats über diese Frage erstatten lassen, bemerke
jedoch heute schon, daß das Feuerwehrcommando ,-derzeit
erklärt hat. daß das Colosseum eine Gefahr für die Be­
wohner des rückwärtigen Haustractes bildet. (Rufe: Hort!
R ai n und Genossen stellen den Antrag: ES möge in
das Budget für das Jahr 1901 ein größerer Betrag als
erste Baurate für die Erbauung eines Bezirksamtes
in, Bezirk Joseph st adt eingestellt we^en. Das
tädtische Bauamt möge beauftragt werden. Planend
Kostenvoranschläge über das zu erbauende Bezirksamt VIII
au-zua^beiteMr„^^^ Antrag, es möge in einer
Petition an die beiden Häuser des Reichsrathes die Be-
schließung eines Gesetzes betreffend ein Vorzugsrecht
der Forderungen der Bauhandwerker gefordert tiierdrn.
Allmeder stellt den Antrag: Der Wiener Ge­
meinderath wolle dem Ingenieur Kreß ziim Ibiecke der
Fertigstellung der von demselben erfundenen Flug­
maschine einen Barbetrag in geeigneter Hohe als ein­
malige Subvention zur Verfügung stellen.
Die Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen.
Vicebüryermeister Sirobach: Ich bemerke noch,
daß mir ein Schreiben deS Gemeinderathes Brunner,
welches an das G-m-inderatbspräsidium gerichtet ist, zuge­
kommen ist. Dasselbe cii7-:i7i aber so h-ftrge Aus­
fälle gegen das Präsidium und gegrn einzelne
Mitqlieder des Gemeinderathes, daß ich mich bestimmt
finde, es nicht zur Verlesung zu breiigen.
(Bravorufe seitens der Majorität.— Brunn- rist nicht
anwesend.)
n7°ch
Niveauveränderungen in der A u b o f st r a ß e genehniigt.
Die Baulinienänderungen in der G l a s aii e r g a s t e
in Hi-tzing werden mit dem Zusatzantrage Z, f f e r e r s.
daß°die Vorgärten zum Mindesten eine Tiefe von vier
Meter haben müssen, genehmigt, ebenso die Bestiminung
der Baulinie und das Niveau für die Kaiser-
jubiläums-Kirche in der Donaustadt, dann für
eine Parallelstraßi zur Pokornygasse Zwischen ^r
Döblinger ?>aiiptsiraße und einer zu ihr parallelen Gcisie.
Nun wird der Stadtratbsantrag vorgelegt auf Ab­
änderung des Gemcinderatbsbeschluffes vom 19. Jimi d.
betreffend die BaulinienbeNimmung für die M e ch i-
t a r i st e n g a s s e am Neubau, wonach die Straßcnbreite
von 11-38 'Meter auf 9 5 Meter zu restringiren sei.
Wurm bemerkt, daß es dem Ansehen des Se-
meiiiderathks nicht förderlich sei, wenn bestäiidig Da»-
liuieiiabäiid-rungen voraenomiiien wer^m
Redner beantragt, den früheren Ecmcinderathrbcschluv
aufrechtzuerhalten.


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 5 ]
«r. 191
V!«o, 8«lu«»x
Ksass Viarsr
14^ SlM idoa.
Nachdem noch die GemeinderSihe Bündsdorf.
Dr. Uhl, Franz Schneeweiß. Gregorig. Rain
und Dr. Reifch gegen. Weitmann und Referent
Zatzka für den Stadtrathsantrag gefprochen, wird der­
selbe mit großer Majorität abgelehnt.
Der Bürgermeister wird weiters ermächtigt, den mit
Gemeinderaihsbeschluß vom 11. Februar 1898 be-
wlllrgten Betrag von lOO.OM K. für die lLrbauung einer
Jubiläumskirche zur Auszahlung zu bringen.
Das Referat über die Baulinienbcstimmung für die
Pfeilgasfe wurde von der Tagesordnung abgefetzt.
Eine Grundtransaction zur Durchführung deS F l ö tz e r-
steiges in Ottakring toird genehmigt, ebenso ver­
schieden- Grundverkäufe, dann der Verkauf der Bau­
stelle VHI der parcellirten Getreidemarkt-
Kasernein Manahilf im Ausmaße von 572-3 Quadrat­
meter um den Preis von 243 K. per Quadratmeter sowie
das Detailproject für eine aus sechs Objecten bestehende
Landwehrkaserne in der Hütteldorferstraße in
Un^-^aumgarten mit dem G-sammtlostenbetrage von
Zwei Ordnungsrufe.
Orel ^^antrogt einen Zusatz, nach welchem
Liefe^ngen für diesen Bau ausschließlich nur an
inländische Firmen vergeben tverden dürfen.
Vicebürgermeister Strobach erwidert hierauf, daß
von Seite des Stadtrathes und sämmtlicher Commissionen
ohnedies die Gepflogenheit geübt werde, alle jene Aus­
führungen, welch« von heimischen Firmen betverkstelligt
werden können, im Inland- vornehmen zu lasten.
Orel fragt, warum über seinen Antrag nicht
abgestimmt worden sei.
Vicebürgermeister Strobach cntgegnet hierauf, daß
Anträge nach Z 39 der Geschäftsordnung schriftlich zu über­
reichen seien. Da dies nicht geschehen, sei die Sache
erledigt.
Eltbogen ruft: Das ist echt Strobachisch!
Strobach: Sie haben sich anständig zu be­
nehmen! Neuerliche Zwischenrufe seitens des Gemeinde­
rathes Eltbogen.
Strobach: Ich rufe Sie zur Ordnung! Sie
sind nicht im Leopoldstädter Bezirksausschuß!
Eltbogen macht neuerlich einen Zwischenruf.
Strobcrch: Sie müsten sich anständig benehmen,
sonst müssen Sie sich es gefallen lassen, daß Sie zurecht-
gewieskn werden! Ich rufe Sie abermals zurOrdnung!
(Widerspruch bei der Opposition.)
Nunmehr wird das Projcct für den Bau des
Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Kinder-
sPitals nächst dem Wilhelminenspital in Ottakring
vorgelegt. (Wir haben bereits eingehend darüber berichtet.)
— Wird zur Kenntniß genommen.
Das städtische Museum.
Stadtrath Schuh referirt über die Wahl eines
Platzes für den Bau eines städtischen Museums
und beantragt, als solchen den Pla>tz links der verlängerten
Canovagasse (auf Seite ihrer ungeraden Nummern)
im Ausinaß von circa 2948 Quadratmeter zu bestimmen.
Zifferer regt an, an die Regierung das Ersuchen
zu richten, die Steuerfreiheit, welche der für das
städtische Museum projectirie Bauplatz genießt, auf einen
anderen, gleich großen Baugrund zu übertragen, da für die
Zwecke eines Museums die Steuerfreiheit irrelevant sei.
Ein gleicher Vorgang sei bei der Erbauung des Justiz­
palastes geübt worden. (Beifall.)
Die Abstimmung ergibt die Annahme des Referenten-
antroges. Der Antrag Zifferer wird an den Stadtrath
geleitet.
Die Herstellung einer 13-57 Meter breiten Straße
Mischen der Hardtgasse und Billrothstrabe in
Döbling als Verlängerung der Kreindlgasse wird
genehmigt.
Die vom Stadtbauamte ausgearbeiteten Detail-
prostcte für die Vaulose Villa und Vlllb des rechts­
seitigen Hauptsammelcanals an der Erdberger-
lande im 3. Bezirk werden mit dem veranschlagten Kosten
erforderiiiß von K. 1.156,376.62 genehmigt.
Die Entscheidungen des Eisenbahnministeriums vom
8. Juni und der niederösterreichischen Statthalterei, mit
welchen die S o m m e r f a h r p l ä n e der Neuen Wiener
Tramway-Gesellschast ohne Abänderung genehmigt
werden, wurden zur Kenntniß genommen. Auch der von
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen-
bcihncn ^rgelegte Fahrplan für die elektrisch zu betreibende
Lime Margarethenplatz—Alserstraße wird
Mit Wenigen Abänderungen genehmigt, ebenso der
^ ica>nungsabschluß der communalen Pfand leih
anstalt in Rudolphsheim pro 1899.
Die Anträge betreffs der Erbauung einer neuen
Volksschule an der Ecke der Goldschlag st raße
und NoSilegasse in Rudolphsheim wurden gut­
geheißen. Der Bau soll bis zum Beginn des Schuljahres
19>11/1902 fertiggestellt sein.
Sodann wird über die Verlegung desBeinlvieh-
Marktes aus der Kälberhalle in die Rinderhalle berichtet,
^le Regierung soll um ihre Zustimmung ersucht werden
daß daim der Markt um 9 Uhr Vormittags beginnen
dürfe. (Angenommen.)
n... Detailproject für die Erweiterung des
stadtIschen Depots für die Straßenpflege, 5. Bezirk,
Siebenbrunnengassc Nr. 3. wurde genehmigt.
Marltgebührcn und Fleischthcucrung.
5
^ H. per Stück; für Auer-, Birk-, Schnee- und Haselwild.
Wlldgänse und -Enten 6 H. per Stück; für Rebhühner,
Schnepfen und Trappen 4 H. per Stück; für Hausgeflügel
4 H. per Stück; für Hasen 4 H. per Stück; für Kaninchen
-r H. per Stück; für Krametsvögel, Wachteln, Drosseln
und andere zum Genuß zulässige Vogel per
Dutzend 4 H.
Der Berichterstatter begründete diese Anträge damit,
daß die Gemeinde trachten müsse, für ihre Ausgaben bei
der Errichtung der Großmarkthalle ein Aequivalent zu
erhalten.
Schuhmeier (Socialist) bezeichnet diese Art der
H-reinbringum der Kosten als ^me seh?'ünqlilÄiche.' Ä-
.Wiens sei ohnhin eine sehr schlechte, und da
sollte die Gemeinde doch etwas für die Äpprovisionirung
thun. In Wien ist das Fleisch ohnehin schon sehr theuer,
beionders auch wegen der Äerzehrungssteuer. Redner führt
^ne Reihe von Ziffern an, aus welchen sich ergibt, daß die
Verbrauchssteuern in Wien fast 21 Millionen Gulden aus­
machen. Wenn der Gemeindcrath, fährt er fort, nun der
Erhöhung der Marktgebühren zustimmt, so können wir
sicher damit rechnen, daß die Fleischhauer uns dieselbe
doppelt berechnen. (Zwischenrufe seitens der Majorität.)
Schuh Meter (zur Majorität gewendet): Fleisch müsten
Sie ja auch kaufen, und da werden Sie dieselbe Erfahrung
gemacht haben wie wir, daß das Fleisch immer
theurer wird. Bei den Fleischhauern hört die Partei-
genossenschaft auf. die verkaufen Ihnen das Fleisch auch
nicht billiger als den Anderen. Bei der großen Mehrzahl
der Wiener Bevölkerung ist Rindfleisch ohnehin schon eine
Rarität. Ich rede da nicht allein von den Arbeitern; eine
Menge von Geschäftsleuten ist heute auch schon beim
Roßfleisch angelangt. Die Pfeidefleischhauer
werden immer zahlreicher, während die Zahl der Rindfleisch­
hauer nicht größer wird. Das ist ein Beweis, daß ein
immer größerer Theil der Bevölkerung zum Pferdefleisch
übergehen muß. Unter diesen Umständen, schließt Redner,
slillte die Gememde zu einer Erhöhung der Fleischpreise
nicht ihre Hand bieten, zumal das, was die Gemeinde durch
die gesteigerten Marktgebühren hereinbringt, nicht viel aus­
macht. (Unruhe bei der Majorität.)
Dechant behauptet, daß der .Handels- und
Approdisionirungsverein zu tvenig Gebühren bezahle. Er
beantragt: Die Marktgebühren haben alle Interessenten
ohne Unterschied der Person sowohl für die zum Markt
gebrachten als auch in den Kühlanlagen untergebrachten
Waaren zu bezahlen.
Dr. Spaniiagl behauptet, daß der Stadtraths­
antrag eigentiich keine Erhöhung der Gebühren bedeute,
sondern eine Gleichstellung mit den Gebühren in St. Marx.
Fischer erklärt, er müsse die Anwürfe des Ge­
meinderathes Schuhmeier gegen die Fleischhauer
zurückweisen.
Referent Fiedler bemerkt in seinem Schlußworte,
daß allgemein von Leuten, die es nicht genau wissen, gesagt
wird, daß in Wien das Fleisch ungemein
theuer sei. Das sei nicht richtig. Man bekomme
in Wien gutes und billiges Rindfleisch; der Wiener ist
aber verwöhnt, und Jeder will das Allerbest- haben; dafür
muß er auch bezahlen. Die Zunahme des Pfecdefleisch-
consums komme daher, weil die Abneigung gegen das
Pferdefleisch geschwunden sei. (Zwischenrufe: Lauter
Gourmands, die Roßfleischfrester! Heiterkeit.) Kein
Fleischhauer würde die Differenz zwischen '/u und '/^ kr.
auf den Käufer überwälzen.
Schuhmeier erwidert, daß die Wiener Bevölkerung
nicht deshalb mehr Pferdefleisch consumirt, tveil die Ab­
neigung gegen dasselbe geschwunden ist, sondern weil d i e
Armuth im Steigen begriffen ist. (Zwischen­
rufe seitens der Majorität.) Sie entschuldigen, daß
ich lebe!
Die Stadtrathsanträge werden sodann unverändert
angenommen.
Der Verlegung des städtischen Volksbades von der
Rötzergaste auf einen Theil des städtischen Materialdepot­
platzes in der Gschwandnergasse wird zuge­
stimmt.
Vicebürgermeister Strobach: Der Referent hak
^s Referat erst heute übernommen, weil Vicebürgermeister
Dr. Neumayer vorgestern abgereist ist.
Weiter wird noch über das Ansuchen des Vorstehers
^s 6. Bezirkes um eine Subvention zur Bestreitung der
Kosten anläßlich der Frohnleichnamsfeier in
den Pfarren St. Joseph und St. Florian im 6. Bezirk
Der Stadtrath beantragt eine Zuwendung von
Schuhmeier wendet sich gegen den Referenten­
antrag und bemerkt, daß sich dasjenige, welches sich außer-
halb der Kirche abspielt, nicht zu jenen Aufgaben gehört.
welche die Gemeinde aufkommen müsse, auch wenn es
sich um^ Patronaiskirchen handle. Im Praliminare pro
1900 sei für die Kirche St. Joseph ein Betrag von 800 fl.
emgesiellt. Diese Pfarre habe also ihr Präliminare über-
schritten. Wenn die Kirche kein Geld hat, so soll sie nicht
solche Aufwendungen machen. In Margarethen werden
sich doch so viele Hausherren mit so viel Christenthum
finden, um den geringfügigen Betrag von 360 fl. auf­
zubringen. Bei der Äpprovisionirung habe man Geld er­
spart, jetzt gebe man das wieder aus.
Der Antrag des Berichterstatters wird sodann an^
genommen.
R"L W',?.
marktinderGroßmarkthallezur Verhandlunm
Es wird beantragt, folgenden Gebührentarif der Statt-
halt-rei zur Genehmigung vorzulegen:
Für Fleisch und Gedärm- bis zu 50 Kg. 5 H., über
M 30 H. per 100 Kg.; für Kälber 14 H. per Stück-
für Schafe, Lämmer, Ziegen und Ferkel 6 per Stück-
^ur^^weine 20 H. per Stück; für Hirsche 60 H. per
Stuck; für Rehe. Gemsen, Damwild und Mussons 30 H
per Stück; für Wildschweine 20 H. per Stück; für Fasane
(klnc mangelhafte Vorläge.
Sodann berichtet H r a b a über die
Geschäftsordnung für die Ausschüsse des
Gemeinderathes.
Schlechter kommt vorerst auf eine Bemerkung des
Referenten zurück, tvonach die vorliegende Geschäftsordnung
sich genau an die Bestimmungen des Gemeindestatuts an­
lehne, und erklärt, daß er an einer Reihe von Bestimmungen
die Unrichtigkeit dieser Behauptung erweisen werde.
Diese Geschäftsordnung, fährt er fort, ist überhaupt von
einem Geiste beseelt, von dem ich nicht glauben kann, daß
Sie (zur Mehrheit sich wendend) denselben entsprechend
finden werden. Es ist nicht zu übersehen, daß dann, wenn
es sich um ein Disciplinarvergehen auch nur des unter­
geordnetsten Beamten handeln würde, ihm das Recht
gegeben wird, vor der Disciplinarcommission zu erscheinen
und sich zu rechtfertigen. Allüberall in der Welt findet sich
dieses Recht vor. In der Geschäftsordnung für die Aus-
schüsse des Wiener Gemeinderathes aber soll von dieser
Gepflogenheit Umgang genommen weiden, soll dem A n-
geklagten (Lieiterkeit) nicht das Recht zustehen, vor
seinen Richtern zu erscheinen, um sich zu r e ch t f e r t i g e n?
(Erneuerte Heiterkeit.) Redner weist dann nach, daß diese
Geschäftsordnung in vierzehn verschiedenen
Bestimmungen mit dem Gemeindestatut und der
Geschäftsordnung des Gemeinderathes in Wider­
spruch stehen. (Rufe: Hört! Hört!)
Plötzlich unterbrickt der Vorsitzende Strobach
den Redner mit der Erklär-ung: Es wurde mir vom .Herrn
Secretär und Leiter des Präsidialbureaus Appel mit­
getheilt, daß sich in die Geschäftsordnung ein- Anzahl
von Fehlern eingeschlichen habe, und ich setze daher
das Referat von der Tagesordnung ab. (Beifall bei der
Opposition.)
Schuhmeier ruft: Und der Referent referirt
darüber, das ist großartigl
(Aus dem Mionor Stadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde die Einleitung des (srprovriationsveriahrens
fiir ein Gnlndstttck in der Oberen Bakngasse im
Be.zirk Landstraße, dessen Erwerbung anläßlich der Er­
bauung eines Gehstcges über die Wiener Verbindungsbahn
tm Zuge der.Kleisrgasse erforderlich !>'t, beschlossen.— Weiter
wurde der Verlegung des B e i n l v i eh m ar k t e s an­
der Kälber- in die Ninderhalle aus dem Centralviehmarkte
zngenimmt.— Endlich wurde die Besetzung von etiva achtzig
Lehrersiellcn vorgenommen; die Namen der Ernannten
tverden vorläufig tm Rathhause geheim gehalten.
(Tcntscktmciüer-Tcnknral.) Das Teutschmeistcr-
Tenkinalcomite iür Wien hat der Gemeindeverwaltung
L conto des Erträgnisses der von demselben veranstalteten
Teutschmeister-Teukmal-Lotterie 42,000 K. Nominale Gas-
anleihe mit der Bitte übermittelt, diesen Betrag dem bereits
in der .Höhe von 68,400 K. bestehenden Tentschmcisterfonds
einzuverleiben.
Taßtsbrrichf.
kill ihintslsöjes Zliniatllrlsörlerhuih.
<Zu den ostaslatischen Ercigniffen)
Seit vielen Wochen interessirt sich die oesammte Welk
für die Ereignisse in und um Peking, und Angehörige aller
Nationen bemühen sich in die Geheimnisse der chinesischen
geographischen und politischen Nomenclatur einzudringen,
so weit dies zum Verständniß der Mittheilungen aus Ost­
asien erforderlich ist. Die Europäer, die der chinesischen
Sprache vollständig in Wort und Schrift mächtig sind,
kann man an den Fingern abzählen; zu diesen wenigen
gehört bekanntlich auch Bischof A n z e r, der vor Kurzem
in Wien weilte. Die Schwierigkeiten, diese Silbensprache
durch factischen Sprachgebrauch zu erlernen, sind für einen
Jndogermanen ganz ungeheuere und die Erlernung durch
Vermittlung der Schrift ohne jahrelange Ausdauer geradezu
unmöglich. Es gibt bekanntlich in der chinesischen Schrift
viele Tausende von Zeichen, die jedes ein Wort bedeuten,
und in der Aussprache sind wieder viele Hunderte von
Worten für ein europäisches Ohr beinahe oder ganz gleich­
lautend. Zu welchen Curiositäten eine solche Wortbilder­
schrift führt, beweist die Thatsache, daß koreanische oder
japanische Gelehrte chinesische Manuscripte ohneweiters in
ihrer eigenen Muttersprache lesen; Koreaner und Japaner
gebrauchten nämlich durch Jahrhunderte die chinesische
Bilderschrift, und so entstand eine Art „geschriebenes
Bolapük" für Ostasien, eine Schrift, die in Peking
chinesisch, in Söul koreanisch, in Tokio japanisch gelesen
wurde.
Zur Bequemlichkeit ihrer Leser veröffentliöben jetzt
englische Blätter eine Art „Miniatur-Wörterbuch'' der
chinesischen Sprache, llebersehungen der in den Depeschen
und Berichten am häufigsten vorkommenden Ausdrücke,
und fügen daran knappe Mittheilungen über die heute in
China die .Hauptrollen spielenden Persönlichkeiten. Eilt
solches Wörterbuch im Westentaschenformat lautet:
Chifu, ein Präfect.
Chihtai, ein Generalgouverneur (gewöhnlich an
der Spitze der Verwaltung von je zwei zu einem Ver-
waltungsdistrict zusammengezogenen Provinzen).
Chun-Chi, der größte Staatsrath.
C h u n g T a n g, der Amtstitel eines jeden der sechs
Minister.
Comprador, der Dolmetsch und Unterhändler,
dessen sich jede große europäische Firma bedient.
Fan- Kwei, der Ausdruck für „Fremder". Wört­
lich: „Fremder Teufel."
F u, eine Präfectur.
Futai, der Gouverneur einer Präfectur.
Ho, ein Fluß.
Hsiang, ein Dorf.
Hsien, ein District.
Hu, ein See.
Kiang, ein Fluß.
Kiao, eine Serie oder Brüderfchafü
Kotow, ein- demütbigende Handlung im All­
gemeinen— speciell ein- in früheren Tagen den Gesandten
fremder Nächte aufgezwungcne Demüthigung.


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 6 ]
lü!
LLMsiLF
fieve« Mtsrer l'sMLtr.
14^ 1900.
«r. 191
L i. eine chinesische Meile, gleich einem Drittel einer^
Englischen Meile oder gleich 444 Meter.
Shan, ein Berg.
Sheng, eine Provinz.
Tael. die chinesische Währungseinheit und
!Circulationsmiinze gleich circa drei Mark.
Tao, «in Sammelname fiii eine Gruppe von
Departements, auf jede Anzahl von Abtheilungen anwend­
bar, die zu Verwaltungszwecken vereint imd.
Taotai, der oberste Beamte eines solchen com-
^sb^nirten Verwaltungskörpers.
' Tsung- li- Namen, das chinesische Ministerium
^des Aeußern (gegründet 1861 nach dem Vertrag von
Ventsin).
Namen, der officielle Wohnsitz eines Regierungs-
lKeamten.
i N^-Ho-Chuan, jene Geheimgesellschaft, welche
Ivls die „Boxers" bezeichnet wird. In wörtlicher Ueber-
'fetzung: Gerechtigkeitssinn, Eintracht, Fäuste.
Von den durch die gegenwärtige Bewegung am
frneisten in den Vordergrund gerückten chinesischen Per­
sönlichkeiten sind die wichtigsten:
Kwangsu, der gegenwärtige Kaiser, wurde nach
^Unterdrückung des rechtmähigen Thronprätendenten durch
-die Kaiserin-Witwe auf den Thron erhoben. Er soll ein
weichherziger und krankhafter Mensch sein, dessen Schicksal
in der Handl der Willensstärken Frau liegt.
Die Kaiserin-Witwe (Jhe). ohne irgend welchen An­
spruch auf die Würde, die sie bekleidet, wusste sie, die
Nebenfrau des früheren Kaisers .Hien F e n g, die
-Zügel der Regierung an sich zu reissen und verstand
es, sich durch 27 Jahre zu behaupten. Sie ist eine Willens­
stärke und überaus thatkräftige Frau, in der Wahl
ihrer Mittel nicht wählerisch, und hat mehr als einen
ihrer Rivalen vergiften lassen. Sie ist von kleiner
Statur, intelligenten Zügen, imponirendem Auftreten, und
soll Talent für Malerei und Dichtkunst besitzen. Sie ist
die gewaltigste und gefllrchtetste Person in China.
Prinz Tu an. Nachkomme des früheren Kaisers
'Hsien- teng (1850 bis 1861), dessen Sohn als erklärter
Thronerbe gilt. Eine gänzlich unbedeutende und vor dem
Ausbruch der gegenwärtigen Krisis kaum gekannte Person.
iEr schlug sich auf die Seite der Boxers, die in ihm ihren
Anführer erblicken. Seine Absicht ist sowohl die Aus­
rottung aller Fremden, sowie der Sturz der Kaiserin-
Witwe und des Kaisers.
Li- Hung- Tschang, der „BisniarS des Ostens",
der in Europa am meisten bekannte und bedeutendste
Staatsmann Chinas. Er machte sich um die Unterdrückung
des berüchtigten Taiping-Aufstandes verdient, stieg dann
von Würde zu Würde und gilt heute als der beste chinesische
Kenner europäischer Verhältnisse. Li-Hung-Tschang steht im
Verdacht, nach dem Throne zu streben. Er wurde dreimal
entlassen und immer wieder zurückberufen. Er ist 76 Jahre
alt und bekleidet die Position des Vicekönigs der Provinz
Kwang-tung, in welcher Kanton gelegen ist. Li-Hung-
Tsckang bereiste Europa im Jahre 1896, ist den Fremden
geneigt'und gilt als der berufenste Vermittler in der
gegenwärtigen Krise.
Uunglu, einer der hervorragendsten Generale
»ind der einflußreichsten, treuesten Anhänger der Kaiserin-
Witwe. Er ist ein Mandschu und bekleidet das Amt eines
Vicekönigs in den Provinzen des Nordens.
Sheng, der Director der chinesischen Eisenbahnen
Er führt den Titel Excellenz. Shcng ist ein aufgeklärter
Chinese, ein Freund der Fremden, denen er Nachrichten
und Rathschläge ertheilt. Er soll die kommende Auftheilung
Chinas seit Jahren vorausgesehen haben. Sheng ist einer
der reichsten Mincnbcsitzer.
General T u n g- u h- f i a n g. der General, welc^r
den Setimour'schen Vorstoß zunichte machte. Er commandirt
10,000 Mann ausgewählter Truppen, meist Muhammedaner,
die im Rufe fanatischer und tollkühn-grausamer Krieger
stehen. Ihre Bewaffnung ist eine mangelhafte.
General N i e h, der Commandant der zwischen Peking
und Tientsin stationirten Truppen. Er befehligte vor
Ausbruck, des Krieges 13,000 Mann. Sein Corps ist eines
der bestgeschulten der ganzen Armee und wurde von
deutschen und russischen Officieren organisirt. Die Be­
waffnung der Truppe ist die denkbar l>este.
Inwieweit man den englischen Quellen ent
nommenen Charakteristiken der einzelnen Persönlichkeiten
Gkauben schenken darf, muss dahingestellt bleiben, da bei
den widersprechenden Nachrichten kein klares Bild von dem
Vorleben der Personer; hervorgeht.
Kammerherrn Carl v. Klenck: das Comtburkreu; deS
Franz JosephQrdens mit dem Stern dem Hausmarschall
Otto v. Düring und dem Oberstlieutenant und Adiu-
tanten Otto Volger.
* (Personalnachrichten.-» LandesvertkeidryrmgS-
minister FZM. Graf Welsersheimb ut gettcnr VonmM
nach Szantod abgereist.— Der Sectronsches rm verbuchen
nach Szantod abgereist.— Der Sectronsches im ftrbischen
Ministerium deS Aeußern M. BarraktorovicS nt aus
?."°L Ni
Nottebohm ist hier erngetroffen und wohnt ,m HotN
Krantz.- Der Botschafter ,m ^urrinal Frecher^
v. Pasetti bat, wie man unS aus Rom schreibt, seinen
regelinäßigen Sommerurlaub angetreten.
* (FML. Baron Forst,ler v. Billau.) Wie das
gestern ausgegebene „Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer
meldet, hat der Kaiser die Uebernahne des FML. Franz
Forstner v. Billau, zugetheilt dem 6. Corpscommando
(in Kaschau), auf sein Ansuchen in den Ruhestand ge­
nehmigt. Gleichzeitig hat der Kaiser, wie wir -nähren, dem
hochverdienten, in der Armee und Tiploinatie gleich ge­
schätzten General den erblichen Frei Herrn st and ver­
liehen. FML. v. Forstner ist am 19. August 1856 aus der
Wieuer-Neustädtcr Theresiairischen Militärakadeniie als
Lieutenant ausgemustert worden, hat die Fcldzüge 1859,
1866, 1873 und 1882, letzteren (zweiter Niisstand im
Occupationsgebiet) als Gcneralstabsches der Division Kober
mitgemacht iind zählte zii deii kenntnißreichsten, umsichtigsten
Generalstäblern. Seine im Krieg und Frieden erworbenen
Verdienste und seine besoiidere persönliche Eignung für
schtvicrige und mißergewöhnliche Missionen verairlabte 1885
seine Ernennung zum Militärattache bei der öster­
reichisch- ungarischen Botschaft am italienischen Hof zu
Rom. Auf diesem Posten wirft- er mehr als sieben
Jahre; er hafte sich die Achtung niid Hochschätzung
der massgcbeiiden italienischen Armee- und diplomaftichen
Kreise erworben; seine Verdienste wurden während seiner
langjährigen Thäftgkeit in Rom durch Verleihung der
Eisernen Krone und des Leopold-Ordens-Rifterkreuzes an­
erkannt; das Mlitär.Verdienstfteuz mit der Kriegsdeco-
ration hatte cr sich auf dem Kampfesseld erworben. Als
Generallnajor coinmandirte er sodann die 30. Infanterie-
Brigade in Miskolcz, wurde am 26. December 1895 dem
6. Corpscommando zugetheilt und am 1. Mai 1896 zuin
Feldmarschall-Lieutenaiit befördert. Der einzige Sohn des
Feldmarchall-Lieutenants, Dr. Richard Freiherr Forstner
v. Billau, welcher mit einer Dame der höchsten italienischen
Aristokratte, Gräfin Pazzi, vennält ist, ist k. k. Mini
sterialsecrctär und Leiter des Preßdepartemeuts im Mnister
rathspräsidium und hat sich in dieser Stellung die Sym
pathien weiter Kreise erworben.
* (Aus dem Armce-Vcrordnungsblatt.) GM. Rud.
Ritter v. Gaißler, Commandant der 57. Brigad^ tvurde
dem 6. Corpscommando in Kaschau zugetheilt, GM. Hugo
Baron Komers, Fesmngscoinmandant ,n Peterwardeur,
mit Feldmarichalllieutcnants-Charakter und Verlerhung der
Eisernen Krone dritter Classe in den Rubcsta^ übernommen.
— Ernannt ivurden: GM. Einanucl W
Fesmnqscoinmandanten in Peterwardein, die Obeftte des
Gcneralstabscorvs Carl Fanta zum Commandanten der
57. Brigade, Andreas Fail-Gncß>er zum Generalstabschef
des 1. EorvS, Johann Ritter v. Karl zum Eomiuandanten
der 20. Jnranterie-Brigade und Hugo Ubaldini zum
Generalstabschef beim Rtilitärcommando m Zara; zu ^swen
Oberärzten die Assisrenzarzt-Stellvertreter Dr. l-^arl Rotzler
und Oscar Lißko, Zolta» Kitz, Anton Wach und Rudolph
Vischner, alle des Garnisonsipitals Nr. 1, und „.rcutcnant
d. R. Dr. Alf-cd Schalet JR. 88; zum effecftven Prosessor
der 8. Raugsclasse an der Marincakademie der proviwnsclie
Proicssor Dr. Ludwig Böhin.- Pens i o ,i i r t: die Obeyt-
lieutenants I-erd. .Hacker IN. 11 (Militarverdienstkreiiz),
Joh. Lampcl JR. 75 (Vormerkung fiir Localdlenst) und
Hermann Feiler DAR. 16 (Ausdruck der kaiserliche,, Zu-
^edenheit). -Verlieben: dem Hauptmaun Hanck von
Trautenthal beim 5. Artillerie-Brigadc-Commando der
Majorscharakter und das Militärverdiensrkreuz (Pennonirrlug),
dem Corvettencapitän Mirtl der Ausdnick der kauerlichen
Zuftiedenbeit, dem Oberthierarzt er,ter Classe Mcnssk daS
goldene Verdicnstkreuz mit der Krone, den t^pellmelstcrii
Alois Swolba JR. 58 und Felix Donner J3^ 91 daS
euois «woiva ,>c> l. 7
goldene Verdienstkreuz, dem Feldwebel Sunek oe^^uenMrYn
Regii'^ -'-n
Wien, 14. Juli.
(Hofjagd bei Jschl.) Gestern Nachmittags fand,
wie aus Jschl telegraphirt wird, bei henlichem Wetter die
erste Hofjagd statt. An derftlben nahmen der Kaiser,
Generaladjutant Graf Paar, die Flügeladjutantcn Fürst
Dietrichstein und v. Wessely, Hauptmann v. Dittl, Leibarzt
Dr. K-rzl und Kammervorsteher Freiherr v. Lederer theil.
Die Abfahrt nach Mitterweißenbach erfolgte um 2 Uhr
45 Min. Nachmittags, die Rückkehr iim 7 Uhr 45 Min.
Abends. Der Kaiser erlegte drei Hirsche uiid ein Thier.
* (Die Hochzeit im Hause lLumberland.) An-
läßlich der Vermälung im .Haiise Cumbcrlaiid hat der
Kaiser folgende Auszeichnungen an Mitglieder deS
herzoglichen Hofstaates verlieben: das Großkrenz dcS
Fraiiz Joseph-Ordens dcu, wirtlichen Gchcinicu Rath,
Kaniinerherrn und Chef der Verivaltung des Hofstaates
Georg von der Wense und dem Hausmarschall und
-ncuunents in Anerkennung der Mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines lintcrgebenen vom Ertnnkuiigstod
und den, Corvoral Haustein DR. 7 in Anerkennung seuies
braven Verhaltens als Cominandant einer Aisiltenzpatrouille
das silberne Verdiensrkreuz.— U c b e r s e tz t: .Hailptinann
Jaroslav Mmster PB. 8 in die active ungar„ck,c Laiidwehr.
^rarisserirt: Major Robert Glä'er JR. 99. be,
Einthcilung ,n den Nrmeestand, zum Platzcommando rn
.Krakau.— Zu P e r s o n a l a d i u t a n t e ,r wurden ernannt:
Rittmeister Baron Mannsberg DR. 2 beiin Corpscomman-
danten FML. Fiedler, Oberlientcnant Ml,x Schaffer CAA 12
beim Corpscommandantcii FZBl. v. ProbSzt.— -ven,
Generalstabe wurde Oberlieutenant Joi. Daube!
JR. 28 zugetheilt (bei der k. k. Landwehr); rn den Berufs­
stand übersetzt: Rittmeister d. R. Victor Baumann HR. 16.
* (Eine (Entdeckung an Tizian's (tzcburtshansc.)
Maler Arthur Knrtz hat, wie uns auS Cortina unter
dem Gestrigen gemeldet wird, eine interessaiite Entdeckung
gemacht. Er fand in Campo di Cadore, an jenem .Hause,
in dem nach einer seit vier Jahrhunderten fortgepflanzten
Tradition der Ampezzaner Tizian geboren wurde, in
einer .höhe von vier Metern ein Bil d, das man stets
für eine Bauernmalerci gehalten hatte. Nlaler Knrtz unter­
suchte das Bild und stellte fest, daß dasselbe in fachmännisch
exacter Frescomanier, wenn auch etwas kindlich gemalt sei.
Die Farbe, die brillant erhalten ist, dürste allein An-
schein nach „och nicht übermalt worden sein. Das Bild
dürste nach Ansicht deS Malers .Knrtz der vierzehnjährige
Tizian gemalt haben. Man wird gut daran thun, die
Resultate einer wcitercil Untersuchung des Bildes abzuwarten.
* (Die Toctorwürde für Jugcuieure und
Architefteu.) Aus Zürich wird uns telegraphirt: Nach­
dem die Lehrerschaft und die Aufsichtsbehörden t^s Schtveize-
rischen Polytechnicums in Zürich sich für die Ertheilung
der Doctorwürde an Ingenieure und Archsteften erklärt
haben, sprach sich heute Abends auch -ine große allgM-ine
Versammlung von Studenten des Polytechnicums für die
ErtheUung der Toctorwürde aus.
* (Tic Ehrenlegion für Sarah Bernhardt?)
Englische Blätter berichten, dass in der Liste der anläßlich
des Nationalfeiertages vom 14. Juli mit detz Ehrenstgion
Decorirten sich diesmal auch Madame Sarah Bernhardt
befinden werde, fügen aber selbst hinzu, daß mcm eure
Bestätigung der Meldung umso mehr abivarten solle, als
schon wiederholt in früheren Jahren ähnliche Mittheilu^en
vorlagen. Bisher hat eine einzige französische Schau­
spielerin die Ehrenlegion besessen^ Madame MarieLaurent.
die aber nicht wegen ihrer hervorragenden schauspi-leris^n
Leistungen, sondern als Gründerin eines Waisenhauses für
Schanspielerkinder das rothe Band erhalten hatte. T^-
dem Decorirungen von Schauspielern in FrankEch si^n
von Kaiser Napoleon I. her datsten, ist eS bemerk^we h,
dass der Orden nicht für schauspielerische, sondern sur
anderweitige Verdienste verliehen wird. So zum Beilpl-t
besitzen ihn heute Mounet-Sully und Coqii«lru
der Aeltere für ihre Lehrthätigkeit am Conservatorwm.
* (llebcrraschungcn bei einer Lbduetio^) Vor-
gestern verschied die 23jährige Schmiedegchilfensgattin Rssalla
Vicic, F-ünshaus, Grangasse Nr. 1. nach vorauSgega^nen
Ersftckungsanfällen in jäher Weise. We irftmer bn der^gen
plötzlichen Sterbefällen, wurde behufS Feststellung der Todes­
ursache die Obducfton der Leiche angeordnet. Bei der Sectwn
erblickte nun die assisftrende Commission bet Bloßlegung des
Halses unterhalb der Zungenwurzcl ein Sacktuch. daS
wie -in Knebel zusammengeballt war. An
diesem Knebel war demnach Frau Vicic ersftckt. 4-inch diese
Constatirung bekam der Fall ein criminÄles
und es wurde di- polizeilich- Untersuchung eingelertet.
Was man über die Frau erfuhr, ist im Wgemeinen nich-
günsftg. Sie war wohl eine hiibsch- Frau und von sym­
pathischem Wesen, hatte jedoch eine Leidenschaft, durch die
sie ihrem Gatten und ihren übrigen Angchongen viel -«d
bereitete. Sie trank nämlich und wollte ftotz aller Be­
mühungen ihrer Umgebung davon nicht lassen. Dieses Laster»
hatte sie schon in die Ehe mitgebracht. Als sie vor drei
Jahren chren Gatten Johann Vicic heiratete, hatte chre
Trinkerleidenschaft noch keine auffällige Form angenoinmen.
Nach und nach artete aber dieser Sang b-r chr
dermaßen aus, daß sie darüber ihren Gatten, 'h
Hauswesen, sich, kurz Alles veniachlassigte. D'-
Frau trank in der Regel Schnaps-^ den
letzten Monaten ttaf man sie nur noch entweder m
Branntweinschänken oder berauscht rn ihrer Wohnung, ^a.
Benehmen des Vicic gegenüber seiner Frau wird. obwohl sie
Alles gethan, rrm sich um die Syinpathiendiingen, von
allen Seiten als ein durckiauS liebevolles geichildert; er blre
bis zu ihrem Tode freundlich gegen sie. Man hörte auch von
ihr nie eine Klage über ihn, aber auch nicht von >hm iiber d>e
Fran, die ihm so viel Kummer machte.^ drang
wohl oft mit Bitten in säe, daß sie sich der schrecklichen
Leidenschaft entäußere, jedoch vergeblich; er bekam von chr
bei solchen Gelegeribeiten nur heftige Worte zrr hören; cr
solle sich, nieinte sie, um sie nicht so viel kümmern.
Cngentlichen Streit gab es, wie vermchert wird, M ch-n dem
Ehepaar liickt. Solche Zanksccnen hätten auch nicht geheim
blcibcii können, da-Vicic in der Wohnung ständig Bettgehe
oder Bettgeherinnen hatte, di- in der .Küche einquarttert tvareii
uiid von derarttgen Austritten etwas wissen müssen
Die betreffenden Personen erklären, datz sich solche Austritte bei
den Vicic nicht ereignet haben. In den letzten ^gen war niin
Frau Vicic häufig von Wahnvorstellungen iimsangen tvie sie
sich bei Alkoholikern typisch eiiizustcllen pflegen. Sie sah uiid
hörte Dinge, die außer ihr sonst Jedermann verborgen
blieben, insbesondere waren es Angstgefühle, von welchen
die Frau sehr gequält wiirde. Mittwoch Abeiids. am Tage
vor ihrein Tode, war Fraii Vicic noch in bester Sttmmung.
Im Laufe der darauffolgenden Nacht, iingefähr gegen
4 Uhr wurde Vicic Plötzlich durch ein starkes Geräusch
aus deul Schlafe geweckt. Er richtete sich aui
machte Licht iind sah, wie seine Frau ganz verztoeiselt
mit beiden .Händen um sich schlug und mühsam
um Athem rang. Er fragte sie bcstürztz was ihr
fehle, doch sie antwortete nicht. Sie war der Sprache nicht
mehr fähig. Sie fuhr nur einige Male mit der Hand gegeii
ihren N!und iiiid deutete pantomimisch an. daß sie dort
Schmerzen habe, aber ein Wort hervorzubringen war sie, tore
erwähnt, nicht im Stande. Vicic behauptet, daß er rn dieser
kritischeii Situatton die Empfindung gehabt habe, daß
bei der Frau irgend etwas in der Mundhöhle vorgehe,j und
daß cr darauf verschiedene Personen, damnter vor Allem
seine Bcttgeheriii, die Fabriksarbeiterin Marie Wallner,
die nebenan in der .Küche schlief, alarmirt habe, daiiiit sie
ihin beistüiideii. Die betreffenden Leute kamen auch in s-ine
Wohniing, worauf er uin einen Arzt forteilte. Als
dieser erschien, war Frau Vicic schon todt. Erst bei der
Obdilctton wurde danii das Sacktuch iin Halse der Frau
criiirt. Es fragt sich nuii, wie dieses bei der Frau so weit
durch den Htund vordringcii konnte. Diirch verschiedene
E-xpcriiiiente n:it d-in zieinlich großen Sacktuch wurde sest-
gesiellt, daß cs außerordentlich schwer jei. ein solches selbst


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 7 ]
rir. 191
8LM»tLk»
»nss Visver 'd'srrblatt.
14 IvL 1900
durch den Mund in den Schlund zu führen. Und doch
sprechen viele Anzeichen dafür, daß Frau Vicic das Tuch
sich selbst in den Mund gesteckt habe. Wie das eigentlich
geschehen konnte, bedars noch der Aiishellung. Au der Leiche
wurden keinerlei Symptome von Gewaltanwendung wahr­
genommen. In der kritischen Nacht wurde im Zimmer des
Ehepaares kein Streit, kein Lärm gehört. Mcic selbst ver­
langte nach dem Tode seiner Gattin die'Obduction, um,
wie er erklärte, seine Unschuld in dem mysteriösen Falle
klarstellen zu können. Wie erwähnt, ist sein Leumund ein
vortrefflicher. Mcic wird von der Polizei im Laufe des
heutigen Tages der Staatsanwaltschaft über­
stellt werden.
* (Stimpathickundgebung der Czechcn für
Paris.) Aus Prag wird uns telegraphirt: In der
heutigen Stadtrathssitzung wurde mitgetheilt, daß sich
Bürgermeister Dr. Srb morgen mit drei Mitgliedern der
Stadtvertretung als Abordnung des Stadtrathes zur
Weltausstellung nach Paris begeben und der Pariser
Stadtvertretung eine Caffette mit Zeichnungen hervor­
ragender Denkmäler Prags und größerer czechischer Städte
überreichen werde. Auf zwei Kunstbogen ist in czechischer
und französischer Sprache eine Widmung beigeschlossen, in
welcher den Sympathien der Präger Stadtoertreter und der
Czechen überhaupt dem französischen Volke gegenüber Aus­
druck verliehen wird. .Die ersten czechischen Künstler," heißt
es in der Widmung, „haben an diesen Bildern und an der
Cassette gearbeitet, und die Arbeit ist durch die Liebe zum
glorreichen französischen Volke und durch warme Sym­
pathie zu seiner Hauptstadt, welche jahrhundertelang an
der Spitze des menschlichen Fortschritts gestanden ist und
heute noch mit Recht das Haupt der gesammten gebildeten
Welt genannt wird, geheiligt. Gegenwärtig pilgern taufende
von Czechen nach Paris, um dort Belehrung auf allen Ge­
bieten des menschlichen Fortschritts zu finden. Die Präger
Stadtvertretung will durch Ueberreichung dieses Geschenkes
die Gefühle der B e w u n d e r u n g und B e g e i st e r u n a
für die Hauptstadt des französischen Volkes zum Ausdruck
fingen und bei dieser Gelegenheit insbesondere die
Solidarität in allen öffentlichen, cultnrellen und
wirthschaftlichen Interessen, welche das czechische Volk mit
Frankreich verbinden, betonen, mit Frankreich, welches stets
Fortschritt und die Freiheit der Menschheit
gekampft hat."
' (Jubiläumsschule in Floridsdorf.) Vorgestern
Nachmittags war die neue Toppelschnle in Floridsdorf
we^e bekanntlich anläßlich des Regieningsjiibiläums des
Kassers von der Gemeinde mit einem Kostenaufwand von
weck über 300,lX» fl. errichtet wurde, das Ziel einer
Excursion von Seite des Centralvereins der Wiener Lehrer­
haft, an welcher sich die Mitglieder sehr zahlreich bethciligten.
Für dre Wiener Lehrerschaft war die Besichtigung deshalb
von besonderem Interesse, weil die Schule in hygienischer
Beziehung einen ganz gewaltigen Fortschritt bedeutet, und
^hes^^en in Wien, ja in ganz Oesterreich nicht findet
Die Wiener Lehrer wurden bei ihrer Alikunft in Floridsdorf
hm Bürgenchuldirector Smital, der an der Spitze der
dorttgen Lehrerschaft erschien, namens des Bürgermeisters
und Ottsschulraths Anderer begrüßt. Die Befichttgung
hs ausgedehnten GcbSudecomplexes. welche unter der
Führung des Tirectors und Lehrers Klammer stattfand
bot eme Fülle von vollständig neuen und interessanten Ein-
nchtungen. Vor Allem fesselte aber die Einrichtung des
Squlbades und der Schulküchc. Der Baderaum enthält
fwben Brahn. Jede Classe wird wöchentlich einmal zum
Baden besnmmt und ohne Störung wird in 30 Minuten
hs Bad, welches unter der uneigennützigen Beaufsichttgnna
Lehren'chaft steht, von jeder Classe beendet. Von
Gerstle (Wien). Rittmeister v. Bischofs (Hohen-
mauth), Kammer-Viceprästdent Janotta (Troppau),
Vidale und Kno flach (Wien). Von Oesterreichern
erzielten bemerkenswerthe Resultate: Auf der Festscheib«
„Dresden" Miklaucic (Wien) 38. Franz Ritzl (Fügen) 36.
Herrnhofer (Kältern) 36 Kreise. Auf der Festscheibe „Nürn­
berg" Rittmeister v. Wurzbach (1035 Theiler) und Stadt­
baumeister Koller (Graz). Auf der Standmeisterscheibe
Neizer aus Neunkirchen. Becher erschossen sich: Apotheker
Wilhelm (Neunkirchen). Denk (Wien). Piatnik (Baden).
Janotta (Troppau).
(Lberlicutcnant v. Tschufi.) Das Landwehr-
Verordnungsblatt verlautbart folgend- Berichtigung: Die
Landwehr-Verordnungsblattes Nr. 21
m^ Uebersetzung des Oberlieutenants
Rudolhi -Ritt» Tschusi zu Schmid hoffen des
Landes,chutzen-Reglments Innsbruck Nr. 1 in den nicht-
actlven Ltand diese? Regiments wird biemit annullitt.
verfolgh)'^"""^ v. Tschusi wird bekanntlich gerichtlich
besonderem Interesse war auch die Schnlküche. Aus großen
Herden bereften eigens angestellte Köchinnen das Mahl.
Neben der Küche befinden sich die Speisesäle, und
^amm des Comites zur Schülerausspeisiing tragen
! die speisen auf. Diese Einrichtung hat sich trefflich
bewährt und verursacht per Kopf die Auslage von fünf
Kreuzer. Im abgelaufenen Schuljahre speisten an dieser
Schule täglich 180 Schüler, davon bezahlten 80 Kinder,
welche wegen der großen Entfernung nicht nach Haule
gehen, selbst ihr Nlahl, die Armen erhielten es gratis. In
der ganzen Gemeinde benützten über 1000 .Kinder die
^ulküchen. Nachdem die Besichtigung, welche circa zwei
Stunden in An pruch nahm, beendet war, nchtete der
Obmann des Centtalvereins, Lehrer Seitz, an den
Director und Lehrkörper dieser Schule eine Ansvrache, in
welhr er unter Anderem hervorhob, daß diese Anstalt, die
IN der nächsten Nähe von Wien entstanden, als Vorbild
dienen und recht zahlreich Nachahmung finden möge.
* (Teutsches Bundcsschiefrcn in Tresdcn.)
Aus Dresden, 13. d., wird uns gemeldet: In der
heutigen Sitzung des Gesammtausschusses des deutschen
Schützenbundts, bei welcher alle 16 Bundesbezirke vertreten
waren, wurde der Beschluß gefaßt, daß der deutsche
Schutzinbund künftighin einen festen Sitz haben soll. Die
^hl fiel auf die Stadt Nürnberg. Die von den
österreichischen Schützen sehr lebhaft begrüßten Anträge
auf Einführung des runden Feldscheibenbildes wurden
abgelehnt. In die Bundesleitung wurden Hauschild
(Barmen). Dall'Armi (München). Dr. Sterzing
- (Gotha) und Bankrath Wolf (Berlin) gewählt. Die Zabl
der bisher am Schießen theilnehmenocn Schützen düritc
sich auf 3000 beziffern. Unter den heule neu Angekommenen
t befinden sich LandcLschüZenmeister kaiscriich-r Rath
' (Gcmeindewahlen.) Aus St. Pölten wird
uns gemeldet: Die heute stattgcfundenen Wahlen aus dem
ersten Wahlkörper ergaben bei sehr ,starker Betheiligung
einen glänzenden Sieg der fo rt s ch rit t li ch e n Parteien,
welche nunmehr in der ncngewählten Gemeindevertretung
über die Zweidrittel-Majorität versügen. Von 172 Wahl­
berechtigten enchienen 144. somit nahezu OO Pcrcent, an der
Wahlurne. Zur Abgabe ihrer Sttmmen erschienen unter
Andereii die hiesigen Ehrenbürger, der Präsident der
Akademie der Wiistcnschaften Prosessor Dr. Eduard Sueß
und geheimer Rath Baron Czedik. Gewählt erscheinen
die fortschrittlichen Candidatcn Dr. Mathias Klaus
mit 141, LaudeSgerichtsralh Mfted Buchtel mit 136,
Dr. Henuann Stöhr mit 135, Fabriksbesitzer Wilhelm
Völkel uiit 133, Gymnasialprofelssor Herniann K u r z-
wernhart mit 128, ?ldvocat Dr. Hermann Ofner
mit 107, Gymnaiialprofessor Eduard Hackel mit 104,
Finanz-Obercommissär Gn,stav Heiderer mit 103
k. k. Forstverwalter Anton Strammer mit 102 und
Ober-Ingenieur Emil Bcrger mit 98 Sttmmen. Die
fünf von der chrii'ttichsocialen Partei felbständig ausgestellten
Candidatcn blieben mit 48 Stimmen in der Minorität. Bei
den Nachmittags stattgefundenen Wahlen der Ersatzmänner
aus dem cnsten Wahlkörper wurden gleichfalls die fort-
schnttlichen Cnndidaten mit überwiegender Majorität gewählt,
und zwar die Herren: .Kanfniann Julius v. Fuchs,
Gymnasialprosessor Dr. August Hermann, Ober-Jngenieur
Julius Edler v. Pull und.Hausbesitzer Robert Stransky.
— Aus Kritzendorf wird uns berichtet: Bei den gestern
und vorgestern staltgefundenen Neuwahlen der Gemeinde-
vertrewng wurden in allen drei Wahllörpern nach hartem
.Kampfe die freisinnigen Candidaten gewählt.
Nur im dritten Wahlkörper gelang es einem clericalen
Bewerber, durchzudringen. Gewählt erscheinen der bisherige
Bürgermeister Franz Hilbert. Weingroßhändler Schuch,
Banguier Schelhammer. Restaurateur Brunner
Bah.nbeamter Flößer. Bäckcrmeiiier Edlmüller'
.Rcslauratcur Preisecker. Pttvatier Schattn er,'
Steinbnichbesitzer Sama sen., Oberlehrer Hübl^
Rcslauratcur sama jun., dieWitthschaftsbcsitzcr Stadlcr
Schatz und Nagl.
s.* <^csördcrungc» bei der Polizei.) Der Statt-
balter IN Sttederostemich hat die Conceplspraktikanten der
Polizcldirectton in Wien Fnedrich Kavralik, Fnedrich
Z' s". lck --. Carl Ho, chek und Friednch Brychta zu
doüzc^iconclpistcn im Stande der genannten Polizeidirection
* (Ueb-rschwemniungen und schneefälle.)
Wie ausStryj gemeldet wird, schreitetdieUeber-
schwenimung fort und ergreift stündlich neue Stadt­
theile. Die Vorstadt Marcinowka mußte angesichts der
drohenden Gefahr durch Sicherheitswache und Feuerwehr
mit Gewalt von den Bewohnern gesäubert werden. Kurz
darauf kam das Wasser, und zwar so plötzlich, daß die
Häuser und die Dampfsägewerke der Firma Schmidt im
Augenblick bis zu den Dächern überschwemmt waren. Auf
dem Stadtmarkt waren die Krämer nicht im Stande, die
Waaren vor der hereinbrechenden Fluth zu retten. Stunden­
lang schwammen taufende von Töpfen auf dem Wasser. Die
Vorstadt Basiowka und die Straßen Kapielowa, Bole-
chowska, Gabarska und Ewangielicka sind gänzlich über­
schwemmt. In der Lembergerstraße steht das Wasser zwei
Meter hoch, in der Kapielowagasse rissen die Fluthen zwei
Brücken weg. worauf sämmtlich Insassen dieser Gasse
durch Gendarmen delogirt wurden. Ebenso ergossen sich die
Fluthen. welche eine Zeitlang durch den Bahndamm der
Linie Stryj—Chodorow aufgehalten wurden, plötzlich über
die Dörfer Zwarycze und Lany. Ueberall spielten sich
Schreckens scenen ab, und die Verzweiflung der
plötzlich um ihre ganze Habe gebrachten Leute spottet aller
Beschreibung. Das Militär bethciligt sich lebhaft an der
Rettungsaction. An zahlreichen Orten sieht man Soldaten
chwimmend die Dächer der überschwe:nmten Häuser
erreichen, um dort die geborgenen Kinder und Frauen in
Sicherheit zu bringen. Der erst: Verlust an
Me n sche n le b en ist in der Vorstadt Ryn zu ver­
zeichnen, wo ein Bursche, welcher seine .Habseligkeiten zu
retten versuchte, ertrank. Den Umfangt welchen die
Katastrophe angesichts des fortdauernden Regens erreichen
kann, vermag man nicht abzusehen, doch ü b e r t r i f f t die
U-berscäwemmnng bereits jetzt jene des Jahres 1893, welche
zu den größten gehörte.— Aus Neu-Sandec wird tele­
graphirt: Die Kamienica, ein Zufluß des Dmrajee, schwoll
gewaltig an und überschwemmte einen Theil der hiesigen
Vorstadt Zalubinec.— Aus Nizniow telegraphirt man:
Ter Tnjestr, welcher gestern fünf Meter übe: dem Normale
stand, ist gestiegen und hat hier mehr als
300 .Häuser ü be r sch w c m m t.— In Sanokist der
Sän aus seinem Bette getreten und hat die umliegenden
Felder überschwemmt.— Aus Sokolow wird gemeldet:
Die Swica hat den höchsten Stand seit
Menschengedcnken erreicht. Die ganze Stadt
steht unter Wasser. Die Communication in der
Richtung nach Stryj ist unterbrochen.— Im Allgemeinen
wird gemeldet, daß die Flüsse Dnjestr, Sän Siwka, Swica
und Stryj im Steigen begriffen sind. während der Wasser-
stand in den Flüssen Dunajec. Biala, und Sola allmälig
sinkt. Die meisten Bahnverbindungen in der
Richtung Stanislau—Czernowitz sind unterbrochen.—
Wir haben im Abendblatte bereits mitgetheilt, daß im
Riesengcbirge in den letzten Tagen starker
Schneefall eingetreten ist. Der diesjährige Kälte-
rückfall ist einer der empfindlichsten, den das Riesengebirge
seit längeren Jahren zu verzeichnen hatte. In 1400 Meter
S-ehöhe entwickelte sich am 9. und 10. d. ein lebhaftes
Schneetreiben. Bei lebhaftem Westwind erhob sich am
10. d. Früh, wie der „Schlesischen Zeitung" geschrieben
vfird, bei der Prinz Heinrich-Baude das Thermometer
nicht über -s-3 5 Grad Celsius, während am Tage vorher
die Minimaltemperatur bis auf -j-05 Grad Celsius
gesunken war.— An das ungarische Ackerbauministerium
eingelangte Berichte melden, daß in Kunagota ein
heftiger Sturm in Verbindung mit einem Wolkenbruch
wüthete. In Maros-Jllye ging ein mehrstündiger
Wolkenbruch nieder; die Flüsse und Bäche sind aus den
Ufern getreten.
* .(Drei neue Pfarrer der Wiener Tiöeese.)
Zum Pfarrer in Brunn am Gebirge bei Wien wurde der
Pfarrer von Ringelsdorf Herr Joseph Swoboda, zum
Pfarrer inHohenau der Pmrrer von Wcitmannsdorf
Herr Julius Walick und zum Pfarrer in Untercggen-
dorf der Cooperator von Laa an der Thaya Herr Johann
Haunold ernannt.
* („Elisabethheim.") Binnen wenigen Wochen
wird der Verein „Elisabethheim" dank der Munificenz
seiner hochherzigen Gönner und Freunde in der Lage sein,
die Pforten eines .Heims ftstr ame Witwen und Waisen des
gebildeten Mittelstandes zu eröffnen. Der Umstand, daß
jenen Hilssbedürfttgen, deren Elend der Dichter in den
schlichten Worten charakterisirt: „Witwen bekümmert oft
größere Noth, als glückliche Menschen ermessen", über die
Kümmernisse eines sonnenlosen Da'eins hinweggeholfen
werden soll, hat die private Wohlthätigkeit zu schönen
Opfern bewogen. Neuerdings sind dem Verein als Gründer
mft 200 K. beigetreten: Gräsin Marie Kornis, Paula Gräfin
zu Königsegg-Aulendorf und Fräulein Clara Wittgenstein.
Der Verein richtet an alle Wohlchäter die dringende Bitte,
dieser eben'o patriottschen als humanitären Jnstittitton
Spenden an Einrichttingsgegensränden güttgst zuzuwenden.
Dieselben werden im Depot des Vereines, Stadt, Wcih-
burggssse Nr. 14, dankend entgegengenommen.
* (Ein Preisgekröntes österreichisches Werk.)
Der Ausschuß des PreiSausschrcibens des Vereins deutscher
Cnsenbahnverwaltungen für die bcsren technischen Erfindungen,
Neuerungen und litcrarischcn Werke aus dem Gebiete des
Ciienbahnwesens hat auch das vom Oesterreichischen Eisen-
bahnbeamtenvcrein herausgegebene, vom Oberoffittal H. Strach
rediaitte Kaiserjubiläumswerk „Geschichte der Eisen-
b a h n e n der österreichisch-ungarischen Monarchie" uiit einem
Preise von 1500 Mark ausgezeichnet.
* (Drei stunden lang verschüttet.) Gestern
Nachmittags wurde bei dem Baue des Sammelcanals in
der Hahngassc ein Arbeiter verschüttet und konnte erst nach
zweistündiger mühevoller Arbeit der Feuerwehr geborgen
werden. Um ^s^4 Uhr Nachmittags waren beim Bau des
Canals circa 15 Arbeiter in dem ungefähr fünf Meter
tiefen Schachte mit Betonirungsarbeiten beschäftigt. Der
Schacht war stark gepölzt. Der Boden ist sehr locker, da
er zumeist aus sandigem Erdreich besteht; dies hat auch das
Unglück verursacht, da das sandige Erdreich plötzlich nach­
gab und auf der Seite der ungeraden Häusernummern
einstürzte. Die Arbeiter konnten sich noch rechtzeitig in
Sicherheit bringen. Nur einer, Mathias Mikschitz, konnte
nicht mehr flüchten, wurde von dem Erdreich auf die andere
Seite geschleudert und fiel zwischen zwei senkrechte
Pfosten, während über seinem Kopfe ein Querbalken
das nachstürzende Erdreich ablenkte.
Mikschitz wurde bis zu den Hüften verschüttet. Kopf und
Hände ragten bei dem engen Zwischenraum der beiden
Pfosten heraus, der Oberkörper war frei in der Höhlung,
die sich in Folg- des Vorhandenseins des Querbalkens ge­
bildet hatte. Der Arme war von ollen Seiten eingeschlossen,
und nur der .Kopf und die Hände waren zu sehen. Er
rief laut um .Hilfe. Von allen Seiten eilten die Arbeiter
herbei, doch alsbald sahen sie die Unmögkkchkeit ein. den
Mann aus seiner furchtbaren Situation zu befreien. Da
die erste Meldung von zahlreichen Ver­
unglückten sprach, entsandte die Rettungsgesellschaft
zwei Ambulanzen mit den Jnspectionsärzien Dr. Hein
und Dr. Husserl, die Feuerwehr unter Führung des
Jnspectors Bogdanovic einen completen Rettungs­
train. Die Rettungsaciion gestaltete sich ungemein
schwierig, weil die Gefahr eines weiteren Einsturzes eine
sehr große war und man auch befürchtete, daß der Quer­
balken nachgeben und Mikschitz vollständig verschüttet
werden könnte. Trotz der gefahrvollen Situation drangen die
Löschmänner immer näher zu Mikschitz vor. und als sie ihn.


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 8 ]
8
^VisO, ssMSt»«
k^eoes Diener 'fsAbiLtt.
i;. FvL 1900.
«r. 191
der vollständig bei Besinnung war und weinend um Hilfe
rief. erreicht hatten, pölzten sie vorher das um den Ver­
unglückten befindliche Erdreich. Hin und wieder labte die
Rittungsgesellschaft den Arbeiter mit einem Schluck.
Cognac. Vorsichtig wurden unter fortwährendem Pölzen
die Pfosten und Ballen abgesägt. Zweiund drei­
viertel Stunden dauerten die Arbeiten,
bis endlich eine so weite Oeffnung geschaffen war, daß vier
Leute der Feuerwehr den Taglöhner unter größter Vorsicht
hervorziehen konnten. Mikschitz hat einen Nervenchoc so­
wie eine Rißwunde am linken Scheitel erlitten. Die Ver­
letzungen sind nicht schwerer Natur.
* baiserfeste.) Heute um 9 Uhr Vormittags findet
iii der K n ad cn- B i'lr g e r s ch u l e, 14. Bezirk, Heinicke-
gasse Nr. 5, eine Feier anläßlich des 70. Geburtsfeites des
Kaisers statt.— Anläßlich des 70. GebiirtstagcS des
Kaisers wird in PurkerSdorf von einem Damen-
comite, an dessen Spitze die überaus rührige Gcmalin des
Bürgermeisters Frau Bctty Puinmer stellt, in Senfeldcr's
Localitäten ein großes Wohlthätigkeitsfest, dessen
Programm ein Militärconcert, musikalisch-declamatonsche
Vortrage unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte,
Tombola, Tanzkränzckien und Coriandoliwerfen ausweist,
veranstaltet. Das Reinerträgniß wird der freiwilligen
Feuerwehr zufließen.
* (Cin verdächtiger Fund im Pariser Aus-
steNungsPalast.) Aus Paris wird telcgraphirt: Zu der
Meldung der heutigen Morgenblätter, daß im großen Aus­
stellungspalast zwei mit Dynamit gefüllte
.Kisten gefunden worden seien, bemerkt die „Ngence
Havas", es handle sich um zwei Kistchen, enthaltend
400 Gramm SPreligpulver, das, wie ui an a u-
nimmt, während der Ausstellungsarbeiten
entwendet und von den Dieben im Erdgeschoß deS
Palastes versteckt wurde, um von dort später geholt zu
werden.
' tLikdertafcl.) -Heute Samstag findet in Franz
Magcnlchein's neu eröffneten Saallocalitäten nächst der
Reichsbrücke eine Liedertafel des Männerchorcs „Kaiser­
mühlen" statt.
* (Der Tod eines Krüppels.) Ein furchtbarer,
noch nicht ganz aufgeklärter Vorfall hat sich gestern Mittags
um 1 Uhr im Gebäude der Nordwestbahn ereignet. Ein
junger krüppelhafter Mensch, beinahe noch ein Kind, hat
sich mit einem Flaubert-Gewehr erschossen; ob ein Selbst­
mord oder ein unglücklicher Zufall vorliegt, konnte vor­
läufig nicht festgestellt werden. Das unglückliche Opfer des
Vorfalles war der 18jährige Sohn Leo des Bahnmeisters
Fölkel, ein bedauernswerther, an beiden Füßen und an
der linken Hand gelähmter Krüppel, der nur die rechte Hand
frei bewegen konnte. Der Kranke, im Wachsthum sehr
zurückgeblieben, mußte immer in einem Krankenwagen
herumgeführt werden. Gestern Mittags stand der drei­
räderige Wagen in einem mit Bäumen bepflanzten Hofe
des Nordwestbahngebäudes. Der Kranke unterhielt sich mit
seinem um mehrere Jahre jüngeren Neffen und war fröhlich
und guter Dinge. Der Verwandte des Fölkel hatte ein
Flaubert-Gewehr in der Hand, mit dem er öfters
auf Scheiben schoß. Im Laufe der Unterhaltung bat
Leo seinen Neffen, ihm das Flaubert-Gewehr zu geben.
Als er das Gewehr in der ungelähmten rechten Hand hielt,
sagte er noch scherzend: „So, jetzt werde ich mich er­
schießen!" Fölkel lachte bei diesen Worten und mani-
pulirte dabei mit der Schußwaffe herum. Er brachte die
Mündung des Gewehrs vor seine Brust, und im selben
Augenblick ertönteeinSchuß. Blutüberströmt stürzte
der Kranke zusammen. Die Ladung des Gewehrs war ihm in
die Brust gedrungen und hatte die Lunge zerriffen. Die
Aerzte der Rettungsgesellschaft konnten keine Hilfe mehr
bringen, Fölkel war nach wenigen Augenblicken todt.
Ob der unglückliche junge Mann nun thatsächlich beabsichtigt
hatte, seinem Leben ein Ende zu machen, oder ob der Schuß
nur zufällig losging, ist mit voller Sicherheit nicht fest­
gestellt, doch liegt allem Anschein nach ein Selbstmord vor.
Der arme Junge hat nämlich schon öfters seinem Vater
gegenüber geäußert, daß er einmal seinem Leben ein Ende
machen werde. Die Krankheit drückte ihn sehr darnieder, er
war zumeist tiefsinnig und schwermüthig. Die gerichtliche
Obduction der Leiche ist angeordnet, der Act der Staats­
anwaltschaft übermittelt worden, da es nicht ausgeschloflen
ist, daß in irgend einer Weise fremdes Verschulden vorliegt.
— Wie noch Abends berichtet wird, ergaben die amtlichen
Erhebungen, daß Leo Fölkel einen Selbstmord ver­
übt hat. Das Gewehr lag auf einem Tisch, an dem er mit
feinem Cousin, dem 17jähr!gen Handlungspraktikanten
Gustav Heißig, saß. Während Heißig Zither spielte,
griff Fölkel mit der rechten Hand nach der Waffe, und mit
den Worten: Ich erschieße mich! drückte er los. Das
Gewehr hatte der 12jährige Bruder des Getödteten, Franz
Fölkel, auf den Tisch gelegt, weil er mit demselben nach
Spatzen schießen wollte.
* (Drohender Strike der Lackirer nnd Anstreicher-
gehilfen.) Der Gehilwnauüschuß der Anstreicher und
Lackrrer hat seiner Genossenschaft eine Reihe von Forde­
rungen der Gehilfen zugemittclt, unter Anderem zcbnsiündige
Arbeitszeit, Mindestlohn von 15 fl. wöchentlich, Abschaffung
der Accordarbeit rc. Die Genossenschait hat diese Forderungen
insgesammt nach einer äußerst stürmischen Berjaminlung
abgelehnt, weshalb die Gchilicn vorgestern in einer
Versammlung beschlosicn, zu striken. In dicier Versanimlung
war als Vertreter der GetverlschaftSconimission Dr. Karpeles
erschienen, der vor einem Strike warnte und namens der
Conimission erklärte, daß diese einen Strike nickst anerkennen
und auch nicht unterstützen würde. Aiit Rücksicht auf diele
Erklärung wurde der Strikevcschluß auf eine dcinnächft skatt-
jiiwende Versammtung vertagt.
* (Attentat aus eine Soubrette.) Eine im gestrigen
Abendblatt enthaltene Depesche unseres Correspondenten in
Stuttgart meldete, daß das dorttge Wilhelm-Theater
vorgestern der Schauvlatz eines Attentats auf eine Soubrette
war. Nach einer zweiten Depesche hat sich die aufregende
Scene nicht im Stuttgatter Wilhelm-Theater, sondern im
Wilhelma-Thcater inCannstattbei Schluß der Vorstellung
der „Puppe" zugetragen. Ein jüngerer Mann, der im
Orchester saß, fcuette plötzlich drei Schüfle auf die Soubrette
Fräulein Saccur ab, ohne sie zu treffen. Der Attentäter,
der sofott festgenommen wurde, heißt Dallmeyer und
macht den Eindruck eines Unzurechnungsfähigen.
* (Venedig in Wien.) Auch heute Samstag wird
wieder ein Festabend in Venedig in Wien abgehalten
werden. Die Offenbach'sche Operette „Orpheus tn der
Unterwelt" wird heute und morgen als Nach-
inittagsvors'tellung in Scene gehen. Die „Land st r e t ch e r"
wurden für die Sonntag-Abendvorstellung angesetzt. Die Vor­
bereitungen für die Erstausführung der nächsten Nov^kat
„Die Schöne vonNew-Aork" sind bercttS gettopen,
und nächsten Mittwoch wird diese Operette (Mufik von
Gustav Kerker, Text von Krenn und Lindau nach dem
Englischen) in Scene gehen.
* (Schiffsltachrichtcn.) Hainburg-Amerika-Linie Die
nächsten Abfahrten von Post- und Paffagicrdampfcrn finden
statt: Nach New-Iork: 19. d. Schnellpostdampser „Kmser
arr: i'cacy v.
üiedrich": 22. d. Postdainpfer „Graf Waldersee"; 26. d.
Schnellpos'tdampfer „Columbia"; 29. d. Postdar^'er
„Phönicia"; 29. d. Schnellpostdampser „Deutschland". Nach
Boston: 24. d. Posrdampfer „Betbania". Nach Philadelphta:
24. d. Poitdampser „Adria". Nach Montreal: 27. d. Poft*
damvfer „Frisla". Nach New-Lrlcans: 25. d. Postdampser
„Eonstantia". Nach .Haiti und Mexico: 21. d. Post­
dampser „Sardinia". Nach Haltt und Centralamcnka: 2o. d.
Postdampser „Rhenania". Nach Ostasien: 23. d. Postdampser
„Königsberg".
* (Ter ^raucnmord am Ricdcrberg.) Wir
haben im gestrigen Morgenblatte gemeldet, daß im Bauern­
walde am Riederberg die Frau des Schneiders Franz
Ramlor in Ollern ermordet aufgefunden und ihr
Gatte unter dem dringenden Verdachte des Gattenmordes
in Haft genommen wurde. Wie uns aus Tulln gemeldet
wird, begab sich gestern Nachmittags der dortige Unter-
uchungsrichter Dr. Billek in Begleitung eines Posten-
ührers und eines Gendarmen nach Ollern, um dort
in der Wohnung Ramlor's eine Revision vorzunehmen.
Unter den in einem Kleiderkastcn verwahrten Effecten
and man, ganz rückwärts versteckt, einen schwarzen Rock,
dessen Schöße sammt den Taschen und dem Unterfutter
an den Nähten beschädigt waren. Man vermuthet, daß
die Unglückliche bei der Gegenwehr dem Mörder den Rock
zerrissen habe. Auch die Beinkleider sind an den Knien
beschmutzt, und man nimmt an, daß dieser Schmutz von den
Füßen der Ermordeten herrühre. Die beiden Kleidungs­
stücke wurden saisirt und nach Tulln gebracht. Ramlor
wurde dann einem eingehenden Verhör unterzogen, welches
gestern Abends nach 9 Uhr noch nicht beendet war. Frau
Ramlor wurde Mittwoch auf dem Friedhofe in Ollern
beerdigt, die drei unmündigen Kinder befinden sich vor­
läufig in fremder Pflege.
* (Die KcsundhcitSschädlichkeit schwarzer
.Klcidnna) und die Forderung nach leicht durchlässigen,
hellen Kleidern, nach Licht- und Luftbädern des Körpers ,st
ein interessanter hygienischer Standpunkt. In dem höchst
lesenswerthen Artikel „Das Luftbad als SchSnbeitsmittel
hat Dr. Lahinann aus Dresden seine Beweisftihrung ,n
der eben erschienenen Nummer der „Modenwelt" meder-
gelegt. Das besonders reichhaltige, elegante Blatt, nrcht zu
verwechseln mit der großen oder kleinen Modenwelt, ist m
allen Buchhandlungen und in der Administration, 1. Bezrrk,
Domgassse Nr. 4, zu beziehen.
(lssroßer Braud.) Aus Prag wird telegraphirt:
In Mauth ist gestern um 4 Uhr Nachmittags ein großer
Brand auSgebrochen, welchein 37 Anwesen zum Opier
fielen. An 400 Personen sind obdachlos. Zur Be-
wälttgung des Brandes wurden ausRakonitz 120 Mann
des dort garnisonirenden Landwehr-Bataillons commanditt.
Das Feuer pflanzte sich in der an Mauth angrenzenden
Ottschast Karyzek fort und äscherte auch dort 20 von
den 27 Häusern des Dorfes ein.
* („Wie» in Wien" beim Wcigl.) Den Jntenttonen
seines verstorbenen Vaters folgend, tritt heute Herr
Weigl junior zum ersten Mal vor das große Wiener
Publicuni. Ter Dreher-Park soll auch fcrnerbin, den groß­
städtischen Bedürstlissen Rechnung tragend, der Sammelpunkt
der heiteren Gesellschaft sein. Unter dem Motto „Wien
in Wien" wird vom 16. d. angefangen in den viele
tausend Personen fassenden Festräinnen ein lustiges Pro­
gramm vorgeführt werden. Die täglichen Feste finden bei
jeder Witterung statt, nnd wird das Programm auch bei
ungünstigem Wetter ungeschmälert in der Katharinen FesthaUe
abgewickelt werden. Das Erträgniß des Eröffnungstages „t
den Armen deö 12. Bezirkes und den Feriencolonien
gewidmet.
* (Mit einer Znckerschnnr erdrosselt.) Gestern
hat sich der Galautericwaarenhändlcr Leopold K o h n,
2. Bezirk, Tandelmarktgasse Nr. 17 wohnhaft, in seincm
Geschäft, Vorlaiifsttaße Nr. 4, mit einer Znckerschnnr erhängt.
Der Kaufmann hat den Selbstmord wegen eines schmerz­
haften nervösen Leidens ausgeführt. Leopold Kohn war
48 Jahre alt und Vater eines 15 Monate alten Kilidcs.
* (;^cucr.) Gestern Nachmittags um 4 Uhr ist
in dem im Erdgeschoß befindlichen Magazin der Buch­
handlungsfirma Lechner's Nachfolger, Graben Nr. 31,
ein Feuer zum Ausbruch gekommen, durch Ivelches photo-
gravhische Artikel im Werthe von 1000 K. vernichtet
wurden. Das Feuer, das durch die Unvorsichtigkeit eines
Arbeiters, der mit heißem Wachs leichtfertig inanipulirte,
entstanden war, konnte leicht gelöscht werden.
* (Eine Familientragödie.) Aus Zittau
wird uns telegraphirt: Eine furchtbare Familientragödie
hat sich heute hier abgespielt. Die 32jahrige Ober-
postassifientenswitwe Menzel ertränkte sich mit
ihren drei Kindern im Alter von vier, sechs und
sieben Jahren in der Neisse. Die Leichen wurden bisher
nicht geborgen. Das Motiv der entsetzlichen That ist un-
heilbarer, in der Familie erblicher Wahnsinn.
' (Die Helden der Ringkämpfe,) welche Aur Zeit
ganz Wien in so lebhatter Weise interessiren, bnngt dw
neue Nummer von V. Ctnavacci'S illustrirlcm Sonntagshlatt
Wiener Bilder" in wodlgettoffencn Porttäts. Neben dr^
dürsten die Bilder aus China, das Kaüerdenkmal in Bruck
und die zahlreichen anderen Jllustrattonen der Nummer
Beifall finden. Die „Wiener Mldcr" sind für 6 Kreuzer m
allen Trafiken zu haben; Probenummem gratts von der
Administratton Wien, 9. Bezirk, Frankgasse Nr. 1.
» (Iugcudfest im Wiener Thiergarten.) Heute
findet im TIncrgarten das au-S Anlaß deS Schulschlusses
arrangitte Jugendftst statt. Das Programm enchalt eine
Reihe von eigens für diesen Tag veranstalteten Unter­
haltungen, wie die Märchenvorlemngen im Urania-
Theater und die Zaubervorstcllung deS ProsessorS
Marian. Die Betheiligung an diesem Feste gewährt die
Begünstigung des freien Eintritts zu allen Vorstellungen
und zu den Tribünen; für die junge Welt und deren Be­
gleitung wurden die Eintrittspreise entsprechend herab­
gesetzt.
Lkiealer und Rmik.
* Heute Samstag beginnt bekannllich daS Gastspiel
der Berliner SecesfionSbühne im Theater
in der Iosephstadt. Das zur Aufführung^ aelangmde
Jugendwerk von Henrik Ibsen „Die Komödie der
Liebe" wird in der Uebersetzung von Chnsnan Morgen-
stern gespielt und ist für Wien Novität. Mt dem gleichen
Stücke gedenkt die Secessionsbühne im September ihr eigener
Heim einzuwechen.
« Im Jantsch. Theater gelangt die Radler'sche
GesanqSburleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" morgen
Sonntag Nachmittags 3 Uhr und Abends ^/»8 Uhr zur
Ausnihrung. In beiden Vorstellungen koinmen
nationale Balletdivertissement und die Ritseu-Sklopttkon.
bilder durch die „Urania" zur Vorfühmng.
» Wir werden gebeten, richttgzustellen. daß der
Bürge-.-nieister von Preßburg. der die Erlaubniß zur
Ausführung der „Weber" im dorttgen neuen SommercheEr
ertheilt hat, nicht, wie unsere gestttge Nottz UstWt, Biolly.
sondern Broüy heißt.
Geriltstslaal.
(Ter (Seständiüe.) Die gestrige SchlvurgerichtS-
verhandlung unter Vorsitz des OherlandesgerichtSrathes
Baron D i st l e r war eine der kürzesten, denn sie wahtte
von der Eidesleistung der Geschwornen bis zur Urtheils­
schöpfung kaum eine Stunde, und zwar in Folge des G^
ständnisses des Angeklagten, wie es mit solcher Offenhett
noch selten abgelegt worden ist. Angeklagt war der
37jährige verheiratete Ferdinand Heinisch, gewesener
Weilbenwärter der Nordwestbahn wegen Diebstahls und
Betrugs durch .Heiratsschwindel. Der Angeklagte,
ein stattlicher Mann. der in soldatisch strammer Haltung
vor Gericht stand, gab an, er habe 30 fl. monatlich Lohn
gehabt, davon wurden für Montur. Pension und Unfall.
Versicherung Abzüge gemacht, so daß ihm 16 fl. 65 kr.
blieben...
Präs.: Da begreift man, daß Sie ,n Noth ge.
riethen, denn Sie hatten Frau und Kinder. Seft kioann snid
Sie verheiratet?- Angell.: Seit 1887. Meim Frau
hat ja auch gearbeitet, aber nicht genug verdient.— Präs.:
Wie haben Sie nun der Noth abgeholfen?— Angekl.:
Nach und nach hab' ich Alles, was einen Werth g ^bt hat,
versetzt, dann hab' ich aus plombrrtea
Waggons Waaren gestohlen!— Präs.: Ja,
es wurden 90 Versatzscheine bei Ihnen g-fund-n; ivaren die
alle über gestohlene Waare?— Angekl.: Nein. 21 Pfand-
scheine waren von meinen eigenen Sachen, die ich mrr
redlich erworben hab'.
Präs.: Man begreift, wenn Jemand aus großer
Noth einmal stiehlt. Sie geben aber selbst zu. daß 69 Ver-
satzscheine mit Diebstählen zusammenhangen. Sie h^n
also neunundsechzigmal gestohlen.^^
nicht ich hab' im Ganzen siebenmal gestohlen, die Waaren
im Bahnhof versteckt, einzeln untenn Rock weggetragm
und versetzt.- Präs.: Wie waren die Diebstahle nrogl^
bei verschlossenen Waggons? -Angekl.: Ganz einf,^.
Ich hab' die Plomben weggeschnitten und aufgemachte
Auch hab'ich's nur in der Nacht gethan.
Präsi: Wieviel haben Sie für die Waaren^,
kommen?- Angekl.: 853 Kronen- Präs-- Die
Waaren sind aber auf 1273 Kronen geschätzt worden; habeiz
Sie gegen diese Werthbemessung etwas einzuwenden?—
Angekl.: Durchaus net.
Präs.: Nun zum zweiten Factum. Wie und wann
wurden Sie init dem Fräulein Anna Hadamovsky
bekannt? -Angekl.: Ich hab' in der Zeitung «rw
Annonce gelesen, daß Eine heiraten will, die etwas Gell»
hat. und hab' ihr geschrieben, daß ich sie h«rattn will.—
Präs.: Wie konnten Sie als verheirateter Mann und
Fainilienvater so etwas schreiben?— Angekl.: Ich
wollte ihr ja nur etwas herausschwinveln.
— Präs' Das ist die richtige Bezeichnung. Als was haben
Sie sich vorgestellt?-Angikl.: Als Anton Zach. Mwer
aus Oberhollabrunn. Magazineur. mit 800 fl. Jahres-
gehalt. —Präs.: Wie viel haben Sie ihr heraus­
geschwindelt?- Angek l.: An Darlehen so einige achtzig
Kronen und Möbel auch in dem Werthe. Die Möbel hab
ich meiner Frau gebracht.— Präs.: Sie haben ^m
Fräulein aber auch Geld gestohlen?— A n g e k l.: Ja,
sie hat einmal das Portemonnaie auf dem Tisch liegen lassen,
da hab' ich 30 Kronen herausgenommen. -Präs.: Sie
hat das entdeckt, ist inihtrauisch geworden, hat nach­
geforscht...— Angekl.: Ja und hat die Wahrheit
erfahren, und ist gleich gelaufen die Anzeige machen. Ich


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 9 ]
L. 1d1
V!so, 8LMSt»F
tsellS8 Wlever ^'sßdlLtt.
14. Svü 1900.
hab' Alles gleich eingestanden, hab' meine Kleider, die Uhr,
Möbel versetzt und t^n ganzen Schaden gutgemacht.—
Präs.: Dir Behörde ist aber auch mißtrauisch ge­
worden ...— Angekl.: Ja und hat Hausdurch­
suchung gehalten, die Versatzscheine gefunden, und jetzt steh'
ich hier.
Präs.: Sie erzählen das Alles so, alS ob daS, was
Sie gethan, ganz selbstverständlich wäre!— Angell.:
Was soll ich jetzt thun? Ich hau' die Wahrheit g'sagt.
G'schehen ist g'schehen. Da laßt sich nix machen. Es nützt
auch nix, wenn mir die G'schicht' jetzt leid thut.
Die verlesene Aussage der Beschädigten bestätigte
dollauf die Angaben des Angeklagten. Die Plaidohers
waren kurz, die Geschwornen sprachen einstimmig schuldig,
und nachdem der Staatsanwalt selbst die Anwendung der
größten Milde empfohlen hatte— wobei der Angeklagte
zu weinen begann —, verhängte der Geriibtshof über
Hrinisch eine Strafe von fünfzehn Monaten
schtoerrn Kerkers.
Die Geschwornen leiteten mit Rücksicht auf die un-
derschul!>-te Nothlage der Frau und Kinder des Ver-
urthriltcn eine Sammlung unter sich ein, als deren Er­
gebniß sie dem Vorsitzenden 53 Kronen 20 Heller übergaben.
(Schtverer Unfall eines Advocaten.) Am 19. De­
cember vorigen J^res stülpte der Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Alfred Kaufmann aus dem Gehwege der Mng-
straße nächst dem äußern Burgtbor in Folge Glatteises w
unglücklich, daß er einen comvlicirten Bruch des rechten
Unterschenkels erlitt und der Fuß amputirt werden mußte.
Nach den polizeilichen Erhebungen soll an der Stelle, an
der Dr. Kaufmann stürzte, trotz des Glatteises sehr mangel­
haft aufgestreut gewesen sein. Schuldtragend an dieser
mangelhaften Ausstreuung soll nach den polizeilichen Er­
hebungen der in städtischen Diensten stehende Partiefübrer
Engelbert Mitschko gewesen sein, der sich gestern vor
dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen aualificirter Ueber-
tretimg gegen die körperliche Sicherheit zu verantworten
hatte. Der Richter (Gerichtssccretär 2^. Weinlich) sprach
den Angeklagten, der jedes Verschulden in Abrede stellte,
toegen Mangels eines stricten Schuldnachweises frei.
-r ariurlUorüMI iIirMerernIog^e ta M.n voi« 13. Juli,? Uhr MorgcuL.
Z
L
i-negkn,.
um S«
val.Hmg.
Jichl...
 —>> Hamburg..
tzroUbolm..
L —Lkierrdurg.
. ctoimaunaop«:
SLni:»..
—! SchMttnlbZhe
gilocknrrbaog
3-
2, -!
Sonudlicl
Lbli....
s2in?eberg.
18 2
23 4
13 6
^-6
10 2
g-2
0-8
8 1
ri2 4
15-2
'S«
W
Z
SW 3
«^ 2
«
cso 3
« 1
SL 2
L r o le:
eeinl und «ick«rrürir-.ld, Böhme», Möhrm. Schlefieu mid ibeft,
,;aU,c-en, ^alzbmg auc LderünerD-ub, Hvcar.dcru und gtorbNrul, Rore-
strlamarl uud Scorbküindn: Meist heiter und warm.
Südimol, SudILmiten und v»s>leIcrll!Lee, Ura!», Losten land und
zftne», Daiwrrie»: Heuer, warm.
cft-Lli.-ie» und Bul.wina: ZnuSchst uoch oubestLidig und zeU-
»eile regnerisch, allmällge Besserung.
Alls dem pllblicllm.
SMsrtZkii 1° AbbsÄs!
llm rablrsiobsu 17üu»ebsu »us ullou Lrels»
ä« Ludlicmms ru aut»pre<üieu, t»»t ciie Oir«^ -,
trou äer OuinustLit iu ^dburia boscüüoso«»,
kür cii« bsuriA» LuäesLisou stusn «rm-iuiixt» --
larrl oiutrvtru lu 1»o»«u.—
8» veräeu lu »tmmtiiod«» 8t»d11»»«m»»t»
L«r iutoruat. 8etilakM»x»a- E»»«N>
siuxokütirt rou nstu» Lrousu »nkvLrti,
je u»«d ä« Limmer.
k'LNllliou »eräsu deeonäsr» berllcdoicktixt.
Mewa!ä
Aa5Zes-fieNanrtatt
bei VMaob, flärntea.»»«
»« e Seedöd« 700 Nelei'.
lieei l)r. X vv, Setimiiit »i8).
Llsu vsrluu^ »usäröeUi^
„Nilknor ^uordruou-.
SegrSndet I8LS-
80 Ehreodtulome-
 Etlbrr»
MedaMea.
le. u. Ic. ttof-8la8dslg-, kolclsvymielle- unit Vkericreugfsbrlic.
itortchUlug cuindl. WerkstLuen str Lchmiede, Schlosser und Maschinisten
LV" Der „Theater- und BerguüguugS-
anzeigcr" unseres BlattcS bcfiuLet sich
aus Seite 14.
Oeffcutliche Wohlthätigkeit.
Ilebermittelt haben uns:
Für die ausgewiesenen rumänischen Jndcni
Unter „Eine Arierin" 4 K., Käthe Wolf, Franz Josephs-
Quai, K. 2.-M, Nt. G., Hcrviinrngasse, 2 K., R. Herzog,
Karmeliterhofgasse, 1 .K., Therew N., Schwenderbof, 1 K.
und unter „Es verviehre sich" 50 H., zusammen K. 10.90.
Gestern ausgewicjen K. 237.60, im Ganzen K. 348.50.
Telegramme.
Sie vorgällge ia Lhiaa.
Die Haltung der Mächte.
Brüflcl, 13. Juli. (Privattelegramm.)
Hiesige politische Kreise bezeichnen die bisherige
Verständlgungder Großmächte in der
Chinafrage als eine rein platonische. Ueber
)ie seitens jeder Macht zu entsendende Truppenzahl,
sowie über die Enrennung eines gemeinsamen Ober-
conrmandanten herrsche absoluter Widcri'treit. Ins­
besondere flößt die Eifersucht Rußlands,
Englands und Japans Befürchtungen ein.


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 10 ]
- Iv»
VNov, rwmsrsx
l-seass VaKblütt.
14. .IM 19W.
«r. 1V1
Der Aufstaut» iu der Mandschurei.
Petersburg, 13. Juli. Nach officiellen
Berichten des Finanzministeriums aus der Mandschurei
hat die revolutionäre Bewegung sich blos
in der Gegend der Städte Hai-tschou, Ljao-jmr und
Mukden bemerkbar gemacht, wo sie anfangs
unterdrückt wurde. Am 21. Juni berichtete
der Hauptingenieur der mandschurischen Bahn
aus Charbin, daß an der Bahn überall Ruhe
herrscht,' und daß die Gouvemeure dreier
Provinzen für die Ruhe bürgen, wenn die Runen
ckeine Feindseligkeiten beginnen. Die ruhige
Stimmung der Bevölkerung, die
scheinbar längs der Bahn herrschte,
iewährtesich aber nicht, dadie re­
volutionäre Bewegung sich aus
Peking bis M a nd sch u ri en v e r b r e i t c te,
ivelcher sich einige chinesische Beamte an-
schlosien, mit denen chinesische Truppen daselbst
gemeinsame Sache machten. Am 22. Juni wurde
aus Charbin gemeldet, daß der Gehilfe des
Gouverneurs in Mukden den Gou­
verneur in Haft genommen und sich an
die Spitze der rebellischen Truppen ge­
stellt habe und gegen Telin marschire. Auch die
Kohlenbergwerke von Dan-Taj wurden
von den Chinesen angegriffen. Die
katholische Mission in Mukden wurde
zerstört und die Kanfmannsläden ge­
plündert. Am 24. Juni wurde ein Edict
des chinesischenKais ersauf gefangen,
das den Truppen befahl, sich mit den
B o x e r s zu v e r e i n i g e n. Am 26. Juni wurde ge­
meldet, daß sich längs der Eisenbahn über­
all chinesische Truppen sammeln, am 27. meldete
der Hauptingenicur, daß 150 Mann der Schutz­
mannschaft gezwungen wurden, sich von Telin
izurückzuziehen, und daß sich chinesische Haufen
iMassenhaft sammeln, um den Angriff auf
mehrere Punkte der Bahn vorzubereiten und selbst
^ Charbin vedrohen.
Tie chinesische Gesandtschaft in Paris.
Paris, 13. Juli. Der A! i n i st e r des
Aeußern Delcassö empfing heute
den hiesigen chinesichen Gesandten,
.welcher das Edict vom 29. Juni
iüb er reichte, und bemerkte ihm gegenüber,
'daß, da die chinesische Regierung die
Piittel besitze, mit ihren Vertretern im Auslande zu
verkehren, sie auch den Verkehr der Mächte
.mit ihren Vertretern in Peking
sichern müsse. Delcassö beauftragte sodann den
^ chinesischen Gesandten, dem französischen Gesandten
.Pichon ein Telegramm zukommen zu lassen.
Italienische Truppensendungen.
Rom, 13. Juli. (P r ivattelegramm.)
Authentisch verlautet, daß zwei neue Bataillone
nach China mobilisirt wurden. Ihre Abreise er­
folgt zwischen dem 20. und 25. d., und aller Wahr­
scheinlichkeit nach wird auch dieses Corps mit
Artillerie und technischen Truppen bedacht werden,
Rom, 13. Juli. Tie gesammte Expedition wird
5000 Mann umfassen, welche unter dem Befehl des
ehemaligen Ntilitärattachös bei der italienischen Bot­
schaft in Wien, Generals Nava, gestellt werden.
Der südasrüillnisjhc Dncg.
Nach langen Wochen läßt der Krieg in Süd­
afrika wieder von sich hören. Man kämpft noch
iminer. Der Krieg hat allerdings eine ganz andere
Gestalt angenommen: er ist wirklich ein „kleiner Krieg"
geworden, aber geraoe in dieser Form bereitet er
den englischen Streitkräften, welche sich nun völlig
in Feindesland besinden, andauenlde Schwierigkeiten.
Die Meldungen über die britische Schlappe von
lliitralsnek zeigen, daß Lord Iioberts keineswegs,
wie man allerdings nur sehr optimistisch annehmen
konnte, Herr jenes ganzen Gebietes ist, das er mit
seinen Streitkrästcn umspannt. Er hat nicht nur von
^seiner dem Osten, das heißt den Gebirgsstellungen
der boerischen Harrpturacht zugekehrten Front, sorrdem
»arich in seinen beiden Flanken feindliche Abtheilungen,
-welche an und für sich nicht groß sein können, aber
durch ihre rasche Beweglichkeit und die zweifel­
lose moralische und materielle Unterstiitzung
seitens der Bevölkerung gefährlich werden
^können. Alan muß ja überdies in Betracht ziehen,
daß von der gewaltigen britischen Uebermacht
.mehr als die.Hälfte für die Sicherung der Ver­
bindungen nicht bloß mit dem alt-britischen Gebiet,
sondern auch mit den zahlreichen getrennt operircnden
und detachirtcn Truppencorps verwendet werden
umß. Ferner l)at mau, da weder im Oranje-Freistaat
noch in dem unter britischer Verwaltung stehenden
Transvaal-Territorium die Eristeuz feindlicher Strcis-
corps aufgehört hat, die Zuverlässigkeit der Be­
völkerung constatirt ist, allenthalben mehr oder
minder starke l^larnisonen Zurücklassen müssen, welche
niemals gegen ividrigc Zufälle gefeit sind. So stand
die Garnison von Nitral-Snek auf der Verbindungs­
linie mit Rustenburg, welche selbst wieder mit
Nkafeking, beziehungsweise mit den von dort ostivLrts
operireuden britischen Colonnen im unmittelbaren
Zusammenhang sein sollte. Das ist aber wahr­
scheinlich nicht der Fall gewesen, und auch die
Fühlung der aus zwei Compagnien, einer Escadron und
zwei Geschützen bestehenden Gantison mit dem Gros
Roberts' war so gering, daß— trotzdein einen
ganzen Tag gekämpft wurde— der Marschall keine
rechtzeistge Hilfe senden komrte. So gerieth
der größte Theil der Garnison sammt den
Kanonen in die Hände der Boeren, denen
heutzutage Gefangene eher eine Verlegenheit sind,
die aber eine Auffrischung chrcs Kriegsruhms uud
Kriegsglücks zur Anspornung der Erschlafften sehr
gut brauchen können. Auch die Affaire von Derde-
poort macht, trotz der ctivas unklaren Fassung des
Bulletins, den Eindruck einer verlustreichen Schlappe,
worüber nur zwei Erfolge Buller's und des süd­
westlich von Johannesburg operircnden Generals
Smith-Dorricn trösten können. Jedenfalls deuten
diese Ereignisse an, wie sehr Lord Roberts noch
immer alle Strcitkräfte braucht, wie wenig an eine
Schwächung seiner Armee zu Gunsten der misi-
chinesischen Action zu denken ist. Es handelt sich
um Sicherung der beiden Flanken, dann der Etapcn-
straßcn nach dem Oranjestaate und der Capcolonie,
der Verbindungslinien nach Norden (Colonne Car-
rington) und mit Bullcr, dessen Vereinigung mit
der Hauptarmee erst gefestigt werden muß. Wahr­
scheinlich wird sich Lord RobeAs nun, wie nach allen
fmhercn Echecs ähnlichen Charak^rs, zu einer
energischen That entschließen müssen, um die
Situation nach allen Seiten zu klären.
Tie englische Niederlage bei Pretoria.
Pretoria, 13. Juli. (Meldung des „Reuter'schen
Bureau".) Ueber die Niederlage der Eng­
länder bei Pretoia werden folgende
Einzelheiten gemeldet: Fünf Com­
pagnien des Lincolnshire-Regiments trafen
Dienstag Nachmittags beim Nagalesberg-
Paß ein, um denfelben zu halten. Drei Compagnien
besetzten die Stellung im Paß, während die übrigen
in der Ebene blieben. Als gestern Früh bei Tages­
anbruch von den Vorposten, die auf einer kleinen
Kopse nördlich des Passes standen, Schüsse abgegeben
wurden, erschienen auf der westlich gelegenen Kopse
die Boeren und eröffneten ein heftiges
Feuer. Es entstand hierauf eineVer-
wirrung, aber auf Befehl des Obersten besetzten die
Mannschaften bald die Stellung auf der westlich vom
Passe gelegenen Kopse. Dann wurde den ganzen Tag
über ein heftiges Feuer unterhalten. Zwei Ge­
schütze mit Bedeckung von Scots-Greys, welche
im Bordertreffen der Hauptabtheilung aufgestellt waren,
wurden nach heldenmüthigem Wider­
stände vom Feinde genommen. Beinahe
alle Leute wurden getödtet oder
verwundet. Dem Sergeanten eines Maxim­
geschützes gelang es mit Hilfe von sieben Freiwilligen,
sein Geschütz zu retten. Die Boeren unterhielten auf
der ganzen Linie ein ununterbrochenes Feuer, welches
vom Lincolnshire-Regiment wacker erwidert wurde.
Gegen 3 Uhr erschien der Feind zur Linken der eng­
lischen Stellung. Ein Officier und fünfzehn Mann
versuchten, ihn anzugreifen. Vierzehn von ihnen
wurden getödtet oder verwundet. Drei Com­
pagnien des Lincolnshire- Regi­
ments wurden vollständig umzingelt.
Nachdem ihnen die Munition ausgegangen war,
suchten sie eine gut gedeckte Stellung auf und er­
warteten mit ausgepflanztem Bajonnet den Angriff
des Feindes.
höchstdieselben erfreut sind, daß durch den Besuch
der englischen Flotte an unserer Küste die
kameradschastlichen Beziehungen der ruhe­
vollen grotzbritaiinischen und österreichisch-ungarischen
Marine neuerdings Pflege undFestigung ernähren.
Gcz. G. d. C. Paar."
Tricst, 13. Juli. Den Schlust der festlichen
Veranstaltungen, welche anläßlich des Besuches der
britischen Mittelmecrflotte in Trieft getrosten wurden, bildete
ein Diner beim Statthalter Grafen Goöß,
welches heute um 8 Uhr Abends in der vom Statthalter
bewohnten Villa zu 48 Gedecken stattfand. Während deS
Diners conecrtirte die österreichisch-ungarische Marinc-
capclle.
Trieft, 13. Juli. (Privattelegramm.) Die
gesammte englische Flotte dampft morgen
gegen 9 Uhr Früh ab. Unser Geschwader geleitet
sie bis Pirano. Tort theiU sich die englische Flotte, von
der nur ein Theil nach Venedig fährt. Die österreichische
begibt sich uach Dalmaticn.
Linz, 13. Juli. (Privattelegramm.) In
einem „Eine Wendung?" überschriebenen Ariiiel
meldet das clericale „Linzer Bolksblatt", daß czechi-
scherseits an die Mitglieder der parlamentarischen
Commission der ehemaligen Rechten dre Frage gerichtet
wurde: „Unter welchen Umständen halten Sie die Er­
neuerung der Rechten für möglich?" Das „VolkL-
blatt" begrüßt dieses Symptom einer Besserung freund­
lichst, weil daraus die alte Rechte wiederum
c r st e h e n kann, und diese Lösung alle anderen Mittel
unnöthig macht. Unsere Partei, fährt das Blat. fort, hat
in schwersten Zeiten den Beweis geliefert, daß sie BundeK-
treue zu halten weiß, und sie wird, wenn in du-
frühere Geleife eingelenkt werden fall, gern dazu
bereit kein, aber wohl nicht ohne Garantien, die ihr er­
möglichen, als staatstreue und deutsche Partei im Der«
bände der Rechten fernerhin zu verbleiben.
Budwcis. 13. Juli. (Privattelegramm.) Di-
heute mit der Wahl aus der Gruppe der Höchstbesteuerten
abgeschlossene Wahl in die Budwciser Bezirksver-
tretung endete mit einem Siege der Deutschen.
In der Gruppe der Höchstbesteuerten sowie in der Städte-
gruppe wurde die vom deutschen Wahlcomitä vorgeschlagene
Lstte gewählt. In der Gruppe der Landgemeinden wurden
in Folge der Uneinigkeit der Czcchen zwei Deutsche neben
sechs Czcchen gewählt. Morgen lvählt der Großgrundbesitz.
Rotterdam. 13. Juli. Fast alle Fuhrleute
nahmen die Arbeit wieder auf.— Der Aus-
stand der Schiffs au 8 lad er dauert fort.— Die
Schiffsverbindungen mit Antwerpen, Brüssel und Gent
werden morgen wieder aufgenommen werden.
Contrcxcpillc, 13. Juli. Der Schah von
Persien, welcher heute nach Rußland
abgereist ist, richtete an den Präsidenten Loubet ein
Danktelegramm für den ihm bereiteten Empfang.
Präsident Loubet erividerte, eS werde ihn freuen,
den Schah bald in Paris empfangen zu können.
dtr Btülllj der cngiislhrir Ilollc.
Trieft, 13. Juli. Von Lipizza aus richtete vor­
gestern Viccadmiral Sir Iohn Fishcr an den
Gcneraladjutantcn des Kaisers Franz Joseph, G. d. C.
Grafen Paar, nachstehendes Telcgranim:
„Ich bitte Cure Excellenz, Sr. k. u. k. apostolischen
Majestät im Namen der königlich britischen
Mittelmccrslotte den ticfstcrgebcncn und ticfst-
enipfundeneii Dank für den hochchrendcn
Empfang und die auszeichnende Ausiiahmc in
Sr. Majestät Hosgestüt Lipizza zu Füßen legen zu wollen.
Gez. Viceadmirnl Sir Joliii Fishcr,
Commandant der britischen Mittcliiiccrflotte."
Hierauf ist nachstehende telegraphische Ant­
wort eingelaufen:
„An den .Herrn Viccadniiral Sir John Fisher,
Eonimandantcn der britischen Mittelnieerflottc in Trieft.
Se. k. n. k. apostolische Majestät haben der herz­
lichen Tantcskundgcbuiig Eurer Excellenz mit aufrichtiger
Bcsriedigin'.g entnommen, daß die Allerhöchsten Gefühle
wärmster Sympathie durch den Cinpfang, welche» die
königlich britische M i l t c l m c c r s l o t t c sand, in
beredter Weise znm Aiiirdrncke gebrachr wurden.
Ce. Majestät geruhten, inich zu bcanstragcn. Eurer Excellenz
dies mit dem Beiiüacn bekanntzugeben, wie sehr Aücr-
Wir bitten nm rechtzeitige Gr-
neuernng des Abonnements, damit in
der Zusendung des Kiattes keine Der-
kögerung eintrete, sowie bei Uebrv-
siedluugen um Angabe des leisten Avf-
entkoltsortes, eventuell Einsendung-er
Vortodifferenz.
Slntwortcn der Redaction.
Leopold Etkiner. Sink Lspirontenprüluog r?NIir! «lle»
dlk einen BcamienLÜnrLnlcnnost» bei ben Lioare-
d» einen BcamienLUnranicnpon» vr, ven
anstreben, müsten st-b mit einem Äawrilälizeuanib eine» irbcignmnasor-
oder einer tderrealschlNe auSwecsco.— .Heruianir N. vnL m der
acaenwärliae Auientbait der Dame n ibt besannt. D.rlstiaucht. —Eitriao
Leserin. "Eie müst n sich an einen ^«rzt weM'em wcdrgeirv
rrba len Sie i» der vnchlianblu», Sewel am Vrad.-n.— «eiorkie
Ltiitter Tie Rachrichi, dab ein croaiiicheb R!g!men! jur CiniSisiung
nach Sbina bestimmt ist, bcrubl aus einen Jriiliuni.— lXctchS-
dcutlcher. Ueber alle Farmaliiüten nirb Lie daj Piarramt o^r ^drr
Piatril-iinbrer auMärrn.— M. lk. Wend n Tie sich an da» «..„en.
verwittlunarduveau teS Wiener laulmänmlchen «erein«, 1. Leiirk.
NodannecaMe Rr. 4. Taesetb« dürilc >n der Lage sei», almlilac -^'nrranr
im «uilande zu nennen.— >üi>g»cr >n Lliiiutz. Ta» .'.^auptzollaml
n^"."'imr"die'^a!a sung,renken Lande«cast-n und
den vtencrämtcrn.— rVltrse. ueber
ven viencriiniurn.— urvL». v Äortommntsfe wir
keme Äul^eicbuungkn.- Stlphon» Ci. stahrsä».ittbe te ttunlN S'. In
,edem Rencbureau wie dkim ÄuHunil-dnre.iu der ün»rre -taatS.
bahnen. 1. Bezirl, Johannesgasie 2^, erhol.en. ZwnL.'N -.elss
und Rasserctt besteht m der Ze,t vom 1. tt« 1. Lctoder em
und Rasserctt besteht m der vom i. L. r.»
— L>ttda. E-camotircn heiet unmcrtlich vrNüusäien, vrr,ckT ndea
machen— Lt L, Prerntt. Snseuchwn. über breanrndcn Echweset
kalten, dann schort gut auSwasch n. Sie künncu den Damast auch m
der sonne bleichen.—) W—m. Ccllte Ihnen die i^ehai'dluvg
iolcher Ei-cndleche mit Llnnchlorür unbekannt lein? Bvrstliche ^ant.
wonung untbunlich.- rrelchtv. Ta> Mittel kennen wir -war «icht.
doch dLriic er sich um Borsäure bandeln, die auch IN dem angestredten
Sm e loirlen d»r,te.— Aniia Sl—nn. Tie Hddc dc» Honorare sür
Bci.rLge wird lon Fall zu gau bimcsten,— vi. H. 48. rliit^
Nnlerar erdaUen Sie gewiß mebre e der gcwanschirn «dresten.— S. I.
Itiii. Nleniii Jnicraie Ictcn und jeldft— oicUe chl I» luristesch^ und
techni-eben S-chbl'il'rrn- inler.ren!- 2l. S. cvne Ansrag. mU Relonr.
marke an da« Secrelaiial der CutNirgemeindc kann Ihnen ziiderlaistgru
Bejchcch bnngin.
Lltttlvortcu der Administration.
stittik, r-ne Meschadtate. Wollen Sie nn» g.gLNigN beluck»
— Baiiiiiid: >.«»hr »>i zsedirgei ikombaukuse i Poitendork.
er. v- öi.: l?ine Sldoiiiicntiu. chichtr gci-ge».— T. »ukup,
Prcreiil. Nein- v sten erbc>>Nich.— BIoiidgcl>>l1.cc> Lchiperk.
»iolder ureu kor S. i'bdkL iNr. 3b ist am Jdnner, I«8U «n
st. II.<0 gezog-n worden.— . Lweimaligc l»injq-tw», «. S.Sd.
— tliodei» tt. Sinmal tk. 2.80.
'
1


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 11 ]
L. 191
Wisv, 8LIVStLx
^levei' r'sLdtatt.
14. Zvü 1900.
Der Uolkswirlls.
Sie verlraashöftn Lhinas.
Zu den hauptsächlichsten Veranlassungen des jetzigen
Krieges in China— mag man auch officiell von einem
Krieg zu sprechen sich scheuen— gehören unstreitig die Be­
mühungen der europäischen Mächte sowie der Vereinigten
Staaten von Amerika, das chinesische Gebiet wirthschastlich
zu erobern, sür ihre industrielle Production ein ausgedehntes
und namentlich für den Consum entwicklungsfähiges Terri­
torium zu gewinnen. Die Geschichte lehrt, daß seit dem
sechzehnten Jahrhundert, da es den Portugiesen gelang,
in China Fuß zu sassen, und der ersten Hälste des sieb­
zehnten, da die englisch-ostindische Compagnie es zuwege
brachte, in regere Handelsverbindungen mit den Chinesen
zu treten, die Versuche sich stetig wiederholten, die chinesi­
schen Häfen für den europäischen Handel zu ösfnen. Die
besondere Intensität, mit welcher zeitweilig diese Be­
strebungen zutage traten, weckten den Widerstand der
Chinesen und führten kriegerische Conflicte herbei, ähnlich
jenem, dessen Zeugen wir gegenwärtig sind. Der Ursprung
der Verwicklungen ist zumeist wirthschaflicher Natur, das
Ergebniß war regelmäßig eine Erweiterung des europäischen
Einflusses, eine Vermehrung der dem europäischen Import
eingeräumten Küstenpunkte des chinesischen Reiches. Der
Vertrag zwischen England und China, welcher den so­
genannten Opiumkrieg (1840 bis 1842) beendete, öffnete
die Häfen Kanton, Amoy, Futschau, Ningpo und Shanghai
dem Handel aller Nationen, was nicht hinderte, daß der
Kriegszustand mit der einheimischen Bevölkerung fort
dauerte, die Factoreien überfallen und geplündert, die
Europäer am Leben bedroht, die Consulate nicht respectirt
wurden.
Im Herbst 1860 brach die Taiping-Revolution aus,
ähnlich der jetzigen Rebellion der Boxersecte. Die Auf­
rührer unterwarfen sich einen großen Theil des Reiches
und riefen ihr Oberhaupt zum Kaiser aus. Daneben
bestand noch das anerkannte Regime in Peking, welches
aber nichts that, um den Fremden Schutz zu gewähren—
ganz wie heute. Dieser Zustand zog sich einige Jahre hin,
bis die vereinigte englisch-französische Escadre am 20. Mai
1838 nach kurzem Kampfe die die Mündungen des Peiho
beherrschenden Forts nahm und Anstalten traf, in Peking
einzurücken. Da beeilte sich der Kaiser, hohe Würdenträger
nach Tientsin zu schicken, um Verhandlungen anzuknüpfen.
Diese, an welchen auch Delegirte Rußlands und der
amerikanischen Union theilnahmen, endigten am 26. Juni
1858 mit dem Abschluß des Vertrages von Tientsin,
gemäß welchem nebst den bereits für den fremden Handel
freigegebenen Häfen noch Niutschwan, Tschifu, Thaiwan
(Formosa), Schatou und Kiungtschau und am Aangtse-
kiang zunächst nur Tschinkiang geöffnet wurden. Der
Ratification des Vertrages suchten jedoch die Chinesen
unter allerhand Vorwänden auszuweichen. Dies hatte den
Wi-derausbruch der Feindseligkeiten zur Folge. Erst als
Peking von den Engländern und Franzosen gestürmt, der
Sommerpalast in Brand gesteckt wurde und die Besetzung
des Kaiserpalastes drohend schien, konnte im Octobcr 1860
die Genehmigung des Vertrages von 1858 erreicht werden.
Durch besondere Handelsverträge wurden die in der Con­
vention erlangten Vorrechte der Engländer und Franzosen
auf die übrigen europäischen und die amerikanischen
Staaten sowie Japan ausgedehnt.
Nach diesen Erfolgen kamen indeß die Bemühungen
Englands und Frankreichs zur weiteren handelspolitischen
Erschließung des chinesischen Reiches keineswegs zur Ruhe.
Jetzt galt es, zur Provinz Aünnan, an der Grenze Indiens,
Zutritt zu erlangen. Die Ermordung des englischen
Reisenden Margary durch Eingeborne in den Grenzland-
schaften von Aünnan bot den Engländern den Anlaß zu
Reclamationcn und neuen Verhandlungen. Sie erzielten
den Vertrag von Tschifu (13. September 1786), der aller­
dings erst zehn Jahre später zur Ratification kam, als
Belohnung Englands für die Vermittlung zwischen Frank­
reich und China wegen Tongking. Durch den Vertrag von
Tschifu wurden neuerdings mehrere Häfen dem Verkehr
geöffnet, worunter Jtschang am Aangtsekiang besonders
werthvoll war. In den letzten Jahren kamen Wei-hai-wei,
Port-Arthur und Kiao-tschau hinzu. So wurde erreicht,
daß mehr als zwanzig große Häfen, ri-sat^ korts, den
Fremden und ihrem Handel verfügbar wurden, eine Anzahl
minder bedeutende Punkte nicht mitgerechnei. Dabei
suchen aber die europäischen Nachbarn Chinas von ihren
Besitzungen aus einen umfangreichen Handel auch land­
wärts einzurichten, wodurch allerdings die nie zu be­
seitigenden Reibungen verschärft, die Feindseligkeiten ge­
steigert werden.
Ueber den Handel der Tractathäfen veröffentlicht
jedes Jahr der Gcneralinspector des Hai-Kwan, das
ist die kaiserlich chinesische Zollbehörde (Inrperisl ^aritiins
Ousroms), Returrrs ok Iracks aast Gracie Heports,
welche in Shanghai gedruckt werden und die Grundlage
jeder Darstellung des auswärtigen Seehandels von China
bilden, soweit dieser von Schiffen europäifcher Bauart ver­
mittelt wird; im Seebezirke Don Kanton wird überdies auch
der Verkehr der Dschunken statistisch festgestellt. Die See­
behörde. dem Namen nach chinesisch, ist in der That eine
internationale Institution; in derselben sitzen Vertreter
aller europäischer Nationen. Das Seezollamt verdankt seine
Entstehung den Engländern und Franzosen, welchen die
Lhine-e!, im Pertrage von Peking zur Sicherstcllung der
Kriegsentschädigung die Zölle der Vertragshäfen über­
lieferten. Zur Erhöhung der Garantie mußte die Erhebung
der Zölle unter europäischer Verwaltung zugestanden
werden. In der Folge fand es die chinesische Regierung in
ihrem eigenen Interesse für Vortheilhaft, die europäische
Oberleitung in der Zollverwaltung beizubehalten.
Wien. 14. Juli.
(Die Jnvestitionsanlcihe der Staatsbahn.) Die
Nachricht einiger Blätter, wonach die Verhandlungen bezüg­
lich der Jnvestitionsanlcihe der Staatsbahn und der damit
zusammenhängenden Fragen zwischen dem Finanzministerium
und dem Eisenbahnministerium vorläufig abgebrochen worden
wären, entspricht, wie wir hören, in keiner Weise der wirk­
lichen Sachlage. Im Gegentheil hat gestern auf Grund des
zwischen den beiden Ministerien herbeigefichrten Ein­
vernehmens im Finanzministerium eine mehrstündige
Conferenz zwischen dem Finanzminister und dem Eisenbahn­
minister einerseits und dem Präsidenten der Staatseisen-
bahn-Gesellschast Ritter v. Taussig anderseits statt­
gefunden, in welcher die schwebenden Fragen eingehend
erörtert wurden und die in mehreren Punkten zu
einer Annäherung geführt hat. Nachdem beide
Minister heute eine zweiwöchentliche Erholungsreise antreten,
innerhalb welcher Zeit eine Reibe von Erhebungen gepflogen
werden soll, die sich als nothwendig herausgestellt haben,
so wird nach Rückkunft derselben und noch bevor Herr
v. Taussig einen sür AttsangS August geplanten Urlaub
antritt, also nochimLanfe dieses Monats, eine
Fortsetzung der Verhandlungen stattfinden.
(Die Zinsfltsrherabsefiung der Teutschen
Reichsbank.) Aus Berlin, 13. d., wird uns gemeldet:
In der heutigen Sitzung des Centralausschusses der Reichs­
bank begründete Präsident Koch den Antrag auf Herab-
setzung des Disconts um ein halbes Percent damit,
daß die Rcichsbank eine erhebliche Kräftigung ihrer
Stellung erfahren habe, indem die Anlagen sich weiter ver­
minderten und der Goldbestand um etwa 12 Mill. Mark
zugenommen hat. Die Rückflüsse zur Bank haben bewirkt,
daß jetzt wieder eine Notenreservevonungefähr
20 Millionen vorhanden ist, es könne daher angesichts
des flüssigen Geldstandes eine Herabsetzung des Disconts
empfohlen werden, mit der man aber in Hinblick auf die
chinesischen Wirren und die daraus möglicherweise erfolgende
Steigerung der Ansprüche an die Reichsbank nicht über
ein halbes Percent habe hinausgehen wollen. Demgemäß
wurde dann auch beschlossen.— Der Bankzinsfuß in
Berlin beträgt nunmehr 5 Percent. Die naheliegende
Frage, ob der Beschluß der Deutschen Reichsbank unser
Noteninstitut zur Gefolgschaft bestimmen wird, ist bis
auf Weiteres zu v e r n e i n e n. Bei uns wird auf offenem
Markt mit 4'/^, discontirt; gegenüber dem officiellen
Satz besteht demgemäß eine Spannung von nur Percent.
Zudem istdieOesterreichisch-ungarischeBank
bei ihren Entscheidungen über den Zinsfuß an Rücksichten
auf die Valutacurse gebunden, und diese sind gerade jetzt
nicht geeignet, eine Discontermäßigung wahrscheinlich
zu machen. Als äußerliches Moment ist schließlich zu er­
wähnen, daß in den nächsten zwei Wochen eine Sitzung
des Gcneralrathes nicht zu gewärtigen ist; womit allein
schon angedeutet erscheint, daß die Zinsfußreduction in
Berlin hier vorläufig ohne Nachahmung bleiben wird.
(Oestcrreichischc Fczfabrikcn.) Das mit Ende Juni
schließende erste Geschäftsjahr der Actiengei'ellschaft der öster­
reichischen Fezfabriken wurde von vornherein nicht als maß­
gebend angesehen, da der bis zur Vereinigung der Era-
blissements herrschende Preisdnick eine Ueberschwemmung des
Marktes mit Waaren zur Folge hatte, der erst imch und
nach wieder zu normalen Verhältnissen zurückkehrt. Ueber-
dies führte die namhafte Steigerung der Wollpreise auch
eine solche der Preise der Fez mit sich, die natürlich nicht
ohne Einfluß auf den Consum bleiben konnte, der sich
entsprechend reducirt hat. Diese Umstände sind jedoch
vorübergehender Natur, und auch die so oft angekündigte
Conmrrenz neuer Fabriken ist bisher nicht zustande ge­
kommen, so daß der Gesellschaft österreichischer Fezfabriken
die erhoffte prosperirende Entwicklung nach den wenn auch
bescheidenen Ergebnissen deS ersten Jahres nicht ab­
gesprochen werden kann.
(Sorrponkurzung der spauifchcn Exterieurs.)
Aus Paris, 13. d., wird telcgraphirt: Wie die Agence
Havas Melder, ist es den spanischen Delegirtcn Laiglesia und
Carnpi gelungen, von den hier versammelten inteniationalen
Vertretern der Inhaber spanischer Exterieurs eine
Reductioir des Coupons dieser Rente um
50 Centimes zu erlangen. Der hieraus resulfirende
Betrag wird zu Amortisafionszwecken dieser Rente verwendet
werden.
(Erleichterungen für den Minenbetrieb.)
Reuter's Office meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
DieProclamation Lord Roberts', welche den
Minenbetrieb in Johannesburg beschränkte, wurde
zurückgezogen: wo sich die Nothwendigkeit ergibt,
werden Er l a u b n i ß s ch e i n e zur Wiederaufnahme
desMinenbetriebes ausgestellt und Erleichte­
rungen zur Beschaffung von Kohlen und von Arbeitern
bewilligt. Mehrere Minen nahmen die Arbeit wieder auf.
(Bou deu auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin. 13. Juli. Die englische Niederlage in Süd­
afrika und die Erörterungen über die in der vorgestrigen
Wiener „Politischen Corresvondenz" enthaltene Darlegung der
russischen Politik gegenüber China verstimmten die
Börse und führten zu Rückgängen auf allen Umsatzgebieten.
Hauptsächlich litten Industrie- und Bankenwerthe. Bezüglich
der Hüttenactien wirkten auch ungünstige amerika­
nische Eisenmarktberichte nachtheilig. Transvaal-
bahnactien holten einen Theil chres anfänglich starken Ver­
lustes wieder ein. In der zweiten Börsenstunde machte sich
auf Deckungen und auf Ermäßigung des Privat-
disconts eine kleine Besserung bemerkbar bei geringen
Umsätzen. Privatdiscont 3^/ß Percent. Nachbörse schwach.
Berlin, 13. Juli. (Privattelegramm.) Die
Börse zeigte heute wieder eine sehr unfreundliche
Physiognomie. Die bösen Nachrichten aus China, die
Niederlage der Engländer in Transvaal und die
daraufhin niedrigeren Notirungen der Londoner Börse
schwächten die Gesammttendenz ab. Auf dem Markte der
Bergwerks- und Jndustrieeffecten, namentlich auf dem Ge­
biete der sogenannten Cassapapiere, hemchte stürmische
Realisationslust. Auf dem Bergwerks- und Jn-
dustriemarkt hemchte eine stürmische Reali-
s i r u n g s l u st, welche die Curse percentweise (einzeln:
bis über 10 Percent) drückte. Transvaalbahn, Chinesen und
Rumänen waren nacbgebend. Die größere Geldflüssigkeit
konnte die Stimmung nicht beleben.
Paris, 13. Juli. (Privattelegramm.) Ander
heutigen Bön'e veranlaßten die Nachrichten über die Nieder­
lage der Engländer im Transvaal, wodurch der
Minenmarkt versfimmt wurde, sowie die Meldungen über
China Realisirungen, wodurch die Curse fast auf der
ganzen Linie gedrückt wurden. Französische 3vercenfige
Rente war um italienische um spanische um
'/le Percent ttefer. Türkische Werthe gleichfalls abgeschwächt.
Banken matt.
London, 13. Juli. (Privattelegramm.) Die
heutige Börse war auf die Nachrichten aus Südafrika
matt und fast die ganze Cursliste weist Rückgänge auf.
Consols um Percent niedriger. Chinesische An-
leche neuerlich rückgängig. Südafrikanische Minen
verflaut. Auch westausrralische verschlechtert.
(Abermalige Erhöhung der Kohlenpreise.) Aus
Prag wird uns telcgraphirt: Dic czechischen Blätter melden,
daß die Kohlenhändlerden Preis von Braunkohle
von 58 auf 66 kr. erhöht haben. Diese Steigerung ist
auf Preiserhöhungen der Grubengcsellfchaften zurückzu-
ühren, welche durch die intensive Nachftage ermöglicht
werden. Trotz der Hochsommerzeit ist daS Kohlengeschäft im
lottesten Gange. Die alten Schlüsse sind in Folge des
Strikes durch die Strikeclausel der Contracte außer Kraft,
und das Geschäft wickelt sich zumeist in srechändigen Ab-
chlüssen ab. Die Kohlen sind schon fest Jahren langsam
in die Höhe gegangen, aber eine derart stürmische Nach-
rage, wie sie nach Beendigung des Strikes hervorgetreten
ist und durch den Kohlenwaggonmangel verschärft wurde,
war in Böhmen und auch anderwärts noch nicht zu con-
tatiren. Von Zeit zu Zeit tauchen Gerüchte von neuen
Strftes auf, in unterrichteten Kreisen werden diese Meldungen
nicht ernst genommen. Die Ecwerke haben am 1. Mai,
1. Juni und 1. Juli den Arbeitem fteiwillig Zugeständnisse
in den Lohnsätzen, im Lampenöl und in anderen Materialien
eingeräumt. Diese Concessionen machen auf den Meter-
centner Kohle einen ganz erheblichen Zuschlag aus. Immer­
hin aber wird die günsnge Conjunctur in den nächsten
Geschäftsberichten der Kohlengewcrkichaften durch bedeutende
Mehrgewinne zum Ausdruck kommen.
(Die Einnahmen der Fcrdinands-Nordbahn)
bewahrten auch in der ersten Dekade des zweiten Semesters
ihre steigende Tendenz. Dieselben betragen vom
1. bis 10. d. 2.255,815 K. (4- 142,962 K.). Das Gesamnit-
plus hat dadurch bisher die Höhe von 2,419,883 K. erreicht.
(Fnfion ungarischer Industrie-Unternehmungen.)
Aus Budapest wird uns telcgraphirt: Die Budavestcr
Bankvereins-Acfiengesellschaft hat in Gemeinschaft mit
Schweizer Firmen die Consntuirung der Mansfcld'schen
Cha motte-und Magnesitziegelfabrik s-Acfien-
gcsellichaft vorgenommen. Das Actiencapftal beträgt 5 Mill.
Kronen. Zweck des Unternehmens ist die Uebernahme und
Vereinigung der genannten bestehenden Mansfcld'schen
Gesellschaft in Budapest und Jolsva (Gömörer Comitat)
mit der Ungarischen Fabriks-Acfiengesellschaft für Magnesit-
producte. In die Direction wurden gewählt: August von
Pulszky, Präsident; Joseph Frankl, Viccpräsident;
A. N. Cherbnliez aus Genf, I. Fromuier, Paul
Galopin aus Genf, Heinrich Goliez aus Lausanne,
Gustav Gutentag und Adalbert Kurz aus Wien,
Paul Mansfeld und Joseph Müller.
(Steigerungen auf den Zuckermärktcn.) Aus
Prag, 12. d., wird uns geschrieben: Während es noch vor
wenigen Tagen so aussah, als ob eine bedeutende Ent-
werthung des Artikels im Anzug sei, und bei auf­
fallender Theilnahmslosigkeit des Marktes die alte
Waare um eine halbe Krone geworfen wurde, ein
plötzlicher Rückschlag, den man einestheils mit dem
Mangel an zur Ausfuhr nach Amerika geeignetem
Rohzucker, anderntheils aber auch durch die Flauheit der
Effecienbörsen erklären wollte, hat sich seit gestern ebenso
unerwartet wie kräftig eine neue Aufwärtsbcwegung ein­
gestellt, die die ganze vorangegangene Einbuße ausgeglichen
hat. Diesen Umschwung brachte die Nachricht hervor, daß
Amerika wieder Rübenzucker zu kaufen besinne. Sleichreitig


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 12 ]
1
1
^V!sQ, SLmstaß
^eues V^ieoer
14. FM 1900.
8r.l91
jvurden auch eine neuerlich« Abnahme der amerikanischen
Lorräthe um 2000 Tonnen gegen 6000 Tonnen Zunahme
des Vorjahres und höhere Geböte aus London gemeldet, was
die fast verschwundene Kauflust wieder zuriickrief. Man
erinnerte sich jetzt wieder der so überaus günstigen Statistik
der sichtbaren Weltvorräthe, und die Tiefspeculation. die
schon ihre Zeit gekommen glaubte, schritt hastig zu
Deckungen, die aber bei dem spärlichen Angebot nur schwer
auszuführen waren. Der Präger Markt schloß sich sofort
der neuen Richtung an und setzte die greifbare Rohwaare.
die bereits auf K. 29:10 gesunken war. wieder auf K. 29'60
hinauf. Herbstzucker, die sich der ungünstigen Rüben-
witterung wegen auch während der flauen Zeit sehr gut
behauptet hatten, finden jetzt schon mehr Beachtung und
bedingen K. 25'16 Geld. ohne Waare. Der Raffinaden-
Markt ist fest und erfreut sich einer anhaltend guten Nach­
frage bei K. 84 und Waggonabschluß. K. 85 bei kleineren
Mengen.
 In weiterer Fortsetzung der
handelspolitischen Vorarbeiten der Handels- und Gewerbe­
kammern fand gestern unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten
der Wiener Kammer. Abg. Kitschelt. eine Gnquste der
Interessenten an den Zöllen für Mineralö le. Braun-
kohlen- und Schi- fertheer statt, bei welcher die
Handels- und Gewerbekammer in Troppau daS Referat
fiihrte. Außer in Bezug auf die Rohölzölle, bei welchen ein
Widerstreit der Interessen zum Ausdruck kam, wurde eine
Einigung erzielt. Dem Vorsitzenden, welcher nunmehr schon
seit einer Reihe von Tagen fortgesetzt seines schwierigen
Amtes waltet, wurde aus der Mitte der Versammlung der
wärmste Dank fiir seine Bemühungen im Jntercsie der
Industrie zum Ausdruck gebracht. Auch für Montag den
16. d. wurde eine EnquLte anberaumt, und zwar für
Kleider, Wäsche und Putzwaaren. Das Referat
hierüber führt die Wiener Kammer.
(Aufhebung eines Generalversammlungs-
beschlnffes.) Die außerordentliche Generalversammlung
der Roth-Kosteletzer und ErlacherSpinnerei
und Weberei vom 10. Februar d. I. hatte beschlossen,
die Wollwaarenfabrik der Firma Siegmund
Goldschmiedt in Grottau sammt Zugehör
(Maschinen, Marken- und Rrusterrechten, Geschäftsabschlüssen)
sowie den Waarcnvorräthen und Materialien um 2 Mill.
Kronen zu erwerben und zu diesem Behufe das Actien-
c apital von b aus 7 Mill. 5dronen zu erhöhen. Die
neu zu emittirendcn bOOO Stück Actien ä 400 K. sollten
der Firma Sieginund Goldschmiedt an Zahlungsstatt über­
geben werden. Seither sind die Contrahenten jedoch überein­
gekommen, den diesem Generalversatnmlungsbcschluß zu­
grunde liegenden Vertrag zu stornire u, und es wird nun
für den 30. d. neuerlich eine außerordentliche General­
versammlung einberufen, auf deren Tagesordnung die
Aufhebung der von der ftüheren Generalversamnilung
gefaßten Beschlüsse und Ertheilung der diesfalls erforder­
lichen Eruiächtigung an den Verwaltnngsrath steht.
Streitfall entstanden ist, dem Finanzmmisteriuin vor­
zulegen: das Waarenmuster muß mit dem Siegel des Zoll­
amtes sowie der Partei versehen sein. Im Jntereffe der
sicheren Durchsetzung der betreffenden Parteianspruche
empfiehlt es sich. die in Rede stehenden Do^chrftten genau
einzuhalten, widrigenfalls die rumänischen Behörden ft°er-
zeit in der Lage sind, Parteibegehren der bezeichneten Art
ohne Rücksicht auf den Thatbestand wegen Außerachtlaflung
des vorgeschriebenen Verfahrens a liiuine zurückzuweisen.
(Toriale Rundschau.) Soeben ist iin Verlage
A. Hölder-s das Jutiiheft der vom ArbeitSstati,ti,chen Amt
herausgegebenen „Socialen Rundschau" erichlenen. dceben
den ständigen Rubriken über die Arbcitsurarktverhalyiisse,
über die (Ergebnisse der Arbeitsvermittliing i:nd über die ,in
Berichtsmonat vorgekommenen Arbeitseinstellungen uiid
Aussperrungen in Oesterreich enchält das Heft eine sehr
eingehende Darstellung der Arbeitsconflicte iin Bergbali
Oesterreichs im ersten Ouartal 1900 und eine lleberucht
über die Strikebewegiing Deutschlands in den eriteii drei
Monaten 1900 sowie über die Ausstände wahrend des
Monats Juni in Frankreich, Belgien iind England. Sodann
folgen der österreichische (Lesetzcntwurs zur Regelung l^r
Dienstverhältnisse der Handelsangestellten, das neue spamiche
Gesetz über Frauen- und Kinderarbeit und ern Anflatz über
Arbeitenchutzbestrebungen in Japan. An Anetten mono­
graphischen Charakters bringt das Heft e,ne Dantellung der
Arbeitervcrhältnisse in den österreichischen Salinen und einen
Bericht über die gewerblichen Gerichte in der «chmeiz.
Endlich folgen Riibrrken über Genossenschaftswesen, Sociale
Versichening iind Socialstatistik sowie Mittheiliingen aus
dem ArbeitSbeirathe. Dem L>efte liegen wieder „Gewerbe-
gerichtliche Entscheidniigcn" bei.
(Insolvenz.) Die hiesige Bronze- und Lusterfabriks-
firma I. A. Heymaii. 7. Bezirk, Seidengclsse, rind
8. Bezirk, Piaristeiigasse, hat sich insolvent erklärt. Sie
schuldet für Waareii und Geld 1.30,000 K. Die Activen lim-
fasseu die Waarenlager in Wien liiid Budapest, ferner
Außenstände. Die in der Scidcngasse iind Pianitengasic
gelegenen Realitäten sind zusammen mit circa 520,00) K.
bewertbet, doch theilweise belastet. Hof- und Genchtsadvocat
Dr. Samuel Kris leitet die AusgleichSvcrhandlungen.
(Die Nachläsie au den Rcalsteirern.) Wie die
niederösterreichische Finanz- Landesdirectioir bekanntgibt,
werden die Nachläsie an den Realsteuern im Sinne des
Gesetzes über die directen Personalsteuern fiir das Jahr
1900 mit 15 Perccnt von der Grundsteuer uiid
12 Percent von der H a u sc l as s en steuer sowie von der
Hauszins st euer gewährt. Der Nachlaß wird blos von
der Staatssteuer ruid nicht auch von den Zuschlägen der
autonomen Körperschaften berechnet werden. Nach erfolgter
individueller Aufthcilung der Nachlässe auf die
einzelnen Steuerträger wftd der für das Jahr 19(X) ent­
fallende Nachlaßbetrag in den Steuerdocumenten der Partei
(Steuerbüchel, Anlageschein, Zahlungsauftrag) nachträglich
ersichtlich gemacht werden.
(Zuckercontingcnt.) Gestern sind 3 Perccnt des
Contingcnts zum Verkaufe und znr Versteuerung pro Juli
libcrirt worden. Eine Prcisverändcrung ist nicht ein­
getreten.
(Türkische SchisfverbiudiMtz mit Fiume.) Man
telegraphirt uns aus Fiume: Die türkische SchiffsgescÜschast
„Egeo" beschloß, künftig ihre Dampfer, die bisher nur
Trieft anliefen, auch nach Fiume behufs Aufnahme von
Waaren fiir die türkischen und die Tonauhäfen zu senden.
Der erste Dampfer Namens „Masschin" tvird am 18. d. in
Fiume ertvartet.
Handclsdcpeschen vom 13. Juli.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, prompt 29.90, neue
Campagnc"25.20 (Äcid. Schön.
Budapest. (Osficielle Schlußctirs^) Weizen per
October 7.74 und 7.75. Roggen per Octo^r 6.81 und
6 8°' Laser per October 5.23 und 5.24, Mais per Juli
5Ä und 5.85, per August 5.82 und b-83. per Mm 1M1 4.76
und 4.77, Kohlreps Per August 13^ blS l3.^^Mlzen-
offerte genügend, Kauflust schwach, matü 9(XX) Meter-
centncr Umsatz, bis 5 H. billiger. Mars prer-Mli-nd.
Roggen ruhig, Reps fest. Uebrraes geschclftslos. Termine
eröi^eten niedriger und schloßen stctrg. Gekündigt wurden
13,000 Rietercentner Riais. Schön.
Berlin. (Productcnniarkt.) Weizen per Juli, ^60.—,
per September 162.—. per October 162 .o matt.
Roggen per Juli 147.50, per September 143.:^, per
October 143.25. matt. Hafer Per Jul, 132.50 per
Scvtenlber 129.75, b-hauvtet, Mars loco (medngster PrerS)
113 75 Mais loco (höchster Preis) 113.75, behauptet, Rudol
per Juli 59.75, per October 60.—, matt. Herß.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Bremen. Pekoleum loco 6.65.
.Havre. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Average
per Juli 52.50, per November 53.25.
Antwerpen. Pettolenm 18.50. Ruhig.
Petersburg. Roggen per Juli 6.50. Warm.
Vaarcnbcrirsite.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker 88 Grad R.:
prompt Frachtbasis Aussig K. 29.60 (8., K. 29.70^V.:
ab Olmütz K. 27.90 G., K. 28.10 W.; ab Brunn-W,en
.. K. 28.10 W.; per Juli Frachtbasis Aussig
K. 29.70 G.. K. 29.8t) W.; stetig.— Raffinade,
K. 27.90 G..
Prima, prompt ab Wien in Gaiizwag. K. 84.75 G.,
K. 85.- W.; detto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.c« W.-.
ruhig.— Würfelzucker, Pinina K. 8675 G.,
K. 87.- W.: detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.oO W.;
ruhig.— Piles Ccntrifugal, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 28.50 G.. K. 29.- W.; detto per
Jnli-Augnst K. 29.- G.. K. 29.50 W.; behauptet.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt contmg. ab
Wien K. 44.- G., K. 44.40 W.; nominell unverändert.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 13. Juli. sOrig.-Ber.j Nach dem Einflüsse
der günstigen Wetterprognose und matter Berliner Berichte
war das Angebot von Weizen und Korn auch im Nach­
mittagsverkehr überwiegend, und in Folge dessen erfuhren die
Curse beider Artikel eine weitere Abschwächung, um schließlich
mit 12 ,H., beziehungsweise 7 H. im Rückstaiide zu blechen,
wogegen Hafer und der lausende Terinin von Mais den
gestrigen Stand behaupteten, Mais in späterer Sicht aber
doch 2 H. im Curie abgegeben hatte. Herbstweizcn wurde zu
K. 7.96 und K. 7.95, Herbslkorn zu K. 7.16, K. 7.14 und
K. 7.15, Herbschafer zu K. 5.57, September-October-Mals
zu 5k. 6.12 gehandelt. Es notirten senicr: Juli-Auglist-Mais
K. 6.03 bis K. 6 05, August-Scpteniber-Reps K. 13.60 bis
K. 13.70. Auf dein Effectivinarkte herrschte wegen sttenger
Wuncr Vörse vom 13. Juli.
Heute kam die Abschivächung in stärkerem Grade zum
Ausdruck. Nicht befriedigende Berichte vom rheinländrschen
Eiseninarkte, fcriier die Nachricht von der Niederlage der
englischen Truppen in Südafrika, die auch die ausländilchen
Börsen allgemein verstiinmte, drückten hier auf die Tendenz
umso mehr, als die intensive Geschäftsstille die Wirkung
der ungünstigen Mvinente potenzirte. Unter diefin Um-
stäitden blieb auch die Zinsfußherabsetzung der Deutschen
Rcichsbank ohne animireiiden Eiilfluß. Die Platzspeculc^n
setzte die Realisirnngen fort, welche trotz unbedelitenden Um-
failges einen stärkeren Rückgang der Curse verunachten.
Speciell internattonalc Papiere, die auch von der Berlmer
Arbittage gegeben ivurdcn, unterlagen einer s^rkercir De­
pression, zuiöial auch Budapest in Credit- und Staatsbahil-
actieii, ferner in Alpinen Abgebcr war. Eme kaum
nenncnswerthe Reprise vollzog sich erst zum Schluß aus
locale Deckungen. Beide Creditactten, Länderbank^ Bank­
verein, Uniondank iind Anglobank blieben im Rückstands
Von Transportwerthen waren Staatsbahn-, Elbethal- und
Straßenbahnactien billiger erhältlich. Auf dem Jndustric-
actieninarkte ergaben sich gleichfalls vorwiegend ^uts-
vcrliiste. Alpine Montaiiactten, Mma-Muranper, Präger
Eisen-, Brüxer Kohlen-, Salgo-Tarjaner und Waffensabr^-
actien bewegten sich auf einem eruräßigten Cursniocau. Drc
Actten der Böhmischen Montangesellschast behaupteten einen
kleinen Cursoorsprung. Renten haben sich im Preise ge­
hoben. Devisen und Valuten tendirten steifer.
Nach ^luß der Mittagsbörse blieben: Creditactten
675.—, Ungarische Credirbmik 696.-, Anglobank —,
Wiener Bankverein 497.-, Unionbank 560.—, LSnder-
bank 420.50, Staatsbahn 661.50, Loinbarden 110.-,
Elbethalbahii 464.-, Tabakacticn 289.-, Rilna-Pttlranhei
524.-, Alpine MontangescÜschast 453.-, Maircnte 97.75,
ungarische Kronenreiitc 91.-, Türkenlose 106.50.
Reserve des (Lonsunis Geschäftssttlie, und für Brodsrüchtc
(Rumänische Zollvorschriften.) Wie die nieder-
österreichische Handels- und Gewerbekammer mittheilt, sind
durch eine Verordnung des rumänischen Fiiranz-
ministeriums neue Bestimmungen bezüglich aller den Zoll­
dienst betreffenden Parteireclamationen getroffen worden.
Im Sinne des Artikels 89 des rumänischen allgemeinen
Zolltarifgesetzcs muß nämlich jeder zwischen den rumäni­
schen Zollbehörden und den Gewerbetreibenden entstehende
Streitfall in Betreff der Gattung oder der Beschaffenheit
der Waare oder aber in Betreff irgend einer mit der
Gattung oder der Beschaffenheit der Waare in Zusammen­
hang befindlichen reglcmentarischen Bestimmung einem dem
rumänischen Finanzministerium beigegebenen Special-
comitövonExperten vorgelegt werden. Der Antrag
auf Abhaltung der Expertise seitens der Partei, welche sich
durch die zollamtliche Entscheidung in ihrem Rechte ver­
letzt erachtet, ist schriftlich unmittelbar bei dem Zollamte,
woselbst der Streitfall entstanden ist, einzubringen. Das­
selbe hat diesen Antrag spätestens binnen 24 Stunden noch
dessen Einbringung unter Anschluß eines Musters der
Waare, in Betreff deren Gattung oder Bcschassenheit der
neigte die Tendenz auch auf diesem Gebiete den: Vcr
flauen zu.
Rndolphshciurcr Ccntralmarkk.
Wien. 13. Juli. sOrig.- Be r.s Die Gesainmtznfuhren
beliefen sich auf 276 Wagen Klee und .Heu, 34 Wagen
Sttoh, 73 Wagen Erdäpfel, 237 Wagen Grünwaaren,
49 Wagen Obst, 22 Wagen Eier (138,000 Stück) und
15 Fuhren Holz. Es notirten: Klee K. 3.80 bis K. 5.M, Berg-
und Waldheu K. 3.80 bis K. 7.60, Wicienlieu 5i. 3.60 bis
K. 6.80 per Metercentncr, Stroh, Schaubstroh, .K. 3.40
bis K. 4 per Metercentncr und K. 12 bis .K. 18 per Schober,
Erdäpfel, runde, K. 8 bis K. 12 per Meterccittiwr. Eier,
Prima 42 und 43 Stück, Secunda 44 und 4.) Stück für
,K. 2. Bei wesentlich gesteigerter Znsuhr haben die Prciie
für Rauisinttcr durchwegs 30 bis 40 H. per Mctcrccntner
eingebüßt.
Eiermarkt.
Wien, 13. Juli. fOrig.-Bcr.j Die andauernd
schwache Betheiligung des Consums an Eintanfc läßt trotz
fortdauernd inäßiger Zufuhren eine Besserung der Tendenz
nicht aufkommen. Auch im heutigen Verkehr il't es deshalb
nur zu geringen Umsätzen gekommen, wobei die Preise rm
Vergleich zu Dienstag keine nenncnswerthe Aenderung
erfahren haben. London ineldet gute Nachtrage für Prima-
ivaare und flaue Tendenz für die anderen Sorten. In
Berlin sind die Preise behauptet geblieben. C^S notirten
heute: Fnßwaare, Prima ungarische 44 und 45 Stück für
K. 2 cxclusivc Pacttuig; ferner Lkiitenwaarc inclusive Packung,
Prima ungarische K. 60, Sccunda K. 57 und K. 58,
BacSkaer K. 60 und .K. 61, Siebenbürger, iniiortirt 5k. -58
und .K, 59 und sortirt K. 60 und ,K. 61, Russen K. 59 bis
5k. 61, Südiaissen ,5k. 62 und 5k. 63, Bulgaren 5k. 59 bis
K. 61. Alles vn gros per 5iiste ä 1440 Stück.
Banmwollc.
Liverpool. 13. Juli. Stetig. Tenders in DockctS
(je von lOO Ballen) 11, Umsatz 5000, Tagcsimport —.-,
Tclivcrics American any Port L. P. C. per Juli iioiniucll,
Jnli-Augnst 5-v/.-.,, August-September Cepteniber-
October 4'i-Ve,>, October-Dtovember 4"/,,^, Niovcmber-Tcccmbcr
4",,.„„ December-Jänner Jänner-Februar 4-^«„
Februar-Ntärz 4^>:^,^, Lsiärz-Avril 4-^^/«.,, April Ni'ai -.-
Wochenbericht: Import 25,kX« Ballen, E) Port 3>00
Ballen, Umsat; 46,000 Ballen. Wirtlicher Oonjnui unb
Forn'arded 59,000 Bullen, wirtlicher Vorrath 368,000
Ballen.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wienci
Parität.
Berlin. 13. Juli. (Schlnßcursc.) Maircnte
96.60 (97.39), Silbettente 96.25 (97.04), Ocsterreichisch«
Goldrente 97.70 (115 86), Ungarische Goldrcntc 96.25
(115.58), Ungarische 5kronenrente 90.70 (91.44), Credit­
actten 210.- (675.65), Staatsbahn 140.- (661.24),
Lombarden 25.30 (117.08), Nordwcitbahn -.— (-.—).
Elbethalbahn —.- (-.—). Buschtichrader Bahn -.—
(-.—). Oesterr. Banknoten 84.30 (118.62), Wren (kurze
Sicht) 84.15 (118.72), Patts (kurze Sicht) 81.30 (96.49),
London (kurze Sicht) 20.41 (242.22), Russische Banknoten
216.05 (256.24), Italiener 93.10, Lanralchttc 213.50,
Harpener 185.80, Hibernia 207.80, Mcttdionalbahn 132.25,
Türkcnlose 110.—, Neue rnsi. Anleihe 97.30. Gotthardbahn
136.—, Mittelmecrbabn 98.60, Bochnnier 195. -, GeUen-
kirchcner 190.50, 3perc. deutsche Consols 86.20, 3'/,pcrc.
deutsche Consols 94.90, Schweizer Nordostbalm 89.50.
Nachbörse: Credltactien 210.- (675.65), Staats­
bahn 140.— (661.24), Lombarden 25.30 (117.08), Ungar.
Goldrentc 96.25 (115.58), HandelSgeiellschafi 148.75,
Dre-dener Bank 148.M, Schweizer Centralbalm 142.-,
Gelsenkirchener 190.60, Disconto 175.40. Umrcchnnngs-
curs 118.60. Schivach.
Paris, 13. Juli. (Schlnßcursc.) Neue 3perc.
Rente -.-, 3perc. Rente 99.80, ll'/^-Perc. Rente
102.30, Bodencredit -.- (-.-), Staatsbalm -.—
(-.-), Loinbarden -.- (—-—). Ländcrban!—
(—.—), Oesterr. Goldrente 96.60 (115.13), Ungar.
Goldrente 96.- (115.W), Südbahn-Prioritüten 332.—
(319.86), Mpine -.- (-.-). Tadakacttcn 312.—
(287.88), Türkenlose 111.-, Italiener 91.65, ^pamsche
Ertetteurs 71.75, Mettdionalbahn -.-. Ottomanbank
530.-, Laugas cis 1'ariL 1035.-, Nio 1310.-, TcbeerS
672.50, Eastrand 181.-, Chartercd 82.—, Randfontein
76.75, Wechsel aus London 25.11 (242.31), Wechsel aus
Wien 102..56 (96.59), Wechsel auf Italic» 6 Percent,
Sücchsel auf deutsche Plätze 121.56. UmrcchnungS-
cnrS 96.50. Matt.
Frankfurt, 13. Juli. (Abcndbörse.) Creditaetien
210.40 (676.92), Jtalicncr 93.25, Laura 213.2.5, .Harpeiiei
185.10, Disconto 17.5.40, Handelsgesellschaft 148.40, OlcUen-
kirchencr 190.75, Hibernia 207.75. ilmrcchnnngscnrS 118.60.
Still.
London. 13. Juli. (Schlnßciirse.) Consols
99. Lonlbarden 5:/z, Dtenc Spanier 71, Ungar. Gold­
rentc 95f<>. 4pcrc. :)!nvieii 63, Canada Pacific 91'/,»
Platzdiscont 2'/,, Percent, Silber 28^,.. Bessernd.
London, 13. Juli. Bankaiisgang 70«)0 Psd. St.
Hainburg. 13. Juli. (S ch I u ß c n r s c.) Crcdit-
acticii 210.10 (675.l>7). StaatSbalni 140.— (661.24), Lom­
barden 2.5.25 k116.84 >. Silbcrrcnte 96.- ttk'..?'.»:. Oestcir.
i^oldrcnte 97,30 (115.38). Ungar. Ololdrcntc 96.75 (I1«!.18),
Jtalicncr 92.90. UnircchnnngScnrs 118.60. Still.
Hailibiir.,, 13. Juli. (Abendbörsc.) Creditactikn
209.90. Still.


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 13 ]
ä-
1V1
-jeuss' fsKdlLtt.
14. 5Ä1 1900.
Curse an der Wiener Börsc vom 13. Juli 1900.
Echlußc-r»
Ge^S, L'L2ie
L. AllgemeiUk StaatSIchuId.»
i. 97.75>! S7.S5
L, in Noten Ma-?io»d.,.,
L I IN Noten Febr.-«ug. ö. ÜL.
W> in EilNr Aänn.-Iuli ö. W. t.^,<> 97.35 97.35
Lose o. ,i. isoo IN 30« II. k. W. 4°« l3I.!!.3 13.3—
Lose v. I. 18« jU 1N«fl. ö. W. t'i, lL3.bO.I6.3.—
Lo c o. I. IS«t zu tko sl. e. W.— I9r.— 19.o.—
Lose v. Z. tSeZt-ll s«sl. i. W. —191.— 19L.—
Etaat»»Tom..Psddrse. >2» fl. i. W.>!
(roo Fr.) orj. I«. °S. v. L'. b«« 298.50
D. Stoatsschllld der im NcichS.
rathe Vertreieven Ltoitigretihe
und Lander.!
Leg. «oldrente st.uersrei «old. .1'/i>113.10 113.SO
eefi. Sieut« i. I.-W. fteueisr-, «. 1°°^ 97.10 97.30
Lest. Jlivest.-Rente steuersrei K. 83.73
Eisenbahn. Staatsschuld»
verschrcibungen.
«Ibrechlbubll i. k. 10« u. io«o fl. 1°/,^ 95.—
iriisal,klhbuhni. S. stesee. L lü0««fl. 1°, 113.K0
gt-n^Zoiefhtllha i. S. (dw. ii.)z>/.°„ 120.75
Kiijen-Prieien ihohn in S. W. 20« iiud
l0«« sl 1-2 95.—
Rn1c:sd,HiinK..S.flr>r.(b>v.Sl.) 1°» 93.60
»otarlb.Buhn skrsr. 10« u. 2«»« k. 1« »i
Zu EtaatSschuldberlchreibnngen
abgeskemvelteEisenbahn-Slctten
Eli>abethd.iI,n2aafl.S..M. pr. Li.L-,, 193.—
95.50
Le>«oLinj-rjudu>.20«fl.ö.W.L!b.bV,°,137.—
deNo Salzburg.kirol2««fl.«. W. S.S-« 128.—
»al.earI.Lwgb.20« fl. C.-M. P. St.L°„ 123.—
ivom Staate inr Zahlung
iiderii.Etsenb .Prior -Ldlig.
Aldreittbain S«« fl. Silber.., S-» —.—
Sldrechlbab.ll 2»« fl. s 5°,»> —.—
«lbr. chtlahn 2«« u. 1««« Silb.. l».,! 91.90
B.Weftb.S.ISS« 2«0,1«««, b«««S. t-/»! 96.
s.rs .'b.r.ISSS S««M. d. R.-W. l- z! -.
«.Westb.Cz..JaffyS.S.L.l4Slld.St.lt°«! 93.75
Localeisenb.-Gei.öllerr.- tin.St. 11i. S-/«> 71.73
MäbrncheSre,,zbLbus10<1ll.20«ak.l1-2i 91.50
Mahi.-ich^cs.Cenlrb. fS««u.3a«aS.)t-2 95.—
Pi sen.Lr e en Babn 1.3« fl. Süd. 1-/,s! 91 SO
Nudoli'd. (Salz'auimerg.) lüü, iv«« u1
...... .1-/2^!—.
2««0 M.
Sludolsb.E.l'r-isdiv.Lt.lSüd.'. .1 95.40
BorarIb.Babnem.l??1ktiv. St.lS.I-.«! 95.25
95.40
v. EtaetSschuld der Länder der
ungarischen ssroue.
lino. Reu e I. <8. St. 1 I«.v»a fl 1-. 113.50
Ilng. Reute in L ileuerf. i",«! 91.—
Ung. Rente in Ü. steucr rei pr. E. Si,«/«! 81.50
Uiig. StaatSei endahn.Anlkibe v. Jahre'
I8bS «old ldiv Si.) ... 1' .- 2 120.23
dt:o. in Silber 1' ,-.»1 99.20
Ung. Ls!b .Sinall-Lbl. v. Jahre l<7»i
» IN» >1.« .»ab i»° 2117.30
Ung SchanIrei.-2lbl.-Obl. ö. W. 1' .- 2 98.—
Unz. Si'. Thor'Reg..Soirrl..sl Schkr..r'nt.-''b!.f!'r. °.W.1>'>°2' 99.—
Ung. Srll,iten!!.-7bl!g. ii. 29.. .l'e«^ 90.50
kkroat.-slao. GrnndenU.,Sbl. S. W. l- «! 93.—
v. Andere öflentOche Anleheu.
voinisUez Sanbes-TInl.  8. i'«! 88.23
Bes.-lierc.Eisb.-Ld.-e.nl idn>.)Ü 1' ,-'2 97.25
Ton.-Rea..«n!.v. J.IS78 vrl.o. W. .3° 2 >06.30
Ton.-Re .,«nl. d. I. 78.9» vil. 8.1' 2 87 zv
r-ienerBe>rcl.rr-2lnl.,Lnleh. vrl.L.l'« 93.30
delio Sni. 19«« beel. 8.1 2. 98
vulw. Lander-nl.n. I. 18.0«vrl. K. I-/«!.
Bu w. Proriu.-Schuldn, vrl. ö. W. .3- 2 102 23
Tai.Link.-«»l. d.J.iazzvrl. ö.L>..'.'«
Tal.Land.. el.-F. v. I. l893vrl. ik.1" .-
G .l. Lano.-An. o.J.i87zvrl.ö.W.6°2
«aliz.ii.indej. Lnl. V.J.I8SS°i..K. 1-« 9 1.30
Sal.i.-ron..Tchuld.v.J.188vvrl.ö.W.1-2' 9 3.6»
«ärz.Ld. 2l.S.ALB°Zl8850'l.S.W.4-« 99.23
8ra„,.Land..2inl.-.J.i8n8rr>.ö.29.1°2' "7 23
Mibr.Lond..2:n!.d.J.i89l>uri.o.W.l-z! 9i.23
9l -öii.Uand.-Anl.v.J.I-ONrrl.S.W.I-2 97 3il
O..oll Land.-2lnl n.J.i8Z7rrl ö.L.1"> 97'.
Stni.Ld. Ed..2l S.lv.J.ILSiö.W.I-
dito. btIo.L.lIv.J.I8SSö.W.1''
97.30
96.80
91.73
73.23
93.40
96.—
93.25
96.20
115.70
91.20
81.70
120.73
lOO.—
118.50
98.70
77.50
159—
I5».25
139.75
9N50
94.—
88.75
97.73
98.30
94 .30
99.—
94.—
103.23
91.50
96 50
99.73
91.25
94.23
. bno. dilo^ tSOSn^L^ 94^25
96—
rieol Loiid-r-Lnl ,1. I. ISS3nrl.K.4°«
Teniel-Begolhal-Waiier Si. E.
(d. St. vr. ö. Ii 40 91.—
2Inl.d.Sr 2>ufligv.J.iW8vrl.öW.4' ,. 96—
Lnl d.St.Br.,'0,n.J.l87brrl.ö.W.6°,2 102.3»
^b8S bt °. 40.° 99.73
Anl.d.St.Budav.v.,89«vrl ö.L!.«'/,-« 96.—
ilnl.d.St ibudwS.v.J.i886vrl.ö.W.4" 2: 90—
ttid. Ltto. I8S8 vrl.» a".
Slnl. d. Si. Sörz V.J. i87Svr:.ö.W.q°
«°l. d. Sl. vSrz v. J.I-i8«vrl.ö.W.4-'
Ln.. d. et. Senzr.J. l87>ivrl.v.L>.6-e
Sui'-
«nl.d.St.T.-rl,i,n.J.I8d7vrl.ö.2s'4' 2 !—
Anl.b.St.Trieslv. 1.186önrl. ö.W.«°« .—
TlnI.d.Sl.Tricst v.J. lb79orl.ö.W.6-2!—
Nnl.b a-'.n.HanNrr 7rirflvtl S.D.4".2i 94.—
«nlehen dcrLiadt Wien verl.ö.W. .'.-.102—
drtto
93.73
98.50
9».—
93
93.—
97.
96.30
93 .—
93 .—
103 30
90.30
93.50
94^75
103.
ib.o.S.)v.J.i874°tl.i''2 l22!4N^ —!—
de»o ueni I dre i8!1 0.rl. K. t" «i 9> .25
deito doin Jahre ,898 v rl.«. 4° 2^ 94.—
deito «cm Ja .le IWI rerl «. 4" 96..30
7In..d.SladI.'s>ran J.IZLtnrl.ik Ld."« 99.75
^e. Bor'ebau.Ani. vrl.ö W. 5 ab^ igo.—
Wr »rch. u.Mchibid^nl.vrl.ö.W.t-2!—
I'-l.N-nie l00 Lite ... b ab 2«°/2^ —.—
L. Plaiidbrles«
92.23
94.80
97.25
100.73
96.20
96.30
93!20
4^ tz Bvru> l. H '.
4° y Bödm. vvp?tl
ElsciibahncreS!».' «bd^isänken^'
.. ^bltgatioue».
d..i.30J.°. s.s.' 99..30
'"^3 öll.i. 30J.V. ö.ti> 94 20
r 7,?"^t>icr d..8us,, i.Talwat. 0. L. 100.40 101.40
«°2 B» in. Lhnoihck nban! v. ö. W. 101 35 102.33
' !l kenbank v. ö. V.. 96— 96.23
ekeubauI.i.riJ.v.K. 2g.23 96.30
4"»i ob"nL-?r. :!i -7,onts,huldlch.b.W
4'»dcNo O om..Lch.,ldsch. .««I 0. ö W
l-idetloMcliaralioiij'ch .7>>J.v. S.s!
4» rcl!o Ii>senb.-Sa.uldjch. 78 I. v. 8.
«°,» Luk.'.win. Badcnered.,Anft v.s rs. 10Z 20 103.70
t'^Balaroin. BoSkneret.-Ansl.r.ö.W. 93'—, 93.10
4 2 «ukowin .er Snarcaflc.... ü. >,4.30 9.3.—
,-,2c..«obenctkdb.°s,.i.t5J.v.ö L-. 100 25 lOl.—
4» d.no >a .3« Jabr n verl 8. 97.2d i>8.23
t 2 teil.- IN 6.3 Jahren verl. 8. 97.25! 98.25
O" «r^nt.,Bnden-re ilb.i.StJ.,..vrz.
91.80!
98.—>
91.—i
94.—!
93.75'
92.40
-.'9.
95.—
95
94.7.3
i! Echluhcur«
Geld Waare
91.40 92.40
4»/2Creb..Jnst.«.f »rrk..Unt «at.L«.
91.—
91.75
91.40i
90.30
9S.2U>
93.-
92.—^
92.73
92.40
90.30
93.60
94.—
4°.'o
4- 2 Gal. Bodencrebiwer-
4-/2 Olal. «obencredilvec^
V,-/oG.La°de»b.d.8.G.u-S.31' iJ b-W
I/» deito detto b7>„ I «. —, --».7-1
d»/2 deito «om .Lbl. Il.lb. ö 29-100.30>101.30
deitoll. e.IIl.S 42J.verI. «. 99.75.100.73
4»,. detto S..O.IV.lr.43J.oeri. 8. 93.—! 91.—
4°2detto Eiienb..cbl i.57>/,J.rerl. 8.. 91.90 92.50
«-/«Jflr. Bsdencred.-Anfl. verl.. ö.W. 102.— 103 -—
4-2 kärnlner Landes Hnpolh. Ansl. 8. 97.25l 98.25
b°,»»-nde4b.i.Born.u.Herc.i.2«J.v^. 102.50 103.50
b',°2-'!.H«polhe!enb.i.S6J. verl.ö.W.i —.— —.—
4^,«, Madr. Hopothb'kendor^k. v-.rl^
vraor.<»r^po»ri'renoonl. v »i -tt.! 96.—
4v,aDräbr-Lanr'eScu!turb.vom.-r..ol.K. 91.70
4v'tz Vsöhr Land^KcuÜurb.Eisb.-Obl.K. —.—
4°/o Mühr.Lpar.asie, erste .verl.ö.S.^ 9b.80
96.10
96.35
32.—
4- 2 NiederösI.Änd.°vrP7tb.-A.v Ü.W.! ^b.60
96.20
97.10
97.10
91.50
Sl.—
96.30
33.50
32.50
93.30
97.40
4°,« R,ederöstü>and..Hypoth. «-vrl. «. 96.60
S' ,»/, detto b. 1SI2 incl. 2-/« Pr. v. «. 30.50
SVi-lo detto Com -Lch dich. detto v. K.i 90.—
4-/2 drt o detto... n. 8. 96.40
4- ,Lberös:.Land..Hdroth .Rnst.n.ö.W., 98.50
3>,»,2 detto d-lio verl .«. 92.—
4-«detto Lvnd.-irrm.»l5r.-L C.-O.V.8. 98.50
4-., Lest rr. Hnpoihekenbanl verl. v.W.' 97.—
4-«Sleilt.iiirk. Svarca iei.«S I. ö.W.i 9v 50
4° ,schwärzend rg'ch-Anlehe». iürA.'!
,. z6J.v.-il.ii!o-d L l««v u. 2u»«M!. 77-77.
4»,-'2C°niwerci-b.Peft.i.4lJ.°.ö.W
d to «nL r>7 8. 92.-0!
99.75
97.5i1
4>4°,de-toLom -cb .m.1»°/2Pr. ö.W. 102.—
4»,2 delio d t 0 5«'. Lir.m. 7,-/2 Pr. 8. 33.50
6-/2 Hern,. t 27 I. d. ö.W—
99.—
93.30
103.
564-/2 dkt o det 0 i. S1J. verl ö. W 103.—
5°/« d tt detto >. S8 I. v r. ö. W 10> .—
4»i»/« detto det 0 in 4«». I. »nl. 98.75
«»/«d tt. -Spirc.l«-/«Pr.i.8lJ.v. ö.W. 110.—
5- 2den- d ito v-.'« rr. i. 4« I. v, «. W
b-«deito dttio lll.Om. i 4»J.v. ö.W.
I»,"/« dkt!0 d Ito 13'. Stn. i. 35 I. v. «.'
4».° 2 Sr -fl. L.,H.-B. i. 4.3 I. v. L. S. i
4',-/« d tioLom ,Odl.>..3«J.V. ö.W
5> ,»/2 krarc.-«..». Arad. bürn. ö.W.
5-/2 detto m. 10°,2 Pr. ö W/
5-/2 det 0 40 I. v -rl. ö. W.
4> >-'«kPirc. «lrad. Lom. 5« I. v. 8.1
4>-vaic.Budav. ö.°.4g>/, I. ö.W.
dit,o so Iahten veelosb. «.
rn.A.
98.75
93.—
99 .—
4>^.-/2 Svarc.Innern.Ä. S.Budao. tk.^ 98 25
4' ?,»sparc o P.oat.I.CL.i.'.vJ.v.A.! 38.—
4-/2 detto innern. 5« I. oer. ö. W. 91.—
94.—
92.-
98.50
93.—
90.50
98 25
«°»
4°.2 deito Pfdvr. >. b«J. verloSb. 93.7 3
a> .-/«Spc. n. Land.-8. i.4«J 0. ö.W. 28.—
d.llo innerb. 5« I.» rioSb. ^.'^98.—
v",2Te!ne»v Spc.I. S.-4 38 J.v. ö.W r»>.—
l-',»/« detto dcttoL40J. v. ö W> 98.—
«-«U Agr uisie t.tti-inb..!7.2,lJ.v.« 94.30
^0,.
3' detlo innerh. 63 I. vcrlsSd. «1 80.—
472U.j rg u.Bda1nel.-Ps.-vI ».ö.W.j 91.80
«-/«Unq.v.p-B.i.Petti 40J v ö.W.1 —.—
4',-/« dtt'0 INI erd. 42>4,J.v rl. o.W 98.—
detioinn-rb.soJchieno rl. ö.W
9L!.30
97.23
99.30
innerb. 41 I v rlaSd. ö.W.. 90.—
" 92.—
4',-/« dto. Psandbtti c i..«« I. v. 8.
4' ,7« Ung. sorencie"..Jmtt'u! ö. W-
/« detto ii'
detto innerb 5« I. oerloSbnr K.
-» —,..a»' 80 .—
47« delloinn rb.soJchieno rl. ö.W 94—
I-.. d'Iio inneeb 5N stabren verl. 8. 93.^—
47« dttiv innerb. 5« Jabren
4' ,72dlo.Ccm. Sch ldv i önJ.n. ö.W
e- tto.Ecm..Lbi.','-
97.23
4°2tt°.E°m..Lbi.lij'/2Pr.S«J.v ö.W.ilOO
4-« detto de'0 I. 3« I veiloSb. ö.W.! 94
4' ,° 2U.Loc>l üenb Obl.soo.J.v. 8!
4-« detto 5°/, Pc. Lb!. i. 5« I. v. 8.
94.30
104.—
10'.23
99.7o
l04.!b
102.23
9 9.73
100 .—
100.
96.—
94.—
99.30
99!23
94—
99.—
99
102
99
95.30
97.—
98.23
9'l.30
97.90
81.
92.20
93.—
92.75
Eisenbahn-PrioritätS.
Obligat onen.
4"2Bo,. Mer B., 2«« u. I0«0 fl. ö. W. 94.-
4' »Bud..Jü>isI. E.r-8S20«fl. ö.W.! 91.-
57« Bu chtterraber Bahn l.««fl. Silber 101.30
4 2 dttto leui. 1896 idiv. Sl). .8. 94.60
4» «T -Brod.Humr.Locb.ld.v.-t ,ö.W.
S- oDue-i-odb E.I.E.IRd-'d.StlS.ö.W..
5-2del!o1l.^m.tS7l idis. si. /Z.ö.W.1
S-ldet oIll.Em.1S74idiv.St.>Go.d ''
462dettolttn.18S1 so« fl. S lber
95.75
4°^e lo Em. 1W1 8«« Mark
93.40
74.
96.90
98.—
97.40
, >!
8«,»detto lkni. 1893 idio. Se.>.. .8.,
4" »F .Nordbahnü l886ldio.S'.) ö.W-!
4" 2 detto i.tni. 1887 sd'v. St> Silbir. >!
4- 2 detto Em. 1887 l dio. Se.) S. g ir.
47« detto inn. 188? (div. Si.i-"
4-«detto löni. 1891 (div. St.),
47« ditto Em. 1898 ldiv. Tt.). .ö.W. 96.80
4- 2 J>iaul.E.E.1898ia«n.10ü0fl ö.W. —.—
4 .« detto li. 1897 iva« fl ö.W.
5",2 7,nnsk>ich.-PacüierB.2»«fl. S. «.79
. ö.W.! 97.50
.ö.W. 97.10
10O73
99 .—
95.
94.
98 23
100.30
93.—
93.30
93.25
95
91.63
1iI2.30
95.43
96.30
94.40
74.20
97.60
98.30
98.10
98 30
9 7.9»
97.2»
102'30
4' ,-,Sra -lldelacher.. ibnfl. Silber ,1.30 i01-23
..-«d t oll. Sn^. 1871 .^1.-«6. Silber ,01.7.3 zO».-—
94.60
114.50
94.
«o t 0 II. lbin. 1871 siiarr li0i.i>
4- 2«aichau-O.E.L.I8S9Süb id'v.Sr.l. 93.80
4^ »deito Em. 1889Mae!(oid. St.).. 112.30
4'«detto Em. 1891 Lild. ldio St.).. 93.—
4"., deitoSm. l89l Mark(d,o. Sr.>.. 112.30/ —.—
472dettolölr.Stt.>S.i'<69«.2««u l»a«il. 93 3» 96.30
4L.l«°»Lemd.-2z.,J.lr..S.lk.l8843»oS. 87.20 88.-
4 «Limb.-Ez-J.E.-S E.l8843i,nSil.. 94.— 94.75
4 «Leoben-Bord.E.E l8S3,div.Se)K.! -.—j 98.
4'2«.>0udw  Lligal. Lo-aib. ldiv. St.). .ö.W. —.—. —.
.3° 2 cstta„.Fr,edI. Eis nd. 3«» fl. Z,lb. I02.
.3° 2 csttau.Friedl. itts nv. ««» sl. Silb. I02.—!i03.—
S7»P.-rnr.,E.«., 93.25! 93.73
4- 2Schne«bcrgbahnri.-S.4»0u.2»«ii».' 94.—! 95.—
ü-.»Siaatieiie»b..Sei.SN«isrcr.PerSt. 403.—'4O6—
5- /2 detto, ltm. >874 .50»Frc« ner Sl. —.— ..
2"« deito. X. Em. l8i-3 '.(ui Jr v-r St. 7,9».—/.it94.
»-.«tetto.Sr -rnj»iig,'niz.,»„zr.rr.S>. Z91.— gSS.
z-,drtte, Cm 1895 ldiv. El)li>oMk. —.,
57« detio, I lbm 2»» fl. Gold.. >-24,—!i23.30
ll. Em. 1874 2»« fl. Gold >24.—!>23.3»
.3- 2 detto.
SchiuhcnrS
Geld
Waare
b»/aDten Potter>d..Wr.'N B.. 200 T. 103—
Wreaer Localbabn A.'T. E K. üO.
4v/»Wodnan-Pr.ich.Localb.200u.1000fi., —.—
4v/oHbbSthaldahn 200 und 1000 fl.-/
V. Lbltgattonen von sonstigen
2 'ranSport-Unternehmungen.-
4' ,°,2.«dria'.k.u.Sersan'f.->».td.St.)l 98.25
472Budav. elek.r. S:adtd..tl.. 2«»^
und 2000 K
4»oBud.rtran..E.'S.m.5«.'oPr.(d.Vt.>E 93
6°.oT..Tan'«Pfichisi..G. 100 und 2^^ 10-
4V, detto 400 und 10.000 Mark—
47» detto, Em. 1886. 10« Maitt 107
5»'2Ll°dd. öfl.. E. 1881, 5«» Z- d^
b7oLlord. öi1„ E. 1882. 50« fl. «»-»!—
4> .Llohd, öst., E. 1884, b0« st. E° d^—
4--«Llohd, ös>., e. 1887, sooft. Gold.-
572beiio,öst.lttn.I895.I«««u.5«00fl^G.^—
4' «-/«TorontalerLocald.-A.-G. (b- sl-s.!—
S. s^bUgationeu inbuftrieller !!
iSelellschasl-"-
4> -72Sanj n. Co., Eii-nzk-kcr-t und
iPta ch -J.-S., 2i>«, 1««« u. 2««« X.
4- 2 Moittanges. böhin. Em. I8l^ 5«« X.,
4'/,-/«Monlaiigei. österr. alpine b««.,
4',.-.» Polt. Ba.imw.-Si-. u. ,ilw.2i>00K..
104—
90.23
96.—
99.—
93.—
-0 4.—
— 1<>o.50
-109.75
30 109.-
112^73
96.30
92.—
WUkMM! II
^/«Pr.'. 4»», Äo« u 5«00«...
S-/2 stei.i/chc lnsenindmlrie. bUb.30
57 ,Trit.«.-W.L. 187 -,. 3 «oFr.- 2 ««fl.S! —-
5°,2° r o,«m.1«S0.S00Fr.-20«fl.T. —.
57«d t °,Em.1S8S,50«ttr.--E.G. ', —.-
47« de-t-, Em. 1889. 5N0 .tt--2«« 4.G—
4» «detio. Ein. 1898, so«Jr. -^2N« fl.G.,
5° »Ui.i°n EiI.u.Bli..B.. E. 18942«« fl. Sa.—
Tiverie L-s- P°r Stück.
«°dcr.-«.ä.-Lr.-Lcho.E.Eät»«fl.N.»^^«-^
D-n'ramv'-Gcs loo iI.EM.4°'2-b1«°,'2
Danau.»>eg..L.v.t87»ä10«fl o.W ö'°
Hvpoth'- u Pr.-Schv.»l«»n.o.W.472 "b-
Lt>e lerLtadt-Anlelbel»«fl.
Trie8rr Ltadi.A i.eihe .5» fl ö.W.
TÜtt.'^°end?-E°ir?c!^ k>.«°
Budaveit.Baü .alD°md°n>5sl. °. W.i >2-5»
JnnSbiNckei S>°bt.«n eben -2«8.o.W.« 64.3>
^akan-r Lo terie-Anlehen 20fl o.W.! rl.
Loidacher Pianiien-An elhe 2« fl.ö.W.l 4^—
Os n Siadia meinde.. -4«6.«.W ->23.
. 4«fl CM 192.—
Rott-n'Kien: öis- (V.'d^
S. v.
löst ö.W.i 43.50
Rothen «reu,, ung. S. v. ^8-°-^-! 20.—
Sa zburze Präm.-Anlebea 20fl.ö.W' 60.25
ßkaiik^^^tad.) ^-Aitt.
Wr S°mi!iuno>.S.V.J.i874'l0« fl's.W' ZS3
Seioinnstich d j'.-Pr -Sch.d unz Hhpb:.! 23.—
rranöbvrt-Unteeuehmuagen.
i-ezte
Dto. in «.
A0ria",ung.Se»ch>Il-Ees.1«0fl. 28.— 4 7 4.—
Aus g-lip itzer Eisenbahn.5«« fl.läo.—i! .3065
Baicr-Paerazer L.--P.-L. 2«0fl. 2«.—403.--
97.-
93
98 .—
93.70
107.-
97.—
240.25
235.30
.33».-
2 3.3.—
238.—
107.30
1"i.-0
66.-0
73.-^
50.—
!28.—
tZ3.50
4.1.-.0
21.25
65.50
177.25
61.25
185.
'ßSi-
52—
24.—
478
3073
407.-
Bau-U BettSg.Ltrd.I. x.soo«. 22.50' 99.50 30>.—
,. I. 8.8«« a. 15.—291.—
Bettöi.b.L.E.ÜNofl G.80°.oe.Jr.16.-ii—
Bövmische Norobabn.. I5«fl -2>.—7l»8.—
BnjiN.M r..Bahn.l.l.pr. 10«fl. 18 -! 320.—
Brunner Local.E..G 1l>« fl. a'.g. 11.— 299.—
BukoininierLoralb P.-A. -2««i1. 2«.—
.'390.—
deito Seainm A. 2«0ft. 2«.— 284.—
BuIchre.raderS se»b.5««fl CM 15«.- 3073
drito Ut 8. 2««fl «. 77. S't.—1113
Tonau-Tamvilchi. S S««N. EM. >6.- 747.—
Tur-a'od nv. Eilb 400«. ... 26—>92.—
Je o-andS Nordb. I«0« fl SM.270.sa-. 617»
nnanle Ei enbahn-Pr.-A.200fl. 16.—! -34-—
tzün-kirch.-Borr-'e -Sisd. -200fl.lS.S8-/„ 413.-
Sairder.bahn-S. Pr.-«. 200fl. 12 —i —-—
to Stamm'?lct. 200fl. 0^—
iöraz-K. S. u. -B.rzb^S. 20»fl. 27.— .317—
«ad b..-Lt!b.-Ä. i s Rigi) Ivo fl.« b0
«oschau-Ldttb.ttg -Ei ,nb.20>i8.i5.8»»i,2
Lemn.-iriern -Ja'ih E ». 2i8i fl. 27- -jl-SO
Leodeii-iSord-rnb. iEisrnd 20« fl. 1»1.- .227»
Llovd, ösierr.... S«0 fl. CM. 4«.— 763.
NordweNbabn, österr... 2«0fl. 22.—i4n7.—
detto lii. 8. 20« fl. i>. 7k. 24.-!>63.30
- N°rbw.-ramrf!ch.-G., äst.-2««fl.« —-—
' Seilerr. Omnibui Gesell. 400«.«!
lTsttau-itiiedland E.senb. 200fl 36-—.
Prag-Tuker Eisenb. laofl.nbg. 8.—ilio.
4- «, .» ingg. >2.-2,-4.—
dct!o Pr.-7I._
Reichd. i09.50
Süonordd. -Jerb -B. 2««n EM. 17 —. 370.—
T.amor.hal Eilb -Pr.-A .3««n. 4«.- 86'».—
Tr G, neu- Wr, Pr -Ä. 1008. 1«.- 798.—
Tr-G.neue Wr.,Si.A. 100 8. 2.-1148—
Tranöoortg.. a. o. obz. 1««8. 1«— 197.—
1Ino.,0ial. Eiielld'" .. ....
29'2—
430
34->
.308
400
308»
1117
731.—
396.—
6180
388.—
419.—
322—
70.30
333.—
3.32.75
2i>3>)
773.
t39.—
464.50
884.—
180.-
-266.—
392.—
270.-
. 413.—
I.. Banken.
425—
1S7.—
llnä .We-id. ,R.-S.) '2««fl^ I9JS»„
Wie» Bottd.-Wr-N. V. 2«08. 1«.-j
Wr.-Localdahncn A-G. 2««8. 0 a —7-—
Seaaiz isend.-4>.-Acr-Seoubich Fr.3 5«'.l36.—
Letzte ll
Tiv. IN K.'I
Ang'.o.österr. Bank... 210 «. 16.—!273.-
Bankaerem, Wiener.. .400 8. 32.- 4 9 7.—
«ovenc..«.. a.öil200fl.40'«L J.4«.—858.
Centt.-Bodencr.-B, öst.. LM fl. 28.—!3Z8.
Centt.-Hhv -B..ung Svare.30nfl 5«.- 930.— 962.30
Comm r:.-Baiik.-Pester n 3or> fl. 1.3«.— 9503 >-261»
Sred.-Lnst.s.H.ch». "!<> fl p. 77. 36.- 674 30 673 5»
Ered't Bank, ung. allg.. 2--i fl. 36— 6e 5 —-697.—
-276.-
498
>3"^-
»6» 3»
Cr.-Jiist.ö.f B. U.u.öff.«.4o«.«.I4.— —.—- —.—
-Tevoiilenbai-.k. allge I>.. 2«» fl. 24.— 422 —-423—
1780! I8-'0
5-'«dcttor-Brünn--)loIi3k!er> l.'.afl «>o!d —.
4-'»detto.'iZun. >883, 4» u.2«»iiMark >>g.— >17.—
4"2-ttako»,tz>WlNIerb.Lb.-u«->u.In«r.6, —,— gg.—
3 «Lüdv..«.Jin.-Juli..o»Jt. rr. St 319.3» z-2».30
3" 2 Skdd.-S.Avrü-Litt .3«<>Fr. vr. Se. —.—- —.—
b" 2 Süd'.-.- 9. 2«« fl. Silber oder iHolc 119.23 190.23
4'«Siird. Gesellich 4-iii u. -2««« Mail I»n 23 >09 23
4°-»LÜ«no,bb.000u 3«««8 S. 93.— 93.7»
-..«Ua ar -gaiij. E s. E. IS7a,2nafl. S. >03.23 ,0t.25
.-.'«Ungar gilii. Ei!. E. i878.2na,1 S. 1->2.l »,>'-.3 l»
4- -«l niar..zaI>t.lbis.E. 1887.->.o-.i fl S. 9>.6»- 99 6-1
5- /»Una.We'id.iLibt.N.-«r )2o-N.S.> '4.-23 >03.23
4"«Ung. ÄeNb., Em. 189», IMMfl. S. 99.-23^ —.—
4°,Un1-rk7iiN r -B-dNkn (dio. Sk) 9 >.50>00.—
E?comvtebai-k. bovmi'chc 20« 8. 8«.
Cirampt. rank. mädriiche 4»» k. 16.-! 398.— 4»8.—
Lrcomoieb.ovk. stkieir.n-'itt. -2»0 8. 36.^39».— 396.—
E-rompie S s.. nled-äst .-.an fl. 7".-! 1193! 1433
Ercoinv r-U.Wrchr!eri-.,!,-g.4.8iK.28.— >38.— 461.—
Galiz. Ülcnen H-av.-B-nk -a"-' 8. 16.—.611.— 642.—
ItznliZ. Bau! i. Tinnd. n. I. 2«« 8. >6.—336.— 364.—
Oüro» n Casteno., Wiener 26« 8. 27.-473.— 48.3.—
Linpordekenban!, öst. 2«« 8. Sa" «S 9.6-119.'.— 20».—
r-rvotbelenbank. ui g >0«8. G. F. 2.8 433— 437.—
Eroal.-stad.Land..»ihv.-B. l««i7.il.— 211.— 213.—
Li-iderbaiil. österreichische 2«« st. 24.— 418 30 419 30
«ndb s BoSn II.-> prv.-2 >N.4a6',L.6.4«. SS.— I0O.—
Lomv.- ll. Eö.-.--Pa"!. Wr lr-i st. 12.— —.— —.—
M'rc.r». We-l'i- l,'!.-s G. 4a» ». 46. -'733.— 763.—
Cchlußcniö
Geld Waare
Derkehrrbank. allgemeine 14» fl.
ZlonostenSla banka... 7Ü6 »-
396..
260.—
BerslchcrungS-rtuftalt-n.
Tiv in sk.^
Allianz,Leb u N -B.-A.G.2«iifl.1«.
«nier. detto soafl-2««.—
Lsslenr. oon.lovost.CM.3aa/2E. fl.144G. 8n00
.Donau--, ö/t.B-r,ich..il.-G. 2««fl.20.—«600.—
430.—
435»
Hag. u.Rücka..rl.-G.. ung. 2V0K. 18.—'212.—
.M-ridlan-l-.--,öu.Rückv..S.4a»«.S2—4»0.—
.2e!i.-Phönir»,BG.S.18S81oafl. 6.—-147.—
Uni.-Ber, -Ges.. I. ösi. allg. 2««fl 00.-> 9200
Led.-u.Renleno. Anii 20« fl. 28.—.500.—
Wiener Terflcherung2.Gcs.2v«fl. 2«. .395.
4450
700.—
490.—
157.-
360.—
960.—
9400
53!>.-
^400.—
27
Jiidustrid-Unternchmi^ngen.
Div.inA. I
Bauv^n. ni.d?r»sfti-rr. 100 fl. 16.—
. o.
ni
Bi.-rbr.. A .G.I-lSaellenh )1««il.28.—i
üttünn-r Actbr. u. MaUs. U 2«a. -8.—..-
Brünnerker .u.LeücnlAG.lvofl 15.—-80.
Brüniär'Masch'neni.-S I lOV N. R.—510.
Brünner Wa ierwettj-iScs. 200fl. 36.— ^doo.
Brunner Brauerri-A. G. 1«« 8. 12. -16.
152.50
24-2.50
294.—
260--
519.—
660.—
220 .—
1090
180.--
ZSO.—
551.—
342—
136.—
495.—
bis.-
SlUii.ar o-.n,.»,-« 1»Ü kl- >2.
SiIenbLhnwg..Leihg's.,, I-
Eldemübl.Parieis.u.Pg. S.1008. 5.—,! 34.—
Eleltt.-Scs.. Lüg österr. 20« fl.
detlo iNirinal. 20« fl. 32.- aOS.—
E'ektt. A.-G., vereinigt- 20« «. 77-^
Ele'ir .Gei., Wiener. 2«0 fl. 2t.— .380. 3Sa.
Slektt .A.-S. nllg. Ludap. 20« ». 12.— .7^0.— 22.8.^
delio nazar... 2«0 k. 1->.— 237. ^241.
Friudorier Web. u.»vvr. 2«0fl. 44.—I —I —-II
»°I. «rrp .Peer -A.-S.. 5«0 «. -5— 994^— 999.
Gaög s., allg öilerr..nng. 2«afl. 2««.—! 37-0^ 3800
>3n-!n°ustt78es..Wr.10»fl.abgst.M.—960.-jOSO.—
Sö-er Brinttci-A -<8. 20« fl. 2«.— ,600. 619.
Sean-S n» nrer «.-A.-S. 200«. 1«.—
Gra erL..Br..I.riecä!)r ga.)N« u—> 70.
Summittr.->!t.-S..ösI..amer.2»«fl.-20.-'!530.—
Hirten reger Patronen F. 4«« «.40. 6 5 2.
HSre -A-G., I. Wiener 12« fl 16.8« —.—
Sü!igbunzl.Srir,u.ch.F.,AÄ.tM«.3S.-.38S.—
1060
775.—
540.—
660.—
593.—
5köniq--o crCem^dr.'A. G.400K.tO.—^^,-98.— 606.
Lankowiy'rKohl u-Iomp. I00fl. 4.—j —-—
Lcivn ndknb. Z.»A 200 fl. 40.— !700.—
Lev'am-Js ephsrhal... 2«)0fl 12.— ,2-13.—
Neftng'r Braukrer... 100 fl. 16.— 301.—
Llnzer r'rauerTi 400 L. 12.—l 260.—
Lod'ostyerZuckc'ricdr. Ä.-G. 100 fl. S2.——
LoL0M0Nvfal'r.''2.-iA.. Wr. 200 fl. 43.—. 63.').-^
232.—
3"6.—
280.—
853.—
740.—
v S Sigl Wr.-N. 20« fl. 4«— 730.—
-lllkttopolel, Hott.7^--G. 8. 8—
Monta.d.v.g Jiirlttnb.M. 2st« fl. 8«.—! 19-4
dto. öitkrr.-alxineioofl.S«.—451.—
Nadrager l^s nindusir-'G 2«« fl.«> 250.—
Nkflrlödors.Wag nb..F.-S.200fl. 8« —!900.—
Nordd. «olüenw rks- G. 2«« 8. 50.—' 7^0
Rorduna.oerckrohlindergb. ivo ft. lü.— 216.
O' ern. H in.- n. B -A.-G. 10« fl. 12.—.-10.
LeI.JnduNr e Se ell'chast 2«« ,8. 6«.—>—
De-'moos r hub. «. u. P. !'>>! 8. 23.— ^72.-
Pilse.i rAct.-Prauer .eistelsafl. lS2.—' 1840
.-PoWihütt-'-.-T'eaelg.SÄS. 2^8. 26.-! 405.-
Porrsad.«. u. Zwir. lso 8 übst st. 9.— 200.—
ditto Prior..Acttkii. S«0 fl. 3«.—! —.—
Präger Eiienindust..SeI. 2N0«. l2«.-i 7!58
Rei-,chLl.Fd.Ä.G.I.Ttteft4avS.ö«.-1?20—
Rimamur.-S.-T. Ei enwett iaa8. o0
Rosiitzer Berg9-e cllsch. 2i?« fl. 2«.— 796.—
-lilldolvbjhnttc'-.FbleSw. sa« fl. 24.— 3 4 0.—
- 622.—
452—
266.—
810—
>850
222 .—
220 .—
317-
1880
415—
220 .—
1768
730.—
524.50
409—
35».—
624—
28-2—/30».
Salao-Tarjaner Sr.-'nk .Ä.lvofl. 34.
Trpp.'U
Vi-i„ s<
Tri'a l.1Loh akgc-st. Sl.—,'420.—!43".
289.—>291.—
T.tt.rabrr.i..S.2n«Fr. p.U.Jr.in.- ---^
ll-g.all.Kob enbrrob.-G.IiWfl.« mLN» 195. ^1 97
Unioii-iSauge e scha-t. 10« fl. 12.- 217. 219.
IIuirn-Baniuat-riol-G. 10« fl. 14.-188. 19».
Un'on Eis. ll. r-l.-J.-Gei. 10« «. 0
«arcser Ei- .i-d..A. G.40V«. H
«eltsÄrrMaan?smv.'Lr..Sl.400K.
Waffeu-obritt-Gei.. öfterr. 100 fl. 8.—3^5.—j342.—
WeiÄihm. -Lcrgdan.«..-?. iW fl. >4.-
Wi-uer Baugricaschasi.. l«» st. 1«.—> 5!.>- !7^,i7-^79
Wrb.stiea-l- u.Baug -zi. st.S«-/ 2 E. 84
Wiener.stelNrnz--iö., rn'ie iaast i2
tzuSerindnstrie-Ees .böhlli. Iv« fl. 16.
675.-68».—
-23l.50 232.50
235.-/240.—
1885 1825
^ uckerindutttie- A. G,Ullg 1- z««K 15«
Tevilcn.!
Amsterdams. lO»holl.i.ju denvist»Z>/, 200.80 201.
. IZng-re Sichten .riz»3b»i —.—-
Brässil s. 10» Kran r. ,'»'»4!—
Dentich 'Än'plLtzkfl lOOMark 5 !j> 18>-! 118.75
läng. Sichten rjol» 5 !, ——,
London ine t« Ps ktcri... tt-t» 3' 249.35 242..»5
„ löngeee sichten... risl» 3
New.Dork sür 100 Tollari. vi,-.».5
Jtal. ^nlpläbe sür lOO Lire riet»5
„„ längere Sichten tteta5
PariSu.fr.Bankol s.l»»Fri«. ri,t»3
läng. S.„ ritt» 3
242 40 242.65
/ 90^65
96.47-«!
90.35
96.62»
Piteröb.ü.raii'.PI.s.iaäRi.bel r dta b'/,, —.—! mn
Zürich>i.Ja'>'el!ör^I«a^iL!,c6'',m»4a^! 95.95! ^.10
11.38
11. 33^
11.42
11.37
Schwet!^r°W^ij?L7eichtenr::;:;.4! 7.6JO
„ ,e längrre —-—I'
Valuten.
Mür, dncareu. .der Tt.'ick,
Nanl^rli-de RandducatkU.. ?er Ltüc5
Le r rr.-unq 8 fl.-Goldttucre per Srück,
20-Frai:c»-Ll.'rc?e per Eaüa.,
20 fsrancS Tlücke pr. I/.
nr Lu'lcke ver
8 .L'f'-Ltncse vcr Slück!
2i1.Mark-L: icke ...... rer Zrua
Nuf nct»'.' ü-dtu-r: cyord'7üi7e rer
Lorereikin? der
T'-r'l rl,? G ldlrr? rer Sti'rck
M^riaTd r7'ien-l5ev.)'rdi^lervrrLrür-k
19.30!
19.29'
19.33
19.32
23^70^
94^20!
23^78
2i >8
2'>^n^°BLe.5rediib.tt3^J..'ö.M II'!!;;
cefl -Ntg.'Bank I4^S. I«2f.izibi«. I7i6' 1720 l T uilchcRr chsb-nlnole» f. liniM P E. 118.60 118.75
.'r-''-LaÄ:LLAL^,:::'t-L:-l'lÄL'!'A-r't »i--;-'ZW -«.«5
p. v. l 18.5- r l^.70
V77 Äa lH RTbel^No.--,' vtt Echia 2 55- 2.56«
Uni.'iibnuk
U-'ion'-an!. böbmische.
. 2aa st. .-'1,-
Ivä st. 15,-
4tt2Er-d.Jn-t.ö,!,Bett..1-n.«2.^» U üon^^ böbm.sck^^^^ «--7^'.
Ti-»ot>r,en lkur-e berfleheii sich in «rronevwährnng. Die Notienng sämmtlicher Actlco und der .Tiiaersen Lose' onsteh, si>h per^tüik. 2 °, den Ru^! n^-^ inerden d>. nni K-
llluieudcn Effralrn sür 1UV ».— SO sl..'dt- «ns E. lLl- oder O'.oldguldea lau,enden für .51« fl. de» b-ireff nden «om-naleS. die a.i, b9>ark. ^rancs. .er-nad ^tv. St laui nde.. sur lOU S.crk, rrra», Lira
Ltd. Et. «otiri. Tle auso«U:w-n?eise per Stück geha idel en Eflecrrn dieser Siubnkri^ und befonk^rt bezenÄnet.— n«^, 51 ,« -- 2 L»
U-rechüUNgS.äh- für Zinse» r 1 fl. ö. W. o^^^ Silber- 2 «.. 1 fl. E.-W. -- 2. «. 10 H.. 1 E- diul-rn- e 4.i -«. 1 Matt- l tt 18 st. 1 »rnue ob 1 L.ra- 26 o. 1 L,°. ..,-rl.- 2t «.
2 «. 40 H.. 1 Mari- 1 tt. 18 H.. 1 graue ob 1 Lira -- 26 H, 1 Lib. SIerl.


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 14 ]
^ien, LamstLA
^eues W^lener l'LsbiLtt.
14. .IM 19(X).
I08vf8t2lli.
«nf-ng '.',8 Uhk.
Erstes Ensemble-Sastspiel der Berliner
Secession-bühne.
Zum ersten Male:
Äomödie der L.^iebe.
Aomödie m drei Acten von Henrik Ibsen.
Teutsch von Christian Morgenstern.
Frau Halm, BeamIenS»
Witwe Bgnei Werner
Sqwanhild) ihre Eise Heim»
»nna i Tdchter Elise stawow
Falk, e. j. Schrisisteller Rudolvh Christian«
Lind Stud. der Theos. Richard ss-llentin
Soldstadi. Broßkaufm. Ferdinand Tregori
-- öriedrich »austkcr
F^ut. Elfter, s. Braut Louise «aastler-Wille
Strohmann, Londpastor Leopold Tharner
Frau Strohmann... Aster Hill.
s s o j 17 o:
Sonntag den 15.: „Komödie der Liebe."
Heute Sanchag den 11. Juli:
clorlsoeloll e»rs».— lEravtlt -D»
Campo I. Um 8 Uhr: „orpUsw, tll !rori,
VL I am ^orst. mit allem lLomsort eingerichlct.
^ Wiener ^chc, maglge Preise.
1900.
Burleske mir Gesar-g ,n sechs Bildern von
F. Radlcr. Muük von Joseph Baver.
Cajetan Aäumel. Privatier Hr. Fischer
Dmalia dessen Gattin. Frl.Dl^e.e
Nettk. Stubenmädchen.. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Fr!. Lehman«
Rosa B.rndors ..... Frl. Fischer
Kalh. B- rudorf, d Tante. Frl. Marr
Tr. Haller. NcchtSanwalr. Hr. Biebach
Wessely. Bierbrauer.... Hr. Pena
Wenzel, dessen Sohn... 4^r. Hariand
Aandlcr ,^r. Leb-chmidt
Rest, seine Frau Frl. Lberreiter
Julius von KUnger... Hr. Geltte
Frau Skrcizer Frl. Gaskon
Stricks,Agent e.Neisebureau Hr. KNeidlng<.r
Bocks, Ag.'nt e. 3teisebureau Hr. Tu chnitz
Mademolselle Justine... Frl. Äirtner
Capitän Ctianteau.... Hr. Nonni
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuichka, Besitzerin eines
PilSnerbikr-PavillonS.. Frl. Artin
Binkelhuber, Bürstenbinder Hr. GottSleden
ZrÜNL. xikin.8<'lllveelt3tel- kierb-llle,
osterr. Weine, schöner angenehmer Garlen. LLuso
Sotcl ^r,^ig0!, Johann, 1. Rango«, altrknommirt. Ruhige Lage.
«orjuglichez Restaurant. Lohndiener am idabnhose.
-Anton Ncubrunner, Besitzer.
'k-si Ltsiermark.
VNsssei^keHsnsisIt
^odleullLurs, eleLtr. DLäsr, liiodrdLLer, viLd-, u. üutfettuuZs-
Oureu etc. ?rLcdtigei- ?Lrk. LUL^eäsauts NaäsIliclLVLlLuuLsu. llLieou
L^gii^er uuL I-eitsr: »r. «. L. I»»»lvii. 7iLL
Z'rLN LSüLdaÄ,
. unz.— Extrewe
1t-IiI>ta,k- t 106!6
nPt tsI »o mrmi»«. LMLÄ
batwr Nähr der Nord-, -Nordwestbahn, 3 Minuten von der inneren Stad: Tnrch-
aü.'.5" deleiichtet, liimtner von bO» kr. antmark-.
Wiener, ungarisch« uns rum nische Küche.
ünsmertsamst- und rromvte Bedienung,
t'nri l-ctrrnxsr, llareldseiteer.
Söts! gora. Lreur
8omiiiki'-
?Lrtbiöll
mögen Nicht unleilaffen. meine exauistt fcine»,
viele Lage haltbaren Kaffee., Thee. rc.
TLlLIs!
hupfe
zu versuchen. Presse nach ttzröffe 2. 3 und
1 Kronen P. Stück: mit Vanille-, Chocolade-ic.
Couoerture je eine Krone vöher.
Nachnahme-Lersandt.— Emballage gratis.
Md. Isliesco, Visa, I., kLdellpiLtr 3.
Telephon 4127. 1V18S
II. Vol^LTLI'tSll.
LslltLurLiit uvL 2 L 5 s äodLvii Ssicll.
Tsisxd. 8202. Telsxli. 3282.
lägliod /lbenli-Loneeri.
llsuis LLMStSF dk—
clsr L. n. üoxiravntsiLasilc
^skskürsi LiLn! VS2 llrs-lLLL ü:.
lleginn> z7 vdi'. rnti-ee 60 iiellei'.
dloi-xen: LOXMIT. 1i1L37
UnoN äsn Tdontsr» vorrüxitvst»
VLrn»« Lüado dot kreiern Tlntrs».
Lukniirt iler ^Vnirvn ias7
—»IN Lusseren Liiriipsntr.
llui- im
Oeulslium
1V61L
IsllteisucliuoA äer.4.u°seu unä VeroräumlA
pL88enäer Lri8eiix1L8er
(krot. Or. Xldn s)
äev ALvren lilnävrcli
hostenia« äurcd LnsenLTTtv.
LriUeu unä LvleLer von L. 1.52 rnr.
Lärllillkrstrasss Hr. 39,
üiuAruz: ^ULZLtzss 1.
LxLtöiiI)rLli-D.sstLlirLtioil.
Oiri<^L 8 L t1. 1
tiu Alajolili» 8a»I, sowie in tlon I'nrterrv-
laoeaiitiiter!,
I., !(ärnsnvl-stl'a88v 22 uQä kkeuer ^Lnltt 5.
lOSSS
§2l!2tÜl3!'§ Hotei.Ctalllisskment^.^Range^ Sotal^ttter^nächst dem Ba^n.
a»«tFUR^ beiden Holei'i: Beka^nt^cchile Preffe, eOstr^Bewuchtn,^g°^Wi-ncr
Küche. Omnibuffe ai^Bavnh^s^ L ist. Erm äßigte Wi>lterprc,sc. Lchlercr, -Proprieialre.
LvIiMLttvLrZLöks
welche man vorher^b. Kaus.^astncr in Zell a^S.^tcleph. best.'tann.^Mt'k stÄst'u^T^^^^^
SpttLi SM SemmsrmK LZ-rL-W
IL.
lusicurort mit gutem Trink,oaffer. ruhige Lage, b Minuten vom -Bahnhos. wo Suz'üge und
-Lerson-nzüg« tialten. -Post, Telegraphenamt, Kirche, Schule, Gemeindeamt. Arzt,
-Bäder tc. im Orte. 8118
Anläßlich des Tchulschlusses
heute Samstag den 14. Juli 1S00:
lugöKÄöLt.
Das rollstäudige Programm dcS Thiergartens.
. Ferner:
Märchen'Vorlefttng fUrania-Tbeater»
Zauber»Vorstellunq des Pro'. Martan.
LluSnahme'Be^ünfrtgttngeu für bte
^. ^,ngcuÄ:
^kreier Eintritt in das Urania-Theater.
Fre:er Eintritt aus die Tribütts und in
für die Jugend reservirten S«ehraum.
Freier Eintritt zur Vorstellung des Pros.
Maria».
Freier Eintritt ins FantocheS-Theater
LeslLQ üo» Ts-tv« 3 INir.
E nteitt für Kinder 10 lr.
Für Begleitpersonen 20 kr.
Kt. ksrtsll.
Hotel ivabnho f. unmittelbar gegenüber dem Bahnhose. Aller
modertler Comsort. bcniralhclznng iu> ganzen .-Hause.
Bäder -c. M äßige -Pr-is-. R. Hofi»g «r. Besitzer.
TE. MsZfZLNA Holkl Ug?6II8i0!I,,M Vki88KII?iö88el^
»m DainpsschifilandungSplatz
psohlen. Zugleich Pächter deS Hotcld anl Schasdcrg.
LLiiitersaison: -Meran, Hotel lrrzher.,og Rainer.
gelegen. Bcft-n» em-
Joses Trastl
63
vrkskr, i!!i7 s. >!. vomli.
IkStvi vorn als
8 u« u» uutillui I*or1Lnmor,
,- ^'r. '-äil. nächst dein Mühlkreis-
Bahnhofe und Dampsschisi-i'andungSvIatze. dtrecte elektrische Verbindung mit
Staatsbahnhos von und zu allen Zllgen bei Tag und Nacht. Vollkommen renomrr
beste OKtränle, modernster Comsort, soiid cingenchtet. vorzügliche ttüchc. aufmerk-ame
Bedienung.. AlllekLQl-^olRlrltn«!-. Bcsitzer.'
^Ul zvörti.ei-Zee. ^'7g'.'N:r.^°dÄ.^^
gelegm^ m^t^ großem,^chattigen^^ Park.
WÖNillkeLKK. »nmstte,- ar om
progrslllm üvr vrallia:
I»et»1 zu vcrmiclhcn.
Sccufer gelegenen I-on»ton Horn-
I. Borstcuuog: Tiopcnzaubir.— giodlnsoii
ürusoL.— Lebende Blldcr. 2 Borstellung
Der kreiSlaus de» Waffer«.— Ter Dnum
Ilng.— Lebende Bilder. 8. Borstellung,
ivon Abbazta nach Karlsbad.— Lichen.
triidkl.— Lebende Btidcr. Ivtstv!
lilotsi ü'klslrs Vsusi'.
HU O^rüllv/Slä 8vll..
PkikKibthlil in Niidli,,!, dei Uikn. N. UciS'
Eur^. und Wasser.Hetlanftalt. 50jühriger Bestand. Vorzügliche HLvil-Li-tolz^v
der Nerven« und chr..ntschen Krankheiten. Mäßige Preise. Projpecte granS
Httültvii troiriieI»8to» KeI»i»slI»«rit!»ii»iHteI
ESKi-olloncüO. 1VU74
«L? SSl'. UitKnH. vrvsäsll-I-üIitLli.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reine» ?eint und erhält em jiiaciiS-
frischeS -Ilus'ehen und e,n zarte, blendend Ivcisic Haut. Dasselbe hcUl Jlechre»
tl-aortwKl»), HautauSschlaae aller A,t. selbst veraltet«, schon nach wciiiautalem
vicbrailch, und entjcrnt somuiersvrosscn, L-:dcrslcckc und -ptitesscr ic.—
?rsi8 per Vase ö. V. ü. f.50, mit sillöw 8tücik Perorall-Lreme-Leifs ö. V. g. L
-Ilerztliche Atteste stehe» zur Leite.— Crh,.ltl,ch in allen Apotheken u. Troguerie».
vonera.1-r»äpüt: „Krebs-Auolheke', I.; ferner in dc» Apotheken: „Adl-r"-, I.. ,zum
Ichwarzcn Bären». I., ,zur heil. Treisälliglell". VI.. ,zui» gold. Kreuz». VIl.
.LossteUiuixvi» I.etpTl§, null Sriissel 1800
Itiümlirt inlt Llirsniii-oi!,. k!!,r<-r>>Itplo„», ««ICt-no» stIle>I»lNol»
nn<1 liironki enL.
Vürther8ev
6077
^i Magenfurl. Dampfschiff.. Tram. und vahnstatlen.
Nür». 4» OrtkerMv«,, vorzügliche »I ft-uratmn und
Ziwallr ist uiäbtgcn Preisen. Georg «derl.
,^^ 1 LTe m 1.
Lll gro3-?rslss kür Ks8tsllrsllts, LLllklvllts vto.
LininanOralor pse Lllo. .6. I.Off l vrinissnkft,« 6. —.64
Hlr1darLmvnt1ikI«r ti. -»^.71 GoraonLoisr» striln, ?ott t1. 1 10
(Iro^or Vorrzrlbvrevr.... Ü. —.70 j SLvrütiss 1w Ltüole.... ü. 4/25
' ^u»Lüdr1ioV» tr»»oo
ir»lL0V8lL)^, lX,
1.2S
Ivüvl
?orr!oULogLSSv Hr. 63. ^ien.
H!


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 15 ]
191
IViso, LLlllsrsx
Xenes ^Vieuer 1'LAdlatt.
14. 1900.
lS«. S-rllfVr»».)
Mlütter.
(Nochdiuck »eiborrn.)
Roman von H. E. Tudeney.
Deutsch von A. Berger.
Ihr aschbleichrs Gesicht trug einen verzweifelten Aus­
druck, sie war ein gehetztes Thier. Mittwoch, Mittwoch!
Nur noch vier Tage! Was wollte sie anfangen? Kein
Mensch in der Welt. der ihr helfen konnte! Sie fiihlte
instinctio, daß Anna ihre Feindin war. Was konnte sie
thun, um Anna zu umgehen und sich und Delphi zu
retten?
Mit einem Mal fiel ihr Dr. Brand ein, der sie in
Brixton so gern gehabt hatte. Brand würde ihr helfen.
Rasch lief sie ins Schlafzimmer und machte eine
peinlich sorgfältige Toilette, indem sie einen Schleier über
das Gesicht band und ihr loses Haar hervorzog, damit es
einen Vortheilhaften Rahmen erhalte. Sie mußte hübsch
aussehen, Männer werden durch so etwas stark beeinflußt.
Es war ein sonderbares ^fiihl, auf der obersten
Stufe der steilen weißen Treppe zu stehen, auf die Klingel
drücken und unter der rothen Lampe zu warten, die
sich wie ein riesiges entzündetes Auge ausnahm. Die
Rouleaux der Erkerfenster waren zu beiden Seiten gewissen­
haft herabgelassen, hinter dem linken brannte Licht...
dort Pflegte früher das Speisezimmer zu sein.
Das Dienstmädchen führte sie in «in kleines Warte­
zimmer. Dr. Brand ging es gut. Alles im Hause deutete
auf eine gute Praxis. Sie schaute sich um, wie um einen
Schlüssel, etwas zu finden, das ihr die Veränderungen,
die im Lauf« der Jahre mit ihm vorgegangen sein mußten,
zeigte; aber es lag blos eine Decke aus gerupfter Seide
über dem Divan ... er hatte lichte Farben immer geliebt.
Das Dienstmädchen kam zurück und hieß sie mitkommen
Als sie durch den Flur gingen, sah sie einen Gummi-Regen­
mantel auf den Rechen hängen, und da erst erinnerte
sie sich, daß er Polly geheiratet hatte... auf ihre
Empfehlung hin.
Die ganze Familie saß beim Thee, das Zimmer sah
behaglich aus, im Kamin brannte ein rothes Feuer, der
Tisch war reichlich gedeckt. Dr. Brand war von seinen
Rundgängen heimgekommen und trug Pantoffeln. Draußen
wehte ein recht stürmischer Wind, und das Pflaster
war, obwohl es eine Mainacht war, abscheulich kothig.
Unter solchen Umständen tveiß man ein behagliches Heim
noch mehr zu schärn; es war sehr vernünftig von Polly,
ein Feuer im Kamin anzünden zu lassen, besonders nach
dem Reinemachen. Er war zufrieden mit sich, seiner Frau
und seinen drei gesitndtn Kinderchen. Da aus einmal
klingelte es, und daS Dienstmädchen meldete Frau Darnell.
Er wurde ordentlich zornig... wozu kam sie? Er war
fett und zufrieden geworden, er hatte vergessen. Aber Polly
meinte, man müsse sie hereinbitten und ihr Thee anbieten.
Einen Augenblick blieb sie aus der Schwelle stehen
und betrachtete nachdenklich die Scene. Sie sah ver­
führerisch jung und elegant aus, Polly begann sich sofort
darüber zu ärgern. Dann stand sie sorgfältig auf, küßte
die alte Freundin, und rief mit schriller, überlauter
Stimme— im Styl der Frau Peterson —, daß das
eine Ueberrsachung sei, daß sie ihre Sachen ablegen, und
nun den Abend bei ihnen zubringen müsse.
Dr. Brand schüttelte ihr die Hand; er bemühte sich,
kalt und zurückhaltend zu bleiben, aber kaum sah sie ihn
durch das verwirrende Netz ihres Schleiers an, so erschien
der alte, sehnsüchtige, halb demüthige Ausdruck in seinen
Augen, und schmolz all das Fremde, das sie nach so vielen
Jahren und solchen Veränderungenhqttrnxmpfinden können.
Ihr Herz schlug schneller, als sie diesen Blick be­
merkte. Er war noch immer ihr Sclave, obwohl er es
nicht wußte; er würde sie herausreißen.
Sie setzte sich nieder, zog sorgfältig ihre Handschuhe
aus und zeigte ihre zarten Hände— er konnte in der
selbstbewußten Frau, an deren Toilette auch nicht eine der
Modelaunen der Saison fehlte, kaum das etwas nachlässige,
unsaubere Mädchen erkennen, das einst bei den Peterson-
gewohnt hatte.
Die Kinder starrten sie mit offenen Mündern an,
ihre Butterbrode fest in der Faust haltend. Auch Polly
schaute sie an: hatten die Aermel Heuer wirklich eine so
sonderbare Form, und würde die Schneiderin in Brixton
im Stande sein, gerade so eine Taille zu machen, wenn sie
ihr genau beschrieben ward? Sie betrachtete jede Falte und
lernte sie auswendig, dann klingelte sie um frischen Thee,
und nach vielem Drängen setzte sich Harrtet nieder, um
etwas zu essen.
Die Leute waren so freundlich... warum war ihr
diese Art Leben immer so unerträglich erschienen? Polly
holte immer neue Sachen vom Büffet herbei... besondere
Biscuits. eine Büchse eingemachtes Huhn, sprach von ge­
kochten Eiern, und bedauerte, keine Schlagsahne zum Thee
zu haben. Alles war recht heimlich und behäglich, aber
eine Woche von diesem Leben hätte sie umgebracht.
Wie, wenn sie Brand statt Dolphi geheiratet hätte!
War es möglich, daß sie sich je an eine solche Existenz
gewöhnt, daß sie sich in Theegesellschaften und die Brixtoner
Schneiderin ergeben hätte? Sie betrachtete belustigt Pollys
elegante Abendtaille, und die Kinder kamen ihr wie recht
gewöhnliche kleine Dinger vor. Aber wie groß sie waren!
„Das da ist zwei Tage älter als Ihr Aeltestes," sagte
Polly, die sie beobachtete, indem sie über einen der glatten,
schwarzen Köpfe strich. „Wie viel haben Sie?"
„Blos das Eine." Sie wandte sich zu Brand. „Ich
wollte Sie seinetwegen consultiren."
„Was, Sie wollen Bernhard consultiren?" rief Polly
mißtrauisch, mit ihrer schrillen Stimme. „Es gibt doch
genug andere Doctoren in London... Sie wohnen ja
im Westend, nicht wahr? Und da kommen Sie nach Brixton,
um sich ärztlichen Rath zu holen! Das ist doch dumm.. ."
„Alles was in meiner Macht steht." begann Brand,
indem er seiner Frau einen mißvergnügten Blick zuwarf—
gewöhnlich war sie doch gegen Patienten so tactvoll—
„wie alt ist es?" fügte er hinzu.
„Selbstverständlich so alt wie Margret," fiel Polly
ein, die sich nichi unterdrücken ließ.
„So alt wie Margret ... ja freilich. Ist es ernst­
lich krank? Hat Ihr Hausarzt.. ."
„Nicht so viele Fragen... nicht jetzt," bat sie.
„... nicht hier." Sie warf einen Blick auf Polly und
die Kinder. „Trinken Sie erst Ihren Thee aus... Ich
kam eigentlich, um Sie zu bitten, mitzukommen und sich
das Kind anzusehen. Können Sie heute mitkommen?"
„Wie, so weit!" Pollys dünner Mund sah ganz
gefährlich aus. „Was fällt Dir ein, Bernhard ... außer­
dem kann Mama vielleicht zum Abendbrod kommen..,
sie kommt immer am Sonnabend."
Harrtet zog wieder ihre Handschuhe an; sie hatte nur
sehr tvenig gegessen.
„Ich dachte, daß Sie nichts dagegen haben würden,"
sagte sie, ihn voll anblickend und seine Frau gar nicht
beachtend. „Wir sind ja so alte Freunde."
Er stand auf, indem er sich dabei den Mund ab­
wischte und sich über den Tisch bückte, um den letzten Rest
in seiner großen Theetasse auszutrinken. Er war recht stark
und bedeutend älter geworden; Polly sah wie eine gute
Vierzigerin aus.
„Es wird sich machen lassen, denk' ich," sagte er in
versöhnlichem Ton zu seiner mürrisch dreinblickenden Frau.
„Ich werde es mir schon einrichten; glücklicherweise ist heute
keine Ordination. und für den Fall, daß Patienten kommen
sollten, werd- ich meine Anordnungen hinterlassen."
Er eilte aus dem Zimmer, ehe Polly Widerspruch
erheben konnt-, und sie machte ihrem Aerge: Luft, indem
sie dem jüngsten Kinde, das in einem hohen Sessel mit
einer Wachstuchserviette vor sich dasaß, eins über die
Hände gab.
„Du schlimmes Kind! Man darf nicht trinken, wenn
man den Mund voll hat! Alfred, warum gibst Du auf
Dein Schwesterchen nicht Acht?"
Dann fing sie wieder an, mit Harrtet zu plaudern,
und stellte Fragen, wie es nur Frauen vom Peterson'schen
Typus vermögen.
„Also ein Kind blos. und das ist zart! Na, wir haben
drei... beinahe vier ..."
Sie lachte verständnißvoll... „Lauter handfeste
Bälger, obwohl Margretchen vor einiger Zeit vom Band­
wurm geplagt ward. Aber das holen sie sich, man weiß nicht
wie, nicht wahr? Ich muß Sie wirklich einmal besuchen...
natürlich haben Sie einen Jour. Gleich jetzt geht es natürlich
nicht.. ." Sie lachte wieder, das zufrieden- Lachen einer
Frau, die sich bewußt ist, ihre Pflicht zu thun. und setzte
mit gedämpfter Stimme hinzu: „Erst nach August; Brand
hat eine so großartige Praxis... unter den feinsten
Leuten. Wir besuchen einige davon ... sie geben hochfeine
Jours ... ich muß gehen, aber ich finde es zu dumm.
Eine Doctorsfrau muß sich immer sehr in Acht nehmen,
damit sie keine Verstöße begeht. Bei Ihnen ist das freilich
nicht nöthig, nicht wahr? Und dann ändern sich die Ge­
wohnheiten in der Gesellschaft so rasch. Ich habe ein Buch
über Etiquette ... ich finde, cs ist sehr nützlich."
(Fortsetzung folgt.)
äsr
8pLreinlLtz;ell— Veeliselstride—
SSrsellvräres— v-rrleftea Lvk
'K^erttipLpLere—Vevtiselesooiopte.
>ViON, L., 12 ioc»5i
..- VtiLeiLllruoL miä L-vvineuNruvL von n ertkpspioron.
MkrM8Ll!v8ü6W!8l20,000.000!(i-.
»s,srvo- »»a üdsr
7,soo.ooo «roiis». -Dv
in I'rsL.
.kuisli» in Srüv». rt.,ev. Snüvst»,
wLvor, AsQSsoULN, IxiLN, LiLUr.-OserLN.
LMsrt ULZLsrhLä
dsi 8 t. költsn-LLtnIeM ».< 1. 8 üäve»tb»Un; 2 Stiuiäen von tVisL.
I Onr»LStLlt e«e«n I^'ervsnk-onkUeltsn, nnä t-irne-UsiUeL
! UuroU pU.vsiit^soUs Lsil-ootUoUv-, iLUkIsrorinm, OUorisLtion»-, Loot-,
I k'loUtenLsasI-, Hoor-, LvUvvksI- nnü SrnUidLUer.— Osrtei-soks
I reirinnoni. Llslitrisolls LeUon-Unn^, ilLLssxs, LMcU-
I LtoUcen- nnä Leürcni nntor vor-v^lioUei ii-rtUeUer I.s 1 tnL^.
irUtlx«, k»ol»Nnv -«»»riinvi'volliionr«-,,; ooiiieni-esklv
UMff» mir v«r-
LUsUeiiev» n. sisbnnt «i-xsriodtston 2tniinsrn,
ieUe» init 1«rr»s»«. ilSssix« kiLiis. Cvrinllsik. ^vet>IeLxss-
bsirnodtiinß äo» «i»NLen Oiirorte», 10K1S
L. It. kost- nnä IstsLtSkvsnsint. Intsrnrdsves 'kslepkoii.
^isn, I., Wipflüngöi-sii-. 14.
> LZi-eZsskr
aiier Beruie und Lnnder zur Bttikndung von
Oslkitcu debns« SejchäiiLvkobindun..,«» mit
Portogarnntie >m Internst. Sldreycn-
Hiirenil Ittttk Rotenzlucta et.- Zöline,,
Wien, K Bei tLäUerftratzo Nr. :t.!
Jnt.rurb. Televbon «i. 8ILL. Prol». srco..
«I«
«röSnst. Llp.I-uNcnrort. Uw^.dnvx msitderüdmt. Lnsser-
orä.ntUcd« lleilercolx«. S il>n. 1r»m5»drt rvu Ser kt»4t. konoion
dMix. L-litl. Uoiter 0i. Lrozter. Nsdoies Lurcll ckio Voimsituux.
Kis»» -- HsL'w'TvÄÄi
/^usscftsnli von i'^lskrenbiei':
?LrseL
^ 3886 ntl 6 i! 3 N 8 l 3 !i
SVZ 8 SASL 88
^ llOO lVlsts»'. n—
Lei derrUodsr, doodslpiusr I.Lgs, susxsstnttst
mit slleu moLsrusll dssgismsoüell Lioriodtullgvll.
kationslls '^stjssrböÜLlläUins, Lodlsosäurs-, vLuixf-,
Illeäieinnlbüäel-, Diät- uoä Lutriestuu^seureii, LlLssLAS,
Lieictrotftei-apie. .^rrt in äer ^'iHLtnIt. krosxsLts äurost
itlliaer all überall aab stchrr »ea. ane: ?^crr>rie» sud serNge» Bett. Grrte ^um^>
tnctenl t> s. von nalbNaumen II. S.40, Federntuchenlsl L. Pretilifte trco. Erste bodMisch»
Virteederu-Nicderlaae daa^äotnt» van», Wten Kernall. Ot»airtnaerNr.4ki
Qn»r-«>Ber<li?r. 8 Tram»»,- a. «tellmaera-tverrebr r» allen drei sriederlaaei».
lM>4S
Vsrdssllsrtsr
6o?tr-iL.ppLr»1.
KmidiMchililg.
Im k. u. k. Militär-Rciilehrer-
Jnstilure in Wien, III., Ungargaye
Nr. 61, sind
M d !8 WO MW kn!s!
zu l)abcu.— Nähere Auskunft beimj!
Portier daselbs:. sasZ
t Srlot-, L's.orQrs2-0:'üv«r vnL— JllErirle PreiL-
courante, kelregra-hine Abdrücke graliS und srau,.o. Telephon Nr. .823.
alsssplr IliS'wLtrLs- V/iösi.fs3ssr6ii8s!sig20
Hellvgrnr'hcn-M-s'e und Liut-U .nna nn«- lrin ^i« ursprunzlichen «rm-^r
" in dsater «xnLtirnt und zu blUizite» grellen. 10L0i


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 16 ]
^iov, LamstLA
^SUSS Wjever 'i'LxdtLtt.
14. ^vli isoa.
Xr. 191
W
M?!
K-!
lL. x-1L^. ^L^L<1I)LLLiri-<^6S6Ll8o1iLrLt.
vlirre a^r I. 2lsL 190V.
* Lrst vorn 1. ^QLL.
«Iltis ad I. »!,i 1900.
k. 2.>8.2.!8.2.j k. 2.
2» i 4» 4 14
l. H. I.ll/I.H. I. H.
lH. j lH. in. m.
m.
p„ I>.2. 8.2. I>.2.!8.2.
12> 2 10! S
m. III.> IN.
!s.2. 8.2.! 8. 2.
i 3 >3/»! 7
k. 2.
13! 3 l 3/»
l. II. I.II. I.II.!
III. III. m.
5 «! 74»
64 ^je 8"
74 »! 8 »^
9 s»!i 0 »s l-
10-l!i03s
11Ü7
111s
143
112s
113»
231
427
1 E
8 »s
033
I 0 SS
1243
124»
1»g
s»s
500
214
61»
81 .»
E'
51«
73«
74.1
82S
oso
lO«
10Ü3
23S
313
3«^-
416
7 ;:
533
g?»
W
11 W
8^
947
8^
23°
6"»
11§
700
6»»
124^
900
»84»
»923
»1007
»1228
» 12 »«
220
221
8»4
2 «°
343
7 »2
10^
3»i
7»4
1 »«
136
207
422
4?4
tzM
81S
3-0
438
6 w
8Ü
1-
-L
1:-
8 L!Z^
>
5V8 s8»«
b'7
752 110s
8" 11^
9?8
E
1213
?N4 1112
iiI^
IÜI
741
12«3
139
7L
8^
9L
91»
lil»
12 m
1»«
140
2^
4^
723
917
100
943
1118
61«
1033
14»
813
I
11 Nü
2^
617
712
I04S
3^
34-.
81»
93«
12^
1»
3«s
41s
93°
7.12
6 '3
I1»1
IN 37
6 »«
813
I0>7
74,
II«
237
71 .«
9^^ab Lüien (Südbahnhoj)
14» m»
ZOO
31a
4°6
50s
53«
828
929
41Z 10»3
442 ^^>43
724 429
5»1 1243
7»3 3^r«
9>7
10°
8»7
10 «»
210
b»s
101»
6 «o
136
73»
114»
10 >«
940
910
4»i
0«1
11-1»
2 «»
634
110
63»
640
10>2
6«1
. 53»
Wr.-Neustadt
. l^^
Seminering.
Murzzuschlag
Neuberg..
Kapfenberg.
....
Ait-Seewieicn...
Bruck a.d.M.
—
Leoben..
....
Eisenerz..
...
Selzlhal..
Wör-ll..
Innsbruck.
...
ViUach
Veuedig..
Graz...
Spielfeld..
Pilrlla (Gleicheiiberg)
Lutlenberg.
Marburg..
....
Klaqenjurt.
Lllloch..
Toblach..
Bozcn-GricS
m...
Mcian..
. Tricnt..
..
Mori...
Älrco...
Ntva...
Verona..
Pragerbos
...
Pcltau..
Cilli ....
Steinbrück
Agram..
Lnibach..
Sl. Pelcr
'Abbazia-Mottuglie.
Polo...
Nabreslna
Görz...
Venedig..
Bologna
...
Florenz..
.».
Rom...
Neapel..
...
Malland
Genua..
.
Nizza...
an Trieft...
ob
Die Nachtzeit
( 6 »o Abds. bis 5 »» Früh)
ist durch Unter­
streichung der Minu-
tenziffern kenntlich ge­
macht.
6»»10»»j 14°^ .-,3«! 74U!odW,en (Luddahnhos)
... 8^1011!°» Sopran
644 9^1237 !l
921
10 »»
13»
8^
444
10 ««!
12»3
2»7
4»8
81»
6»o
1011
3«s
91 «!
718 !^
1 -°!l
Szombathely
Nagy-Kanizsa.
Zagrab..
Bares ...
Pakrac,...
74 ». 81 L
7"6
6 ^> 7»8
42 «E 61«
3»-! 6«»
94»
707
9"
8»2
-z-
73 l
323
7 UV
231
616
5»7
, 2 »o
4 l 1 L
<22
5 »°
1-^36
53°
lsin
10 -»
. 6 a-,
223
711
ll 38
8»3
Schlafwagen fl. Classe): Os^nde-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8» Wien an 9 l«), Wien-Marburg-Franzens.
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Aahnhof-Casien, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafilen käuflich zu haben.
au
8»4
9'u,
140
53«
.8
5»«
723
1ü»k
33°
zni.
5^
904
2t»
124»
6°«
1220
739
707
9>»
84»
2»o
Essig selbst machen
(Sekr große Vrsvarniß)
kann jede Hauisr-u, wenn sie die beliebte Ssslg-AIenz „Vin,
muht. TurL einluches Verdünnen mit Wrücr stellt man sich
lmal yebeauchte Quantum Esiig her und hat dann einen gan
Eisig von uarzüglicher Qualität. Fertiger läustichcr Essig ist
sehr alt verdarben °. verdirbt säst immer in der Küche. Solcher Essl
ist aber geiundheiiSschädlich und gan, tverihlo» sür die Conser-
vilANg der Zveisen. Wer cin.ma! Essig-Eisenz „Mnaeei-binuht
Hai. benuhi sie immer. Borrälhig in alle» hiesige» i
testen-, Troiuen-, und Colvniaiwaarenhandlungen
Preise von 1 X sür dic s-7 Liicr-Flasche u. 3 X sü
die 1 niier-Flalche. Sl»6 „Vinacei'^ d meiteier Estig
sosteijenachdergewünschien SiärleItl-l.» stuLit.
Lü WÄü!
Ich suche für einen (Zrafen, Besitzer
UNO Majoratsherr dreier Fidels-
CommiS-Herrschasten in Böhmen, in
den geordnetsten Verhältnissen, hoih
prima, fl. 50.000 gegen Accept.
Gefällige Anträge unter Chiffre
..Eapitalist" an das Aimoncen-
burcau Jot,. Gregr. Prag.
Hcinrichsgasie 19. «rsL
i»0<»
in B. -peil
init t ilnertennung, rrotoin«n prLmtmt l!
LxemLlitLp: voil^iMsii giküreies
I,
Vvrttlsaiixs-
knivsr
to 8cX54«t»eoln i»
L. Q— ». illvtnei-«
Dieser Pulver wirkt augendliiklich in der
Weise, daß 1 8tr»nckv nach ilnwendung
derselben sämmtliche Schwaben- und Sinsten-
käfer tadt gesunden, resveciive heraorgcilhrt
werden können.
Z'TLlAILIkLrL
ist die einzige Flülstg.
kett, welche odne FleSen
zu verursachen die
Wanze» sammt
deren Brüt stchilich
und total vernichtet.
I^iillxorln kann
überall odne Schaden
selbst aus oder hinter de»
seiasteu Ladeten ange­
wendet werden,
k'rrlxrrrln nur echt ln Flaicheo kd ir, kr.
m r Ltierslaschrn ck sl. i —.
riller mit Pinsel versehen.
Sail. und kSn. pri«. etnzi, Nther wirkender
katleu ll-Ikällse
Vertllgrune»»
mitte-'
siisir» «irr:
Nur lüi Pagethiere
öot-ich-
Preir einer Blechbüchse 1 a.» 6 Bn ist?, 6 sk.
l-rovinzauiiräge iiuter 1 st. werdru nicht
ffecluul.— --i.groe.Adnehmer .-riialien be­
deutenden -dadaii.
SämmUiche ocrinhen.' Fadricate sind n-ik
erivrderlt.chcn ä>edr->uchrLnireisUi-gen verieheii
..r utt ^ro» or en äätail u cc.viven dur,
W.WLIS 88,
Fabrik chemischer Vrvdn-te >r.
VIi.,!(önig8gg886 klll'.4i.
fosi mit gllön 8tiöföldüi'8tkn!
folt mi! lief
die gesekliÄ gesLü.'te
Stcuheit
LZ 7 r«ber-
;szl!
macht das Sttefelpnden zum 5rinr>ei»
svtel. Der i^anbersrab vnirt in eincr
Minute ein raar Lti-fel olttrblank. schwarz,
gelb, braun rc 4ln den so verzaribcrtcu
Lrieseln haftet absolut kein^rrns«On-
«4< Wmwrr, '0 dost man ftetS blonkeS
Schunzeug hat! Das Leder wird unver-
louftlich haltbar, geschmeidg, und
wasserdicht, l .»^auderikab, jahrelang
brauchbar. 8otssrs. Co-mcrischr'4
Lal'orLtorium. Lsrlv».
Alleinvertretung für Oesterreich» Ungarn im
Llllgcmeinen comniercicNen Bureau
Wien, l., Hotkekitkui'M8tl'»88S II.
Brodcsendung gegen Einsendung von I X
20 1,. Wiederverköufer erhaiien Rabolt.
Allliiwertreler sür einige Kronländer Qesier-
reichS gesucht l! 10VSS
LSMviSAL.
VorlLllSsU.
IaxbLLLre.
I VekIsngsn 8 is gi'»ti 8 unä frsneo s'i'LidlisIs übei' alle Lommei'-I
llnä lleool'stlons-Al'illtel, suvti feueiWS»!« vvki io 4 88«
Oo., Rsil, V!!/1, lilrmÄstLlr.
Erprobter NlatzmeiKer
I Holzgrschäst in Modling wird der sofort gesucht. Derselbe!
Z'mmereiaeschäsle Nachweis- n. Selbügeschr,ebene
3Ingade dc» ganzen Lebenilaule», der tlranonalität, der Familien-!
I müglteder ,c. unter „s. Ss. 8?iir» an Haasrnstria» lvogler, Men, 1.1
Lumsni^ZpseiÄitü^^ 8^ 8^' 45
loUil asdant nnä in sivgandor Xnn-
fiiXrnvx von st. 30 autüritrt».
lLlnaumüdol- uua XtuilorvurGU-
tadrtlr
laStrpoltl
V 2, I»s«KIua»i>« 3kr 1»
tnitolret ä«m Xuock,dliarw«rpl»t»>
lllantr. krsiAoonraats grarä» a. firanso.
loor»
Ein tn bestem Betriebe stehendes
Ins 1 aI 1 s.tioQs§ 68 vd ätt
M 6 S 8- lINl! ^V 888 ksl 8 itung
.n Oberöstcrrcich iit ivcgcn EodeSsallr m>^
oder odne Haiid aud freier Hand ku verlausen
Bnelliche Ansragen unler ..II, 8. 7«»'-
Wiiikler S stlnnoncen- Vureou,
JunSbrulk, -u richt ». 102 l l
ZSsdvvr
Geburtshelfer, gew. Eecundararrt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen für Ludere
und Hautkrankheiten deS k. k^ Wrener all­
gemeinen Krankenhauses.
iVIen. frotlivlit>>ui-m8ti-»33e kii'. 37,
ordlnirt sür äußere unv Hautlranldeite«,
Blasenleiden. Balt,. Mund» und Frauen»
lranlheitcii, IIi-nk>I>1«IUvir. c^dinirl
»glich von o-S lldr. 1002S
Mäßige» tz.noiär. Luch driesUch.
r^^iri», II »II« m»»tvi.


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 17 ]
^iSL, LLIQStLK
-leues iLsdlatt.
14. 19 M.
ÄME, d--
^ Le!im 2 rLe<ä^ 5 ^W-
"WA^
MM.
sucht cin ^^limnicr mit Vervstcgung
in der t'iähe des Allg. Krankcuhauics
ab Seprember l. I. Lis-rte unter
^Herr Dr.Ncmo" Wien, Haupt-
posrnmt, postlagernd. 10277
K. k. psiv. bSs^ndakn V/iL!i- L 8 !r 2 liL- 8 l:ini eöd öfL!iSjni.
krsditvoH LEleskne»
 o
pkoings'sxrS'EN
unZ pspHei^ksnüIei'
in ÜLrnisonsstiiiltsL
Zslüsisnbilkier oknr iioxk.
in feink-tsr XnLMLrnn^ tUr iLtLutsrie
oäsr kioQlsrs. 100 LtÄolc 50 l^ron^.
bei ^ellradnülimd novli dillieer. 2 v
trsLivIreii vvn Id. HQl^, DileliliLiiä.
1^ d ererbten lOlrid
ULllLtzS
Mä ssrsN 8 rm!
löllnen nur mir der bekannt.n
vernichtet werden. 10503!
xM> erfolg gLrsntlrl. "VE
Preir einer ri'Liche kr.^
Eine Ilach' Flaiche 65 kr.--
^ 6 N L>
K» so
krLNMll-ZLÄrsidWLSvWs
isd »IISL «rrsdelLSsr§sn k'LirrsidMLLelairieQ voll^onillivw v1>tzLl)i1rräL.
LiiLSsrst so15ä ruiä Vi 6 N, !!!., !? 6 NNVV 6 g 35.
l ouL lre-I^^»iteri>elmi>t»L,
>v I r: 17.
VI, SLvixeuclorssr-tr. 34—38
(vormali Biir^.g ine I 0 i.
Zürsl-
LsNes-
Zerrel
durch die
Post vcrsendbar.
Emiollage und Fracht­
brief 30 kr.
I. Zükstl's dlchs
lc. >!. sioPsferanten
^viLl>r
VÜIz.kilLNLkilk'ei'Ztl'LSSS
tjf. 8.
Vr. Wr8vL
t>ng LliMtz r Specialar^r für all' Lrankhet .v
7r L^aru», Btafen« >urr UnrerLeuro»
organe, ISenchrS- und Baotauötkytage.
Frauenleiden und Nerdenichwä'lto.
S-'l^tz v-raltew tzaUe werde.' ia kür. Üe»
»i'Nt -h-e t^erufjst-rliNg d r vet-on-l zu.
z vtr. '-llZ'cn. Stadt, teohlmarkr^
^rrnar on ägt. von it» b s -t Uvr. ,^uck
s-nn.u.j^m rtaqe. H-^norarlebrmifrla.dmcs-
icherrv'ragen w.rdendi cret'r eti.t-'
s
1071Z
/^U82Ug LU8 likM ZoMMb^-sLNNpiLN.
«IltiL »l» 1 riat ISvo
Abfahrt vom Hau"t;ollamt und von Wien
(letzteres fett scvrncht.)
L-10f. 5-,8r Früh nach i-I!?--.,,,. Snt.-niieln und H°chlLn-eberg
qnugnng-jua v-rN-Im d>» S. Scviemier i ur an
rritl 7'0o—7 1<> »rüh. 10 49—11'Ott Lonn., .»0 !^tachm-, 6 3«" '*0
' ?U^nd nach Ä.ranZ. Raab. zcedenburg.
Sucnsieiii. Pucheerz am Lchr.cedcrg. Hochichn-eb.rg, Baden Lrcu.Ui.t
8-10' 8 N^.'^lkrnn.. i'-30>-Nrchm. nach Wr.-Neutzadt. S-»0, 4 027t Nach«..
' 8 40', i» O.',-^ Ab ndi i ach Lollenau.
Äb^udS^IO^O Nachts nach Klein-Lchwechat (Kaiser-Ebrrödorf. flischamrnd!
8-S4. 2-2^. 5-42 N-Lm.. S-477 -ud 10 20 «bend, r°->
Hauptzailaml dir Wicn
^knkunft in Äoien rl. und IN ^an^tjOllanit
(ersteres sett gedruckt).
-r-ieo Nrich. 6 38. 6-54 Lbcndk von SoUenau.
-4.33, 8-4 6 Lcrnc. von Lj-ang. Hainfelv, Gutenste-ll. Puchberg a. Schnccberg und
Baden Biaduc: (L-.albabni. x.->
?!?5V-ibo'8N!chm°°°°n''R°a7''^'^end^^^^^^ Wv..N.uftadt.
ir-04-2" .?N-chm"°°?»5Ä S^Nenskin"^Mn^^-:d, Pnch-erg -. Tchncedevg und
5- «-2-^6°^''?>achm? 0-55-I0-06 Lb ndr den Nipang, Gutenstein, L-infcld,
Raad ce^nburg. Sz4raz»Li» cSi-enN-d,), Puchderg a. schneebcrg. Hoch-
skdnee'berg und Basen Diaducr (Localdabn). e»..»..
5 0-11' Nachm. von Bied'rmannSvors. MerdS von Wrener-Neustadl,
LdcnvK ron Loll-nau.
Ll-IS-j-—11 2.'.1- Nachts v.-n Guterstrin. Hain-eld, Puchdcrg a. Lchne?bcrg. <>och-
7-,4--l'-»V»^d 8-27. ,0 16. I, 2,-ri 2g Bvrm.. ,2 52 2 26-2-35.-
' »'4»«—'-5S 5 ,0 Nail-TN.« 47—6-54. 8 48-8 .-,5 Z!b?nd4, ,0 lO,>
li rrOi-Nachir von «Nin-Schw-chat («aüer.El'errsori, K>Ich-mcnL und
6- 40 Fr^!"'l'o 3""°rm.. Z-30 Stachul.. 6.20 Lbend, von Wie» L.IV.L. nach
H-ovt>o7amt.!
Tirectr Waa-n und SlbonnemcntSkarirn »wischen Wtea E. W.-A—
HanPt»oNamt und i^edendurg R.^e.t§ i§.
Näher»» if, den be,«glichen Bl-cateu ,n rntnchiueu.
Amnerkun,: ')- nur an Werkt-, en. t- ^ur an Toan- und Fetrrtagru.
ü ANM
-s-s— auch an deren 8 -riagen.
Pllrkiisliie EichicklWsMkl.
,IoL. NeerLalL, lVien, VII l, k1eudLUgL856 63/7.
r. u. r. »ofN.seraut u. a. »r. Sieb. ». Tr°htwaar-n,°brikant.
In «len kiiss?»
wird geheilt, einzig allein durch
das bekannte und von Aerzten
culpfohlene„ 8 knoli"
als Ziirhat zu tägliche» lau­
warmen Fußbädern.
öSLSIL
tler Hr»i»vlven»or>crsirai.-e »4.
(vl>rm.,,e Burnaaiie 10 ). s
-l-riri D.adtsitier lür Sorten- und Waw. S'i'kr rdnngen. b
inO-ue^en Rnien.. Blune-uv--,. und
Mü-eo veracnkrcn -Lutcnt?tabls,ach-'.r>raht --i-en-r Er,-osuug- -V d-^-" d-ri
n.er Lalilä» «ckenl-- »irjeket.'r-.kjtrer. oberl'-,--«.. e-nd-,
.,-,,eeev, -ind -^ensteraitler. Trunkensanger. Hühuernestrr, chchleuurauikord».
^^urankev. Trnhrmarriivrn --leeeiter Coniiructian Serbeiierter ,gegen Sc-El
^ »liirit, gestcherteri patenttrter Siebvüdner-Tca.-.»vorrlorv.
uS> N 1 o,»i!rle L»t»i°L« »r-a L<,-;«cvvvr»u,eL 11 iL-> «crali,.
10135
ll>'N3m08, k.'.oicpen, /^oeu-
e- mulaloren, ItlsisilLilon von
I t.icki unä iiraft.—
Hlixc.«e18cW!0I,WW!.
! Loste Lerervnn-eu.
krns 1 enni>««-I,ISs^e krruti».
NsgllKÜ8M!8 s!s Zktlkrsü
naturaeniLtzc« Heilver^abren, vorzüglich bew.!hrt gegen arute nnd -hronilche, selbst veraltet.
Srankheuen, -v.rbelvnder- SiSl. RycuinaiiLmuk, Neuraühenre, Neivosttot, Nervenschunri
Lähmungen. Sramvir, «ovfiÄmeri. Migräne. Sch!alios:atr-t. Herz-, T-rm-. Lungen-strank-
heüen.Trüsenichwestuugen, iowie Enrlrälrungrzultände aller An ,n der Or-Iluuelor, -le-
Or°. T-uä-vuLZ I-LslL^,
^1in, VI»., .loAspiistriütetrsIra«»« s.
vräliiLtaoQ von 10 diL 12 171 n VoriQittL^s-— SsdaurlltiLe Ltier» UL Laiiss äes
1 »üMevteti. 10643
!kctiinlles L k^ernsu,
Wiion, XV., KLuLrsugur^iel KLn. 7 u. 8,
Lrev^alLts 8 LUträ§sr
ared äsn 7rvälen äe^
öbterr. Ingenieur- unci ^robiteicten-
Veroine3.
M
Oenietets Iräger, 8 -lu,cb!enen. 'WA
gusseiserne Läulen u. ^dotäsablsucks,
SsgenkäZten,
Oar.algitter, k!N 8 teig»ab 3 obtlIevIesIn.
3r. LliNStUt,
ZpeorLlLrLt 104 ;.
tül-gebeimellranIcköitsn.KesLbvvül'S,
bi»fV8N3ib,^LLbe u. frLuenierkMl'.ti.
UZgslgiii!!sl8!sS8re7l!.
Orä. von 1 !,t-rZirsxzi 72 in Wien.
ch»r
«kil-tUMMÜ!- !ü ?iW ILII I8Ü0,
ze kllontsgs »nksoxenä kar ü. 55.
uiltor dösolläers voitTlsIiliLlieL LsämguLgen.
^llln reilllv-s I?!0Sprcte Liitt ^LN,e1«ro!4ek»4tii»o
voll äei Üsnernl-Vsrtrst..ae äsr t^Iixemewen ?sriLsr Lume-
(.'üwpL^nie (Oomxa§nis ü^nikrale as VovL^s^).
LII« OLZIMK. I!!W 8? 0 I!I-eWLM 0 Wk
r.. >V»NüsetiirS3;40 Iki.
Tirect -u» Hauibnrg
4-.s1il0,«-rr°nt.beste
» 81 I 88 R°ch^''d
^ ia< 8)
Dr. Ltsln,
, :na2inllomr «,7i-'gewc.. Leauv^««Grzt dm ^^7 L Avltz. fü<
7 auSjallunz. IgeheimeNraniherrend.Vr
Airik kNarrn. verldol,».. X^ 7"!
Ea^dvr. ^"er m^äst^ XViSll. I-.'U'ÄlLSilsÄ^,
ord- r vo 8 ll r »«vr n. KO 7 Uhr Adend»,
Bri st-che «n ra.- n n>-r----n dcan.vor.et.
Lorio sr niSssl^.
'a rveNIon. diangrün. rrtraleui
s» Soidjavn, geldl.ch.
stierlkancc, bochlein
. 11.80
, I, -20
. ,0 80
,:i -20
lNrab. Mncra, ir. arom.
-q,z g, LrriSl-ste nebü Zovtaris gratis.
8 Ml-ttllurcer .nn v,'n d.'r l^zeuqeria
Krauls «andner. Lrrrn. U.. ?!m 7ab«.r 14.
'«r. Lr., Td. 13 'irubcr F^lor-SS^ri). BrcrS
d.r ^^orftode per Tie^'l 3 u. 5 fl. 10Kl2


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 18 ]
LrrirlstLF
-leves ^isLer l'sAdlLtt.
14. .IM 19c>^
r^r. 191
HKoo^oi"
der peiammten HeMunde
^ ^2 o o L ^1
heil! r>i.N>, ^riiurUch, oliiic BeciisS-
ftl»una kllegchrtmcn, ->^n»k> u. "raiirii-
krankhci c«,vn>>s-,Bln>en..;;uftlcivru,
Nrrveusch» ächc, ÄoaSWUrm c. Ord.
täjilich von g—8. Sonn- und Frierragi! bii
« Uhr SlbendS, Elnzel-rr anor-ume. Honorar
rnätzia I, IlLriilaeusrrnnn« Hr- 27.
Eingang Hiinm^lvforigaHc d. Briele w rten
bca.ltwor ct. IUr'24
I-vr
etS fl. 1.L0. Pcr Post in Üouverl dtScre
fl. 1.40 in Briefmrrken. 1003i
l. koinöapsriiisclie
OräluLtloos-LiretLlt,
I., Bnrrernmnrkl I».
2^ Ordination von lO—6 Uhr.
Dr.N.N8?ZLFTd
Specielarzt für geheime und Nerrenkrank-
beiten. Aerf. des eben in 5. Äufl. crsch.
BuckeS .Die Neurasthenie b. Manne (Ner­
venschwäche) mit desünv. NüiFsichtnahme auf
die GeschlechlstrautheUenE tPreiS fl. 2.50,
Dost fl. 2.70) u. andere zahlr. Werke, be­
handelt die geheimen Aranfheiten noch dem
neuesten Heilverfahren. lTie schweren Formen
deratfe:er'.L^lniettleidett nulerAnrr'nbung
des elektrischen LiLteZ.) Die Nervenschwäche
wird nach den 27jährigen Erfahrungen, die
,r als Arzt des k. k. aügem. Krankenhauses
11. in seiner Anst. erworben, der Heilung
Zugeführt. Die Behandlung ist schiuerzlo»
II. ohne VerufSstörung. sehr -iAcnet. I.,
Vnolrk'-inbsri 18, v. 10—5 Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch v. 7—8 AbdS.
10027
Z'UZrwMzl
Ches-Nr-r d. v. d. hohen k. k. Lrat'baiter t
eouc. Liener allg Liunk nv r5inS. gew.
Lt tgl ed d. 28r. med. Faeul.'ät
für geheime uud .Hatttkrkinkl.'ei'en,
Geschwüre, v.eivenkchwache. B äsen-,
^ruueniriven Ti le Ilra 'lh. t 1,
frilch oder v?r^.ltei. werden nach den
wru sten ^^orschilnoen (ohne Beru'^^
stönl.'g. behandelt von d—n, Eonn' und
^jiererlaq von S—l Uhr
AL. ge.visscndaire gründliche
iBehnnVittug garnniirr 'cr N»n d.
s. m .nlS I^nlt'en bestveknnnren
Sveeialnr-.toS. We.neummer seoara'.
Honoiar m-.tz g. Br «etliche Ansragcn
werten u'!aulfal.i^ bean!morl-.i.
V/i8k1, lliU6!iL-i888 fjs. 3
(nächst den. UvbsoNiiyvtnisc).
8p6Lz3l3r^t,
Tr. d,r M-ö. uad Chir., türbart-hkliki -c.
I.. 5^
heilt gründlicE^ und schmerzlos, gestützt auf
20illhnge rcici^e Erfahrung g e lr e i nr e u.
Haurkra.itl'c'.teu, (Geschwüre, Nervenschwäche
und Frauenleiden. Ordination von 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feieciage von
1fV-i Nstr
Wartezimmer sevarirt. Honsrar 1 fl.
8pLo!a,2>-rt sni- gekeime
Haut- Ut.ü Fruneutrantl-eUen und vorzeitige
Sch'.vachrzustänbe. Sclliil veraltete Fäüe
werden rasch, gründlich und ohne Derufs-
ftörung des Datientcn bkhnndelt, briefliche
Anfragen sofort Vi-cret erledigt. Lrdina-
lionsanstalt im Centrum der Sl-id!.
Eingang Tingerstrastc 1,
täglich von 0—1/..2 und von —8 Uhr,
Sonn- uno Feiertage bis ^^2 Uhr. Honorar
sehr mähig. 10481
Lr- ZLAlLsSsr
r., 2,
nächst der Nothenthurmstrade,
seit 2? Ja-re.t Specialarrt. hestondelt
alle gehettttt.n und L^autkraukhcikcw,
VLeri.eutchwache. Mnnd».
iöl ricn- und 7vrutten1eiren nach den in
Militär- und Civilspital. wie PrivaiprariS
gemachten, sehr bcwäl-rten Erfahrungen ohne
Terufsstbrung täglich, auch Sonntag von 9
bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Ubr Abends. Schriftliche Anfragen
Werden dlScrct "ledigt. Nückstchtsvollste
8pL6!3l3r^t, s
Dr. Mco. Cliir., Bkiiher d-s Osficirrskrcuzc?
des kömrl. ser''. Takowa Ordens, fleireiciier
k. Mtti«nrnr.,t. irr-^ der 8oni.tt»
5r-ur?. in PariS. behandell jehl
wie ikit 80^VatirkN alle gcdesnrcn und .Hnlrr.
krniikhcitcn. son'ie nnch iXcrdcnschwäche,
Vkascrl- u ».rnurnlciden nrch ein. r ioi. odl
in Prioai- als Cwn- nnd M>!,t>i>w,!aI4drnriS
desien« bewährten vurr.,">badc, vl,nc tberusS-
störung. Ord. täglich d. g-ü. 7—8 Udr. an
L-n,n< u. flliertoaen v. l1—2. Honorar mäbig.
V!/!öli,!!.. Ia!il>l8!s388ö sts. b.
Kikinr Infkigeil.
Allgemeiner Nerkehr.
Küujs- u. Heriiaufs-Ztkträge.
Feuerfeste lfalen,
gsbraulhte und neue billiger
als iiberall bei Emil Weioer,
Wien, I. Salztliorgaffc Ätr. 4.
gegenüber d. Sie.d.antevrürke. 834^3
Feuerfeste Patent-Eafsctlcu,
feuerfeste Eailcu,
Sedrauchle und n.'ne. biNiist bei
T. Berger. Wren. I. Bezirk,
Wippltngcrstraße Nr. 0i).
Eonditor-Backstu-cn-
einrichtung sowie Gkfrornesapvarat mit
3 oder 4 Bücken werden zu kaufen gesucht.
Anträge an Dewijch, III. Oeyeltgasse 1.
96.5-17
Zu verkaufen?Nalcreicn auf
Seide. Daselbst werden on6) Auftrage ent­
gegengenommen. Unter „Künstlerisch 96799-
an die 967lt9
Vcrreu-Ucbcrzieher fl. 3.—,
Herren-Meuczikofs fl. 4.—,
Lacco sl :r —,
T^aourt fl. 2—.
Eo»r-rraii«-Adt!ieiInna (SäiwcmM»)
Jacob Siothberqer,
I Ttcbba .'vl a ». 62882
Wegen Llbrcisc sofort ,zu ver-
sami'-tl'a'ie Pavierbandlnng-arlilel billialt
abacaebcn. Vapierhandlung. VI. Maoda-
lencnftrake 26. V7VS0
Bersavfchcine über Brillanten,
Pcr ru, «alb, Silb>6!. Uhren b S Lll,««» fl
nerden kvst.nfr't ausgelöst und der höchste
Mehi-w ity herauSoezahIt i5-.inkatr' von
Brillanten, Perlen, Sm ragden bis
-50" st. per Karat nur bei I. lloi'vn Juwelier,
1. Marc Aurelstrahe L, nächst Hohem^^lirkt.
Belclfute Pretiosen werden
aus kea Persatzä I'tern spesenfrei ausgelöst
und durch AiiSbe ah ung deS MehrwertbeS
.'n^ekauft. Einkauf von Brivan'en. Perlen,
Sl aragden, Golrwaaren :c. Eoukanre Ab­
wicklung. Juwelier Beruh.
I. (Gräben 90986
Belehnte Pretiosen werden
kostenfrei aus Eigenem ausgelöst n. coulantest
auSger chnet. C nkauf zum Höchstwertd "ur
0rt Kroft, DZreu, I Schotten»
ga e 2. 90985
Berpfändete llosc
werden ou:qelöst, der Medrberrag biS zum
volleu Tage^curse ausbezahlt, sowie die«
lelben 1,'ole i.egen keine Monatsraten
cottla..trst mit sofortigem Spu'.rcchte zurück-
vcrkaust.
Wechselstube Ltto Svtv, I. Schotten«
rlna iLli. Ecke Gon agagai,. 88080
Versatzscheine über Brillanten,
Perl n. Gold und Silber werden fp-'senfrei
ausgelöst und die Geg nstände zum höchsten
Preise bezahlt. 91221
Spiürr. I Lobkow» platz I.
! Bester Zahler Wiens!
! B »rc cktiresie zu beachten!
"ofeph (yoldsand, I Fleisch" arkt LO.
enhtk di: aUerhochfkcn Prerfe für
alte Herren-, Damen und L'Nlitarkletder
iowre Möbel, W«isch'. vettfevern, äl »t-qui«
taten u. ganze Verlastenichafren, nberhanpt
alle Erdenkl'che. Eine tta te genügt, komm-
sofort. Früher lll Hauplstr. 96. 96642
Geschäftseinrichtung jeder Ari,
Kpecere» und vllaSlasten, Slrllngen, Pul:,,
Siy^aiien, Lchrctdt lNie kau-i und v r-
kauil Klamper, III. Mbr chtSdkrgkrgalie 21
88268
Eiserne Wendeltreppen,
-zerade St^eyen, sowie Stahlcolldalken.
Sonnenplachen. Furtinen bill. r. verkauf, b.
ffnten Dieser. X. Triestrrftrafie 29. 719.>5
Bronze, feine Galanterie-,
:out» Swiner" II-^Tn^n-liintik 19. 79949
Eompl. GeschaftSetnrichlungeu,
»Alasfchttber, Svecereikasten, Ee^cher,
Fleischer-Ei.'ri.,,oi, G.rsmerltrobe 3.
Auf rNalcn .Ktnder-
Ivügen. Scherz, -lll Sliserstr. in. S>ofe.
96984
1000 Ncisckörüe ,1. Kinder-
wacen billigst einzeln abzugeben. Beutel,
Wien. 11. Taborstrabe 30. 96138
E'.ne ?lnzahl Tische, 4 Sessel,
steci net für Lerst-mnilunion oder Speis sSle,
undb'.l.igabzugeben. Consumverein „Weiner-
Wcrk", Haitcstt'lle d.'r Norddahn Leovoldau.
903.51
Glasschubcrtästen Glasioano,
Aiinmer^, Burcan', Küch ne nrichttingen,
Lampen, Lüster wegen Neoerncdlunq spott«
b:Uiq abzugeben. IV1II. Mar:,nS-
slrobe 7!i. 96491
^zcitunqs-SNacuIatiir
wirdovgeacdcn.Aür.Exp. i9S95
Leisasschciue in jeder Höhe
werden au» Ei enem ausgelöst, d e G-gen«
ständebestenSbe-ablt. Gold. BriUan en Perlen
werden zu den höchsten Prenen ^ekauf'. L
Bauernmarkt (kinganq (rrNg 3,
Goldwaar nge chäft Ioiepd «ohn. v4455
Versatzscheine üb er Brillante«.
Perlen, Pretiojev und jede Gani-ng Waare,
auch Fahrrad r. K eieer und Wäsche werden
kostenfrei ausgelöst und verMvbrwertbauedez.
bei M. Fuchs. II. Rothekreuzgalle b, Mezz«,
Thür 7. Auch Karle genügt, ^omm^f>Nvrt.
Makulatur-Papier, alte Ge-
lchänsbucher, Priellchallni, Aclen kauft lede»
ü.uannim LIIH, lm Teuüch, I. gudrnsaüe 12a.
,9874
Kaufe Herreukleidrr,
>Jkrlayschrt„« cm Eff-cien wrrd.n aus-
gelöst und drftenk bezohil. I. L'>lrfchbein.
4>>halu>i'tcvonzukVoglplndtt. 94.91
Zonncnschutiplachcn, tragb.
Herde, verschievene Gröde, gut und billig.
Hossmann'z-Schlollerei. VI. Gunivendorfir-
ftrabc 40.' 99987
Prachtvolle Geschäfts-
einrichtung mit Glasschuber. Eichenholz,
Gläser, Lampen. Schienen. Haken rc. preis-
werth zu verkaufen ,m Galanteriegeschäft.
1. Kärntnersirahe 14 97179
Krankenfahrstühlc, solid gc-
baut. elegant ausgeführt, von U) fl. aufw
Fabrik Leopold Walter. V. Tiehlgasie 19.
97252
Olartenspriücn von 250 fl.
aufwärts, Reste von Hanf- und Gummi­
schläuchen zu spottbilligen Preisen bei Jul.
Nltter. V. Scyöndrunnerstrahe 13. Teleph.
Nr. 97382
600 Tt. zweithcilige Holz-
b'/im'"^rnkrasvkr!rrt°r'"JiM V.
Schönbrunnerstrahe 13, Teleph. .3065. 973N
Gesucht bessere Bureau-
einrichtung, auch Easta. Anträge an Kattner,
?Iünfhon5. Mariabilferllrahk 148. 974.'d.3
Padlkasten, 2—Ltzi, M-, kauft
billig II. PillerSdorfgaffe 2, I.Tt., Thür 10
979'«5
Feines Mikroskop (.'jciss,
Apve^s -ieleiichtungSapparar rc.. 127 Cm.
doch, spoktbillig zu verkau.en. VI Gumpen-
dorferstraße 104, Thür 6. 980'^0
Glas für Glasdach. 6 lvtm.,
nnd engl. Closet, event. aU sofort 5» kaufen
gesucht. Unter „Bau 98009- postl. VU/2
Lindenaaste. 980<>9
Kaufe SNöbel, Bilder, Uhren
Bronzen. Kitider u gan ie Berlanenschaften
zu ven höchsten Pr i'en Karte gcnügi, komme
sofvN. M. Ascher, IV. WiedenerHauptstr. 83.
977.58
Schilberkastcu, BerkaufSvult,
AuSlagesp, GaSluster, Aller fast eu, für
jedes Geschäft passend, billig zu ver'. Vtl
8icglcr,zasie 36- S7SS7
2>. fl. Gemälde tu Pracht-
rahmen. Stiche von 5 kr, Rahmen staunend
billig Steiner, l. Fleischmart* 18. 97983
Zahle 50 Pcrccnt mehr als
jeder Andere für Herren- und Tamen-
kleider, Uniformen. Karte genügt, komme
gleich. C. Goldberg, Obere Donaustrahe 63,
2. Stieoe. Tdür 04. 95049
Schreibtisch, 6)aslnster für
Eskiitjimmki dilligft ,u vcrlousrn, ?>on
11 bi? 4 Uhr. IX. Hörl,offe 4, 3. St,,
Tbllr 29. 97832
Glaswände werden qckauft.
BochdruckVrei'^'^VI. MÖl,dolrn-',iilrob"''2!:.
979.'i5
äln 1500 5rrz. u. Ifachcr
lcnknsliobi 26.'°2. Sts."Ä'lon> llöieo
d iLOli. Nor 1. l'elinlogaste 1«, 1. «>.. Td. 9^.
98.9 !2
.^zahlc die höchsten Preise für
Mödcl, Herienkleider, Li r asf-' s.haften, Bett«
federn und Clavieie. S. kraust, V/2 -vtatz.
leincdorielstrn'k 4 k. 98534
Feuerfeste Eassa Nr. 0'/2 und
Herieuschr^ndtlsch man. drU'a zu verkaufen
l. Naglergaff^ 21. 1. Stock. liiikS. 98544
Prtma-Honifl
in Blechflafchen, f> K lll Postcoll! 8 K sroneo
jeder Slalioii. F. Frcy, Wrrschetz, Ungorn.
972Ö9
Licticr verstellbarer .Kmdcr-
wa en (von gciunr.m A'nd.') ist b Nig i^u
verk. VII. Neustistgasfe 10. 2. St. Td 11
98441
PrcssionS-lleiskastc«
sän mt Mnrurordttdel verkäuflich. VI
e L 98»28
Elierne (»asl'a Nr. 4 mit zlvei
Thüren billig zu verk. bei C. Fricdmann u.
C-'., I. AuaustiNgaffe 7. 9»^2''9
Äadrofcn sammi LÜanne
vreiSlverlh zu vcrt. II.7. Ncilhlrgoije lb,
Thllr 2. 98288
Eleflantc Wäschccinrichtunfl
m^t 60 Lade n und S'tzcaiia billig zu n rk.
IVI Neu! rchen'eiderstrasie 60. 9:^-f77
l^intfle tjundcrt Thonci-Sessel.
IN- Istodri» bei Czrrinok, 11. Wojaoone 99,
9. St>il. 98468
Schöne tDcmischtwaaicn-
einrichtung mit Marniorbudel zu verkaufen.
X. InzckSdorferstrasfe 6.'4 98.'i44
Eirnlnophon sammt Platten
und schone; Doinenrad lebr billia zu per'
lausen. IV. tsloldcaaaalle 14. I. Sloä.
Thi-e 2ü. s,8.-;4e,
Wegen llcl'crsicdlung werden
Herren- und Äamen-
Eonfeetion. Teppiche rc.
Bon Eavalieren 879SL
»"lielegr, H,erre»»Ic>drr ,n vefteui
naao«, ritgant». lehr oiUtg:zn ktrider-
magaztl» „lium ^eilcorrtchcr-» Stab»,
Stnaernr. 1, I. Sroa, nrnknuorr dcia
..VoreltUohat '.auäiNle derleilzanfiau.
vou
öerrenkleioer,
Hcrrschafrcn abqelcat-
0,996
Uader»
zrclzcr, JaaucrS. TIraäs. Sawnroäe.
Idolen re., jlUeo ta ktcganrer,,a^oa u.
>n besrcn, izuftanoc, zu uoerras l eao
dilliociilZrclien bciNacodLDetnbcracr,
l. rü-u,durqnasse s, t. Ltoä. neben
..Hoieli^Itintietd- « <7 a.«ernmar7t L-ö.
Spt^vorhänge, crew- oder weist, per
Fenster L 2 Flügel 6l> kr,
Guipur---Lrrvenoorba'ge sl 1.23,
SpiklemoreS ff. 2.25, 96505
L w^en 'Bctt^erken fl 3 90
Frottiriüchrr und Frottir-
Handtücher su p»rüv billig abzugeben, auch
enzels Import- und (rommifsionS-
dureott, Hl Qbere LÜeihoär.. er-
ftrake K. 96931
tsciegeulseit ucucu Anzug,
miltelgi.. Tchnbe ,c. diUtqfl zn lansrn.
VIII. Lerchingasse 2L, Z. Ll.. Thür 2g.
96612
FUr Gastwirthe. Größere Pofl
Letnen'Lischwäsche billig abzugeben. Auch in
kleincren Partlen. Import, u. Commission-»
dureau III. Ob. Weistgärberstraße 5. v6930
Billig adzugr'den Teppiche
fo^ientailsche nnd europäische., Bort:änge
Decken, wie auch i.'e nen- u. Damastwaaren.
Import' u. CommisnonSbur-au Garai. lll
Obere S-e-ßgärderstraste 5 DaS (fteschaft
dleidt vom Juli biS ItO. cklttqust
diese- I?dreS ge rtzlossen. 98932
Benutzter Smtz.natcppich,
4',. Mir la„a. 3V, Mrr. breit, billig ,»
hab n AmplN u. l!ommtsnon4bureau Garai
lll Ober- W>' L>ose
t Ättodet auf Naren! 9100.8
VI. lVumvendor'ernrnSre:S4,
Model auf Raten u. leilsiveife.
lo. Locholler. VI. Mariahtlserfirnh.
Nr »7. I. S'ock 98426
Bureauinovel
I» ledrr Styllirt au« wnch-m und darrrm
Hol.ze In giogier «uswotz. slers vorrLtdig bei
Eouard llr ed änocr. VII. Bnkgoaisc 2. 16672
Borzrmmer- uao rrucheuuiobel,
so auch nedtea. morir u. voll, Liobcl
nrotzrAuSwayIv.ttanzlermovelnkniiII
man a>» dosten »nd billigsten VII.
>vr«itenasse1L» Ioi.Haderger'^'Nachs
67208
läinmUichr Dopierbandlulia
dcrkonlcn orsnchl. Popicry
kalcncnsilarc 26.
tarlil.'l killiflit zu
onoi., VI. Vog-
07936
Nur Wiener Erzeuguiffe!
Altdentiches Eäilul. »iiv Eoerte»
ziutmer io garar^tir: soriv>-r LuSrührmig.
malt Nntzvaum. u: i 1170 fl nerro:
2 Chtnoi'mci-, 2rdur. mit Hchudlad-n.
2 Letten, 2 Nach kastchea, 1 ^^.^as Dtiich,
2tbnr. mir d>rnri. i.-Iat'en u. Spiegel am
aescb rfsen.'m G!ai, 2 Stahidrahi'Bes ew.Ly.,
2—3rheil. Lfrtgue-Ma rapen 2 »ei^pöUlcr.
1 Har.dtochda-t-r. 4 Lorhangstangin, ewe
Cretenz 4tgür. m. dunU Plane. 1 Liumeaui
2ihuk. ml' danUer Pla t. 1 Spi ge» mu
beig'sch. m (SustgwS, sebr poch, I D-coranon--
lwan n'tt a rrni' und ^eluchc, 1 Epe jettsch
mn Patent-mkagen and Auszögen. O Spenc»
stuvee, ir Srncknäpje. «7,e^ammtprciS 370 ft
Polinrte Ctnr ch ung'-n in a».en Preislagen
und m immcn er ÄuSwavl für Hi.len und
Hotelemnchkun jkn ntir VII Stebenfteru-
aasse Ä, lLckeVreiteqaste. Möbela'vum 20 kr.
Morle-'. 64078
72 fl. zwei altdeutsche matte
tasten und zwei Betten unter Garantie zu
verkaufen. VII. Breitegasse 15. Joseph
Hadcrges Nachf. 9^^746
Herren LktodeNiandter tu der
Provinz Alle Arten gediegene ^^apezir-
möbel PreiScourante grans und franco.
Dapeztrer
Iulitt- iLizaUtS,
VII. ttniscrfrrafre 1 98774
Auf Natcn Möbel, Tivans,
Molratzkn. VIII. Lcdcrcigals« 21. S44S7
fl. 155! fl. 155!
2 altdeutsch- Bett-n,
2 al'denr'che ka-r n
2 Nachtkästchen mit Marmor,
1 Q'atchn'ch mit Marmor,
1 Spleaek, belg. GlaS,
1 Dwan,
4 r ed ri'-s^el.
2 Be'e-inlaaea.
2 M^tra^) n,
2 Bilder
2 Oarnisien
1 Handtuchhalter,
1. SPUckNLpf.
MödelliauS Gerstl,
LVN. Elicrleinplay 8.
fl. 145 fl.
I altdcn'slzc geicho,p-c !?r>don>, Marn-.or,
I Lrunt^au mi Marmor,
I Soi aci niit belgiich.m Dias,
I koe lrkssib,
I 2eb r Sr» l,
I gcsl ckl! Drcoi
gcsl ckl! DrcorotionSbivan. 94680
NrödcloaiiS ltzerstl,
XVH. ,
16 Slüdle. L Cinlaste, 6 Matratze»,> De«
cmra,on»dtvun. sb ^6ter. llorsn. Pampen,
LerpiLe, idorhänae. nb^rhauot alle^ Erd-em-
l'che. ur auZw irtS wird Alles gu: verpackt.
In Fitg« ll.'.ner rttig e, da ich kein Gaffen«
lovU hav, vtlligere Preise wre üderuL.
9tur^ Por^eünngafie 49 u, Par»
terre. Db. rech«^ 94^34
145 (Suldeu
2 altdeutsche Kä :en mir Schubladen,
2 E Briten,
2 Drahteinsätzk (Clasliqm),
2 Matratze6the»lig,
1 Baschr.sch mir Marmor,
1 Eriegel (be g Gla»-,
2 Mülmorrachrkästchen,
1 Handtuchställder,
1 Speiserich.
6 massive Lederstühle,
1 Echtaldioan
2 Carnissen,
2 Bilder.
Geschnitzte Speiseflmmer-Credenz. A. -8—
Lrumeau mit Spi.gel fr,, 18.—
L' ^2 '^
fl. 27.-
rrumeau mrl vpt.gel 1
Decor.-Dwan mit Teppich fl. r
Cir a 300 Einrich ung n spot ^llt.^
auch an Mödilhändler «u verkaufen.
VIN. Alserstraße Nr. 11
lEingäni Lllckenbnrzzasse).
ssooi
Wohnungseinrichtung, eleg..
must sofort UM jeden annehmbaren Preis
abgegeben werden. Auch diverse politirS-
Mödel. Mariahilferstraste 79, 1. Stiege,
2. Stock. Tdür 22. 95536
Ultd. Schlafzimmer, Speise-
crrdenz u. Trumeau m. grobem Sriegel find
wegen Platzmaogel sebr billig zu verkaufen.
ll. G robe Lt adtgutgr ss e 14. T h. 8. 95778
Möbel auf Theilzahlunt».
Größte Mödellcihanstalt Neu­
rath und Löwendein, Wieu, l.
Ha dsdurg crge ffe 10. S L8 i
Kücheneredenz und politirte
Einrichtung billig zu verk. VI. Bürger­
spitalgasse 12. Schotten, Tischler. 96278
"Dtöbel Model! Mödei 1
Wichtig für BiUenbesitzer.
Hotelicre und Brautpaare.
i^röstte Auswahl fernqer lolider
! Möbel cis-.cner Erzeugung t
unl.-r ^chri'tllLer Ssrantie
I billiger als überall!
mrr in der bekauoten l"t 1k4rL7 destebendeo
Möbeltischlerei Binder u. Co..
Wien, VH. Brcircgaffe 27.
im ei?en5n Hause 967 76
Reeller Provm t"r andr. r,ll. lidataiog oratiS.
Speise- nnd Schlafzimmer
im englischen Sryle. laut ,'^eich. un: vo.n
Direct r der amerikanischen Lltver-^eieVschai'.
Henn Lch!eüoger. bestellt, m kurstt"^'st-
AnSfül^rung. von lehr trock n m antcri«
kan scheu Nnstbolz feinst g iert gt, ist mit
grobem Verluste wegen plötzlicher Ueker-
sttzung uaw. Deutschland in Felge des
theu ren Zolle- (kt-ine Irr-iuo»ttnu,
Briefe liegen auf) io der SkllNst:'schlet« und
Tapezirermüdelhalle deS Kain, IV.
Lürlelfi.nt'laane Nr. L, Srezzantn.
Tramwnyta«tenellevis-ä->-isderPaulanerkirche
dringend zu verkaufen. 9718Z
itti» fl.
2 politirte Doppelchinonnlere,
2 hohe aeschmtzte Valzenbelrea
1 LüMchkasten nnt Lpl'-gel,
2 Nachtkastein mir Plane,
1 Lpciiemch,
4 1'ederies-e!.
2 Draineinjätzr,
6 Ltuck Ma'ratzen,
1 Kuchrncrebl nz,
1 »uchentisch,
1 Lrocker:,
2 ^arninen. 4 St. Ambrascn,
1 Cpucknapf. HandtliLhaNer.
Hoffuinnn'S WkodelhauS. §»ernal8.
«n»v4,rtenverggane 7^. Heilt-,tclle der
Wr Iramwan Sl^äl-ring Mark platz "7749
lnlrdiuliiriks Lriiiaf- u. Spcife-
zimmcr, gediegen, fast neu.
wcs n Ucbcclicdlung privat biä'g zu v,'aUl.
VII !t«ui>dga„e NU. I. Srg., Sl-,
lkhür 8i. 97886
Wegen Todesfalls ist etn
eltganie» Lchlaszimmcr» sunlltqet Mobilar
zu 6 riauicn. U. i>iemdianpt,,rab-4. I.Sk.,
ichür 6. 97959
Jacques WalltS,
Tischler- und Tapczierer-
Ntödclcrabliffemcut,
nur I. Singcrstraftr Nr. 4
(im eigenen Hause)
verkauft schlaf«, speise, und Herrenzimmer.
Sa-ons. BotidonS. in allen L:yl« uild Stoff«
a'ten, darunter Schlafzimmer zu 15'» st,
>-pelfez:mmer ür d e Provinz gratis.
Gioßle VNödellcilianstaUWteus.
'oww au8> Möbel aus Lvkilzalzluag.
Nnr I. Singersrraßc l!tr. 4.
98421
Für eine Herrfchafisivobnung
praliikvollerGolvsalon.Rolcoco,
mu lc'chtcni Brocat überzogen. grodart-geS
Speise,tmnur cn.'lisch- Schlafziinmcr mit
r^'leistagstaf'eu. rcizentcs Boudote. sowie
an ik geschnitzte 4 )e ren.immer, PoNtür-n,
4epo«che. L'ust. r. pit-chcoolle Bstver, ein
groß r echt r Gebe in um dre H.stste deS?ln.
lchapu'-g.nicrttiei- zu verkaufen. Stadt,
Sin. erstrn^e e lzanin. 97678
Wegen sofortiger Abreise
verkeufe bil!i;ik1 ein altbentsche?- Schlaf«
>:>'d Speisezimmer. AlleZ e.ut crdaltcn. Zu
l'tsichlisen vi'tt 10 die- 5 Uhr. IX. Pstus«
gaste 1. Steck, rkiiir 10. 98^.'57
Eabinetcinrichtung zu verk.
Dsuholir, Buizzatsk 18, I. Llo8, Td 24.
98832


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 19 ]
«r. 191
V/iev, 8slli8tLF
Xeuks ^Visver 'kLAdlLtt-
14. 1900.
Wohmmgs- Ginrick-
tmrgrn «. diverse Möbel«
»Ngnou-xrlügel. Möbel.
bestehend aus Mahaaonl-^Iaf» v. Epeise*
Klmmer. Barock'Herren^lmmer. 4 großen
Emvraa-Teppichen, Emvire-Salon sammt
Vorhängen, gute O-lgemalde. 1 großes
TeSengemLlde, relcdgesLmy'e Vorzimmer«
nlöbei ic-w e Diener» und Kücdeamöbel,
Herrcn' und Damen-Fahrrad. S'.yria. Alles,
auch nnzela, d'.Lrg zu verkauf^u. 1 Smger«
ftraße 4. Ä^ez,an:n. 98422
tzompl. Heiratsausstaitung,
bestehend auS Ecklaf- und Speisezimmer,
matt. mir dunkrem Marmor, um 350 st.
gleich zu verkaufen. 1. Slngerstiaße Nr. 4,
^ rramn. 93423
Herren;imnlcrmöbcl. reich
aelchnl!^, beueh.-'i'.d aus Bücherkasten, groß.
Echreibrnch. ^chrem Lederiau'eull, zu»
sammea um 1--0st. zu verkavfrn. I Singer«
straße 4, Mezzanin. 98424
Ältd. Schlaf- u. Speisezimmer
I5tt fl. sowie darock Schlaf- u.Svelsezimmer.
DecoratlouSd'van 2^ st., fe ne Garnilur, zwei
Kmmei pol. Nobel u vieles Ändere vrlligft
zu vertaufen VII. Maria^ilferstratze
Nr. 58, im Hofe rechts, Thür 2»
9^412
Model auf Tiieiizalilung,
M-bel
t» Miethe im Moocleiabl stemeut Bhilipp
^on, jetzt nur b ngerstraße 8. 97876
Zu verkaufen Stehspiegel,
2 weich« Aasten, deppelthürig. 6 Sestel u.
Tisch, altd. II. Lilienhrukugafse S. GlaS-
gewSlbe. 95916
Tchöne Zimmereinrichtung
Wird billig verkauft. XX. Streffleuryaße 1.
Thür 3. 97162
Speisezimmer, altdeutfch. solid
aearbkitel un« eimge Ileinkre SinriLtung«.
stucke vriva! billu, zu verlaulen. iloikuust l.
Wchp!inl>erslraße 26, b. Himrdesorger. 91811
Maschinen.
M aschinenbekandtheile
und Mrrkrruge.
Benzillmotore.
Gasmotore, 8soi>s
Benziulocomobile
von 2—50 L?, eiftclaistqei ilavricat, g nst.
Preise und Zahlungsb.dlngungen. L:serS
u. Bauer, Mororenfadrik und Li'en»
qleßer^i. Wlen, il/7. Drrsben rstr 81—35.
Sport.
nr. a»oodt'»
Beretmatr SL719
Iahrräder« uud dtähmaschtueu,
ffadrIkS.Nieverlagv.
fladrlkS-Nieveriagv»
jahrmgerftr. '.iU, Lyur
Aequeme TdestzvhMnsten bewillig!.
Schönes amerik., fast ganz
neue; U. 8. il. Fohrrav dilliz »u verlaufen.
II. Am T-b-r 8. 2. St,., 3. 8t., Lh. 19.
98435
Gebr. Räder von 27 fl. an,
TancemS 89 fl., gebr. MLntei st. 1.40,
fl. 1.90 u. v. A. billlost. l. Wr. Leih«.
Aufbewahruvi^s- u. Neparaturcnfialt, I.
slolowratring 4, Nah! r. 98447
l l"^l!! i! l r! Lecasiou in Pneumaticmäntel
Bevor Li.'eiv Na) kaufen, vesichngeo Eie taS mir ganz unbedeulo'.den Schönheitsfehlern,
^aürradlaaer VLII. Blindeuaasse 27. 24x1»/. st 2.50 uud fl. 2.75: 26x1«^., od.
Hanns T. Bruder. 78770^ fl. 3. 3.50 und 3.75; 28xi»/i
Daselbst w.rd.n Lie d stmnnt etwas LasteudeS
furoea; graste Luswahl, alle Prerolazeu:
f Tandems, GrvackSdreiräder l
k Umtausch uderfahrencr Räder l
:! lt^uemc TdeUzadlungen l l
f l Beste Bezug-quelle lür Händler! k
Linger>SkliI)mafchine 1'^ st.,
Ittreifer-Nadruasch ur 8 fl.
Howe für Schnhrnacher I5 fl.,
1''
VU.
lihlmder um halben Preis.
TU. Lerckenfe.d rs:r.iße ."15. 9.3026
Nädcr, 1 fl. wöchentlich.
F^Saber;rttl, XIII'. 3. LägeU ng. 12. 90867
Ankauf flcbraucifter Fahrräder
UI. Ungalgasie 46, Lh.lr 4. 92871
Fahrräder, ncu^ uud denüyte,
um l>.'dev Preis zu verlausen, vu. Lercheo-
felderirraße 35 93027
neu u. gebr.,
ndcr, III. Hauvl-
vd-r ll'. st 4, l.dü und 1.75; 3ux1>,
fl. 3.SV und fl. 1; vrima engl LSlöuch-
st. 2-7U; Hinte radbremskn fl. 1.70; Slock n
20 kr; OkUaternen 85 kc.; HuvvkN 95 n:
Cyc!omel-r lr.: 1 Paar Griffe 35 kr.;
Lchlüflel aur Stahl in und 50 kr. SirfanLl
in die Provinz
THein ll Gol deiner. Fahrra fadrik.
I. SeileniäNc 4. 98058
5tnabcnräder,.
billigst. Hock u. Hollä
straße 72.
Am briUaftcu Lniger- u. ttting-
schfffcklen'RLbma'Linen, neu u. ge^iruucbt, auch
auf Raten. 4» 'Ulfersirahe 44. 'm Ho e
96i.86
Für l?lavier gebe ich neues
en,l. Fahrrad. Sott-,„äffe 28. Thür 3.! WolljeUe 18. 4.
Reindorf.
Model oi)ne Eoucurrenz
tm altrenourmirten Möbclljause
Plftltpp Krön,
ie^ nur Slavi, Singcri'iraße 8.
?ie>chlie Aniivabl in gedirg ,.eu, »mvollen
Holz. II. Tiichlermödeln unier »iaran'.ie, als
Hchlas-, Eveiie-, v'rrenzimwrr, Salons,
Bouvo.r«. drachrvo"e L liemälde. Lasier,
^Ppiche, und eleganl arrangirtr. reiche, fo-
wie einkache Heira Saucslaltu. gen von
fl. 300 auswärts.
Matte Schlajzimmrr.. fl. 125
, Speisezimmer.. fl. 125
Liven- st. 3i1 ir.
Nur Stadt, Singerstraste 8.
PreiSeouranre
^egev SO kr. Briefmarken. 97577
6 .K Angabe! Singer- u. Ning-
schinchen-ileahmallvine» aus pialrn. Srherz,
zünfhanS, L.sldadnhoi, GerfiarrSrage 3
96V82
Für gute Schreibmaschine
gebe ich neues Fahrrad. Cottagegaffe 28,
^hür 3. N eind orf. 9469-
Tion-Motocvcle und Benz-
Doiturette. Cottagegasfe 28. Thür 3.
94693
Benzinmotore, 4 >c*Sulotore,
1«, 2^. 4', 6». 6- bis 100dferdekr., neu
und gebrauch:, billigst bei Biaschke, Ramver-
stocffergasie 46. 98065
Grcgcr-Nädcr nnd Bestand-
theile in'gr. Auswahl außergewöhnlich dill.
Rundbakin, IX. Berg ga ffe 3. 94153^
L stlundmaschine, 1 Tickcn-
maschine frbr billig abzugeben. Laymson u.
Co.. XVIl. Ltlakringerftraiic 50. 98<>«8
Eleg. Salongarnilur, schwarz,
»atr Perlmultcr-iLiulogen lutl enfll
Letbenplusch überzogen >auimt
Salonttfch um ro fl. sofort zu ver-
Eaufeu. Nur I. Wol!,e;l- Nr. AI,
1 Etork. 9 378
Nektromotor, 2^,i>pferdckr.,
Siemens u. Halste, volllonimen erhalten,
zn verlaufen. I. klisadctdstrofze 13. beim
P o r t
Brle.umsetzlapmafchi. c
mit vorderer und Hinterer Giimirirung zu
vertäu rn. L11. Echonbrunnerslrase dir. 224,
Lamsch. 9824U
Reizende Heiralsausftaklnnflcn,
»eNeiienv >>u. ulid Srchlu-- uid
Ed»iseziulmeru, 3LU fl., nur I Moll-
»eile AI, I. Stört. 98379
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer. rouivi t uiil eicgante,
Garuitur, uor Silti fl. zu vertuuseu.
Nur; Stadr. W-llzeUc Nr AI.
I. Stock. 98380
Schwer autikgeschnipie Sveisc-
«tmmrr, eomvie«, mir ertzt«» Leder-
stiihlen und Lilderschraiit, foforr nm
INi» fl. zu vertaii-eii. Nur S ndr
Woflzeile AI, 1. Stock. 98381
PrachrvoUcs antik grsikinlykes
Speisezimmer mit echten Leder-
pützlen ivlort um 180 fl. und ein tlarock-
Schlmziinmer auch um I8i) fl. zu »ertaufen.
I. Singer-irafle o. 983V5
Reich ilaUenlfch gejchinlfle
Herrettzrrnmer,
eomplet, mir eleganter Volftcr<;irnitnr,
iofon um 180 st. za vcskrmfen.
I Sittger'ir-z.^k.e si 98386
Empir-, Malfagoni-, Salon
Schlaf» und Svei ezuriuner. all^ mrr chwl.'röi,
Broozen, Trvpiche, Lorhäige, ^.usiec find
vm hälbrn Prels an Pnvare zu verlackfen.
I. Lmgernrane. 98387
Stehender Tamvskcsfcl,
L^uadratmeter Heizfläche. 6 Atmosv^ren.
sofort billig zu verkaufen. XII. Schau-
brunnerstraße 242. 98492
Mnsri'.-InSrnmenle
und
MuslkaUcn.
Clavier. und Harmonium»
Etabltisem-nt
Beruliard Kolfn.
I. Himm-lvfortgasse 20. I Stock,
hat zu dllrigen Priäjen über prelte rmtzflügel
U'd PraumoS allererster Frrmen ab»
stU-zeb n. daru'.ner einrge nur wen g-Monate
benutzte Llücke. und zwar von Sreinwav,
BUitliner. Bofendor er, irrard,
Noscnkranz. zz^hrbar re.
Reue tklavrere von st.
neue Pianinos von 280 st. auf-
wärtK. Sämmtliche z:lm Verkaufgrlan.'ende
über'plklte Instrumente, auch die dr tgsteu
lron 190 st. aufw.) sind fehlerfrei und ia
garan.trt gutem .»justünee, ouL !ne
viüigen Sorten neuer (TlaOiere mi:
jener Lorgfalt atisg..^öl,:r, welch r dre Ffrma
Ihr lang ä r geS R nommoe v.roattr^ 90504
iLompteres aiioeuisches Schlaf-
und, Sveizezru.mer,
gediegene L^^deit, nu> um Ä40 st wlort
..u verlaufcn.
I. ^rneernrrpe 98388
Model binlgfi verkäustich!
filltv. Schlaf- u. Spriseziinii-cr fl,
B-roafl.;» Atil» fl, Lc.eroivnii IA fl.,
s Zimmer, rolilirt. Llvan. i- ariiliui, Lei.
gemälbe, Llrvmave, Lampe, U;,:, Vor u.
»ücheumöbe, auch .ivzeln, VI, Ua-eru-n
oafle A«, I. St, Lh.« 9838a
Uebersicdlungslialbcr wird
dridat Zimmereinrichrur.g verkauft, bestehend
aus 1 sehr schonen Bett. dopoelthurigem
Aasten, Waschtisch aus Marmor, zwei
yauteuilS und dazu passendem Tisch. Alles
vor Aurzem erst angeicyafft. Bon 9 bis
11 Uhr und 3 bis 6 Uhr. IV. Johann
Errau' ofie 33, 4. Stock. Tdür 36. 982a-Mobel.
Las gesam!? te Laatealag.r, bestehend auS
gedregei-en L^chlaf- un Sv i ezrmmcnn
Lllcherschränk-n. schr ion ch'n, Herrennschcn,
^toa an ll. 26 Tecora lonSvi^ons, 3o0
Vchteu Lederiesleln, cinzelnen So:haS und
hckvteuüs, 80 Strick echc v rsische.. Tepvire.
Le^emald-n. Salons, BorhangiN Frrma
fchnoern und el.krr. rdeleuchlungSanlagen n
roaujch und Bogen cdrr einzeln an ^..tnoat
-e-ea Baarza'.-lung und Lezschaffung jofon
AU V7rkau» n.
LVien, I VobSi-urgergusfe 7.
I St ck. 98394
2 grosrc iOcinälde sofort .zu
pnlaufen. Adr, Srr,
97517
Wegen Ucbersicdlung find
mehrere Zimmer Möbel, sowie QelgemälLe
und Äauarelle. onrile Truhen und Eichen-
kosttn sehr prelSwurdlg zu verkaufen. Llcht-
dlau, IX. Liechkknsternstraß« 10. 97:'.48
Wunderschönes Herren- und
Damenrad außergewöhnlich billig -u verk.
H.^Rrmb^andtftr. 27. Tb. 8. 9^
Oirosie Partie alter Fahrräder
20 st. an zu verk. IX. Bergg. .3. 94754
Pianino, neu, schöner Ton,
billig -u verkaufen. Aettenbrililengaife 14.
' St., Th. 3. 90702
Vorzügl. tstlavier von
Zapka. neu. sofort aus Theilzahlung zu der-
kaufen. Wäh ringcrstraße 108. 1- St. 91948
Sensation
erregt nufdfin 40
XVL. HipP-iosse 6, 2 Lrock, Td 19. 97997
ilieucstes Modell, Halb-
racer, fast neu, billig zu verkaufen. II.
Taborftraße 21, Photograph. 98332
Feines -Herrenrad, Ä)lod. 90,
billig ZU verkaufen. I. Rcichscathsst^^o^'
Privatgcld zu 6 Pcre. an?
Roten für crediifShige Begmt«, Llsieiere le.
Unter .Svefcasrei 9695«^ an die fl;p,
9835«;
Darlehen auf Lose uud Weritz-
Papiere b.zam vollenSuriwenhe coulavrefl.
Kcchiclslude Ltio Spitz, Wien, r.
Schoitenrina L6 97879
Geld auf Wechsel
sür HaurdefiSer, SniS- und FadriUbefitzer.
iseld
ans Hlifler Güter, Lillea
in Wien Nllv in den Provinzstäbte».
Geld
sür Tiblchasten (au4 besSrinli:), Legate imd
Frui.tgenüfl!
iWien und Provinz).
Verkauf und Tausch
vor» Häusern, Gütern, ViLeo. auf reeller
Balls
Placiruuaeu von Eapttalien
zu höheren Ziwen deior,-t -a -neilaont
recller und sich rer i iise
Franz Fori.l. I ittellar-e-arafle 4.
Telephon 2478, 92v30
beim Portier,
95091
(s^legant. neues Herrenrad,
romplet. krankhrit-dalber billig abzugeben.
Zu bestchtiaen von 4 bis 8 Uhr Nachm.. I.
Wollzeile 18. 4. Stock. Thür 17. 98431
94695
Hochs. Rad, kctleulos, fast
neu statt 235 n. um 80 fl. M v.rtaulen,
Lre'tt on, II. Lb-re TrnavVr, 89 9769.3
l siyria, I v-re.ni-r, 1 Noriter. nu»
L tdreger Dumexraber, 5 knabenz
ra.er i Kn den v. 7—14 I. 6 Herren­
räder zu ha b;n Pietien. I Stadtonaaflc
Nr. 5 ei -- .Hofe-. 97770
Hunde,narke wird gekauft. I.
T«iserg.:sse 3, Porrier, 98040
Echter Zwergrattlcr, Männ­
chen, II Monate alt, verläuflich. IX,
bahngafle 28, Duherei. 98267
Hin vier Monate alter
Weiher Pudel, sehr gelehrig, wirb soiori
——>, verlaust, Reuftisigafle 17, beim Poilier,
1 Waffcnrad, 1 Goldcband,! ?bioi,
Monarch und 2 Tamenmaschinen, Ajace-Huude (Eooker, Spoinel)
1, ....
«nadenrab sLvel), «ll-ö saft neu, und
staunend billig. I. Stadiongaffe 9. o^dr-
radnieverlage. 94885
w. arn Aür.is b-.lliq zu verkaufen. V i>arLa.
rethenstraße 62, M. Darbarine. 9636u
Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreise dillig zu verkaufen. IX. Hedra-
gaffe 1. 1. Stcut. Thür 7. 9490^
Umsonst nicht, um die Hälfte
des Einkaufspreises werden sämmtliche
Fahrräder, erstclaffige Marken, wegen Auf-
gäbe des Geschäftes verkauft. Ebenso auch
Werkzeuge und Bestandtheile. I. Am Berget
Nr. 2 Weiningcr. 9.)0«».
TachskLndin, prämiirler
Abstammung. 10 Monate alt, zu verkaufen,
II. Am Werd 6. 1. Stock. Thür 11. der
Anton Bayer. 9819«
Gelegenkieitskauf. Herren-
Pferde- und Nlagcn-
"An- und Uerkauf.
Sepc seschlls Poaqzcugerl. sehr
schöne, kerngesunde junge Thiere,
rad, gan, neu, wegen Abreise billig ,i-! eignem S.stilr und fast neuem s ch»
^ttlausk". M-riahlljerftrah-> ,7, g^n rerstellbarei^Z.^bivagerl zu o rtausen
— u, Peaierstraße 42, Gleich eitig nürde ein
-Heinrich Matura's Fahr- ISjIbr. rluruhe. welcher lc,t 2 Jabien da»
eödtt empseblen flch durch ihre Äil'lge S^n -u' da- best- betraut,
Ausführung. Eleganz und Preiswürdrykelt. s^gu^g^h n.^
VI. Stumpergaife 49. tzrjn Panv brnttne VesinaflS
Tehr ichönes Herrenrad,
deck. Vlll. Lerche
complet. billig zu
felderftr. 1W, 4. Stg., 3.
Th. 88. Thür'
02W-- Fast
Pferde, auch für Eauivage. 5- und 6zödr.,
zu verkaufen. II. Aarmelltergafse 10. 1- St
Thür 6.
98333
, neuer Streiswagen,
-Herren- und Damenräder, Tr°,sähigle>t 25 bi- 30 M-tercentner. -ir
20 st. aufwärts. Re- vandwaoerl dlUlgst zu haben. XVIIl. Hilde
brandgaffe 23. 0494.
wenig gebraucht, von
paratureu und Aufbewahrung gegen Laution
billgst, I I, Groß- P s arrgafle 3, 96146
Tainenrad billig abzucrebcn.
VII. Badbau-aafle 7, Roiootnh. 96197
!!! Schönste Radsahrschule!!!
in einem inneren Bezirk Familienver^lt-
nlste halber zu verkau fen. Adr. E xp. 98478
P. S Ä. -Herrenrad, fast
neu. billig zu verkaufen. XVIII. Kloster-
g affe 17. im H ofe.
5kastenwagcn, gut erhalten,
Luerfedern. Schmierachsen, auch für Aucker-
backer geergnet. um zeden Preis zu haben.
Rudolpd Ahska, Siebenhirten, Felvgaste
Nr. 127^ r»81^
Kastcnivaqcn s. Cartonnage
I Waaren, Zuckerbäcker. Germhönbler, Bäcker rc.
paffend, zu verkaufen. XVII. HaSkinger
gaffe 4. Thür 4. Zwischen 1 bis
! Tarlehenssuchende Achtung i
Berschaste credttiahlg n Pevsoue.' 'u Wien
uud Provinz, und zwar den Herren u. l.
Lfficreren vom Hauvtmannsrang an M lirär«,
Staats- und Prwarbeamten Darlehen gt-gen
mäßlg; Zillsen und mehrzährige Amortisation.
Unter „Anftä'idtq postl I.
E^linggafse. fle yen S chein 7o. 20^
Gebe Geld zu 5 Percent i»
Raten rückzahlbar bn Grrf.q»i» 968Zi
Darlehen ausRateu zu günstigen
Bedwaungen für Bt-amre n. O'ficrere. linker
..i,angrcung 96957- au die Erv. 36957
ckttt^s'tei ^.Sburean
veopord (üo»d.47ttvn»
II. Obere Wökßgarderstr. 10. n. A'pernbrücke.
arrongrrt in Zastiu'^gsstockung gerathene
Aaufieute. Fab.lkanten rc. im Stillen rasch
und coulanl. Auch Provinz. Geld zur
tzlnani-nrung zur Berfügnng. 97021
Geld! Geld! Geld!
nur von 20')0 Ö. au'wart^ in jeder Höhe
als Per-onalcredn zü: CavaNere, Lfncr.re,
Gutöd«,itzer. Beamte, Favr k.. GeschäftsletNe.
Hansbksitzer <1!!. Satze) und Pnoare lehr
ra'ch. ^ur für rirecke Nefiectanren. Zu^chr.
rd unter ,Strerk> sie Ti.crenon 97189-
postl. I. Hklferstorferstraße. nur geg. Schein.
Anonymes nin berück ch:igt. 97> 89
Wöchentlich 1 sl. Fahrräder.
Sortz, II, Siedhaniebos 2, 3. Sl,,
Kause aebrauchre fliaver.
Lll-luuf- Tvrtier, IV, Aavoriienstrai;e 37
i>7->21
F-laschenbicrwagcn grosrcn
Calibers für 36 Lierkisten. gebraucht, je­
doch gut erkaltkn, aus der Nohrdacher'schen
Dagenfabrik stainmenb. ist preiswerth ab­
zugeben. Gest. Anfragen unter -M. W.
Nr. 974 86' an d ie Er p. 97486
Wöchentlich l fl. sZahrrader.
llni. .CiNclaif, Fadrrca' 55750- pvfll.^^I,
Tik meisten
gedrauchtrn Räder
Mob. 1896» l-. 20—30
, I89t1P. 40—45
. 1899^ 45—55
nur -rsic asflger Marken bclomml man
Nur IV. iZaooriteusir. 87,
,lflnoi Wanec!. 97522
8 Wagen für schweres F-uhr-
l Wert flnd rm Steinbroch Höflrin an der
Donau, ober Alonerneudurg, zu verkrruseo.
I Auskunft dortselbst. 98165^
Wagen für Ponv, Esel und
Likgrnböck,, W, Bla!:a, V, Sarlrngafle 6,
Tarlengafle
98216
Neuer Schweinewagcn zu
v-rkauien IV. Ivagalfr 5, 98540
LOicns
größtes Fahrrad-iktabliffement
offerlrl zu billigen Preisen
Motorfahrzeuge,
Puch-Räder Gra;
Ethria Patria nnd deutsche
Mtittarrader
Raten dkwstlNil, I^nte-incht grati-,
Lieferan! vom k, u k, Mlutarärar,
!, k, Instilute,-, r, k, floft,
zst nvarmerie rc. ic. :c. 97523
:: l Fg. Wancck jun.!!!
l!l! IV. ?ruvorrr ii sir „i >rN r,N7 I!!
F-ahrra!>, fast neu, für einen
eben von 13 di- 16 2°dren, i
2 Handwagen aus niedern, ein
storler u d e,n leichter, >mi 20 fl. -u verl.
VII. Nenslistg. 109, Semischlwaar'N^flchäfl,
Geld- und Hypolheken-
Uerliehr
Tarleden aut Häuser 85800
500.000 Kronen zu 5°/,
sl,-e ,w rte Han-lafe—» Ld- l5'tr, g.-u—
Paul Hlerruann Ploch,
V2. Mariahilfersiraße 70.
k-brSvnreau,
Definitive Vcamle erhalten
klein« Darlehen sofort ohne Borauslagen.
Unter „Hiajcti .4 post'. I. vvlkNklg 97320
Hausbesitzer:c. :c.
rrhaltcn'v l>,<»>-:;<> <»oO fl, u S°'»
au reell sofort psteld VIII. -Illferflr.
Nr. «i», Ltz, rech:-. Ho-tni., Lh. 5.
Gelddarlehen von 500 K.
aufw. zu 6<>,o Argen Tchuld'cheltt urrd Naten«
rilck-ah ung erya.ten Herren, sonne crrdil«
Dan:en dnrch A Geröffy. Budavest,
Tromlg. l09. Retourmarke erdeten. 972i1
14,000 fl. zu 6 Perc. nach
50.000 fl. Provinzsporcafia auf Mittelbaus
im III. Bez. aufzunehmen gesucht. S.
wltz.. II Balecicstr. 48. TclephoNbl^^-
16,000 fl. zu 6 Perc. nach
55.000 fl. Provinzsparcasfa. auf SckhouS l«
III. Bezirk, aufzunehmen gesucht. E.
Witz, II. Baleriestraße 48. Lelephon^lbWE.
5000 si Capital geben ciue
sichere monarl'ch-' Rente von 60 fl. Auichr.
nutrr „Sio'aria -act 96958^' liip 96S5S
Auf ein kl. Haus im I. Bezirk
werden nach 12,000 st Wiener Svarc-jie
6^>00 dir 7000 fl rer sofott gesuch', Za<
schritten unter .Rächst giriong 9-922" an
die Srv.' 792-
Wi r, II. Unwerfltöt-straß- 4,
-007
Neisc-^tercoflopcamera,
Zeus-Stereofcopcomera pr?val billig zu ver­
rufen. Anirazen unl. »Stereos'.opie 97324"
an dle Erped. ^97324
Wegstti Abreisc 1 Topha,
L Nautei.ili, 2 Pulte 20 fl,, «ntl-ide-
fvieoel 2,5 fl-, 1 r-dleauubr 16 fl,, ,u ter-
k»ukii. II, M2d!l-ldg. 13. Lh, 1«, 972W
Kodak öder Klappcainera fiir
9/'. 2 C m. und loläie sstr Ltereoitov v i^at
g. sucht Aeußerst« Lst«Ne ».nc^ »^larp omera
98023- an d r E ip er b tcn.^ 98't^3
2 flleisecumera neu.
prima, mit Sie eo lope n-rchtung, nrt^ br i
SLlietl,ii u. Lialiv», °>ü!g zu verfaule». Zu
sehea von 3—6 Uhr, So-Ntag de» ga-z n
Ta», VU. Lieb.iistcrngujfe 17, 1 Stock,
Lhur 9. ilölbl
vernilkcltes lllas.
Oian; vrc.r.rr,..».--
Modell 1899, ift zu verlaufen, XIII,
Öiel-.ingrr Hanvlllroiik 59. SuilunH nur
Sonntag Rachmittagö. 98191
Fahrrad, bereits ganz neu,
um ieben Prris zu verloufkn, XV,
kst UM Zkden Preis
Mörzftraße 11. Thl^ 3.
95219
Mod. V807.
Knaöcnsahrrad
Chomrion, ,u orrlnnfen, Au-tunsl Igna,
Tuicho!. VI, lflur-ip-ndorfriftra-e 79, von
12 bis 2 Udr, 98321!
(sicld ani Wechsel
slir credtnahtge csiefchasrsleuie,
Hausbesitzer,(Kcbslhasieu, Legate
und Fruchlgenusie.
Geld aus vauier
IN ledrr Hohe besorgt rasch
coulanl und discret ohne Äor-
auslaffen Auion fltilrcr von
tzilnnner, I. Tuchlanden 10.
Telcvhon 82-15. 84771
Privatgcld ohne Pormcrkung
' -.crk! -u. -crll f, undedoittte Staatt-de-mlr
l v. S, 77, 3>a»r.-cl. -usw, I. Weihdurgg, 9,
i I, -lg„ I, Ll„ Tb, 2, 0 4-828
'''^ :r. Sah von .5000 sl. aufgcn.
Haus zur Avministrotio.i übergedep..
ivngiiichcs Damcnr-ao
Morte SaiclS Modell 98, lasi ne
billrzst derläuflich ober gegen seines tzrrren-;'
^;?^ch/"!r^!"'^lb!°dLnL!'47 L Lnssägs'unl-v^eich.r Vö328-^l.
hesorger. S7803 I lkipedzlikn.
3000 fl. werden von gutem
Gefchuil-man,ie unter anstäud'gen Bedrn-
gup en aufzunehmen gesucht
-7t, 97916" an die Lip,
Unter »Sich r
97916
Paiiunternchmer oder
GeschcslSlellte könnrn eigene Acccpie so­
fort begeben. Unter .Sein Agent ^97813^
S78I3
Qfficicrc, Beamte können
sofort Turlehen von 50 bis 300 fl, er-
balten. Unter »flein Agent 97814'
die
97814
Darlehen jeder
Creditsähioe zcdeu EtandrS-
soUd. razch 5' postlag.
gaste.
-Höhe sür
Unter »Strenz
I. Ealvakor-
97321
Suihr 400 fl. btS längstens
17. d. gegen Schr-llllchei- und monatlich«
ratenw,-, e Rück-adlun; au-junebmev. Per-
mi:tler verbelln, Adre-ze unl, „Ehrlich 1871"
an die örv
100O fl. aufzunehmen ges.
oeaen Eicherstellung auf Rcalztät im W^rth,
von 43.000 st., belastet mit 6000 st. 9tück
zahluno in vierte»!, riiaten. Kest. Anträg.
unter -Baldigst 98503' -otzl. LVN. Berg
fleiggaSt. ^^S50S


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 20 ]
^i6n, ZamstaF
Gelles I'axblatt.
14. .lull 1900.
Xr. 191
Geld- und Hypothrken-
Perkehr.
Tuche bis lauflstenS 18. d.
I.'il- fl. auf LchvfdsLcin gegen msi arlicke
rar-nmeise Rucfzahiulig auizunevmen. Unier
.Crevi fähig ',v.')68- an di.^ irxr». 98d69
Guter Haussatz per L5 OUO st>,
evkiiliiell em Thcilvetr.:g, im Commissisni-
lre e obzu,kb.n. Se>. Zuschrist.n uut r
.«Lich kr 2 8362" an d ik Ex r. L8A62
lticld fiir Geschäftsleute sofort.
Ui.rr »Ekhr dlscrrt 28328" an die d.
98328
D arlehen aus Häuser
Paul L>. Ploch, VH Mariabtiser-
ftrabe 7<» iEcke Nrndauaasic.) Leleryon
2ir. 3659. 8580.
Ucrschiedene Anträge.
3 iiS 15 fl Nekcnrinio neu n
fik per Ljo.5e sür Jedermann, der li)0 iiS
bov 6. ,ur Äeisngung stell!. Kemeilei
persönliche LdSli lest, »aber sür Jedermann
aeeignel. AatrSae dei slich unter „B G
Sir. 24282" an die Erp. 94982
Tape;irer bittet u>n Arbeit
in oder außer Haus. ll. Siovaraaaise 13,
Thür 15. 95311
Wer einen billigen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an Möbeltischler Echotten, VI. Biirger-
spitalgaffe 12. Karte genügt. O6277
Joseph Piccardli, Pflasterer-
Meister, übernimmt alle Reparaturen und
Reupflasterungen. XVIl. Frauengaffe 11.
971r^
Praktische Hebamme empfiehlt
stch varNaurndvall. Hirsch,!. Spirgeis b.
3. Stoü, Tbür 19. §6b66
Damen jeden TtandeS empsiclilt
kuh unter Tiscretiou vra^t. Hebamme 2e,.a.
1. F^euLmartt 8, 2. S iege, 2. 5-t 97169
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten TalNe'n Uüter slreugüer Liiere.ion.
Mäßig- Prel'e. VI. Mar'obi ferstraße 65.
S»ng. Nelrengasse 8, I.Lt., Th. 6. Mildncr.
34091
Unterricht.
Die schönste Schrift in lO Lcct..
äußerit sachl. instrurtive B oschüre 20 kr.
(5. Ireldinnttn, alS Schrriduieister ui über-
troffen. Doro heerq. iZ. Genben. 95869
Pariserin ertheilt Tamen u.
Fräuleins Conversation. VIII. Langcgaffe
Rr. 24. ,Thür,6. ^76
Junger Engländer mit gut.
Empfehlungen )ur Ünterrichtsrrtheilung für
Tornbach gesucht. Offerte unter -F. L. A.
Nr. 9 8 170- p ostlag. Srcpfianicstraße. 9 8170
L laSzi tsaobss LnxUsIi
ir. LLjarethgasse 16, 1. Stack, ühür 11.
66754
30 kr. per Stunde italien
Eonvrri.. Gr. dorr. Ilni.r .JiaUenii
Nr. 20713" pcftl. 5'I. iIumpkndorseiftraßc.
90713
Elavicriintcrricht ertheilt
diplom. Conservatorist mit Auszeichn..
staatl. geprmt, in Mauer, Nodann, Pcrch-
toldZdorf. Mövling. Unter -A. Z. 9670O'
postlog. M auer. W7W
Buchhaltung 10 fl.
- lEiuzalun'elrichi..
Einsache, doppelt- u ameritan. Bank,
^diii, 2an Wirt» chun,6otal, Bau, »icchnen
lÄbltiaae. Corretpord'uz, tansmitiiuisaia
Tchonschlit», Ltanogravstir, Lordcreit.
für Bul-n«, 'Itaul., Svarcasfaprufunaea,
Mechaniker übernimmt die
Ausführung von Patentmodellen unter
größter Verschwiegenheit, sowie alle in das
Fach einschlagenden Arbeiten. IV. Preßgaste.
Ncunjähr. Knabe, grosr'und!
stark, üiird^an eiurn put siluirten^iSeschäsis. dem^g ^A^otzpantl-Buchhul» r, Badiibeauire»
^ d. dtcuramt^ d vundcl^chul mcher,
Eigoi.Kaika,Stadt,Lveidbir gaafjedi
- 2, ^<,7
Frilirschulen
und Frifcurirmcn.
! Tamenfrisireu! .'
l hrt gewiisaihail Mm. PawloloSlY, I.
Nariitnerstraste 17, Jiiflilut lsurse
7 ,l. 86967
mann als Eigen abgegeben. Antrüge erbeten
unter ,K. W. 9r>410'' au die 6rv. 98410
Acusrcrst Vers. Tollieitator
empfiehlt sich Kaufleuten zur Durchführung
aller Rechtssachen zu sehr mäßigen Be­
dingungen. Anträge unter »G. Z. 9797^
an die Exp. 97970
GrohiudustrleUe u. Geschäfts-
inhaber. weiche sich für leb7nde Rerlam-
geher von Wicn nach PanS inter suren,
wollen gütigst etwaige Aufträte eder Adreffcn
an A F. ttoplac, L nz, 3re chsstraße .32,
einser-den. 977.57
Anständiges Mädchen bittet
edle Wohlthäter um Unterstützung zu einem
kleinen Unternehmen. Driefe erbeten bis 20.
unter »Dankbarkeit 98112' postlag. Labs^
burgergaffe. 98112
Arinc Iran. 13 I. alt, bitt.
edle Menschen um kleine Unterstützung zum
Zins. Unter »Dankbar^ X. Simmeringer-
straße 142, 4. Stg., 1. Et.. Th. 25. 97841
Eine von ihrem Ätann ver-
laffeup' B-'om'enSfrau. in Berzwcisturg, birlet
um k' Darlehen, um nicht sire paar Möbel
ve'k'eren M müsien. oder sich chreS lliärr.
dllbschen blonden Mädch nS annehmen 7>u
wollen. LVm 1. Gentzgaffe 74, 3 Ltock.
Thür 41. 98545
Damen von Tistinction,
wiltche den Berstand einer angjahrigen,
allT^i.'istetzenden an der Wiener nlkmt ge»
lerrlten uud an der W'-en^r llr.i^rersitär ge­
prüften und divlomirten prakn'chen sir ng
discrcttn GcdurtSdelsenn bedürfen, wenden
ftck verttauenSvoll an Madame I. L..
Eöten, II. Novarnaafse L4, Hoch«
varterre. Dvur 1. 94781
meist au7 Wunsch nach auswärts
Tainen jeden LrandeS, welche
die HUse einer lehr xraklischen Hebamme de-
nöthigea, wenden sich verNauenSvvll an
sdrau H. B. Mäßig S Honorar. VIH.
Laii^ignsse «5^ 84726
Praktische Hebainme empfiehlt
sich direr«' n und außer Hau». I Färder-
gasie 3, 3. sr 2!>046
Unter Tlscretto»
finden Tamen liebevolle Auinohme zu ihr?r
Enlbmdung bei etncr proltsichcn Hebamme.
Reine seoar. Zimmer. 20311
II vtlockeugassc 8 >. Dhlir !».
Damen sinven dtscrete, ltehe-
voNe Ausnahme uud AuSkunfi bei alle n-
sleheudrr Heb.mme. IV.Mihlgasie 7, 3. Sl.,
Thor 19
Praktische Hebamme empfiel<>t
sich. Bcrlraucn-voll strengste D>rcrei>on. VII.
«urggasie »i ». 1. A,., iß 9. 24514
Damen finden unrcr itrenntter
Tlscretion liebevolle Aulnahme bei prakt>>ch.-r
alleinstehender Hebamme. Honcror mäßig
SLunderlich, VI. Eumpendorlcrstraße 114.
94730
Sehr prakr. Hebamme empf.
sich den gechrlen Taiuen bee strengster Dl«.
cretion in und auß r Haur M. D. I
Kumpsgassk 6, 2. Sig., 1. Lt., eh. 10.
94833
Hebamme empfiehlt fia, den
geehrten Danien unter strengster Lircretio»
I. Tiefer N,a!'en 16, 2. Sl 9493 0
DistinftUtrre Damen
Von hier und Nttswärts,
welche die Hilfe e uer iang ädr'gen, avew«
stehend"naad-rWi nirUnwtriitaldivlomiNen
Hevamm'von str. l gst rD'S r tion t-enl)tli.i'n,
mögen sich v''iralL-nsvoU ncnlen an Frau
I. Levanrte Ziminer.
^ Silse.ftraste.48, t. Lt, Thür 7,
stillgang .r.ediaanlle..»„ r" 1. 24906
Den geelsrten Dainen empf.
9ch U'-t.r TkScri'tlvn praktffche Hedaimk.
Franzerrcnpg -,.-2, 2. Stiege,
l 2 b-'lm Swo^s'Ntlior. 95.32?
Lainrn uubcn vrscreie lrede-
volle Amiiahme u. Auetunft per jehr vraknichei
Helrammc. M. Ä., VI, Mar afilleistrafie 53,
2^'ur.r8 956 86
Lamen, welche Hilfe ein^
Hebamme bedürfen, w^nd'n sich verq d,e>rrt Vil.
lLchoUcuseldgasse 73. Rege auch au^wär^S
25201
bittet um Landauscntholt ohne Fehalt gegen
llorrcpitition in allen Kegensländcu. Fes.
'iluträge unler .Landausenihalt 271.5.3"
vostl. IX-3 iSarnIsontgaffe. 27133
"Buchhaltung,
einfache und doppelte Convironden,z, Wechsel-
recht. kaufm. Nechuku. Ortvoaraph-., Steno-
grap I rc l-'i'rt rin gew sie rdaftir Lehrer
nach dewählter Methode, besonbers Herren
und Tamen. die durch Alter oder Lrell..ng
dcr T-itule b reit- entrückt sind Dordireinmg
.»u DufnalimSorüfungen un Balwen. k n,
Sparcassen rc Panichalb-trag für vollstündiae
»t'd grilnd ich' Erler. n'g dtr Buchlm rnng
incl. V lanmen 1:t ff. Mouar6lw"or r 4 fl.
K.nzel N rcrvttvt t,r rämmtitchen
tonfmnnnt chen FLch88
Techniker ertheilt Unterricht
iu ^en Fächern der Realschule. Unter
»F. M. 94477' postlag. VI. Gumpendorfer-
straße. 04477
Maturant, lvelcher auch
Stenograph iFabel-berg-rl ist. ertheilt
wahrend der Ferien Unterricht. VI.
Marchettigaste 1a. 4. St., Tb. 53. 95002
Llbsolv. Realschüler, Matura
mit gutem Erfolge abgelegt, musilalisch ge­
bildet, auch Stenograph, offerirt sich über
dte Fencn als Hosmerster für auSwärtS.
Alfred Engel. III. Dianagasie 2. 96227
Phil. Tr., Jsr., mit l.ang-
jihriger Wiener LehrihSligteit unterrichie,
IN Latein, Griechisch und Mathematik von
Gef. Zusehriften unter
»Dr. F. L. 96589" an die Erp. 96589
Für einen Schüler d. ztveiten
Gymnasiale!., d. Nachprüfung in Mathernat.
machen mutz, wird eine geeignete Kraft ges.
Offerte unter .M. R. 97517' an die Erp.
97517
Erfahr. Hauslehrer, Techn.,
bittet uin Stunden oder Hofmcisterposten
über die Ferien. Gef. Zuschr. erbeten unter
..Gewissenhaft 114' postl. Mariahilf. VI -2
Mittelgasfe 97828
Absolv. k^bcrgymnasiast init
Matura sucht Hofmeisterposken auf dem
Lande bei isr. FamrUe. II. Novaragaffe
Nr. 13. Thür 18. 977.8
Städtischer Lehrer bereitet
gcwiff.nbast sür AusnahmS- und Nach-
prüsuuacn dar. (Maihkm. Dcuisch.s üc-
^ill Biolinunirrrich«, Stund. 73 l.. VIl.
Bandgaste l>. 98293
Junger Lehrer erth. >;urück-
gtbiiebcnen Schülern grwistenh. Unicrricht
und bereitet mit ficherem Sesolge ,u Aus-
uahmSprüsungcn vor. V. Baar, tdernalt,
MUglrnbrrgaste 2. »5308
Städtischer Lehrer bereitet
gewjflenhafteft für Aufnahm»- und Nach­
prüfung vor. (Mathem., Deutsch.) Stunde
75 kr. Lehrer, VII. Dandgaffe 2. 9760;>
! Tameu-s^ris:ren! 94457
erlernt man in der tehord> concesstoniNer
Lthranilal! sur nur 6 st. IN. Tag n gründl.
aus lebenden.stöpiru nach den neuest n Jour-
i-alen nach la> giäßrig erprodler, leicht j.,ß.i stür
i2r b» !2U. !4 L>of. S. Stq, !2 Lt
Offene Stellen.
iStännljchd ffategorle.
Älgcntcn der Tpcecrci- und
Colonllllwsiarendranche werden für Palent-
Consumartikel gesucht. Zu sprechen zwischen
11 und 3 Udr. I. SalzgrieS 23, 4. Stg..
2. Stock, Tdur 33. 93511
Tücht. ProvisionSagentcn f.
das d»rbesterte Telephonreaikcr aufgenoin.
Lohnender Verdienst. VI. Magdalencnstraße
Nr. 1 ^. 2. Stiege. 977W
Zwei Agenten für Mineral-
waffer und Liaueure, bei Wirthen einge­
führt, gegen Fil und Provision gesucht.
Swranz. Wien. V. i^-ciesgaffe 15. 98262
-Hohen Verdienst finden intell.
redegewandte Herren. Branchcnunkundige
werden instru^. VIII. Josepbstädter«
straße 101. 2. Stock, Thür 13. Täglich von
8 bis 4 Ubr. 95330
Eisenhandlungseommis zur
Eorrespondenz und zu Eomptoirarbeiten und
ein EisenbanblunSscommi-, guter Detaillis:.
aufgenommen. Schriftliche Offerte an
Prüder Verghofer. XVIl-3 Hernalser
Hauptstraße 88. 97417
Tpeecreicommis, Christ, nach
der AuSlehre. wird aufgenonimcn. Zu er­
jagen Scunstag von 7 diS 9 Uhr AbendS.
Porzeüangasse 12. irn Kaffeehaus. 98055
Junger fleistiger Eoimnis,
nach der AuSlehre, wird sof. ausgenommen.
Gcmischtwaarengeschäft, V. Schönbrunnerr
straße 111. 98189
Im Eonsumvercin d. -^anf-
spinnerei Döchlarn wird ein junger Lommis
der Gemischtwaarendranche zum sofortigen
Eintritt gesucht. Reflectanten wollen ihre
leldstgeschriebenen detaivirten Offerte an den
Vorstand deS VereinS richten. 97894
Jung. Speecreicominis auf-
genommen. II. Große Vfarrgaffc 10. 98348
Junger Eommis d. Papier-
bronche fiirS Magazin von einer FabrikS-
uiederlage gesucht. Offerte unter >.Papier
Nr. 981l»0' an die Sxp. 98490
Eomptoirist mit beschcid.
Ansprüchen gesucht. Offerte an Carl Sametz,
Llaueursadrik. Baden bei Wicn. 95797
Eomptoirpraktikant aecept.
Schristlich- cssert« unt-x .S, S, 27866"
an die l"rp. 97866
Eomptoirist, absolv. Handels-
schüler flinker Rechner und Stenograph, ge­
sucht. S^fertc an Gustav Echlesinger, Baum-
lvollli).-Nicderl.. 1. Borsegasse 9. 98239
Geslichi L Buchhaltcr
in Fab i Shiu'cr Wier: u. auSw.,
L>ans»'es 0 7i:.er mit)-/el enbescdä t. -uAuszug,
.L^ausbesortiep, linder o.. lür Villa.
<<^e»chkiftSktt1scher für Flei'chhauerhauS.
«tallburscd in Ges.ästSda> S. Näl). 5?rnn
^osevhtne Sattler.
I Domaasfe 98434
Kaiizlist, nur Stenograph, mit
schöner Handschrift so.ort aufaen. Ost ite
unter „Tr R P. 9649<-a,d Erp. 9649?
Bureaudeamtcr,
1 basfter mit Caution.
1 B a :>»er für Ädminislrat on, 99401
Jucassanten,
1 rtfi, 50 fl. An'ang gehalt,
I Wiener Vermittler, l. F or,wmaikt 15.
Wcinrciscnder, Christ, mit
nur prima Referenzen, in Nieder-, Ober-
österreich, Salzburg, Steiermark. Kärntcn
u. lkrain gut eittgeführt. erhält dauernde
Stellung gegen Firum u. Provinon. Unter
Chiffre .Tüchtig 97331' an die Exp. 97331
Tültit. eittgeführt. Ncisender,
der die- Provinz-Ll.'ndschast mir guten Trso g
beuchen kann. wird von einer Fabrik in
Tom-n-B-banSsitikel qesucht Off. erbeten
unter „DerlÜßliche kra't 97913" an d 'Lxp.
S7913
Tchuhbranche! Tü^ht. Per-
käuser für 1. Bezirk sofort aufgenommen.
Unter ,A. B. 98419- an die Erp. 98419
Branntweinvcrschlcistcr aus-
geliommen. XII. Rtschgasic 7. 98418
i>ianfmännisch gcbildctcr
Mann mit Platzkcnntnih wird von einem
ersten Auskunftsbureau alS Playvertreter
gesucht. (8ef. Offerte unter .A. B. 3' an die
Expedition erbeten.' 08210
Plasibertretcr, Papier-
brauche, hier und Provinz eingeführt, wird
gegen fix acceptirt. Adrcffe Exped. 98320
Eomptoirpraktikant, Christ,
absolv. Bürgcrschüler, >n. gut.
Handschrift, Stenograph, mit
Anfangogehalt v. der?kieder-
lagc einer Wollwaarcnfabrik
znm baldigen O'intritt gesucht.
Tchriftl. Offerte unter „4l. li;
Nr. or-iüOI" an die Exp.
Eomptoirpraktikant ivird sof.
aufgenommen. A. Durh, 1. Wcrdertvor-
gaffe Nr. 14. 98181
Jniellig. junger Niann mit
guten Schulkenninlffen wird als Prektilant
ausgenommen. A. llranß. Wcrkzcugliandl.,
VII.^urggciff^72. 0'>113^^
Praüikäut, (klirist, w'rs nuf-
gen'nnne.l bei Cari G a, VU1. Ivsevh»
stü «erstrnne 14.- 97' 43
s.sort ansgin »'^riü Pol)!. P.rprtrlwndinl g,
I HernrjchS,zaffc 2. 97882
Praktikant aus bess. Hause
mit gutem Echulzeugniß wird für felneS
sch^eschäft^cce ptirt. Adr. Ex p. 9Ä 37
Praklikaat au» purem Hause
Wird ia e.n-'m Ervongeschäfl au'g.nommcn
Adreffe rn d^r Tpv 9d031
Praktikant mit Gehalt auf-
genommen. Leopold Wechsler. VIII. Josevh-
stSdterstraße 99. 9S'.:58
Praktikant gegen Anfangs-
oehalt aufgenommen. Ludwig Lazar. IX.
Kolincasie 982.54
Praktikant aus gutem Hause,
schöne Handschrift u. StenEaphie Beding,
w>rv accepiirt bei Bruder stern, I. Rotheu-
tburmftraße 14. 564:i1
Praktikant (Christ) auS gut.
Hame wil 0. Ansang gedall i. e o Dasten.
g schüft au'gen. Lorstcllung nur mit Ellcrn.
Adr lsirp. 28390
Praktikant, Christ, für ein
Wüschkmodrwaarrn- und ZugehSrgrschüsl
ausaknommrn. I, Suschidtd, III. Reitner-
ftraßi 2, 98415
Flcischhauerlehrling gesucht.
XVII. Ottakringerftraße 86. 94638
Lelirling sür Posamentircr
aufgenommen. Eckerlein. Sleubaugaffe 52,
2. Stiege. 2. Stock. 96695
Goldarbeiterlehrjunge mit
besserer Schulbildung gegen Bezahlung auf­
genommen. VI. Engelgaffe 7. 97013
Lehrjungc auf Golvkettcn und
etn Lehrmädchro zum Go'k'schleifea werden
ausg nvm. Vil. Tiebenskerngaffe .^0. 97985
J-riseiirlehrlingen bietet stch
Gelegenheit zur tüchtigen Ausbildung, auch
solchen mit Porkenntnissen. Offerte unter
„Gewissenhaft 97798' an die Erp. 9« »98
Bäckerlehrling für Stadt-
gcschäft aufgenommni. I. Fleischmarkt 10.
97858
Starke Schlofferlehrjungen
gegen Entlohnung sofort aufgenommen. Adr.
IN der Expedition. 97878
Lehrling ausgenommen.
N nner. V. Margaretbenplan 4. 98027
Bäckerlehrling sof. aufgcn.
Nkudanaaff« 33, S84I6
Junger Laufbursche sof. auf-
genommen. Fritz Pohl, Papierhandlung. I.
HeinrichSgaffe 2. 97881
Laufbursche wird zum sofort.
Antritt lür ein Bureau geiucht. Adr. Exp.
97981
(»lelcrnt. Schneider als Lauf-
bursche aufgenommen. VI. Kaunitzgaffe 31,
vorzustellen von 1 diS 3 Uhr. 97186
Lanfburschc, 16 bis 18 I.
alt, für Buchhandlung per sofort gesucht.
Anfänglich 20 st. monatlich. Offerte unter
»Willig und ehrlich 98269' an die Erp.
9.8269
Geschäftsditner u. Laufbursche.
12 st, nnd 7 st, au'gennmmcn. Li'nstvlw
mikftunz I. Dollznl.- 21, 98322
Als Gcschäftsdiener wird
ein innaer Mann mit Platzkenntnissen und
80 st. Bareinlage aufgenommen. Adr. Erv.
98347
Geschäftsdiener aus der
Papierbranche. der packen und adiustircn
kann. wird aufgenommen. Drüdcr Bovanikv.
I. SalzgrieS 10. 97865
SNagazinsdiener anfgenorn.
Aus der Papierbranche Mit guter Schrift
bevorzuget. Offerte unter -P. F. 98489'
an die Exp. 98480
Acltcrcn Diener in vorzugl.
Hau:, 'liahe Wicn»', ikornelluiig hicr,
junge» id »ddiencr
für irngrodglsldüft und
Bursl e» dem Lan'e
ali Haukdie er sür Sp rercl.cfchüfl sucht
Frau Seidel, 28400
I Tiefer tSrabr» >t>, l. Ttock
Gesucht Diener, auch 2lnf.,
für außerhalb Wien. Anträge unter »Ver­
läßlich 96324- an die Exp. 96324
ttutscher, guter Wahrer, sür
lctchteS und schweres Fuhrwerk wird sosori
aitgenrmmen. Äerwalter Braun LVI.
Ottaknnqer Friedb"s. 9467 7
Hausknecht für Geschäfts-
bauL gesucht. Inst. Mathes. I. Singer-
straße 8. 98444
Kinderloses Ehepaar, wo d.
Mann in einem Geschäft arbeitet, wird als
OanSdesorger aufgenommen. Auskunft aus
Gefälligkeit XIX. Oder-Döbling, Fried!-
gasse 23. 98124
Jung. Bursche, chem. Marine
od. Dionnier. sof. aufgenommen. Tschinke,
W'vvlingerslrast« 26, 98408
Gesuchr Hansrcpräsentantin,
zugl Isirztedcri». f. Röh: W,e> S. Franz, u
Musil, wcsrllfck, .fieri». zugl, iftrckc-
drulritrrln zu a>tcrrm Herrn. <' von kkoftcnvo'an-
schl'igen r:., findet ao September bau rnde
Stellung in einer diesig-n gross r n Tbon-
Maar üfal:rilSnl derkcrge. Gehalt 140 K Off.
unt r ?). Z ^'79 l 7" on d c Grp. 8 791 7
Zeichner wird für ein
techu.schcS Bureau in Brünn ausgenomlnen.
Adsolvirtc GewerbcschUler werden bevorzugt.
Offerte nedsl Gehaltsansprüchen unter „M.
M. 98311' an die Erpcd. 08311
Tüchtig. Arbeiter, der auf
allen Artikeln dcr Ledergalanteriebranche
arbeiten lann, wird als Wcrkfübrer sofort
aufgenommen. Franz Nick. VI. Windmnvl-
gasse 4s». 950it5
Photographie.
Tüchtiger Eopircr und Praktikant gesucht.
Ätclier Hahn. VI'2 MariabUferstr. 105.
9t'.865
Skbreiüerjungc n.isgenommcn.
,«r, 7, Prat^ 7,5, Schi ßkftftic, 06247
Prakiikant fsirrs Elimptoii- m.
Iuäi."ciIert"°ünir?^'.M.°N^^!
die «l». 28070 l
siiepräsentabler Herr, der
l'.'i Bäckern. Zuckerbäckern und Meblmestern
gilt eingeführt iit. wird gegen Firnn, und
Provision angestellt. VIc. Kirchcngnsse 9.',,
Mevsanin. bis 9 Uhr Früh und von 0 diS
8 Uhr ?lbenbS. 97199
Tuche älteren prakt. Bau,
Nichner. Qs'krt« »nlir .Eosri! 28340-
«ohlag eend ,3,cgl ero as s«. 28 340
Tüchtige Jnscratensaminler
werden XIII. Breitenscerstr.
Ar. 22 aufgeiwmm en. 0723«
Junger Mann mit schöner
slinker Handschrift und guirr Echnidildnsg!
Wird mit 30 f!. UnfaavSgedalt aufreusm.
Ottkrle unlrr ,g. L). «. 98071" an d,e
»kded. 08071
Sicchnungs-Nnterofficier,
iülhii, and v-rläßllch. «rsuch!. F-snchr mrt
Beilagen ,u^rich!en an daß k. I. I. .Jel:-
schü«en?Re,im°enl'sOi'n°Jnnrbruck dit^io. 'e^
207.>^1
»apprnmacher u. Ärveilerinnen
für C;ako werden sofort auf­
genommen. Wilhelm Beck und
Söüne. vm. Lrrchrnfelder-
straße 62 bis 64. 97940
Junger kräftig. Bursche als
HilfSorberter sofort aufgenommen. A7r. i.r
der lrrpedition. j '7
Tuchtiger Tapczirer gesucht.
Ledereegosse Lj. Tecbil. 2727 ..'
Tuchtiger Pferdcwarter ges.
mit längeren Zeugn., für Fiaker. Adr-
Buchbindergehilfc, tüchtiger
Freihandvcrgolder, nicht unter 25
wird aufgenommen, -..„r. Cxp.
löjähr. Bursche aufgenommen.
Nenner. V. Margaieihenplatz 4. 2 8026
Tiiiistiger Anstreicher aufge»»
VM. Lauaegaffe 22. 9>c»3L
10 bis 0i> Kronen täglich
kann Zedermann ohne vorkennn.iffe und»
Eapnal verdienen durch Fabricatio:: hö«-^
lohnender Ci-nsumartikel. Bro^peol .'egew
Einsendung von t^O Heller in Türrken Lurch
F. Seydold, Chemiker, Frer'.aisil'g tu
BLNein. 83876
Zchnursticharbeitcr wird auf-
genommen bei A. Stemmüller, Neud2u»
gürte! 46, 3. Stock. fl92t>2
Umdrucker in Mercantil u.
Chroms tüchtig, wird gegen gute Bezahl.-
aufgenommen. Offerte unter »Umdruckkr
Nr. 98318' an die l^rped.
9.^18
1 Wirthschaftcr, 1 Administr.,
1 Zncaffant. mehr. Kanzleidiener, 2 Lcmp-
toiristen, 1 GelchäftsLieuer. 2 Commli-,
1 Lageri^ 3 Reisende. 2 Praktikanten^
1 Hausbesorger, mehr. ConLi:cteure. Packer^
Magazinsaufseher und Wächter gesucht. NLl)^
kkanzlei. I. Singerstraße 11. Parterre links.
98250
Jncassanton mit Gautioni
sucht Inst. Luch, I. Woll,eile 18. 1. Stock«
283.34
Jsolirmontcnre für Wärme-
schiiHmafle. welch! sich mit Zeuznisten °u--
wei, können nnd iü»tia und. findeit
dauernde Bcschäiligung d. Rheinhald u. sie.,
X. .stnSllrols.- :i»., 2 8330
stür GlaSchromobilder
und MuillcapelltN werden Ardener ausg.
dei Adolpd Me er, Budapest, Vlll. «emrt
Ute a 5. 2^^42^
Gesucht c-iäriner, vcrherrater,
lür Villa auiwLriS. 60 st. uad Alle4 srri.
«orth, 4. sr-l!,I«rgass« lil, I. E'ock.
28543
Äufpcnommeu werden
Magazin.ur f.wF.'aSniel'-rlage. 75 st »!h..
Maga. nenr iur Bri vrsadrit, 60 fl, 2 H-u4<
be oroer ist I nsbaue II und VI Bez'.rt.
darch'Jnstitul WeybolL, >r. Mülln-^r^-^e^4.
Gesucht ZahUcllner
in einfacher s JoseHhias
Sattler, l. Domgasse S 984S2
(loudllor 45 ii.,
aiiswirtS ver.ürliche ^ielle, stsckison,
« >r-che. <;<» bis 70 ,!. auiMärtS,
(sür Hotel. Kai on>, V nNon, JahreSposteit»
Mmm.'isievnei. onSwirtS,
Jahre poi-e» nilt Jtalicutsch»
Aahl'cllner. aa'w.rrlS,
Saison, seiner Äadeort,
lO R. v>er-gad!k''.,i'er,
cuewari». J..br.'droste».
I» Esteisenträqer Eilte».
Jahretrolicn. Badern, Fmunden. 0 ar«dad,
kinderloser iHaiiS. esorger Zlischl»r,
s»r Jadrik, 48 st. Fix. m Mohnung -c.
kinderlolcr .HaiiSbesniger !vta»r»r,
Lr große? Hai» sucht Rorlh-Zelniezek,
l Naalernassc 21. 9842.4
Junger Mann erhalt Posiea
mit 30» n. lkiNlage. lint r .2ni!.:nd,a
2!r. 98397" an die Eiv. 28397
Miüer tniellig. ^läWellner
flir >. lsiase n>:S>»»>:8 geslliht. l.
laolhichmt nasse k» lviezz 98527
4 Forftwnrr, 1 «artnrr.
2 Volicr. 1 Föister, 1 Hau?dk!-rg r.
1 Waldhü er l Lchloßdiener. l wa. aiin.ur.
Auischer. niehr. Kaiiz'.eidicner. S'atlon?.
aufieder, I Maichn-st 1 «latzmeN.r.
2 Commis, Locomrlirdeizer. 1 Lchuld.eiier
q»Iucht. ila». I. Fl.iich'i'arl! 1.7, 1 Lia.
Td. 7 Aaleitungen zu iüsi-rt-'n u. Fisuli.n
gegen 80 ti. «'h.illüch 28405
Gesucht Ohepaar,
der Mann zli GaUtnardei?, die Frau inl
Hau-wesltt zu verwend n. i>Li-e .vicnS.
Borsteü dcut. -^5 st. Wobuuüg B herz.
u. Be'.cuchiung frei. ^Iläd. Frau Josevd>NO
Tartker. I Torngafsc ö 98435
Offene Stellen.
Weibliche uategorr»
Modtstenaibtikerinuen finden
dauernde'-l'. shüftigung. Anfragen bet Ios.ph
Klctncr. IX. Si-tUrl löwcngaile 10. Oase. vou
2 di» 4 Ul'r ')racdm. 95616
sitcttc Kindergärtnerin oder
bksiere Ponnc, Norddeutsche bevc-rzugt, .u
0vei Knaben. 7 u. .)ahrc alt. rNoaS
Clavier erwünscht, sofort aufgenommen.
Gute Bcdandluns.1. II. Mayergastc <1 ?düe
Nr. 12, WiUbrim.
98117
Kindergärlnerin od. Bonne,
welche Ciavicrnntcrrlcdt erNre-itn kli'u zU
f» ttittdern. Ivdtt nach Uel.:.lilkomlneii. w cv
auf,7kn. Halvouber. XVlN. Wab.> .ier»
ftlüßc 9l. Bl'rzusteUcll lm cÄej.'hatle zw',tea
10 dtü 11 Uhr. V5L54.


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 21 ]
«r.191
Vk^ien, Lainstag
I^euss ^^leLsr TssdlLtt.
14. ^ui! idcx).
Offrue Strürn.
lvethltche S»rrsor>iine° kSnnen nad >o
d<» wrstlilkjen L^e.irkrn wohnen. Luch jüdijcheL
» l 1'/».
„ Saun. u. griküLgtu tU 1« Uhr^Lo^.
Arbeiterin zum Kleider-
tchrn »ufaenommen. IV. Dienjtrade 32.
Llü.. 2. St.. Thür 30^ 98128
Aaherin für Jiekschhaurrtakteu
flesuLt. III. H-u-rstruge 4lj. 9837!
Modistin, tüchtige selbst-
ständige Aufputzerin, wird
ganzjährig aufg. „Zur Fran­
zösin", Adlergasse Nr. 4,
neben dem „Hotel Habsburg".
S81S6
Bonne in gutes Haus, Gehalt
16 fl.. sucht Bureau «ischla. «ärnlner.
skiLde «e. 21. V81b0.
Eins. Bonne zu 4jährigein
«in» aeluch». Schon« «Ursprache uni Se-
puld^«-°,»,^n°^ LIX. E..°r'n^e^ras>.
Tücht. Kindergärtnerin ge,I
böer die S-r>-a <^I» Land. LNie
Donauflrasie W. Tdur 8.
' Jüngeres Fräulein mit iehr
schöaer «Ursprache, Iapret.eiitzn^, w.^ «u
»wer «indern. S>. un° Si. g-,ucht. BE-
,ov o-S Uhr. per«e>« Srrn.rng, »^ber,.
aaste 46, vtua Bads. J,p2>>
Geübte Comptotristin sindet
»of. »usnahme. SrlorperUch hflds-^ SchrM.
sraulistsche oder e,,l>s<^ Eprachieaniniste
un» »ouline im «undenverledr. Friidi u.
Banm, Papierhandl,., I
^ Tüchtige ComptotNs'nn wt^
I» «auf»'-un,geschält. L. Srneseiderza.,« 1',
auigeuommrn. .-6904
Bessere MoSistcnhand-
arbelterinnen. sowie einfache, auch 2chr'
MLdch.-n, Trahtbutformenarbeitennn^ los.
auf^cn^ Gufchir. VI. Kauni-aasle
Modisrenha«dardetterinne^^
werden acc plirt. VI. Vinvmül,ig»r^e 57,
^'sl'j.anln.
Lehrfräulein aus gut. Hause
wird für feinem Daschesalon aufgenommen.
Avr. 06^
Modistcnlchrmävchcn ausgl
und unlnIaeUUch hründUch an-gesernl IM
Tamrnsalon, VI. Windmühiaahe
Mädchen sür Alles zu drei
Peksonen ausgenommen. VI. Dreibuseii«»-
gaste 11. S. Kli„«. 1. Stock,
Junge Kainmeriungfer in
gräsl. Haur. 30 st. Sehall, plaeirt Lnnitnt
Schroll, I. Echuierflrad« 1 u. 3- SS135.
Mädchen für Alles (Ungartu),
da» einfach kochen kann. zu N ine» .chriNlicher
Famtlie gesuch«. VU. Lerchensolderflrab-
-flr. ILl/lÄZ, r. St., rh. 97310
Mädchen für Alles lvird in
genommen. IX^ ^t.
^Dlädchen fiir Alles
siir
Buekerrdoif ilvLIer sür Wien) »esuchi B-r-
'lellen Monlog. VII. Dreliausergoste I0.
96214
Mädchen sür Alles gesuiyr.
V. rSienfleafe 8!». Thür 3. 9S222
'Illädchen für Alles gesucyt^
VI. Weigoste 2B. Thür ir. 9NV7
Mädchen für Alles gesuMt.
VIII. J-iephflddleiflraste 6t.
Fesche Kellnerin sof. aufg.
Offerte nebst Dhoroaraphie «chatel Deutscher
Lo^^ ^Neufjfchrrn bel Karl^a d.
Haushälterin, 35 st.,
mir Ungarisch
HauSdälrertn, 20 si..
akel. Hau-.
ttammerjttnq'er. 25 fl.
bessere- Ernoeumil-che«. 20 fl.,
zu 2 vkuren.
Gürgerökochiu. 20-25 fl.
2 Ucuke. SS1S1
Köchin ai>i ein Schiost.
Brotrillochin. Lnrori bO p,
Kt»d-tne>.chen, 12 fl.,
«Nisl-chen iür Aller, okne «ocki'n. sucht
2>!rnkrvr,m 1. Krirntnerklrasir »1
Junger Bursche bittet als
Teschastldienei «der Lousbursche unteeiuk.
XVII. H-rnalsergürtel 25. S. EI.. Id- 14.
97857
Junger Bursche, 25 alt,
Schuhmacher, wünscht als GeiehäsiLdiener
unter,uk. IV. Leibensrostgaste 3. Tb- 17.
9786S
Starker Bursche vom Lande
mit Piarkenntnisl diliet um Posten oU
houZInecht oder Geschajlkditner. L. Ech.,
II. randelmaellgaste 17. deim P»^r.
«rädchen sür SlUcS gc,uci,l.
VII. .stollersaste 31. «asseehnuS. »8211
Stenograhhiu mit schöner
fang-gehalt 20 Kronen. 983!virung
vr- Stenographie- u. Mafchlnfchreldcuner.
H. DreÄlaafse 3. DeLsanin. 96346
Lehrmädchen für Tamen-
Nc bersalon aufgen. BauernmarU 3. 1- Slg.,
Thür 23. 97U».
Lehrmädchen
bei
und
wird aufgen.
Jnno, Tuschal u. C«.. «unstdiumen
Schmllcksedern, I. L°uernma^^8.
Kleider-
t^urrent-
S8200
Lehrmädchen znm
nähen aufgen. Piö-Kerpen.
g^fle Xr. U L.
Junges Ärädeiien z. Bactcre»
veiÄuf an Sonntag n geiucht. ^V1^ sfrou'n»
27. Braubau-i^. 86913
Ladenmädchen, >oclä;es schon
m Hlnes emi Wtwaarengesldä't tdatrg rrar
aufgrn. I. ^nef.'lde'.gane 16 86 9^»
Nettes junges sehr einfach.
Mädchen wird als' L-nsmadchen in einem
W °K.'inh°T"xvi°L
.Köchi,7?üHlleS mit Jahrcs-
leugn.. die ieldständi, gul lochen kann. wie»
osvrt aufgenommen. Lcr)uüellen zwllche^n
11 und 12 Uhr II. Rolbensterngaste ^r ..
1. Slock. 4.^^ V31^
Köchin für Allis gesucht.
Skier Lt. Leil. F r.niianaafle 29. Tmeldfl
avck, 2 motl. A nimer zu .e'Ni 97994^
Arävänin für Alles gesucht.
^Zkocherei. I. Vallgafle 6.„ 98484
Mädchen" für Allcö. 16 fl.
Lohn. leine W-sch-. ,i> iw'i iu»'
Inst. chl», Pealeestrabe 68,
Mädchen'füVAlles, ninkT^
tlichr s tn lerer Slrdeit und einfamer
Lütie nekin A.nt-mbdLen gesuL^. H
^^orzrllangasie 22 (x^.ägerhof)
Slot. Ldnr 8.
3 Et'kgr.
98416
Vkushalirtn in grü»ereiii
Hausba r?. Än'ak'.g?gedL!t 2o fl., fucvt
Bureau SUfchka, Karntnerfirap^^'^l.
Etufache Tollettcsrau gesucht^
d^en Mann mit hätig sein lana. Vorstellung
MlHagr. LVN. Zraueng. 27, E'cauball^^lLle.
Buchbindermädchcn gesucht.
Sopieich meisen hei Riidie.
fteinste-st- 91, h ochs-r,..,T:iü^in!-.,9E
Kutscher für leichtes Zeug,
29 Jahre alt. verheiratet, linderlo-, letzter
Posten 2^ Jahre beim Tbierarzt Mernlk.
bittet vm Postev. llnter .Tüchtig an barl
Ratd. V. Jahngasie 44. Thür^ 96376
Sehr verlästlichcr Kutscher,
immer nüchtern, ledig. 34 Jahre alt. mit
JalireSzeugniflen und sehr guter ^iachfrage.
bittet um Posten: lann auch mit leredte»
Zeug umgehen. IX. Ackrrgaffe Nr. 4. bero
LouSbksorger. 98118
Als K,»scher oder Grichäs.S-
kien'r wünscht ihrl. veiläsl. inuger Mana
in ein m «.idältihani uni-r.uwmme». III-
R'kder'^'« rast- .8. 2 Si.. Td. 16 P8500
Junirer verh. Mann bittet
inNrotze 91, y oippari.. len ur um Liest- alr Lutscher
Vcrläsrl. Frau od. Mädchen  i-l. Td >4 98t<<
Junge hüüsche Lwcasjierin,
für Dien und auswärts, 
fuLt dlingend
Grünl'n er-
98^>'
8 hübsche -SiöcafncrlaLcu
für s. Cafe, Teuischiand,
Kammer unstfer aut Reisen
Stubknm dcttcn fürWti'n u Lllf ein Ststlost.
lS )e»«rr>chaft-kuchlnnen fuckr driug.t^d
BsreauMarchetn.I. lSolrsch» i:dg L
86.^2e.
Eiut. Schatttcasncrtn, wrtche
,r d'?!er s^ei'fäafl 'chou ledrcnt, N"td
ge'ucht u»d sofort pla-.N durch die Uen«
auwei unqskanvti der 5hrau ^aroline
tLder, r. ;;le1slj)mo r r- 18- 8:.8',
Siyeasfirrin.
Caffl^r'n für Hadcanft Ut, Nähe VienS.
Berkän^erin für Touditore,.
Trafikvertchlei ertuneu sucht JnfrINtt
Buch l LoUz.i, 18. l. St. 96355
Cassierin für bcss. Restaura-
trou. 18 Lohn. sucht Inst. Lhlv. Irote:-
stroye 08, Th. 22. 98373
Solides isracl. 2?!ädchcn als
S,(rLssterin für streng 'oUdes TeLglaf^ekl
hguL gesucht. Äcrler, VI. tzofmühlgasico7
Tiichrige LiScassicrinncn
V'.Lnrr ort ürau Ai'chel, VIII Laudo
gaste 4>- 9728-
Praktische Siercassicriu,
soliti- Marchin. gesucht. Fiorid^orl.
Bizeiarckvlan I. 96!> 8
Junge Terdircassicrin aus-
genommen. Tafe Reib. V. Zirgelofe^^^M.
Köchin für Alles oder
Mädchen, welch«? gut lechl. Jadie.?I-uk!
deiihl. iofort gesuchl. ivreiuflesten ,-ai:>,-ag
oon 10 bii 12 i^di Doiiu. I. Aean^
Mädchen für älllcs, 12 bis
18 ,l. Lohn, ««such!. I. Mark «uieiftiaste 19.
Oase. ...8440
MäÄch-n für Alles^ welches
keeben kann, wird von einer Dame ^im
Ho:cl .Kronsrint', II. Afperngaste. 3. Lt..
Zimmer 37. aufgenommen. Lwtscheu 8 und
9 Uhr Früh; 9^420
" Mädchen für 2llleS, welches
mi: -U!S Lond aehl. I°s°et ausgenemm!N.
II. Doiwincciie 27. Th. 16. S8446
LKelln.rinnen. I Ladenmädchen,
Slnf, burork. „. Vorvft. gesucht Ju-
sruu«. I. Lv-llzeile s. >m uur^chs^a..
Junge Neisebegleitkrin,
30 fl. ,»-hoiI, mit Sean^., kann Goudernante
s- n, gesucht dmch Lkpigh. I- Himmelp-eri.
g-if- 11. 1. Si. 283d!>
Icsedhrguai 35, 2. Stock^rhüe^17. S8215
Eine Köchin in besseres 5)aus
sosert ausgenommen. IX. Pcameryasse 21.
Thür 10. 08187
VT.lidch. f. AU:-. ll. rol).,
-u il Tr-niilie. si ch! Ji-.sr-e l Kaen?-'-
1 TUollz eile 5 i Tueckbau-e. 984i-8
Besser. Mädchen für Alles,
da? kochen kann. Ddeiicbe zu einem »einen
Linde ^I, 2°hre»;cu«n. desth» wird ,u
Leer Deesonca ausgen. Graste Wäsche au?
dem tzause. II. Cierningajse 13, Darierre,
Thür 6-
SLellen-Gesuchs.
Nil^nntiche Kategarte.
Junger Eommis, tücht. Vcr-
tüllfer. Aushang-Arrangrur, söhm.
sucht Posten. Priese ^^unler
psstl. X. Bükgerolatz.
Siforl aufg nommcn junge
»öa>m. I. Tn.e!,raste 32. in, Bur-°n
Lnihar)^ d»0S4
Tüchtige lka'ekochin gcsiichi.
Fase Lura I irodim-tiertn'e 2 98,^38
Köchin, welche im Häusl.
milhilit, Ladn 12 bist 15 fl., wird -utgen.
Saldhuber, XVIII. Währinh.rstiast- 91.
B.'r,uslellen im «.rschstsl- rwijch:n w und
11 Uhr,
rrcine Dürgrreköchin;u 2 Leuten.
Lobn 2, N, iuchi Ti-'ii.vernti-tluno,
Kärnkn- rkirni, 'ckl 98157
"KöWnneu, llöchin iür AUcS,
E>nk-iimädchcn, A iidche» fnr Alles,
»lüchenmadchan sucht drrngind Nnft»ti:t
„-«»frria". I. Erui-ongers a- c ^.Rr^I.
^Tüchtige GnsthauHköchinncn,
125- 50 2.) Brnt--»> rhin,
Köchin !»r eOa'i re-iinnfrait
ftn Mehi'vr'sen lüchtiz),
kstrtrainii,chen, ,8-2-> !, lacht
Jnft. Austriu. I. lSrilnauoerbiiMie^:
Junges nett S Mndi-cn 'nr
«llek b i ,fl«r B baudl -u ». chltfll
li^-^.rsucht II. Rausaeruraste'
Einfaches Mädchen sür Ülllcs
Wirb Lufeenom,»ren. V. Grohgafle 13.
" -rock, ^hür 13.
Tücht. Mädchen für Allc^
gesucht. I. Sonzagagasse 1. Thü^ 24
Junger Mann bittet um
Pasten als kommi- oder tsteschLslidiener.
>st au? der Priiwanrendrnnch« und Ichrut
krine Lrdeir. S. tz., VIII. Stro„ig°st> lo,
^ar^.^ 0.840^
Tücht. verläsrl. Eoniptoirist.
xeisectrr Slrn-sradh. Maichinschrrrder.
«Nglis4-ir°ll,öf.icher C-rrrsvondenk, mit
Prori? und drinin Reseren,rn. sucht Postin.
Uattr .Hescheidtnhcil 97954' au
Lhnc Suischrridgkbildr viele
M -dchen süi Aller gejuchi. V. LA,: r'!e>,: 8
Burealt. r 3454
Nur höchst anstäud. Mädchen
ivrsches selbständig li-Ven kann und all
HSusllchen vlrbeiten verriLiel. sosort u.
eine kleine christl. Famiiie aufyen^^ IX.
Grünethorgosse 17, 1- Et., Tb. 8. 9-8 33
Servircassicrin sofort aufg.
Doitstld» wird auch Titnflmädchrn gesucht.
XV. Würsselgasse 1b. Case. 98067
Braten- und «uPpen-
UN' Diehi'v i köck, >!. 4t>->i'> fl.. lue
Stciermork u cveröfterr-rch. »oiz
S-e reii.iuck-i -Tiot- li.I Staatc-fl' «21-
« eiteq'idii rr< 5 ,n ritt 1 fort 9«499
Servircassicri» aufgenomm.
Vtl. Hermonngasle 7. 9807-3
Servircassicrin aufgcnoinnl.
IV. Luilengasie 24.' 98104
Servircassierin auigenc!»--!.
III. keidigasse 11. ?8102,
Servircassicrin anfgcnonnn.
XIV. Hrrmmgafie 18, Cafe sauber. 98107
Kindsmädchcn gesucht.
VII. Är-nfl,l,L-si- Nr. 69. Psnr s ine-
o„ o-chi Lcpiji., I. H-.mmelpsarUa-^ >,
I. S rck.-
Tüchtige Tcrvireaisieriu
gesucht. XV. Ga?goffe 9. im Cafe. 98243
Servircassicrin aufgcnonnn.
IV. B-loedeiegoi!« 17. S-sr. 9.8120
Servtreassterin aukpen. VT.
Dm^muksg .ste 39, C'e Kudcrn a^z. 97934
Servircassicrin aufgcnontm.
III. AochuSgaflc 4. im ^ofe. 5-^^21
keroircaislerin gesuck?!.
Rendangrüe 73. Cale. 98466
Servircassierin aufgenomm.
II. Nnfppila^e 14. i^'-jfc. "4
Ti'chtlce --erd rcalnerrtt fles rijt.
8 st. Lobn a Verctnie. IV. L.cror 3.
l. Lt.. rb. 17. r-v2I3
Tirectrice,
sehr tüchtig, für feine Sü^e
wird mit sehr hohem chclsalt
nach großer Stadt Trut^chlanüö
eugaziri.
Borstellung 2—4 Nl>: Slachm
Saklikcwcr,
H. -lavaragasse 44, 98051
lKeschkittc "iii.fpulkcril'.neu
V 1^ 8«II °ra^e"-
Zwei geübte .Ve.idchnr
PapdidiÄ-'xVIII^^Srrslhaierslia^t
Anftänd. )I.>eädchen f. '^lllcs,
nur mit längeren Zeugn., da- gut dürst^.
waschen und bügeln kann. aufgen. iX.
Serv ltcngafs e 24. Tb. 8.
Äelt7rc Frau od. Mädchen
,u «indrru grsiich!. II. cirre Touaustrastr
-lir. 7, 3. Stack. Thür 11. 98^85.
In einenk grossen GeschäftS-
haiiie wird nrberr der Löchin ein starke?
Mädchen aufgenommen. II. Rrummbaum
«afle 8. 0ii314^
'Extramädchen, das mit der
shrau icha» gikochi Hai wird auigenainm.
Hau». S-istwirlh. Wahring, Anastastus
Truncaste 20- 98116
n LO s'.. Mo ckl-n'.ätN, >3 rv'.r
slichk Dienstveriutt.luna I
strnie .rl. 281^8
Tienstniädchen aufgenomm.
X5'. 9>..s:naga fle Z. lk- ssceh-u?. VS14V
Böhmisches 'Älndchen, 10 ,4.
La.'i. .la: Wepiora. II. Müll e-saa« 4.
98546^
Starkes Mädchen z. Ylcschirr
n ein tzastda-a? ausgenommen. III.
istuirelsteoste 2' 98-245
98364
Mädchen s. Lll'.rs, v. Lande
beo°r,uol. i.sorl aujge-.rcmm^. VI.
vcndor, :strastc 111. 1. St., -est 1— 9.6.14
Mädchen für 2lllcs. solid,
ilinl, sür 12 sl. Lohn -uioen. VII. La,irr-
strobe 56, Parterre. Tb- 4. 9,8-^
Mädchen sür Alles aufgen.
M. Kraus, Refteurant. III.
Mädchen für Alles, ivelchcö
kochen könn und neben LJascherin »va,chen
mitbilft, sofort gesucht. I. Wo'lzeN:
Tclch mann, Kellner. 08008
Ei!?iädchcn für Alles aufgen.
IV. Favorircnstrab e 47, Caf e.
"Mönchen sür SlÜcS a iigen.
VI.- ille lo afle 26, 1. St.. Td. 3. 9777 4
"Machen für Alles gesucht.
Milchgeichafl. H-1. Dlumauergafle ^Rr.^9.
'oiäschen für Alles gesucht.
"II. 17 21-r 'O.
.?'ädche» für Alles, welches
et'.i. !»Itn kann. wird in einem Gastbaule
. l?7nmcn. G. R.-nlfcld, XVI. -id'ri-st
>/ 5.V
Nic-däscu inr r'.fled gesuciir.
I7. ." a.vn'rnst'l'sif 17 C f^
Milüchkn ,i:r Aller- xrc iiu
l.'ickuwa.'rengfs-bäst ,ofol: arilg.- eu
111. eal „aa l'' 26 Z7"44
leoomnlkn.
...,, Mädchen für LlllcS. ncrt u.
! rein. welch-; tchön >o.isch-n und dstgcin kaun.
diri Leuten. Cgiifle,- an'ge.
— -u diei Leuten. Cdtiltci-, anigei-.o.i'.m-a.
Eeübtc re'4cisknöhcrin I-Ürd! .8 6. Loh». Au»i. r-n HK8 di? >,59 lihr
»utgeoammen u. raueen« deschäitigl. XVII. t,Tiüh. IX. Nubrarsirltrad- 29, 2- rat.,
«hunngoff, 43. Thür 12. SS201> Thür 9.
98276
Einfach. Fräulein zu grösk.
Lindern, da? au» im kmnstich.m e!wa?
milbili, und ichr'ne Z-ugnifl, haben must,
wird ausgenommen. Dükern». Llaudgaile
Nr 10. drim Bückermr tster. 98491
Braves c7nf. Ticnstmädihen,
12 fl. L-Hn, ,u ,wrl sungen L-Ulcn such»
9nst. LHId, Pratcrstraste 68. Parterre,
Thür 2.5.
's^gcS Arädchltt moralisch u.
höni>>ch or-aacn, ohne Loh-,-»,rrach wird ,n
f ineie tau? ansgol.-mmcn -chrreltich uirter
„29 Mari" roflmg end T-ad'N 9e>147
Jung. Witwe mit kl. Pens.
aaste^ 7 .,rhü^ 4. von 11 bl< 1 ,Ubr. 98514^
Junge Bedienerin ivird auf-
oenommru. I. Naid-nthurmslrah- 21.
I. St!,.. 1. S:.. Riedt. 9X308
Jüugcre Bcdtcncrin.
die telr rbä» .-immer Hirne!, wi d 'ür die
Vornrittrge an-genomm n I-Urugerstrode 2,
3, rlock.^ o dr 3 8.52,
"LLirthschaitcrin. ält. Pcrs..
ehrlich, in einem Srlchergeichäir MI« S-chir-
-tellurr nein»,. Prirse b-i? 20. d. UNI^
.ü. tz.- 97350- roi». H:rn°l; tzaurtstr. N 2.
Atkeinstchcnver -verr sucht
-.letlc tücht,xe Laur-ä:t.-7 n mil gu9r
-chriit H'V ÄmertingitiaL:
Tdür 20.
98324
Kcsiind-: Llmmr wird iorort
onfgenomlner- XX. ^raailfelSrafe 0.
3. Ls-ck^Tii .r
Stranss- ttnd lxh-.mtosic-
rrbkiterrnnL'l s'.r P 2 dL::rst wcrdrn sofort!
daucrud au'gent'ullllcu. iHc''. i 1 ,t 2 r"b'.lfer-.
s.r°t- 45. I. Sl:-s-. 3. Stack. Tdu^O.^
Suche Portier- oder
H».
Teteerr-dben ic. Gel. Austflr au A. B, X.
T-eindl an- 6. 2. Li. Tu. 17- 9-056,
Hausbcsorcrrr, kinderlos, m.
...L. Mann ist
!UNg. XVII.
mka?. S5412
Tücht. -Hausbesorger, iichell.,
lindeilo?. Maurer, welcher die Admint.
stralion übrr 5 Jahre «-tiah, 5>n? ->»-
-asflrte -c., sucht bald Slelle. iklav ^l.
.flel-doro-ff- 13. Tdür 3. 9.8L^
Hausbesorger, tüchtiger
Maurer und Maler, «'»rttlo?, i>,,iel um
Posten. Uni. .A. P. 9827.- »°stt.
'tahle^für Haus'oesorgcrpos-^u
tot) fl. Uut.r .Such m.i r 98ü3d-
Ehepaar mit JahrcSz^g-
nist diltit um« 5 au?bes°r,erst s^rli»,
r-eldlostraste 29 1. Stock. S0927
Junges kinderloses «Ehepaar,
fa^ho^s^" aZg"d'i:E'"ünif:..Y«' m.i
bn^.'" r-st'!"''-'?'P-i'-k o"^;
tzauSbeiorger im Sentru«
vrrma Re''
Um Bureaubejchästiguna
rrsuckii während sei er yerieu. d. I. »d
I. Auäufl. ein lU-g r -tstann. Hochschuter IN
Eien. Srhr hübsch-- Hanhtchrflt. irrte Lr»
t»al,rl> von 8 Uhr -Früh bis I Uhr Mittag?,
ist >1. tsu'.chiittri- ervelrn unler C. P, k-och-
schil er, Will. Häijlnsarzasie 8, l.A°ck.
2HÜ' 9. 9o6-28
(iomptotr- u. (gcschäsir-sersonal
aller -Art desarst« koste irr I Wten r
T-termettler. I glciichiuarkl.
Praktikant der Wcisjwaarcn-
dronche sucht P-sten. Siiälligr Auichristen
untre .«. R. 98017- an di- Seveditron
erdeten. 98047^
Junger Mann, gel. Fleisch
b-ller. bittet -l? Prakltlanl in einem grost.
Weinkeller unter,ulommen. Gel. Juicheisten
......» 7^ 07461- an
erdeten unter »Sosert
97461- an
S7461
Lehre wnd s^esumt
o!S Mkcki 2 n,r-r obrr Lchloflu^.
.flns.chriitcn erbe:, an Anna T., IV. Tilgn.r-
3 I. St. 9.61,4
Junger -Herrfchaftsdiener
bitter um Posten. Geht au,- otS -^uSHUf?
dituee. «rrcundiitjk .^uslhr. unlee ^««e.
Nr. 08472 ,°!U. IX-3 tSrintsongaflr. nur
gegen Schtot.
Als Tiencr zu cinz. -Herrn
wünsch« 35iaorigrr Mann, groß. »on nettem
«rustrrn, mit sSönrn Jeugnlflrn, unter,ul.
r. W., Per»t-ld?d°rs h-i Wien. Mon-r-
gok^e 74, Tbur 1.
Tiencr mit Jahreszeugnisr,
der Gcrtenarluil lann. sucht
no >n> I. Wallnirstroge
98-292
Ha-asdienrr. M. W,
15. Galtttngri.
-.'Us Kcllliäflsdicncr
b-l e! verll. Mann LI llr. II Kioste Pfrrr-
gaiie 9, ra.tsh irrg r
97048
V8114
100 Kronen, eventuell mehr
iSr -ine '»one S-u?!>es°re-ist-lle.^ H-
Dollieile 14. Thür 4. 08091^
Schriftl. rlrbeitcn werden
gegen geringes H°n°-°r stbet"°->'->'n Un'er
„W. W. 07826- an die Eid-, 9
s- t-'-ck TKÜI 28.
—^maer^iann di'tet uru
Schre-harh-'t in« -au? i'nler »»'dM
str 928-29" n«'" V Rud'g rg. 2. 92829
Lö':'7L"».r.»DU-K-K
Set. Anträge unler .L°l,°-ar.-K°
on die Ci v.
—Ocacn mnktge «»Wkiiche
XVI. cu-wog riltäst! 33. 2 gZzig
Tücht. Monteur auf Tamps-
hci,«n,kn dittei ü" ^^'^u!ll!ng°st?°6s!
THU?-- L-
'^22iähr. verläsrl. Mann imt
schöner HLL'''M°7°.i:7nr'k.''S^^
i>ucbe Posten als Zflh^
mar7.^u7°h.7Z>.E».« ?4-
stätl.ri,raste 0. 2. S'.. Tb- 14.
97431
Mann,
aaOe 52, tnim n-u-bemeger.-
Berlähikcher tpeikisaft-rdiciier
weiter au» mit -Ll.-roe- un-g t-en kann,
bittet um PoUin läuetun-t Vli. Morth n.
a-9« 6 «.»k-ll«'. »707-2
Als Hesümsis- oder Burcau-
dten-r os.r Jncassr-n: wünscht ullterznk.
L S'.. I Fch't .tting 30. 969t>6
Eanti nssohifles Person-it
i>3c>chr!',8<, .Hau»- nnv -Snrrniihtener.
S ubbe, rci i loder .lo esiioii «mvi
ko tenkiet -Tstuch, 1 L>o,.zetlr
-lin I»t. I. «>'7
Junger Mann, 2? Jahr:
a'.l. scc.s. äimit PiotzkstNnt:
nlfsetl. suPti-kn alL ilstiL'N'.rrc.lir oder
SonstioeS. erdcreT' an I s-rüstkk. III.
rl. B'-trsl-hc sn--! k Slclkc
-? Tiencr. I,. .9.0-.,:. XX. Sä?--.st:aü- 571.
!>7773
Bi!te um 'escksten, fctueren
Pos! n IV Jreund-" "? Strondl. 919»
-Siarken Bursche vom w'd^
17 Jahr °t h tttt am Postk l-
...., ,h. 6. -. 94 »^
stieUermenter. ^kU^'^''^n'i-"'
. noL—st»-«, kstki^ ».^övktt 4»ktiav Itll,
— Tischlers
hi,,?'1^?^o^°n?.iit9»^-bä».?d^ -°i
um Slelle. III. Ru°°IMH->m 32.o.~^I.
lOjähll. Bursche, chrli.ch und
no.--!ii.. .. t UM c-tkichr-:-
Srun^üri„«a-ü7'8, T«ür''-li.^ 97-^3
'"Verein 1. Wiener st-oarrncr-
!Lni-,i-e0'! 222^^
T»na-r''Männ bittet um was
w T IV. Sauot-
imn er tur et-.-c Alde.I. 8. 4..,
kr-str 66^bLr 24.—
^Junger Mann. der bei einer
Firma S-lcha'::::-.g-n »nd <1,^
rolrrrungen «crvertrt W-ard,.. l.kt u«
-Pcst-n. M. u- X'.it. 94.
2. Slcck, Thür 22. V81S4


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 22 ]
i
i
^ion, kLILStLA
tisvss Wlsasr 'kLsdlLlt.
14. 5M 1900.
rir. 191
StrAen-Gesuche.
Weibliche 5tategort«»
Berstete Maschinschreiüeriu,
tlotte Stenoarakhln, mtt hudschrr Hand-
bescheidmstt Ansprüchen
schrtst und
Posten. Unt
an die tzxp.
Wasihimstalten
«no Mäscherinne«.
9L318
Wort und
und unsarischkn 'Sprache
araphie und
WerdLZHeim
V60.V7
Berkaufcriuueu,
Eoiliptoiriftnir! I, CasstertAnen,
Ladeuinüdchen, Trafilverschlciiierti
I. >Woll,-t>c I»«.
ÄS3LU
II. bShmisch svikchend.
als Derkäuferin, Casficr
zukommen. Unler ,K.
XVII. Bcrgsleigaaffe.
94432
mann, V. MatzleinZdorferftrabe 31 b.
Dosten als Verkäuferin: übernim
Filiale gegen fi^eS Ächalt. Anträge
unter ,8. A. 97381- an die Exp.
Frau bittet umWäsche inS HauS.
Selbe wä'chr schön uNd villig. V. ReillprechtS-
dorfcrstrabe 18. Thür 27. A. R. S6704
Fräulom, hübsche Er-
scheinLng, sucht Voftkn ulS Sibcasficriu
Briefk «bctkn unter .Anständi, S6691
an die Sxr-Lition. 86681
Wien. R. Sch., lll. Larichgajie Lv, Th. 18
96485
Kroka.
37432
^lungere pertecte Lköchin mit
schönen Z-ll Nissen suedt Stelle. IX. Seeaalle
Nr. 17. 2. Lt., Th. 8.
98539
M. l?.
87463
Stubenmädchen in Wiener Hute! erste,
Ranne-. AntrS,- erbeten unter ,M. R
Nr. 87864- an die 6kv. 87864
'.yrädchen für Alles
^sten^D^ohSgaffe 29, Th. 2 1.
97811
sut kochen lochen kann. mit JahreSieuan.,
^är Starhember,gösse
Dienstmädchens
98232
,^ ....... 17 I. all
sucht Posten als Mädchen sllr Aller s
^nem seinen chriftl. Hause. R. W.. XIX
Weiuber anass- 72^ ^802
Besseres Diädchen Wünscht"
Kauu einsach lochen. Tb. F.,
ftr-b- 116. 3. St., Th. 44.
Sehr nette Bedienerin,
94953
den g,
3^Et
Lnzen Tag. XV.
Th. 9.
Gehschlägergasse 17,
97839
Dreistöck. Eckhaus, X. Bez.,
17 Fevster Frout, dir 1S03 steuerfrei,
Link 44Ö0 st., steigerirngSfühlPreis
44.(00 st., Svarcafferest 24.000 s^ L
4^ Percent, Anzahlung 10,000 st., muh
wegen DomieilwechselS rasch verkauft werd.
Adresse »L. der Erped. 977S6
Als Lvirtlsschafterin sucht
,n dte Proviu,. M. E.. XVI/2, liebharr«,
gasss 4 2, L. St o ck, Thür 22. 98524
?sun<,e F-rinl sucht Post^
als Wlrthschafterin -u einem Herrn. Neu-
^rchenfetd. Gangelbauergaffe 17. 1. Stock.
^dur 8. g.^121
Einfache aUelnstthende altere
Kau t>-^rt um Posten atS rr irthschuster n
r-fle«-rrn sür hier oder anSwärl».
l);.- 7»^^ S-nneselteriasse 45, 1. Stock,
7«ur >2. N5SV7
Junge sympathische Fran
sucht Posten als Wirtbichosteiin bei älterem
autsttuirten Herrn. M. D., V. Pilgram-
98186
gaffe 18. Tb. 6.
Jung. sympath. Witwe sucht
Posten als Haurhälteiin ,u einem ältere»
2°bann Stran,!'
gaste 26, Tdur 14. 9774^
Iünaere ssrau. feine Kiichinl
sucht Stelle als .Hauöhaltertn ru einem nut
st uirlen Herrn. Adr-sse unter ..I. K. 8841 l-
a n die Er b 98411
Junges synipalhlsches ssrauleiu
M«,ut°n'^ff^°t^TH.'^'! 'E78k8°Il"'-
Distinguirtcs Fräulein mit
denkbar,t bester Referenz sucht
als Neiseüegleitertn, Aushilfe
zu .tiiudern oder Slehnlichcs
Zuschriltcr, unter
„W S. U8I44." an dte Erv 8814 6
Starkes Mädchen, das sehr
.ü" °^'i»e>t. Kann
Hemdrn bügeln und reiben. V. Zicaclosc
h-ff. 29. r. Sch., HanSbesororr.^ 87767
Jntell. isr. lits. ?A2d,^
sucht Stelle als Liaucur-Magazineurin oder
„li.ffis!? itrosten GeMste. Untrr
'in^ <,2 e»unrn rneiigaiie. ttnkrr
,A. M. 87827- v-stl. Vlll. B-nnopIotz.
67827
Fesche Wienerin sucht Posten
als Kellnerin sür auStoärtS. X. Lnxen-
burgrr,trabe 13, 1. St., Th. 6, Fristi.
67834
Aelterc jitöchin sucht Stelle.
V. B.. Mariahilf. Stumveroaffe 47. 88176
Sehr
gute .^löchin sucht für
.Wochen Anzhilfr, geht auch aufs Land.
Mareah. s.r,trabe 116, 4. Stg., 3. Stack,
Gute öröchin^it^nMl^.
Zeugnissen, die auch häusliche Arbeiten
Marta"öü ^"rv' Wäsche.
Maria S., IX. Derggaffe 27. Tbür .33.
88128
Ungaristhe ttöchin wünscht
ungarischer seiner Hrrrichasl unter,u-
PUl-rgaff- 14.
88173
HU
Fr. Kül-trcibr r.
Als Gcschäftslcitcrin sucht
anständige Witwe mit I2iSbr. Tochter In
einem gut gehenden Gasthause »nleriu-
lommen, Honorar Nrdeniachc, gute B-
taudlun, brvotiugt. Adr. Si». 68154
Anstand. Frau sucht Arbeit,
^ Waschen. Reiben u.Zimmervutzen. Leopoldine
BrouUk. XIV. Bcaunhirscheng.
Junge Frau bittet um Wäsche
z. Waschkn tnS HauS. M, 9!., 111. Khunn-
^ aoff- 11, 1, St,, Tb, 22, 97871
, Anständige ehrliche Frau
bitter um Wäsche, wascht ohne Blelche,
trocknet im Freien. Rollwäsche bill»g. XVI.
Warlitzergafle 68, Thür 11. 98035
h Kleider-, Masche- und
d' Wodistenarbeilen.
> Tüchtige Kleidernäherin
-- empfiehlt sich inS HauS. V. Kettenbrückeur
t gaffe 13. rk)str 7. 98134
^ Geübte Wäscheausbeffcrin
. empfiehlt sich inS HauS. Näht Singer-
maschine. Louise Wolf, II. Heinzelmann-
7 gaste 8. Thür 6 (Brigittenau). 08122
n Realilaten-Derkehr.
Mebrore ZtoSdäufer
mit sehr gntkm ZinSrrinqrwinn worden so-
' fort gcacn Dar verlaust.
Drirse erbeten unter
- „Baumeister US1S3"
1 an eie 6>rv- 93159
Baustellen im Lainzer Thier­
garten-Viertel, LIII. Bezirk.
^ Näheres tstctreidemarkt 13,
, 1. Stiege, Thür 16. SE
- Lillengründe tn Hüttelvorf
l zn verlaufe ober geaen Hau-iatz zu vor-
e tauschen. NöhereS TIU. S'.raLgsLnandner.
aasie 4. Thür 7. 76245
Geschäftshans, auch als
1 UmbauhauS. VI. Bezirk, belebte Straße,
Über 300 Qu.-Klafter, mit schönem Garten,
gegen bar zu verkaufen. Unter .Glückauf
Nr. 84730* postlagernd VI. Mitlelgasse.
' 84730
!.H»a»S mit tsafthauS!
Miener-Nollsiabt, mit 25,000 si, zu v r-
. kaufen oder gegen Gasthaus m Wiin oder
Umgebllng zu tauschen. Näheres durch
R, Sigmllnd, H, Praterstrai-e 68,
Barm, 88470
Mödling, Hausvcrkauf, neu,
steuerfrei, Hauplsiraße, nahe Süddahnhof.
mit GeschLftSlocaien, Wohnungen, Garten.
Sehr billig, geringe Anzahlung. Adreste in
der Srped. 07965
Hochparterrehaus in Baden,
5 Pieren, Keller, Borleller, Haulmeistcr-
wohnunlt, großer Gart:n, gute» Trinlwasier,
»rachtvoUe gernstcht, Agentin auSgeichloffen-
«br. Exv, 89178
Eigener Herd ist Goldes wert i
G. H, DunrSma, Architekt tn Mödlina,
D.melgasie 32, hat mehrere elegant au»,
oestaitete Familienhäuler verichtedcner Größe,
zum Preise von 9500 bt« 21,000 fl. zu
verlaufen. 91396
HauS mit ttaffechaus, lasten-
frei, nächst Wien, um L4.000 fl. zu ver-
lausen ober Tai-sch gegrn ein Zinrhaii».
Lurch BermiltlungSIaiijlri R, Siginund,
II. Praterstraffe 68, Dörni. 92043
Villa (Wohnhaus, einstöckig,
neu), im Xvlll. Bez., Gersthoscr Cottag.',
nahe Trnmway herrlich* Ferustchr, gesündkste
Wiener Wakdluft, ldpll.fche »,uhe, gr. schatt.
Ev-lobstg, ist zu verk Atr. Exp. 9449.5<
Steinbruch zu verkaufen, wo
Quad r«. Ltachel- und Mauersteine noch IN-
großen Masten gebzoLeu w.rden können. Ab­
räume, verw.nbdarer Mauersiind. 94553^
Tret Stock hohes Haus, acht
Fenster Sasienfrant, 10 Jahre steuersrei,^
gleich ,-eben einer Schule, ist sosori zu ver>
lausen, Adr Sxv. 94657'
!!! Bitte zu lesen!!!
HauS sammt Gasthaus im LiebhartSthal im!
XVl. Bkz., großer schöner Garten. Preis!
28.(00 fl.. Anzaliluna 10.000 d. 15.000 fl. f
vaus sammt Böckertl. 3 Stock hoch. ZinS^
3700 fl.. Preis 37,(^ fl.. Anzahlung d.
8000 fl.. die Bäckerei in bestem Betnebe._
Dann eine Bäckerei iin IX. Dez.. Pracht-^
volles Gcschast, 8 Burschen, Preis 10,500 fl,'
ist sofort zu übernehmen bei Josef Sperk,
XVI. Ottakringerstraße 41. 94628
Hotclverkauf. Vorzüglich"
gehende, renommirteS Hotel in einem be-(
rühmten Wallfahrtsorte wegen Familien-
verhältnisten zu verkaufen. Adresse in der
Lxprdilion. 94783 n
Wer ein Haus schnell und reeil n
ohne Borauilogen verlausen will, wende sich^
an die seit 1888 bestehende conc ssiontrie-
Kanzlet H. Alsthech, I. Weihb,>rg-
gasse 8. Von 3—6 Uhr, Auch driesi. Preis-"
wüidige Lbtecio stet« vorgem ili 94827?
ltletne sympalhischc Villa >m g
Cotta e Währing ist sofort zu verkaufen, d
Pr iS 24.i,00 st. Ph. Klein LVW. Gym- v
nasiiimstraffe 26. 94849-
ttallfe kleines Haus,
als Zahlung schiildcnfreicr Ziegel-!
n,en nächst Oher-Hl'UadrilNn iind 9
Prima Nansschtllliigvrest »>>6« fl. b
Tirerte ülnt.it e obneStgriitcn »iiter V
„Zirgeici Nr, »Ltlsitst" '<
an die ssiiu, 95383 S
Sehr seilöneZ -Haus, Olugging Z
bei Klosterneuburg, bestehend aus 2 Zim., n
2 ü'abineten, 2 Küchen, großer Garten. I
5 Min. vom Walde, ist um l;500 ss. zu ver- st
kaufen. 2000 fl. Anzahlung. Neu gebaut,^
12 Jahre steuerfrei. Zu erfragen bei Johann
Trethan, Klosterneuburg, beim Kierlinger
Bahnhos, !,2435?
2 -Häuser in Währing, 9
DitteSgaste 13 und 15. sehr billig zu ver- I
kaufen. Au'k. V. Gießaufgasse 2. Parterre.
:»0307
L -Häuser iin X. Bcz., neben B
kinandcr, 460 QliadralNastcr Flachrn- N
ausmoß, 2 Gassenfroutcn, mit Durchfahrt,
besonders f. FakrikSzw. geeignet, zu verk.
Günstige Zahlungsbedingungen. Unt. nZ, E. ka
Nr. 06383- an die Exp. 9638:; do
Haus
nlit Gemischtwäaren-
oest^fr. Südbahnstation,^ Stunde von
Wien entfernt, EckdauS, Brunnen, Hof.
Garten, Bierverbrouch täglich 2 Eimer in
Flaschen. Conceffiov zum Wein- und Bier­
ausschank. Preis 10,000 Anzahlung
4000 st. Auskunft oei Franz Kodmann,
FünfhauS. Rofinagasse 3. Brieflich Retour-
marke. 922^
GebirgShaus in Iraukenfels
Stunde von dk-r Kirchbergcrbahn cnifernt.
mit 190 Joch Wald, Wiesen und Weide, ist
um den billweo Preis von 10.000 st. -u
verkaufen. 3700 st. können liegen bleiben«
Agenten verbeten. Näh. LuSk.^ ertd. Tarl
Neckbeim in Wilhelmöburg. 88010
Iamilteuhaus wird gekauft.
Nur innerhalb einer Halden Stunde event.
Bahnsahn, in der Umgebung Wien«, mit
Garten, dais 6009 b>» 15,909 II. kostni,
An,übe 1090 bi« 2009 fU. 600 bt« 1000
Golden können jöhrlicki vom Rrflectanten ab­
gezahlt werde». Zuschrtsten mir Angabe deS
Flachenauimaße« und der bestehenden Räume
unter „Qnint 97293" an die Er». 87L9Z
E«k- und Mttlelhaus im
V. Be irk, 4 Stock twch, sa-idest allkgesübrt,
t I'/> Jahre steuersrel, zu verlausen oder
gegen Umbauhani zu vertaulrbea. Unter
„Prtma ilrchltekt 97318" a. d tkr«. 97318
Villa in Dtödling, 5 Min
Vom Bahnhof, staubfrei und ruhig gelegen
große Wovnr und reichliche ÄebenrLume
GaS, vorzüglich heizbar, schattiger Garten,
für große Familie üußerst preiSwürdig zu
verkaufen. Unter .D. S. 97473' an die
Erpedillon. ^91473
Ertragreiches landtäfliches
Gut rn Niederösterreich nächst
Wien zu verkaufen oder gegen
ein -Haus in Wien zu ver­
tauschen. Preis 150,000 fl.
Vriefliche Auskunft ertheilt
co Provision B. Stärk,
Opcrnring 11. »'286
l! Haus, Klosterveuburg ;!
ichparwrre, für eine Familie, nächst d
< ahndos, um 9900 st. ,u verkau'en du
sti Stalnund, II.
Praterstraste «8,
95542
Tausche mein solid gebautes.
11 Jahre stenerireie« Liuthau« gegrn kl-ine«
.Gute« Au«kommen 96474" an die örved.
96474
Haus, eta Stock hoch, mit
Ist »reiswürdig zu verlausen. I1V. Nauchwng-
" !°ffe ZZ. 98460
us s. Gcmischtwaaren-
mit 6 Parteien, 4000 N. «n-
lft dillig zu veelausea. Adr. Srp.
96563
3 St. hoch.
halber zu
Flemmtsch,
98847
Treiviertelanthcilc eines
VI. Dallgaffe 4.
90853
Zins- und Geschäftshaus,
Brzirk, schöne Lage. mit Einfahrt.
Souterrainwerkftatt. um
Verkauf. Sparcaffa 25.200 fl.
rn- «^-lbstkäufer unter .Neal-
E^p. 97032
und
zu
Für Gastwirlhe «. Hoteliers!
n einer großen Provinzstadt MährenS ist
n r Fia'er- u. tmn'buSgrsckäst unter
I ailnfrigen Beotngungeu sofort
rkaufen. 2 ReftaurarionSlocale,
schont. 20 Passaglerzimmer, großer
;aal, LtaHui g'n für 200 Pi rde.
eoneess it»iteol.nreau
Adolvst Schallmger,
tn. Vldlergasie 24. 97196
Gcschiiftshaus in Graz,
Innere Etadt.
Aukküllste in der ttauz ei
Wasserkraft, nnanSgebaut,
lhe Bahnhof, EementsteinbruchSrcchte. auch
errenhauS und Grltnde. zu verkaufen,
^ö'üne und Auskunft bei Notar Srcwald in
°rraz, 9s'»337
Ttrol. Das Nnwejcn in (^och-
fchön gelegen, füe ein Hotel
96433
HauS in Mödling, Kaiser-
tubilllumSstrobr 21, mit Anzahlung zu d.rk.
96339
bnhn von 40,t»I6 bi 150,0>>0 ff.
St. Audrä« Wörderu. Jr»
einer L-ttageanlage find 2 schöne Nerne
Villen billig zu verkaufen. Schöner Garten,
guter Wasser, sehr nahe in den Wald. u. >ur
Bahn. Auskunft Wördern 105. 98305
Landtäfl. wundervoll geleg
Waldgut in Sterermark. mit schönem Herren»
HauS, 25^ Joch Grund, vielen Nebenge­
bäuden, Dampfsägewerk. Fischerei, Jagd rc..
ist des. Umst. w. außerordentlich billig auS
freier Hand zn verk. AuSk. erth. auS Gef.
nur direct. «aufern Frau Wimmer.
Singerstrabe 8, 1. St.. Th. 15a. 98445
-letteS 5 Stock hohes Haus,
klein. Game», fteucrirei, 18,000 st. Svarcassa
zu 4>',std, llm 36.000 sl. vom Gigenthümcr
direot zu veik. SIS Lavitaliaiilage, aucki für
Lenstonisten geeignet. Lutr. unt. .CaPlial«
aulage 97924" an bl« Orv. 97924
(Srofter Wald bet Rruleugdach
äub-rst billigst zu hal>en. Sntr. uut. .Gewinn
Nr. 97915" an die Sw. 97915
Ein hübsches HauS tm X. Bcz
wild aus Grund otnr» 7sd Erträgnisses des
voller Steuer verlaust, s^et» 46,000 fl.
10,000 sl. Luzablung. AuILriften vn er
.«esouder» bill ge Ztnse S792Z" -. d. S 7 P.
97923
Bauplatz tn Baden. 10 Min.
vom Surpark, circa 600 Quadrattlacker,
sammt Brunnen, ist vm 4800 st. zu vcr
kaustu. Cail Czubcr, I. WallfisSaaffe 9.
985»6
Villa in Weidling, bestehend
auS Vor-, Speise- u. Schlafjlmmer, Eabillet
Küche. Dienerzimmer, Keller. Boden, große
geschlossene Veranda, engl. Lloset. Garten,
gutes "Wasser, in der Anhöbe neben
Wald gelegen, reizende Ueberstcht. Preis
6600 st. Nähere, IX. Thurngasse Nr. 10.
Skänglergeschäft. 97144
Schönes Eckhaus tm X. Bez.
11 Jahr« strurrstoi, 3 Stock, gut gilegrn.
Gasthaus tm Hausc, ist we.^cn «räullickzleit
dk« BrützorS zu veikauicn.' Lhne Aglnten
Anzahlung trägt lO",. Airsni, Anträge unt
»Gute SaPttalianIage 97939" »u die Erp.
97939
Väögrütldä
t« XVT. Brz, Ottatring, n!ugrn Thaüastruße 102 und
Nr. 104. Wattgaffe I und 3, nach vor.
liegendem Plane im AuSmaffe von circa
422 OKIstr., sind auS ErdtheilunaSiründe»
zu verlauien. Refleciant. n lind g beten, sich
mit AnSichluh jedes BermittlerS an den
Unterseit-gten zu wenden, in besten Kan.lei
an Wocheutagen Nachmittags von 4—6 Ubr
jede Auttllnst gewährt wird. Tr. Gukred
Arted. Hof- >tnd Sertchttadvocar, twien,
I. Lvlvpltngerftraste !1, at» Erben
v-rtrrter. 97993
Baustcllcu, Gcrsthof, an der
neuerbauten Kirche, abzugeben. Alserstraße 7.
Branntwein geschäft. 97825
Stockh. Haus in der reizend.
Sommerfrische Ferschnitz an Private zu. ver­
kaufen oder -u vermiethen. Anfragen bei
Anton Bartsch.
97893
ftunstmiihle und Sägewerk
mit großer Wafferkraft. ist sehr günstig zu
verkaufen, eventuell ru verpachten. Agenten
verbeten. Unter .Heinfeld 97872' an die
Expedition. 97872
Hotel in grösserer Provinz-
stadt unter den günstigsten Bedinnniffen zu
verlausen. Anzahlung 10.000 st. Zuichristcn
unter .Dirert 87850" an die (irded. 07850
Uebcrnchme kleines -Haus u.
lede mein alteS Geschäft, von Jedermann
übrbar, in Zahlung. Unter .B. «. 87835-
an dir Orved. 878:15
Elc.q.
Haudtstraße,
Eckhaus, Hernalser
v«.». ti.suoe. 12 Jahre steuerfrei. Ainr
6000 st.. PrelS 66.t>X) st..'
. geeignet für
BÜck^ci, Wirthe oder Ka^^ecdauS. Ferner
ein MittelhauS in nächster Nähe, sehr schöne
Ausstattung. 10 Jahre steuerfrei, geeignet
für Fabrik oder Fuhrwerk. Einfahrt vorr
Handen. Auskunft an Wochentagen I.
Steindelgassc 1, im Kleidergeschaft. Agente»l
verbeten. 97185
Villa im ftainpthal, hcrrl.
Loge. auch Bad dabei. Haltestelle Kummeyg.
Laut Nr. 24. liegt zwischen GarS und
Nosenbnrg. ist PreiSwürdig zu verkaufen.
Auskunft VII. Etuckgaffe 7. Wurzer. 97387
Geschüfts-
SethriUgungcn.
Eompllstnon mit 10.000 fl.
Bareinlage wird sür ein seit
53 Jahren am Wiener Platze
bestehendes renomniirteS, in
der betreffenden Branche erstes
Geschöst szcsucht.
Persönliche BetljeiNftunk nicht
nöthist. Astcnteu ausgeschlossen.
GefäUtae Auträae unter
T. S. 2528"
postl. Wien, Reubau, Ztegler-
gasse, gegen Schein. 94 52
GeschSstr.
Na- und Verkäufe.'
Mehlgcschäft zu verkaufen.
Mariahilfersrraße. 20 Jahre im besten
Betriebe, 100 st. wöchentlich Gebäck, wegen
Krankheit zu verkaufen. Agenten aüSgeschl.
Adresse in der Srp. 88356
Gut gehende Stehbierhalle
sammt Gasthaus auf belebt. Posten. Haupt­
straße, muß wegeu Krankheit sofort um
5500 ss. verkauft werden. AuZschank über
200 Eimer. Brauhaus behilflich. Adr. Sxp.
8K426
! Eckgasthaus-Perkauf!
prima Poftrn, bürgrrl^ «cschäst. Prri»
A)00 fl., Zins sammt Wohnung 142Ö fl.
Näheres durch N. Sigmund, II. .Prater-
straße 68. Dorm.
90144
Eckgasthaus m. Garten, Eis-
^ubi, Sp-ii ic^.^^grr und «dzu^, sc :ucr
,nllng, um 4500 st. zu »rrlausru,
öi r b l k, VII. B- llda- sIe 9. 91718
Friscurgeschäft Hofmann in
Gloggnitz, seit 32 Jahren in bestem Betriebe,
ist zu verkaufen. Sehr guter KundenkrelL,
vorzügliches Geschäft. 92.'l19
Gcrrnschtivacrrengeschäft zu
verkaufen. Kaiserstraße 95.
Vorzügliche Auskocherei, nahe
r Wruvahn, um 1500 fl. zu verlausen.
der Weudahn,
Adr. i^v.
92532"
Gut gehend. Milchgeschäft,
70 bis 80 Liter täglich, schöne anstoßende
Wohnung, wegen zweiten Geschäftes
U 1 N 250 st. zu verkaufen. Dähring.
gast e 21, im Durchhaus. 9443:d
Gemischtwaarrngeschäft im
VI. 'Lez. mit onsloß über Wohnung wegen
Hausüdernahme sofort zu verkaufvn. rrdreise
rn der Eip. 94^66
tzicmischtwaarengrschaft,
sehr pukci Pollen, billig zu verlaus n. AuSl.
Xll. Reschgaste 21. im l^e'chäil. 94563
Restauration auf einer der
belediesten Straß n ist zu rerkeu'en. Birr-
verbraoch durchschnittlich monatlich 240 Timer
und sekr viel L?ern. Agenten aur.^eschlosjen.
Au» G.fäll. 11. Ezern'.nga'^e 13. Th 7.
945S8
Gemischtwaarcngcschäft,
23 Jahre im Betriebe, ist wegen Kaffee-
schankübernahme um 4^ fl. zu verkaufen.
Adr. Exped. 94772
Milchgeschäft billig zu verk.
XVII. Mahhengasse 24. 948'-5
Friscurgeschäft mit schöner
anstoßender Wohnung, billigem Zins. zu
verkaufen. VII. Halbgaffe 25, Nowak: !S6l
Gemischtwaarrngeschäft
billig zu verkaufen. AuSk. bei S. Fischer,
XII. Hauptstraße 26.,
5taffcchaus, gut geh., mit
schöner anstoßender Wohnung, staunend dill.
Zins, belebte- --»r»-..
bältniffe zu
A..^-.,bkl'bt,r^P°stc^.^. lurgrn ^.umilir^r^
!!! Speccrci- und Eonsum-
riftk"».
geschält. 25 Jahre bestehend, sichere Fristen
wegen Zurückziehung billig zu verkaufe
Aurk. aus '.-ser. XVIII. Martinstraße l
Branntwe i ngeschäft.
16.
ftaffcehauö, sehr guter Posten,
zll verkauf kll. Adr. E rp. i< ^24
Besseres Olemischtwaaren-
geschäft sof. zu verkaufen. XVlII. ^mud»
gaste 66. 951^9^
Vltrenommirtes Stcinmetr-
geschäft inlt großem Monumcntenlager -.1.
Zurückziehung vonl Geschäft sofort zu ..'7
kaufen. Briefe unter .SolideZ -."i.'-'vrft
Nr. an die Ero.
95l6.^
Schiihmacher-^tundcngesaiäst
sammt Möbeln, wegen Abreise bil'lu li- n-rk,
Adr. Exp. 90092
XIX. Bezirk, bcfferes
dourrndrr arSnl/,chk!-,t dir ilrou ^zu? r.
kaufen. Bier schone Wovnräulnc. K,nn
wrrdcn. XIX." G^snzing^rlii'^^ 58. 9.V >1
Pachtcafe um einige hundert
Gulden sofort abzulösen. XIV. Rolichfang-
kchrer ga^e 4. 2. St.. Th. 8. 9.'«87^
Hauptmannswitwe sucht
sioniften oder älteren Herrn, welcher
an einer Trafik delheiligen möchte.
!lvr. 97.807
sch
Akäl
Saal.
. E-r-
blio Ve'cla eo.. L se« u. GejangSditreme.
der Astemcomluissl.n Pikid 28.000 st,
Ttadthäus rn mit ohn- Gasthäuser durch
' "ulv'S cooc. Kanzle', VIU. Ioieph-
asto 14. 2h. N' .. N. 9.H398
Zur Gründung einer Fleisch-
Hauerei, Eugros und Endetoil, suche ich
cheisll. Eapitallftcu mit 5000 st. Unter
»Mit vereinter Kraft 95827" an die Erp.
:i5627
zimmern, Wakchkucü-, Slätie,
Garten Odstbäumen. Preis
Au kllnft dlirch Pau y. Vlll.
' 9582S
Kaffeehaus sammt HariS,
voll.
g- eimn Ic» s.ocknnr.ckmst rr go
lnsiungon zu v>rtuus 1, U icr .Omust
9633--" duupipoll Wicn. 96233
Aus freier -Hand zu ver-
!> r!n drachtvollrS Eckhou«, 3 Stock
20 ssrnsirr Gaffeusront. tiaiiz nahe
tzauptstrasir. 10 Jahre llruerfrri,
träat
Prri« 78,000 N, Anzahluna
Adrrffr in dir Slpcd.
23,000 sH
90201
Ein äiristllchcS Nntcrnehmrn,
seit I8<>7 hier bestehend, auf
fteoucatestcm Posten sucht zur
Bergröfterung kapttalskrafttgcn
Theilhaber. Nntra,ic unter
„Reell lind günstig 00214" an
die Exp. 98944
Sclchwaarcnverschleisi,
Hauptstraße, wegen Abreise soforr um jeden
Preis zu verkaufen. Avreste in Exp. 9.'^90i^
! Stadtrase. Goldgrube!
ohne Bistard, dill. Zin", schöne Locole sammt
Wohnung ioegen Krankheit deS
Durch Pauly, VIII. JosephstSdterstraße 14.
(^^a^^grüblicht^cschäst, drei
Jahre destehend, wegen Grdthcilsüdernadme
um 600 ss. ;u verkaufen. Unter .Reingewinn
Nr. 96073- an die Exp.
9« ^7.3
Polkseafc, wunderbar
gehend, bill. Zins. sammt Wohnung, !7'-'n
Zurückziehung vom Geschäfte verk-ni".'-
^Ü. vm. Jesepl'stävticstra ß e 1 4^'- 92 1
Papicrsmnvlitng, II. Untere
Augartenftroße 1. sofort zu verkauscu. Be­
steht 4 Jahre und hat großen Kundenkrers.
M5^
Milchgeschäft mit sehr s.chön.
Wohnung. Zin? 65 si.. um 2.80 st. sofort
zu verka uf en. XIV. Hollocher g assc 11. 96266
Borzjjgl. Pop'er-. Galanterie-
unv Sv:e.m.iarei'l'and UNI. Provinz mit gut
svlt. Waarenlager billig zu der-. Adr. Exp.
9b331
L..ctzr 0)c'NzastSV tyerlt ung.
Ontk-r „Für Hall b forgerposti-n lOO st.
Nr an die Oxp 98531
GcscUschaslcr mit 5000 fN
Betheitlsiung nlr T rn pfnlühle und Sägewerk
in Stkleimar' g sncht. Forstmeiiler <Ärotz.
»gaste 3. 9 8002
Stiller od. thätiger Theil-
Haber mit .30.000 oder 40.000 K. wird
von einem tüchtigen Fachmann der Holz-
branche (mit fiterem vermögen) zur Er­
richtung eine, rentablen Säge» und Schindel,
Werkes, in schöner Gegend NiedervsterreichS,
gesucht. Gef. Anträge erdeten unter .Säge­
werk 978V9" au dte 97899
Eullie ltbcnSfrihiflen i^andel-
schnn! zu xochllN, Josrpz Ourrsü, Toltlih.
9 >327
Ein autes MUchgeschäfi Mlt
N benortikcln n von rmrr Wit-.e tvrgen
Hoira- zu vrria», -- ri >"-:,6i.r..vorsclsIrasi»
Nr. 84, 4 Stieoc. Part,, Th, 24. 9645Z
Kleines ^affcchauS ohne
Billard, gut gebend, wegen Todesfalls zz»
verkaufen. Adresse in der Exped. 9W95
Pfcrdcflcischverschlcisi billig
zu verkaufen. Adr. in der Lxp. 96636.
!! Fleisckchauerei!!
auf einer Hauptstraße, nahe der Stadt, ver«
brauch 4 biS 5 Ochsen. Ist wegen Uebernah««
eine, anderen Geschäfteß sofort biltg zM
verkaiOen. Näh. >. GrirS-affe
Gchlosseret, V6S8G


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 23 ]
s
Isr. 1Y1
LamstL^
Xeues ^Vieüsr 'kaxdlatt.
r4. 7uU 1900.
Geschäfte.
^ Au» und Berkäufe.
« Kaufmannsgeschäft im
II. St)., best. HauprflrahenvoKen. eleg.
«tuserichtet. ichöaeZ ^vcal. dtll. Zins. wegen
' Uederdurdung reell drllta zu verlaufeu. Näh.
Hörler-Rosenderg. I. Ncungaffe L. Dorm.
oder brieflich. A6687,
Alte Auskocherci um 1200 fl.
zu derkauseu. Ädresie in ler LZxp. A6719
Tameumodegefchäft auf
Lelebtkster vaurtkreße wegen Mangel! an
dLpital sofort zu rerkaufen. ÄuSk. Cafe
rtteif. II. Ldere Donauflrabe 8^^. V6741
Gut gei». Geflüqel-, Wild-
dret- und Selchwaarengeschäft wegcn^rankh.
-ll verlaufen. Tödling, Hauptftrabe 77a.
96S4l)
Extsteur für Frau o. Iräuleiu
rrch Ankauf einr- ledenbfLhujeu MUch«
g jch^stes mir Nedenarttkeln (LuäfLank 100
or» auf sehr b.lcdter Ltratze,
aunob. Dch^llng. bill ger Zlul, preiSwerth
abzugeben Zufqnften erb. mu.
Nr. an d,e Exn. 90943
SÄioucs Elk-Naffeehaus ualie
d«r StLtl, m>: on grn vil:ard-, Z ni 16»0 il.
iäbrlicd, weicu Tod»s.iUS um 8L0U ft. zu
Ixrriiuf n Lu-ku^ t uur sur LeleHIäu!».
Biieie uut.r „Realisiruiig an
r>» Exu. g70Z3
Eleg. feit :LO Jahren auf
einem Dlab bettehendeS Reise- und Leder,
galanteriewaarengeschäft um 3000 sl. dar
krankireitSbalder zu verkaufen. Sehr billig
in ZiliL. Adr. Exp. 98268
Condikorei mit anschliefzend.
Backstube aus frequenter Etrahe zu kaufen
-snckt. Unter .B. R. 98531 an die
esucht.
'rrpedit
Gutes altes Branntweln-
gelch-Ii, r-dicinei R-cht. iucl Hau«, tu
cinem Gt^dtch^-N MSbrcn», >ft loson an
dir7ctem Käufer zu verkauf. Trford, 12,000
bis lö.OOO fl. «.Ses. Off. unter Chiffre ,.W.
E. 6038- an Herrn Siud. Mosje, Wien. 1.
Leile^ätte 2. 9.890
^riscurgeschäfl aus sehr be­
lebtem Posten sofort zu verkaufen.
Gemischttvaarengeschäft in
bestem Betriebe um jeden Drei! zu verk.
XVI. lrriedrich «aiserstraße 58.
!! Gasthaus um 4500 fl.! r
ohne Csn urreni, gut.S Wl^ii'tzeichüfl, Lazer-
und Dbzun'ckiauk, zu verkaufen. BrauhauL
teh'lrlich Näheres Redle, VII. Hand-
asse r» 9807k»
^ileines Srabt-Grei^ier-
geschäft, glänzend betvährter Posten, bitte
NÄ nur zu überzeugen, wegen ^lt^r! zu
verkaufen. Gcf. AuLk. briesl. an I. Derger,
11. Grobe Schrffgafse 6- 98279
Stadt-Tagcafe, als Gold-
,riide dkl-nnt, iihrlichcr Rnn,-W,nn
4000 fl., wk,k» KomIlikNvkrhLItiiiffi llm
12,lXX> sl. zu v-rl-llskn. Bri-f- uutri .Ohuk
A-ruIkn 98.341- an di« Sil>. 98341
Spccerei- und Consum-
gklchLst, 14 z°dtt in b-ft-m B.tri.b-.
1200 bis 1400 fl. monatlicher Umsatz, rst
um jeden Preis, bereits geschenkt, mit oder
ohne Waare, zu haben. Auskunft Autschker-
gasie b. beim Gaftwirth.
Würstel- u. Pictualienstand
in Florrdsdorf am Marktplatz sogleich zu
verkaufen. Ädr. Exp. 97163
Lehr gut gehendes Pfatbler-
g-ichi't m» Buu-re üb-inudm-, Lnstog-uber
rvohnung. billigen Zins, sofort zu verkau eu.
IV. tLrenjli-.aki 97333
Sichere Existeu; um 800 st.
Lurch Ankauf meiueb gu: eingriübri-n
DsalblrrgiIchüst-4. U. Lloiiern-uburg-rftraß-
Nr, b7Zü3
Gutes Irtscurgeschaft wegen
llederoahme eines iraudhauseS schnell preisw.
AU verkanien. Adr. Cxp. 9.301
Gutes Gemischtivaarcu-
u-,'chäsr b-> L-r Burrlilli. b-ilällsUch.
B-«-rIsaff- 15, 97455
Delicatcsscngeschäft, gut geh.,
ia der Innern Stadt, zu verkaufen. Näh.
unter »Delicateffen 97416' an die Sxvcd.
97416
Gut gehendes Gemischt-
wanengeschäft mit schöner Wohnung ist zu
^er kaufen. V. Krongaffr 13. 97 434
Altes gut gehendes Schuh-
rnachergeschäft im I. Bezirk, auf einer be­
lebten Straße, ist wegen Anstellung billig
-u verkaufen. Adr. Erp. 97513
98301
Trafik auf Rechnung gesucht.
B-i-s- unl.r .M. St. 100- »ofllm,. IX.
Lazar-tbgaff-.
98224
Welcher Specerei-tLouimis
wär. oeukigr, mit 500 st. -tu Geschätt lUtt
Tran! zu üb-rn-hmkn? «uSk. H. Pram r.
aaste 19. Puch.-r. S8I55
Kaffeehaus, Mittelpunkt d.
I. B-zirI-4, l-b-nSsShi», billi, ,u v-rkanf-n,
Abr. Er». 98237
Conditorei gröster. Provinz-
ftabt ist Famili-nv-rbältnist- halbir safort
zu v-rlauf-n. ftldr. ürp. 98325
Gasrhaus wegen Krankheit
billig ,u b-ilauf-n. V. Wituftraft- 95.
9849«;
Gut geh. Gemifchtwaaren
arichäft lraald-itihaldkr ,u v-rkaufeu. J-d-r
Kauirr lann stch acht T-g- üd-rztug-n.
AuN. aus S-f. II. SchifsamtSgast. 6. >m
Milchdkvot.
Gute sichere Cxisienz bietet
sich energischem Kaufmann durch Uebernahme
eines elegant eingerichteten Radfahr- und
füeleuchr-.rl'.n«geschafte- aus vomhrilhaftem
Posten, sedr billiger Zins. .Nöthiges Capital
800 bis 1000 sl. Nur wegen dringender Ab­
reise ist das Gk'chäft verkäuflich. Dermitt-
lung wird honorlrt. Unter »N. N. 076W^
an dic r.5rs.. 976^^
Pfaivlcrei m. chem. n. Jcin-
-utzerei wegen Abreise sofort billigst zn ver­
kaufen. Seltener GelegcüdrltLkawf. Sichere
Cristenz für eine Tcme. VI. Gumvtn-
Lorferstrabe 54^ 97707
Holz- und Kohleugcfchäft,
Welches bisher in gutem Betrieb war,, in
einer storkdewohnten Gaffe, vom Hansbes^er
sogleich zu vermierhen. Vierkeljahrl. Zins
45 sl. IX. Müllnergaffe 27. 07957
Specereiwaarenhandlung'
«lt 4 Auslagefenstern, anstoßender Woh­
nung. seit 1d>75 destehe.nd, ..cü!rui -lu -der
Gaste. ^0 fl. ist wegen.ßiAHtckzlrhung
vom Geschäfte lillig zu verkaufen. Ansk.
bei Flllnz Lttj, XV. Tiugelstedrgaffe 11.
. 97548
Tücht. Wirthsleute suchen
ein Gasthaus auf Rechnung oder in Pacht
zu nehmen. E. D., XVII. Wattgaste 68.
Thür 11.
98294
Zwei lebensfähige Spcccrci-
a-schaft- mit adrr ohne Traftl billi, ,r
dab-n. Äullunft ülofleru-nbnrs, Ralbhaub
platz, Gröm-r. W156
98331
98358
Gennschtwaarengcschäft iin
B-ziik, 400 st., zu --rlaufen. Ausl.
Eftterbaznoaff- 29, W-tz-l. 98438
Gutes Gcmischtwaaren-
geschöft, onstotz. Wohnllna. billitzer ZinS,
VI. B-,irk, wc,-n «nft-llni-., sofort ,u v-r-
kauftn. «Nil. II. Matzdal-nrnstraft-
Po-ti-r. 984.37
Gasthaus im IV. Bez., schön
-intz-richttt. guter Doften, RSb- der Stadt,
um 4200 st. ,u v-rk-ufin. Z^ulchrist-n unter
.Safthau» 98502- voftl. 1V. Il-umanm
gafte, 98502
Gasthaus im VII. Bez. zu
verkaufen. Auslunft VII. ^tstdah^r.aße
Nr. 60, Lierdkpot.
Cabiuet, neu möbl., fcpar.,
mit oder ohne Penston sogleich an Tame
oder Herrn zu vermiethen. I». Schonbrnnner-
straße 48. Lh. 16. 98564
In vornehm. Haufe schöne
billige Wohnung, Gartenousficht. 2 Zimmer,
Cadlnet. Kucke, AüeS licht und sep-, eig.
Master und Closet. ^j.^ fl., im Mezz.,
per August -u vergeben. V. Reinprechts-
dorferstr. 48. Kreuzung der elektr. Tramway.
97062
Gleg. Gassenwohnung, sehr
nahe« Lper, 2. Stock, 3 Zimmer, Cabinrt,
Bor,immer, llüchr, fogleich ober per ftlugull
zu vermiethen im neuen trckhauZ, V. Wehr-
aaste Ila, Slhonbrunneiftiatze 25, 9.82V
VI.
2 lichte Gasienzimmcr, 3. St.,
sammt Boden und L-ll-r bii Auguftteimin,
Von der Stiege sep. Zimm.
mir Alkoven, schön möbl., sofort zu ver-
miethen. IX. H örlgaste^6, Th. 13. 95 155
Eleg. grosies Zimmer mit
Alkoven, selten bequem und sein möblirt,
Ausslcht Votlvpark, nur für einen Herru
sofort zu vermiethen. Von 4 Uhr an zu
besichtigen. Marimilianplatz
Thür
16. Mezz.,
961^
Per sofort zu vermiekhen
2 große sich e Z mm.r, Gasien-uSsicht,
L Caoinet, große Küche mit Dcpvel'enster
im Hofe. gr. Lor<.» Closet. GaS und Wasser.
Hirt. sebr billiger ZinS, el gantes
-.lles leparrrt.
HauS. IX. Ackergasse Nr. 1a
Lt-ährlngrrstraße.
nächst der
97989
X. SsrlrL.
sammt Boden und-.
»iertelj. 70 st., zu °--m. VI. Maab^e^ea-
ftraße 41.
Zimmer u. Küche, 8 b. 11 fl.,
Cabinet 5 biS 7 fl. X. s-ll-rt,ast- 19,
Qutllengaste 18, Abbsberggasse 11. 13»
Tramwayhaltestelie. 94636
Eleg. möbl. sep. Gasseu.
«immer, 10 Min. von der Stadt, ,'ft °»
1 ober 2 bist. b-rre» sofort zu »ermiethru.
Brei» 18 bi» 24 st. Mariahilferftratze^,
2. Stock, Stulart.
98127
X. Bez., Woyuuug Hochpart..
3 Zimmer, 1 llai'inek, iborzimu>er, itülhe,
Lienflbotenz., Waschküche, einzige Darrei im
Hause, ist ab Augustterwin ,,u verm. Zährl.
ZtnS 440 fl I. Lecdgaste 46. 963.82
5tleineö Gemifchtwaaren-
yeschäft wegen Versetzung billig zu ver­
rufen. Adr Exp. 98520
Vermietlsungeu.
Wohnungen, Zilllmer, Cabinete.
I. Lvrtrtr
I. Landesgerichtsstrasie 18,
Lochvarterrewobnung. 4 Zimmer. 2^Cad..
Vorzimmer,
Badttimmer,
per November zu vermiethen.
Küche. Sveis.
94866
Kleine Garyouwohnuug»
sepaiin, 1. Stock, nächst der Lver. auch für
Fremde sofort zu vermtethen. VI. Getreide-
markt l. Thür 5. 98043
Rathlfausvieriel,
I. Stadio«i;af'se Nr. 5,
große und Ileiae eleg. müdl. Wohnungen
wer vollst, eingertchteten Küchen. Tas.lbst
auch 2 eleg, möbl, Sarconwodnongen mit
je eiuem Bade- und eig. Borz, von d r
Treppe streng lep, Füi Fremde auch f, kurze
Zeit, Event. einz. Zimmer m.t u. ohne ^cn.
H. SsLlr^.
Schöne Wohnung, Parkausficht,
2 Zimmer. I Cab. 1 Tieneiz. 1 B°rz.,
Küche, elektr. v Gasbeleuchtung. II Dalerte»
strafte 2, zwttcheu Arauzen-brütke und
Sovb entrrütke^ 88841
II. Grosie Mohrengasie 27,
und 34. per August 3. Stock Zlmmer, Cab-,
Vor,.. Küche, 307 fl-, u. sofort 1. ,Stock:
2 Zimmer, Vorz., Küche 409 fl.
VII. SorlrlL.
vn. ZoUcrga,7e 16,
wenige Schritte von der Mariahilferstraße,
Hoswodnung im 1. Stock, 1 Zimmer.
2 Eadlnete, Borzilnmcr, Küche, Speis,
C oiet, Keller und Boden.
Hostvohnung im Souterrain, 1 Zimmer,
1 Cadrnet, Lor,^immer, Kirche. Speis, Closer,
Keller und Boden ab Auqusttermm zu ver-
m,e:ben. Aukk. taseldst b. Bor ier. 95011
Per Auguft Zimmer, Cadruei
u. »üche, 3. Stock^ 2 Zimmer u. Küche,
3. Stock, in, Apollrgastr 3.
St>L14
1. Stock elegantes Gasien
«immer, Schlafcadinel, ganz ftd^,lüf^ tinen
H-rrn oder zwei Perjonen, 35 ft- per
Monat, VII. kt-ch-naaste 35.
9S759
Sogleich zu vermieihen
schön: groß- Wohrung, Hochparterre,
Vll Echotten-ofgasfe Z. 4 .-immer,
2 Cabineit, Borzimmer. Küche, Bod,n,
K-llrr, 7 Fcnfter Sajjcoft-nt, ahrtchrrZlni
sammt Allem 750 fl»
serncr tm frlbcu Haufe,
I. Stock, 2 Zimm-r, Küche, iLdrltcher Ztn»
sammt «ll-m 300 st. -AuSkullft b-im
Hausbesorger. 97257
Beflcrcs Gcnrischtwaarcn-
geschäft ist kr-nlh-lt-halb-r sojort preii-
werth zu verlausen. Gest. Lfserte unter
.Sofort 981 2 3- an die Siped.
Schöne Wohnung zu ver-
mietdrn. Vor,,, Lüche, drei Gasten,immer,
II. Hermineneaste 10. 91670
98123
Gcmischtwaarcnverschlerfr
verkaufen. Gumpcndorferstraße 71. 98175
Per August zu vermiethen
l» Minuten von, Q-uat.
H. Große Lchiffgaffe 5.
3 Piecen auf die Gasse, 1. Stock, 3 Piecen
in Hof, Tieuerzimmer 2 «üch n, 2 Bor,
Schwerfuhriverk mit be-
,immer, Bad !c.,Iahrekzinz 2100 S., wird
auch gelheile, Tas ldft mchrere Wohaungen-
ftändigem FuhrwrrI ist wroea Familien-
verbältniffen zu verlaufen. XVI. ftieinhartS
aaste 40, >m Branntweiniieschöst, 98244
Ein bcsiercs Volkscafe oder
lleineres Lasieedauz, -v, Lafseehaurioncenion
wird von S-ldftiaus-r zu lausen gesucht,
Agenten gänzlich aurgcschloffcn. StttNgNe
Ti-rretion verbürgt, Anträge untre .A, Z.
Rr, 98046- an die Srved, 98046
Gemischtwaarrugeichäsl, viel
ebäck, Wllch. Bier, Wein, Holz, schöne»
Milchgeschäft, »N bis 160 L.
1^:7'ch. Viel Gebäck und Nebc.iartikel wegen
Kra n k^^ckkkr t zu ve rkau fru. Adr. b rp. 97 829
Ccmsumprsäiäft, bester
p-s!rn. lUv- ü. Li'MN-1, wird wegen Militär«
r^.ickl v ifapkt Adr Erp. 9)371
Äiltltung, Gaitwirthc l
Wegen Famriitnereignific wird
ein ganz neu eingerichtetes Gastdaus sammt
Conctfs'.^n für Hernals billig verkauft.
Vo.i 8 12 Uhr Vormittags. Adr. Erp.
97567
Kleines Cafe wegen Zurück-
zirdung ZU v.'rlaufcn, Adr. C rv. 975 49
! Wcinschankvcrkauf!
I. Bezirk. 10 Jahre im Betriebe. Preis
7500 st. Aus!, an Selbstkäufcr durch Ver-
rnirilungNanzlei R. Ligmund. II. Prater-
straL- 65. Vormittag. 97851^
Gebäck,-
Local und Dodnung, billiger ZiuS, 1b bis
13 fl. Tag-Stol., um 3ü0 fl. nur we rnAb-
re se zu v.r'. AuU. aus «^e.LU. L Quelleng.
Scr. 133. 2. Sr, Thür 21. Agenten ouSg.
96700
Schön möbl. Gaffcnzimmcr,
sep-, mit geräumigkm Borzimmer, hei
ruhiger Partei ver 15, Juli zu vermirthen,
Prritz 20 st. II, Am W-rd 6, 1, Stock,
Tdür 11, bri Anton Bayer. 98198
Rentables Weingcschäft mit
guten Kunden, sammt einem Wirth-geschäfte,
beide sehr gut, gangbar, wegen Uebernahme
einer Üandwirtdschast preiswürbig zu ver­
kaufen. Zuschriften unter ,G. A. 96312^
postl. X. Larenburgerstrabe. Gegen Schein.
Gcmischtwaarcngcschäft,
sichere l^ristenz, billig zu verkauseu. Tödling,
BiVrothstraße 11. 98226
Um jeden Preis gebe ich
mein gutes Consum- und Gemischivaaren-
geschaft her. da ich wegen Krankheit dringend
aufs Land muß. Tageslosung '70 bis 80 fl-.
Brotvcrkaus allein deckt den Zins. großer
Odstponen. Rähercs unter »Seltene Ge-
leoenheit '.»8190' postl. Wien V-2
98190
Gasthaus wegen T^odesfalls
zu verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit I.
Rotdaaffe 8. im Gasthaus. Agenten honorirt.
95086
Sehr gut. Gcrn'.schtwaarcn-
on'Ä^sr. schöne Wohnung, billlger Zins,
DL«s zu verkaufen. XVI. L'asner-
straße Äcierei.
971?:^
lOl) fl. Demjenigen, der den
Derkaus meines gut gehenden Geschäftes ver-
^'tt^lt, 'elöt, <,!rp. 96895
Vramittveingeschäst uin den
0'-'. cht-li-^vreis zu verkaufen. Auskunft
XVI. Ldallastratze 1 00. 97437
Kaufe gutes Gasthans.
«, L> !-- ee, V III, Jloriauigaffe 23^ 97307
Gutes Milchacsckiäit sof. um
I6r> 7I. ,-rlauIt, V, Smbelgaste 47, 97236
Schönes Gasthaus, guter
Posten, Cingang von zwei Hauptstraßen, ist
sofort zu verkaufen. Auskunft XVII.
Iörgerstraße 58. Thür 3. 95089
Besseres Gemischtwaaren-
gcschäft, uahe bei Wien. nachweisbar gut,
wirb verkauft. Adr. Erp. 98105
Eck-Gaithaus zu verkaufen.
Auskunft HernalS. Bergsteiggafse 37. im
Gasthaus.^ 08081
Pfaidlcrgcfchäft, Aiarkk
pvsten, mit anstoßender Wohnung. 30 Jahr.
ke7?'-r?'?> wknen TodessaffS t^kr killio ,n
! e'7d. wcacn Todesfalls sebr billig zu
«f,--» Att?k XV. Krapßksite 1"
verksrfrn. Au-k. XV. Krarzgafse 1. Tb.
von 8 bls 9 Uhr VormiNags. 9 7627
Eugl. fycinputierci mit vier
Maschinen wegen Krankheit sofort zu verk.
Nur! II. Sluwerstraße 22. Branntwein-
geickött. 97561
Gemischtwaarengeschäft
Nein, vilt, ledev-sähläer oller oorzü,licher
cdftroften, für AnsSneer oder olleinftehende
g^rouivSverlon defonderS ,eei»net, w-pen
MililäivIUcht zu verlousen. Au?Iunft aui
«elälliolelt IV. «leine R-uzost- 4,
Popierielchält,
96604
Eck-Gafthaus, gut gehend,
wetzen Uebernahme einer Cantine billig >n
verlaufen. VraudouS keiftet Vorschuß. Au»,
»unft XIII. Hütlildorsitstiaßk ""
»ißh-ll».
»r. 3«.
06S3S
Bürgerlich. Gasthaus, gut
gehend, nur von besserem Pudlicum besucht,
ist Familienvcrhältnifse halber sogleich
verkaufen. Preis 7500 fl. Zuschriften unter
.L. c?. 97835' an die Sxped. 97838
Telchwaarenverschleif;,
Hauptstraße. VI. Bezirk. 70 fl- Turch
schniN-losung. Zins spottbillig, schön ein
oerickret. wegen Uebernahme eines anvereu
Ges^ftes rasch zu verkaufen. Auskunft aus
Gcjolligkcir Samstag uud Montas von 9 Udr
rrrüh an III. Hauptstraße 83—85. ^b- 16.
" 97808
Feines Caudiieugeschäft,
l-e'ebtesicr Pollen der Ir-neren 2'adt. von
den feinsten Kunden besucht, ist um 2t.'00 fl
zu verkaustn. Lncse unter ,Cand ten.,efchäsr
Nr. 97974- an die Crv 97974
Kaffeehaus, gut gehend. ;u
v-rkau en. Adr. Erv.
97dfl3
r:: Gasthaus :r: lrckposten
an einem Marltvlatzo naebwetid. tzU! v henb.
billtä.r Zin«, ist vik>«wurd>g zu vokaulen,
Adr, L12, 36037
Branntweingcslhäft sof. zu
«erl-itleu. II. Stuw-rß-ädi 22. lilLLS
Geschäfte locale mlt Ponal,
L4N-91W K. 92S94
Zimmer,
immer. Küche,
reustraße 5. 11. 54, 56.
Cabinct, Küche,
II, Wallenfteinstraße 74,
94637
LÜohnnngen, Gewölbe, in
schönfter Lage, elegant auSgeslattet, trocken,
biUtgft zu vermitthen. II. TreSdeneiftroße
Rr. 114, !»6640
Hübsch möblirte Wohnung
billlgst. VII, Lerchens-lderftraß- 23, 1, St,
98130
Cabinet, fcp., möbl., hell,
rein. sofort zu t>ermieth. VII. Siebenstern-
safle 33, 4. St.. Td. 27. ,98^
Schön nwbl. Gafscnzimmer,
separ. Eingang, an einen oder zwei Herren
per 1. August zu vermiethen. Auch für
Fremde per Tag. Mariahilferftraße 31.
Thür 2 4 oder deim Portier. ^9846^
Bett an einen Herrn in sep.
Zimmer zu vermiethen.. Mit Thorschlüssel,
VII. Reustjstaafte 32, l, Stock linls, 98497
Zwei Zimmer und Küche,
17 fl. monatlich, zu vermiethen. X.
Gellertgafse 17. Tramwayhaltrstelle. 96641
LILI. LsrUL.
In einer Villa in Wien,
XIII-4 Paumgartenstraße 59. Hochparterre,
ist eine Wohnullg, bestehend au- 3 Zimmern,
Vorzimmer. Küche und Veranda, engl.
Closet. Gas-. Waller- und Telegraphen­
leitung. elegant ausgestattet, am 1. Novem-
... ...a., ...
beziehbar, zu vermiethen.^ unmittel-
r Nähe der Haltestelle DaumgaNen,
Tamvftramway. 95424
barer
Wienthallinie.
XVI Lsrlrlr
Gassenwohnung, 1. Stock,
Zim.. 2 Eab.. Küche, blaset, gr. schönes
Grwölbe, 3 Leffnungen, per Auguft. XVI.
Lttakringerstraße 25. 9560^
xvur. SsLlrlL.
Eleg. Wohnung, 2 Zimmer,
Vorzimmer. Küche, Close, ^4jahrlg 8b fl,
vom August an zu tx'zlehen. Wabrtng,
PurvertcurmnaNe 17^^ 9l l54
Kleine Eottagewohnung,
Zimmer, Cabinet und Küche, oder Zrmmer
und Küche allein per 12. August. XVIII.
Cotiagcgasie 28. 94696
Eottagewohnung in Währing,
verlängerte Lazariftengaffe Nr. 30. ist vom
Augusttermin zu beziehen. Selbe besteht auS
3 Zimmern, 2 Cabineten. Badezimmer,
Vorzimmer. Küche, Boden und Keller ur
ist im 1. Stock 952-3.3
Möblirte Gar^onwohnung.
Zimmer. Cabinet, Vorzlmmei, in einem
sehr ruhitzen Hause, mit HauSthorichluffel
>u vermiethen, Czermaktzaffe 2, «tadtdabn-
ftation Alserstraße, 9 8 274
Aür anstand. Herrn (auch
Fremd«), sep. schön mcdl, Cabinet, licht
deauem, soiart zu veimieth. bei ruhitzer
Daitei, Währintz, Währintzkrtzüilel 23,
2, Lta„ 2, St., Th, 37. (Gleich b^ der
Hernalserliuic.) 98271^
Schöne lichte Gaffcnwohnung,
2 Z., I Cab., »üch-, per Autzuft ,» verm.
II. Lesftnoaasse 15 98536
III. LoitrA
Kleine billige Gassenwohnung,
Zimmer. Vorzimmer, Küche. ^j. 50
vom August zu vergeben. K. k. Hauptmann.
III-1 Haimburgerstrere 56. 97063
m. Seidigasse 17, lichte Hos-
wohNllNfl. Vierteljahr. 60 st-, per August
zu o rmrekhen. 9785b
IV. LsLlilr.
Elegant möbl. Zimnier, von
der Stiege separirt. 3 Minuten von der
Lpcr, sofort zu vermiethen. IV. Mozart»
ga ffe Nr. 4. ^975^^
IV. Her,gaste .^6, 3. Stock,
schone Wohnung. Aussicht in den Belvedere-
aarteu. 3 Zimmer. 2 Cadinete auf die Gaste.
1 Hofcabinel, Küche. 2 Vorzimmer, per
VILI. SsLirlL.
Vm. Laudongaste 26,
schöne Wohnungen: Mezzanin, 2 Zimmer,
Cabiuet, Vor-, Diener- und Badezimmer»
Küche. 660 fl. jährlich, per sofort. Drei
Zimmer, Vor-, Diener- und Badezimmer,
Küche. 680 fl. jährlich, pcr August^^^Be^lm
Portier.
Kleine Wohnung, 2 Zimmer,
Küche, für Garcon besonders geeignet, billig
zu vermiethen. Erstes Quartal bedeutend
oerabgesetzrer Zins. Näheres VIII. ^uge-
gaffe 14. 2. Stiege. Tdür 41. von 9 bis
1 2 und v on 2 bis 6 Uhr. 94,00
Schöne Wohnung.
bestehend au4 zwei Aimmeru.^Kückie. Bor-
s zwei zimmern, »cume. «or-
zimmer ist zu vei miethen. Losephiläd et.
stratze 101. S48.')1
Eleg. Wohnung, 3 Zimmer
Cabinet, Badezimmer, Tienei,immer, Vor­
zimmer, «üch- -r, im 1, Stock, zu^ver-
mietden. VIII «echoaft
157'
9.5856
Bei alleinstehender Frau in
mittleren Iad-en ift -in -l-tz-nte» Gaffen-
Zimmer, separirt. für einen stabilen Herrn
»u vermiethen und gleich zu beziehen,
Mezzanin. VIII. Slrszjisaffe 30. 3. <-t..
Tbür 8. 081ö6
IV. Grosre Ncugassc 8,
1 Zimmer, Cabinet, Küche zu verm. 96186
Im IV. Bezirk für ^^remde
hübsch möblirte Wohnung, drei Dieeen. auch
getheilt, sammt Zuyebör vom 15. Juli zu
vermietbtn mit Badezimmer, elektr. Licht,
Lift. Preis nach Uebereinkommen. Ausk.
IV. Schleifmühlg. 1a. Th. 15. Frau M. K.
^ l>6751
möblirtcs Zimmer
IV,
Elegant
aber auch ein Cidruet >il ioscri zu v rm. I
Avfclz asie 6 M ezzani n, Th 8. NSISl8
Kröstcrc u. klein. Wohnungen,
eleg., mit Bad, elektr. Beicuüriillg. losvrr
»der ver A aull, IV. Sck e.smüvigassc 23.
IV, Mühkga ic !>!r, 20 u. 22, Hausde oraer.
Galleiiwohnung, Stock,
2 Zimmer und kuM,, d^.iökttr 80 fi. per
August zu ve.mwih n. lV. Asa u rgane 7
Grosies möbl. Eabinct sof.
zu vermiethen. Auch für Fremde. IV.
Margarethenftraße 13, Th. 4. 95471
-Hübsche Wohnung, Zimmer
Cabinet, Vorzimmer und «üche, Keller,
Boden, sosoit wegen Abreise zu vermiethen.
I'III, Fuhemannrtzaffe 2°, 2 Si,, Th, 9,
Von 9 bis 12 und von 2 bis 5 Udr zu
beflchiigen. 05136
Schön mobl. fcpar. Gapcn-
zimmer bei linderloser B-amtenSse-u ,u
vermielbcn. VIII. Sosevdftädlersirafte 67,
I, Stock (oh n e Thür 8. 98442
Sehr schön möbl. sep. Gastcn-
Ltin-t svson zu veemictdeii, Vlll. Benno-
gaffe 13, 2 Stock. Tb, 17
IX Serlrir-
Alserstrastc 36, Eck-Gaffcn-
wohnuntz, 1, Stock, 4 Piecen, auch °l;
«anzlei oder (Sesch-si5l°-al «e-itzn-t,
Augusttermin vermiethta:. 340 fl-
zcnv, ^S4o34^
2 möbl. Zimmer au -Herren,
einzeln oder zusammen, zu vermiethen. IX.
Wosa gafie 19 Papierh a ndlung. 97951
Schön möbl. Zimmer in der
Näh- des Allgemeinen «rantcnhauseS und
Poiillin.t iii sofort sehr billig -u vermield.
IX, Akserfteaße 14, 2. Stg-, Diür 33.
97884
V. LLvrrvL.
Einstftschöne Gassenwohnungen,
2 sev >fili.ii.,r Borz. KüL. ei;;rnr§ ^loirt.
^sep. Zi-nm.r CabiTrot. Borz., Küche eig.-nee
Clof' t sofort itzU vrrmietden. 9^316
lpllsnbett ho» V Ni^olödorfcrsz. i:S
-Hochelegante»« Abstcig-
auartier, 1 oder 2 Zimmer, ser"'
1. Stock, billig zu vermiethen.
Adr. Crp.
97439^
Zimmer und Küche, ferner
Niine» Geschöfi-local gesuchl. V. Sventzer-
,-ff« 14. 08563
2 Zinimcr, Eabinct, Vor
zimmer, «üch- ,30 ll i 2 Zimmer. 2 Cab.,
Vorzimmer- Küche: großer ltzaffenladen.
Küche 20 fl. monatlich zu vermiethen. IX.
Sodirskiaaste 22.
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern, Cabinet, Vorzimmer, «iiche,
mit prachtvoller Aussicht, sofort zu bez.
Zins uiäßkg. I X. Al thanplatz 11. 9 5555^
Ek^. uiobl'. Zimmer u. Eab..
rvelitu--ll üüchriidei'üyuna bill-a zu veenli-d.
IX, «ubdorsc-sir, 4. 4, Sl,. Me z,,Tb, 78,
^>-03-2
Otvsr-c».
In Mödliug ist eine elegant
auögestatiet»' Bills, bestebend auS 5 Z'mm,
2 Cavineten. 2 Borzimmerr, Veranda. Küch-',
Tienitbotenzimmer. Cvei?, Keller rc., einer
Hausbesorg rwohnunq mit 1 Cabin.t und
1 Küche, ernor einem Stall fü' 4 Vs'-nde
und 1 Wogen'chuvfcn, knn großes Maler«
atelicr, welches event, auch für aud»re Zs cke
d nützt werde« kann. um den jäbrl'chen
Z:nS von 1000 fl. auf e n od.r mehrere
Jahre zu vermrerhen. AuSkuufr bei
G. H. Duursma, Mödlinq,
Temelgaije 32. 94407
Wolsnungen
mit Verpflegung.
Kräftiger Mittagstisch.
Suppe, Fleisch, Heniüse, Mch speiie. vt'imul
wöchlu!l-ch Bra n, Brei- 10 ft, Bi» 3 Udr
marnie Kuch. IX. Lva:egajje 20, 1- stock,
Thür 10. ^I»5,
2 möbl. Zimmer,n. Pension,
II. Lilier-ürunngaffe 2, 3. St., Th. 15,
nächst der FerSinandsdrncke,
9,8236
Bcsscreo Kind wird bei an-
ftändlger s-amilie in liebevolle Pfleg^ ge­
nommen. XVI. Hadichergaffc 44, 1- Ltock,
Ldür 9, »8105
ZU mieihcn gesnchl.
Gesucht in Aiödling vom
r-cebft an schön« Jahre-wodnua, 2 Zimmer,
Küche- LUteS Waffer und Abort, Hoch­
parterre oder 1. stock. Grrtcuwohllung be­
vorzugt. von ruhiger christlicher Partei.
Briefe mit Zins- und genauen Angaben
unter ,L. G. 100' vostl. Mödling. 97206
Gesucht für Augusttermin
von juugem kindorl. Kdeoaar im VIII.
corr IX. Bez.. event, auch in Währlng.
tlne out versserichttte durchaus inse^^-
freie Wohnung in befferem Hause. Zins
bis 600 sl. zährk. Zuschr. mit genauer
Preisangabe. Anzahl der Räume rc. unter
.Stabil 97359'.an die bxp., 97-359^
Firngrr Mann sucht Zimmer
Mll oder ohne Penffon in anstand.
Antwort mit Peci-angade unter .L, T.
Rr, 97824- an die Civ,
97824
Wohnung, ebenerdig oder
böch'icnd M-zza'nin, Zimmer. Cabinet »nd
Such-, in der Ääbe des »Htzacien» oder
PraterS, ver sofort oder August^^gezucht.
Zuschr. unter »Trocken und hell
die Exp.
Zimincr, Eabinct oder
Zimmer, «üche, unmödliel, event, mit ritz.
Closet und Dofferleiiunk, von eine-n Herrn
sofort ,u mieiden gesu.^:, l2sserte mit
Vrei-anaabe unter ,M. m. 08188- an die
Crnevitisn. 9.-N88
Grosses geräumig. Zirnmer,
hübsch möbl,, mit s-»ar, Singan,, sosoel
zn vermiethen. IX. Schuli-Straßnitzkv-
a-ffe 8, 3, St,, Tb, 19. Zu d-ffchtwen von
S di» 12 Uhr rUtt-tz». 9SI1I
Zwei stabile -Herren suchen
iin^ll. rder NI. Bez. zwei kleine streng
sev. Gaffenzimmer oder kleines Cabinet und
Zimmer mit Durchgang verbunden,
für sofort mit au»erstcr Preisangabe. Unt.
liZ- nost'.. Stcobsniestraßk. 98162
.F- 10'
Junger Mann sucht bei dist.
ilr. Familie, nahe der S<avr. lichte»
hübsches Cadin.. ev. mit Pension. G^fl. .Zu­
schriften unter .A. 23' vofll. Dipklinger.
ftraße. bis Montag. 9i«82


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 24 ]
LamstLA
^eues ^ikLei' 'kasblatt.
14. ^uli 1900.
I., Schlllerstraße Nr. 17.
Die
55 »^kcincnAnzeigrn
der heutigen Nummer
umfufsen 7 Seiten.
Emjl 10. möge v. I. Q. 10.
Bref d.h ben. d8006
H. wird ersucht, nochmals
Trief von M. b. 1861 auf benruht. Post
odzuholen. 98121
«. n.
Lindengasse.
Liebe? Schreiben zu fpar
erliegt. R. W.
erhalten. Brief
97752
Glaube, Hoffnung, Liebe
Briese cr.'^air-ii. Sende b ute Br:es räch
Cla. unter »üttaier'; behebe sosdit. Mtt-
Iheilung von größter Wichtigkril. In ewiger
Liebeln. KöüLt
Waldzauber.
Ohne Rnchrichi. Wie gehis? Bin unruhig.
Borficht. Nichts Neues. Biele Kllffe.
98163 S.
Üeber's Ialir mein Schau:
Meinent geiiebie 1 -bogerl d e heißeslen
Wünsche zum »riege.nsesle um Jui«.
97869
ltivig Tem.
.^eiratsantrag.
Suche für einen Freunde 35 Jahre alt,
Lesterreicher, welcher seit circa 10 Jahren in
Amsterdam ein grober Exporthaus mir
einem ?»ahreseinkommen von 8 bi? 10 Mille
besitzt, ein wirthschaftliches isracl. Mädchen
aus guter bürgerlicher Familie mit einem
Derml^gen von 35,000 bis 40.000 fl. Gef.
Zuschriften erbeten unt. »Amsterdam 97314^
an die Erp. 97314
Antrag an Israelitinnen.
l?kbildkter Lrrr. 46 klohrr alt, Wiruir.
sucht Müdchrn oder Witwe mit 1560 big
2000 sl. rwcchS Ehe. Nicht anonyme Anträge
erbeten unter .Ohne Bermiltlung 9748"
an bie Expedition. 97481
Schedchen der in besseren
isr. Familien orrkebit, w>rd um seine Adresse
ersucht. Unter „Reell 98329" an das Erp.
98329
Zwei katholische vermögende
Fräuleins wünich.n sich mit gut »lurtcn
Herren ,u v.reheiichen. Biiese erbeten un'er
„lüaig öitchen97896" bis iS.d. hauplpostl
Llmun. 97896
Behufs baldiger Heirat such!
L7j. kalh. Herr aieltg. voll­
kommen rangirt. in sehr an-
gesehenerpensionef. Stellurg, mit Einkom'nea
von jübrlicd 3400 Krorren (bedeutend
fte'gerungrsähig>. Bekinnischaft ekneS ae
b loeren hiibsiheii Fräuleins mit
größerem Lermög-n. Scfi. Zuschriften unter
„tSiülkiiijheS
Brodiuzftadilelieu 87801"
an die Exp. 97901
Gebildeter Herr, Sägewerks
beamicr, 28 .sahre alt, Ehiist, von an-
»euehmem L:u!.crn, mit sßät.ren, anichn ich.
isermögeu, suibr zwecks B rbeiralmig die
Bekannrschaft euier ungc», Ichöneu, wirib>
IchasUich erzog neu Dame sW'tnc nicht auk.
geschloss n>. Bevorzugt wird Weiegenh-it zlim
Einheiralen in ein Haszgeschä t od. anderes
Uoicrncdmen. Anträge, womöglich mit
Beischluß der Photograo ie, erbeten unter
„N. E. 07^98"
an die Erp. Anannme Antrage werden nicht
berüchichtigt. Ti Scceeip n Eh rensache 978S8
Junge hübsche Holliinderin',
Wiure, unabhängig, heileren lebdaslen
Geifies. wünscht in evrbarer Absich! jungen
stinipaisiischen Officier kennen zu lernen.
Uniee „Ban Eweclen 97> 88" an die Erp.
9778-.
Heitere lLorrespondcnh gesucht
von alleinst. 30 F. aller s aalsdeamie! s.
wliwe mit lie^enSwürdigim Hagestolz von
40 I. ausw. Unter Satziurg 97846" an
die Erd., nur grgen Schein. 97846
Um die Langweile eines
EommeraufenthalteS eriräalich zu gestalten,
suche ich heit re Correipande mit Sentle.
mnn. Un.er Ehiffre „Ke ne Chinesin 95515"
Post. Salzdurr. 95515
Schrisrlichen LZerkehr sucht in
ebrb. Absicht junger Mann mit junger Tome
uns besserem Haule. Vvesc unler „Felix 20"
Post. M. Hauptstraße 98097
Fräulein od. Witwe, 4.^ F.
olt, mit 1000 fl., der Landwirthschaft
wächtig, kann sich mit kl. Baumeister ver­
ehelichen. Briefe unter .ViribuS unitis
Nr. 98149'^ Postl. Schwarzau bei Pillen.
98149
40jähr. iutell. Mann iviinkchi
die khibare Betanntschaft eines streng io iden
FräuIernZ. (deneiate Zu»<1.r. unter »Sommer«
nachr-ttaum 983.30* an dir Erv. S8339
47jähr. alleinsteiieude Witwe
mit schön eing-r cht-tir W-hnu--g wünscht sich
uitt desiir.mi anständ. Mann zu v>-iedel>ch-n
Unter 97911" postl. xr. Heinze!.
vimmg^e^ gldll
Staatsbeamter, X. Nangsrl
Anfang« der 30er. wünscht sich> heften« Mit
Fräulein od r W twe bis um scidin Aster
N> per helichen. Anlräge unter „Hermann
Nr. .3 4" posllag. Wien, Mittelgasse. luenn
möglich mit Beilckl e iner Lhoiogr. 97912
Flasche und vlscrelr Hciraleu
vttm. d. Administration ler „ftsllgei-eiiieii
»tlindschuii" >8»rupeu, VI Nosoii.
passe 47. >Lr. Re!cren,en. te>erren>
antrüge und 4i>00 Danlcnailtläeie in t
B-rm geu v. b. tvr>Itione,i voi-
gen, rk I robcnnnlmcr (8 Leiten Gioßsorm.>
Heiratsoorschiäg n b.l gnsormatioo gegen
so rr. >n iortesmarkeii. 926t t
Jesliier ,ungrr Militär wüiiW
mi. Hascher ve mög.'ndrr 7aine ehrd.ire Be«
Nr"'Ma. Erwst,,,erdet n unter „F,is
Sch ili.
Nr 96106" pvstl. lll. Ha;e>igaise, nur gegi
' ^6406
Beamter, Pcnsionsverechtiat,
'7/ L-i>ei>sgelas>rtin in entsprechendem
. ..7' »ntcr .Salzburg 12"
postlag. ÜÜestbahnhof.
Kleine Anzeig en.
Geschäftismann, 56 F. alt.
Xr. 191
I.., Schlllerstraße Nr. L7.
sucht LedenZgefährtitt. einiges Vermögen er­
wünscht. Unter .A. B. 97239-
97239^'
Kinderlose Witwe, 5S Fahre
alt. HauSbesorserin. 1000 «. baar. wünscht
behufs Ehe Bekanntschaft eines kinderlosen
Witwers anyemesienen AllerS. Besserer Ar-
deltec oder fix Angestellter bevorzugt. Briefe
erdeten unter »M. G. 98088- an die Exved.
98088
Witwer, sta'tliche Erscheinung,
>15 Jalzre alt, >1>rrwalteo tu etner
Ltad' IlngacnS,
mit 2 Kindern, wunltdt sich mit einrm Frlu-
ti.i od I Ii"ddii. Lltwc, 1i« 10,000 b>«
12,000 sl. besim, zu oerrdet'iden. Enisl.
' Zuichiis!en unter Adresse K. Kunz,
BorftaSk Fabrik, Hcuplaß 4.
72236
gemeint'
remeörar.
roiir 7 >rbet n.
Geschäftsmann. 50 I. alt,
sucht eine Wtttd'chatter n mit elwas Seid,
Ivrlches zur Uebernah> e rine« Otemüchk.
watre»ge>choste« benöthiz» w>rd. Ehe nicht
ausgeschlosien. Bliese unter „Simon Winkirr
Nr. 98039" roftl. IVtll. Schulg 98039
Hjeschiedener gebild. Herr,
Wiener. Christ. Bierziger, nicht unbemittelt,
sucht einfache Frau mit mindestens 1000 fl.
bar. 2lubführliche Anträge mit Name und
Adresse erbeten unter ,Hochanständig 97519*
an die Exp. 97519
Intelligente Krankenpssegerin
emptubii sich. V. Fra-zenrgasse 23. Part.
links, ry. 2. 97947
Kalligraph Tiringer,
I. Tiefer Graben 17. Diplome. Gratulations-
Adressen. Widmungen. Gesuchsreinschrifrcu,
bessere Schreib- und Notenardeiten. 91837
Julelilgente Krankenpflegerin
empftehit sich. IV Schikanedergasse Nr. üa.
Parterre reLtS Tbür 3. 98207
Intelligente ltrankenpftegerin
rmpsieh>t sich. Wienftr. 17, 1. St, Tb. 12
96988
Aerzllich geprüfte praktische
krank lipft' erin empsirr.it sich. IV. 4l>ar-
«itrc.hensirgß- 7, 1. Stg., 1. St.. Tb. 6,
98475
Kraukenpflegcrta empstehlt
sich. IV. wo.l kbengasie 15, 1. Sn-g«,
l. Stock. Thür 10. 98131
Geschaffslocale,
Privatbeamter, 50 F., fesch.
Wünscht ehrb. Bekanntschaft mit nur bisting.
Tome. Würde auch gerne Mittagsmayl
nehinen. (?itf. Anlräge von nur distiguirten
.r^amen erbeten unter .Neues Leben 97753*
Postsag. VIII. Mariatreugaffe. Bevorzugt
Claviersv. oder Sängerin und Nähe des
Parlaments. 97753
ltättcn und Slallungen.
ivackrret sanlmt Gewölbe
ku «rrmirthkii. VIU. Alicntr. 65.
Gcschäftsloeale, Werk-
stälten, EiSgrube. Wohnungen bllltgst
vermietheu. V. Sch aUeroass c 6. 9
Pracht-Gesc5iäftKlocalc
Bez. 5 Gasiendsfnungen mit
Funde und Verluste.
Gefunden eine Lsstciersuhr
krtte. A.,uhol>n IIII. Brudkimanngast«
zwtichrn 5 und 6 Uhr Na-dm 979
e 14.
46
Ttahl-Tamcnuhr »nt Gold
kette und Andänaseln wurde verloren, am
12- d. von 9 bis 10 lihr Vormittags,
Etrcblgaffe-Sladlpa' ""
lohnung. Meißner,
IV. Leibcnjroftgaise 1.
97969
Manschcttenknopf, Mono­
gramm „F. H.", Gold, im I.
oder II. Bezirk Tonneisstag
verloren. Gegen 40 Kronen
Findcrlohn abzugeben beim
Portier, I. Kurrcntgasse 5.
98087
Holjlambris. elegant^ ausgestattet.
aufzua. Gas und elektr. Licht, per
oder später mit Zii^-nachlast zu derml
Fahrradgeschäft. I.
Polten, für Flesichdauer oder au..,
Branche geeign i, ab August zu bezieh. ZrnS
rieiten. 210 K. IX A.tbonplay 'I. gSS.'iS
GeschäitSlocale, IX.
allstofl-ndcn lichten Mago
Jahreszins, zu vermietbe:'.
S 6360
Billtftcs Gcschäftslocal.
tret «astenösinungen. per sosort, 120
FahreSzin«, I. Prtdtger.aise 5, zu
Miethen. ggz
Sogleich zu vermietheu
'roßt- Ve>chaft4lol it. I. Jasomiraot fti
Perlaufcn am 11. d. in
Wähiing kleiner gelber Dackel, hört aus
F>:r. Abzugeben gegen Belohnung. XVIII.
Wähtingerftraße 82. 2. Elock, Thür 7.
97868
Mopstvcibchen, alt, drap-
farbig. verlaufen. Adzugeben gegen Belohn.
Hausbesorger, IV. Margorelhenftraße 5.
9675.5
und Eniresaal. Alles tu
b im Portier duse>bst.
ösini'n en v r Noremdec zu vcrmietbei,.
-inionkgasse 3. gxgo
Hochpartcrrelocalc,
Sdiegelaasie 13. 885
Berloren wurde auf der
Mieden lleine. außen braune, innen grüne
Tamenhandiasche. entbaltend Poriemonnaie
mit 10 K. und Taschentuch mit Monogramm
„tk. K." Abzugeben bet Caroline Kuntner.
T-rnbach, Zioerngaffe 21, gegen B-l°dnung.
98561
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Ptuster
durch Ingenieur V. risoblor,
Patentanwalt. Wien, VN/L
Stedenilerngasse 30. 85iis
!
.»Ll-ioS" I I
Behördlich autortsirt
Hervorrage»ided und ebrenhatteS,
vornehmstes und verlahUchfteS
Privat- Detective- Institut,
I. Bräunerstrafie 10,
Vtrevtton: 4odLnn AiiHsr,
alrektb"kannter Beriruiionsmiiiin
Uniidertroffen, iinerrelikit besororti:
Sckiwteriofte (seheimrusträne, S»ktc-
lüatische Uebe,wachiin,icii. Perlonat-
ailSküiiste, v-IraiSn>i«kui,see kLeb n».
wei>e. Bermöiicn. Charakter. Liaison. Mit-
gi ten N'israuf.rsige. Erutruno
anonymer vriefschreiber Verleiimder,
ErpreFer Waliih itsnaraotle Wahr-
heitSb.weise, überhauPt delicate Ver.
rraacii-sakize».
Erfolgreichste Gelicimageutie.
ItZr- Nenommee. Tel.
88039
Was immer Sie
am Herzen haben, wenden Sie sich
vertrauensvoll an unS I
„Veritas",
allerorts geschäl-trS
Privat-Tekcctive-Jns'titut
Wien I Kärntnerstraste 35
(JodaiiiieSjzasse !i)
Directirn: Franz .Vaver FleNcher,
alti eio ihrter Fsachmann, im irüderen
Eiuatzdiensie gläii end dccurirt Orden
der eiseiiien Kren«. M.-Verdti»st<
liicdaille. KriegSwedaille rc.
Ilniibcrtroffcn iind iiberall besoraen
wir l^eheiinc ülufiiagc, Bcrlrnueitl-
sache». L'eiraiSa»aeIegciihelteii,
Üteisrn, ocachsorichunsicii.
Beollach ,innen -c ,e. 97968
Privak-DctectiveS.Goldbcraer^
Lvtcn, II. Pralerstrahe 37,
vornehmste und älteste stirrna
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
Orten.
pfferirt sein- Tiensle siir di-N-ate Angelegen,
h-^t.n nllrr Art. Bcobachstiiigen. Reisen,
samliiSr- und Privot.«..«Iün>i- ,e. unter
strengster Dirlreiton.
Telephon 152t I 87094
Parterre- nnd Soui
iocole. I. Epiegeigoffe 13 und
bofiftroße I.
^cchwnst^nstraste 85.
Souterrain u.
II.
III.
X. Quellengafse 18:
Nr. 80.
Dallenstkinstrabe 74.
Dietrichyaffe 26.
Treustratze
s^hunnyfer«r.
graste Ballten, Gasscnladen
:r Qcssiiunnr»
nebst kl. anst. Wohnung, mit Auerlicht,
loo fl.. per August.
II 6 Fenster Doppellichte Sonterrainlo
licht, trocken, elng. Aueilicht. 100
sogleich od r Anglist, and gehest ,u
mieibcn. III/1, Ha iidurgerstraßc 56 l
Hauöl, rrn. 97065
VI. Gumpcndorferitraste
anst. Wohn., «/«j. 110 fl.,
August. 97064
Gasscngctvölbc, fliothcn-
wtgen Ablösung deS Osischä
abzulösen. Anträge unter
Nr. 98525- die Exp.
.Bcslcr
98525
Atelier, I. Tcgctthoffstr.
SlaU für ztvci Pferde sammt
Remise wird sosort gesucht «. Schott. I.
Elisodeihtzraß! 22. 98083
Flmdwohnungen
für den Sommeraufenthalt.
Für den Landaufcnllialt.
Praktischeste und schönste Be­
leuchtung, Zpiritusglühlicht
System „Auftria", auf jedesZ
Petrolcumbassin sofort auszu­
schrauben. Kommanditgesell­
schaft f. moderne Beleuchtung,
Wien, I. Kärntucrring 13.
Hictzing, Lainzcrstrafrc 11,
tz^immer u. Cabinet ,n: 0 -.. iiie^-eö
--r.'»ck, Tartendki'.lltzur.g we^rn
vermlethen.' o.^72
In Gichgraben. Winkel 2.
ist eine berrüche Sommerw.dnullg.
aus 2 Zrinmern. Lüche.
mir schönem Garten, gunvig zu r.7
Wald.'?7iähe. Bad 97 ^-^^
Paycrbach, schönste Lave,
grober Waid und Garrc:^.
3 Zimmer. Cabinet u "2
zu vermiethen. Prtl:- '-.-.i fl.
...t em. ...,
bei Schreiber. '.'-.7.
räum von circa U.'tO
flectirt wird nur Nlli solche Localiräscn.
ein geräuschvoller maschineller Betrieb r
beanständet wird, und ein mähiger H
VII. Kaiserstrabe ^3.
98327
,tnteUigciuc Krankcnpflr erin
npfl- h k sich. I tibün.rhcfga e 2. l. T:.,
Lhnr recht-, 98I.sil
Aerztli-i, geprüfte tüchtige
flran'iopfligertn -nipstcli t sicki. I. F cisch.
ni-itk >0.. Stg., 1. Si., Th. 26. 98,.,9
tr llereltN, Nitktz tirik L'tnck'iz iieii
- ö Slai!» g-n billig zu vcrinillhen Ros-st
Porckilo bsbvrs 97i.z,z
Werkstättculoealilätc»,
Stalliinpä- iind Rcinisiiiräuiii.'. ioclck;?
obgkdochtkn Ztoickcn vrlwcn 0 kt loci
soiinni. sosort billig zu vcrinioth-n.
Ncinprcldtiboii-rilroßk 10. 92167
.^Pl Perm. ä grosrc Werk-
üLLlen. Ilönntn auch als M
werd'il. ^'I. Linienaa^e .37.
OKoste lichte Werkstätte odi
Maaaiin bilNg ;:r veriniethen. II.
ane N'
Lar?rrermertstä'te
laden n it i chc so ort zu
S.!' a er a «e 2
l 1.
9.02,
M L>to0llng, harr NI» Liechien-
nein, 1. tzt.: 3 Zimmer, Küche, um ZOO
nllt Schvffeloorsiadt ganzes HcuiS: 2 Zrmm.,
. Cab. Küche, um 250 fl. aiS Sommer-
wodnungen zu vermlelhen. AuS^nbt
Mödltug, Demelgasse 3Ä.
89285
>g Sommerwohnung in Perch-
— toldsdorf zu vormikthell. Uiiint ,F. B. Z
ötr. 90963» volll. IV,I,0 R.flklaail- 90963
'1 Sommerwohnungen sind in
^ -rikendorf. Gasthaus -zum brauueu
N Hirschen*. ,u veriniethen. 92327
s- Sommerfrische Tölsach in
Tirol, herrliche Alpenla^ 700 M. Sec-
. hohe, Schnellzugstatklm, Mittelpunkt Pracht.
^ iLvazlergänge u. Ausflüge. Bequem einge-
richt. Zlmm. im Gasthoie Puzendacher ober
in einem Privathause. Bill. Pensionspreise
— nach Uebereink. Anfragen bei Joseph
Puhtnbacher nächst der Kirche in Tolsoch.
re 0248rt
'« Kalksburq, reizende Sommer-
Wohnung. 3 od. 4 Zimmer. Küche, theUbar,
t- m. Tkrroff., Gori.n ic., ouL -inz. 8>m.. um
,» halt. Pr.iS zu p.rm. Br.ilrnsurtirftr. 41.
7^ r>4553
Villa Halbcrstadt.
Klamm am Scmmering,
» große vornehm eingerichlete Lommerwohnnng
7 sammt Serv'ce zu verul!et^en 94816
Prachtvolle Sommerwohnung
4 Zimmer. I Borzlmmer, 1 tküchr, Keller
sekl' schöne Luie tOberkärvtenS. ist billut zu
v rm etde.ck Zuschristen Wien, X. Sonnwend-
gaste 4. 2 -t. Th. 12. mündlich von
«t- 7 Ubr Abends. 9.'>262
Schöne Sommerwohnung in
* skoumberg. 2 Zimmer mir 5 Betten, sküche.
billigst zu vermiethen. Auskunft Laimgruben»
'r gaffe 17. Zidioch. 95.50:5
- I Sofort zu vermietheu!
1 Zimmer u Lüche, 2 Zimmer u. Lüche.
I C-:b, sepor Cii ganz. Schattiger Sirt-n.
» Moolina. Lpiialmüalgofle 8. 96187
Lder-Lt. Veit. Ginsiedelet.
- Schöne Sommerwohnungen und einz'lne'
Zimmer l-g eich zu oeimie b n 96279
' Ueber die Ferien oder auch'
- auf längere Zeii wird ein Cchullind von
einer Lehrersamilie in einem der schSnsle»„
«ommeiausenldailsorie nah« bei Wien in:
» Verpflegung und Unterricht genommen,
t Adresse (.^rvedition. 97529^
S.cinhaus am Semmering.
Tehr schön gelegene etczanie Wohnung o 0 r u
Zimmer sür bie Laison oder monatlich zu s
vermtetdeA Hech 91921
Schöne Sommertvohnung in b
Aniboch bei Neulengboch an der Wesidabn, II
5 Min von der Haltestelle Anzbach. 10 Min.!
' vom Fürst Liechtenstein schen Voll- und d
Schwimmbad, in elegant gebauter Villa
mit einem ciria 1600 Qu.-Ltsir. großen r
Garten. Lust^nser -c., bestehend aus vier b
Zimmern. Berandozimmer. Tienboten- h
,immer. Lüche. Bordaus. Eveise, Keller r
und Bl'den, die Wohnung schön mödlirr,-
ist ikn Ganzen oder getheilt zu vermietben.
Anslunst dortselbst Anzbach. Üradendos, i
Villa autschera od. Wien beim Eigenthümer.
skarl Lutscher-, k. u. k. tzoslieseront. I'II. a
Z.egtkrgasse 27. 97296 I
Sonimerwohnunq, Schott-
Wien 10. Garten und Gartenhaus, drei
Zimmer. 1 Fabinet. groß und licht, sammt s
«üche, 200 fl.: 1 Zimmer, Sabinet. Küche,?
100 s!. Alles vollsländig und schön möbl.
Auskunft VI. Tumpendorfcrstraße 84. e.
Tirnbachcr. 97270
Sltsüne Sommerwohnungen m
mik guler dilliaer Pension sind zu vermieth.^
Neuberq. Ltukk Frau i^as-Iberger. 97-^95
Fin Gisciibad Bösing bei e
Preßburg. zwei Stunden von Wien. mitten 6
im Walde gelegen, sind für Sommer-^
Parteien schön möblirte billige Zimmer zu C
verm. In den beiden Restaurants vorzüg-
liche solide Küche, auch im Abonnement.
Sehr iikllwirkende Cisendäder. Ausk. Doctor^
Aetl. I. Singerstraße 1. oder die Bade-
Verwaltung Bösing. 962t>4
Tommerwohnttttg in schöner-
Lage, Nähe Westbahn, 3 möbl. Zimmer,
Kuch«-. Zeüer. Garten :c.. ab 1. August um tw
40 fl. monatlich, event, getheilt, zu ver- Zi
miethen. Anträge an LibanSky, Oberndorf
bei «schcibds. Niederösrerreich- 06338
Scmmering. B:Na, sehr schön
neu eingerichtete Fremdcnzimnler zu je zwei ,'l'
Betten, rnit oder ohne siüche. Alles sep.,
auch einzelne Zimmer zu vermiethen. Sehr
angeilehiner Sommeraufeirtbnlt. Rnbige,
staub-, nkdel- und windgschützte Lage.
Morgtnsonne. Am Eingang des romantischen
DUrrgrabenS. Seehöde 892 M. (5. G..
Semmcring, Post Steinhaus Nr. .'i5. 9632.5
Purkcrodors, Wintcrg. 43, M
schönes großes Zinnner. herrliche Aussicht, vv
soj::rt zu vernuelhen. 80 fl. -er Saison. S
9t;6i:9 ukk
Bilden, Breitiicrstrasic LO,
ist eine schöne Connnerwodnuttg. in Pracht:
vollem Park geiegen. ganz oder getheilt, Fa-
milienverhältnisfe halber billig zik ver-
uiicthen. Anskunit daselbst. W656
Piodling, Fiifvinirgottstr. .3. c
schön inödi. Zimm.r mit Gartknb.nühung Fr
für I vvor 2 P.csonkn. oo,m. Anst. l>n
^ßNiiuS o-ttchS, I. Vorlanfstrasie I. Tele­
phon «>502.3. t»7'l.i2
Mödting, möbl. bal'inet ö°,
sofcrt, monatl. 8 fl. Mödling, Ungür- Pe
aasse 97I!>0 U,,
Billige rkaudwoynung. Lilla» a
Wkio ill L-aidm.t:- i 0!! .6?^ n!g 7. k'.s -,a
2 Zimm-r, «ühk. ivac. 7^
daho. ll. Lbcre Tonck!is!ra„c 45, Tti 7 -i.
98025
Sommerwohnung. Eeparirtrs
ibl. sckiön.s .-Zimmer, -roßrr Sa.te». 117.
idurmsi'raße Ä'. 0^ ..
'Itächst -Haltestelle Anzbaai
sep. Zimmer 15
Bad. Hofstatt Nr. 22.
9:^. 7 .!
Cabinet, I Küche..
irten, 3 PUnuten vom
Piesri'ia
1 4> er.
07'
- f
. Preis 70 fl.
Hermanngasse 36, 1.
. !i
Srci^. 7--.',
07.'-.
Villa am Oirundlsee
Auffee, möbl.. ist gon» oder -i
tu vermietheu. Wanerlcilung
Ausr. LttUie Paul^, VIII.
Weisrcnkirrbcn
Tampfschiffs'ali?!'.
Wobnttna.
zu vermietben. Beir.! V.
Kleine Villa
200 fl.
zum
öbl.. stl".-?? ivii^
Wcidlin-?.'.l
PcrchtoldiSdorf, praihrvL lc
ae. mobUrt. Zimmer. Cai n v ie
llig zu vermietden. AuNuüf:. 7r:
ung F. Zerhan. Wien, I.
8.
Waldegg
-Im Brand', Troter' ^r. 3.».
Weii.'!i 1.7
Tommcrivobniing
mit s'i-r
im >,
Küche im Parterre, icv .c A' f
Ht'llengebirye, Echa!''erg und ANcr
nebst Schiffs- u. Badeüütte. ist- l ver-
tben bei Mathias R i e d e
lier in Steinbach am Attersee. >)nst-
s »>um e>Sllenaedirae*.
Tchnccbcrg, Riixl
16. de' .i.'Ute 1. .7
Cob'n.t, 2
Cchsi-e L-'.-
r7,
möbl.
Zimmern,
und Gärlen,
97-'--.-
Pöslan, Fägcrmayerstr^tte
23. twei mit
jrdem Comfe'
tr: V-.'
der Ri.'!ii,rage.
. mit irdenl !''
mir Iküche, zu
icrc Tommcrivolii!'
im Parke, von 3.»' 1'-
zu vermietheu.>
g, Puchbcrggasse 47..
An mietlskN gel'nliit.
sucht ivird in der nächsten
> inq odkv Border rübk
k ci'ien l>
für d'..' -t
>te i.ber eine rottstä di^l nu
'^cickülr ei.'g' 7^ 7' nu. it v.n
3 'ck'-onen ^o-mnern ni
wenn Mi).Ui 1' einem Kurderb t', »isiche
Tlenstmädcheniimm r mir ri- ci Be.
forg'äu^:
^sfk.t.' mit Pr irana.i
2N. Juli bis Cndc August. !.
0li. Preisal'gabe svätefteii;
Antrage übernimmt u. Auskiinfte crthcikt unentgeltlich siber alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Echulcrstr. t7
LtkalllwvltUkdkl Nedacleur: Stgmund Hahn.- Druck «od Dertaa: .Steyrermübi'' r veiaotwortlild: Vmanurl Wilhelm. Farbe: Fianz v. Furkeubarf). Wr..L'ien»art.
1 Stunde von Wien,>^
l der Dab::. Herria- 7 i ::7 .'2 d? '„.i'e.
v zwei Lieg. ui5^'k. Zi: ^.-.7 ..
chk zu vermletbr?*
rk Wald. Kegeidahnbtl..i 7.
Hause erbSktNch. Ausk. VII.
101 Pavi r.! ^-7':-
^ iiiH
Baden, 9!cngassc .37, wegen
lötzl. Abreise Sommerw.E.? cr.
orzimmer und Lküche ur.'> ..- :l
l vermietben. ;,72'-
Schöne Sommerwohnung zn
rmiethen in Prestdaum, i.
Ctlxk. bestehend aus 1 Z." 2-
eranda. Liicke. vrnckrtT, 7r,r'
Purkersdorf, Bahnbofftraste
26. schönes möbl. Zimnlkr,,
letzten Juli billi'si zu r i li-::"
der
in iri ts.i r.
Lrrchc-'--r s
:tze 36.
In Grünbach nach» Pi'"
berg am Echneederg ist ein
^'mmer mit 3 Betten ü'.r die S- unr
fl. zu vermietheu. Zimmer mit 2 ücn
lmt Zugehör billig zu vermietd.'
nv'S Gastnaus. övi-
Fn Böslan ist ein ,-^ikknncr,
'l'o fl." üt-r"di'k S^iisoo> i -i'.-
etden. W. Heyouk,
e 7. .75>
ar? der
.4' 4-7.
''k
t


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 25 ]
Ein EMpsar 4 k
F^edaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingasg
von der Rolhenthurmstraße).
'Kränumerationspreise.
Für Dien:
Tagblatt- und .Neu«»
WienerAbendblatt" in allen
S^enerZelttr^zverschleisen
^uholen: Monatlich.. 3 L SO L
vNtnnmaligerZuftellung inS
^Haur 3 L SO L
Mtt zwnwaliger ZustelUrng
MoraenS und Ädend».. 3 L LO ü
Meues Wiener
Gin Exemplar 4 d
Ckpedltüii: lllld Juseraten-Bllttlu,:
Stadt, Schulerstraße 17.
Nr. 191.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Ta gblE^.
Samstag, den 14. Juli 1900.
^ränumerationspreise.
/ör Seßerreich-tlagaril:
«argen-u.Sbnidblattmonatl. S 8 80 i»
»lrrtcljäbrig 1u L— I»
Mit sksaratii 2»liad»»g deS Abendblatte«
monatlich 4 L L8 ti
»ierteliabrig 1« L— t»
politische Nundschou.
Die Anrvesenbeit des Mimfterpräsidentcn Toctor
v. Koerb er in Jschl regt die Besprechung der
mnerpolittsihen Fragen wieder lebhafter an.
Symptomatisch für das Vorgehen der Czechen ist
^e telegraphisch bereits gemeldete Mittl)eilung des
Ebenhoch, dass die Czechen an
die Mitglieder der parlamentarischen Commission der
chemaligen Rechten die Frage gerichtet haben, unter
welchen Umitänden diese die Erneuerung der
R e ch t e n für möglich halten. Die Antwort des
Llnzer clericalen Blattes auf diese Frage lautet:
„Wir glauben nicht, daß diese Frage an die
parlamentarische Commission der Rechten lediglich
eine Formsache sei. Die Art und Weise, wie,
und die Adressen, an welche dieselbe gerichtet
Ist, deuten vielmehr darauf hin, daß die Frage
ernil gemeint ijt. Wir begrüßen dieses Symptom
einer Befferung auf das freudigste, nicht blos weil
daraus die alte Rechte wieder um er­
stehen kann, fondeni auch deswegen, weil
diese Lösung alle anderen Mittel
unnöthig macht. Die Beiveggründe, welche
die Czechen zu dieser Aenderung der Taktik ver­
anlaßt haben mochten, haben wir nicht zu unter­
suchen. Sie konnten umso mehr einlenken, als das,
was ihrerseits zu beweisen bezweckt ivurde, bewiesen
lit, nämlich daß es unmöglich ist, gegen die Czechen
M regierew Nach diesem Erfolg (im czechischen
Sinne) haben sie keinen Anlaß mehr, ihre Dbstruc-
^nstaktik fortzusetzen, umso weniger, als dieselbe
denn doch nicht in alle Zukunft erfolgverheißend ist,
oder als sie doch durch Maßnahmen behindert, wenn
Nicht unmöglich gemacht werden kann. Bisherige
keile Freunde sahen sie von bannen zieheii; auf der
Liiken winkte ihnen keine freundliche Hand ein
Willkommen zu. Und so scheint zu kommen, ivas
^iwdies das Beste iit. Db nun die Emeuerung der
Rechten so leicht möglich sein ivird, ivir ivagen es
Nicht zu bejahen, obwohl wir es lebhaft wünschen.
Untere Partei hat in den schwersten Zeiten den
Beiveis geliefert, daß sie Biindestreue zu halten
weiß. Erst als czechischerseits die bekannten Ereignisse
hervorgerufen wurden, mußte unsere Partei
ihrein itaatlichen Pstichtbcwußtsein entsprechend,
>ich von der alten Vereinigung loslösen und
kachten, auf anderem Wege ihr Ziel zu erreichen.
Wenn aber in die früheren Geleise ivieder eingelenkt
iverdeii soll, so ivird unsere Partei gern dazu bereit
lein, aber wohl nicht ohne Garantier!, die
ihr crnröglichen, als staatstreue imd deutsche Partei
mi Verbände der Rechten fürderhiir zu verbleiben.
Wir glauben, daß ein solcher Umschivung, rvenn er
Mitrelcn sollte, der Regierung willkourmen sein ivird.
Er ermöglicht das Wiederenvachen des Parlaments,
ohne andere Äiaßregeln zii erheischen. Auch der
Wnken kanii die Lösung ivillkominen sein, denn sie
bringt, rvoran nicht zu ziveifeln ist, die Sprachen-
frage auf den Tisch des Hauses und sichert die
ungestörte Behandlung derselben. Sie kann
ihren Charakter als StaatSpartei nunmehr
nn bellen Lichte zeigen, indem sie auf extreme
Wrderiingen verzichtet, um doch das Wesentliche
ilcherzuitellen. Wenn wir recht unterrichtet sind, isi
diese Wenduilg nicht ohne Zusammenhang
Mit dem Auftreten, welches Doctor
Ebenhoch in der gegen iv artigen Lage,
ohne Rücksicht auf Angriffe von
welcher Seite immer, eingeschlagen
) a t. Möge der Zusammenschluß gelingen, damit
dem r., für Spänglerarbeiten 4 K., für eine
Bemdorfcr Tasse 2 zl. und für zwei Zeitunqs-
hälter 6 K. Die „Narodni listy" bemerken hiezu,
die lungczechischen Abgeordneten werden ebenso
lchnell, wie sie die Dbstructionsarbeit verrichtet
haben, auch die ihnen zugestellte Rechnung begleichen.
Elil Ltlegramm an einen Lodten.
Wahrlich, wenn die Sache nur nicht so blutig
ern,t und schauderhaft wäre, man könnte beinahe
amlachen über das Spiel, das mit der Frage der
Pekinger Massacres getrieben wird. Den Standpunkt
der Cabinette wird man schließlich, wenn auch nicht
mit Enlhusiasmus billigen, aber doch begreifen. Sie
können die Partei nicht zurückstoßen, welche noch am
meiilen fremdenfreundlich zu sein scheint und zum
Mindeiten Entschuldigungen und Beschönigungen
vorbringt; sie will sich für die Vergangenheit ent-
lajten, und es ist darum mehr eiire Anerkennung
ihrer Nichtverantwortlichkeit als ein Beweis
blinden Vertrauens, wenn die Regierungen auf die
freilich plumpen und ungeschickten Versicherungen
eingehen, daß die Wahrheit über Peking noch immer
nicht endgiltig sestgesiellt sei. Allein, wenn
die Cabinette nothgcdrungen und offenen Auges,
inn der Sicherung der Zukunft rvillen, die Supposi-
tion, als könnten die Fremden in Peking noch am
Leben sein, acceptiren, so besteht doch für die nicht-
diplomatischen Kreise gewiß keine Nothwendigkeit,
zri heucheln und so zu thun, als märe das offenbar
Geschehene doch nicht geschehen. In irgend einer
Pariser Correspondenz süßlich-osficiösen Zuschnitts
ward gesteni mit zärtlicher Bekümmenriß aus-
cb6. Foitsttzmig.)
(Rachdrull v^riolcn.)
Ieindliche Wruder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstei».
— «Ich glaube, Sie hätten nicht herunterkommen
sie. „Ich weiß, daß Sie sehr krank gewesen
find. Dr. Lume hat es gesagt. Er ist Ihrethalben sehr
^sorgt. Ich hoffe, Sie halten mich nicht für gleichgiltig?
Ich habt mich täglich mehrere Male nach Ihnen erkundigt,
und ich wäre gerne zu Ihnen gekommen, dachte aber, daß
Sie vielleicht nicht gerne gestört sein würden."
«Eestört! Judith wiederholte das Wort mit einem
Ton. der wie ein Auflachen klang. „Ich habe mein Zimmer
verlassen, weil ich es nicht länger aushallen konnte, dort
oben eingeschlossen zu sein, ohne etwas zu sehen, zu hören
^er zu wissen. Die armseligen entstellten Bruchstücke von
«n Thatsachen, welche mir die Dienstleutc hinterbrachten,
haben mich nur noch mehr aufgeregt." Sie streckte ihre
Arme gegen das Fenster, an welchem der Schnee draußen
IN kleincii Klümpchen kleben blieb. „Seit ich dort oben auf
der Anhöhe ohnmächtig wurde— weiß ich gar nichts mehr
war mein Leben völlig leer."
nichts?" wiederholte Ulrike rasch. Ihr heftiges
Herzklopfen warnte sie, daß sie vorsichtig sein müsse. Sie
verschlang ihre Hände ineinander. „Es gibt gar nichts
mehr zu wissen." sagte sie standhaft.
„Nichts?" Und das Wort klang scharf und fragend.
„Gar nichts. Niemand sah, wie das Unglück sich er­
eignete,- Niemand sah Mr. Fermor mehr. nachdem der
Gärtner ihn nach den Ruinen hatte gehen fthen. Er muß
zu nahe an den Klippenrand getreten und dann ausgeglitten
sein. Man kann sich nur vorstellen, wie Alles geschehen
ist, aber zu wissen ist nichts mehr."
Wie würde Judith wohl die Mittheilung aufnehmen,
die sie so fest, so ruhig und leidenschafislos zu machen
bemüht war? Was würde sie sagen? Hatte die Krankheit,
die sie fast alt gemacht hatte, ihr Gedächtniß zerstört und
die Einzelheiten jener Nacht von Eldred Fermor's Tod
zu einem Chaos verwirrt? O, daß es doch so wäre! Oder
würde sie von der Erinnerung zum Argwohn, zur Anklage
schreiten.,.
Judith neigte sich mit allen Zeichen heftiger Erregung
vorwärts.
„Niemand hat ihn gesehen?" sagte sie leise, ihre
Augen feit aiif Ulrike heftend. „Ich war dort, aber ich sah
ihn nicht. Sie waren dort— in den Ruinen, aber Sie
sahen ihn auch nicht. Oder sahen Sie ihn?"
«Ich sagte Ihnen doch, daß ich Niemanden gesehen
habe."
„Und ailch nichts gehört?"
„Ich hörte das Raschln der Fledermäuse im dürren
Epheu und das Rauschen der an die Klippen schlagenden
Fluth. Sonst herrschte tiefe Stille. Wenn das nichl gewesen
wäre. hätte ich vielleicht nicht so laut aufgeschrien, als
dann eine Fledermaus dicht an mir vorüberflog." Sie
hielt inne. eine Schwäche übermannte sie, aber sie vermochte
Ton und Blick zu be^rrschen. „Es muß damals schon
Alles vorüber gewesen sein. Miß Caradine."
„Sie meinen— es— es geschah vorher?" fragte
Judith.
„Ja. Der Gärtner schließt das östliche Thor zu einer
bestimmten Zeit, wie Sie wissen, und er ist überzeugt, daß
er an diesem Abend pünktlich war. Ich erinnere mich zu­
fällig ganz genau der Zeit, zu welcher ich ausgegangen bin.
Das war genau eine halbe Stunde später."
Tann folgte ein längeres Stillschweigen. Judiths
Kopf sank gegen die schwarzen Falten ihrer Halskrause
zurück, und sie starrte mit matten, halberloschenen Blicken
in das Kaminfeuer. Endlich sprach sie wieder:
„Ich glaube, man hat mir gesagt, daß Lord Quirarvin
krank ist. Ist das lvahr?"
„Ja, er ist sehr krank. Er hat seit zwei Tagen sein
Zimmer nicht mehr verlassen können."
„Man sagte mir auch, daß Lady Avice Quixarvin
verlassen hat. That sie das wirklich?"
«Ja."
„Ja! Nun freilich, vor Tod, Elend und Krankheit
mußte sie fliehen!" entgegnete Judith voll Bitterkeit. „Und
Godfrey? Ist er ihr gefolgt?"
„Nein." Ulrike machte ein- verzweifelte Anstrengung,
all ihren Muth für die Enthüllung, welche gemacht werden
miißte, zusammenzufassen. „Er wird ihr nicht folgen.
Miß Caradine; sie sind für immer getrennt. Die Ver­
lobung— das Einvernehmen zwischen ihnen ist vorüber—
gänzlich vorüber!"
„Vorüber!" Judith lachte verächtlich. „Avice Kenyon
läßt ihre Opfer nicht so leicht los, und Godfrehs Ver­
blendung ist nicht so rasch umzubringen! Sie haben ge­
stritten und sich getrennt? Damit er nur wieder zu ihr
zurückkehren und mehr als je ihr Sclave sein soll! In einer
Woche wird er vor ihr knien!"
„Das wird er nicht!" rief Ulrike aus. Sie war auf­
gesprungen und stand mit leuchtenden Augen und hoch-
geröthetcn Wangen vor ihr; «in wahrer Sturm von leiden­
schaftlicher Erregung schien sie in die Höhe getrieben zu
haben. „Er wird nie wieder zu ihr zurückkehren, niemals!
! Ich bin seine Gattin!"
„Seine Gattin?" wiederholt- Judith, gleichfalls in
die Höhe schnellend, so daß die Beiden einander gegenüber­
standen. „Sie sind Godfreys Gattin? Sie haben ihn
geheiratet?"
„Ja," antwortete Ulrike mit Festigkeit. Ihre Auf­
regung war wieder verschwunden, und sie erschien kalt und
ruhig. „Lord Ouixarvin wünschte es," fuhr sie fort. „Er
sagte mir, daß dies sein sehnlichster Wunsch gewesen sei,
seit ich hieherkam; und er war voll Verlangen, wünschte
dringendst, daß ich es gleich— auf der Stelle werden sollte
— und ich— ich war bereit, seinem Willen zu entsprechen.
Godfrey wünschte es auch, und ich bin nicht sentimental,
wie Sie wissen. Ich wußte, daß er mit Lady Avice ge­
brochen hatte— er selbst hat es mir gesagt. So wurden wir
denn vor kaum einer Stunde miteinander in Lord
Qllixaroin's Zimmer getraut. Er wollt- durchaus Zeuge
der feierlichen Handlung sein. Hier ist mein Trauring."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 26 ]
vvisQ, LiUQstLx;
Keass .LDeMblatt.
14. 6M IdOV.
«r. 191
lemandergesetzt, daß man denn doch „einige
Beunruhigung" wegen des Schicksals der Fremden
in Peking zu empfinden anfange, und aus
Washington wird heute gemeldet, daß man sich auch
dort plötzlich einer „gedrückten Stimmung
nicht erwehren könne, weil aus Shanghai genieldet
werde, daß am 7. d.— ivas meint mmr wohl?—
die Beschießung der Gesandtschaften wieder begann!
Nun, den Vogel in dieser Beziehung hat der
chinesische Gesandte in Washington abgeschosiem
Er richtete ein Ehiffretelegramm an den amerikani­
schen Gesandten in Peking, Herrn CoiMr! Eine
geordnete Postverwaltung wird das Telegramm
wohl bald mit dem Vermerk zurückstellen: „Un­
bestellbar wegen Todesfalls."
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
Ein Tekcqramin an einen Ermordeten.
Washington, 13. Juli. Die Depesche des
amerikanischen Generalconsuls in Shanghai, Goodnow,
über die Beschießung der Gesandtschaften in Peking
am 7. d. rief eine äußerst gedrückte Stim­
mung hervor. Im Staatsdepartement glaubt
man, daß die Gesandten ermordet
seien..
Eine Depesche des amerikanischen Coilluls ur
Kanton meldet, Li-Hung-Tschang habe die
Reise nach dem Norden ausgegeben.
Rrittwoch sandte der hiesige chinesische Gesandte
Wutingsang ein chisfrirtcs Telegramm
des Äaatssecretärs Hay an den amerika­
nischen Gesandten Langer in Peking
ab und übernahm es, eine Antwort zu beschaffen,
wenn Langer iroch am Leben sein sollte.
Aus dem südlichcu China.
London, 11. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur von
Kiangsn, Luchnanlin, ein Freund des den
Fremden feindlich gesinnten Lrpmheng,
verließ heute Lutschou, um mit 4000 M ann
hier ausgehobener Truppen nach Pekrng zu
marschiren.^
Der „Standard" berichtet aus Lhanghai vom
Gestrigen: Eine große Anzahl Boxers trat in der
Umgegend von Wentschou auf und drohte die
dortigen Fremden und eingebornen Lhristen zu
ermorden. Die Mitglieder der Fremdenmeder-
lasiung in Wentschou, welche hauptsächlich aus
Missionären besteht, sind heute wohlbehaUen m
Ningpo angekommen.
Tie Durchfahrt durch die Tardaucllcu.
Constantinopel, 13. Juli. Es wird behauptet,
daß das russische Labinet anläßlich der gegenwärtlg
schwebenden Verhandlungen über einen russisch­
türkischen Handelsvertrag auch die
Aufnahme einer Llausel über die D n r ch-
fahrt russischer K r i e g s s ch i f t e
durch die Meerengen zur Erörterung gestellt, dre
Pforte sich aber ablehnend verhalten hätte; von
türkischer, russischer und anderweitiger informirter
Seite wird aber festgestellt, daß ein derartiges Ver­
langen seitens des russischen Cabinets
nicht gestellt worden ist
> „Per Botcu nach Pckiug."
London, 14. Juli. (Privattelegramm.)
Es fehlen noch immer Nachrichten aus Peking. Die
Stimmung wird hier täglich verzweifelter.
Die chinesischen Gesandten in London, Washington
und Paris sollen neuerlich auf Ersuchen der be-
treffeirden Oiegierungen an die localen Behörden in
Ehina chiffrirte Telegramme abgesendet haben, mit
dem dringenden Ersuchen, dieselben u ni jeden
Preis per Boten nach Peking zu be­
fördern, welcher Bote dann einen untrüglichen
Beweis für das Schicksal der Fremdencolonie in
Form der Handschrift eines noch über­
lebenden Gesandten zurückbringen soll.
London, 14. Juli. (Privattelegramm.)
Aus Regierungskreisen verlautet, daß eine
Shanghaier Nachricht eingelangt sei, nach welcher
am 7. d. die britische Gesandtschaft
in Peking mit Artillerie beschossen
wurde, jedoch nicht in der Lage war, Widerstand zu
leisten. Man legt dieser Aieldung keinerlei Werth
bei, da in hiesigen ofsrciellen Kreisen auch nicht
der geringste Zweifel mehr darüber
herrscht, daß die Gesandten er­
mordet wurden.
Erfolge der Chinesen in Tientsin.
Londoit, 14. Juli. „Daily Erpreß" meldet
aus Tientsin vom 9. d.: Gestern fuhren die
Lhinesen bei einem Hause in der lllähe der Renn­
bahn sechs Geschütze und bei der Dickemous-
Villa weitere sechs Geschütze auf und
feuerten von hier unaufhörlich, so daß eine Stel­
lung nach der anderen unhaltbar
wurde. Die Lhinesen besetzten auch die Halle des
Mäßigkeitsvereins und überschütteten uns
von dort mit einem wahrenKugel-
regen. Der Fluß unterhalb Tientsins i>t jetzt
völlig unschisfbar, da die Lhinesen den
Oberlauf des Flusses abgeleitet
habe n. Eine beträchtliche Strecke der Eisen-
bahnbefindet sich in den Händen der
Lhinese n.
Bou der sibirischen Grenze.
Petersburg, 13. Juli. Aus ossicieller Quelle
wird berichtet: Die Zustände auf der Linie zwischen
Telin und dem Süden geben Anlaß zur B e-
unruhlgung. Der Lhefingenieur der Linie bat
den Admiral Alerejeff um die Entsendung einer
Truppeuabtheilung, um die Linie von der
Grenze von Kwantung bis Inkan
zubesetzen.
Der Lhef der Abtheilung gab den Befehl, sich
nur den Schutz der Linie und des Tele­
graphen zur Ausgabe zu machen und sich jeder
feindlichen Haltung gegen die chinesischen Soldaten
und die Bevölkerung zir enthalten.
Aus Lhabarowsk wird unter dem 29. Juni ge­
meldet: Am Paß Taukinlin in der Richtung von
Ningparti griffen 300 Lhinesen eine
100 Mann starke Schutzwache an, wobei zwei
Kosaken getödtet und drei verwundet wurden. Die
Lhinesen verloren eine Ptenae von Gewehren und
Patronen.
Das italienische ExPeditiouscorPS.
Nom, 14. Juli. (Privattelegramm.)
Das Jäger-Bataillon, das mit der ersten Lhma-
Erpedition mitgehen soll, ist soeben nach Neapel
abgedampft. Eine riesige Nkenschenmeri g e
begleitete es zu dem Bahnhof, wo sich u n b e s ch r er b-
liche Scene nderBegei st erung abspielten.
Die für die zweite Erpedition bestimmten Dampfer
sind gestern in Ileapel eingelaufen. Ein Schiff wird
4tX) Maulthiere aufnehmen.
Nom, 14. Juli. Aus Anlaß der heute Vor­
mittags erfolgten Abreise einer für Lhina bestimmten
Berfagli'eri- Lompagnie nach Neapel
haben feierliche Kundgebungen statt­
gefunden. Das ganze Regiment uiid eine große Attzahl
von Qfficieren begleiteten dieScheideiiden zuin Bahnhof,
eiite großeMeiischenmeilge acclcklnirte sie mif dein ganzen
Wege. Vertreter der Behörden uitd Vereiite mit
Fahnen sowie zahlreiche Bürger waren zur Be-
grüßuiig derselben im Bahnhöfe erschienen. Im
Augenblick der Abfahrt des Zitges erklangen b e-
qeisterte Hochrufe auf den König und
das Heer. Aehnliche feierliche Kmidgebmigen
haben auch in Mailand, Turiil. Florenz. Vercelli,
Bologiia Uiid aiideren Städten stattgefuiiden.
S. SN. schiff „Maria Dheresia".
Wiclt, 14. Juli. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. N4 Schiff „Kaiserin imd Königiit Maria
Theresia" gestern z,i dreitägigem Auseiithalte ,n
Lolontbo eingelaufen. Das nächste Reiseziel ist
Singapore. An Bord Alles ivohl.
Bulletin im englischen Unterhaus.
Londott, 13. Juli. (llnterhaus.) In Beaiit-
ivortung einer Anfrage stellt ParlamentS-Unter-
secretär Brodrick fest. daß kein allgemeines
Verbot der Ausfuhr von Waffen nach
Lhina ergangen sei. Es tvurden Schritte gethan,
uin die Bestimmuitgen betreffend die nach Lhiira
gelieferte Ptunition zu überivache n.
Dillon stellt die Aiffrage, ob beabsichtigt werde,
die verbüiideten Truppen unter das Lommando
eines Japaners zu stellen, der zur Zeit
Befehlshaber der verbüiideten Truvpen sei. Brodrick
erividert, er sei zur Zeit liicht in oer Lage, irgend
welche Mittheilungen zu machen. In Beantwortung
eiiier aiideren Frage beiirerkt der Redner, daß
gestern eine Depesche eingelaufen sei, ivclche besage,
daß sie vom Kaiser von Lhina aii die
britische Regierung gerichtet sei. Er
(Redner) könne jedoch nickst sageil, ob diese Depesche
mit den aiideren auf Lhina bezughabeiiden
Papieren veröffentlicht iverden würde. Die Nach­
richten von der N i e d e r in e tz e l u n g s ä in m t-
licher Ausländer in Peking seien bisher
noch nicht bestätigt worden. Der Telegraph zwischen
Shanghai und Tschifu arbeite nicht, man sei somi^
nicht im Stande, mit den Geschwaderosficiercn in
Vcrbiirdnng zu bleiben.
dem Brief, der das Emblem der k. u. k. Marine und den
Aufdruck Sr. M. Schiff „Zenta" trägt, heißt es unter
anderem:
„Zu fehen gibt es während der Reife recht viel,
außerdem ist es für uns fehr angenehm, daß der
Commandant vollkommen freies Reifeprogramm hat. Bis
jetzt haben wir die Ostküste von China abgelaufen; von hier
fahren wir 6M Meilen den Dang-tfe-kiang stromaufwärts
nach Hankow; dann kommt das Wunderland ^apan, worauf
sich Alles freut. Die kleinen gefchmackvoll gekleideten, tief-
fchwarzäugigen, mit fchönem Haarputz ausgestatteten zu­
traulichen Japanerinnen werden dazu beitragen, uns den
Aufenthalt zu versüßen. Hier in China die ausdrucklosen
Gesichter, roth angestrichen, den Fuß verkrüppelt; dort die
Wunderkinder in ihren schönen „llirnorlo" gehüllt. Leider
kleiden sich schon viele Japanerinnen europäisch, Mieder rc.
Japanerinnen habe fehr hübsche bereits in Singapore und
Honkong gesehen, hier in Shanghai sind keine.
Was China anlangt, so hätt- ich mir nie gedacht,
daß die Chinesen in gewisser Beziehung so zurück seien; die
Besitznahme von Colonien ist ganz am Platze,
wenigstens wird durch die fremden Nationen etwas Cultur
in das wirklich productive Land gebracht. Der Chinese
liebt in erster Linie den Schmutz, nicht allein der gewdchn-
liche Kuli. sondern auch der Mandarin. Li-Hung-
Tschang. der jetzige Vicekönig von Kanton, der bekannt­
lich auch die Rundreise durch Europa gemacht und der
„Bismarck des Ostens" genannt wird, wurde seinerzeit nach
dem japanischen Kriege verwundet; ein deutscher Arzt sollte
ihn untersuchen, weigerte sich aber dies zu thun, wenn
Li-Hung-Tschang sich nicht reinige und
wasche. Aborte gibt es nicht, die Excremente bleiben
auf der Straße lange Zeit liegen, oder wo etwas besser,
sind Bottiche, die von Zeit zu Zeit entleert werden, und durch
die engen, schmutzigen Gassen wird dann diese Jauche aus
der Stadt hinausschleppt. Lieber Freund. Du hast keinen
Begriff, was zum Beispiel Kanton, die große Chinesen-
stadt, in dieser Beziehung leistet. Daß Epidem^n
etwas gewöhnliches, ist leicht erklärlich. Wir
haben jetzt Wintertemperaturen, wie mag dies erst im Hoch­
sommer sein.
In gewissen Industriezweigen leisten die Chinesen
Großartiges: Lackarbeiten. Elfenbeinschnitzereien :c. Das
Land ist so übervölkert, daß ein großer Theil faulenzt.
Die sonstigen politischen Berhalt nrssc
sind recht verworren. Hofintriguen an der Tages­
ordnung, sowie auch Köpfungen, die nicht immer
denRichtigentrcffen.
Nun schließ- ich und bringe Dir und Deinen
Angehörigen meine besten Grüße rc. rc.
Liu Zrict des Älljissslicurcnanls Joseph ILollm.
Das „Pils. Tagbl." schreibt: Unser Landsmann
Schiffslieutenant Kollarz, der sich init dem österreichischen
Detachcment in P-king befand Uiid zu de» daselbst Ge­
fallenen zählt, tvemi sich die letzten calinircnden Gerüchte
nicht als wahr erweisen, hat aus Shangai am 11. April d.J.
an einen Freund, den Bolksschullchrer Henker in
Predliiig (Steierinark), ein Schreiben gerichtet, das in
manchen Punkten des Interesses nicht entbehren wird. In
Ttlegraviink.
^Niulöerpraüdcnr v. Uocrdcr in Ischl.
Jschl, 14. Juki. (Privattelegramm.)
Niinisterpräsidcnt Dr. v. Koe r b e r, der gestern
spät Abends in Begleitung des Aiinmerialsecretars
Dr. v. Bleylebe n hier eingetroffen yt wird
kseute 1 Uhr Mittags vom Kaiser in Aiidicnz
einrisailgen mid hierauf der Hoftafel sUgeMs"
iverdcn. Der Miiiisterpräsident ivird voraussichtlich
auch währe,id des morczigen Tages hier verweilen
Uiid abeniials in Audiciiz vor den Neonarcheii er­
scheinen. Für heute Abends wird die Ankunft deS
Unterrichtsministers Dr. v. Hartel gewaUigt. der
gleichfalls, wie verlautet, iin Laufe des i-onntags
vom Kaiser enipsangen werden ,vird.
Mittags um 12 Uhr wird der Herzog von
Lumberland in der Kaiservilla erscheinen, u,n
dein Moiiarchcn sür die Anivcseiiheit bei -cn
Ginundener Hochzeitsseierlichkeiten feinen Dank cch-
zustatten. Der Herzog ist im „Hotel Elisabeth
abgeftiegerr.
dcr auliralisljjc Vund.
London. 13. Juli. .Königin Victoria ernannte den
Carl Hopetown zum ersten Gcneralgouverncur des australi­
schen Bundes.
*.*
Am 9. d. hat Königin Victoria nach einem Vortrage
Chamberlain's zu der vom brüischcn Parlanient an-
genommenen neuen australischen Bundesverfassung ihre
Znstimmuiig gegeben. Daiiach werden säinmtlichc austra­
lischen Colonien von, 1. Jänner 1901 angefangen „in ciiiem
unauflöslichen bundesmäßigen Gclneinwesen unter der
Krone des vereinigten Königreichs von Gro^ritannien und
Irland zusanimengcschlossen sein". Königin Victoria hat aus
eigener Jiiitiative dem Führer der australischen Delegirten
den Tisch, daS Tintenfaß und die Feder zum Geschenk
geuiacht, die sie bei der Unterzeichnung der Verfassung ver­
wendet hat. Diese sür die Australier historischen Gegenslände
iverdeii in dein lieuen BuiidesparlamcntshMs in >si)diiet) auf­
bewahrt werdeir.
Erplodinc Vombcn.
Heldcr (Niederlande). 11. Juli. Auf dem hiesigen
Onai explodirten gestern Abends in Folge unvorsichtiger
.Handhabung zivei Boinbeii, ivelche von Schifferknechten
ausgesnnden ivorden ivaren. Drei Schifferknechte wurden
getödtet und elf, darunter acht schwer ver­
wundete


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 27 ]
191
Zvieri,
!>isoes Clever'
14. ^llü 1900.
Ein Roscnöraulj dcr ZocrcndcpLlaiioll.
Budapest, 14. Juli. (Privattelegramur.) AiiS
Paris wird telegraphirr: In dcr luioarischcn Äbtnciluiig
der Pariscr Wcltaiioftellnng crsunen die hier weilende
Boerendeplilation und ichniückre das silberne
Standbild des heiligen Stephan, de-Z ersten
Ungar-kSiiigs, mit einem Roscnstrautz, dcsicu Schleise
salzende Jnschriit trug: litienne, rc,i dangrois
ssnerrier, p.rier clrc-! Visa xowr Icz Iloar-!' („. n kam heute aus
Paris und der Flü^ladjutant des Zarcn Gras Nikolaus
Jgnatiefs aus München hier an. Beide wohnen im.
„Hotel Bristol".— Geueral-Gcnic-Jnspector FML. Otto
B eck Edler v. Nordenau sowie der Sectionschef im
Ministerium sür Landcsvcrtheidigung Dr. Eduard von
An der Lan-Hochbrunn sind zu :::ehrwöchentlichem
Eurqcbrauch in Warmbad-Villach ciiigetroffcn.— Ccrcmonien-
meister Graf.Hunyady ist zum Eurgebrauch in S:ikfüll'S
„.Hotel Gr:mcr Bau:::" in Baden bc: W^cn eingetroffen.—
T:: Londonc.- Dtologiiche Gesell,'chajt hat de:: Proifttsior
Dr. Ada:n Politzcr z:: chrcm ersten Ehrc:'.mitglicd er::annt.
* (Ncgicruugsrath Tr. i,. ltistling.) Der Kaiser
hat dem Notar Tr. Carl Ritter v. KiszI::: g in Li::z
taxfrei den Titel eines Reg:cr::i:gsraihc-5 verliehen.
* (Die englische Eöcadrc in Fiume.) Aus
Fiume wird uns telcgraphirt: Anläßlich der bevor­
stehenden Ankunft der englischen Escadre herrscht hier ein
ungemein scUastei.Vrtlibr. Lüuillide vou Lremdek Lud
bereits hier angelangt, und in den Hotels sind absolut keine
Zimmer mehr zu haben. Das englische Geschwader wird
für heute 4 Uhr Nachmiitags erwartet. Contreadmiral
Lord BereSford wird am Molo Adamich aussteigen,
wo eine Ebrencompagnie des hiesigen Jnfanterie-Regimcnis
Nr. 99 aufgestellt sein und eine Militärcapelle die englische
Hymne spielen wird. Jedes Haus in den Hauptstraßen ist
mit englischen und ungarischen Fahnen beflaggt. Das
Sonntag Nachmittags im hiesigen Volisgartcn stattfindende
Dolkssest dürfte glänzend ausfallen. Montag Vormittags
iverden die englischen Officiere eine Rundfahrt im
Quarnero unternehmen. Dienstag Nachmittags findet
eine Regatta und Abends eine große Soiräe beim Gouver­
neur statt, aus welchem Anlaß der Ofencr Gesangverein
hier eintrifft.
* (Auszeichnungen und (Ernennungen.) Der
Kaiser bat den Miniisterialsecreiären im M:::istcr:um
für Landesvcrtheidigung Alexander Z a p p e r t und
Julius v. V a l l a r l ll i den Titel und
Charakter eines Sectionsrathrs mit Nachsicht der Taxe
verliehen, ferner gestattet, daß dem BezirkShauptmann in
Joachimsthol Franz Joseph Pappisch anläßlich der er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand die aller­
höchste Anerkennung für seine viUsährige pflichttreue Dienst­
leistung bekanntgegeben werde, endlich den Professor an der
Siaatsgewcrbesch:ile in Krakau Dr. Johann Najcwski
zum außerordentlichen Professor der Mathematik an der
Universität in Lemberg ernannt.— Dcr Minilstcrpräsident
als Leiter des Ministeriums dcS Innern bat den
Siatihalteicisecretär Wenzel Bouma zum Bczirks-
hauptmann und den Bezirkscommissär .Heinrich Mahling
zum Statihaltereisecretär in Böhmen, den Bez:rksco:nm:ffär
Heinrich v. E l ß zum Staitholtereisecrctär in Mähren und
den Polizeiconcipisten Dr. Friedrich Zaubzcr zum
Polizeicommissär in Tirol und Vorarlberg ernannt.— Der
Jusiizminister hat den Kanzleivorstcher des Landesgerichtes
in Wien Eonstantin Rosenkranz zum Kanzlei-Obcr-
vorstebec beim Landesaerichte in Salzburg :md beim .KreiS-
gcrichie in St. Polten den Kanzleiofficial Johann
Kranich zum .Kanzlcivorsteher ernannt.— Der Ackerbau­
minister hat den Director der Mitsch'schcn Berg- und
Hüttenwerke in Graz August Zahlbruckner und den
Director und Vorstand der Hüttenvertvaltung der Dester-
rcichisch-Alpinen Montangesellsckast in Hieflau Valentin
CaspaaI als Mitglieder in die Staatsprüfungs-
commissi.on für das .Hüttenwesen an der Bergakademie in
Lcoben, den Bergrath in Przibram Hugo Grögler als
Mitglied in die Staatsprüfungscommissson für das Berg­
wesen und den Director der Carl Emilshütte in Königshof
bei Bcro:in Carl Kratochvil als Mitglied in die
Staatspriifungscominisston für das Hüttenwesen an der
Bergakaden:ie in Prizbram berufen, ferner den Ingenieur-
Assistenten der Lefferreichiscb-Alpinen Montangesellschaft
in Neubcrg Franz Castek zum Hüttenmeister bei der Berg-
direction Jdria ernannt.
* (Gcmcindcwakilcn.) Aus Wiener-Neustadt wird
uns berichtet: Die im Laufe dieser Woche beendeten
Gemeindewahlen in EbreichSdorf sind trotz der
heftigen Agitation der Christlichsocialen in fortschritt­
lichem Sinne ausgefallen. Als gewählt erscheinen in:
dritten Wahlköiper Hans Hafer, Carl Mayer, Franz
Hasenlechner, Fian^ Nankl, Joseph Hitzen-
hammer; im zlvciicn Wahlkörper Joseph Rötncr,
Johann Glock, Joseph Altenbachcr, Michael Graf.
Rudolph R a a b; in: ersten Wahlkörpcr Dr. Franz
K a l i n k a, Dr. Franz G s p a n, Victor Lucasek,
Sigmund Fränkl und Siegfried Schlesinger.—
Auch die Gcmeindcausschußwahlen in Man er bei Wien
sind in fortschrittlichem Sinne ausgefallen. Im
zweiten Wahlkörper wurden gewählt: Rudolph Zeller,
Franz Asenbauer, Joseph Gerstb auer, Wilhelm
B: n a, Sebastian L i n d a u e r, Ferdinand K r a n tz I e r,
als Ersatzmänner Michael Lindauc: und August Bein.
Im ersten Wahlkörper wurden gewählt: Ludwig
Eichinger, Emil Kienberg er und Carl Lösch,
und bei der engeren Wahl Rudolph Glaser, Victor Ritter
v. Theumer und Johann Spina, als Ersatzmänner
Anton A l t und Wenzel Kubasck. Die gesammte neue
Gemeindevertretung gehört der fortschritilichen Wirth-
schaftspartei an, deren Führer der bisherige Bürgermeister
Franz Graßlcr ist.
' (Ein krikgcu:ös»igcr Ncbungsmarsch.) Ein aus
Abtheilungen des dritten Tiroler KaiserjSgcr-Rcgimcnts,
dcr Infanterie-Regimenter 23, 26 :,nd 43, deS hiesigen
Landwehr-Rcgi:nc::tZ und 37 Hußaren combinirteS ÄricgS-
bataillon hat heute Morge::S einen 28 Kilometer langen
krtcgSmäßigen UebnngSmarfch unternommen.
Früh Morgens rückten die einzelnen Truppenabtheilungcn
von ihren Ubicationcn nach dcr Schn:clz, wo sie mit dcr
Front gegen die Radctzky-Kaserne um halb 8 Uhr gestellt
waren. Die Truppen tvarrn kriegsmäßig adjusrirt und aus­
gerüstet. An der Ausrück:mg betliciligte sich der Comu:ai:dant
des dritten Kaiierjäger- RegimcntS, Dberst Erzherzog
Ferdinand, mit sämlntlichen Stabsofsiciercn der in
Wien dislocirtcn Infanterie-Regimenter.
* (Tie Katafdrophe im Hafen von Hobokcn.)
AnS New- Dork wird uns geuieldet, daß dcr Tv:mpscr
„Maln" beim Brande im Haien von Hobokc:: total ver­
lorenging, währc::d die Tampier „Bremc::" ::ud „Saale"
reparatnrsähig sind. Tie Gesamlntzahl dcr geborgenen
Leichen beträgt jetzt 170.
* (Tod zlvc'icr Tonristc» anf dem Grostbcncdigcr.)
Aus Lienz wird telegraphisch gcincidct: Eci'icrn siild au:
Großvenediger:::llvcit dcr Pragerhütte zwei Touristcn
von Schneelawinen verschüttet wordern Beide
' (Einführung eines neuen Revoltuws.) Dcr
Kaiser hat mit Cuitschließung vom 28. Februar 1899 für
NachLcschaffu:rgen die Einführung des Revolvers dl 98 ge­
nehmigt. Vorläufig ist nur die Betvaffuung der Fußtruppe:;
mit diesem Revolver in Aussicht genommen.
* (Uebcrschwemmuugeu.) Aus Lugos wkd tele-
graphirt: In Folge dcr letzten Wolkenbrüche ist der Tcmes-
flilß ausgetreten und hat einen großen Theil dcr Stadt
Karanjcbes mid die ganze Umgebung über-
fluthct. Im Temcsthale wurde das ganze gemähte
Getreide vernichtct.ZweiBrückenbet Karansebes
uturden zerstört. Der Verkehr nach Orfova ist nur
mittels Umstcigcns möglich. Der Schlche ist groß. Es ist
kei:i Melischenleben zu beklagen.
* (Blumcnfcst in Baden.) Heute Samstag, >/i8 Uhr
Abends, findet im städtischen Park zu Baden em großes
Blumen- und Coriandolifest statt.
' (Verunglückte Radfahrer.) Heute Vormittags
erlitt der ladfahrende GcschäftSdicncr Joseph Schlesinski
auf dcu: Franz Josephs-Quai einen schweren Unfall. Dort
fuhr gcge:: die Rothenthurmstraße ein Omnibus und, diesen
aus entgegengesetzter Richtung kreuzend, ein Fiaker.
Schlcsinski, dcr knapp hinter dem Omnibus ftchr, wollte dem
Fiaker, bevor dieser den Stellwagcn pafsirte, vorfahren,
streifte dabei die Pferde des Fiakers und stürzte. Er fiel
unter die Räder des letzteren und erlitt ziemlich schrvere
Verletzungen. Tie Nettungsgcsellschaft transportirtr ihn in
das Spital der Barmherzigen Bruder.— Gestern Abends
carambolirte der Fleischhai:ergchilse Johann Cepl auf der
Pratcr-Gürteisrraßc auf feinern Bicycle mft einem ebenfalls
radfahreirdc:: Freunde, stürzte und zog sich eine Verletzung
am Fuße zm Die Rettungsgesell'chast brachte ihn in daS
NudolphSspital.
* (Tie F-iakcrgehilfcn L^gcn die Genoffeu-
schaftSbouftchung.) Gestern Nachts fand im Saale
„zur Ressource" eine sehr zahlreich besuchte Fiakergehilfen-
vcrsammlung statt, in welcher gegen den Genossenschafts-
vorstehcr Himmelmayer Stellung genommen wurde. Re­
ferent Prell bemerkte unter allgemeiner Zustimrnung,
daß ihm die Agitation des Vorstehers Himmelmaher für
den Taxameter unbegreiflich sei, uno man könne mit Rück­
sicht auf das frühere Verhalten des Vorstehers zur Taxa­
meterfrage demselben nicht mehr das richtige Vertrauen
entgegenbringen. (Beifall.) Die Zeiten, wo die Gehilfen mir
der Vorstehung .Hand in Hand gingen, seien nun vorüber.
Bezüglich des Taxametcrfuhrtoerks bemerkte der Redner,
daß sich die Kutscher gewiß nicht sträuben werden, mit einem
solchen Wogen zu fahren; jedoch werden sie als Forderung
aufstellen: 2 st. täglicher Lohn, elfstllndige Arbeitszeit und
Verweigerung der bisher den Kutschern auferlegten
Reinigungsarbeiten. (Stürmischer Beifall.) Redner machte
dann heftige Ausfälle gegen die Taxameterkutscher und die
Statthalterei und wurde dabei vom Regierungscommiffär
unterbrochen. Fiakergehilfe Maquard führte darüber Klage,
daß der Statthalter seinerzeit das Wort gab, nicht mehr als
25 Fiaker zur Aufmontirung des Taxameters verhalten zu
wollen; nun sind aber bis heute bereits 51 Fiaker hiezu
vcrbalten worden und der Statthalter sei noch immer nicht
zufrieden mit dieser Anzahl. (Entrüstungsrufe.) Zum
Schluß der Versammlung wurde eine Resolution an­
genommen, in welcher dem Gehilfenobmann Hawelka
und dem Ausschuß das vollste Vertrauen votirt
und sie zur Beibehaltung der Mandate aufgefordert wurden.
* (Zur Konivcr Mordaffairc.) Wie uns aus
Berlin gc:::cldct wird, fand gelten: in dcr Redaction der
antisemitischen „Staatsbürgcrzeitu::g" eine .Haussuchung
statt, zu welche::: Zwecke ein Eriminalcommissär, ein Waeht-
mcisrcr ::nd fünf Schutzle::te enchienen. Es handelte sich um
die Bc:chlaz::ahme von Zcit::ngcn und säm:::tlichcr Manu-
scriptc ::nd Brieft in dcr Konitzer Mordaffaire.
Tie Redaction vciffchert, die Ausbeute sei nur gering
gewesen.
* (Zithcr-Vortrugsabend.) Hen'c findet in Andreas
Fiichbaeb's Saallocalitätcn „zum tvildcn Mann", 18. Bezrrk,
Währingcrstraße Nr. 85, ein Zithcr-Bortragsabcud der
Zitherichule des Jobann Hirscbaner mit ge:vLhltem.
reichhalftgc::: Programm statt. Ansang 8 lihr Abends, nach
Schluß Tanzkräuzchcn.
* (Wetterbericht bom 14. Juli.) Tie Nieder­
schlüge si:id im Osten sehr schwach. Das Meer ist fast ruhig.—
Wetterbericht a::s de:n Gebiete der österreichischen SiaatS-
dalzncn: Tanww 18 Grad, rubig, heiter; Przcmysl 17 2
Grad, NW 1, halb bewölkt; Czernowitz 16 Grad, NW 3,
Regen; Mährisch- Schönbcrg 13'4 Grad, ruhig, heiter;
Egcr 15 2 Grad, n:hig, heiter; BudwciS 15'5 Grad, NO 1,
heiter; Tabor 19 Grad, ruhig, heiler; Scheibbs 16 2 Grad,
ruhig, heiter.— Wetterbeincht aus Edlach bei 8ieichc,'.au:
Tcml'eralur Maximmn 15 Grad Neau:nur. Minimum 8 Grad
Rcanmnr. Lervölkr.— Setttereusj-chtn: stir morgen Sonn­
tag im Si:nn:cring., Rax-, Schnceverg- r.nd Wechselgebiete:
Vorwiegend heiter und sehr wailn, schwache Gewitter­
neigung.
* (Tcr Verein dcr Spcditio::sangcstcllten) ver-
anscalter morgen Sonntag einen Ausstug zur Wienerwald-
warrc Pialzaü—Hockmraß—Eichgmbcn. Abfahn von den
Skadtbahnstationen: Pratcrslcr:: um 7 IU:r 33 Min. Früh,
Hauvtzollacnt u:u 7 Uhr 39 Min. Früh, Destbahnhos-
Sladtvah:: ::::: 7 Uhr 44 Mi:r Früh.
' (LcbcnSnliide.) Hc::tc Früh wollte sich die 26jährige
Handcrrbciterin Walpurga L. vcm dcr Stcpbaniebnicke:n
dc:: Tona::ca>:al stärrc::. Sie lmttc sich derects a::f daS
Geländer c;eich:vtt:igc::, w::rdc jedoch noch rechtzcittg zurück-
gchalte::. Das Mädchen riß sich los, eilte wccder zum Ge­
länder iliw vett'uchre abermals in das Wasser zu ivringen,
wurde aber wieder darau gehindert. Zerwürfnisse mit chrem
Geltebtcn sind das Motiv.


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 28 ]
^VisQ, LruLstL^
Ksllss ^^s»er ^eväü1stt<
14. ^UU 1^.
k^r. 1S1
Gtrichlslaa!.
ast 520,
Türkcnlose 106, Marknotcu 118.65 per Cassa.
Die Di'ittagsbörse eröffnete in lustloser Haltung.
Um b/^1 Uhr notirten:
Creditactien 673.50, Ungarische Creditbani 694.—,
Länderbank 419.—, Unionbank 560.—, Stacltsbcll:n 664.—,
Lombarden 110.—, Dainpfichiff —.—, Lllpine-Actien 449.—.
Dabakactien 290.—, Vchirente 97.80, Ungarische Kronc.creme
91.-, Türlenlose 106.—, Mcrrlnoten 118.63, Nima-Muraicher
520.-, Präger Ciseuactien 1755.—.
(Neue Gewerbc-rcrichte.) Das Reichsgesetzblatt ver-
össentlicht beute eine Verordnung des Justizministers im
Einvcrnehincn niit den Ministern des Innern, des Handels
und der Finanzen wegen Errichtung von Gewerbegerichten
in Praa, Pitsen, Ä: eplitz, Aussig an der Elbe,
Graz und Leobeii. Die Geweibcgerichte werden sämmt­
lich am 1. Octobcr d. I. ihre Thätigkeit beginnen.
(Istrinuisches Lcnrdrsanlchen.) Mitwls einer
heute pnblicirten H 14-Verordniing wird den Thcilschuld-
ven'chreibungcn des von der Markgrasschaft Jstrien aus
Grund deS Laudragsbeschlusses vom 16. Februar 1891 im
Höchstbetrage von 1,400,000 Lk. zu begcbcndcn Landcs-
anlchens, welches zur Deckung deS vom Lande zu leistenden
Beitrages fiir die Ausfülirung der Localbahn Tricst-
Pareilzo-Cansanaro bestinimt ist, die Pupillarsicherhcit
zuerkannt.
(Lnsolverrzen.) Der Credit orcnverciir ver-
öffentlicht folgende Insolvenzen: Bela Roth, Kansmann
in Budapest, 5. Bezirk, Torotheagasse Dir. 13, früher Dcak-
platz, ehemals in Fnnfkirchen; ^azinierz Domain, Putz-
waarcnliändlcr in Lcml'erg, Halickagasse; I. A. Hcyman
sJiihaber Jojcpli Alexander Heyman), prot. Firma in
Wien, 8. Bezirk, Piaristcngassc Nr. 17; Franz Kusf ii e r, Ge-
mischtwaarciihäiibler in Ebem'ee: Joseph Spitzl. Geuiischt-
waarcnhäiidlcr in Schlaggcmvald: Minira Horovitz,
.Handclsfrail in Budapest, Uronprinzgassc Nr. 5; Simon
Goldberger, Kaufmann in D.-Szerdahcly.
(Börse tiir lcrndtvirthschaftlrchc Productc.)
sDrig.-Ber.s Die Tendenz für Termine ist heute trotz
prachtvollen Wetters und neuerlich abgeschwächter Nclv-
Porker Diotirungcn ziemlich bcliaiiptet, da für Weizen und
Konl seitens der Provinz Kauslnst herrscht. In Piais haben
die Curse wieder ctrvas angezogen. Herbstwcizcii wurde zu
.K. 7.90 bis K. 7.93, Hertisikorn zu K. 7.12 bis K. 7.15,
Juli-Augiist-MaiS zu Lk. 6.08, September-Octobcr-Aiais zu
!k. 6.12 bis K. 6.14 gcl)andelt. Es notirten ferner: Herbst­
er 5k. 5.56 und K. 5.57, Angiisl-Septeuibcr-RepS
13.6^ bis K. 13.70. Aus dem Effectivniarkre werden
für Weizen und Korn die gleichen Forderungen gestellt tote
vor acht Tagen, doch erfolglos, imd cS wird den Rc-
flcctanten tvohl 5 bis 10 H. Nachlaß bewilligt werden
müssen. Von »eueul Korn liegen bemusterte Offerte noch
nicht vor, weßhalb eS darin zu keiiicin Geschäfte kommeii
dürfte.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.s Die Preise haben heute eine
ntäßlge Steigerung erfahren und für prompte contingcntirte
Waare war 44.30 Geld und 44.70 Brief.
Haudclsdepcschcn vom 14. Juli.
Bndilpest, 13. Juli. Schweinefett 55.—.
Havre, 13. Juli. (Schluß.) Sasse« SautoS good
civcrage per Jimi 53.—, p« Octobn 53.75.
Loudou. 13. Juli. Rübenzucker 11'/, Sh, Zcwa-
zucker 13 Sb. 3 Pcnce. Fest.
" '3. Jl
New-Bork. 13. Juli. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Netv-Pork 10'/^, Baumwolle iil Neu>OrIelmS
10»/«-, per Juni 9.90, per Anglist 9.52, Rassinirtrs Petwlenm
Standard White in Sietv-Dork per Juni 7B5, tn Phila­
delphia per Jilli 7L0, Petroleum Rohioaare per Juni 9.15,
United Pipe Line Cei^ficcites per Juni IL5, Äiehl (Marke
.Spring ElearS") 2.90, Weizen loco 85^/z, Weizentcndenz
per Jiill 84»,g, per September 83»/z, per December
84»/,^ Aiais per Juli 49, per September 48'/g, Fair
Ncfiniiig MuscovadoS 4»/,.-. Racw Centrissugal 4»^^„ Rio-
Kaffee Sir. 3 9'/^, Eetreidefracht nach London 3, Schmalz
Marke Wilcor) per Juli 7.45, Schmalz (Western Steanl)
7.20. Baumwollzusuhren 7100 Lallen.
Vicw-Bork. 13. Jnlt. Der Actienmarkt erö^ete
stetig, wurde im weiteren Verlause ruhiger und schloß
willig. Aclienumiatz 188,000 Stück.
Rcw-?1ork. 13. Jitli. (Kabeltelearamm. Schluß.)
Wechsel auf London Eable TransscrS 4.87'/^. ZLechicl auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/« Wechsel auf Parts 5.16>/g,
Wechsel ans Berlin 95'/«, Silber (per Unze) 61»/!,, D«nveL
L Rto Grande Presered 65'.^«, Erie Railroad äü'/^.
tirsi prsksrancs, Illinois Centroldcchn 117'/,, Lake
Shore-Äetien 210.-, LouiSville L NashvMe 72^/^ Union
Pacific 54»/«.
(Uniformen für Einjährig-Freiwillige)erzeugt
tadellos u. porschrcstSinäßig Joseph Zimbler, Rgints.»
Schneider des k. u. k. Uh'.anen-Ngmts. Dir. 8 rn Wieu.
Teleph. 3986. Wien, Bnrggaye 33. Gegr. 1836.
(M. Wolf.) k. und Hoilceierant.Wien, VI-Piaria»
hilsersl.aße 29, Einjährig-Freiwilligen-Uniformc»
streng vorschrntsmäßig. Preisconrante auf Berkcmgeu.
(Nrgimcntsscchuhmaähcr Josef Justh), Wien,
I., Fleischmarkt 8, vis-ä-vio der gricch. Kirche, erzeugt C'inj.»
Freiwill.-Deschnbungen vorschristSur. Preiscour. gr. u. fr.
Theater für heute. Theater in der Josephstadt: Zum
ersten Mclle: .Komödie der Liebe." sV,8 Ubr.s- Jantsch-
Thcater im Prater: .Die Pariser Wcltausswlluug 19^"
s',^8 Uhr.)— Sommertheater Venedig in Wien:
.P^pheus in der Uiuerwelt." s8 Uhr.s— Urairia-
Theater: .Tropenzanber." .Bilder aus der Märchenwelt."
.Lebende Photographien." s4 Ubr.s .Der Kreislauf deS
Wassers." „Biloer aus der Märchenlvell." .Lebende
Photographien." s6 Uhr.) .Von Karlsbad nach Abbazia."
.Bilder aus der Märchenwelt." .Lebende Photographien."
s7 U.hr.s- Llrena üi Laden: .Die Goldgrube." s5 Uhr.)
Theater für urorgerr. Theater in der Joseschstadt:
Komödie der Liebe."— Janss'ch-Tbeater im Prater:
Nacknilttags und AbeiidS: .Die Pariser WcltauZi'rrllung
1900."
An Eiqarcttcnrauchcr!
Hast Du Diamanten und Perlen
Und Alles was llstenschenbegehr
Und hast keine EZriffoncigarcüen,
List Tu zu bedauern gar sehr.
388KI°k6il-/^N8is!1
>m Kacisnöl- oi-.isM'
ic )276
«1s nrn:
Oppsnlieim's
1043?»
6lo86i8, kLäk- unl! ^a8ckii8ck-
10->0b
Eiurichwnk^en, Vavewaunen und Bave-
taute,itl» mit regulirbarer Patruthe>z«mg.
«ppar,>re lür Kalt-und svaruiwagerc»,:
in solid. Äussiidrung bei der b-t-rniitra Fitma
Telcphoa 1272L. Prrisblüttrr sraaca.
Lummj-Lpseialist,
^ iv», L., «rr»na8(L(t« ITr. 3.
il>Lrs
8ckiL55Ll-L.
ttocdporv» vnä IusLijusLkeLne>L. dekLeNcUo keico Vederdltruve.
Lotn iLsNires Nöo!»»Lv
Vor» ecslva /tutsi'Uärer». vjo 6 e!)e!rnrLld V.
^, 7)4 krol. Dr. öaedoes'. VorrtJnä <1e» K-niel tl7kierti5eden w L5Üvo1»vQ.
x;!änrencj
LUelüiL" VLdrLVt: «v. Lvruv»scr,
lü 22 dLdsL del;
Vspn. ILs'Z'iIo«', H., 8tep1»t»N!«pi»»t«.
.lubl. -doltinaU, Vittü., I-«^k
^ Ixi».^ L». L V.,» ivllviier Ii»upt8t»t»id8v LO
k» ?. Lj» sLi'im Vs/Lselzen. !<6jn Vspfikön.
->
!


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 29 ]
irr. 191
WieQei' ^btzoäblLtL.
11. 190 V.
ssüi- Zommei'- unl! Ksl-ienfeZie!
Coviaudoti-T°°ien> m Lampions p-rsus ir,
Eäckcheo rer 100 St. fl. 2.7L^ 6 lr, 10 kr.
Stuck 60 kr. 10a04
krLtvrstrLSse lkr. 16,
AurwLitS pcr Rüchnahwe.
kälkMgbkMM R. ^LsLbl'Z??Aed?.
k. u. k. ^oflisfk'snten, ic«R
pfLtltiscke rui'ücltlegdsi'e Langen- u. 6s!cor!m'ilbel LU5 t^alr
unü Lisen (reite, lisvke, Sänke, 8t>.kl8 unli !^ö'ij;es8L!).
^er 2 »Lo 0 Lls L^vssletlui^^ ä i' nioüenisikn unr!
dei;uem»ten LtreLkssureuNZ unil K,-!ie5tiikIe.
^Kaykk's Kalily!- KimlsllinkBakkr
ist ei» rarioiieller Mittel >ui pritüri.. ees^tzt' it. lchmerzloie:! >Lulsciumii> >«-u
ltÜKNStgUW, 8 vKÄi 6 !LN UHÜ tlLlttzk tiaUt.
t Couvcr» ticie^ tchi>e>vührleu'^'ti>:slcU- >LNL:l arr^» iÄ:^r.tU,:irau.
veiplrg so kr.— ev lt, ir. Ltc Pr^vtnj ss'li.- ?v >r'. „eecu
tkioseudun« Ves Gekdberraoes in Marke>
tkioseuvun« ves lselvvetraoeo IN Marken. Leitungen fin^
»u richten an die Avotlid« .»UNI römischen ttaiser^ L>.>icu. »in",
Wollzeile Lit. Su,,o «nyer. «reibelcr. 104S2
ttSZTIHEZ'
k. II k. llos-SdotoArsptl
;xi-.ZÄLs;ri r.
Sport.
vL 8 evktv
Die k». t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Lei-vLon.dinmme.n: Loeal: »8-t. rknternr'.'au: IS<»»6
Mennen.
LI
PULE
!!.. ?f 3 tös 8 ts 388 e 33. l., Käi-ntnei-i-ing tti-.
6.
845
^°°VsM8sV8Ml8-ßNiM8
(SmiLsion V 0 !N takre> 900 ).
k683W!bkl!'U Il0L1. 48-648,6l)!1 LfküR
mit dLldtadriZeu Ooaoous xsr 1 Lxrü anä 1. ÜLtoder.
LueLLLdloar iin voUsn rsowinLlderrars iLnordald!
_.sn
82 ladrsn.
Tcr Preis der Zweijährigen( 34,000 K-,
1200 M.). welcher heute in Karlsbad gelaufen wird, hat
leider nicht die gehoffte deutsche Bctheiltgung gefunden,
da weder Tulli noch Crispt, Slanderer oder Slyvnitza
die Reise nach Karlsbad angetreten haben. Unsere Pferde
werden daher den Kainpf allein ausfcchten; das Rennen
wird aber auch so ein hohes Jnterefle erregen, denn zum
ersten Mal wird man einen verläßlichen Aufschluß darüber
erhalten, wie Ton Diego. Nezz ream. .High Leicestershire
und Eleaet eigentlich zu einander stehen. Möglicherweise
bringt auch das Rennen in Franzepan einen neuen
Candidaten um classische Ehren auf die Bahn.
Nach ltottingbrunu werden aus Müncheii-Rieui die
Zweijährigen Auctioiiator, Condc, Feuerbach und Versuch
entsendet werden.
(sioldiochter tvurde aus dem Preis vom Heleiwnthal
gestrichen.
In Totis findet heute das usuelle eintägige Meeting
statt, das sehr guten Spott zu bringen verspricht. Ein
Extraziig wird von Wien aus nicht verkehren, ^gegen
wird der fahrplanmäßige Morgen-Schnellzug der Ltaats-
bahn in Totis-Park anhalten.
Tcr Grofic Preis von Berlin( 55,000 Mark,
2200 M.), der am Tieusiag in Hoppegartcn zur Ent­
scheidung kommt, bat. jcildeni (Äalisard daraus genrichen
wurde, eine größere Ausinerksainkeit seitens der deutm)en
Rcnnsiälle gefunden und es dürfte nunmehr ein ganz statt­
liches Feld zum Ablaut gehen. Wenigstens werden die
j folgenden Pferde als Starters bezeichnet: Lrdonanz 3 j.
! 56 ,, Kg. (Utting), Ltismct 3 j. 54 Kg. (Jones). ikamete 4 ,.
! 62 Kg. (Toon), .Hagen 3 j. 53 Kg. (Ibbctl), Minnesänger 3 >.
52 Kg. (Heckford), Eannas 4 j. 58 '/, Kg. (Toon) uiid Bclisar
3 j. 52 Kg. (E. Mattin).
öllilvksi
vISASLt. ickLUortlLtt, dS»
lisdt onci prsisvottdi.
VILI., :S7.
Lv s^o», L»
ktotoMrreüZtz.
?sil;ti-Wes, 6sgr.
pLiris-kälsei'
sStmünrkiLiig SvllnsvL.)
TZ MMGVSZiZ vsMs MüM«.
LV., nur Air.^ 7-
^ ^-k 1^., 2SrAA28L8 3 ».isseioräviiU. diNigsii r-relsöll.
6)0
M-- ck(«ck/«/lk-a,-, etc.
vioss Lmissio», velclis ciie letrts Seile Ser Ze-
sLMMten .,r.irieilie äer 6oinmissioL für VcikelirsLvI.'leeu. 1I>
sLHHnlen 4 ^n 1 e!Q 6 Osr Oomrnissioii Iiir—
^Visv diläelr, eenleZS,^ aUo sesvlrliv^eii uiU
WeebsIereesclEen rE r-ixescrtrss erNLlklr-b. I
Madfahren.
Ekuöpartieu.
Sonntag den 15. Juli.
W-Ndir-I. T.-r>. °b 6 Mr neck
Larinburo. GSm'klsderl iFiühslücksrafti i-rU-uau n ch
LLeldkk? >MiIIa<--r-Il Geftdei limimii. «il-tsahN
-e-rnr"!. St. Bcil. Ke»ingbru?.n. B^-cn
d-nn nach Wien. ÄllilöjllnssNunit »avoriienlinic. Ä-sammIl Olune
kieca lUO N.Iamcl-r Fg gw 4.-ank,-.i->°e-
klegZNik ^6Wi8ii8itt-6
kar ein eisr-lLssiZss SxrrbdlLtt gscuedt. Llro-Lcii irnter
82 ZS ,,r»xiL»» lUU-^ liLuxtxesriLZLrnä.
rö i "n'e'i c» c"l"i st"e"n- it l >i d- T.-P. °b 0 >^r
^rlid vom Club über Grüner l6erg. ^raisrirchen nach Baden
^alml>aiiena»rallo»>. Vösiau. Äio^a^. ^^""enl^in. Wechen ch
Peich«rt und imnck^ Cas. Jian-el nach
Lakeubm;.Vw 2. S-!uSi. -ti'. p- -» 2 Uh- °°ui Ciud-
^.^e'l- 3 Udr °am Clui-eas- nach Mann?
wöiNi." r-.i unzuniiikc- Wilictuno um 3 Uhr Zuiammeniunit I-
>>eOerbuni>^^ käse Schall 6<--
lal-oriiraii- und ^ordweftbahnsiraße. »ach S^dclSI^ch. t-ileei-..
2 Ü7r °an. liiudeai. «°M..
I 0 l »85 Lllirrok. Lo^Ledisi,
' 1'. Stiuiäon von XX'ivL.
' 8 üädu 1 in 8 t 4 Uion
vrösslor Oornkort,
s 1 sr.tt I-loUr.
LLIocd I. prospocis
lüsekkrkof
GkffkntüA MlkrGcaislsiüic.
Wien. m., Rasumofskligasic 21, Gcnsaugaisc 31.
Mit dieser Anstalt i 1 nd eine Vorbereitnngsclasse rür
Mittelschulen und ein rei.sioust verdiiiibeil.
Halbpensionäre bleiben von 8 llhr H-ruh ms 7 llhr
Abends in der Anstalt.— Schülerausnahme wahttird der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1200 1 U 01.
LS» Staatsqiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen elngcicudct.
Carl Rainer. Tircctor.
10182
VertkelM-KLSLMLZoMNsrr
1 /-41 ab Ilvr vorn Cludrase loriuily. yv-,< 0 ,.,;^»
Jz. W-niitt,^ bap Pi,il nach «rih-ndars
„,7n„.?nnil 'l40 e-anid-NNki ?°ma. Lamm-rauicnth-ll
unser
n'-r ä.»
c/.r
688
ck., >>. u> 4«2 ckck,
Lttiez-rsrnaE s.
Änkunst r llhr
Prin^cndors
c»rrn. Mirtatz-
mitlcis Waarn und !«°d. ÄnIunII dasE halb II Uhr Darm. ^v--
css-n im lSafthausr. dann Partir ,n W'mlrller. Zithr^^rt. 0
und rinlUaar. Sir Rück-ahrl riiolot wir^r miltriS L°,-n und dr^d
zar Vahn. «ntuni: in WikN 9 Uhr 4.1 7,'"'m t e n 18 9 8-
D.-D7b"H^Vr''Ilhr^'m va!riplah tzirtzing u^rr M-u-rbach^ TM
kaecl nach St. Andrä.Wördrrn. rctanr nbrr Giril-nkiei» und dann »ii
Labn 2 Uhr dam «'ubh-i«,.!-" «»"-n ^-r
Leanidr» au- d-r Maraarrihrnrr «knnbahn. S,. 2. »w. S-'nr. »-id
h.r,rr. Stramm. oV-MuUb-h.ib- ubr dan d.r Sn,.räd°t,.r M.irr.i
Lbc. Larrnkurg-Ladeu iGad.llruhftnck R -L
Hriliornirrn, iMittasiiatiau). ^0'-»- W
2 Übt »am CInbcaik Sart.nbau nach Modlin,. I. m. d.
Cal! W.ttN,chac-..^ox ab 1 Uhr ahn« Wart-,-!« v°m Slub-
"Ä f;7r?°t-h;7°r"L Ubr
vom Clubcofe Müller noch Grok-EnzerSoorf ,um Clubrennen des
Fadaran-r^ C. Mah°n lLacksli.bl.
Fg. ^süer l^nthcr. .s„°z7,„b°'Ga^Nl^
7 °7"t'i77'n t"/j ?° 8'9 8.^R.-i> ab^ 2 ^ühr''°^m Cnb.ai. nach
Bad.n,^,-;«. I. »w. -^d-l^ xlubhkim nach
Uüch .r^^a;^. .-ri^. Y» de..-d«,w«^n
2 Uhr'10 Min. bcnu^en. q.^,.« n- S Oe T C
2-eckn -atav. Lection XII Wlen des^
«ir.as d-ranitait-, )l°t-rn-.. mNurhE T.gatdatt-Monum.nt
«.,« I 89 7- r. ad tH2 Uhr dam klub-
nach Asnrrn iactzkivartiri.
caic' nachFsisÄmrnd." si,. Bla^^ V-2 Uhr
6 l. d. R c n n w.,. r tz. r r. n! a b r. r.^« d-n
vam siale S.hafcr
ab t410 Ubr »am
> öouterbach. Montatz den
Schofer noch Hainseld. Fg-
5. Lr7b' echi'beaitr'Lr.'u.'^nT d7ab.'7V'e°r( -i.sch-nrr. idsi.«
willlommkn.^^ N-P. ab 2 iihr »am killdrai« nach Madlin,-
Hint.rdrnbt.^üg.^l. S^n-o?l-"'DB. °b W Uhr »an, Clnb.as« nach
"""7"<«"n't.'Ä.?^° °7'2 "uf?n°Ä^^ S^e. crtlirb.^
d.fi.n «tin-rira, dem -l--ii-nh;u,and- L-. iuimd^. -^> 0«
iadl.7 bknutxn drn .gr-nnd-. Zu^aE ican-rNchkr
miitaiib ,m W-ftdah„ho>. Uhr 16 M,n.
^...„ung.'n 777!7 §» Ubr^iach
vartie denn .Lchfen''). „s- ow- )-udwig. „nü
Cl
L7ch'k'7^Li-7i.°..rn'°rU..^kb. 3 uj 5 mm...-un!t d«r M--r°da,i,.° im
.üal-l Z.»i-rich',-. ,L°S -u. j,g. I- ''w-.,>ck° Lradcrs-
wkich.r in Piamlatlcn »„narr
h7b'!." ht'°°°m Ciud-air nach Ltadrrs-
dari. §--jdu°^ Ij.°>a.«.^^^ e'ub.a,« nach Lbr^-PN
vü.i der FudvarOe ;ur Ruine Starhemderki.^ Srine Wariczcii'
»-"b 2 -R.'-W ab dal^lO Uhr
IM udnorm diUiLeu ?rvi-e,i.- S 1 -^ S S,
IV., W^rL^rvbttviiLprLLLti «r. 12. loeo»
k^sLLLriLods Ouwwi-SxseiLlidLdeu
KL ZRK8L
V/ien, I., t(ärntn 6 r 8 irL 88 L 45
LolLv 2. 16040
». II Lr
LLrl».
8 r»s LL^iTtol.
z-MLs L LÄ:°»LLLfÄL.K
^'"'B' °k^-^7. «°'-Ä7grüh'^°°°m CInbras. nach B-drn. F,. 1. 8°.
Löwiulahn 1 «g 4. «.-P. ab bald 1 Uhr ohn. Wart.zcit
vam kwaca!« »ach .Siah-0„,„äd°r, ,nm
m-hr-r« Mitaiir^r S°-27lh';r°7k,n7a4''r'''nach Man-r .Waid-
°'"'"L?n n7'«'kP ab halb 3 Uhr dam klnbhrim. gran, «i-bi,^
? 7. 7 b 7 r" 8 ?ÄuK
ersucht.
«rlucht^ xlabrai« Marchaidl üb«r
viadiitz hii,°',b-ra Äiturndar, nach d!Vnd.na,-l^°°sd.-rdanm ,nm
Lcsu 7 nnsrrrs larithrn Qi-n-annrs «aUan und dchrn G-maU». sl^mm
Radrartir iid.-r .noad.ridmi^nach Sara. Uhl
und retour. T-men und schwochere
i?. Min? glüh dircct bis tzadersdorf. T-rls.ldsl «nschlui, an dir «.d-
da.Il«. Sä. LvMmrr.
16. K V.-1!.
). Lamrrba». m>-,„ R.-D. ab »t2 Uhr vom Caj«
Schramm° in"°ir ,^^"^"',,b'^Ab''7nham>7> ^T^i'lk.lb7^Cancrri"»7
gil.nndcs orrrn kadcllm^kiftrr E 4 °tlrnh°m>n«i. Lai i xatirnan
^77hm7.;'-''Si.''°MknL77r°'«a^h;- brn?,k°n d'?.°''Lamdt.ramwad
'"il!?7!74"7'°^7!b"'3 7ibr 6riih »am 6a!« W-rtbrr. 6. B«,irk.
.. o^rich, Macha'^ 7 r^bL°L?raL'''pa«
«^P. a? 2 "uh 7 -am 6-s.^N>.h°u-r »ach Ciihcnbrann. Ss- Lit-rw'-l.
Mki.r« -isiNnbrunn^S.^U. 0 ,.^ binlna!« hb« L«'"?
bnr.', "Obkninrib 8Mrdari °L P.r»i»-Mnck-nd°-!. k°«ntn.ll« B°-
'^°^''^W'?"r?'n777L"'i?.'S'R ?b'7udr d°m .Eal« Union- na»
3 Ubr Früh vam .e-'- fbilan'
7u7a,^7'7.7''n°»^7LhkW.M.r7°r'^ Echw" V^-D° zb 7 Uhr nacL
Tcr Tod cincS alten (shampwn». Eine Depesche
aus Loudon meldet den Tod des Rennfahrers Georges
Waller. Der Verstorbene galt um das Jahr 1878 als
eine Verühmcheit ohne Gleichen. Er gewann damals das
große Rennen, das an iecks aufeinander folgenden Tagen
anf der kleine» Rennbahn nächst der Agricultural-.Hall in
London zur Entscheidung gelangte. Sein Hanptgcgner war
Charles Terront, der dreizehli Jahre später das Rennen
Paris—Brest gewann und die .Krastlttsmng vollbrachte,
durch 26 Stunden hiittcreinander im Sattel eines Hoch-
rades zu verbleiben! Das Match Waller-Tettvut ivar eine
Woche hindurch das ausschticbUche Tagesgespräch der
Londoner Sportswelt. Waller's Erfahrung triumphrtte
damals über Terront's Jugend. Selbst üi spätereri Jahren,
als^Waller noch eine Reilze von glalizcndcn Siegen ri-


[ 2023-06-29 10:52:10.012 - 19000714 - Seite 30 ]
6
^Vioo. LsmstL^
14. 3uL 19W.
8 r. 191
fochten, erMltc er mit besonderer Vorliebe von diesem Ent-
schcidungskanipfe. Mit dem Jahre 1882 zog sich Waller von
der Rennbahn zurück, allein er bewahrte als echter Lportsman
ein lebhaftes Interesse für den Radsport. Sine tragische
Ironie des Schicksals wollte eS, daß ein WageniinfM den
Tod des kühnen Rennfahrers herbeiführte, der so vielen
Gefahren glücklich entgangen war. Waller stand im
45. Lebensjahre.
Tas gcschcuktc srahrrad. Gs paisirt nicht alle
Tage, daß Jeinand von einein gänzlich Fremden ein Fahr­
rad geschenkt bekommt, wie dies vor iturzem in Gains-
borough in England einem kleinen Jungen beschiedrn ivar.
Er spielte eben auf der Landstraße itnweit der Stadt, als
zwei Männer mit einem ganz neuen Bicycle auf ihn zu­
kamen und ihn fragten: Nttn, mein Junge, möchtest Tu
nicht ein Fahrrad haben? Ter Kleine lächelte verlegen,
denn er hielt die Sache sür einen Scherz. Mein diesmal
irrte er sich; denn eiiter der edelinüthigcn Spender schob
ihm das Rad hin mit den Worten: „Da, nimm Tir's
nur," woraus die Beiden ihren Weg fortsetzten. Ter Vater
des Beschenkten brachte jedoch das Rad alsbald aus die
Polizei, wo man eifrig den fteigebigen „Wohlthätern" nach­
forscht. Denn daß das Bicycle gestohlen war, beziveifelte
Niemand.
Alles schon einmal dageivcsen. „The Wheel" erzählt
von einer Patentverleihung an einen gelvisscn Philipp
Vaughan, datirt vom 12. August 1794, bei der es sich um
die Erfindung des ersten Kugellagers handelte. Vaughan
fräste in jede Achse eine doppelte kreisförmige Hohlkehle, die
zur Aufnahme der Kugeln bestimmt war und auf eine
correspondirende Auskehlung der Radnabe paßte.
„Continental 1898." Zu unserem heute Samstag
im Hotel Theiestenhof im Prater stattfindenden Sommer-
iiachtsfest erlauben wir uns nochmals alle befreundeten
Clubs, Freunde und Gönner aufs herzlichste einzuladen.
Wir bitten um Entschuldigung, wenn wir übersehen haben
sollten, einen oder den andern Club schriftlich einzuladen.
Da der Beginn des Festes aus ^29 Uhr angesetzt ist,
erscheinen das Empfangscomite und die Functionäre um
8 Uhr auf dem Festplatz. Zur Darnachrichtung der
P. T. Besucher diene, daß das Automobil und die Stell-
wagen vom Hotel Nordbahn, Praterstern, bis zum Fest-
Platz in ununterbrochener Reihensolge verkehren. Die Wagen
find durch Placate kenntlich gemacht. Entree 1 K. inclufive
des Preises für das künstlerisch ausgeführte Programm.
„slvift 1895." Laut Clubbeschluß besuchen wir
heute Samstag das bei günstiger Witterung in den Saal-
und Gartenlocalitäten des Hotels Therefienhof im Prater
stattfindende Gartensest des uns besreundeten Wiener
Radsahrerclub Continental 1898. Zusammenkunft der
Mitglieder präcise 8 Uhr Abends im Clubcafe. Von dort
gemeinsame Absahrt.
Männcrradfahrvcrcin „Wien". Unseren letzten
Familienabend können wir mit Recht zu den schönsten des
Vereins zählen. Wir hatten das Vergnügen die Rad-
sahrclubs Gna und Marg. Herrenfahrer Vindobona in
strammer Anzahl begrüßen zu können, und in kernigen
Worten hieß sie unser Ehrenobmann Herr Stadler will­
kommen. Unser lieber Freund Herr Schottenhammel,
welcher mit seiner Ersten Wiener Radsahr-Saloncapelle
erschienen war, ersreute uns in uneigennützigster Weise
mit wirklich meisterhast vorgebrachten Concertnummern,
welche die Anwesenden zu stürmischen Beifallssalven hin-
^^krl gab einige Lieder zum Besten, welche
beifälligst ausgenommen wurden. Ein kleines Tanzkränzchen
machte dem gemüthlichen Abend ein Ende. Sonntag den
22. d. Besuch des Rennens des Verb. d. Rads. Niederösterr.
Sonntag den 29. d. des Rennens des R. Club Marg^
Herrenfahrer Vindobona. Beide Rennen finden auf der
Margarethener Rennbahn statt.
„Condor." Wir geben hiemit allen Mitgliedern
bekannt, daß wir heute das Fest des befreundeten W. R. C.
Continental im „Hotel Therefienhof". Prater. besuchen.
Zusammenkunft gegen 9 Uhr im CafS Jägerhof.
,'i^kugrad." Die noch in Wien weilenden Mitglieder
werden ersucht, heute Abends zwischen 1/28 und 8 Uhr im
Cafs Maendel, 2. Bezirk, Praterstraße, pünktlich zu er­
scheinen. Abzeichen mitnehmen.
„Doppeladler." Heute Samstag besuchen wir
das Sommernachtsfest des uns befreundeten R. (!.
Continental im „Hotel Therefienhof" im Prater. Alle in
Wien anwesenden Mitglieder ersuchen wir, sich Abends
um V 28 Uhr im Clubheim einzusinden. Fahrgelegenheit
am Praterstern.
„Wicncrwald." Die Clubmitglieder werden
ersucht, bei dem heute Samstag im „Therefienhof" statt­
findenden Feste des R. C. Continental zahlreich zu
erscheinen. Karten n 1 Krone find im Clublocal zu haben.
Angemeldet Herr W. Neustadt!.
„Fisotte s^ahrcr." Bei günstiger Witterung be­
suchen wir heute Samstag corporativ unter Mitnahme
unseres Banners das im „Hotel Therefienhof" im Prater
stattfindende Sommernachtsfest des uns besreundeten
W. R. C. Continental. Zusammenkunft ^/29 Uhr Abends
im Caf^ Niebauer. Stramme Betheiligung erwünscht.
„Metropole." Heute Samstag Abends Besuch des
Sommernachtfesles des uns befreundeten Wr. N. C. Con-
Uncntal. Zusammenkunft im Clubcafe um 9 Uhr. Strammes
Erschernen erwünscht.
Wiener Nndfahrcrclub. Unsere drei Miglieder,
Herr Obmann Hackenberg und die Herren Styblo und
Voit find bereits wohlbehalten mit dem Rad in Paris ein­
getroffen. Wir bringen diese Nachricht schon etwas ver­
spätet, weil sie unserem Schrifiwart erst aus Umwegen zu­
gekommen ist.— Am 28. d. (Clubabend) wird obgenannten
.Herren zu Ehren eine kleine Begrüßungsfeier veranstaltet
werden, bei welcher hoffentlich wieder kein Mitglied fehlen
Wird. Ballotirt wurde Herr Dr. Med. Carl Stock.
„Heil." Heute Samstag besucben wir das Gartenfest
des uns befreundeten Sport- und Geselligkeitsclub Treue
Freunde. Für Mitglieder werden Karten an der Abend-
casse deponirt.— Eine Deputation unseres Clubs be-
theiligt sich heute an dem Festbanket des uns eng be­
freundeten W. R. C. Adria. Salontoilette.
„Waudcrrad." Mit unserer sonntägigen Clubpartie
verblndeii^ wir den augenebmeu Besuch unkercr lieben
Freunde Familie Leucbtag in Ro'enburg sowie unserer
uraniinen und liebenswürdigen Clubcollegin Frau Emma
Kohn in Gars. Taiuen und schwächere Fahrer, sür welche
me ganze Tour zu anstrengend ist, vertrauen sich am besten
der bewährten Führung unsere? Löwit an und beimtzen
dtn uin 7 Uhr 15 Min. Früh abgehenden Zug bis Haders-
ddrf. Näheres siehe „Clubpartien".
A. ^inlj 8 p 6 l'gs!', ^l'en
fsdrilc unä biieilei-Iage
LLrolüienL>
rlr. 23.
S4K
seit Iskren
tieliedtesle unck
de8tdet«shrtest8 ktsrtce. Keeiix
Ksrsntie. lelepk on Ill5ü. fitkrunterriokt.
Kersvll Loedm L Roskulda!.
1 ^'LdrilL unä Oowxloir: 6 b 6
>V!en, XX., Vonsue8ok!ngen8trss8e 20. Telephon 15813.
./zussoUlivssUeUs LiesvrsDton Uss OssterreiokiscUen.
LUdvrn«
8to§s, olms äüs m besintrÜelitixsQ.
Ou^oLteQ. krsislist^ tranoo. 6"^
L. LLLätrlvä, Olitzmiksr» Lb.
Raä5s.Iirsr-ir6sts.nran1 unä 6ats
Lest« LeetkeirrenA der crur/err T'r-e,««-»r.
Verbancks-Lest«nr»nt ckss Verbnnckos ..OIrristUclisk
Oestsrioiovs- nnck „Oostorr. Toniinx-cNnb-.
LLäkLlu-sr
635
0«ilon Sonn- nna I°olort»x:
- ^e/6/t--irtters/»-<7o-ieer-r. 4k-
Orl§laaI sLAlisoLs
tlon veiI»N8s »nsäiiicllioir:
„k 6 ll 8 l!LV"
„vodery"
„veilloll"
„V088" oäor
„k. k. ü>,10 Uhr Abends, im Club-
heiin ^stbanket znr Ehrung iinseres ersten ObmanneS Carl
Äss'bncr. Vollzähliges Er'chcinen sämmtlicher angemeldeten
Nutglleder erwünscht. Dunkle Festtoilette oder Clubdreß.
„Allzeit voran." Die sür vorigen Samstaq geplante
und tn Folge des schlechten Wetters abgesagte .Horiiweilie
stndet heute Sainstag bei jeder Witterung in Ed. Kränzel's
Restaurant, 4. Bezirk, Wiedener Hauptt'traße Str. 52, statt.
,'Poran." Samstag, präcite 9 Uhr Abends, findet im
Clubcafe etne wichtige Aiisichußsttzung statt, zu welcher
sämmtliche Herren Functionäre pünktlich erscheinen wollen.
„Als." Heute Samstag Besuch deS ver>chobcnen
Gartentcstes unseres Bruderclubs Treue Freunde. Zu-
sammenknnft Hz9 Uhr Abends im Cludheim.
o. Gruppen-Mannschaftsfahreu für Radfahrelubs.
Am 29. d. stndet auf der Margarethener Rennbahn ein
Gruppen-MannschaftSfahren statt. Nennungsschluß Montag
den l 6. d. Nennungen sind zu richten an Herrn Franz
Masopust, 5. Bezirk, Sicbenbrunnengasse Nr. 42. Jede:
nennende Verein stellt vier Mann. MndestenS sechs Nennungen,
sonst kein Rennen. Dein Verein der siegenden Gruppe ein
Ehrenpreis, den Fahrern der drei ersttn Gruppen je ein
Ehrenzeichem Einsatz per Gruppe 10 K.
Bezzrksmeisterschaftsfahren Simmeriug. Die
vereinigten Radfahrelubs Simmerings, Wandcrtauve, Wr.
Radfahr-Club Simmeriug und Wr. Eisenbabner-Radiahr-
club veransta^en morgen^ Sonntag, 5 Uhr Früh, im Falle
" den 22. d. auf der Strecke
ungünstiger Witterung Sonntag
Schwechat—Preßburst und retour ein BezirkSmeisterschafts
fahren, welches sehr interestant zu werden verspricht. Die
Prcisoertheilung wird bei dem am 8. September von den ge- j
nannten Vereinen veranstalteten Rodfahrfest im Meichl's
Garten und Prachtlocalitäten, Simmering, Hauptstraße
Nr. 99, vorgenommen werden.
Automobilismus.
Las Salzkammergut-Renneu aufgelaffen. Für
den 15. August d. I. war seitens deS Lesrerreichischcn Auto­
mobil-Club ein Rennen durch das Salzkammergut geplant.
Wie wir hören, ist dieses Rennen fallen gelösten worden, da
die Straßen des SalzkammcrguteS zu schmal sind, um ein
Reiintcmpo zu gestatten.
Julctinatiottalcr Automobilisten- Cougreß i«
Parüs. Mittwoch den 11. d. hielt in der Vormittagsfitzung
Fore stier einen Vortrag über die Verwendung der
Automobile zu Tracttonszwecken. Nachmittags sprachen
Ballif über intcrnattonale Fragen (Zollgebühren) und
Sauvage über Vereinheitlichung der Aichungeii. ^rncr
wurde dem Congreßbureau von Pierre Giffard, dem
Chefrcdactcur des „Velo", eine Abhandlung über Alkohol­
steuern und Alkoholproductton eingesandt.
Baron Als. Springer, so schreibt uns ein Freund
unseres Blattes aus Ischl unter dem 12. d., fuhr heute
tnit scinein 24pferdekräftigen Daimler von Salzburg nach
Jschl in 1 St. 47 Min. und retour über Mondsee-Weißen-
bach in 2 St. 20 Min. Auf meine Frage, wie er über den
gefürchtetcn Berg von St. Gilgen gekommen, sagte er:
„Haben wir gar nicht gemerkt." Er strahlte vor Freude und
ist hochzusricden.
Pcrcin der Antoinobilführer. Den radfahrenden
Excurstonstheilnehmern sei luitgetheilt, daß die Zusammen­
kunft morgen Sonntag, 2^5 uhr Früh, im Kaffeehaus,
10. Bezirk, Triesterstraßc Nr. 35, stattfindet. Um V 46 Üb:
Abfahrt nach Baden. Wetters wiederholen wir nochmals,
daß jene Theilnehmer, welche die Südbahn brnützen, stcy
in Redl's Restauration, gegenüber dem Mcidlinger Süd-
bahnbofe, zusammenfinden, und zwar um H 26 Uhr Früh.
Abfahrt nach Baden 5 Uhr 56 Min., Ankunft in Bab:n
um 6 Uhr 50 Min. Nach dem Besuch der Leesdorf'
Automobilwerke Abfahrt nach Wiener-Neustadt um 9:
24 Min., Ankunft in Wiener-Neustadt um 10 Uhr 7 Min.
Nach dem Besuch der Daimler-Werke gemeinsamer Mtttc -.s
tisch um 12 Uhr Mittags. Eine Fahrpreisermäßigun'.
wurde uns von der Südbahndirection nicht zugestand n.
Wir werden deshalb die Rückreise mit der Aspangbaön
machen, da sich dieselbe viel billiger stellt.— Um zahlrei.i
Erscheinen bei der eisten ordentlichen Generalversammlung,
welche am Montag den 23. Juli, um 7 Uhr Abends, iir
Vereinslocale stattfindet, ersuchen wir besonders.— Die
praktischen Fahrübungen werden mit einem Nesfelsdorscr
Wagen, welchen uns die Fabril zur Verfügung stellte, im
Lause der folgenden Woche beginnen.
A
DLv ULllldlvro. Morgen Sonntag Nachmittags
acmcinschaftlichcr AuSstiig nach .Klosterueuburg-Kierling. Zu­
sammenkunft Cafe Grillich um 2 Uhr. Sämmtliche Ramblcis
werden ersucht, an der Partie thcilznnehmcn, da wir einer
Einladung seitens unseres Mitglieder Trostly Folge leii'len.
Antworten der Lport-Ncdaction.
7krende»nner Reunen. D'k Süi-ncr Hkrbst-Trnbias'rl
L ptk'N'b r dS14 Octob r. d r r'^rruve"au
ren daueni
p'M L ptk'N'b r dS14 Octob r. ,)« dr !^rrude"au wird kft«
Lomn'kr-MrcNNl- ab.trba ten: daS rrflk d-oi"nt am L. uod
endet tin> 1ü. Elptember, das zweite Herdst-Lleeking wüvrt vom 16. k1-
L8 Ocloder.
Druck und Berlaa^^ ..Stestrermiilhl"; vemntwovUstv:
E,
«Manuel Wilhelm.
Berautwortlicher Redacteur: Siamund Hab».

