
[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 1 ]
I i
krai»^rt«iLsrryt.
s«r IkSte»:
«»r,«,. »»!> Sbkndri-it In ««»
Wltoer LkU>ng»«erschle>j«n atj»-
hole»:
«-»-rilch .... 8 L. s» d,
>Mt ligliq einmaliger gusiellmig:
«,na»i4 .... 8 L. so k.
kieveljShrlg ... i» 8. !i0 k.
viit täglich zweillialigerZustellung:
«,n-tltS ... 8 «. so 8.
«tatehLhrig... I0 L.— ch.
Tingelne Sreulplare I» vicn:
«orgenblatt« d.
»deiltblrrllm:
L. «tetzrrrhof Ik. S. I. Sto«
ISinga», «othcnlhuemftratel.
Wrpadittoii» Admtnlftraii,,,
Juseraten-Bureaa:
L, Echulerstratze Nr. 17.
Neues Wiener
rrämniier,tt,«xrk!s».
Iür Lesten-aich-Uiigari,.
«orgen. und »»enddlatt mit täa.
lich einmaliger Postv-rl-«du»g:
Monatlich .... 8 8. 80 l,.
vteNeljShrig.. ,08.— 8.
HoldlShri, ... »o 8.— 8.
Sanjjöhttg ... 40 L.— 8.
Mit täglich zweim. Postrersendung:
Mouatlich .... 4 8. 40 8.
Sierteliährig... IS 8.— 8.
Halbjährig ... »4 8.— 8.
«anjiährig ... 48 8.— 8.
Inserate fttr da» ««»«and
ilbernrhmen alle reaommirtea
Uaonncc«. Bureaux.
Nr 318.
OeiiloIrratlsches Organ.
File da» stluSlandt
Mit täglich einmal. Pofiversenditna-
Für Teutfchland oierteli. 18 L
Für alle anderen dem Weltnost.
verein angehSrigen Länder 18 L.
Dei den Postämtern vierteljährig:
PMllihe Rulldschllu.
Montar^, ^en 19. Nvvcnibcr 1900.
In Deutschland 8.93 IlLrtL, in
Italien 10.91 ^r.» Schweiz u.
Bulaarien 11.451»>.. Montenegro
u. Serbien 10.60 k^., ÄegyPken
" Numäsiea 1L
12 L'r..
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht an der
Spitze chres geigen Blattes die bereits anaekün-
dlgte Wi^erbeietzung der zwei erledigten''erz-
blschoflichen Sitze in Leniberg. Danach
wurde vom Kaiser uilter dem 30. Octobcr der
seiner Ätittelmeerreise gestern von Neapel nach Rom^
almereiir imd ivird sich von dort auch nach Paris,
Berlin und Wien begeben. In Berlin scheiiit inan
ailt siirilnd einer nngeiiancn Nteldiing—
seine ,lnn!nst schol, 7i,v erivartet
;>r haben. Ein w nalser Termin des Bcsilches würde
t-v... llvtli'er uiiier oem vorliuesetzen, daß Herr Etamberlain, mit betrilchtlicher
ordentliche Profeffor an der Univerl'itüt Anrentbaltes in Roin, seine Steife
M dem 3 l. Lttot- d.r'L 2"L S-b'n °°d"ch>5 »n-
3^. Jahrgang.
und unter dem 31 Octob-r der Bischof von Ltanislai!
Andreas Alexander Graf S z e p t i) c e- L z e v-
ticki zum gnechisch-katholischeii Erzbifchof von
Lemberg ernannt. In Bezug auf die Wicdcrbefetzuna
dn ^unraganbisthümer der beiden Erzdiöcefen ver­
sichert das „Vaterland" unter foiineller Te-
mentimng aller gegentheiligen Meldiingen. daß
hierüber rwch keine Entscheidung getroffen sei da
Vorfihläge der neu ernaiinten
Erzbilchöfe abgemattet werden müßten. Wohl nicht
"loßem Zufall veröffentliiht das genannte Blatt
gleich^itig eine iioni Eardinal Parocchi nainens der
römischen Inquisition erlassene und vom Papst
^probitte Jn'tniction „an die griechisch-unirteii
Vifchofe eines sonst zu errathenden
Landes, wonach es unter Aitderem für „ganz
uich gar unzuläfsig" erklärt wird, daß von den
unirter Lchulen ein schlsinatifcher
Lratechet mr die schismatischeii Slhülcr beslellt
unter der stillflhweigenden oder mls-
drückltcheii Bedingung, datz er nur die den Katholiken
Md .^ihismatikern gemeinsamen Lehren vortrage.
die fchiSmattfchen Schüler zugleich
den katholischen in der, kacholifchen Neligioii
unterrichtet wer^n. Wegen offenkundiger Gefahr für
die katholischen Jünglinge könne au
ivelstiem Paris die erste und Berlin erst die ziveite^
>:^laii2tt sein soll.
In den Bureaux der zweiteii Kamnier gab, wie
cuo.Haag ielegraplirt wird, die hollandifchc Re-
gierittig vorgenern die Errl.rrung ab, das; die Per-^
ösfentlichuiig des Lchrifteiiivechfels über die V e r-1
d a ir d l it n g c u niit England bezüglich der!
^csai^ei'.irahuie der niederländifchei! Aindulaii.z und!
l.er Avsweisumg iiicderlä::dischcr Staiitsangeliöri-ien^
gegeiiwärtig^ nicht ivünschensiverlh er'cheine. Ferner!
crilärte die Stegieruna, ciiie Jnierveniion der aiidercu!
Machte iii dem Eonstiel zivifchen Eiigland iiiid.
^ran-svaal sei nicht dadurch verhinderr worden,^
daß die sildafrilanifchen Nernbliken nicht zu der!
^ricdciiscon,ereuz eingeladen wurden, soirdern!
durch das Wider,'Lrebcii Englands, das lange
vor der Confercnz crrlärt babe, aus keinen!
Fall Jnterveniie-n oder eilten Schiedsspruch
ril dein Streitfälle nnt Transvaal aniiehmcil zn
wollen. Im Herbst 1899 habe die niedcrländische
Regierung ibie guten Dienste zuin Zivecke der
Wlederauinahme der Perhandlnugen zwifcheil England
und Ensvaal in London angeboten, doch feieii
dleie Bcmichuiiaeii der Regierung infolge des
plötzlichen Ultimatuins Transvaals
und iiiiolac der Eröffnnng der F-cindfeligkeiten
durch die Armeen der beiden Repu­
bliken fruchtlos gcivefen. Als der.slrieg einmal
ausgebrochen war, wäre jede weitere Bemühung
n^s gewesen, wonrr Englands ablehnende Haltung
gegenüber den Anerbietungen der Vereinigten Staaten
der beste Beiveis sei. Die niederländische Regierung
habe IN London um die Heimbefördernng der
gesaiigeiigeilommenen Mitglieder der niederläiidifchen
Ambulanz ersucht, aber noch keine endgiltige Antwort
crha.ten. Hinstchtlich der Entschädigung für die aus­
gewiesenen niederländischen Staatsangeböttgen hoffe
^'.e Regierung, daß die Angelegenheit ohne Schieds­
spruch in befriedigender Weife erledigt werden wird.
?cr Vuljlüüfliif ill tzkslillirii üslÜtzUts-
jSNÜj!!! ZHüItil.
5 r ll i l l e t o n.
Das Moderne.
»ud SchriftI8ll.rver-ü,s „0°°c°rdl°» im
«urckhard ubcr den .Begriff dcä M»dei»ku f« sebiet^
der Kunst.")
Was d«nn das Moderne, von dem wir in einemfort
Burck'bor"n '^Eden, eigentlich sei, hat Herr Doctor
Burähard in seiner gestrigen Vorlesung gefragt Wir
Donnen das Wort schon gar nicht mehr entk^hr-n- All!
das Moderne:
Lr- «..lnc schwärmt nur für die moderne Richtuna Andere
^-..uplrn, die moderne Lyrik könne man nicht se'sen auf
mot^rnen Se„Aii könne man nicht sthcn. in modern- Stücke
...>e inan Nicht hineingehen und moderne Bilder könne
/ n Nicht ansehen. Was ist es denn nun eigentlich das die
Astr7it-'n?^ Anderen so gereizt
- ..modern" taucht zurrst bei Cassiodorus
ei^nen^U Ä König Theoderichs. der in einem Rescrip!
eines Theaters
emffichlt. den eifrigsten Nachahmer der Alten und fein-
sinm-sten Bahnbrecher der Modernen nennt, wonach also
ü den'Att^ w" ^'ENgen in, Gegensatze
u den Altm waren. Man sieht aber sogleich dab dies a„s
^riren heutigen Begriff des Modernen ni^ Lig Paß7
^n wir kennen jüngere, neuere Dichter oder Künstler
unmodern gelten, und wir stehen
umgekehrt nicht an, etwa dem alten EuripideS oder Botticelli
HM-äern- Züge" zuzuschreiben. Mag also der Begrttf des
Mvdirnen immerhin in einem gcwiffcn Zusa.mmenhange
Mit dem der Jugend, der Entstehung in der letzten Zeit
s.ehen, so kann er sich in ihm doch nicht erschöpfen, sondern
cs wird noch irgend etwas Anderes dazu gehören,
etwas, das dem „modernen" von Einst und dem
„inodernen" von Jetzt gemeinsam ist, zugleich aber
erklärt, worin das „modern" von Gestern und
das von Heute dennoch verschieden sind. Zunächst werden
wir nun gewahr, daß immer Dasjenige als modern an­
gesehen wird, was anders ist: anders als bisher oder doch
anders als gerade zuletzt. Gegen die Eonscrvativen, welche
am Bestehenden festhalten wollen, erheben sich die Modernen,
welche es erneuern wollen, beide Gruppen gleich nothwendig,
da sich aus ihrem Zusammenwirken, ihrem Entgegenwirken
immer erst die Entwicklung ergibt. Damit hätten wir
aber erst einen rein negativen Begriff des Modernen
getvonnen, und es bleibt i:un noch zu erwägen, ob sich in
diesem „anders", das das Moderne um jeden Preis sein
will, nicht doch auch irgend ein positiver Inhalt finden
laßt. Wir müssen dazu die Kunst entwicklungsgeschichtlich
betrachten (wobei sich der Vortragende auf seine Aufsähe
über „Aesthetik und >äoocialwi,'seni'chaft" beruft, die 1895
bei Cotta i„ Stuttgart erschienen sind). Mit Recht Hai
man die Kunst auf die Nüchahmung der Natur zurück­
geführt. Nur hat man geglaubt, diese Nachahmung blos
aus praktischen Bedürfnissen, einem instinctiven Nach­
ahmungstrieb. einem besonderen Spieltrieb hinreichend zu
erklären. Wir lommen aber mit diesen schon deswegen
nicht aus, weil die Voraussetzung des Kunstssnncs de--
Naturssnn, der Sinn für die Schönheit der Natur ist und
weil wir also nun erst wieder nach der Entstehung dieses
Schönheitssinnes der Natur gegenüber zu fraq-n haben.
Dieser ist aus der^geschlechtlichen Auslese zu erttären
indem, nach dem Gesetze der Association der Vorstellungen
und Einpfindungen. sich aus der Licbesfreude das Wohl­
gefallen an der Natur im Stadium der Liebcszeit entwickcll
Es haben nämlich nicht nur die Thiere ihre eigene Jahres­
zeit für di: Liebe, sondern auch bei den Menschen trifft
Die Vcttraiiensnlänner der deutschen Fort-
fchllttspcrrlei in Böbmen haben gellern in Prag
getagt, die Lage ^besprochen, einen Wablaufriif
berathen und beichloffen und eine Candidatenliste auf-
gcilellt. Der Wahlausruf, den wir tveiter unten
tchgcii lallen, cutivricht den ernsten Erivattungen,
d:e '.uan an dteie Paitei stellen konnte; er wird dem
-camen nni) dein Proaramin derselben gerecht und
er alhmct in den nationalen Forderungen den Erd-
aeruch des Landes, der Heimat der Sprachenwimen.
Das aber soll sofort hervorgehoben werden, daß die
deulfche Forifchrittspattei in Böhmen keinen Wahl­
aufruf fur ein Kronland berathen und beschlossen
hat. .Die Eonscqucnzen des SprachenstreiteZ treffen
den Staat, die Verfassung und das Parlament, und
der Wahlaufrui erinnert in überzeugenden Motten
die delltfchen Wähler Böhmens, daß sie berufen
und, Männer in das Abgeordnetenhaus zu entsenden,
die lich der Aufgabe bewußt imd, sich mit
aller Kraft jedein Versuch zu widersetzetk,
den Staat in seine Theile zu zettchlagen. Mit
der gebührenden Entschiedenheit weist der Wahl-
auniif auf die Nothwendigkeit hin, daß endlich die
Rechte und Lebensinteressen des Staates gegenüber
den nationalen Ansprüchen, insbesondere gegenüber den
Bcllrebungen nach Verwirklichung des böhmischen
<Ltaatsrechtes offen und entschieden gewahrt werden,
denn „diese Be,strebungen"— der Wahlaufruf spricht
HikM kls BciillgcHs^cllc Wiciicr.ANMatt" Nr. Z18.
Aehnliches zu: im Frühjahr, sagt ein altes Sprichwort,
fängt man die Mädchen und die Hasen. Die Natur wird
das Individuum begünstigen, das die Anlage hat, von der
umgebenden Natur asficirt zu werden: dieses wird in eine
gehobene Stimmung gerathen, wird aufgelegter zum Werben,
unternehmender und kühner und somit erfolgreicher sein
als eines, dem Alles gleichgiltig ist. Eine solche Empfäng­
lichkeit für die Eindrücke der Natur in der Liebeszeit kann
sich nun aber nicht entwickeln, ohne alsbald zu einer
Empfänglichkeit für die Eindrücke der Natur überhaupt zu
werden, und so bildet sich eine doppelte Beschaffenheit des
Schönhei:sstnnes aus: eine allgemeine obstracte Anlage,
durch gewisse Eigenschaften der Natur angenehm asficirt
zu werden, sie für schön zu halten, und eine concrete
Richtung auf das dem Individuum und der Gattung
Nützliche. Aber bald sehen wir noch eine neue Anlage er­
scheinen, die Fähigkeit, auch durch die Handlungen der
Individuen und durch ihre erkennbaren inneren Trieb­
federn, durch die menschlichen Ideen und die socialen In­
stitutionen, die sich aus ihnen und mit ihnen gebildtt haben,
angenehm oder unangenehm berührt zu tverden. Die
Familie, der Staat, die Sitte, das Recht und eine Fülle
von ^deen sind entstanden. All das hat sich als dem
Individuum, als der Gattung nützlich gebildet, all das ist
nichts Ewiges, sondern Wechselndes. All das ist in steter
Bctvegung, in stetem Kampf und kann stch eben durch die
Bewegung, eben durch den Kampf nur behaupten. Als eine
Waffe in diesem ewigen Kampf auf Leben und Tod haben
stch nun die Ideen, Kunst und Kunstsinn erschaffen. Der
Musiker, der die Töne, die er in der Natur gehört, pfeifend
oder blasend wiederzugeben versucht, der Bildner, der die
Figur des Rcnthieres in den weichen Stein kratzt, mögen
uns freilich nicht als Kämpfer für Ideen erscheinen. Aber
chon der Sänger, der von vergangenen Tagen erzählt, ist
nicht nur der Ueberlieferer von Beoebenhriten, isondern er
ist der Herold der Idee, die in ihnen Ausdruck gefunden hat
Aber der Dichter kann nur dann ein geeigneter Kämpfer


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 2 ]
es direct aus— „bilden den inneren Kem der
Sprachenwirren, welche nur durch gesetzliche Sscher-
srellung der deutschen Staatssprache zu lösen send.
Äls classische Kronzeugen treten die Vertrauens-
märmer der deutschen Fortschrittspartei auf; der
ernste Charakter der innerpolitiichen Lage kann mcht
schärfer beleuchtet werden. Bedarf es nuir, da das
Bild der Politik der Czechen ganz entichleiert
dasteht, noch einer weitausgreifcnden Begrrmdung,
daß die deutsche Gemeinbürgschait eine politische und
nationale Nothwendigkeit ist? llm den Fortbeitand
der Venassung und um die Erhaltung des Deutsch-
thums ist der Kanrpf entbrannt, und die Interessen
der Deutschen s'ind kongruent mit den Jnterepen des
Staates., ....^
Der Kampf muß endlich ausgekämpft werden.
Aber nicht um des Sieges als solchen willen drängen
die Deutschen zur Ent-cheidung; der Wahlauiruf, den
gestern die deutsche FortschrirtSparter berathen, ,n
Prag beschlossen hat, dem Wetterwinkel der nationalen
Fehden, svricht das schöne Wort „Pölkerfrieden
aiis. Der Bölkerfriede ist die Voraussetzung sür die
Gesundung der wirthschastlichen Zustäiide. Der Wahl-
austuf verschließt sich nicht der ;)kothwcnd,gleit
wirthschaftlicher Arbeit. Er löst sie aber nicht los
von den politischen und nationalen Fragen, ist doch
die Wichtigkeit der ersteren das inächtigsre Argument
filr die Forderung der Deutschen Oesterreichs, dem
trostlosen, dem Staate und allen seinen Völkern
oleich verderblichen Zustand ohne längeren Verzug
ein Ende zu machen. Die deutsche Fortschrittspartei
in Böhmen mußte in ihrem Wahlausrufe eine Ruck­
schau halten; sie hält sich aber nicht bei Recriminchionen
auf; zielbewußt und iNiithvoll blickt sie in die
Zukunft, indem sie sagt: „Längst schon wäre es
Aufgabe der Regierungen geivesen, die geeigneten
Maßregeln: Fests'tellung der deiitschen Staats-
Verlrlwcnsmänuerversammllmg der deulllheu
rorlschrMspattei iv Vöhmen.
spräche uiü> nationale Scheidung, zu ergreifen; und
(Privaticlegramm »Reuen Wiener Tagblatt^.)
Prag, 18. November.
.Heute hat in Prag die Vertrauensmänner-
versainmlung der deutschen Fortschrit^parter iN
Böhinen stattgefunden, welche von mehr als 200 Vertraums-
männern aus allen Bezirken Böhmens besucht war. Die­
selbe wurde vom Obmanne des deutschen Landtagsclub
Aba. Siegmund mit einer Begrüßungsansprache
eröffnet. Der Vorsitzende widmet dem iungst verstorben
früheren Abgeordneten Günther sowie b-m Burgermeier
Waczik in Tuschkau unter .Hervorhebung ihrer Be'evst°
um Volk und Partei -inen ehrenden Nachruf we ^m dw
Versammlung durch Erheben von den S'h n ihre N-
stimmung ertheilte. Der Bvrsihende bringt sodann E t.
schuldigungen der am Erscheinen verhrnder -n D-rt^au nZ
männe?, darunter auch des Grafen Oswald Thun-^
Salm, Obmann des verfaffungstreuen Großgrund
besitze?, zur Kenntniß der Versammlung.
Dr. Per gelt entwickelt die Ursachen der geg n-
wärtiq in Oesterreich herrschenden trostlosen politischen irnd
nationalen V-rhältniffe. und die sich daraus ergebenden
nationalen und politischen Forderungen
der Deutschen: Unanfechtbare Feststellung der
deutschen Staatssprache und nationale Schndung auffallen
Gebieten des öffentlichen Lebens rn Bohinen. V
Eichung der den Deutschen in Oesterreich gebührenden
führenden Stellung ist der 3" s° w m e n s ch l u ß° N- r
>,.ntsck>en Abgeordneten iN national n
Frage^n das ist die deutsche G-meinbürgschast eine
nationale 'und politische Nothwendigkeit. Ers^ dw s^S--
sicherte staatliche Grundlage und Ordnung bie^t d e M°3
lichk-it und Gewahr für die Behauptung der Machtstellung
des Reiches nach außen und sür seine wirthschaftliche
Hebung im Innern. Redner beantragt namens der Partei­
leitung nachstehenden
nur einer solchen Regierung, welche gleichzeitig die
freiheitliche Entwicklung auf allen Gebieten des
Staats- und Volkslebeiis fördert, werden wir unsere
Unterstützung leihen können.",
Seid einig und ihr werdet unüberwindlich sein!
Mit dieser Mahnung endet der Wahlausruf. Die
naüonale Einheit aller Deutschen ist auch that­
sächlich heute Krone und Schluß aller politischen
Weisheit. Es wird die Pflicht der Abgeordneten des
deutschen Volkes sein, im nationalen Kampfe in
treuer Brüderschaft zusammenzugehen und lich nicht
zu trennen, und im Angesicht des Gegners Nkeinungs-
verschiedenheiten beiseite zu stellen. Das Teutschthum
als eine Grundlage des Staates muß eben praktisch
anerkaiinr, Eentralparlament und Verfassung aus
der Reche jener Fragen ausgeschlosien werden, die
in Discussion stehen.
Wir lassen nun den Bericht über die Ver
sammlung der Vertrauensmänner und den Wahl-
ausruf folgen.
Wahlaufruf.
An das deutsch« Volk in Böhmen!
Neuerdings sind die Wähler zur AusÄung ihres
wichtigsten politiscben Rechtes einberufen, dce Männer ihres
Vertrauens in das Abgeordnetenhaus zu entienden.
Diese Wahlen fallen in eine Zeit, m tvelcher dce
rechtlichen Grundlagen des Staates, d'- Stell^g de-
deutschen Volkes in Oesterreich und die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments den schwersten E/schutterungen Pier-
gegeben sind. Unter di-stn tr°stlo,e>i Zustan^^^^^^
unser ganzes wrrthschaftlicyes
darnieder, wäbrend in anderen Staaten Europas
ein mächtiger Aufschwung der geistigen und mat-rcell-n
Cultur andauert. Immer schwieriger wird es. den
Wettbewerb mit den anderen Völkern auszuhalten, denn
tief und nachhaltig sind die Schäden, welche die Ver­
wirrung unserer öffentlichen Zustände den Vollern -.^esttt-
reicbs fortgesetzt zufügt. Unter diesen Völkern wird aber
da?deutsch?Volk am schwersten betroffen, d-sien Cultur
am höchsten entwickelt ist.
Die Verantwortung für diese Zustände trifft alle
jene Regierungen, deren unheilvolle Staatskunst trotz
unserer wiederholten eindringlichen Warnungen das
Deutschthum zum schweren Nachtheile des Staates zurück­
gedrängt und maßlose Ansprüche anderer Volksstämme
gefördert hat.
Immer wieder müssen wir erklöreu, daß das
deutsche Volk in Böhmen jetzt und in aller
Zukunft jedem Versuche mit Kraft
sich widersetzt, für Böhmen irgend eine staatliche
Selbständigkeit zu schassen, oder den Stcrat ,n
seine Theile zu zerschlagen. Diese Be­
strebungen bilden den inneren Kern der Sprachenwrr«n,
welche nur durch gesetzliche Sicherstellung der deutschen
Staatssprackie zu lösen sind
In unseren Parteigrundsätzen vom Jahre
und in dem Pfingstprogramm, welches der deuts: n
Gemeinbürgschast klaren Ausdruck gegeben hat,
haben wir die nationale Scheidung auf allen Gebieten
des öffentlichen Lebens verlangt.
Wir sind überzeugt, daß die g e s e tz l i ch e F est-
stellung der deutschen Staatssprache
und die nationale Scheidirng die geeigneten
Maßregeln sind, um geordnete Zustände im Land« und
Staate anzubahnen.
Längst schon wäre es Aufgab« der Regierungen
gewesen, sie zu ergreifen, und nur erner solchen
Regierung, welche gleichzeitig die
freiheitliche Entwicklung auf allen
Gebieten des Staats- und Volks­
lebens fördert, werden wir unsere
Unterstützung leihen können.
Wiederholt, und zuletzt in den Verständigungs-
conferenzen dieses Jahres, haben es die deutschen Ab­
geordneten aufrichtig und ehrlich, leider aber ebenso
fruchtlos unternommen, den endlichen Volker-
frieden herbeizuführen. Ohne diesen wird Oesterreich
nicht die Kraft finden, gegenüber dem einheitlichen, ge­
schlossenen und rücksichtslosen Vorgehen Ungarns dw
eigenen Interessen zu schützen. Ohn- diesen wird aber auch
die Monarchie nicht im Stande secn, das volle Gewicht
ihrer gerechten Ansprüche bei Abschluß internatwnaler
Verträge zur Geltung zu bringen, welche für die indu­
striellen. gewerblichen und landwirthschaftlichen Inter­
essen von gleich hoher Bedeutung sind.
Deutsche Wähler in Böhmen! Tief beklagenswerth
ist, daß unser Volk mitten in diesen schweren Kämpfen
das traurige Bild der Zwietracht zeigt, welche die Kraft
des nationalen Widerstandes gegen den g-m-rnsam-n
Feind schwächt..
Die nationale Geinernburglchast
soll unser ganzes Volk du rchd ringen
und zu nationaler Einheit unauflöslich
verbinden.,.
Dasselbe erwarten wir von ledem
Abgeordneten des deutschen Volkes um
so zuversichtlicher, als der gegnerische Uebermuth sich zum
Versuche der Vernichtung des Centralparlaments ge­
steigert hat.
für Ideen sein, wenn ihm die Leute zuhören: es cnuß sein
Sinn für Kunst entstehen, wenn die Kunst ein Mittel sein
soll im Dienst der kämpfenden Ideen; und
wie der Schönheitssinn nicht plump und roh
direct auf. das Nützliche als das praktische Ziel,
sondern auf das Schöne geht, richtet auch der Sinn für
Kunst sich nicht auf den natürlichen Kampf, in dem der
Künstler auftritt, sondern auf die künstlerische Form, in
der er für ihn eintritt; in Folge dessen tritt zu dem Interesse
an dem stofflichen Inhalt und den durch ihn propagirten
Ideen das Interesse an der Form. in der dies geschieht,
und es wird so auch Jener, den der Stoff gar nicht inter-
essiren würde, durch das Interesse an der Form verlockt,
mit dem Stoff sich zu befassen. Ist aber dieses Interesse
an der künstlerischen Form einmal vorhanden, so eirtwickelt
es sich gleich dem Schönheitssinn selbständig weiter und
wächst über den Rahinen des Bedürfnisses hinaus, in dessen
Dienst es entstanden ist, auch anderen Bedürfnissen sich an­
passend. So kann die Kunst auch Ideen verklären, die kaum
mehr eines Kampfes bedürfen, Ideen, die gerade siegreich
aus dem Kampfe hervorgegangen sind, und das mag
vielleicht das Charakteristische der Glanzperiode classischer
Kunst bilden. Das erweckte Interesse an der künstlerischen
Form kann sich aber auch vom stofflichen Inhalt ganz
loslösen, wie ein Ornament, in der auf rein lineare
und coloristische Wirkungen ausgehenden Decorations-
kunst und wie in einem großen Gebiete der Musik. Ja, Wi­
der Schönheitssinn auch der Gattung schädliche Eigen­
schaften erfassen und so die Gattung gefährden und dein
Untergang zuführen kann, vermag auch der Kunstsinn sich
in den Dienst schädlicher Ideen zu stellen, wie eben jeder
Trieb sich unter Umständen gegen das Individuum und
gegen die Gattung, zu deren Schutz er entstanden ist.
wenden kann. Aber daran, daß der Kunstsinn, gleich dem
Schönheitssinn, wohl als Kampfinittel und Züchtigungs-
mittel für das Nützliche entstanden ist. aber, wieder gleich
dem Schönheitssinn, nicht unmittelbar auf das Nützliche
sich richtet, liegt gerade seine Kraft und Stärke: denn die
Kunst wird im Kampfe der Ideen desto wirksanrer sem,
je fester die Menschen sich einbilden, sie habe mit diesen
Kämpfen gar nichts zu thun. s°"dern s-l 'h^
durchaus entrückt. Sie erhält aub di-s- Aiü eine dovv-li-
Function: Entwicklungsgeschichtlich ist sie ein Kampsmittel
im Dimste der Ideen, aber sie ^^gU'^ noch
Anderes, ja dem äußeren Schern nach. dessen sie öu 'hrer
vollen Wirksamkeit bedarf, ist sie nur etwas ^"deres
nämlich Selbstzweck. In Folge dieser ihrer Auffassung al.
Selbstzweck entfernt sich aber die Kunst oft zu sehr von den
praktischen Bedürfnissen der Entwicklung, und es bedarf
daher einer ebenfalls constanten Kraft, die sie 'mmer wieder
zu der Realität des Lebens zurückfuhrt, wenir ße inr BegrP
ist sich zu weit von ihr zu entfernen. Und dce Krafh welche
da's vermittelt und bewirkt, ist der einem Theil der Menschen
innewohnende llleuerungsdrang. Und diese ncuerungs-
süchtigen Umstürzler, das sind die Modercren. Zunächst
sind die Moderiren immer Diejenigen, welche dcc neuen
socialen Ideen aufstellen und für sie kämpfen. Und dann
suchen sie diese neuen Ideen auch in die Kunst einzuführen
und für sie mittels der Kunst Propaganda zu machen Aber
darauf beschränkt sich die umstürzende Neuernngssucht nicht
mit Nothwendigkeit. Da sie als eine der beiden cntwick-
lunqsqeschichtlichen Componenten einmal da ist, kann sce
nicht nur mittels der neuen modernen Ideen den snhalt
der Kunst, sondern sie kann auch die recn formale, die ab-
stracte Kunst, die Kunst als vermeintlicheir Selbstzweck
erfassen. Uiid das geschieht denn auch von Zeit zu Zeit,
besonders dann. wenn die Stärke und Kraft neuer Ideen
die Neucrungsbewegung überhaupt anfachen und es ent­
weder verlockend erscheint, um die von der Kunst eben iioch
lebhaft propagirten Gegenideen wirksam zu bekanipfen,
diese Kunst selbst als uneigentlichc, falsche Kunst hinzustellen
und eine „neue" Kunst an ihrer Stelle auf den leeren Thron
zu setzen, oder wenn es nothwendig wird, zum Zweck d>.r
Vertheidigung gegen die alten Kunstthcorien zu Felde Zil
ziehen und sie mit neuen zu stürzen. Die Mehrzahl der
Menschen wird nämlich überhaupt durch nichts so sehr auf­
gebracht und empört, als durch neue Ideen. Zunächst ver­
stehen sie es gewöhnlich nicht, wenn Einer -in- neue Idee
ausspricht, dann. sobald sie's verstanden haben, ihun sie,
als hörten sie's nicht, und dann, als verstünden sie s nicht;
und läßt sich die Sache nicht todtschweigen, dann werfen
sie ihren ganzen Haß auf den Mann, der die neuen Ideen
ausgesprochen hat. Die Idee ist ein Unsinn, und er ist ecn
Esel, womöglich sogar irrsinnig, jedenfalls ein auS-
aesprochener Schuft, ein staatS- und gem-ingefährlick-e-^
Individuum, und tvenn sich's leicht machen ließ, habeir sie
ihn verbrannt oder sonst auf bequeme Weise, ohne ,ich geistig
anstrengen zu inüssen, unschädlich geinacht— man denke
nur an Giordano Bruno und Darwin.
Es sind also zwei Momente, die das Moderne iN
der Kunst ausmachen; die inodernen Ideen, die sie vertritt
(und in dem Sinn ist jene Kunst modern, die für die nei^
Kampfidcen eintritt, welche die Gegenwart bewegen o^r
sich in ibr bemerkbar zu machen beginnenl, und die den
Kampf der neuen Ideen begünstigenden neuen Kunst­
theorien. die gemeiniglich und naturgemäß °us der
Opposition zur Theorie der epigonenhaften reinen Schon-
heitskunst entstehen und der Schönheitskunst ecne Wahr-
heitskunst gegeiiüberstellen. Die bloße Wabrheitskunst aber,
wenn sie rein veristisch jeder anderen Absicht entsagt als
der Lebensausschnittc zu bieten, würde die Kunst ebenso
ungeeignet machen, den cntwicklungsgeschichtlichen Kämpfen
der Ideen zu dienen, wie die bloße Schonheitskunst als
„freundlicher Lebensheiland'. Und so erhebt sich auch iN
jener inodernen Bewegung, die wir miterlebt haben, auf
dem Gebiete der bildenden Künste sowohl als dem der
tönenden Künste, der Dichtkunst insbesondere wieder ecne
idealistische Kunst, die, gestärkt durch dce Rückkehr zur
Natur, mit doppelter Kraft für Ideen eintritt. Dce reinen
Wahrheitskünstler, die durch die Opposition zur recnen
Schönheitskunst nothwendig selbst in eine extreme Stellung
gedrängt worden waren, mußten jede derartige Te^enz
der Kunst bestreitcn, oder, soweit es sich um ihre Werke
handelte, ableugnen; den reinen Schönheitskunstlern w:coer
erschien natürlich nur jene Tendenz zulässig, dce ihnen schon
dünkte, das heißt, in ihren Kram paßte. Und so
scheint es. daß beule die reinen Veristen, Naturalisten.
Realisten schon im Begriffe sind, wieder ihre Moderiuiat
zu verlieren, da sich immer mächtiger der Neo-
idealismus als neue Moderne erhebt. Auf ihn stürzt null
die wahnsinnige Wuth der Leute los. die ja nun -mmal
der unzertrennliche Begleiter jeder neuen Erscheinung z'
sein scheint. Wie sie zuerst wüthend waren über die B'ld<
der Präraphaeliten, die 1860 in London aus der
stellung entfernt werden mußten, und dann über dce Bil»
Courbet's, dessen „Nackte Weiber" wegen der Jndigna.'.on
der französischen Kaiserin 1866 bei der Ausstellun- im
Ä'vduv'Z-Lcrr-.n- ->'-e!-be Schicksal ernlte, und dann über.


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 3 ]
I^ i
«r. 318
^eves VVisoer rLKblütl.
19. Mvswber 1900^
Deutsche Wähler in Böhmen!
An euch liegt es nun. in dem Kampfe um den am
heißesten bestrittenen deutschen Stammesboden ein
leuchtendes Beispiel nationaler Einheit zu geben. Teutsche
in Böhmen! Seid einig und ihr werdet un­
überwindlich sein.
Für die Bertrauensmänner der deutschen Fortschrittspartei
in Böhmen:
' Adolph Siegmund.
Prag. am 18. November 1900.
. daß der Mahlkampf von den
ftrtschrittlichen Wahlmännern bisher stets nur in sachlicher
^rise geführt worden sei. Es sei aber unbedingt noth-
^ndig, die Wähler über die Beweggründe der von radicaler
Seite oft auf das Gehässigste betriebenen Wahlagitation in
^ckfichtsloser Weise aufzuklären und die vollständige
Grundlosigkeit so häufig gegen die Fortschrittspartei un2
einzelne Mitglieder derselben erhabener Beschuldigungen
darzulegen.
Der Wahlaufruf wurde fodann einstimmig
angenommen.
Landtagsabgeordneter Dr. Kiemann berichtet
sodann über die Wahlbewegung und über die in den ein­
zelnen Wahlbezi^en von den Bezirkswahlausschüffen auf­
gestellten Eandidaturen. Als Eandidatcn der
deutschen Fortschrittspartei werden vorgeschlagen, und zwar:
Für die fünfte Curie: Wahlbezirk Mies der
bisherige Abg. Professor Röhling;
Wahlbezirk Budweis Landtagsabgeordneter
Dr. Schreiner. Präsident der deutschen Section des
Landesculturrathes.
Für die Landgemeinden: Bezirk Leit-
meritz: Dr. Alois Bauer. Grundbesitzer in Podseditz:
Mies: Bincenz Hofmann; Plan: Franz
Schösse r;Prachatih: Wenzel G r ö ß l; N c i ch e n-
berg: Adolph Glöckner; TetsckEen: Gustav
Nowak; Trautenau: Carl Staudt. Lehrer.
^ JnderStädtegruppe:Falkenau: Universi-
tatsprofessor Dr. Adolph Bachmann; Gablonz:
Professor B e n d e l; K a rl s b a d: Advocat Dr. Thyll
in Reichenberg; Krumau: Dr. Ni t s ch e; Le i t m e r i h:
Dr. Funke; Mies: Heinrich Siooboda; Rum­
burg: Dr. Pergelt; Saaz: Dr. Zdenko Schücker;
Tetschen: Dr. Fournier; Trautenau: Landcs-
ausschußbeisitzer Dr. Werunsky.
^ Diese Candidatenliste wurde von der Versammlung
einstimmig angenommen und Hiebei den bisherigen
Abgeordneten Herbst. Dr. Raser. Dr. Stöhr und
Dr. Ruß. welche eine Wahlbewerbung nicht mehr an­
genommen haben, für die im öffentlichen Leben für Staat
und Volk bewährte hingebungsvolle Thätigkeit vom Vor­
sitzenden unter lebhaftem Beifall der Versammlung der
Dank und die Anerkennung ausgesprochen,
und insbesondere der in einer mehr als dreißigjährigen
Parlcrmentarischen Laufbahn erworbenen Verdienste der
Letztgenannten ehrend gedacht.
Anläßlich einiger Anfragen ertheilte die Vertrauens-
männerlxrsammlung dem Vollzugsausschuß die Ermächti­
gung, für die noch außenstehenden Wahlbezirke im Ein­
vernehmen mit den betreffenden Bezirkswablausschussen
die Wahlbewerber der Partei nachträglich rechtzeitig
bekantzugeben.
die Bilder Manet's, dessen „Geißelung Christi" mit einer
Schutzvorrichtung umgeben werden mußte, weil der
Bildungspöbel das Bild mit Schirmen und Stöcken
attacpiirte, so sind die Leute dann entrüstet gewesen über
Uhde und Klinger und Klimt. Und wenn sie über Ibsen
und Hauptmann sich indignirt .haben und schon bei
Maeterlinck grob geworden sind, so werden sie wohl einpört
sein, tvenn der wirkliche moderne Neoidealist unter den
Dichtern auftritt. Er wird sich aber trösten müssen. Denn
verspottet und beschimpft zu lverden, das hat immer zum
Berufe der wahr^^ft „Modernen" gehört.
Herr Dr. Burckhard hat eine ganz merkwürdige Art,
zu sprechen, die von allen Tätigkeiten, die er ausgeübt hat,
deutlich« Spuren zeigt. An der übersichtlichen Anordnung,
der Strenge, mit der er seine Argumente ak^renzt und ver­
theilt, und, fast möchte man sagen: dem formalen Starrsinn
erkennt man sogleich den Juristen. Doch kommt dazu ein
sehr seines Gefühl für die Bedürfnisse der Hörer, das uns
den Theatermcnschen verräth; selten haben wir einen
Redner gefunden, der so sicher zu bemessen vermag, wie weit
ein Gedanke tragen kann, wie lange das Publicum ernst
bleiben kann, und wann es wieder einen Scherz, eine un-
vermuthete Wendung, eine Ueberraschung braucht, um in
der guten Laune aufgefrischt zu werden. Das eigentliche
Geheimniß seiner Wirkung ist aber doch wohl in der uii-
gewöhnlicben Energie zu suchen, mit der er jedes Wort ab­
schnellt. Er scheint gleichsam mit dem Hammer zu reden;
hinter jedem Worte spüren wir eine Faust, es zu ver­
teidigen bereit. Wir spüren, daß es nicht irgend welche Ein­
fälle sind, die er ausspricht, sondern daß er diese
Gedanken zur Behauptung seines ganzen Wesens noth­
wendig hat. Das macht Einen völlig wehrlos gegen seine
Meinungen, die man an vielen Stellen anfechten möchte
und denen man doch nicht beikommen kann, weil man
empfindet, daß sie, an sich vielleicht falsch, doch für diesen
Mann unentbehrlich sind. Was er sagt, wie er es sagt, und
Der, der es sagt, scheinen hier so seltsam verwobcn, daß man
nichts herausnehmen kann, ohne das Ganze aufzulösen.
Das ist aber wohl die schönste Wirkung, die der Redner
überhaupt erreichen kann. H. 11^
lebhaftem Beifall der Versammlung den Wunsch aus, daß
nicht blos die Candidaten in Wählerversammlungen
sprechen, sondern daß auch seitens der anderen Partei-
genopen, besonders der ehemaligen Abgeordneten in be­
drohten Bezirken die Wahlbewerbung der Parteicandidaten
durch Betheiligung an den daselbst abzuhaltenden Wähler­
versammlungen kräftigst unterstützt werde.
Der Voriltzende Abg. Sieg mund schloß unter
dem Ausdruck des Dankes an die so zahlreich erschienenen
Vertranensmönncr die Versammlung.
Die Niakjlbclvcsllllg.
Ifirdcröstcrrcich.
Die Parteileitung oer deutsche.. Volkspariei
^r das Flachland Niederösterreich hielt letzten Mittwoch in
Wien eine Sitzung ab, in welcher endgiltig folgende Wahl-
bewerbungen angenommen wurden: Für den Städtebezirk
des V. o. d. M. Carl W a s s e r b u. g e r; für den Städte-
bczirk des V. u. d. M. Landesausscbuß Franz Richter;
sur den Städtebezirk des V. o. d. W. Bürgermeister Völkl
von St. Polten; für den Städtebezirk Wiener-Neustadt-
Neunkirchcn der bisherige Abgeordnete Kien mann; für
den Landbezirk Wiener-Neustadt Landiagsabgeordneter
Hans Hofer; bezüglich der deutschvolklichen Wabl-
belverbungen in den anderen Bezirken wurde die endgiltige
Beschlußfassung der nächsten Sitzung vorbehalten. Die unter
2itel „Deutschnationaler Wahlausschuß für Wien und
Niederösterreich" betriebene Wahlagitation steht, wie die
„Wiencr-Neustädter Nachrichten" hervorheben, mit diefen
Candidaten in keinerlei Zusammenhang und ist lediglich eine
christlichsociale Mache von der bekannten Couleur Dr. Neu-
mayer, Mahner und Genossen.
Ttcicrmark.
Vom Verband der alpenländischen .Handelsangestellten
wird für die Grazer fünfte Curie dem bisherigen socialisti-
chen Abgeordneten Resel der Geschäftsleiter der Firma
K. Wagner, Otto Wilhelm, gegenübergestellt.
In dem betreffenden Wahlaufruf heißt eS: Frei von
jedem engbcgrenzten Parteistandpunkt, wird Herr Wilhelm
alle arbeitenden Stände, mögen sie was immer für einer
Partiinchtung angehören, in energischer, zielbewußter
Weise vertreten.
Körnten.
Wie verlautet, soll der liberale Großgrundbesitz gegen
den bisherigen Vertreter deS Kärntner Großgrundbesitzes
Herrn v. Millesi (deutsche Volkspartei) den Grafen
Alfred Khevenhüller als Bewerber aufstellen. Im
Großgrundbesitz KärntenZ verfügt weder die deutsch­
nationale. noch die liberale, noch die clcriccle Gruppe für
ich allein über die Mehrheit.
Tirol.
Ueber die schon telegraphisch erwähnt: interessante
Wählerversammlung in Waidbruck, in welcher der Gegen-
candidat des Barons Dipauli, Herr Schraffl, mit
Majorität als Candidat aufgestellt wurde, liegen nunmehr
in den Tiroler Blättern ausführliche Berichte vor. Am
chärfsten trat gegen den Ex-Minister Dr. v. G u g g e n-
berg auf, der im Verlaufe seiner Rede unter Anspielung
aus die „Los-von-Rom"-Bewegung sagte, Dipauli habe
durch seine Verbindung mit den buffitischen Jungczechen
nicht nur die nationalen, sondern auch die religiösen
Interessen geschädigt. Pfarrer Schrott wollte— wir
olgen einem Berichte der „Tiroler Stimmen"— auf
Dipauli den Vorwurf nicht ruhen lassen, daß durch
Dipauli's Schuld Tausende von Seelen (und was für
edle Seelen!) von der Kirche abgefallen seien. Um diesen
ebenso lieblosen als ungerechten Vorwurf zu wiverlegen,
wurde das Schreiben des .Heiligen Vaters
Leo XIII. an Baron Dipauli anläßlich der Verleihung
des Gregorius-Ordens verlesen. Dasselbe lautet in deutscher
Uebersetzung:
„Geliebter Sohn, Gruß und Apostolischer Segen!
Die sehr hohen Würden, welche Dir wegen Deiner
Verdienste übertragen wurden, das eifrigste Bestreben,
mit welchem Du sowohl die Rechte derKirche als
auch des römischen Papstes, welchem Du
allzeit äußerst ergeben bleibst und welchen Du nicht
blos mit wunderbarer Beredsamkeit, sondern auch mit
allen Kräften vertheidigst, zeigen Dich überaus würdig,
daß wir Dir ein besonderes Zeichen unseres Wohlwollens
gegeben u. s. w."
Während der Verlesung dieses Schreibens wurde von
bekannter Seite „Schluß! Schluß!" gerufen. Der Vor­
sitzende Dr. Clara aus Völs war aber so gerecht, ein solches
Ansinnen energisch zurückzuweisen. Es ist in Tirol weit
gekommen, daß Manche nicht mehr das Wort
des heiligen Vaters hören wollen. Wie muß
sich das katholische Volk da ärgern? Wem soll man glauben,
einem Dr. Guggenberg oder dem heiligen Vater Leo XIII.,
der die Verdienste Dipauli's um die heilige Kirche in so
ehrender Weise anerkennt? Pfarrer Schrott, der eindringlich
für die Wiederwahl Dipauli's eintrat, brachte zur
Empfehlung des Candidaten die vielen Verdienste vor, welch«
gerade der Wahlaufruf der „Brixener Chronik" (Organ
Schöpfer's) vor der letzten Reichsrathswahl aufgezählt
hatte. Darauf nahm— wir entnehmen dies dem Berichte
des letztrrwäbnten Blattes— Professor Schöpfer zu
einer kurzen Aufklärung dos Wort. Er sei selbst erstaunt
gewesen über diese Aufzählung der Verdienste Dipauli's.
Er bab« vor Kur^iem den damaligen Redacteur gefragt.
Baron Dipauli habe diese seine Ver­
dienste selbst angegeben, was große Heiterkeit
erregte. Darauf bestätigte dies Herr Schrott mit dem
Ben.crken: Dipauli sei selbst zweimal ersucht worden, seine
Verdienste anzugeben, damit sie im Wahlaufruf verwendet
würden, und dann habe er sie angegeben.
Telegramme.
Sie lhilltlilchen Wirrea.
Die militärischen Expeditionen.
Berlin, 18. November. (Meldung des „Wolff--
fchen Bureaus.) tziencral-Feldmarschall Graf Walder-
iec telegraphirt aus Peking: Tie Colonne des
Obersten Dork hat am 14. d. Tschatau, nord-
westlich von Peking an der großen Mauer,
erreicht, wo srch am Abend vorher chinesische Ca-
valkerie, die man für die iltachhut stärkerer Streit--
kräste hielt, befunden hatte..
Paris, 18. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 17. d.: Die am 6. d. von
Pek'.ng abgegangene französ'ische Colonne ist in
Tunling eingetroffen und hat das Kais ergrab
besetzt. Die Colonne hatte einen Kampf mit
Boxers, von denen 300 außer Gefecht gesetzt
wurden. Die Franzosen erlitten keine Verlus'te.
Tcr chinesische Widerstand.
London, 19. November. Wie „Daily Tele­
graph" aus Shanghai vom 17. d. meldet, bewegen
sich drei chinesische Generale mit
^3,()0 0 D! L n n längs der Grenze der Provinz
^^schili, um einem weiteren Vordringen der Ver­
bündeten weslwärts entgegenzutreten.
^ „Daily News" meldet aus Peking vom 16. d.:
spürst UchtomSki is'l heute hier eingetroffen.
Maßregeln gcgcndicAbsendung von „Hunuenbriefen",
Berlin, 19. 9iovember. (Privattele-
gramm.) Aus Os'tafien werden Soldaten­
briese künftig wohl nur spärlich, wenn
überhaupt, eintreffen, nachdem der Abdruck
der sogenannten „Sunnenb riefe" mit ihren
Schilderungen der rücksichtslosen Kriegführung so viel
Anstoß erregt hat. Maßregeln zur Verhütung dieser
soldatischen Berichterssiattung waren schon kürzlich an­
gekündigt worden; jetzt ist, wie verlautet, angeordnet,,
daß nur noch Feldpo ssi karten expedirt
werden sollen.
Rückkehr chinesischer Arbeiter zu den russische«
Bahnbauteu.
Pctcpsburg, 18. November. Eine Mttheilung
der „Nowoje Wremia" aus Wladiwostok vom 9. d»
weist darauf hin, daß nach Meldungen chinei'ischer
Blätter in Shanghai der englische Consul in Peking
eMhren habe, daß Rußland und China ein Ileber-
einkommen getroffen hätten betreffend den Bau einer
Eisenbahn vou Peking über Kalgan und Urga nach
Kiachia bis zur sibirischen Bahn, und daß Rußland
beabsichtige, die Niandschurei und die Mongolei zu
anncctiren. In Wirklichkeit verhalle sich die Sache so,
daß die russischen Truppen an einen Feldzug
in der Mongolei nicht denken und in
der Mandschurei keine militärischen
Operationen ausführen, sondern sich
streng auf den Schutz des Gebietes der mandschurischen
Bahn beschränken. Der Generalgouverneur und die
Chefs der Truppenabtheilungen sowie der Ober­
ingenieur des Bahnbaues seien eifrig bemüht, die
guten Beziehungen zwischen den
Russen und den Chinesen wieder her­
zustellen. Die Chinesen seien zur Bahnlinie
zurückgekehrt und hätten die Arbeit wieder
aufgenommen.
Ser lSdafrikanilche Lrieg.
Marseille, 19. November. Der Gesandte der
südafrikanischen Republik, Dr. Leyds, ist gestern
Abends hier eingetroffen.
London, 19. sffovember. Nach einem Tele­
gramm des „Standard" aus Durban vom
17. d. sei auf lange Zcit hinaus keine
Aussicht vorhanden, daß die Uit-
landersnach dem Rand zurückkehren
können. Man glaube, daß bis zu ihrer Rückkehr
noch Monate verstreichen werden.
Sksscrunli im Stknden des Zaren.
Livadia, 18. November. Ueber den Gesund-
heitszm'tand des.Kaisers wurde heute um 11 Uhr
Vormittags folgendes Bulletin ausgegeben:
„Der.Kmser brachte den gestrigen Tag gut
zu und schlief ein wenig. Der allgemeine Zustand
war gestern befriedigend, das subjective Besinden
gut. Um 9 Uhr Abends war die
Temperatur 38'7, der Puls 64. Der
Kaiser schlief Nachts sehr gut. Heute
Moraens war das subjective Befinden gut. der


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 4 ]
-M....
'VV'ien,
I^eves ^reaer i'seklkit.
19. 1^'ovswi»^ 1>v erden
arbeiten könp.eii, zum Nutzen des Landes und des
Paris, 18. Noveiubcr. Vi-i der heute im
Quartier des LalleS stattgefundenen Wahl eines
Ncunicipalratbeä ivurde der Nationalist
Quentin gervählt.
Tonlou, 19. November. Bei der gestrigen Er­
gänzungswahl für die Kammer wurden un­
gefähr 12,700 Stimmen abgegeben. Von diesen entfielen
auf die verschiedenen Candidaten der Socialisten,
Eolleclivisten. Anii-Dreysusisten, Republikaner und Pro-
grelsisten insgesammt 8830 Stimmen gegen 3800
Stimmen, die der Präsident des Pariser MunicipolratheS,
Grebaüval, erhielt. ES ist daher eine Stichwahl
erforderlich.
Timla, 17. November. Der Staatssecrctnr bat
die Vorschläge der indischen Regiernng bezüglich
der srerbefferung des Dran-SporlmesenS des.Heeres
genehmigt. Die' Veriiiebrimg betnigt i-n Friedcns-
stande 26 -Ofsicicre, 5i> Unterosficierc, 273 einge­
borene Olsiciere, 291 Dbierärzte, 44Yl) Treiber,
2143 .Kameelc, 506 Poines.
Belgrad, lS. Noveinber. llmnittclbar nach dem Ein­
treffen der Nachrichten von dem Zwischcnfalle in
Brc-sla» begab sich Miiiisterpräsident Iovaiiovics
aiif die dentsche Gesandtschaft, um die Glückwünsche der
Regieniug zum Ausdruck zu bringen. Zu demselben Behufe
ist im Austrage des KönigS NIerauder Flügeladjutaut
Petrovics auf der deutschen Gesandtschaft erschienen.
Ntadrid, 18. November. Sagasta hatte mit
der .Königin-Regentin eine Besprechung in An­
gelegenheit der Heirat der Prinzessin von Asturien.
In Esplagä ^Eatalonien) ivurdeil neuer­
dings Wafsendepots entdeckt.
Madrid, 18. tliovember. Wie das Journal
„Globo", das Organ Saaasta's, meldet, ivcrde die
Vermätung der "" Prinzessin von
Wien, 19. Nc-rcu:vcr.
* (Erzherzogin Mari- Valcri-1 iü in d-r vir-
flossencn Nacht auf Schloß Walls--von ciner Prinzesiin
gliücklich eiitbundcn wordcir. Die Prinzessin ist daS scchüe
Ki'.id der Erzherzogin.
* (Scclcnwcffcn für.Kaiserin Elisabeth.) .Heute
wurden IN Ecinueriliig an den Namenstag weilano ^.arierin
Elisabeth in den Gottesbänicrn Sccienmess-u geicku.
In der Eapneincrkirche erickiienen nm 8 Ilhr Früd dir
Atitgliedcr d-S EliMbcthheims mit der Präüdcntin Marie
Freiin v. Salzncder. Am .L>ocha!tar la-- tc-c S:iit:-
Hofmeister von Göttweig Paicr Wildelm Schmied die Ätcffe,
an ciiiMN Nebenaltar der StiflSlwsmeisier vom Heiligen-
kreuwrl)of Pater .Heinrich Wüß; die letztere häricn ancki die
Schüler der Rcalschule in der Ballbau-?ga"e mit an. Nach
dem Gottesdienst legte Baronin Salzgeber ea::n pracht­
vollen Kranz am Sarkophag der .Kaiserin nieder.
(Präsident Krüger in Tricsi?) Au» Rom
wird un-S tclegraphirt: Während in den letzten Tagen ver­
lautete, Krüger werde, da Frankreich Schwierigkeircn
mache, in Neapel oder Genua landen, wird irui: l-icr
entschiedenst versichert, daß er in Trieft landen wird.
* (Pcrsonaluachrichtcn.) Der Jägermeister des
Zaren Paul v. G o len i st j ch ef s- Sn tu s oft- To lgt o i
traf gestern aus Petersburg hier ein und wohnt ,m Hotct
Meißl u Schabn.— Der amerikanische Eoniul tn Budavc,t
Frank Dt, er Chester tmf gestern hier ein und wohnt
im Hotel Bristol.
* (Kaiserlicher Tank.) In der Samstag Abend-s
abgehaltenen Plciiarvcrsammlung dcS Professoreiwercin-.'
„Mittelschule" theilte der Obmann Dircctcr E:chert
mit, daß für die Adrcsie der gcsammtcn Mickelschillcn
Oesterreichs, die von einer Deputation dem Unt:rncht-s-
minister Dr. v. .Hartel mit der Bitte überreicht wurde,
die in der Adresse ausgedrückten Gl'ückwünsche der Ntittel-
schulcn der Monarchie zum siebzigsten Geburtstag deS Kaisers
an denselben gelangen zu lassen, im Wege der Behörden d-cr
kaiserliche Dank übennittelt wurde. In dem-clocu
wird Hervorgehoben, daß der Monarch besonders wovi-
thnend die erfreuliche Einmüthigkcit cmpffrnden habe, :::it
welcher sämmtliche Mittelschulen Qcstc-.rcickw ol ur
Rücksicht auf den llntcrsckicd der Nationalität su.i zu dic'str
hicdurch echt östcrreichisck-en Eharaktcr tragenden looaicü
5l»ndgcbung zusammengefunden baden.
(Ernennungen.) T:r Kaiser bat den O^M-rudes-
gcricht-srath Alexander Bresian in Zara zum.KrenSaenckNo-
Präsidenten in Eattavo und den La:ldcSger:ckü:ratb
Troppau Ferdinand Schwalb zum Rathe dc-o v..-.,'
landeSgerichteS in Brünu cruanut.— Baro::ln :..ar:e
v. Ludwigstor ff wurde vom Kaüer zur Elw uda-me d.s
k. k. adclig-welrlichcu Damcustiites „Maria-Lckuu tn.
ernannt.— Der .Handelsminister bat den mit dein s.u:l
lind Eharaktcr ciiics PostcassciidircciorL berl-ice:eii z.'cu-
Hanptcassicr Franz Steinparzcr ziim rrwcctor der
PvstdircctionScasse in Linz ernamit.— vaS Mimncrium
sür Eultus und Unterricht hat den CustoSa.diunKcn,a:n
k k. österreiü'ischen Mulenm ffir Kiinst und ^indinirie
Dr. Moriz Dreger an Stelle dc-r verstorbenen vu-:.-':-
am kunsthistorischeil .Hofniujeuin Tr. Heriiiauu Te.iniav:
mit der Toccuiur für Kiiuslgeschichte an der k. k. A.ade:n:e
der bildenden Künste betraut.
* (Die Ztirenschlösser in Litindia.^ Deutsa:
Blätter theilen ^der Livadia, wo bekanntlich der Zar
an Thphus eriranlt ist, init: Die beiden Schlösser in
Llvad^a yenugen in saniiarcr Bewicklung schon langr nicht
den modernen hygienischen Ansprüchen, ste^ stnd feilch t,
die Besitzung ist ivcder drainirt noch canal.iiri. Ein ck -n-
bau war seitens des Hofressorts geplant, wurde jede:,' vo.r
dem berufenen Architekten init dem Gutachten adgc:.h:i-,
daß er den Umbau nicht übernehmen könne, weil seiner A:i-
sicht nach der ganze G e b ä u d c c o m p l c x nieder­
gelegt werden müsse, um einem Neubau Pla-^ zu
Dieses geschah nicht, wei: d:r Zar so wie so in dem rsNim
von Jalta gelegenen herrlichen Gute M assandra c:::
neu^s Schloß baut, wo er künftig zu residiren gc-
denki. Die Aufregung in Livadia soll der la:sc:liwen o-
wegen nicht gering sein. ckmfangrci-^e D.'-ui,z< -ca-u
werden vorgenoinmen. Auch tue Zarin, die bctaimit.! -!
einein freudigen Familicncreigniß cnlgegrnsteht. soU nicht
ganz wohl sein. In Jalra herrschen ütcrhauv: dcu^ganzcn
Herbst hindurch zahlreiche Jnfectionskrankheiten. war
im unteren Stockwerk der von Graf Lambsdorff ein­
genommenen Villa Diphihcritis ausgcbroihen. wodurch dc:
Gras wochenlang verhindert wurde, den ,Hof zu bcsuch.ui.
* (101 Jahre alt.) In der Liste der .Huudcrtiäbrigen,
s;- wir inl vorigen .Iadre vcräffcutlichtcii, war auch di^
s'
Domüueuvcrioaltcr-s-Üsitwe Frau Ntarm Tbercua z. u lletl
gei'.auut. Sie begeht am 8. Tccc:ubcr ihren lOi. GelnirtStag. 1
Die Äreisiu ist vor ciuigcu LLocheu au einer Luugcucnizündung:
erkrankt, doch ist sie seit acht Tagen wieder wweit hergestellt,>
daß sie nun täglich sür eine Stund: das Bett vcrl.isscu dars;^
es ist .Hossuuug vorbaudcu, daß die Rccouvalc-Sccutiu b--e zu^
ibrcm Geburtstage völlig gcucscu sein werde. Frau.KuUa,
erfreut sich trotz itzres hohen Alters großer Gcistcssrisck-c.>


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 5 ]
»r. 313
klsuss sVieuer VLKd!st1^
19. MvsDdsr 1900.
* (Das Lcichenbcgängnitz Adolph Pichler'S.)
Don sehr geschätzter Seite gehen uns aus Innsbruck
über das Samstag dort stattgehabte Leichenbegängniß
Pichler's solgende stimmungsvolle Zeilen zu: So
haben wir ihn denn begraben, den gefeierten Dichter Und
tiefsinnigen Naturforscher. Zum letzten Male erschauten
wir das bleiche Antlitz des verehrten Freundes. Er ruhte
im Sarge, umgeben von einer Dlumenfülle, als wäre es
Frühling. Kranz um Kranz wurde an dem Sarge nieder­
gelegt; aus allen Kreisen der Gesellschaft kamen Blumen-
svenden, und selbst Alpenrosen im frischen Blättergrün
fehlten nicht, t^atte es sich auch die Stadtvrrtretung nicht
nehmen lassen, ihren Ehrenbürger, den Altmeister
tirvlischer Dichtkunst, auch noch nach dem Tode in
gebührender Weise zu ehren, so wurde doch dem
testamentarischen Wunscke des Verstorbenen gemäß das
Leichenbegängniß in würdevoller Einfachheit veranstaltet.
Der zweisvännige Trauerwazen, dem ein Geistlicher voran-
anschritt, nxir beiderseits von Chargirten der deutschen
akademischen Verbindungen geleitet. In den Straßen,
durch die der Leichenzug seinen Weg nahm, brannte in den
mit Flor verhüllten Laternen das Gaslicht. In dem Zuge
befanden sich drei Banner, darunter die don Bozen hieher-
gebrachte Fahne der akademischen Schützencompagnic des
Jahres 1848. deren Hauptmann Adolph Pichler gewesen.
An dem Ehrengrabe im Freien hielt ein Mitglied der
Burschenschaft „Germania" dem Dahingeschiedenen einen
hcrztvarmen Nachruf, worauf die auf Einladung des
akademischen Gesangvereins erschienenen Mitglieder der
Sängerchöre Innsbrucks den „Schottischen Bardenchor"
vortrugen. Wer hätte da nicht tief empfunden, welch
tapferes, redliches .Herj, welch einen deutsö^n Mann, so
brav uLd star», fo klaren Gemüthes und scharfen Denkens
Wir an Adolph Pichler verloren haben?
* (Allgemeine Aerzteversammlung.) Samstag
fand ün Hause des Wiener medicinüchen Doctorcncollegiums
eine Centralausschußsitzung deS Verbandes der ärztlichen
Vereine Mens statt. Als Ergebniß dieser Sitzung wird
mitgetheilt: Mittwoch den 21. d. findet im großen Sitzungs­
saale der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien eine vom
Centralverbande der Aerzte Wiens einberufene all-
^emeineAerzteversammIung statt. Den Gegen­
stand der Berathung bUdet die Abwehr gegen den Verband
der Wiener Meist crkranlencassen, der die An­
stellung von pauschalirten Cassenärzten
plant. Durch die Pauschalirung würde der Werth einer
ärztlichen Leistung bei den Gehilsencassen auf etwa zehn
Heller herabgedrückt werden. Es wird der Versammlung
eine Resolution vorgelegt werden, dahingehend, daß alle
Aerzte, dem Beschluß derAerztekammer Folge
leistend, eine Stelle bei denNteifterkranken-
cassen nicht annehmen. Die Aerzte gehen in dieser
Angelegenheit völlig geeinigt vor, was dadurch zum Ausdruck
gelangt, daß die Referenten in der am 21. d. stattfindenden
Versammlung allen Parteien entnommen sind.
* (Tie Bürgerschullchrer über die clericalen
Schulbeftrebnugen.) Der Verein „Bürger­
schule" hielt vorgestern Abends eine Vollversammlung
ab, welche sich sehr starken Besuches erfreute. Der Vor­
sitzende Herr Hohen s inner führte einleitend aus, daß
der Verein „Bürgerschule" entschlossen sei, alle An­
griffe gegen das R e ichsvolks s ch ulg e s e tz
im Verein mit den übrigen freisinnigen Lehrervereinen
auf das entschiedenste zurückzuweisen.
Redner erörterte die letzten Maßregelungen der Fachlehrer
an Gewerbeschulen, mit denen man nicht nur diese,
sondern die gesammte freisinnige Lehrerschaft treffen
wollte. (Lebhafte Zustimmung.) Die Lehrer Hödl,
Honigmann, Director Bauer, Hölzer und
Ungar waren doch keine Lehrer, die auf die Zer­
trümmerung des Reiches hinarbeiteten, und doch wurden
sie gemaßregelt. Das waren politische Rache­
acte, die Lehrerschaft wird die Antwort darauf nicht
schuldig bleiben, und zunächst wird der Verein „Bürger­
schule" den gemaßregelten Director Bauer zu seinem
Ehrenmitglied ernennen. (Großer Beifall.) Redner theilte
ferner mit, daß er am Grabmal von Dittes namens
der Bürgerschullehrerschaft einen Kranz niedergelegt habe.
(Beifall.)— Das Ministerium, sagte der Äorfihcnde
weiter, plane eine Vorbildung der Mädchen durch
Lyceen, welch letztere auf die Volksschule aufgebaut
werden sollerr. Wir sind, sagte Redner, an
das Ministerium herangetreten, daß diese Lyceen
auf die Bürgerschulen aufgebaut werden sollen und daß sie
nicht uur Töchtern von Patriciern, sondern auch aus dem
Dolle zugänglich gemacht werden. .Herr Hohensinner
beklagte das schlechte Schülermaterial, das in die Bürger­
schulen komme. Mit Hilfe des Bureaukratismus sei es
gelungen. daß jeder Schüler aufsteigen muß und die Folge
davon ist, daß man den Schulzeugnissen nicht mehr Werth
biimißt als Dienstbotenzeugniffen. Nicht die Neuschule
sei an diesen Verhältnissen schuld, sondern der sich immer
breiter machende Bureaukratismus. Dazu kommt, daß
IN den clericalen Schulen die Schulkinder aus­
gezeichnete Noten erhalten, die sie gar nicht verdienen.—
Lehrer Untcrkosler theilt einen craffen Fall mit.
wie er sich in der Schule der Schulbrüder iiti
16. Bezirk ereignete. Er habe einen Sohn des christlich­
socialen Baumeisters Fält aus dieser Schule übernommen
und zu seinem Schrecken gesehen, daß der Junge absolut
nichts gelernt habe. Er (Redner) sowie seine Collegen ließen
den Vater rufen und machten ihm hievon Mittheilung,
worauf dieser den charakteristischen Ausspruch that: „Ja,
woher soll der Bub etwas können, wenn cr alle Tage
beten gehen und sich mehr mit der Religion als mit
den Unterrichtsg-genständen befassen mußte?" Anderseits
erhalten die Schüler in obiger Schule die besten Zeugnisse. Hier
sollten die Schulbehörden energisch eingreifen und wiederholte
Jnspictrungen vornehmen. (Leb^fter Beifall.)— Ueber
die Rechtsverhältnisse der Gewerbeschullehrer
sprach sodann Fachlehrer Männer. Er kritisirie die vor­
gekommenen Maßregelungen und beantragte schließlich, an
den Landtag heranzutreten und entsprechende Abänderungen
der Schulordnung zu beantragen, welche fernere Maß
regelungeu unmöglich machen sollen. Diese Anträge wurden
nach einiger Discuffion angenommen.— Nach einigen
fachlichen Vortragen wurde noch nachfolgeudcr Beschluß
gkfaßt: „Zur größtmöglichen Verhinderung von U n-
glücksfällen durch Starkstromleitungen
wird beantragt, in siämmtlichen Schulgebäuden Tafeln—
am besten aus Blech— dauernd anzubringen, worauf
kurz und deutlich die wichtigsten Verhaltungsmaßregeln
gegenüber der genannten technischen Einrichtung ersichtlich
stnd. Eine gleiche Einrichtung tverde auch in den Privat
Häusern getroffen."— Ferner gelangte ein Antrag zur
Annahme, daß mit Rücksicht auf die Theuerung der
LebeuSmittel an den Gemeinderoth und an den
Landtag herangetreten tverden solle, endlich die bereits
lange versprochene Gehaltsregulirung deS
Lchrstandes in Angriff zu nehmen.
* (Mllscumseröffllung.) Aus Böhmisch
Leipa, 18. d., wird unS geschrieben: In feierlicher Weise
fand htute die Eröffnung des neugegründeten Museums
im städtischen Rathhause statt. Der Feier wohnten Krris-
gerichtspräpdent Dr. Ritter v. Höfler, Bezirkshaupt
mann Bayer, der Bürgermeister Bredschneider
mit Stadträthen und Mitgliedern der Gemeindevertretung
Bezirksobmann Hölzel, der Lehrkörper der hiesigen
Mittel-, Bürger- und Volksschulen, Vertretungen der
evangelischen Gemeinde und der israelitischen Cultus-
gemeinde, die Vorstände der gewerblic^n Genossenschaften
und viele Honoratioren der Stadt an. Die Festrede
hielt der Realschuldirector Walda als Obmann des
Museumsausschusses; er hob besonders die Wichtigkeit von
Forschungen auf dem Gebiete deutscher Sag« und Geschichte
hervor, die so sehr geeignet seien, das VolkSbewußtsein
der Deutschen in Oesterreich zu kräftigen. Bürgermeister
Bredschneider dankte allen Factoren, die zum Ge­
lingen des Werkes beigetragen habm, und schloß mit dem
Wunsche, daß sich daS Museum zur Ehre der Stadt immer
erfreulicher entwickeln möge. Nachmittags wurden die
Sammlungen, die auf naturhistorischem, ethnographischem
und culturgeschichtlicbem Gebiete sehr reichhaltig find
und namentlich eine große Anzahl von interessanten Zunft­
briefen und sonstigen Documenten enthalten, dem Besuche
des Publicums geöffnet.
* (Inbilänm.^ Gestern beging in Mährische
Ostrau Herr Alois Schwarz, Professor der dortigen
LandeS-Oberrealschule, t«s Löjährige Jubiläum seiner lchr-
amtlichen und schriftstellerischen Thäiigleir. Als Heraus­
geber der acht Bände der „Brautechniscyen Rciseslizzen"
und Verfasser eines großen Specialweries „Die Eis, und
Kühlmaschinen", endlich durch zahlreiche technische Aufsätze
in den hervorragenden in- und ausländischen Fachzeit­
schriften sowie als Mitarbeiter der größten österreichischen
Tagesblätter hat sich Professor Schwarz einen anerkannten
Namen erworben. Auch seine vielfache Thätigkeit in Ver­
einen, sowie auf politischem und communalem Gebiete in
seiner engeren Heimat hat ihm vielfach« Anerkennungen
und Ehrungen gebracht. Dem Jubilar wurde eine kunst­
voll ausgestattete Adresse mit mehreren hundert Unter­
schriften seiner meist in angesehenen Stellungen wirkenden
ehemaligen Schüler überreicht. Ebenso erhielt er zu diesem
Erinnerung-tage durch Deputationen und Zuschriften ^r-
vorragender Körperschaften vielfache Beweise der An­
erkennung für sein gemeinnütziges öffentliches Wirken, wie
auch von Freunden, Parteigenossen und ehemaligen Schülern
persönliche, schriftliche und telegraphisch- Sympathie­
kundgebungen.
* (Die Schicksale einer Spar- and Vorschutz-
gesellschaft.) Aus Groß--Kikinda wird uns tele-
graphirt: Die hiesige Spar- und Vorschußverein-Aclien-
gesellschaft steht am Rande des Bank-rots. Das Institut
wurde 1885 mit einem Zlctiencapital von 50,000 fl. ge­
gründet, gerirth aber bereits im Jahre 1895 in eine Krise,
da der damalige Director das ganze Grimdungscapital
durch unglückliche Vörsenspecukationen verloren batic. Die
Familie des Directors übernahm damals neue Actien !m
Betrage von 60.000 fl. Svdann gelangte der Casst-r Julius
Laszo an die Spitze des Unternehmens, der aber noch
viel schlimmer wirthscbastete als sein Vorgänger und dem
Institut die Summe von 120,000 K. schuldig blieb. Auch
fast alle übrigen Dircctionsmitglieder hatten das ganze An­
lagecapital im Beirage von 500,000 K. auf Wechsel sehr
zweifelhafter Natur an sich genommen. Schon seit mehreren
Menatcn konnten die Einleger ihr Geld nicht zurück­
erhalten. Am 15. d. wurde ein Manco don 6 2 7,0 0 0
Kronen constatirt. Direktion undAufsichtsrath übernahmen
wohl eine Haftung im Betrage von 80.000 K., dc>ch genügt
diese höchstens dazu, um die Einlagen einer Quote von
30 Percent zu sichern. Die Gemeindcvertretung von Groß-
Kikmda hat don ihren Waisengeldern die Summe von,
10.000 K. gleichfalls bei der Dparrass« deponirt. Eine
weitere Folge dieser desolaten Zustände ist, daß der Inhaber
eimr der größten Firmen der Stadt, Stephan Augner,
den Concurs anmelden mußte und der Großhändler
Woticzky wegen Betruges verhaftet wurde.—
Ossiciell wird gemeldet: Die Spar- und Vorschußverein-
Actiengesellschaft in Nagy-Kikinda ist n o t h-
leidend geworden. Die Passiven betragen 527,000 K.,
die Activen 4')0,000 K. Unter den Debitoren
figuriren fast sämmtliche Directions-
räthe des Instituts. Mit den Einlegern wird ein
außergerichtlicher Ausgleich versucht, und es wurde ein:
Quote von 30 bis 50 Percent angeboten. Der Concurs
dürfte kaum vermieden werden.
,* (Todesfälle.) Gestern ist hier Eduard Edler
v. Vivenot, Vater des Feldmarschall-Licutenants und
Commandanten der 4. Jn'anterie-Truppen-Tiviston 0-rn't
Edltn^v. Vivenot und des deutschen ConiulS in Wien
branz ^Edlen v. Vivenot, im 91, LbenSjahre ge
storbcn. -g In 32 impasiing ist ^r erst kürzlich zum
Bürgcrmeisicr neuqewählte Wirthschaftsbesitzer Hcrr Andreas
Glognltzer plötzlich gcsrorben.
(Serbische Gedenkmünzen.) Wie man uns cuis^
Belgrad meldet, wird die Vermälung deS KönigspaareS
durch eine Gedenkmünze, die in Gold, Silber und Bronze
geprägt werden soll, verewigt. Die Mün.ze wird von
Trrector Anton Scharfs, k. u. k. Kammermedailleur in
Wien, verfertigt und trägt auf der Voneite die Bildnisse
des KönigspaareS, auf der Kehrseite eine geschichtliche Dar­
stellung. Director Scharst wurde vom Königspaare in
Audienz empfangen, und wird in seiner Arbeit von dem
bekannten Belgrader Fachmann Max Antonijevics
unterstützt. Die Münzen sollen bis zum Gedenktage der
Proclamirung des Königreiches (8. März) fertiggestellt
werden.
* (Gcmcindewahl.) In Groß -Hauasdorf
wurden Herr Leovold Lenthncr zum Bürgermeister, dir
^rcn Joseph Schachhuber junior, Franz Sailer, Joseph
Lchösmann, Johann Doms und Johann L>übcl zu
Gcmemderähcn gewählt.
(Club-Abcnd drS Lesrcrrcichischcn Fachschrift-
stcllcrverbandcs in Wien.) Wie im Vorjahre, arrangirt
das Clubcomite auch in der Saison 1900,1901 wieder drei
Tamen-Abende, von denen der ersie Samsrag den 24. d.
im Fesrsaale des Hotel Victoria, 4. Bezirk, Favoritcnstraße
Nr. 11, bei ungezwungener Toilette srattfindet. Den Vor­
trügen der Sängerin Fräulein Caroline Neuroth, des
Herrn ILlöert Ernst und des unverwüstlichen Herrn
Jacques Kowy folgt ein Tanzkränzchen.
* (Militärgoltcsdicnst.) Im December l. I. wird
für die gciechi'ch-orientalische Mannschaft serbischerItationalität
in der Pfarrkirche zum heil. Sava Gottesdienst abgehalten:
am 3. für das bosnisch hercegovinische Infanterie-Regiment
Nr. 1; am 4. für das bosinsch-hercegovinische Infanterie-
Regiment Nr. 4 und am 5. für das Jnchnrerie-Regiment
Itr. 23, jedesmal um 10 Uhr Lormiltags.
* (Berpachtmrg des Karlsbader Curhaus- und
Stadtparlrcstaurants.) Aus Karlsbad, 16. d., wird
uns berichtet: Herr Leonard .K o h l. der bisherige Mit-
pächter deS Restaurants im EurhauS und Stadtpark hat
bei der gestrigen Lffettverhandlung eine Pachtsumme von
96,000 K. jährlich geboten. Es ist dies das höchste bisherige
Anbot. Die früheren Pächter zahlten 64,000 K.
* (Proben bei Barnum u. Bailey.) Nachdem
nun „Barnum u. Bailey's größte Schaustellung der Erde"
ihre Winterquartiere in der Rotunde bezogen, finden jetzt
täglich, und zwar schon in früher Morgenstunde, in allen
Manegen, auf den Bühnen, auf der Rennbahn und im Lusi-
raume die Uebungen der zahlreichen Artisten statt. In der
Rotunde wird während der Tagesstunden ununterbrochen
gearbeitet. Die Kunstreiter und .Kunstreiterinnen sausen auf
ihren flinken Pferden pfeilgeschwind dahin, hoch oben unter
der Kuppel üben die Gvmnastiker ihre staunencrregenden
Nummern, und auf den Bübncn nehmen die verschiedenen
Akrobatentruppen ihre interessanten Exercitien vor. Etwas
ruhiger geht eS in jenem Theil der Rotunde zu, wo sich die
400 Prachtpfrrde und die zahlreicher: übrigen Thiere be­
finden. Wohin man sich in dem colossalen Raume auch
lvenden mag, überall gibt es fesselnde Bilder. Die Vor­
arbeiten für die Eröffnung der Vorstellungen sind nahezu
vollendet. 10,OM Sitze, die alle einen freien Blick auf die
Vorstellungen geivähren, sind errichtet, und Denjenigen, die
sich das nahezu hundert Nummern bringende Programm
aus nächster Nähe ansehen wollen, stehen mit Tepvichen be­
legte Logen zur Disposition. Jedenfalls läßt sich jetzt sa
viel sagen, daß eine ganze Anzahl von Besuchen dazu gehör:,
um das Gebotene voll würdigen zu können.
" (Ter Schissszusammeustosi im .Kieler Hafen.)
Ueber den bereits telegraphisch mitgetheilten Unmll im
Kieler .Hasen meldet das „Wolss'sche Bureau" aus amtlicher
Quelle: Die Panzerichisfe „Kaiser Friedrich III." und
„Kaiser Wilhelm II." berühtten Samstag Nachmittags
beim Einlaufen in den Kieler .Hasen einander im Vorbei-
vassiren au: kurze Zeft und in unbedeutender Weise.
Soweit bisher sestgesrcllt werden konnte, haben die beiden
Schiffe nur kleine und unbedeutenoe Beschädi­
gungen erlitten. Das erstgenannte Schiff weist ein kleines
Leck an einer Vugplatte aus; auf dein letztgenannten Schisse
wurde eine geringfügige Beschädigring an der Slußem'citc im
Hinteren Drittel des Schisses festgestellt. Eiuc genauere Unter-
suck.ung durch Taucher wurde angeordnet.— Die dem
„Wolffy'ä)en Bureau" ertheilte amrliche Zluskunsc enthält
nichts darüber, daß Prinz .Heinrich sich an Bord des
Panzerschiffes „Kaiser Friedrich III." befunden l)ätte.
* (Bou der itricgsmarinc.) Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Zrinyi" inGaeta ecn-
gelauftn. An Bord Alles wohl. Die Postabferttgung au
dieses Schiff erfolgt täglich vom Poi'lauft Wien 1 uuc 7 Uhr
45 Vtin. Früh, vom Postamt Trieit 1 um 4 Uhr 35 Min-
IrackmillllgS nach Gacta.


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 6 ]
' >6
Heues Meuer VssdlLtt.
"
19. Ikovswdsr 1900.
Rr. 313
* <36 itaUeirische Studenten) wurden, wie "nS
vus Sraz telegraphirt, dort wegen
in Untersuchung gezogen, weil sie ,n euwm Wlrtl^hau,
ein gegen Oesterreich gerichtetes italienisches Lied sangen
Zwei von ihnen wurden verhaftet. Es wurden für s
IlVOOO K. Caution angeboten, jedoch abgelehnt, .teil
Beamte find mit den polizeilichen Erhebungen betraut.
.' (Tanzer's Lrpheum.) Das reichhaltig- Prog^^
des <^rpheumS übt eine ungewobnlube Zugkraft au.. ^le
Vor-swllungen am Samstag und Sonntag waren wieder aus­
verkauft und die Burleske „Venus a u s E r d e n
sowohl als das große Varieti^-cgramm sanden
Beifall. In der Nachmittags-Dofttellung tvrrkte. r
und Moritz" besonders auf dre sugendlichen Be scher
anspruchslose Excellenz.) Wie bekannt, hat
der Chef der ausgedehnten Essener Werke, .Herr Krupp, vor
einigen Wochen den Excellenztitel erhalten. Heute meldet
uns unser Berliner Correspondent telegraphisch, daß der
Kanonenkonig durch Anschlag seine Arbeiter ersucht hat, ihn
wie bisher emfach „Herr Krupp" anzureden.
.* (Ausflclluna des Vereins '-ffrauenhort".)^
rührige Verein veransialtete, wie gemeldet, am
L'USLLLSLS
R^irksvorstehcr Oerlne. Ober-
M^gsitratsrath Trabauer, Be.zirksvorstehcr
L"L s
Männer geltenden Persönlichkeiten fand daS Wirkell der
verdienstvollen Präsidentin Frau Roia 3'Nerer, sowie der
beiden rührigen Dicepräsidentinen Frau^ Ariwld ,prohlich
und Frau Regine Kopstein die grotzte Anerkeuuung.
Bon der Arbeit des Vorstandes gi^t der Uinitaiid
^nen Begriff, daß 3500 Meter Stoffe verarbeitet
wurden welche an 200 Schulkinder am NameiiStage
der verewigten .Kaiserin 'n Forin von Kleiderir und^
in das Haus geschickt werden., G-sE°
Anerkennung, hofft der Verein auch kunstigE auf d-e
Wohlthätigkeit seiner zahlreichen Gönner und rpreunde.
* sFraucnvcrcinigung für sociale HilfSthätig-
reit.) Heute Abends 7 Uhr findet im Saale deS Nieder-
österreichischen Geweibevereins, Eschenbachgasse Nr. 1l, eine
Bollversammlung mit folgender Tagesordnung statt: Baromn
Mix Pitha: Mittheilungen über die Wirksamkeit der
„Berliner Frauenvereinigung für sociale HilfSthätigkeit".
In der heutigen Versammlung spricht Dr. Aristides
Brzezina an Stelle des Fräuleins Wolfring über:
„Die Berliner AuSkunststelle der Gesellschaft für ethische
Ciiltur". Gäste willkommen.
»(Hinrichtung.) AusNovereto, 19. d., wird
gemeldet: Heute Früh wurde der wegen Raubmordes, be­
gangen an Professor Alton und dessen Nichte, zunr Tode
vernrtheilte Florian Großrnb ätsch er ,m Hofe deS
hiefigeii Gesängniffes hingerichtet.
* (Wetterbericht vom 19. November.) Die
gemeldeten Niederschlage sind gering. Das Meer, ist in der
nördlichen Adria ruhig, im Süden stürmisch bewegt. Meist
trüb, stellenweise Niederschlage und kühler voraiisfichtftch.
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen StaatS-
bahnen: Ezernowitz 8 8 Grad. SO 1, bewölkt; Neu-Za^^
112 Grad. SW 2, halb bewölkt; Skole 4 5 Grad, sW 1,
bewölkt; Tarnow 98 Grad, ruhig. Regen-, PrzemySI
6 Grad OSO1, trüb; Barzdorf 8 Grad, ruhig, ineist
bewölkt'; Mährisch-Schönberg 7'8 Grad. ruhig. Nebel; Eger
4 Grad. N3, bewölkt; Ncumarkt 1'8 Grad, ruhig, ^b;
Aussee 3 Grab, ruhig, meist bewölkt; ScheibbS 5 Grad,
O2, trüb.
neu ausgegeben wurden, sowie ein K-.stchen mit 100 R-galrtas
' (Gefundener Ehering.) Vorigen Dienstag. 6 lihr
Abends, wurde am Nordbahnhofe ein goidener .^b^^ring
igravirt) gefunden. Abzuholen be« August Huttler,
T Bezirk, Erdberg chraße Str. 1, 1. Stock, Thür 27.
Ajcaler. Ru«S vnd Mralur.
^unst-Änskelkttngen.
Bezirk eine Versammlung mit der Ta^s
vrdnung: Die Alters- und InvaliditätSversorgung. Der
kReferent Verbandspräsident Mohr führte aus, daß alle
'birher unternommenen Sckritte zur Verbefftning der Loge
stier HilsSbeamten und Schaffung einer Altersversorgung
«hne Erfolg blieben. An Versprechungen habe eS zwar nicht
gefehlt, aber trotz aller Petitionen und Audienzen blieben
die gewiß bescheidenen Wünsche der Hilssbeamtenschast un-
erfüllt. Eine Vorbedingung zu einer Altersversorgung se,
die Stabilismrng der Hilfsbeamten; diese sei wohl hie und
da geschaffen worden, aber es wurden nur einzelne
Günstlinge stabilisirt. Vielfach belobte Beamte mit einer
Dienstzeit von 10 bis 29 Jahren wurden Übergängen,
während Protectionskinder Osficialftellen erhielten. Unter
solchen Umständen sei die Lösung der Versorgungsftage eine
sehr problematische. Eine Resolution im Sinne der Aus-
führungen des Referenten wurde einstimmig angenommen.
* (Taisonbcginn im Militärcasino.) Samstag den
24. d. M. findet im Militärwissenschastlichen- und Eafino-
bereine in Wien das erste Eoncert in dieser >saison statt.
* (Die Rache am Magistrat.) Der Spengler-
vehilse Carl Schunelka erschien letzten Samstag >m
Alrmendepar^ement des Magistrats und verlangte eme
Unterstützung, wurde jedoch, da er erst kürzlich eine Aus­
hilfe erhalten hatte, abgewiesen. Aus Rache durchsagte er
gestern Früh ,m Park hinter dem Rathhause in der Nahe
des Schmidt-Denkmals vierzehn .^wergbäume im Werthe
von 60 K. Schunelka wurde verhaftet.
* (Vcreinskalender.) Heut- Montag: Wisstn-
schaftlicher Club, 7 Uhr Abends, Eschenbachgasse Nr. 9,
Vortraa des Dr.v. Frimmel, ,.AuS Beethoveii's l.iUgend-
zeit"; Herr Franz Heinrich. Mitglied des HofopernorchesterS,
bat seine Mitwirkung zugesagt.— NtediciNlsches Doctoren-
collegium, 7 Uhr AbendS, im Sitzungssaale, Rothentdurm-
straße Nr. 21, Wissenschaftliche Versammlung.— Volks-
thümliche Universitätscurse, Uhr Abeiids-. Doctor
F. Kühnert. „Land und Leute in Chini. Chrlstlnen-
gasse Nr. 6, AkademischesGvmnasium; Dr. W. Jerusalem,
„Geschichte der Philosophie (Platon und Aristoteles),
Währingerstraße Nr. 13; Pwfessor Dr. A. Kreidl,
Unteihaltungsabenü zu Gunsten des Nothionds für ,m
Dienste verunglückte Eisenbahnzugbegleiter. 8 Ul)r Abends,
Hotel Baiierischer Hof.— Wiener kaufmänniicher Verein,
Johannesgasse Nr. 4, 8 Uhr Abends. Vortrag des Herrn
R. H. Schumacher, „Die Stellungnahme CAnaS zum
westländischen Culturanqriff".— Erster Wiener Marqueur-
verein, 9 Uhr Abends, in jkramer's Restauration. Barten
steingasse Nr. 13.— Allgemeiner österreichischer Naturhcil
verein in Waller's Nestaurai.t, 1^. Bezirk. Grenzg^sje
Nr. 1, Vortrag des Herrn Augiist Bronold, „Das
Brod und seine Verfälschung".
* (Lebensmüde.) Der Galvaniseur Gustav Georg
Well mann, Neubau, Andreasgasse dir. 7, trarik vor-
oestern eine Cvankalilöiung und starb. Ein unheilbares
Leiden ist das Motiv. —Der Conductcur der StaatSbahnen
Vincenz .K.. RudolphSheim, Goldschlagstraße, trank gestern
aus dem Bahnkörper der Westbabn Laugcncffenz und ver-
letzte sich schwer. Motiv: unglückliche Liebe.— Wegen
Erwerbslosigkeit trank gestern Abends der 48jahr,ge ge
wesene GescbästSmann Joseph Ä., Vorlauf,traße.—
Sublimatlojung und zog sich schwere Verletzungen zit.
eine
Aldretit Türer-Berein.— Lal«n Visko.— verres und Uprka.
Der Albrecht Dürer-Verein hat iin Vorjahre einen
Versuch mit der AuSsrellung von Arbeiten seiner Mitglieder
gewagt, der in solchem Maße geglückt ist, daß er jetzt
wiederholt wird. iind zwar unter günstigeren Bedingungen
als damals. Der Verein hat besser gelegene Ausstellungs­
räume in einem hellen, freundlichen Mezzanin am Neuen
Markt gesunden, und die Mitglieder haben sich reger als
das erste Mal an der Schaustellung betheiligt. Selbst Ernst
Juch hat diesmal seine Ausstellungsscheu überwundeii uiid
konimt mit einer mannigsaltigen Collection von seinen
immer gern gesehenen Arbeiten: heiter satirischen Bildchen,
wie das figurenreiche.Die Böhmeil von Wi^n", künstlerischen
Scherzen, von denen wir den köstlichen „Fischer" hewor-
heben, der eine widerhaarige Seejungser gefangen hat,
welche sich mit aller Macht ihrer— Schwanzflosien
gegen das Mitgehen wehrt, dann aber auch ernsten
künstlerischen Schöpfungen, wie das golden getönte Genrestück
Beim Trödler" und vor Allem das ausgezeichnete Aquarell,
in dem er -in Tiroler Küch-ninterieur darstellt. Sein Sohn,
Ernst Juch jun-, hat unter seinen plastischen Arbeiten eine
vortreffliche kleine Porträtbüste Joseph v. Gasier's. Die
Ausstellung birgt überhaupt manches bemerkenswerthe Werk
der Plastik, so Waschmann's feinfühlig getriebene Kupfer-
tasse, Maschik's reizende Holzstatuette „LotuSblume", das
charakteristische Doppelporträt und die.Kailerbüste von Pendl,
die BronzereliefS HanS Bernard'S, eine Reiterstatuette
(Bismarck) von Minder, Arbeüen von Dorer, Hackstock. WoiS
Greil hat nicht nur mit seinem trefflichen „.Kaiserjäger"
elbst an der Ausstellung sich betheUigt. er figurirt auch
noch als „Vater der ^butantin": sein Töchterchen Gusti
hat gut gesehene Architekturbildchen ausgestellt, die sie vor
Allem als serme Zeichnerin legitimircn; für die Fort­
erhaltung der Kunsttradition in der Familie der DercinS-
mitglieder bat die Ausstellung noch manches andere Beispiel,
o den Sohn des Bildhauers Pendl, Erwin, desien Wiener
Aquarell- schon einen Ruf haben, die Tochter des durch mehrere
leißige Arbeiten vertretenen Landschafters Wildback. Paula,
deren Blumenstücke fteie malerische Auffasiung und delicaten
Farbensinn zeigen. Mancher altbekannte Name taucht hier
wieder auf, rvie Haunold, Ehrmanns, Heilmann. Theodor
Vreidwiescr, dazu kommen neue, denen man fortan wohl
häufiger begegnen wird: Hugo Schubert, der in Genre-
und Landschaftsstücken sich als Farbensucher hervorthut,
Ferdinand Remp, dem nur mehr Freiheit von der Art
seines Meisters zu wünschen wäre. Eine Anzahl von
meisterhaft componirten Prospecten des Dekorationsmalers
Rottonara, die Plasondskizze für daS Hamburger Schau­
spielhaus von Georg Drah, Bilder des DecorationSmalcrs
PetridcS, Porzellangemälde von HanS Stadler nach Rubens
und Defregger, Porträts von Bitterlich, Ehmann! zeigen,
daß kaum ein Gebiet der Malerei epistirt, das> n dem
Verein nicht seine Pflege fände. Schließlich dürfen wir die
Landschaften Büchler's nicht ver-gessen. die von einer crfteu-
lichen Selbständigkeit und Frische in der Auffasiung sind.
Die durchwegs bescheiden bemesiencn Preise find bei jeden,
der verkäuflichen Stücke iin .Katalog angeführt.
Der Salon Pisko begeht die Feier der Eröffnung
neuer Räume und ihrer durchaus modernen, aber disercten
und geschmackvollen Ausstattung mit einer ungcwöhnsich
reichhaltigen und interesiaiften Ausstellung. Zunächst sind
neue Originale von SimplicissimuS-Bildern hier zu sehen,
eine tvürdige Fortsetzung der vorjährigen Schaustellung, in
welcher die grotesken oder witzigen Illustrationen zu dem
mitunter derben, zumeist aber schneidend satirischen Texten
des Münchener Witzblattes hier vielen Anwerth saiiden.
Einen groben Raum nchmen in der SluSstellung die Bilder
des Präger Landschafters Antonin Hudecek ein. dessen Art,
die Natur zu sehen, strena dem modernsten Schema entspricht.
Alles verblaßt, staubig uud trocken. Wo er sich mit der
Farbe kühner hervorwagt, wie in den Bildern „Rübenzeit"
(Str. 171) oder .Der Steg", da scheint er selbst davor zu
erschrecken; er hält mitten inne. Dabei spricht auS vielen
seiner Bilder eine ergreifende Stimmung, die dem echt
künstlerischen Fond entspringt, welcher trotz technischer
Schrulle» sich nicht verleugnet. „Wenn die Blätter fallen
ist so ein melancholisches Gcd:cht, eine stumme Klage. Eine
Geberde, die ohne großen Aufwand viel sagen kann.
Einen reich begabten, nach vielen Seiten hin tastenden
Bildhauer lernen wir hier an Theodor Jaray kennen. u.er
junge Wiener Künstler hat den Boden für seine Entfaltung
in Berlin geftinden; nach wenig bemerkten Versuchen wurde
sein Name in seiner Vaterstadt erst wieder gelegentlich des
Zwei-Kaiser-MedaillonS genannt. daS er anläßlich des Be-
sucheS unseres Kaisers in Berlin für die Botschaft aus­
führte. Dieses Medaillon ist jetzt auch hier zu sehen, und eS
ist eine tüchtige Arbeit. Charakteristischer für seine Be-
gabung scheint uns aber seine Holzstatuette „Der Künstle
— trotz der mißglückten farbigen Tönung— zu sein. DaS
ist nicht nur ein ausgezeichnet studirter Act, sondern auch
der Ausdruck eines starken künstlerischen Gedankens, dieser
Jüngling mit der Dornenkrone, dessen sehnend emporgereckie
Anne von jedem Muskel in dem gracilen Körper in dem
nach aufwärts gerichteten Zuge unterstützt werden. In dt-ser
Arbeit ist ebenso viel Energie wie Freiheit und Beherrschung
des Materials. Der flotte „Amor von heute", das geschickt
gemachte LiSzt-Denkmal, die in ihrer Grazie an ftanzosilche
Arbeiten des vorigen Jahrhunderts erinnernde, hoch aufgesetzte
Büste der Schauspielerin Fräulein Reiscnhofer und allerlel
zierlich- Kleinplastik im modernen Geschmack treten für unS
hinter die Holzstatuette zurück, von der wir einen durchaus
reinen Eindruck mitnehmen.,.
Einen Landschafter von größter Noblesie lernen wrr rn
einigen Bildern deS Engländers W. Hamilton kennen.
In der Galerie Mi-thke ziehen jetzt ein alter und ern
junger Maler viel Ausmerk'amkeit a-af sich. Der alte Maler
- nun bald ein Achtziger!— ist Joseph v. Berres. Aus
dem dilctttrenden hohen Militär ist seinerzeit unversehcitS
ein vollgilttger Ki'instler geworden— er glitt so ^anz von
selbst aus den Reihen der Amateure in die der Berufsmcüer,
weil es ihm Ernst war mit seiner -Kunst, weil er semer
urspünglichen Begabung einen eisernen F-leiß gesellte. Mtt
wahrer Freude wird man die Bilder auS Ungarn— unga­
rischer Markt. Viehmarkt, ungarisches Fuhrwerk— sehen,
die er einst an der Seite Pettenkofen'S gemalt bat; unter
seinen Pftrdebildern sind solck)-, die auS den beiden letzten
Jahren stammen, ohn- daß man bemerken konnte, daß die
Zeit ihm in seiner Kraft und Sicherheit Abtrag hatte thun
können. Und dieser Alte malt eine Landschaft („Unganicher
Hof") nnt einer Feinheit der Empfindung wie nur irgend
einer, der die Lehren der Schule von Barbizon in sich auf-
genommen hat. Einen eigenartigen Reiz bat sein „Familien-
bildniß", ein mit miniaturarttger Feinheit durchgeführtes
Stück altwienerischcn Genres.
Der junge Maler ist ein in Wien bisher Unbekannter:
Joza Uprka. An den für deutsche Zungen unbequemen
Namen wird man sich gewöhnen müssen; das ist ein unge­
wöhnlich intcresianter Künstler. Seine Kunst wurzelt rn
der heimatlichen Scholle, und die ist sehr fruchtbares C-rd-
reich: die Hanna ist es nrit ihrem kräftigen, originellen
Menschenschlag, und nur nebenbei dehnt Uprka seine
malerischen Spaziergänge nach der benachbarten Slovakcr
auZ. Für den Wiener werden diese lichten Bilder mlt dem
grellen Krapproth anfangs beftemdlich fein— aber er mag
nur ordentlich hineinsehen, und er wird die Versicherung
der LandeSkeniier gläubig aufnehmen, daß alles das wahr
und richtig gesehen ist, dieser „Ritt der Könige", m d-m es
farbig leuchtet wie in einem Blüchengartcn, diese .tzermkehic
von der Kirche in Gaya", von grellem Sonnenllcht
übergössen, und das „Singeiide Volk bei einer Kirchwerh,
oder die „Processwn". DaS Alles ist wirklich erlebt. An
den Einzelfiguren, die er auch in Aquarellen und außer-
ordenUich wirksamen Radirungen uns vonührt, erkennt man,
wie wahr seine größeren Compositionen sind. ot.
Hofopcruthcater. Zum Gedächtniß der verewigten
Kaiserin wird seit zwei Jahren immer am 19. November,
dem Namenstag der Heimgegangenen, oder au desien Vor-
ausgefühtt. In Ermanglung einer geeigneten emhermffchen
Sängerin wurde für die gestrige Wiederholung deS Werkes
Frau DeniS-Stavenhagenaus München verschrieben.
ES ist kaum anzunehmen, daß mit diesem LlustteteN der
Dame »och ein zweiter Zweck verbunden gewesen wäre. AuS
einer Verlautbarung des SlrchivarS der Intendanz geht hervor,
daß Frau Stavenhagen schon im Jahre 1839 dreimal in
der.Hofoper aufgetreten ist. Mit welchem Erfolge, darüber
schtvcigt der Chroniqueur. .Hoffenilich mit einem größeren
als gestern. Mit Sicherheit läßt sich nur sagen, daß Frau
Stavenhagen sehr hübsch aussieht. Vielleicht kommen in einein
kleineren Raum- ihre Vorzüge besser zur Gelning. Hier
konnte man solche nicht cntdeckeiu Wir glauben nicht, das;
dieses Gastspiel eine Fortsetzung -rsahrcn wird. Dies enthebt
uns der Pflicht, auf die künstlerischen Eigenschaften der
fremden Sängenn näher einzugehen. rp> .<
* Der Besuch der Herbstausstellung im KünstlerhauS
war gestern noch weit stärker als an den vorhergegangenen
Tagen. Das Gros der Beiucher bildeten gestern Otftctcre
der Wiener Garnison. Die meisten derselben waren!
gekommen, um Sochor'L großes Gemälde „Der großvi
Cavalleriekamvf bei Strezetic" zu besichtigen.
abend Liszt's geistliches Drama „Die heilige Elisabeth^
s


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 7 ]
ArdLekio«:
UM» iM Wotz^uv-ifftraBe).
Neues Wiener
Dc«r»«»tiorlsr>reisil.
ckSr Wro:
«i?» !!agbIE- m» ,«n-r»
«i«cr M-El-rt» in-U-ii
DicuerZeirungsversl^eißev
avzuhvlen: Monarlich.. L L SV^
MiteimvaligerZustellllug in»
.^uS SLLYd
Mu -wnmaNgtr Zustellung
Morgens und N»rnds.. S L SS L»
Lrprditiov Md JllserotnlrBme«:
Stadt. Echulerftraße 17.
'Fränumeralionspreise.
FSk Seßrrrkich-tl»zlmi:
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Morgen^ u^^Äbeudb^attmoIlla^^S L 6N d
vreneljLhrig LV L—
M7t sruliratrr ZusrNba»» deS Lbendbla'teS
msuattiL 4 L 4V
vierteliäbrig LL L—
«r. 318.
Montag, den 19. November 1900.
31. Jahrgaug.
AÜMkiirer Fragekaßen.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
aprere Fragen gestellt werden, jede derselben
emzela auf eiaseparatcA Blatt schreiben und
all.: für diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragekasteu des R. Wr. !i:agblaLt, 1. Bezirk,
Steyrerhof" adressiren zu wv!.:::
Rechtsfragen.
Gerecht 1010! Wenn der Angestellte für acht
Wochen einnicken muß. so kann der Chef das Dienst-
^rhältniß ohne Kündigung lösen.— Girant. Der
Wechselinhaber kann alle Wechseldcrpflichteten, oder einen
r^ mchrere nach seiner Wahl einklagen.— WuchcrzinS.
Für die Frage, ob Wucher vorliegt, ist die Höhe der ver-
embarten Zinsen nicht entscheidend; es kommt nur darauf!
ob der Creditgeber die ihm bekannte Nothlage, Ver-!
stlmd^schwäche, Unerfahrenheit oder Gemüthsaufregung^
^ Credltnehmcrs dadurch ausgebeutet hat, daß er sich
Bcrmögensvoriheile versprechen oder gewähren ließ, welckie
durch Ihre Maßlosigkeit das wirthschaftliche Verderben des!
Creditnchmers herbeizuführen oder zu befördern geeignet!
^ N. O. 1. Ja. 2. Unentbehrlich nicht,— Civil -1
^«e. Nur IN Ungarn; doch müßte vorerst der österreichische!
^heil.^die ungarische Staatsbürgerschaft erlangen.— j
Frankreich ist nicht verpflichtet, eine wegen!
Wechselfalichung verfolgte Person auszuliefern, wohl aber^
Eugland. Kosten sehr bedeutend.— Adambcrgergafsc.
Die Steig:rung gilt nur vom nächsten Zinstermin.—
F. «. .w. Der Vater ist zur Zahlung verpflichtet.
Urrwaltungs- ««d Gewerbefachen.
F» B. in Gö. Das Bäckergewerbe ist ein handwerks-
umßiges, zu dessen Antritt der Befähigungsnachweis unter
allen Umstanden zu erbringen ist, und zwar durch Bei­
bringung le eines ordnungsgemäß bestätigten Lehr- und
Arbeitszeugnisses, beide über mindestens je zwei Jahre.
Von der Beibringung des Lehrzeugnistes kann unter Um­
standen dispensirt werden, von der des Arbeitszeugnisses
Niemals. Ein blohes „Das-Fach-kennen" genügt ebenso
^Nlg als die Ablegung eines „Meisterstückes".—
Znarm, H. B. Da Sie legitimirtes ehelichesvKind sind,
müssen Si! den Namen des Vaters führen, einen 'Verzicht
hierauf g^t es nicht. Sie könnten den mütterlichen Namen
nur rm Wege eines Gesuches um Namensänderung durch
die Landesbehörde erhalten. Wir halten ein Einschreiten
aber für ganz aussichtslos. Ein eventuelles Gesuch wäre mit
10 K. zu stempeln. Wir ersuchen wiederholt, uns keine
Marken beizuschließen, da wir uns in schriftliche Be­
antwortung nicht einlassen können.— Sand. Einen
anderen Schutz gewerblicher Erfindungen, als durch
Patent und Musterschutz gibt es nicht. Wenden Sie sich
an ein Patentburcau oder an die Handelskammer. —-
Lkdolph. Wenn sich die angegebene „germanische" Schreib­
weise durch Verfolgung des Stammbaumes nachweisen
läßt, so ist lediglich um Matrilenrichtigstellung mittels
Gesuches (1 K.-Stempel), welches beim magistratischen
Bezirkscimt zu überreichen ist, anzusuchen. Andernfalls ist
die veränderte Schreibweise als Namensänderung an­
zusehen und ist das Ansuchen (ebenda zu überreichen) mit
10 K. zu stempeln. In beiden Fällen entscheidet die Statt­
halterei.— Fritz. Las Statut des genannten Ordens ist
uns weder bekannt, noch zugänglich, wir müssen Sie daher
an den Orden selbst weisen, wo man Ihnen gewiß Aus­
kunft ertheilen wird. Wollen Sie die Frage
blos allgemein vom kirchenrechtlichen Standpunkt be-
antworter, so bitten wir, sie gefälligst zu wiederholen.—
Amalie. Neiri! Frauenspersonen können selbständig das
Bürgerrecht nicht erwerben, sondern nur durch Verehe-
lichung mit einem Bürger oder Einbürgerung des Ehe­
gatten. Das vom Gatten erworbene Bürgerrecht dauert
auch wcihrend des Wiiwenstandes fort.— H. W. 5000.
Zur Eröffnung eines Realitätcn-Vermittlungsbureaus (das
meinen Sie doch?) ist eine Concession der Statthalterei
nothwendig. Bei der Verleihungsfrage wird hauptsächlich
auf die Frage des Localbedarfes gesehen. In Bezirken, wo
schon viele solche Bureaux bestehen, ist daher die aufrechte
Erledigung nicht zu erwarten. Die Höh- der Steuer läßt
sich im Voraus nicht bestimmen.— G. Geschehen
kann Ihnen gar nichts, wenn Sie nicht in der Lage sind,>
bei der Volkszählung ein Heimatsdocument zu produciren.
Da Ihre Schwester Wiener Bürgerin, also verheiratet ist,
so bietet deren jetzige Heimatsangehörigkeit keinen Anhalts­
punkt zur Beurtheilung der Ihrigen. Immerhin wird sich
jedoch aus den Papieren Ihrer Schwester, die sie ja zur Ver-
ehelichung besessen haben muß, deren und damit auch Ihre
Zuständigkeit entnehmen lassen. Wenden Sie sich daher an
die k. k. Bezirkshauptmannschaft mit dem Ersuchen um
Feststellung Ihrer Zuständigkeit und berufen Sie sich dabei
auf die Schtvester. Sie dürften vermuthlich Ihrer jetzigen
Aufenthaltsgemeinde zugewiesen werden.— Mercur 30.
Da das geringfügige Einkommen der gemeinsamen Haus­
haltung nicht zufließt, und auch unter der einkommen-
steuerpflichtigen Grenze von 1200 K. ist, ist dasselbe nicht
zu fatiren.— A. T. Wenden Sie sich an den Wiener
Magistrat. Stiftungsdepartement, Macsistratsrath Komers,
woselbst Sie alle erforderlichen Auskünfte erhalten werden.
— T. 2l. Als Einkommen gilt die Summe aller
iNschdnick verboten.)
(38. Fortsetzung.)
Im MeöeksHkoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcriiiine Frankcnstcin.
in Geld oder Geldeswerth bestehenden Einnahmen, also
auch die Zinsen einer Postsparcasseneinlage.— T. Nein.—
Brucker Baracken. Ist uns leider nicht bekannt. Vielleicht
erfahren Sie im Rathhause, Departement XVI (Rath
Pohl), etwas Zweckdienliches.— Cafe Werter. 1. Ein­
gaben, welche gegen die Richtigkeit oder Rechtmäßigkeit
vorgeschriebener Stcmpelgebühren gerichtet sind, sind
stempelfrei. 2. Die Anzeige wegen einer nassen Wohnung
ist an das magistratische Bezirksamt zu richten.— Eine
sehr dankbare Abonnentin. Erzeugung und Verschleiß
von Pomade und Gesichtscreme (jedoch nur zu kosmetischen
Zwecken mit Ausschluß einer jeden auf eine Heilwirkung
hinweisenden äußeren Bezeichnung) ist als freies Gewerbe
beim magistratischen Bezirksamtc anzumelden. Eine Probe
ist dem Stadtphysicat vorzulegen. Die Höhe der Steuer
läßt sich im Voraus nicht bestimmen. Patente sind ver-
källslich. Behuss Erwirkung eines Patents müßten Sie sich
an das k. k. Patentamt wenden.— N. M., Mondsec.
Sie sind nur in der sünften Curie des Aufenthaltsortes
(sechsmonatlicher Aufenthalt vorausgesetzt) wahlberechtigt.
In der dritten Curie sind Sie in Wien nicht mehr und in
Mondsee noch nicht wahlberechtigt.— Gewerbe. Vicia
Chiffre „Eine sehr dankbare Abonnentin". Das Seifen­
siedergewerbe ist ein freies Gewerbe, zu dessen Antritt
keinerlei Befähigungsnachweis zu erbringen ist. Jedoch ist
um Genehmigung der Betriebsanlag« unter Beibringung
der erforderlichen Beschreibungen und Zeichnungen bei der
Gewerbebehjjrde anzusuchen. Ueber dieses Ansuchen wird
ein Edictalocrfahren eingeleitet und werden die Anrainer
zur Anbringung allfälliger Einwendungen eingeladen.
Auf Grund der commissionellen Verhandlung werden dann
im Genehmigungsfalle die Bedingungen vorgeschrieben.
Das Gewerbe ist unfallversicherungspflichtig. Zur
Parfumerie-Erzeugung auf kaltem Wege ist das
Edictalverfahren nicht einzuleiten.— W. Z. Nein.—
Juvavia R. Die Bestimmung des§ 14 des (noch heute in
Geltung stehenden und auch in Hinkunst in Geltung
bleibenden) Heimatsgesetzes vom 3. December 1863,
R.-G.-Bl. Nr. 105, l^autet: „Militärpersonen werden be­
züglich des Heimatsrechies, welches ihnen bei ihrem Ein­
tritt in den Militärdienst und nach ihrem Austritt aus
demselben zusteht, nach dem gegenwärtigen Gesetze
beurtheilt."— Gelatine. 1. Die Erzeugung von Gelatine-
kapseln ist ein freies Gewerbe. 2. Ist uns nicht bekannt.—
Eine untröstliche Frau. Vorausgesetzt, daß der zehn­
jährige ununterbrochene Aufenthalt in Wien nachgewiesen
wird, werden Sie am 1. Jänner 1901 die „Zusicherung der
Aufnahine in den Wiener Gemeindeverband" und nach
durchgeführter Entlastung aus dem ungarischen Staats­
verband und Erlangung des österreichischen Staatsbürger-
Angela war aufgestanden und bückte sich dann wieder,
um die abgeschnittenen Ranken neben dem Grabhügel zii
einem Häuflein aufzuschichten.
Als Jan auf sie zutrat, war sie so bleich, daß er
heftig erschrak, und sie fragte, ob sie sich- nicht über­
müdet habe.
„Nein, ich bin gar nicht müde," erwiderte
das Mädchen; dann deutete sie auf den Stein und fragte
mit seltsam hohler Stimme: „Wissen Sie, wer hier liegt?"
Er schüttelte den Kopf.
„Ich habe es nie gehört, aber ich glaube," und er senkte
seine Stimme ein wenig, „daß hier die noch ungetansten
Kinder und die Selbstmörder begraben werden. Vielleicht
liegt hier so ein armer Mensch, der sich selbst das Leben
nahm. Es ist eine thörichte und unrechte Idee, sie an einem
besonderen Platze zu begraben, denn am Ende sind ja doch
Alle gleich!"
, „Was meinen Sie?" fragte sie in so seltsamem Tone,
datz er sie überrascht anschaute.
„Ich meinte nur, daß es am Tage des jüngsten Ge­
richtes ganz einerlei sein wird, auf welcher Seite des Fried­
hofes man liegt. Denn dann werden ja alle Geheimnisse
aufgeklärt und alle Kümmernisse beendet sein." Dann
wendete er sich gegen den Ausgang des Friedhofes und fügte
hinzu: „Jetzt sollten wir aber wohl von hier fortgehen,
denn die Dunkelheit bricht rasch herein und der Rückweg ist
ziemlich lang."
„Ich habe die Geschichte dieses Mädchens gehört,"
sagte Angela, noch eine Ranke, die sich mit den Dornen an
ihr Kleid gehestet hatte, mit zitternden Fingern abstreifend
^ und neben das Grabkreuz legend. „Sie hat keinen Selbst-
mord begangen. Wer hat zu b'stiminen, auf welcher Seite
dieses Friedhofes die Leute begraben werdm sollen? Wer
hat befohlen, sie hiek)er zu legen? Wem gehört dieser Platz?"
„Meinem Vater," versetzte er ernsthast, und dann be­
merkte er, wie blutig und zerschunden ihre Hände waren,
und ergriff sie mit einem plötzlichen Aufschrei der Be­
stürzung.
„Aber Sie haben Ihre Hände verwundet! Sie sind
schrecklich zerkratzt!" rief er aus, von einem solchen Mitleid
erfaßt, als er sie betrachtete, daß er an alles Andere vergaß.
Daß diese weichen, weißen Hände so verwundet sein sollten
— die kleinen Hände, die er so liebte!
Er wurde in die Wirklichkeit zurückgerufen, als ihm
das Mädchen dke Hände hastig entzog und dabei in wildem
Tone etwas flüsterte.
„Welches Recht hatte er, zu sagen, wo sie liegen
sollte?" fragte sie leidenschaftlich, als vergesse sie ganz, an
wen sie diese Frage stellte. „Ist er ein Gott, daß er sich
vermißt, über Recht oder Unrecht der Menschen zu ent­
scheiden? Welches Recht hatte er dazu?"
Sein erstaunier Blick brachte sie zur Besinnung, und
sie bemühte sich, zu lachen.
„Ich hoffe, Sie verzeihen mir, Mr. McLeod!" sagte
ste. „Ich glaube, dieser Ort hier hat meine Nerven erregt!
Es ist so schrecklich öde und einsam hier— nicht wahr?
Mir wurde ganz unheimlich zu Muthe! Bitte, lassen Sie
uns ins Schloß an das wärmende Kaminseuer zurück­
kehren!"
Sein Gesicht erhellte sich, und er ging ihr voraus über
den Hügel hinab, zu dem Platze, wo Una allein wartete,
denn die Zwilling« waren bei Jan s Erscheinen wie ge­
wöhnlich in schleunigster Flucht davongeeilt.
Sie kehrten, so rasch es bei Jan's Lahmheit möglich
war, nach Hause zurück, und er war eifrig bemüht, ihre
Gedanken heitereren Dingen zuzuwenden, indem er sie
fragte, ob sie nächstens mit ihm zu dem blinden Trompeter
gehen wolle, oder ob sie vorläufig von den langen Wande­
rungen genug habe.
„Ich könnte niemals vom Moor und den Bergen
genug haben," sagte Angela. „Man wird ihrer niemals!
BcUagk W Nr. 318 -es „Ncucn Wiener Tigtlatl".
so überdrüssig wie der Straßen und .Häuser in den
Städten. Diese bleiben sich immer gleich, während die
Berge, das Land zu jeder Stunde des Tages anders aus­
sehen."
Er lächelte vergnügt über diese Bemerkung.
„Ich bin so froh, daß Sie so denken," sagte er. „Ich
halte unsere Berge für die schönsten der Welt; und mir er­
scheinen sie voll Reiz, ob sie nun, wie jetzt, im Dunkel
drohend und düster, oder, wenn die Sonne sie beleuchtet,
hell und freundlich aussehen!"
Angela schaute zu ihm auf, aber als sie sah, daß
seine Augen mit einem Ausdruck grenzenlosen Mitleids
auf sie gerichtet waren, erwiderte sie nichts und überließ es
Una, das (Zespräch aufrechtzuerhalten, bis das Schloß­
thor erreicht war.
Angela ging an diesem Abend nach dem Speisen
wie gewöhnlich in das Zimmer ihres Zöglings hinauf, um
der Kleinen „tZute Nacht" zu sagen. Una bewohnte ein
seltsam gesormtes Zimmer in dem Thurme, aus welchem
man eine herrliche Aussicht genoß, und sie wartete immer,
in ihrem Bettchcn sitzend, bis Miß Douai kam und sie küßte.
Ihre alte Kindsfrau, Kirstie, war im Anfange etwas
eifersüchtig auf Angela gewesen, aber als sie sah, wie
glücklich das kleine Mädchen in der Obhut ihrer neuen
Gouvernante war, und wie geschickt und gut Angela sie zu
behandeln wußte, änderte sie ihre Meinung über sie und
war fast geneigt, eine geheime Verehrung und Bewunderung
für „das englische Mädchen" zu fühlen; auch hegte sie eine
gewisse Furcht vor ihr. Kirstie hatte Pharon gleich am
ersten Tage erklärt, daß ihr Angela als „ein wenig
änderbar" erscheine.
„Sie ist nur eine arme Gouvernante," hatte die alt«
Frau gesagt, „und dennoch hat sie etwas an sich, das mich
einschüchtert. Sie sieht so sehr wie eine vornehme Dame
aus. Fast könnte sie eine McLeod oder die Angehörige
irgend eines unserer ersten Geschlechter sein! U..d das ist
ehr, sehr sonderbar, denn sie ist nur ein armes englisches
Mädchen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 8 ]
riovrax
19. I^ovsmnsr 19 >'
«r. 318
rechtes auch die Zuständigtett nach Wien unentgeltlich er-, Nudelb« Stri^^^^^^ Zn '^/äßt'''n!'^^n
halten. Die Betheilung der 5tinver mit Lehrmrtreln yt kein mit But.er be trichenes Ä-.. schneidet
Die 2it:eaer Lteitauranr- darauf nochmals gehen, baut ihn langsam uno ia,nr
--4.^,E.k-NK« I
gesellschaft (registrirt^ ^..
Haftung), 6. Bezirk, Mariahilferstrab« Nr. 1L, Hai vch
dem Betriebe und der Vergebung von AutomatenbUjfets
befaßt. Ist jedoch in Liquidation. Wegen l^rrichtung emcs
solchen Büffets hat man sich um Verleihung einer Gastwirt.ie-
Concession an die betreffenve Bezirishauptinannschaft zu
wenden, in deren Sprengel der in Aussicht genommene
Betriebsort fällt. Die Capitalsfragc können wir nicht be-
Äspic stellt man dasselbe auf den Herd. gibt, sobald es
geschmolzen ist, einige Eiweiß mit etwas kaltem Wasser
und Saft einer Limonade verinischt dazu und peitscht es
mit der Schneeruthe, bis es zu sieden beginnt. Nun zieht
man eS an den Rand des Herdes, gibt Kohlen auf den
Deckel und läßt es stehen., bis es klar ist. was eine Halde
künstliche Ernährung mit Kuhmilch gelten dieselben Vor-
im zweiten bis vierten Mona: gleiche Ti^ile Milch
Wasier, ooni dritten bis siebenten Monat- rq
1 Theil Waffer, voni siebenten bis neunten Monat <> iabene
Milch. 1 Theil Waffer. Zu jeder Vtahlzeii gi 0 t man in der
ersten Woche 2 bis 4. in der ziveilen Woche 3 bis ch in der
dritten Woche 4 bis 5. in der vierr-n Woche 8 biS 6 Esi-
löfsel. Vom driti-n Alonat an erhalt das Kr^ bei z-dir
Mahlzeit 12 Eßlöffel verdünnte Milch.— Lanra
öffentlichen Beamten. Es wäre daher die genaue Z-ita^abc
nothweiivig, um diesbezüglich antworten zu können. Diest
Frage ist aber für die gestellte ganz irrelevant, k« es sich
um Kinder von Staatsbeamten handelt. Solche sind aber
dorthin zuständig, wo der Vater zuletzt gedient hat, respec-
tive gestorben ist.
Für Hnus und Farkrtlie.
Baronin, Netz. 1. und 2. In jedem Drogucn-
geschäfte. 3. Waschen Sie das Leinen mit Kartoffelwaffer.
4. Ist uns nicht bekannt.— I. M., Ztoittau. Zirr
Vertilgung und Abhaltung von Mäusen bestreichcn Sie
kann.—Ära,lk^-i Kind. Englisches Biscuit 7 Deka Butter,
drei Eier, 10 Deka Zucker und 12 Gramm reines Hirsch­
hornsalz rühren Sie drei Viertelstunden, woraus
die Hälfte von 75 Deka Mehl und 3 Deciliter Milch dazu
gemischt und das Ganze an einen kühlen Ort gestellt wird.
Den folgenden Tag geben Sie das übrige Mehl auf das
Nudelbrctt. das Gerührte darauf und verarbeiten den
Teig gut, wobei Sie ihn mit dem Rollholze schlagen
müssen. Darauf treiben Sie den Teig wie für dicke Nudeln
aus, durchstechen ihn mit einem Hölzchen und stechen ihn
mit einem kleinen, runden Ausstecher aus. Nachdem der
iueriuaunu uno LtviMiiunu ov» ......... —..... ........
einige wollene oder leinene Lappen mit Petroleum und Teig mit einer Mischung von Mi.ch und Wasftr bestrichen
legen Sie vier bis fünf solche Läppchen an verschiedene Orte.
der Geruch dieses Oeles ist den Mäusen so zuwider, daß
binnen einigen Stunden keine mehr zu sehen ist. In
Häusern, wo die Mäuse überhandnehmen, soll fleißig mit
Haidekraut geräuchert werden; auch das Aufschütten von
einigen Tropfen Pfefferminzöl thut gute Dienste.—
Abonnentin. 1. Um den üblen Geruch der Nachtlampe zu
verhüten, versuchen Sie in der Nähe des Nachtlichtes,
etwas höher als die Flamme, einen in Essig getränkten
Schwamm auszuhängen. Dieser zieht den üblen Geruch
an sich, muß aber öfter ausgewaschen werden. 2. Durch
folgendes Mittel können Sie Schweißflecke aus Filzhüten
entfernen: Spiritus und Salmiakgeist werden zu gleichen
Theilen geinischt und etwas Kochsalz dazugegeben, dann
schüttelt man die Mischung, bis das,Salz geiosi isi, tauckt
einen wollenen Lappen in die Flüssigkeit und reibt mit
demselben den Fleck, bis er schwindet.— Nr. 1137.
Flecke von Kaffee lasten sich aus Schafwolle und Seide
durch geruchloses Glycerin entfernen, indem man den Fleck
damit bestreicht und nach einer Viertelstunde mit lau­
warmem Waffer mittels eines Schwammes abwäscht. Es
zieht sowohl den Fettstoff des Obers, als die Gerbsäure
des Kaffees aus, ohne die Farbe zu schädigen.— ^aminrr.
Die Schuhwichse läßt sich aus dein weihen Seidenkleid
durch vorsichtiges Reiben des Fleckes mit Terpentinöl oder
auch Schweseläther entfernen.— j^lohplagc. Besprengen
Sie den Fußboden mit einer Mischung von Waffer irnd
Salmiakgeist, und zwar Dekagramm für einen Liter
Waffer.— Abonnentin, Guinpcndorfcrftra^e.
Waschen Sie die gelben Schuhe mit verdünnter Milch und
Seise, und bestreichen Sie dieselben, wenn sie getrocknet
sind, mit einer weißen Schuhcreme.— äl. W. Wurde
be«its öfters im Fraoetasien angegeben: lesen Sie nack.
— Treue Abonnentin, biiimc. Eine Photographie
oller Familienmitglieder.— Aensistlich. Atlas können
Sie auf seinen Seidengehal! prüfen durch Verbrennung
der einzelnen ausgezogenen Fäden. Die seidenen Fäden
brennen schlecht, riechen übel und setzen am Ende ein
Knötchcn beim Verbrennen an; die baumwollenen Fäden
und die von Hanf oder Leinen brennen hell und gut, und
riechen wie natürlich verbrannte: Stoff.— L. K- IX.
Sie rönnen das Herrenbeinkleid im Hause reinigen. Zuerst
reiben Sie jeden einzelnen Flecken mit Seife, tauchen ihn
in warmes Waffer, und waschen ihn rein aus. Sind alle
Flecken so behandjklt, so legen Sie die Hose auf einen Tisch,
befeuchten sie durchwegs, seifen sie gleichmäßig em, und
zerreiben die Seife »ertheilend mit den .Händen. Nachher
reiben Sie mit einer ziemlich scharfen Bürste den Schmutz
aus. Ist dies geschehen, so drücken Sie die schmutzige Seife
berau-s, drehen die Hose um. waichen Sie in lauwarmem
Waffer, winden sie aus, spülen sie tüchtig und hängen sie
mit der inneren Seite nach außen aus. Die .k>oK ist, na-bdem
sie vorher bcfeiichtek wurde, auf der inneren Seite zu bügeln,
— Trinkbare Llbonnentin. Färben Sie die Federn
schwarz, das ist dos einriae Mittel. Zu diesem Zwecke muß
eine essigsaure Eisenauflösung bereitet werden, indem man
^2 .Kilo Eilenfarbe mit 2 Liter Essig so lange stehen läßt,
bis der Essig mit Eisen gesättigt ist, Diele Eis-nbeize wird
durch einen leinenen Läppen geseibt, die Federn werden
24 Stunden hineingelegt und dann langsam getrocknet.
Zum Schsusie bringt man die Federn in eine stedendheiße
lHalläpkelbrübe, so lange, bi."- sie schön schwär' s>r>v
sFunao .Haussraik. 1. Die Taveten können mit frischein
Weißbrot, von welchem die Rinde entfernt wurde, geputzt
werden. 2. Cocosläufer schmutzen nicht so leicht, wenn sie
neu in beißes Waffer gesteckt und erst nach dem Trocknen
aufgelegt werden.— Goldfchrift. Zur Goldschrift auf
Stoff dient Blattgold und als Bindemittel das sogenannte
Vergolderpulner. ein Harzpulver, welches beim Nresien der
aufgelegten Goldblättchen mit h-ißen Stempeln schmilz»
und dadurch das Gold auf seine linierlaae firiren.—
Ssilirscrme M:rttoi'. Pupvenwachsköpte frischt man aus
indem man das Gesicht mit unoesalicner Butter mittels
Watte obre-bt, die Wangen etwa? mit rothem Puder b;
tupft l'nd Angensid'r und Brauen init Oelsge-,. vorsichtig
nachlebt. Die Kövfc werden wie neu,— Lc'Iinc'nin in
^Iciridädorf. Verbogen? Horn- oder Schildkrotnadeln
erwännt man über der Flamme cincr Ker^e vorsichtig,
damit die Politur nicht abgeht, und biegt sie dann ganz
leicht wieder in die alte Form. D°r Ruß wird mit einem
wollenen Lappen abgeriebm,— .Hclono. Die Bereitung
eines -Kind«'- oder Gesundhel»szwiebacks .ncsÄic'» a"'
folgende Ar!: ^4 Deka fcinge^»oßencr wucler wi'd n-i-
einem aanzen Ei und einem Eidotter lebr ant gerührt,
für 4 ,H, Germ, etwas Anis, '/- Liter Milch und
iZKiloaramm Mebl darvo^oeben Tie»^-- ^eia, n-lch"^
am besten Abends nna-macht wird, läßt man bis ,zum
anderen Morgen aufgehen, foriniit ihn dann auf dcm
ist, werden die Fleckchen auf das bemchlte Blech
licht gebacken, wieder bestrichen und endlich im Rohre
getrocknet.— Abonnent A'. Geht leider nicht; die Anzahl
Ihrer Fragen ist eine zu große, und wir müßten der
Beantwortung derselben weit mehr Raum widmen, als
wir zur Verfügung haben.— P. N. 100. Wenden Sie
sich an die Administration unseres Blattes, 1. Bezirt,
Schulerstraße.
Alleriri Wissenswcrirres
Archimcdcs. Die von Ihnen eingesandte Glecchuiig
löst man nach der Cardani'sc^n Forinel, welche Sie in
jedem Lehrbuche der Mathematik und in jeder Formel­
sammlung finden.— i^ofcpl) Stcgbcruer. Die Aspern
brücke, welch« von Schnirch und Fillunger erbaut wurde
ist am 30. November 1864 mit dem Einmarsch der Truppen
aus Schleswig-Holstein eröffnet worden. Vorher führte
an dieser Stelle eine Nothbrücke über den Donaucanal,
welche auf dem Leopoldstädter Ufer gegen die Schmied
gafft, die heutige Asperngaffe, mündete.— f?ischcr
72.
Ist kein Zahnputzmitiel.— Laudstratzc A. M. Fall-,
'-. Beschwerden macht und eine
Sie lasten sich
Ihnen die Krankheit starke
Bandage nicht hilft, so ist es am besten,
operiren. Gefährlich ist die Operation keine-wegk.^^
Beste» Tank. Tägliches Einfetten der Han-c am n,-xn.
mit Glycerin, worauf dann Handschuhe angezogen werden,
macht die Hände weich, weiß und glatt.
Ztverfr».
Zchmierhcrns. Derlei „Tirrtmlöscbeffenzen"
sind
Tchilten. 1. Versuchen Sie zur Entfernung des üblen
Geruches der Mauer die Wand mit einer Lösung von
10 Dekagramm harter Seife in 6 Liter Waffer zu streichen;
das Streichen wird fortgesetzt, bis sich kein Schaum mehr
zeigt. Nach dem Trocknen streicht man mit einer Lösung
von 10 Dekagramm Alaun in 6 Liter Waffer. 2. Von
der feuchten Mauer wird der Putz abgeschlagen, dann,
nachdem die Ziegel getrocknet sind, ein Putz aus Theer und
Ziegelmehl aufgetragen. Gründliche Abhilfe schcifft jedoch
in beiden Fällen nur die Beseitigung Ursache der
Feuchtigkeit.— (tzcistiizcr Aülirer. 1. Um Mehlkäfer aus
einem Küchenkasten zu entfernen, sind Reinlichkeit und
Trockenhalten die besten Mittel; auch soll man Gefäße mit
Speisen oder Speiseresten stets zudecken. Ausbürsten der
Fugen und Aufstreuen einer Mischung von gleichen Theilen
gepulvertem Borax und Jnsectenpulver ist zu empfehlen,
wenn die Thiere sich schon eingenistet haben. 2. Jede
Zeitungsdruckerei hat ihre k>esiimmtc, sozusagen eigene
Orthographie, zum Beispiel wol oder wohl, Teil oder
Theil, Fotograf oder Photograph; falsch ist weder das Eine
noch das'Andere, nur consequent soll die Schreibweise
sein, nicht zuni Beispiel „Fotograph" und dergleichen.—
Gntc HauSfran. Man entfernt Rost von Draht­
geflechten, indem man dieselben mit einer Mischung von
gleichen Theilen Petroleum und Oel stark befeuchtet und
dann nach einiger Zeit mit Drahtbürsten abreibt.
itzcsundtzci!opi1egr»
Dos beste Mittel, Gesickitsbaare zu entfernen,
sind gegenwärtig die Nöntgcn-Strahlcn. Es gibt bereits
mehrere Röntgen-Jnstitule in Wien, deren Adreffe Sie aus
dem Lchmann erfahren können. Das Verfahren mittels
Elektrolyse ist aber auch zuverlässig.— Pctcr E. Es wird
gut sein, wenn sich Ihre Frau sofort in fachärztlichc Be­
handlung begibt. Die Krankheit ist zwar nicht gefährlich,
doch kann sie, falls nicbt rechtzeitig eingeschritten wird
rasche Fortschritte machen.— Obcr-Töbling 51. Ein­
faches Nasenbluten stillt man mit den bekannten Haus­
mitteln (Eisenckloridwolle als Tampons in die Nasenlöcher
gesteckt, Aufschnupsen von Essig rc.). Häufig wiederkehrendes
und sehr heftiges, kaum zu stillendes Nascnbluicn ist meist
die Ursache einer anatomischen Krankheit in der Nase
(Polyp, Schleimhautwucherungen w.).— K. Es gibt
wohl .Kopfschmerzen, für die sich auch nach genauester ärzi-
licber Untersuchung des ganzen Körpers keine Ursache finden
läßt, und die habituelle Kopfschmerzen genannt werden.
Meistens aber läßt sich eine Ursache, wie Blutarmuth,
Neuralgien, eine beginnende Jnfectionskranthcit rc., auf
finden. Keineswegs soll man ohne ärztliche Verordnung
allerlei Mittel, wie Antipyrin, Migränin rc., nehmen.
Ammer gut wirkt ein kalter Umschlag auf den Kopf.
Nnglücklich, Oüer-St. Bcit. Die sogenannte Hasen­
scharte bei neuqebornen Kindern ist eine angeborne Miß
bildung. Sie ist nicht nur ein Schönheitsfehler, sondern
hindert daS.Kind auch am Saugen. Solche .Kinder müssen
daher künsilich genährt werden, Mittels Operation, womit
man gewöhnlich wartet, bis da« .Kind das erste Lebensjahr
überschritten hat, kann der Defcct völlig geheilt werden.—
Maracirotlia 2. Die englische.Krankheit ist sehr häufig,
Ähre Ursachen sind unzweckmäßige Ernährung, schleckte
Lust, chronische Kroniljecten rc. Die modern: Bekandluna
mit Phosphor hat sehr gute Resultate guszuioeisen. Die
durch die .Krgglhiit entstehenden Vcckrümn ungen der
Wirbelsäule, Veiue rc. müssen chirurgisch bebandcli werden,
— Aonastlrcho Mirktor. Ein geliindc? .Kind soll im ersten
Monat ein tägliches Quantum von 3,10 Gramm, im ziveitcn
Monat von 800GramlN, im dritieii Monat von 300 Oiramm
und von da an einen Liter Pjutteemilch erhalten. Fiic die
zumeist Lösungen von Chlorkalk, Kleesalz und anderen star,,
reducirendcn Mitteln.— trafö TÜckchverpivr, .^ymau.
Welche „Kräuter" meinen Sie?— Bade». Die Vahir ist
weder im Bau noch im Betriebe; es gibt daher auch leinen
Director.— Wette, Bolkstheater. In daS Stehpaiterre
schon, doch nicht in den fiir das Osficierscorps reservirien
Raum.— Tr. I. M., langjätzrcgcr Abonneul.
Mit den angegebenen Erziehungsbciirägen werden Sv die
Kinder im Pensionat nicht unterbringen, es sei denn in
den Klostcrpensionaten. Die .Knaben könnten Sie iM
Waisenhaus in Judenau unterbringen. ,^ahresp^sion
600 K. In den Klöstern beträgt der Pensionspreis 4M K.,
ferner eine Eintrittsgebühr von 24 K.; sur französisch.'
Sprache separat 50 K., für englische Sprach- K.,
für Clavierlernen derselbe Betrag. Wenden csre sM vv
die Eongregation Notre-Daine de Lyon, 7. Bezirk, Burg­
gasse Nr. 37. Dominicanerinnen, 13. Bezirk. Am Schloß-
berg Nr. 7. Ursulinerinnen. 18. Bezirk. Genhyaffe Nr. 16.
Schwestern vom armen Kinde Jesu, 19. Bezirk, Doblinger
Hauptstraße Nr. 83, und die Schulschwestern in Eggenberg
bei Graz.— Lanra 72. Auf dem Goldfinger der linken
Hand.— Nattz 1t»0. Wenden Sie sich an den Director
des Spar- und Borschußoereins „Landstraße, .Herrn ^ranz
Seitschek, 3. Bezirk, Haupistraße Nr. 50. ^3-
Wir können Sie nur an einen Arzt weisen. i.tmateuk
und Abvnncnt. Sie müssen die Bewilligung deS
Obersthofmeisteramtes einholen.— Abanuent» Die alten
Ein-Kreuzer-Stücke werden bis Ende Februar 1W1 bei den
Vcrwcchslungscaffen mit 50 Perccnt des^Nominalwertyes
eingelöst.— Trafikaüonnent. Wenn >Lie Aiitwott auf
Ihre Anfragen haben wollen, müssen Sie jede Frage
separat aufschreiben.— Liltc Abonncrttin aus Lainz.
Der Uebcrtritt zu einer anderen Confcssion ändert^ nichiS
an der Giltigieit der geschlossenen Ehe.— ^^üucr.
Der Hausbesorger ist ganz im Rechte, würde er Jhskm
Wunsche nachiommcn, so könnte er leicht mit der Polizei
in Conflict gerathen.— NIoskcrn 1000. OesErreichisch-
ungarischer Generalconsul in Moskau: Franz v. «pomr.
Treue Abonnentin. Die Ehen der Personen des Mann­
schaftsstandes theilen sich in zwei Elasten: .a) Ehen der
ersten Elaste, welche den Frauen und den Kindern da»
Recht auf die ärarische Untcrlunft und auf and-« Lorthcile
geben, und b) Ehen zweiter Classe, welche den Frauen und
Kindern besondere Bortheile nicl;t bieten. Die Zahl der
MannschaftSchcn nach der ersten Elast.' darf nicht mehr als
zehn vom Hundert betragen. Der Ehcwerbcr muß von
guter Conduite und die Braut von tadellosen Sitten sein,
ferner muß der Unterofficier die active Dienstleistung
fortsetzen. Die Bewilligung ertheilt das Regimen-^
commando. Die MannsäsiiftSehen zweiter Classe unter
liegen keinerlei Zahlbeschränkung.— Troucr p-sub
aüoNNcnt. Die genannte VcrsicherungSansralt exiltirt Noii
längst nicht inehr.— Adonncni, .^»etzing. Das -spiel
ist uns gänzlich unbekannt.— Lord C. B. Auch noch
jetzt, nach der ertheilten Aufklärung, wissen wir nlch-, was
Sie eigentlich erfahren wollen.— Purist, lüöglich i,t^
schon, doch erhalten Sie die Collegicngelder nicht zurück.
Im Uebrigen begreifen wir nicht, wa>rum Sie nicht im
Dccanat anfragen, was jedenfalls der türzere' Weg ist.—
Äoloiitär. Sie können bei der GenoffenscbaK um die
Bidirung deS Zeugnisses ansuchen.— .i^uftaudkgreit,
Wicu. Theilen Sie uns gefälligst mit, ob Sie die vster-
reichische StaatSbürgerschast besitzen, nxnn N'-chr, welche
Staatsbürgerschaft überhaupt.— Tugliolicr Lczor.
Pflicht war, sich beim magistratischen Bezirtsomt wahrend
der bekanntgegebenen Termine zu melden: da ^c die.
unterlassen haben, werden Sie bestraft werden. Wenden
Sie sich so bald als rnöglich an das genannte BezirkSam-,
vielleicht läßt sich die Strafe noch abwenden.—
stlufschcr. Wenden Sie sich an einen GesanaSorofeffor.
Wcttc Olmütz. Ein bestimmtes Urtheil läßt sich Njcht
abgeben, beide Kunstinstiiutc stchen auf der gleichen .HöY:.
— Abonnentin 20. Von einer Anzeige wäre, wenn ^le
nicht sichere Beweise in den Händen haben, abzurathcn,
denn es könnte, wenn die Anzeige sich nicht als stichba.tig
erweist, wegen Verleumdung geklagt und a::c:i briirost
werden.— istin N!cnsctzon- urrd Tbiorfror:»- in ^»nK-
brück. Sie scheinen die Antwort mißverstanden ,zu haben.
Um einen .Hund zu vertilgen, muß inan ihn dem Wasen-
meister übergeben.— LniigiäbriO'r'' Z'^boi'ilent,
Ärcmsicr. Eine bestimmie Zeit läßt std c-irgebev:
gewöhnlich innerhalb lcws Monaten.— L. 2. Un
entgeltlich nicht.— Klcino ttntoisscndc. Das Postporto
-st, wie für Jnlandsüriefe, mir 10 H. zu bemessen »nd
nickt, loie für Auslandohriese. n>it 25 .E,— 9». 6.,
Flo>-id3dars. Wenden Sie ücb an die Bnebbandlnuz
R, Lämit. Wien, ii. V'-Ürl Roltzcnihurmstiw-c, die K. bei­
den Alinanach verschaffen wird.— Dosivl^roich. DaZ
Geruch ist an die Handels- und Gewerbekaminer zu
richten. Näheres Ivird man Jbn-'n auf eine Anfrage dort
inittbcilcn,— 'Wnivmannolieil I. -'F. Die Ncd.rction
der Oesterreichißhen Forst und 2>agdzeit: "N i'iindrt sich
i 1. Bezirt, Tvminicauerbastei Nr. 5.— Z'iinszclinjäbrine


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 9 ]
. G1.^
19. 8o^smd» Idvo
Alfted I.» liLär^otiov
lidrs äs l^smavL k-'r I» eöwte-^^i-»iu^« äs
Wi-n. Alfred Höldei; Paris, Lockstö La-r.:a^ss ä Läitrons
sie Ersatzrcserve eingetheilt zu ^^den. dresb-zuglM
Sesuch ist im Jänner oder Februar
LezirtSamte einzubringen. Ue^r und dtt
laaen deS Gesui^S wird man Ihnen in der Conscrepiions
rb^theilung der
n!> 4 >e ru ent-iifiern. Wenn Sie eine Antwort
2^ Ä» Z>^ »mUich ,ch,,ib.»,- M----». M
^bier Anfrage muffen Sie sich an ernen Marlenhandler
!!!. Äauinaldo. 1. Fragen Sie beim -sauS-
besorge^ des betreffenden Hauses. 2 -Fanden Sie w l-dem
Lehrbuche der Geographie.— I. P.
oamrn Ihnen nicht dienen zu tonnen; fragen Sie emen
N«t.— Täglicher Leser. Die Legalistrung der Unter-
schaft kann gefordert werden.— Gustav Köhler.
^reitungSschulen existiren nicht. Ein P^ufungsproMiE
Ehalten Sie in der Buchhandlung von A. Pichler s Wit^.
SL ÄK""G?'d>-
18 in Eib. Ist denn im Orte, wo ^le wohnen,
Äis.ur an den Sie sich wenden tonnten?— Bern­
hard A., Trafikabonnent. Wird in der Regel anerlannt.
Me Entscheidung steht dem LandesvertheidMngsmim-
^Mm zm- Eine Alleinstehende. Ersu^n sie die
Clubleitung, Graben, Trattnerhof, um Zustndung der
BereinSstatuten; daraus tonnen Sie die Uufnahms-
bcdingungen ersehen..
Ilses
NMichüü^
'»äl^ Erzählung.
Duodez. Cart.2M.20Pf.
ä'^.
.Hermann Krone: Vater und Sohn auf der Welt
reise 1874/75 zur Beobachtung des D-nus-Dur^°nge-^
9 December 1874, Station Auckland-^nseln. 1. uiiv
2^ Band. Halle a. d. Saale. Commissionsverlag von Otto
Ernst Golling: Jllustrirtes J°^^buch der Er­
findungen. Mit 2M Textillustrationen und Vollbildern.
Teschen. Wien. Leipzig. D-rlag^von Carl Pro^s^^
Rudyard Kipling: -schlichte Geschichten aus ven
i'^dis^^^^T w'ain: Die Abenteuer Tom Sawyer's;
Edward Stilgebauer: Neidhart von R-uenthal.
'^°''°LhEs'BaÄ''K^rich: Marjorie Daw iind
°"^"PÄ°u t'7k:'Zwillinge. Lustspiel. (Bibliothet der
Gesammtliteratur des In- und Auslandes.) Halle an der
Saale, Verlag von Otto Hendel..
Profeffor Dr. Julius Glax: Wintercurort und
Seebad Abbazia. Ein Führer für Curgaste. Abbazia.
Ferner:
Das rd!e Dini.
! Eine Erzählung. Neue Aus-
I gäbe imt Jlluslratioiien von
I Carl Rohling. Duorez.
z Carl. Mark 1.50.
C!aNdra's?7arLsu.
Eine Legende. Neue AuS-,
gäbe mit Jllusrratiouen vo:l
Ec
^'arl Rohling. Duodez,
^^urk 1.50.
i Krrlin SW.. Teffauerslr. 18. H. Grolk'l'!'-' l^erlllg.
KZiZei N§Zli
vis usuesten 6criS-.4.xpuruts äs-.' I'irnia
MvdrsUs L ZiodÄLM
I., /lIlSliemiesii'Lsse 2 b.
und 67 Textbildern. Wim. Verlag von R. Lechner.
Wilhelm Busch: Sechs Geschichten für Neffen und
Nichten. München. Verlag von Fr. B-ff-ri^nn
Otto Ernst: Stimmen^ des Mittags, .reue
.4as-estsllt in äer I-Iobt-- LrrssieUuns unä rn liaden
der äeu meisteo iQ-pLULtsiireri imä LrssL- uul
LiioLerrZsrLill-SesoliLktsm.
A. K. W. Adreffiren Sie an die Sräslich H. D.'s^
Geireraldirection, Carlshof.— 1900. Das Wort f^a^
Geireraunreciion, iLaiislisj.——.,
Sie es nicht unrichtig geschrieben haben, ist uns
Druck hiiidurchpreßt.— PaPhruS. D^ii erMgt l-tzt s°
vollkominene Pauspapiere, daß derlei nicht 'st-
Mirri N. Fragen Sie «inen Arzt.— l?'" treuer
Abonnent. 1. Nein. 2. Sie müffen einen Arzt fr°S-n.-
C-mil. Eine bestimmte Dienstzeit ist nicht v°rseschrttben.
In jedem Falle Grotzjährigkeit. Gehalt richtet sich nach der
Claffe des Postamtes.— David T. In zwei Jahren.
R. N., Waffenübung 1001. Sie werden wenn Sie
Kritiken und biographisch« Notizen ,n Gaßner s .UniM^al-
lexikon der Tonkunst", in Franz Graffers ..Wiener
Memoiren", in K. M. Kertbeny's .Erinnerungen und iN
Julius Schuberth's .Musikalisches Handbuch. Eine aus­
führliche Biographie bringt Wurzba-^ ..Biographisches
Lenkon"— Wette XVIII. Die beim Militär zugebrachte
Dienstzeit wird bei Ertheilung des Certificats iii An-
rechnung gebracht. Mitgezählt wird aber die Zeit der Unter­
brechung nicht.
^^ n
Dichtungen. Leipzig, Verlag von L. Staackmann
Broschüren:
Rudolph v. K-ndler. k. k. Landesgerichtsrath:
Die gerichtliche Geldbuchführung. Wien. Verlag der Manz-
schen Hof- und Universitätsbuchhandlung.
Paul Alexander Kleimann: Praltis^ Anlertuiig
zum Erlernen des stummen Spieles auf ^..Duhne. Für
Lehrer und Schüler der Schauspielkunst. München, Verlag
von Geschichte der Theorie der
allgemeinen Wehrpflicht in Deutschland.
^ Profeffor W. Soltau: Petrus in Rom und der
päpstlich« Primat. (Sammlung gemeinver,tandlicher
wiffenschaftlicher Vortrüge.) Hamburg, Verlangsanstalt
Actiengesellschaft (vorm. I. F- Richter).
Zeitschriften:
August Sauer: Euphorion. Zeitschrift für
Literaturgeschichte. Jährlich vier Hefte. 7. Band, 3. Heft.
Leipzig^n^Wien. «^rloUg Carl F—^
Modez"eitung mit dem Beiblatt .Wiener Kindermode und
der Unterhaltungsbeilage .Jin Bou^ir'
schrift). 14. Jahrgang. 4. Heft. Wien, Verlag der
„Wien»rMo^ ä ch l e r: Deutsche Zeitschrift. Nationale
Rundschau für Politik und Volkswirthschaft. Literatur und
Kunst. Halbmonatschrift. 14. Jahrgang, 3. Heft. Verlag
von Gose u. Tehlaff.,
Freih. v. B eau lie u- M a rco nn a h: .Ueberall.
Jllustrirte Wochenschrift. Officielles Organ des deutsi^n
Flottenvereins. 3. Jahrgang, 5. Heft. Berlin, Verlag
von Hxinemann: Die Romanwelt. Zestschrift
für die erzählende Literatur aller Völker. 8. Jahrgang,
1 Band, 6. Heft. Berlin. .Vita". Deutsches Derlagshaus.
destöiliäftiguags-stitk-IsürE
^ Mutarme u. Liswdsiictiiigö^
^ LrUAMeU bei ->U. .Lxoibe^e^^
vroAsistoil, sovis d« b;
Vrisn, I., SrL^nsbscrsLss S. 8
lelepbei'.
l»terv»sei>1eii kUr
EL 8 ksVd-LsDZ.rLrs
144SS
skstevt Iknürer) vi-a
LsIÄZtksvdsr
(k»e«i-e enli»i«b>e
8. LIslS!-. VVien. XIV., ffkIböl-sii-LSse 30,
IllvIat1rrürrstwis-.L.ri»s4vUruax, Ksrtenbau Lesellsodaft.
»erterlerei: vas»»«t»lt t!»»cke°rck°rr, XII., «L-
imitirt, Imkirl. Sxortwcgen, Iugendsahrräbrr,
erzeugt die ^iabrik von
L.. Vsumsnn, V^ien,
VI-, LliUorSL»LS 6».
Beste ci-aNtSt, billig- Preise.- Lllu^rte
PÜ-lScoiiriuitc grLtis. I474U
L«. B.
rttertag vcm rsrauruuer..
Milena Preindlsberger- Mra z o v r c s:
Dresden 1901. Verlag von E, Pierson.
^"löeinrich Spinner: Algier. Mexico, Rom. Erleb-
Me. 2. Auflag«. Zürich, Verlag von Th. Schioter.
^ Jan« de^la Bandisre: Entartete Weiber (I-es
D^ü^xes). Uebersetzt von A. Ebrcthal. Budapest. Ver-
lag'von Sachs u. Pollak.
E' --tzlliuk Syrutschek: Der Back-ernsager. Eine
N-rs-n Okllustrirt von
tür EAA.S vvä
ölMisedss lled!
KS88,Vv1üL6o.,
IX.. ?ot'reIlLng3L8ö ^8.
«LU!
»iLur
X. u. k. Xof-pltoiogNÄpk
-«Mkst!
Riß!!,!., 2
14715 (Loks e^adön).
Vvi'lltzdm 5 tk 8 ^ieüei- liei- 868ic!?ni.
LsinviüskLmms^ L.!.iedrwii2Lcoms)
«- t.1'..ver1LiI-rK 2.?0 k. „. k. H-siiefrrcnlcn. Trovsa'!
146-17 fürderT^d. lenenüor.^iu'. -ien rru.'..I>..'
7 °".
, ^SOeyer. Dresden und Leipzig, Verlag von
C Suhr: Der Amateur-Zauberer mit
' Münzen und anderen Gegenständen. Stuttgart,
.f^ chvra bachrr'schen Verlagsbuchhandlung.
MWsI-^OPWMN
L«rv»rr»LSoa»r« LsUrv-rrUie. LlrrMIrrlLor :>rlv»beo-
»sNvUki üliiiMilö
f
üor »«ÄsriLvasovoo OLSso-r-^rls»
iL ^i071-
krhä'.tüLN in 2 ten besseren Oolonlc-l-
unit Oellcate S!-n-I>ani!Iiingen, liess
f«
'tz


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 10 ]
-ievss ^oLrlstt.
19. ^ovAubsr 1900.
Aus de« Wiener KoucerLsSre«.
klltzovettcll vo« Hank SchNetzmamr.
Katharinc Goodson.
Kitemtur.
Aagdviicher.
Der tn allen deutschen und österreichischen Jäger-
meisen wohlbekannte und geschätzte Verlag oon I. Neumann
rn Neudamm hat auch in diesem Jahre wieder eine Novität
gebracht, die sich so recht als Gescheniwerk für Jagdlieb­
haber eignet. Es ist dies Oberländer's jitngstes
Werk „D er Lehrprin z", ein m^chiooll ausgestatteter
ansehnlicher Band mit zahlreichen künstlerisch ausgeführien
Voll-und Lextbildern. In der Jägersprache heißt bekannt­
lich .Lehrprinz" der Mentor des angehenden Jägers, der
erfahrene Lehrer aller der ehrwürdigen Gebräuche, noth-
werrdigen Kenntnisse und auf Erfahrung beruhenden Be­
thätigungen, die den jungen Waidmann in die Geheimnisse
der ^unen Gilde einführen. In der That verhält es sich mit
der Jagd nicht so wie mit irgend einem Sport, der theo-
«°we Wissenschaft für sich, denn sie sitz! xe?ihre7Jünqern
Nicht blos gewisse männliche Tugenden, sondern auch einige
ladglicher Zoologie, Botanik, Land- uno
Forstwlrthschaft, r^^hrtenkunde, Jagdgesetzgebung rc.
^raus. Mit dem Schießen allein ist es nicht abgethan.
bald so leidlich, ist aber deshalb noch lange
kein Wardmann. Wer aber die Jagd um ihrer selbst willen
ober als Verjungungsquell in diesem papierenen Zeitalter
liebt, der sollte trachten, sich auch gründlich über sie zu
unterrichten.,
Dazu ist nun das Oberländer'sche. Werk geschaffen
wie ^in anderes. Er hat es sozusagen den Städt7n,'dir
ihr Beruf riur selten zu den Jagdfreuden kommen läßt
auf ^n Leib geschrieben. Da steht Alles ab ovo drin:
Zuerst das Geschichtliche und Philosophische über die Jagd-
dann wie inan sich richtig kleidet, um, trotz der Wetter-
unbilden, gesund zu bleiben; welche Waffen man führe i-
bedient (die Anleitung
zum Schießen ist geradezu musterhaft); ferner das Be-
verschiedenen Jagdarten; das Verhalten
als Revierpachter; die Nutzung der Jagd u s w bis -u
g-schiieb-n. daß es ßch liest wie eine
Grobheiten für die
„Schieß» iiamentlich für die Söhne Albions. die dem
bloßen Schießsport huldigen, geht es auch diesmal nicht
a^ Das ist bei dem schneidigen Verfasser des Buckies
^^Quer di»ch deirtsche Jagdgründe" nicht anders zu er-
konnte die Form auch milder sein, in der
Sache hat Oberländer zumeist recht Man verzeiht ih.n
ftine Klobigseit, iveil er sich für den Fortbestand der Jagd
voriiehmer, Ichlichter Art in heiligen Zorn redet. Ihm ist
gebräuchliche JagdschlächteÄ. das
von Jagden an die meistzahlenden
Für den Neuling ist das Buch wirklich eine Fund­
grube Wissenswerther Dilrge über das Jagdwesen. Aber
auch der ältere Jagdsreund erfährt mancherlei Nützliches
darauss So ist Oberländer zum Beispiel ein Feind der
sogeirannten Würgebohrung bei den Schrotgewehren. Er
beweist, daß ein großer Theil der Fehlschüsse, wobei das
Wild ja doch oft angeflickt wird, auf die üble Eigenschaft
der Chokebore-Läufe zurückzuführen ist, die Seitenschrote
kraftlos zu verstreuen. Nur der kleine Kreis des Kernschusses
sitzt, aber der Teufel soll bei solcher Schnelligkeit, wie es
gewöhnlich nothivendig ist, so genau zielen, daß er auf die
Seitenschrote verzichten kann. Ein guter Cylinderlauf ist,
namentlich für den mittelmäßigen Schützen, das Beste.
Derartige vortheilhaste Winke enthält das Werk eine große
Zahl, so daß es mit gutem Gewissen allen Jagdfreunde.'-.
auf das angelegentlichste empfohlen werden kann.
Bei dieser Gelegenheit sei auch noch eines Buches ge­
dacht,^ das Oberländer vor einem Jahre in demselben Vermg
erscheinen ließ. Es behandelt eine Reise nach Norwegen
inehr als aus Dutzenden anderer Reisebeschreibungen. Ober­
länder ist ein Erzählungskünstler, dem man nicht müde
wird, zuzuhören, ob er nun von der Jagd oder von seinen
übrigen Eindrücken in Schweden und Norwegen redet. I'.
* Das Leben ohne Schicksal. .Humoristische
Noveletten und Skizzen von Emil Rcchert. Verlag von
Philipp Reclam jun.— Wie es die Franzosen gern thun,
hat Emil Rechert, unseren Lesern von zahlreichen Feuille­
tons her wohlbekannt, sein eben. erschienenes Bündchen nach
der ersten Skizze der Sammlung „Das Leben ohne
Schicksal" betitelt. Die Vorzüge des Verfassers, seinen
gefälligen, schmiegsamen Styl, die ungesuchte, frische Er­
findung wird der Leser gern auf sich wirken lassen und
in mancher Skizze gewahren, mit wie einfachen Mitteln
Rechert Localcolorit und Stimmung zu erzeugen und fest­
zuhalten weiß. Ein glückliches Temperament, das nach der
Weise des Humoristen allem Problematischen abhold ist,
spricht sich in diesen Novelletten aus, di: bei alle: Un­
gezwungenheit des akademischen Zuschnittes nicht entbehren.
Vortrefflich ist der Ton in der Gymnasiastenhumoreske
„Mein literarisches Debüt" getroffen, übermüthig und
lustig liest sich „Der Heidelberger Student und der Teufel",
und für die zahlreichen Freunde des Radfahrsports ist
durS eigene erbauliche Capitel über Theorie und Praxis
des Radfahrens vorgesorgt. Die Skizze „Aus dem Leben
der Lebemänner", die in eine scharf herausgearbeitete Pointe
mündet, bedeutet einen ergiebigen Ausflug in das Gebiet
der zeitgenössischen Satire. Einmal erklingt auch eine weh­
müthig-ernste Note, und zwar im „Gemüthsredacteur":
ein überzähliger, weltfremder Träumer muß die unsanfte
Erfahrung machen, daß Gemüth allein eine armselige Mit­
gift fürs Leben bedeutet. k
des Bibliographischen
Instituts rn Lerpzig und Wien erschienen. Dieser neuen
Darstellung der französischen Literatur können zwei ganz
^sondere Borzüge nachgerühmt werden: sie ist das erste
Werk ihrer Art. das auch der älteren Zeit (mit Einschluß
Provenxalrschen Literatur) den ihr gebührenden Raum
widmet und sie führt ihren Leser bis in die längste Gegm-
wart bis a-.lf Daudet. Zola. Mistral. Aubanel, Richepin.
Prrdhommc u. s. f. Daß sie für das Verständniß weitester
berechnet ist und in geschmackvoller Form den wesent-
lichen Inhalt der neuesten wissenschaftlichen Forschungen
^rbiel^, braucht kaum besonders hervorge^ben zu werden,
oeiill Plan und Anlage der „Sammlung illustrirter
Lrreraturgeschichten" des Bibliographischen Instituts sind
ja langst anerkannt. Dagegen sei wenigstens noch kurz er­
wähnt, daß sämmtliche Illustrationen, die 143 Textbilder
wie die^ Tafeln, sorgfältigst ausgewählt und mit allen
Mitten der modernen Technik hergestellt worden sind. Don
«n .arb.gen Tafeln dürften am meisten Beifall finden:
dc^ bis ins Kleinste getreu facsimilirte .Widmungsbild vor
„Ollsäriloxuv", das farbenprächtige
Blatt „Froiffart's Ankunft am Hofe von Foix" und die
stimmiingsvolle Wiedergabe von „Moliere's Apotheose in
^r Ovrönionis" des „lilulacls irnaxinaire". Der Preis
des IN Halbleder gebundenen Werkes beträgt 16 Mark.
* In den letzten Jahren ist wohl über keine Krankheit
so viel geschrieben worden, als über die Tuberculose. Die-
Literatur dieser Krankheit wächst ins Unermeßliche, so daß
^ Nicht mehr leicht ist, Gutes von «Lchlechtem zu sondern.
Besonders zahlreich sind die Schriften, welche den Gegen­
stand populär behandeln und das Volk über
das Wesen der Krankheit sowie über die
Schutzniaßregeln gegen dieselbe unterrichten wollen.
^ei solcher Broschüren liegen uns auch jetzt vor.
Die eine. betitelt „Die Lungentuberculose und
Ihre Bekämpfung", stammt aus der Feder des
dirigirenden Arztes der Heilstätte Belzig, Dr. Möller
die zweite, bedeutend kürzere, hat den in Berlin bekannteil
popular-medicinischen Schriftsteller Dr. Sonnenfeld
zum Verfasser und ist „W i e sch ü tz- i ch m i ch g eg e n
^^ benannt. Beide Broschüren sind gut
u^nd übersichtlich geschrieben und dürften daher ihrem
Zwecke, ^s Volk über die Tuberculose aufzuklären
el" ^Ehler besteht aber noch immer in zu wissen'
sihaftlicher spräche und zu großer Länge. Was möglichst
viel und vom Volke gelesen werden soll, muß ganz kurz sein.
Uwa IN Form von Thesen und genauen Vorschriften.
Diesem Zweck entsprechen am besten die von der 5-,eilanstalt
Alland hcraukgegebenen Broschüren mit dem Artikel über
Tuberculose von Director Weismayr,
die IN 300,000 Exemplaren unentgeltlich verbreitet wurden.
vr. IV. K.
Kalender.— Dr.Joh.Nep. Bog l's Vo lks-
^lcndcr für das Jahr 1001, redigirt von Joseph
nunmehr im 57. Jahrgange vor. Die
stattliche Anzahl der Jahrgänge beweist, welcher Beliebt­
heit sich der Kalender beim Publicum erfreut, und in der
That, er verdient sie auch. Es ist eine gute nahrhafte Kost,
d.: dem Leser geboten toird, Geschichten aus dem Volk fiir
das Volk. Außcx dein Kalendarium, dem Nachschlagebuch
der Rubrik „Für Haus und Hof", einem Rückblick auf die
Jahre 1899 und 19M, Gedichten und Preisräthscln ent­
hält das Buch eine Reihe echt volksthümlicher Erzählungen
IN denen Schrijtsteller wie Rosegger, Wichner und 'andere
das Wort ergreifen. Die Redaction des Volk-kalenders hat
nach dem vor einigen Monaten erfolgten Ableben Doctor
August^. Silber,tein's Professor Joseph Wichner über­
nommen, und dieser ausgezeichnete Volksschriftsteller ist
bemüht, dem Ruf. den er als solcher genießt, auih als
Redacteur in vollstein Maße gerecht zi; werden. Der
Kalender, der reiihen Bilderschmuck zeigt, ersc^int im
Verlag von Carl Fromme cWien) und ist in allen Buch­
handlungen zum Preise von 70 H. erhältlich.— Auch
der Kripv.n-Kalc: der für das Jahr 1901 hat
sich bereits eingestellt. Sein Erscheinen wird gewiß in
Haus und Familie wie in den Comptoirs und Bureaux
mi^ Freuden begrüßt werden; denn kein .Kalender— der
Amtskalender vielleicht ausgenommen— bringt mit solcher
Ausführlichkeit und llebersichtlichkeit die auf das öffentliche
Leben und den allgemeinen Verkehr bezug^benden Daten
wie dieses ausgezeichnete Buch, das für Auskunftsuchende
eine wahre Fundgrube ill. In seinem Vorworte gedenkt der
Kalender der im verfiossenen Jahre verstorbenen Mitglieder
und Förderer des Centralvereins für Krippen, insbesondere
des langjährigen VereiirSsecretärs Franz de Paula
Matzak, iii dessen .Häwden die Redaction des Kalenders
durch zwanzig Jahre gelegen war.
Ne ii e ste Erscheinungen: v. Bandissin, Glilck,
l, K. 3.60; v. Brandt, Zeitstagcn, Cbina w., .K. 8.40:
Tante Evas Erben, Roinan, .K. 3.60; O. Ernst,
iroynen ein Greuel. Er erblickt darin mit Recht den Ru"in sie»- die „G e s ch i ch t- d e r f r a n z ö-
des Jagdwesens in deutschen Landen und donnert mit dem I; 7..."°°^^° st^ n Zeit e n
ganzen Aufgebot seiner kernigen Redeweise aeaen diesen mvon Dr. S u ch i e r und Doctor
schnöden Uiifug.- r chfel d. ein prächtiger Band von mehr als
L .700 Seiten, als vierter Theil der „Sammlung illustrirter
Roinan, K. 3.60; v. Brandt,
Cbrist, Tante Evas Erben,
Stimmen des Mittags, Neue Dichtungen, 3 .K., gebunden
K. 4.20; Fnlda. Neue Gedichte, .K. 3.60, gebunden .K. 4.56;
Hamerling'S Werke, Volksausaabe. Lieferung I, 60 .H.;
Hansia.'ob, Kn der.Kar'bause, K. 5.04, gebnndeii K. 6.48;
Haushofer, Die Verba,luren, zweite Auflage. K. 9.60. qe-
blinden K. 10.80; L. Jakobowski. Glück, ein Act in Versen,
K ..l-80; Lehniann, Das Bildniß bei den altdeutschen
Meipern bis au» Dürer, K. 19.20; v. Lesiner. Die Ehc-
rcifcn, ,K. 4.80; Lynkcns, Phantasien eines Realisten, zivejte
Auslage, 6 ,K.; May, Die Wirchschait in Vergauqenbcit,
Gegenwart und Zukunit. 12 K.; Müller (Orsord). Alte
A-iten— alte Freunde, K. 10.80; Preiildlsberqcr Mrazovics.
BoSniickieS Skizzenbuch, .K. 7.20, gcoundcn .K. 8.40; von
Saar. e.-imerci. obsoura. K. 2.88, gebunden K. 3.84; von
Sacken, Der brave Philipp und der schlimme Fritz, Eine
Ulttig^ Bcamtengeschichte, zweite Auslage, .K. 1.20: Scheibert
Der Freibelt-kampf der Boeren, gebunden 12 .K.; Schumacher
(Toiiyi Was ich als.Kind erlebte. 6 .K.; Schnrtz. Ilr-
geschichtc der Cultur, Lieferung I, K. 1.20; I. Stinde bei
Buchbolzeii's, 72 H.; Valencic, Better Aervollkomuiuer und
Mucksguell für alle Menschen, 6 K.; Boß. Amata. n«ue
ronilsch: Novellen, .K. 4.32, gebunden .K. 5.76; Der Welt-
verkehr und seine Mittel, 15 K., gebundcii.K. 18; Merrimcm,
TImisIo okOnrosi. .K.-1.92.


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 11 ]
Isr. 313
^Vlsv, Llonta^
^d. I^ovsack« 1600.
EMchkOal.
(Tcr Proceß PaNi,olo.) Aus P-iIermo, 18, d.,
Wird uns telqraphirt: Der Deputirte Palizzolo wurde
wegen Urheberschaft an der Ermordung
Notarb artolo's vor daS Schwurgerm)t verwiesen.
Durch einen srüberen Gerichtsbescblub war er als AnsUfter
der Ermordung Miceli's vor daS Schwiirgencht verwiesen
worden.
(Zwei Beanadignngeu.) Tem Enindbesitzer
Tominik GöschI, welcher vom Schwurgerichte Lrems
wegen Erdrosselung seiner Schwiegerinutter zum ^ode ver-
urtheilt wurde, isi vom Kaiser die ^odessiraie nachge ehen
lvorden. Der Oberste tHerichlshof hat an Stelle derselben
eine fünszehnjährige schwere Kertechrase verhängt.—
Der Wrthichastedesitzers,ohn Leopols Zuser, der vom
Skdlvurgenchte St. Pötten zum >L,ode veluitheilt Niorden,
weil er seine «lleliebtc ermordete, um linbehindert eine ver-
mögende (hrundbentzerstochter ehelichen zu^ können, wurde
oleichialls vom Kaiser begnadigt, doch verhängte der Oberitc
EleiichtSbof über Zuser leben.? längliche schwere und
verschärfte Kcrkersrraie.
Lombarden, die letzteren wegen des Standes der Kauf-
schillinqsfraae, relativ fest. Valuten waren steise^^
ES notirten: Creditactien 661 bis 659, Landerbarik
411, Staatsbahn 658 bis 657.25, Lombarden 114.50 bis
115, Sttaßcnbahn lit. 252, Mvme Montangesellnhaft
434 bis 437.50, Präger Ei'en 1705, Türkenloje 105.ro
bis 106.
Um 11 Uhr blieben:^ ...
Creditactien 659.75, Ungarische Credikbanl 6/2, LEr-
bonk 411. Staatsbahn 657, Lombarden 114.50, Alpim
Montangcsellschast 435, Rima-Nluraiiyer Gewerkschaft 486,
Mairente 98.25, Marknoten 117.80 per Cassa.
Aus dem publicum.
iviro als Nähr» und
Lunaenkvanken KrästigUgsmiue'l von
besonderer Wirkung Sir»»»1osei> ürztlicherserts wärmstens
empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien erhält»
lich. Ausführliche Mittheilungen gratis u. franco dirrch die
.Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Lrady, Wien I.
Die p. t. Einsmder von Marrvscripien werden
gebeten, das Papier nur auf eiurr Aeite zu beschreiben.
Äzev-Z-Mstsze
( 2 iesnLs 1 ti§se
Istsieod- 2 jveisL.)
!(sättiLUiig8lniNel su's 6Ieic!i8ÜoktiLe.
„Auciua."
In Folge des in unserem Blatte ver'öffeirtlichten
Aufrufes sind dem Verein,Lucina" für das Kaiserin Elisabeth-
Wöchnerinncnheim bisnun folgende Spenden zugekommen:
Don Frau M. v. Thielen 1000 K. (nebst einem Jahres­
beiträge von 20 K.), .Herrn Leopold Pollak 500 K. (nebst
einem Jahresbeiträge von 40 K.), Frau Emma Schiff
600 K., Herrn Max v. Gutmann AX1 K., Herrn Baurath
M. Fullig 30 K., Herrn Edw. R. Strawbridge 50 Dollars
— K. 243.90, Fräulein .Hedwig Rappaport 60 K., Frau
^ e-l... ,1-
Anna Sachs 50 ,K., Frau Jlka Homolka 40 K., Herrn
Heinrich Czerny 20 K., Dr. Victor Stern 6 K., Frau
Paula v. Bitter, Frau Marie Glossy und Frau Antonie
Kieiml-Baumberg je 2 K. Außerdem sind dem Verein seither
als Mitglieder beigetreten die Frauen, beziehungsweise
die Herren: Julie Bandy und Hermine Vensinger mit je
30 K., Emma Bandy und Josephine Pollak mit je 10 K.,
Moiiz Engel, Otto M. Reichsritter v. Humbourg, Hermine
Rosenboum, Ernst Wechsler, Emma Winternitz und Jda
Wolf mit je 6 K. Jahresbeitrag.
(Auß-rordcntlichc Session des JndusirteratheS.)
Vierzig Mitglieder deS Jndustrierathes haben air den
Handelsminister eine Zuschrift gerichtet, in welcher sie aus
Grund des§ 4 der Statuten die Einberufung einer
außerordentlichen Tagung verlangen. §4
der Statuten lautet: „Auf Ansuchen von wenigstens der
Hälfte der Mitglieder hat die Einberufung zu einer außer
ordentlichen Sitzung zu erfolgen." Der Jndusstrierath setzt
sich im Ganzen auS 75 Mitgliedern zu'ammen; derzeit sind
einige Mandate erledigt.
(Ban! von Italien.) Der Generalrath der Bank
von Italien ernannte, wie aus Rom telcgraphiit lvird,
^ den Ilntersiaatssecretär im Schatzamte, Stringher, zum
^ Generoldirector der Bank.
(Insolvenz in der Hopfenbranche.) 5lus Saaz
wird uns telegraphirt: Die seit 27 Jahren auf dem Saazer
Platze elablirte Hopfenhandlungssirma Bruder P o llak
hat, nachdem der angestrebte Ausgleich gescheitert ist, um
Eröffnung des ConcurseS angesucht. Der Status ist
noch unbekannt.
(Slrne Wiener Tram>va>r» 2. per
März 41-/8, Fair Refining MuScovados 3^/g, Raw
Lcn^fugai 4-/^ Rio Kaffee Nr. 3 7 -4 Getr^eftacht
nach London 4Yz, Schmalz (Lstarke Wistcox) ^r Dttember
7.50, per November 7.55, Schmalz (Wesk-rn Steam) 4.81,
Daumwollzustihrrn 32,000 Ballen.
Ncw-Vork. 17. November. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest und waren im Verlaufe die Schwankungen beträcht»
lich. Schluß fest. Actieiiumsay 823,000 ^tück.
Srew-N-ork. 17. November. (Sabeltclcgrannn. Schluß.)
Wechsel aus London Cable TranSftrs 4.85^/4. Wechicl auf
London (60 Tage Sicht) 4.81. Wechsel aus PanS 0. 18 -/,.
Wechsel auf Berlin 94->/«. Silber (per Unze) 64'/,. LeM'cs
L Rio Grande Presered 75-/8. <^ie Rmlroad^'/s.
pretersno«, JllinoiS Lcnkalbahn 124'/°. Lake '^re»
Actien 220-.'4, Louisville L Nashviüe 81-/s, Unwn
Pacific 7l)-,'8,
Antworten der Administration.
Ideal. Ae dreimalige Ein'ck-^Uimg Ihrer cv-.geicuLetcn ilimoace
lostet L 6.40.
Iußvall.
üic Wcttspicle dcs Zonvlllgs.
Slavia schlägt Cricketer 2:1.
Dem Wettkampfe der Präger Slavia mit den
Cricketern, der gestern auf der Praterbahn stattfand, war
in Fußballlreisen mit besonderer Spannung entgegengesehen
worden, und sein Verlauf rechtfertigte das ihm zutheil ge­
wordene Jntcreffe. Die Präger errangen den Sieg. Die
Slavia entwickelte die bessere Taktik, ihr Zuspielen des
Balles war überlegt und zweckmäßig, dagegen führten aber
die Cricketcr ihre Technik, die ausgezeichnete Behandlung des
Balles, ins Feld, und sie wären vielleicht nicht unterlegen,
wenn ihnen nicht während der ersten zehn Minuten des
Spiels zwei ihrer besten Leute gefehlt hätten, tvodurch si-
gezwungen waren, mit nur neun Mann zu spielei:. .^n
dieser Zeit errang die Slavia das erste Goal. Die Un-
vollständigkeit der Mannschaft ist für eine Niederlage
natürlich kein Entschuldigungsgrund, wohl aber e,ne Er­
klärung. Ebenso wie das Glück auf der einen und das Miß­
geschick auf der anderen Seile, wie es be: dem gestrigen
Spiel zu constatiren war. Im U-brigen war der Sieg der
Präger sportlich einwandsfrci.
Das Publicum. das trotz des wenig einladenden
Wetters das Spielftld in großer Zahl umsäumte bechettigie
sich lebhaft an den jeweiligen Erfolgen der beiden Clubs
namentlich gab das Goal der .Wiener zu dessnonstratlv.n
Beifalls- und Mißbilligungszcichen Anlaß. Die Aufregung
der Zuschauer äußerte sich hiebet :n Ku'ldgebungew noch
bevor m7rkwürdigerw-is- der Schiedsrichter s-in-n Spruch
gefällt batte. Also ziel- und zwecklos.
^ Nachdem der Schiedsrichter Herr Geo Fuchs schon
längere Zeit auf die fehlenden Spieler der Crlcketer ge­
wartet ^te. ließ er den W-ttlampf ^g'nnen. um nuht
damit in die Dunkelheit zu kommen.
Cricketer stellten sich derart auf, daß die Bertheldigung ,n
erster Linie in Berücksichtigung kam. D'- Er'cketer hatten
Abstoß, doch gelangten die Stürmer der Slavia gleich ln
die Offensive, dabei eine gute Combination zngend- Nach
vier Minuten langer Spieldauer wurde °us Seite d.
Cricketer der erste Eckstoß executlit. D'-s-r brachte be der
guten Vertheidigung keinen poliiiven Erfolg. Un?kf°h':
zehn Minuten nach Beginn kam der Captarn der Crutete.,
Wagner, mit Leuthe, stürmisch begrüßt, auf das Spi-lfel-
Doch ehe die Beiden noch in das Sp,^
konnten, erzielte die Slavia das erste^^
den provisorischen Posten eines Goalmannes -'''S-nommen
hatte, parirte den Ball. der jedoch vom Kopf -mes Gegners
absprang und so unverhofft ws Goal ging.
Die nuninehr gestärkte Mannschaf. w°lc^c
Wagner an die Stell- Singer s im Goal. dieser als
Stürmer und Leuthe in der Vertheidigung spwlte ging zur
Offensive über. Der Ball ward schon zum Goal gebracht
und dem freistehenden rechten Flügelmann a^U'ertrairt.
Dieser bewahrie jedoch nicht die nöthige ^uhe ^nd schoß
zum größten Unwillen der Kreuzer-Enthustasten
neben das Ziel. Ein zweiter Angriff, bei w-Mdf^n
die Hauptrolle spielte, wurde durch einen für dw Slav a
glücklichen Umstand ungefährlich beendet. Der Präger G-
mann war herausgelaufen, verfehlte dm Ba^
schien unausbleiblich, indeß 9Mg er aber ^PP bei der
Aange vorbei. Während die Gäste sich rm ras^n 3°sp'^"
des Balls bemühten, waren bei den U-
Einzelleistungen bemerkbar. Shires zeigte irn Angriff ze
weise eistclassiges Spiel, er fch-'ni also seine alte Form
d.s z«!>, S°°1 d-,
Ein Stürmer der Slavia schoß ins S^l. der ^all praM
aus diesem Wege an einem zweiten Mann ab. Tndu-ch
erhielt der Balltet,,- ganz unabsichtliche Falsö^ und ging
ins Netz. so daß Wagner nur das Nachsehen hatte. Geg.n
Schluß^der ersten Hälfte drängten die Cricketer heftig,
ohne aber in Schußweite zu kommen.
klolk-timo 2:0. °-
Nack der Pause schien es. als woMe die Slavia
ibren 'Borspruna vergrößern, da sie
drängte; ihre Stürmer schössen dabei oft von zu weiter
Entsernuna und neben das Thor.
Als dann wieder di» Wiener in die Ossenffve kamen,
schoß Sbires ein schönes Goal, welwcS den Reg-.n voll­
ständig entsprach, jedoch von den Prägern nicht anerkaniit
werden wollte. Z'ierst brach das Public,,m in Psiririrfe
und d-.n, als es sah. daß dem Dünkt der l!r'cketer
Giltiakeit aegiben wurde, in ein °bse'b-.aubend^ Beifall-
geschrei aus, das wir in solcher L>taike seit den Richmond-
Kämpfen in Wien nickt gehört hoben.^
Die Slavia änderte nun iyre fb" Spieler
gingen auf dem Mann und stießen den Ball im Moinent
der Gefabr aus dem F:ld. In dem.clben^ Maße ver­
schlechterte üch aber ibr Zusainmenfviel. sie setost be­
nahmen sich zwar di- Cban:- ^u -in-m erfo.areichen
Änarrffe ließen aber aucb die Cricketer q^radrlich
werden. Fünf Minuten vor Schluß verließ em
'I
i


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 12 ]
8
^ 9. liov 6 »der 1800.
«r. 318
der Slavia das Feld, worauf diese den Kampf mit zehn
Mann beendete.
Das Wettspiel hatte die Spieldauer von 2X3o Min.
W. F. C. 1898 gegen I. V .k'. 0.
Anstatt eines Unionmatches wurde ein Eeiellichafts-
spiel ausgetragen, da kein UnionschiedSrichtcr anwesend
war. Es war zwar ein solcher au'geslclit worden, doch soll
er vom veranftalteiü>en Club, dem W. F. C. 1838, nicht
rechtzeitig versiändiot worden lein.
Als SchiedSnchter sungirte Herr Hermann Schönaug
vom I. V. l?. 6. Das Spiel, welches beiderseits schwache
Leistungen zeigte, endete 1:0 zu Gunsten Viennse.
Diese halte Abstob und drängte längere Zeit ohne
Erfolg. IlLlk-tima 0:0. Fünf Minuten nach Wiederbeginn
konnte Grünbaum für den I. V. l^. 0. das einzige Goal
treten. Die 98er arbeiteten nun auf ein Ausgleichen,
doch war der l. V. k'. 6. überlegen und bedrängte wieder
seine Gegner. NatanSky im Goal der 98er rettete einige
Male recht hübsch.
Vorwärts gegen Währinger B. C. (Meisterschaft
der ll. Abtheilung.) In Dornbach lieferten sich die beiden
Clubs ein unentschiedenes Gefecht (I: 1). TaS Spiel wurde
20 Minuten vor Schluß wegen einbrechender Dunkelheit ab­
gebrochen. Schiedsrichter: Herr Kasparek (Union).
Nilstria gegen Vorwärts H. Dieser Wettkampf
fand in Klosternenbn'rg auf einem nicht niarlirteii Spielplatz
siatt. Vorwärts spielte wieder einmal mit nur acht Mann
und verlor auch 0: 4.
Anstria gegen Maricnthal. Das Zusammentreffen
der beiden Clubs fand nicht statt, da die Austria keine gute
Zugsverbindnng erhalten konnte.
Mödlingcr I. C. gegen Graphia. Gestern Nach­
mittags standen sich diese beiden Clubs in Mödling gegen;
über. Graphia erschien mit Ersatzleuten und spielte üdeidtes
nur mit zehn Mann. Graphia siegte mit ö: 3.
Graphia H gegen Training comb. Teaur.
Graphia befand sich soriwährend in Osiensive und drängte
die ganze gegnerische Mannschaft in die Vertheidigung.
Graphia siegte 2:0.
Ter D. F. C. schlägt Fortuna.
kPrida!te>:rr»wm Let ,1lk»«» Wtevki raiblott'.s
Prag, 18. November.
Heute schlug der Deutsche Fußballclub die Berliner
Fortuna, der es vor wenigen Wochen gelungen war, die
beste Berliner Mannschaft, die Preußen, zu besiegen. Das
heutige Resultat war 3: 2 zu Gunsten der Präger.
stark bejubelten Punkt. Nach Anlick gingen die Wiener
wieder ins feindliche Feld und beschosien das Thor der
Grazer: doch bald sind diese im Rush vor dem Wiener
Thor und erzielten nun aus einem Gedränge das zweite
Goal. Nun wurde das Spiel immer schärfer, ;:kt in dieser,
dann in jener Hälfte des Spielfeldes, doch beide Thor-
wächier waren steis am Platze. Das Sviel neigte sich dem
Ende zu, und man wähnte schon den Grazer Sp. V. als
Sieger, als die Wiener dreimal hintereinander den Ball
durch die Pfosten der Heimischen trieben. Knapp vor
Schluß erzielte aber Graz noch ein Goal. Gleich darauf
pfiff der Schiedsrichter time. und somit endete das
Match 3: 3 unentschieden, ein Resultat, welches die Gleich-
werthigkeit beider Mannschaften ergab.
Wassersport.
Inkei'liaüonislcs Nlekischrormmkn.
Das gestern im Dianabade vom Schwimmclub
Austria abgehaltene Wetischwimm-Mecting hatte nach jeder
Richtung einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Als Novität
für Oesterreich gelangten Wafferspiele zur Aufführung,
die eine angenehme Abwechslung boten. Als solche sind zu
nennen: Wafferrutschbahn, Schwimmen mit brennenden
Kerzen und Mazeppa-Schwimmen, das ist Schwimmen
mit gebundenen Händen und Füßen, das von .Herrn
R. Piowaly ausgeführt wurde. Die ferner zur Vor­
führung gelangten Rettungsversuche an Ertrinkenden
ll 38 LVZlLs
Athlcük-«P. C. gegen Grazer Sportverein.
Unentschieden 3:3.
'' Graz, 19. November.
Dieser Wettkampf, der der schönste der Grazer
Herbstsaison war, fand in Anwesenheit einer tausend-
köpfigen Zuschauermkngc bei günstigem Wetter im
Jnnenraum der Grazer Trabrennbahn statt. Leider
wurde das Spiel durch den vom vorangegangenen Regen
feucht gewordenen Boden stark beeinträchtigt.
Favorit war der Grazer Sportverein, da er seine
volle Mannschaft stellen konnte, während die Wiener mit
drei Ersatzleuten antreten mußten, wodurch sie während der
ersten Hälfte des Spieles in ihrem Zusammcnspicl sehr
beeinträchtigt waren. Trotzdein waren ste, was Technik an­
langt, ihren Gegnern voraus. Diese hatten in ihrer Ver­
theidigung ihrer Hauptstütze: besonders Dr. v. Arvay, der
dieses Matches wegen eigens von Judenburg kam, um seine
alten Freunde zu unterstützen, that dies im vollen Maße.
Er hielt bravourös Alles, was zu halten war. Die Wiener
wollten anfangs nicht in Schwung kommen, auch ihr Goal-
kceper hatte sein Thor oft bor heransausenden Bällen zu
wahren und stand in dieser Hinsicht Dr. v. Arvay nicht
nach. Von den Wienern waren noch Studnitzka, Detiel-
mayer und Steiner hervorragend. Von den Grazern sei er­
wähnt, daß sie ihre überlegene Körperkraft nur selten zur
Geltung brachten.
Das Spiel selbst nahm um s/oZ Uhr seinen Anfang,
und sofort gingen die Athletiker ins Feld über, wo zwei
Corner gegen den Grazer Sp. V. resultatlos verliefen.
Während der ersten Spielhälfte war das Spiel sehr Wechsel­
reich, und beide Thorwächter hatten vollauf zu thun, um
ihr Heiligthum zu wahren. Es wurden oft günstige (Gelegen­
heiten zu einem Goalschuß von beiden Seiten verpaßt, und
als der Schiedsrichter kalb-kiins Pfiff, hatte keine der
Parteien einen Punkt für sich zu verzeichnen.
Nach der Pause attaquirten wieder die Wiener und
wurden sehr gefährlich, doch Dr. v. Arvay hielt schön, und
nun stürmten die Grazer ihrerseits; ein schöner Schuß des
Mittelstürmers brachte den Grazern einen vom Publicum
soivio?ueji-/^utoknodllö.
l!^ ps3les8tsL88ö ZZ, I., KLnntnöl-k-ing kZi'.
6.
Oi-jginai-fsdk-jkLtk
3'>4 llion-Voilui'kliö
iliv 3? 6 v 8 lsN 6 N.
' Llsg«ite?tsr, siotsadet« unä vsrlLooliedster
IVsxsn, »at sU«m Tsrrsills varMsnädsi.—
Lsiu» roeLtmoiscbeL Lsaotllisss vaUüx;.
2^/4 slüotoo^vlös,
cirsi- uoä vserrSäc-ri^, sftr 1—3 ?si^
SollSll.^
^Ilsluigen unä su886k!iöS8!iek dsk-eektigter-
Kenknslvsk-ii'elsi' cier- vion-fadk-ikais fÜ5
Oe8l8l'i'6ie!i-Usigsk-n unü kumsniön
LrnvLä §pLL 2,
^isn, !X., Leklielrggsss 3.
ZevL L vo.,
^utomobüö fiiv allö Iv/eolcs,
Lvöi- s>is 2 rv 8 ltgit 2 iA. 1 >seu 8, dsäeutvvä
vsrbsLLLrte^
Vortrstvr:
Lrnv!ü §Nit2, V>k!i.I!.,8cIi!ic!lWAkZ.
8kelnl80tie Kssmoloren-«
Aotikn-LosöllSLtissl, ftlsnn-
tietm
waren äußerst lehrreich und interessant. Nachstehend die
Resultate:
Handicap, 65 M. Dasselbe wurde in Folge der
großen Anzahl der Nennungen in vier Vorlaufen, zwei
Zwischenläufen und einer Entscheidung auLge:ragen.
Erster Vorlaus: I. Dostal 9 L>ec. Zulage
1:132.Z (1:Nettozeit), O. Tonello 8 See. Zulage
1:13^ (1: Nettozeit).
Zweiter Vorlaus: A. Baumgartcn 13 See.
Zulage 1: 03s^z (1: OOZs), P. Ungar (Pseud.) 12 See.
Zulage 1:05 (1:02). C. Marconi, der als Erster an­
kommt. wird wegen vorzeitigen Abgehens vom Start
disqualificirt.
Dritter Vorlaus: A. Erter (Pseud.)
14 See. Zulage 0: 662/5 (0: 562 z), E. Löwin 17 S-c.
Zulage 0 :59^ (0: 562^).
Vierter Vorlaus: O. Mtmann 20 See. Zu­
lage 0: 532/5 (0: 53^ 5 ). K. Göh (Pseud.) 20 See. Zulage
0 :534^ (0: W^z). .K. Kestler gewinnt in 0 :53, wird
aber wegen vorzeitigen Abge^ns vom Start disqualificirt.
Erster Zwischenlauf: Erter 1:04^-
(0: 58 Z 5 ). C. Ungar 1: 054^ (1:015L).
Zweiter Zwischenlauf: O. Altmann
0: 552/5 (0 :522/,). ztz. Götz 0 :5622 (o: 532 /^).
Entscheidung: Erter 1: YO 22 (o: 582/ 5) 1
K. Götz 1 :0122 (0: 5. 3 ^.) 2. C. Ungar 3.
Gal-Mcmorial, 136 M. Roben Lind SrON'. I,
R. Walter 2-.01 2. A. Bauer 2-.04» 5 3.
Mcistcrschaft von Oesterreich über 200 M. (Ver-
tbeidiger Otto Wähle 2: 2125 ). I. Hammond (Pleud.)
2:54 1. G. Kestler 2:58 2, O. Daadcr 2 :59«, 3.
Kopfweitspruna. Fritz Groa? 1574 M. 1.
I. Diamant 14 4-2 M.' 2. A. Anderle 14 M. 3.
Rückcnschtvimmcn. Handicap. 102 M. E. Kobn
10 See. Zulage 2:032,( 2: 0 A 2 ,s 1, A. Baumgarten 16See.
Zulage 2:05 (1:59) 2, S. Orlik 42 See. Zulage 2:06/z
d: 342 4) 3.
Tamenschwinnncn, 68 M. Frl. Gisela Grimm
1:162- 1. Frl. Mizzi Both 1:194, 2.
Wafferball. Es spielten die "I. Mannschaft des
Schw. C. .Austria" gegen die deS AthletiksvoN-Club. Letzterer
fehlte ibr bewähNcr Goalkeeper Nanß. Das RZultat
war 3 :3 unentschieden. Die Entscheidung wird Donnentcg
den 22. d. im Dianabade um 8 Uhr Abends ausgetragen.
WiLkard.
Zum Billardmatch .Kerkau-Trcbar. Der Wiener
(Larambolclub hat zu dem Dienstag, Mittwoch und
Donnerstag in Wien im Saale des Hotel Continental
stattfindenden Billardmatch zwischen den Meistrrspielcrn
Hugo Kerkan und Johann Trebar noch eiiwn besonderrn
Preis für die größte Serie gewidmet. Der Preis wird in
einer massiven silbernen, cmaillirtcn und schwarz umrahmten
Platte bestehen, auf welcher die bezügliche Inschrift von
siylisirten Ornamenten umrankt ist.
AkHketik.
Ringkämpfc. Samstag fand in Rinke'S Gasthsf
bei sehr gutem Besuch der dritte Vorkamps um die Meister­
schaft des Ocsterrcichischen Athletenclubsvrrbandes statt.
Derselbe nahm folgenden Verlauf: Leichtgewicht:
Haberleitncr gibt oline Kampf auf und daher ist
HanuS Sieger im Tro st ringen. Scewald wirft
Resch 4 Min. 55 See. Studeny wirft Pomp 35 Mn.
37 See. Deweluk wirft Höttl junior 16 Mn.
Stubner wirft Oesterreicher 5 .Min. Lind-
mayer wirft Sturm 16 Min. 57 See. Heran ist
Sieger nach 7 Min. 52 See., da Hanus aufgibt. Heran
wirft Stubner 4 Min. 9 See. LindmaYer wirft
Studeny W. 15 Min. 50 See.
Schwergewicht: Gottwald wirft Dagier
55 Min. 12 See. Arnold wirft Höttl sen. 9 Mn.
56 See. Die Entscheidung findet Freitag den 23. d. in dem-
selben Local statt.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
mid
Sstictelle Alitthnlongen des Testerr. Aotomoöt^ÄlÄ.
Wien, I- Bezirk, Steprerhof 3.
Probcnllmmern werden ant Wnnsch Versender.
lSackmehl mit Kuchen-
gkwitrz,
Pudding Pulver»
cheldespetse,
Vanille,i»7er,
concurreazio» beste» o,
ailSgicbigfte» Produkt
vo»
küdei't Irkdert kiredl.,
Oo»r«rr^olod-vsxLTa:
Soki»li»olrLrrsr voQ5»drHr
bänr sHitks V. föibisißks,
Wien. >. KpiroetgaCe zir. 13.
Lcrjaudt >!> Prv.-i»,.. c-r. >c-:i!tc» uin-
g.hk»d grvt!- »nd sranco. r'ldös
kateilt"
Telephon 974».
vkinordranS-
Osken von
Lei. 37 .—
Lukvrkria.
Vauerdranä^jiar-Oekeii lrui
50 Vo llk-enns 1 o 1 f-Ll- 8 pLrni '88 gsi-LnIii-i!
Lnormer Heizeffecl I leichl regnlktbar!
r-rolexeot« xrutto ui»ll tdeuloo.
Oest.-Tchlcsien.
Niederlage: litzri
Wre», VIl., Krtrggasse Ur. 10.-
Tampfkesiel- Speise- Apparate. Mehrfach- Tabtzua-
maschiiieii, .Ketteuuiaschincn, Pressen. Stanzen, Fall-
werke, Drahtgeflechte, Trahtzäunc, Ventilationsgittcr ic.
Etahkqalantcriewanren nnd Massenartikel iii
Oisen, Stahl und Metall. Ealvanisiranftalt.


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 13 ]
»V
. -WL-Pt.-i
r^>"3i8
^ien, 2lonta§
7^6Le8 ^'iever IsAlr^att.
19. Xovemdsi 1900.
UI^V VLI^O^UOI^I^OL?^.^
ttof-ZlU'g-Iksstei'.
vkuisckes Volks-Ikealei'.
Klis-ng
N!ir. Sure vor ".10 Uhr.
Fkcnaissance.
Lustiriel in drei Aclrn ron Franz v. Zchön-
thnn und Fron; riovpel-Elife.d.
M-rSciaGennoin diLon-
>n-eL, Fr. S»m-Ier-B.
j Ulorino. ihr Sch»..-.
Silvio rn Fellre Hr Rcin-.er-
L-nti.-rglio. xcnedikriner-
P-rer Hr. Baumeister
Lcr"'r:nv. ^'^agistcr...- E»r-
ziotin, SLIi-ncrin... F^rl. ^--lbeck
Lo ena, reria di.chle.». ,rr. D-oienr-R.
Mirra ......- Fr
Lrox>ertc»ii7«:
rienstag den SO.: «Zwei Eisen im Feuer.-
«imvcch den 2l.: .L- Er.«.-
ronnerstag den SS.: .Rcnaii-ance.-
Freilaa dcn 23.: »Tcr Beil-benfreffer.-
Samstag den 24.: -Die Mütter.-
Sonntag dkN 2ä. NaSmiitngS: »Kabale und
Liebe.- »dendi: .Iphigenie aus aauri».
-nroutag den 2«.: ,ü>uci Eisen im Feuer,
rienstag den 27.: ,«r:eg im Fr eden^
Ansang' r8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Wienerinnen.
LustsZiel in 3 Auszügen von Hermann Bahr.
Emuiy Elölcr Fr. Zell
äsaisg i... Fr. Odilon
'> ihre Kinder
Stria
rl. Schuster
rl. v. BreuneiL
Marie FischI ^rl.^allcnlin
Max Zkrone«-
Architekt Jolcpb Mrich.. Hr. Kulschera
Ingenieur Eduard Stöhr. Ör. Erden«
Frai: Senger Fr. Trenk
Frau üla wana Fr>. Josesiq
Frau Ljast:« Frl. Eder
Frau Ade!. Fr!. koin
Mih Soot. ^r. Kurt
Fräulein Zeeliz ...
Bianisi Bertbo.o Ba ck
Tr. Gunav Medu..
MllsÜZrksus^ 0 rlL Z V.
I., S«^r>rIIsx»Ii»iL 3.
.1v?8te!!nnA von IVerkeu
ozlerreitlliZeker IvllN8t!er,
,,.!ung-8e!gi6N8"
Fräulem Biduo.
Fräulein Pe er.
Leopold....
grl. Crmarlh
— Teutsch
Beine
. .^r. Deutsch
Liui..
iheres:
.Frl. L-eber
. Fr. Stengel
. Hr. Tewele
. jrrl. Tichy
Fr.
Hof-Opei'n-'sköLiei'.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.^ den 23.: .Wienerinr.cn.-
i Samstag den 24. r»um ente
Gridl.
Srk!x>Si7tc>!r'«:
Lirnstag den 20.: »Ein Blitzmäde!.'
l Mtttroach den 2 t.: ,Tie sttengcn Hcrrcn.-
Tonnerstag den 22. (ermätzigte Breise):
»Tie Ahnsrau.-
Der Bundschuh.
cper in einem Aufzuge. Dichtung von M'r
Morold. Musil von Joses ä>e:ter.
r-an« Fuchs, Bauernsührer Hr. SchmedeS
Ulrike, seine Mutter... Fr. S.d.muir
is.Nnkcr-
Eeu Ma'e):
«Sainstag dtn L4. izum
„Iod0ttni?feuer."
Sonntag drn 27). Nachm.: „?l!S ich wieder­
kam. TlbendS: EIvdalmiSseuer."
Montag den 26.: „i^rn Blitzmädel."
UL<1 äss OelxsivlUäes:
vsr ziinr 'ssi ZtnZst'e
von V. Sooläor.
lrsvüost von 9 di» 5 OLr.
(.^donäs bei ele^triscber Lelsriebtrinx.)
n ki: o 1
Li» 3onll- nnS rslortsssir ab 2 Bbr
1381S 40 L-Uor.
Heute tinil tAirlteli:
ö!M6 äs ^olltsrioy
xlasdioobe kosen.
1.68 NnZtrsIs
I^Lri8?r LtrnLseQSlinAsr.
exQeiLtrin Spiegclsaale
(Neuer Eingang Prateistraße):
L.ua§srs1oliuo1ss iie7l>
tznartelt OoQliriSQlLl
Violine (Lonosrimsisisr LLilo).
Chiuestsche Sverettc in zwc, «btdelungin
von Etward Morto». Sr.'enbanI und Roh.
Tie Uederrrogllng de^Berie von Hugo Felix.
Musik von Lidnev Jenes.
Tienstag ten 20. bi« Samstag den 2 t.
(«aMpiel Miß Marv Haiton-: »Sän T°v.-
Sonntag den 25. Aa-bm^tt-gt: .Lmn,
Melhü'akem.-Abend« svaftspiel Miß Mary
I'alton): »Sän Tov.-
IIieLiei- in lisr lo8essiLlir.
Martm.- Abend« (Sast'Pici tes Herrn Aler.
Girardi): »Man tebt sa nur einmal.-
rtiLLten LN cisr Wien.
Ansang 0,8 Uhr.
Der gebildete Hausknecht
oder: Verfehlte Priifnugcu.
Posse mit Gesang in einem Act von Restrov.
Bernhard. Hotcloestzcr.. Hr. F. Körner
Ansang ",8 Uhr.
Tata-Toto.
Baudcville in drei Acten von vilhaud und
Barrö. Teutlch rcn F. Aell u. «ietrr Leon.
Musst von Anteil e Band«.
1L«r> stevoir'«-
TieEag^den 20. und Nsttwvch dcn 21.:
»Tala-Tcto..
Dvnnersiag. 22. ljllm ersten Male): .Da«
biane Kvudvir.-.. „.-
Freitag dcn 23. und Samstag den 24.: »Da«
blaue Boudoir.-
Augllile, seine Frau... Frl. Slvral
Frcbberg. cin Kauimann. Hr.
rcbberg. ciN .kauimann. Hr. Stall
!osa. dessen Frau ... Frl. Schleini
Earoliiic, deren Freundin. Frl. Lenoir
Fl-i'Ni Hr. Kqstk-r
Knitsch. H-u-knechl.... Hr. Sachs.
Gastspiel Leopoldo Freqoli.
S Uhr 2».
Burleske in
lantsek-Iiivatei-, k. k. Ppsivp.
Ansang 0,8 Uhr.
20.000 Meilen unter m Meere.
Große «urftattungr-kvmSdie mit Gesang und
einem Aet und zwei Bilderi:
von Leopoido Fregoli. s3 Personen.)
Eldorado.
Extravaganz für jeden Sesch-nack zusammkn.
gestellt von Leopol ^o Frrgoli.
(25 Personen.) (80 Tranrsvrmattonen.)
l^xisiTlolr'e:
Dienstag dcn 20. biS Samstag d'n 24.: Gast
spiel de« üjerwLndiungskü istler« Leopoldo
Fregoli. Vorher: »Der gebildete Hon«
luecht.-„„.
Sonntag d«:i 25. Nachm. und Abend«: Sast-
spitk der Verivondlung-künftier« Leopoldo
clst^Änil Juli,Fs. Miistk von Joseph H-äm-e.! Fregoli.«-rber: .Deroebildete.'-au-fnecht.-
Danz in S B ldern. mit theilweiser tteier V.-
mchuug einer Jule« Vernelchen Idee ven
berger jun.
UnauiL-IIivLiel-, l^ollreile 34.
!(L>seHjudilLUM3-8i3r!iitieLisi'
«dend« 7 Uhr.
Lropenzauber.
! Anfang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
! Mutter Torge.
! Wiener Volir-stück in 4 Acl-ü von R. Hawel.
^ccilFsobi
1381g
Vl/iüt-t-rkn.^-
kO^-rOllT-.lls.
Keötfnet von 9—7 lüir.
^g!g! KüüüNöM!
ss/isz. figsiirlkzW.
viroetiom:
a»bor Stsimor.
Srnts üloutsx uvr 0 Ubr S0 7>Mv.:
Xussi^ttNQß^soperetls in sieden Liläern.
-i. Vor- nnä NLedder --
oiursQ-LrS^vLA 7 VLr. 14701 Ln5Ln§ 3 VLr.
l»:
Vorstellno^.— Sollst.— OonosrL.— ^»11 rn<.d111s.
— 6 Vdr.— Ois Xaedr—
^srräsrvoirs »Her r'rewäeL.
-^d 16. Xovernder neues kroxvLinin.
6>.lts f>!euigl1>htil!!l-8t!kll!chlif!.
in äsl' kioiuncjS) k. t<. ?rgtsl'.
.leLeu LdeuL uiu 7Vr vdr. Llul^dLs uru S Nl>r.
Zonnt^x, AirNvoed, vonnerstL» nn^ .jeäen k'eierrnF Xacdrnitt'x nrn 2Z4
-^n§SQo1un srvLrrnt.— LIsxLnt delenoLtet.
Lüt Li'ren kür 10.000 entrüeiito Lesuctisr.
Litt rüimtliabvn kvogtvLrniii von bslrinbs I00 diirrninsim rrnst 15 Uenmrr».
Lins L-rrnmilrrms von Isdöirriiir mreLnotAI-bem b 7 »tiu:-Lirxrlcsr> n. VT^usrir.
L Llcnnwerisn vor, rvilstvn nnst straosirten Tnieieoii. 3 seispbnnreiibesrac».
2 lünmsölbecrsteo. 100 krncbtpteräe. 1.5 r pLnnenils IVartrorinan. luiL dvielirsasto
Wattrvnnstsr.— kün« dle-n^s nlltsrricbkevstar I>in?« tnr Xinstar— rr'.sivr»-
rslU^ Voimtslllliiwsr» errrst LniLttiiosri rtsttürrstsmit« vto tu 3 ?1nirS!g«2
nnst »rrt L nIvrirAlvotrsn VirnLSL. strrnr eUtAttKaboL LastttbLbrr n. ^7V2LL«2
I-rrMvorrialrtULsev. .«nttebruLl eis Unt-eur: L-tv -n g,1siero ^srt.
kreiss vnau I.a^o lsar klat?:a. ki.r oin Uület sioat rnnit -1.tki:L. tänloriesitn
1 Xroms. Ln oou^tr 2 Leonen. .Vvaist.irbearersitr s Lronen. .4rsnLs,tr 4 b.ronen.
boaensitrs zsster 6 Lronen.— Linster unter 10 .knbren M'blsn strs »^ts nut
»UbN riKtmen, rnie Xnsnnbins öer Lin- nnä 2veil^onsn-8it2e.— L-xc^gk-sss 6; .lldin korotl,
Uelinriastrnsse 1: Invalistenstanli. l4rnben. Tr-ertnerbol 2Sn: Oosopn l:.ee 7 .ir..a,
kkiULk1-ot, l?übiiodza-seS; Lni! Letstenstorser, central-Lnrtendnraiin
Lirector: Sk. U. I.«rutptc^.
„L'aiutUs LuoANvoli"
^ b 1 i «; r--"
Poffrn. 13848
U LÜMSklM-'FkZMWKZ
'.Nur noch kurze Zeit '.'.
Höntsl. rre!nLrU»<»lier
Lirection: Leierr SistoU.
0e»te Montag, '/-8 Uhr AbendS:
6R0SSL VoSS'riLI.IWS.
Neue üunstlräftr: Elown.bcrtho unerreichte
Hunde Dressur. Alaöka-Dhlergrnppe: Wal
roy, Seclöwcn. Nur noch einige Tage: Trio
HcgklMnnu, dir besten Luftgvmnastiker der
Welt. Außerdem viele neue Nummern.
Ttglich' .8 Uhr Abend«: Gr. Lorstellung.
KsiÄülchMg
o. °i°
^^^E^^^^^T°^n°rrst-g''d-iI 22.: »Muster Sorge.-
^ seit o0 Fsbren ist: Frestcg den 23.: ..Das stinb.-
vr. SUM
äs Lailismsrä S!Son:it°g d-n 25. Nachm: »Der Dorsluwp
- i von Dellach.- Aben-t: »Da« Klnd.-
»roin. 2mlinx»»t». leg,,,,rag den 28.: »Mistter Tvrge.-
Lnr 70 SeUsr üdersU-, Tienstag drn 27.: »Das Kind.-^
an meine geschätzten
k'L^KLZ^SB
Kunden, daß lo lange noch von dem
klur!m
14702
Ontersnednnw äei Xngen nn-1 VoioränunA
xsssenäer LuZenZILser
(krot. vr. LIbn's)
tZglicli von 9 bis 7 vllr Koste,,las
Lntee liLltang äes Lerrn Dr. ^odorskt.
Leillsn nuL llviiLer ven L. 1.-2 LN.
L.-ltlliasrsti'asso Hr. 39,
LinZLNZ: LnnLZLLlls 1.
thb? -.-'s:
»rrass! >>r. 5.
r.
LsWllSLdirm- vüse
8l8Sk8!Slläcr.
Diese 8cdirms!Znäer dstden sied in bllen llreis^
eedi rLscd «Is bcsooäeie Hrukkisek erv.ieLeo, sie
sind niciit nor sellr begnem, soo em gleicd-
reiiig eins kübseds Gierde.
Las Idon, Ostlitessief, kamdus- vecorsiien,
60x21 Lrm., per 8rüeL L. 8.—.
Sl3uvve!88e8 poerellan, 60x21 6tm. Ü. 8.—,
60x26 Ltlv. ü. 12.— s>sr btäck.
Slints8 laisk-s-poi' 2 e!lFN, 60x21 Otm. ü. 12—,
60x2>> Otnl. ü 14.— per Ltäck.
8st8UM3 mit 6o!d, 60x21 6tw. L. 12.— per
8tücjs..
seine; Xooiii mit 8ecesZioll-Oscor., 60x21 Otm.,
per 8tlick voo ü. 15.—, 18.— n 25.—.
llek! Li-onr; mit Lelisi-Draedeo, 62x23 Otm.,
per 8iäcli ü. <5.—.
kkl^v
beschädigte Waaren ain Lager ünd,
drc^e tief unter dem
Eiiilrä!lf8I)r!!i5
veikanit werden im i47S9
Partiewaarcnqcscbäfte
,)g!i8ii!i3 slönriö
!, MüHW-ii?k.
lVsllklroiiirms (?er2VnNi8)
dvrslizvege mit vier 6e ltärn.
Leti^ürrcl- ronci mit Lo-d
geätielit.
t7ll Otm. Iiocli
>8
135 150
8t0ck
L. 14 tS >8 per
Dieselben be8se-e 5o'tö.
135 150 170 (tm. Iioet
ü7^6"i8 2Ö per
8löc1
HArdlger Zatin-sond, rnlt 6o!v
vkid Seillä gestlokt. in dner
sen kirrben
135 ISO
170 btm. bocb
30 f-cr Ltücb
-»>
6. 22 28
I.. 8!e?h2nsplsti, iirri' Sebuleretrssee !—3. '172
lUastrlrtsr Lsit4los 8r»Us, VeruLnst- -rsg-,2 Lsstin -iitri-,-


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 14 ]
^ev, ^ovtüZ
Xeues D iener
19. I^oveulder 1900.
Xr. 318
(?6. FortschllNg.) (Nachdruck vcrdotcn.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Cschstrnth.
Friedei hatte aber, abschculichcrweise, heute weder
Blick noch Stoßgebetlein für den Verunglückten, und darum
schrak er umsomehr aus seinen tiefen, rosigen Gedanken
empor, als plötzlich eine Stimme seinen Namen rief.
«Fedjoscha!"— und dann ein paar Worte in
russischer Sprache.
„Iwan! Du? Ei, Potztausend, was schneit Dich
liebe, treue alte Seele denn auf ineinen Weg?!" jubelte
der Freiwillige hell auf und stand im nächsten Augenblick
neben der verwitterten und bemoosten Steinbank unter dem
Marterl, auf welcher Iwan Tjewulkowitsch sich zur^Rast
niedergesetzt hatte.
„Was mich daher geschneit hat?" zwinkerte der Alte
mit pfiffigem Lächeln: „Ei, die Händel in der Welt
draußen! Das Kriegsgeschrei und die Zurüstungen in
meiner Heimat dahinten!" Er hob momentan die Zeitung,
welche auf seinen Knien lag, und kraute üch alsdann wieder
halb verlegen, halb verschmitzt unter der hohen Pelzmütze,
welche er noch immer, selbst im Sommer, mit Vorliebe
trug. „Weißt, Friedel, ich bin nicht der Flinkste auf den
Füßen und hab' seit den letzten Jahren die jungen Buben
springen lassen, wenn es galt, für die Frau Gräfin Gnaden
die Zeitung zu holen, seit es aber in Rußland gar so
kriegerisch ausschaut.. ."
„In Rußland? kriegerisch?" wunderte sich Friedel,
hochaufhorchend: „Davon weiß ich ja gar nichts! Daß sie
in Petersburg mit der Türkei ein bisserl unklar geworden
sind, das las ich schon noch, dann habe ich während des
ganzen Manövers leine Zeitung in die Hand be­
kommen!. .."
„Siehst, und derweil sie bei mir daheim schon auf
Hauen und Stechen sich einrichten und ich hier in der
Einsamkeit vor Ungeduld und llnruhe vergehe, lebst Du in
den Tag hinein und denkst rein an gar nichts."
Friedel schritt lachend neben dem Alten, welcher sich
mühsam erhoben hatte und weiterhumpelte, her. „Und aus
lauter Neugicrde holst Du die Zeitung, Iwan.. ."
„Und vergesse ganz, daß ich meine alte Knochen nicht
mehr so weit schleppen kann! Aber siehst Du, Friedel, ich
hielt's nicht aus— ich habe mir gleich auf der Post vor­
lesen lassen, wie's steht"...
„Nun? und was für Neuigkeiten gibt's? An Krieg
glaube ich nicht— es ist ja vorläufig gar kein Grund da,
daß die Russen den Serben zu Hilfe kommen sollten..
„Meinst Du? Die Serben sind Ehristen wie wir,
und die Greuelthaten der Türken bei Batak schreien zum
.Himmel. So wie ihr mit den Franzosen Erbfeind seid,
so sind wir's mit den Türken. Jede Gelegenheit, gegen die
Pforte loszugehen, ist recht, und Väterchen weiß, daß alle
Russenaugen auf ihn gerichtet sind— er soll nur winken,
dann schlagen wir los— und er winkt, Friedel— bei allen
Heiligen, er winkt schon bald!"
„Wahrlich, Du glaubst es?!" Der junge Seehofer
blieb stehen und athmete tief auf, sein Auge blitzte: „So
ein .Krieg gegen die Türken! Alle Wetter ja, wer da mit
dreinhauen könnte!"
Iwan hob die Fäuste und schüttelte sie. Sein Blick
bekam etwas Wildes, die Nüstern der flachen, breitgedrückten
Nase bebten.
„Wenn mein Haar noch schwarz wär'! Wenn mein
Arm noch eine Büchse regieren könnte!" Ein kräftiger
russischer Fluch rang sich aus seiner Brust: „Glaub' mir,
Friedel, der Iwan Wassili Tjewulkowitsch wäre der Letzte,
welcher daheimblieb'! Ein türkischer Feldzug! Ja, da läßt
sich was erleben!" Der Sprecher schnalzte mit der Zunge,
und ein breites Grinsen verzog seinen Mund. „Da geht es
noch mal drunter und drüber, da läßt sich noch was holen!
Gold! Beute! Ehre— ein hoher Rang! Ja, was glaubst
Du? Ein Vetter von mir zog 1853 mit der russischen
Armee über den Pruih, als ganz gemeiner Kosak— und als
sie aus der Türkei zurückkamen, da war er Officier und hatte
Geld wie .Heu! Woher? Ja, was fragt man im Krieg
danach! Der Njeluskoff-Gortschi war und blieb ein hoher
Herr, hat eine Ljublina Matuschka Sikaroff, eine Adelige
vom Herrensitz von Riseneff gefreit, und sein Sohn hat
studirt und ist ein Rath des Zaren... Ja, und das
Alles hat der türkische Krieg gemacht!"
Während Iwan in seiner Erregung gesprochen, halb
deutsch, halb russisch, daß Friedel kaum vermochte, aus
dem Kauderwälsch klug zu werden, stand der junge Seehofer
schwer athmend, die Hand an den Alpstock gekrampft, den
Blick starr geradeaus gerichtet, und lauschte wie ein
Trunkener den phantastischen Schilderungen des Alten.
Träumte er? Wachte er? Fuhr nicht der zinnober-
rothe Blitz von dem Marterl des Zacherl Wurzbacher gerade-
wegs vor ihm nieder, daß ihn das grelle Licht schier blind
machte?
Blind? Nein, so klar sehend wie noch nie zuvor.
Er packte plötzlich den Arm des alten Russen.
„Iwan!" rief er, fiebernd vor Erregung, „wenn das
Alles wahr ist, was Du sagt, dann hätte ich ja den Weg
gefunden, den ich gehen muß! Herr des Himmels, wenn es
jetzt wieder einen Krieg gäbe, einen russisch-türkischen
Krieg! Mitgehen thue ich— um jeden Preis und auf jeden
Fall! Holen will ich mir dort, was ich hier niemals so bald
erwerbt— Gold— Ehre und ein ..." Er unterbrach
sich und preßte die Lippen zusammen. „Ein adlig Weib!"
wollte er hinzufügen, aber er schwieg.
„Du, Friedel, Du willst mit den Russen gehen?"
fragte Tjewulkowitsch mit weitaufgeriffenen Augen. „Ja,
wie sollte denn das möglich sein. Du, als Deutscher?"
„Wie es möglich werden soll, weiß ich noch nicht,
aber es wird tverden— glaub's mir. Es wäre nicht zum
ersten Male, daß Deutsche in russische Dienste treten."
„Das schon! O und alle Heiligen, russisch sprechen
kannst Du ja genug, um überall durchzukommen! Friedel—
Bub'— o meiner Seel— bei solchem Gedanken zittern mir
ja alle Knochen im Leibe vor Freud'!"
Und der Alte setzte sich am Wegrain nieder, und
Friedel schritt mit blitzenden Augen vor ihm auf
und ab.
„Erzähl' vom letzten Feldzug, Iwan!" sagte er
hastig, und der Russe lachte, daß die festen, kräftigen Zähne
blinkten, und hub an, die lockendsten, glänzendsten Bilder
vor den Augen des jungen Freundes zu entrollen. Als er
aber verschnauft hatte, stiegen sie weiter den Schloßberg
empor und schmiedeten Pläne und redeten sich immer mehr
in Eifer, und der junge Seehofer that einen bellen, ge­
waltigen Juchschrei, daß es weit in den Bergen hallte, dehnte
die nervigen Arme und hatte nur noch Einen Gedanken—
einen glühenden, leidenschaftlichen Wunsch— die Kriegs­
erklärung Rußlands an die Türkei.
Welch eine Aussicht! Welch eine Zukunft! Wie eine
Fata Morgana taucht die Ferne vor ihm auf und lockt und
zwingt ihn mit zauberischer Gewalt. (Forts, folgt.)
LkülW-NmIiW M NWM VI., KsWlllilisiÄrW lk.
I„smpvn u. l„u8iep füp pvivoleum, 8slon-, Ii'sck- u. l.„3ufsepiiie>ie, pönssr u. Lmypng loppieiie, 8pliren- u. 8csiafzvv!I-Vor'si3ngs, lisck- u. 6st1-
llövlcvn, l„elsien- u. 6sum>^'oII'.vtzben, sisi'k'en-, Damen- u. Kinäsptvasotis, Kaslusisi', Ofenvonsetrei' u. !(o'ilsnl(üdsl,?ol'rellan^v3as'en, ^SjoIiliStvaai'SN sie
Alle NLLL'VLKLitAllßeA m reichhaltiger bester tzvalitat und möglichst bMiß.
eMkiöNksij
Hill ^>rLoIitvoIIes Xuastrvsrlr, „ssüLa Ilztrira", entlisiteitä 40 solio-
^rosse rvio auol> eins Aro8ss .^N2nlrl lrleinerer ItirbiAer
ullä sclnvvrrsi' lie^troäuetionen äer siervorraFenästelr -^rdeiteir äes
^lalers Ilprlra, ZeLser» .(VusstelInnA in ^Vien sioli eHeu eiver
AroLSSQ .^ufmerlrsawlreit aller Lsunstfrettnäs erfreut. Das ^aure
^Verlr umfasst 2 Heile uuä Irostet auk einmal löestsllt Kl 80. kreis
jedes einzeln lie^ogenen Dlieiles X 50. Die Lostellungen rverden
von g'ecler Dueli- und Xunstliandlnnx^ erledigt elöenso von dem
t(un 8 i-V 6 l'lag
Or. weck. Llexancker SLarra'»
tisilt
Klänrenits krsolge, üurati Atteste unck Danksctireiben destLti^t von
Lrofsssorsn ltsr kzeckioin, Aerrten uock Kebelltvn. i.iv48
^ krospect ssmmt Attesten xia'is unä kranco.
I'rir5»drtlr-1^o1isv-cfose11sodakt, LsmssvLr Sir. 10.
in k'i'ng 325 —l.
liscu
»Ilsr Lsnifs inul rur Vsrssv-
änox von Offsi-tsn wit I'or1ox»r»ntis
im Intern. Lörp83«n-8llrk»n
L SödLS, >Vjon. I..
irücksrstrLsztzZ. Isl.tjlöL. ?rosp.kreo.
ÄebAsr
n-olint jetrt tSSZS
I, LoIi1viS8ssi'La.sss 7.
Oxlinirt von 9 b>s 5 blir.
vLuvrbrLlläötell
VOnrüges
voollt,rdrooI»so«r»r»>>SvtLr»oa
Ss» Vt»e«rs.
a»I»»r »u»»«rora»o1Uod»
dcl vo»v»v>>rdr»r>ov. Ivtt »,
dsirso,
Lxirltns-, O »s- n. Netrvlenoi-Ivoevöfsii, vorrßl. 8oluisUdr»t«r
Ni»ni>t-Xi«ck«rl»xs: 1ZV17
I-sop. llvmv, Vivll, Vllmpvlläortsrstr. n.
6 umm!^p 6 o!Äitätsn RNNZI
tLo», Lr»x»r»tr»»»» L). 1SSSS


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 15 ]
->!
Xr. 318
ItloQtLZ
Xeues ^'^iener iLAblatt.
19. I^ovklllder 1900.
AMaiis-KNiimlliM
Mit Bcwilliqung des löbl. magistratischen Bezirksamtes für den 9. Bezirk werden !m Lager-
hauie: lX., Tobicsliqasse 2o. folgende Waarenpo,len
morgen Dienstag den SO. Uovrmber
Klkim Anreisen.
AUgemeiner Verkehr
Kaufs- »."Zerkanfs-Anträge.
feuerfeste baffen,
Wo hUungs- Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Lcdcrsefselfabrik, XU. Bez.
Sckönbrunnerstratze 1b2, Etadtbahn^Ü'
stelle Mergarethengürtel. ^SroßaMeS ^age.
von schönen Scsieln und FnureuUs, sol^ urrd
fiiMait. Alte Scsiel modmnsirt. 961^4
le-
Lager
acbrauchtc und neue. billiger
als überall bei trunl Wclucr.
Wien. I. Lalztborgane Nr. 4.
ncakNÜbcr der Ttkphl»»cdrlulc.
Möbel auf Raten. 2 sssi
Marialiilsrrstratze Z17. im Sole.
im Wege
öffentlicher Fersteigernng
^lEUde'ckeu Pferdedecken: wrner.-einendamatt-. st. t?and-
fteisternnst bcrheiligen. Licitationsstunden: VormUtag- ron 10 bi- 1 Uhr, liachnnltag^
3 bis 6 Uhr.
feuerfeste Patcnt-eafsetten.
feuerfeste O'affcn.
gebrauchte und neue, billig t der,
L. Berger. Wien. I. Bezrrk.
Wippliugernrastc 9ir. 39.
nächS dem Telegraplienaml^ -osi!,
Ber-
von
14821
(iaffcu. Panzereaucn und
CLgctren. anerkMiit ». «gems
^eiem, li-'-ri Carl Iah».
nauvtirrase 10V.-
Lagerhaus der
Allg. öilcrr. Traiisporl-Sclell schalt
IX., Lobiesügafse 2 c.
Iotet Naltchinzer,
k. k. landeL'gerichtlich beeideter
Lchätzmeister.
M Is ULWMW kMkT
». Sok- »nU Lsmumsr-lUsrsrLLt
«ien, IV, Qs'os^s lSsugDSSS SZn.
SnäLpELt, VI., L.närLSs: 7 ^str 3 .sss 41.
fadrile !<. Ic. priv
13710
K EiIik MI-stM
NsläMZsr Svtsu
301 »r«cen 1 Si^vlilen-L» 8 pr»i »is 8.
^la8e!Ü!i!i6itl6) katülieii!« ete.
lllusti-irto ?rei5or)up3nt6 gratis.
! alle aeeianete Megenslände als: Nwvca.
-ilbcc. tz^hinasilber. Porzellan. Mabcl.
Bracale, Bronzen. Waffen:c. modeinund
antik. !>320
ISP.
: Möbel auf Raten l
VI. ftinmoendorferstraßc 34. 46911
Möbel auf Raten beim.lLi,a,ter-
mei-'ler. V. Maraarethenstraße 8V. 3 2^7
Vorzimmer- und klüchenmöbel.
so au» -zcdieft. matte und pol,«. Mabel.
orohe «uLwahl van «anzleimobeln ^ls«
man am betten und billigsten VII.
Brcilcgaffc 15. Jas. s-berger S^^Nachs.
MöbelaufRaten.liiröstteMobel-
leihanstaltl Th. Locholler^VI.
Mariah'ilferstraffc 37,
Winter-Lodcnfaeeo fl. 6.—,
Iaquet fi. 3.—.
Kchrock fl. 3.—.
''Lauterr^in-'Äb'ibeilung (-chwennne).
:iaeob Rathbcrger.
I. slcphansplan s.
Möbel in sehr solider Aus-
sübruna zu den aüerbilligsten Vreiien unter
Garant.e Wien. Vll. «iebensterngitsie
Nr. (. Ecke Breiregasie). 69. rrd
Atöbel auf Raten u. leihweise
direct vom Tischlermeister, VII.
Mariahilfcrstrastc 33. 39S2i
Versatrscheine über Pretiosen,
Aurellttaffc 3, r.ackm Pvyer D^ae.^r^
Perlen, -marazdcn :c.
Möbel- uud ttunsltiichlerei
Binder L lfomp.. ->
Wien. VII. Brcitegasfc 37.
Gegründet im Jahre 1827..
Kroße Answalil gediegener Möbel clgener
br;euauna sür HoteiS und Brautans-
srallungrn;u den allerbilligttcn Preisen
unter Garantie.
Polstergarnituren !!'
Tecoranonödivan »'
antik.
Lnlti« :x«
labsalut »nvcrändcrlräi. a>ner>kan.s»en
f.8o!din.M.t°.l b-rgefteM.u^^
K I.SstLklllLI'LN'o.^
3
5S7
Üroneu
We?^: w^^'da^a^^n^
icden verliert. 10.000 -iachdeftkllttngeu
^- 'und ca. 3000 VrlobiEsschrcibcn
balb 6 Monaten erbalten Preis cinrr v-men- TamemUhr^
Porto und zollfrei. 3» jeder Nbr c.u r!cMrfuNcr°l gra^. vo^ ».
daher lein Nachnahme oder vorherige ^^insendung.
Bestellungen sind zu rrchten an das
Uki'en-Vei-Sllnlltksu8 „Obi-onos' bssel (Lcbvelr).
Briefe nach der S-hn-eiz kosten 2L Heller. Ponlatten 10 geller.
?sleklt-ssU-ssuteuN
„-äsrisüue"
Verpfändete Loze
n-crden au-gelöit. der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagescurfe ausbezahlt, sonne d>^
selben Lose gegen kleine Monatsrate
caulantest mit' josoeiigem .-pielrecht zuruck-
oerkaust.
Wechselstube Ltto -vi«. l-
-Ir. 26. Ecke Gonzagogane.
. 9 aufe alle SLaaren. Oafsa.
xvu. Beronilagalie 33. 1. ^tock.
divans 24-3ö N.. Elbla'sopha 11—^6 fl-,
Tii'cb- 4-24 sl.. Lefiel 1—L fl.
BurcaumöLer. vor^.mmer-.
Küchen- und Tienermooel dillign.
Provin.zvrrsandt streng reell. 46958
Rei ch illustrirtes Möbeliübum gratis.
Tavc;icrcrmöbcl auf Theile
Zahlung.
In nur solider schönster ?lusführung. Lager
von Lalongarnituren. altdeut'cktn u. schla:-
i divans, Ltlomans, Haannatrayen, Vorhängen
und rcpvichen. Uebernahme von Äus-
'taltungen in allen Stylarten. Nur eigene
Erzeugung.
Tapezierer Inlins Wallis,
VII. Kaiserslraste 4. 46156
Preiscouranle gegen Einsendung von 20 kr.
in Äriestnarlen. Adresse aenau zu beachten.
'.Auf TheilzahlunZ!
Lampen unv Lustcr. Teppiche, Parhange.
Tlich- und Bettdecke». sf'lM-vc. Matrauc».
Seinrich V-rsch. 10^--
VI. Kiiinuendarterik rake 34.
Verfeme Hretiosen w^deii
aus Eigenem ausgelost, dci höchste Mehrwerty
bezahlt nur beim Soldsl mieb Adelt Sohn.
ll. Circusganc 28. 4,18o
Venctianischer Lustcr, rlcktr.
eingenckle:, zu vcri -.ulen. Preis b" ,l.> U.
L-Ho lcuseldgaise 12. 1. ,-iock. 481^7
IttOO 9ilo Cacao in vorzüstl.
Qualität von 5 Ki7o annrärts^ 5 Kriinen.
^' priv. Chocoladeniabrik L. Plschi^nger
n. i'i. Ltieaengaste 8. 39^«^
K. l.
u. Lohn, 1'i.
14068
MW» tnaillanal Kitt!?'!« Neinx-.gurlle kür gut« unst .lauerl.uNa
I^3KMS80!l!N6N
VI., OruQpsLüortvrstr. ST
Ure«Ne^ nielrr L*rrneip-' 13853^
sstaufc Qucckülbcr in kleinen
SUN't'gst.
Alrcr!l)ümcr werden gekauft.
Gegenstände au^
Gegenstände aus Porzcnan,
liche Möbel, Gold, Silber
böchsten Preisen n-erden jiekauit.
falsche gebrochene Zähne und
Gebisse. I.LScidburggasie14.Blumra. 41698
ÄLöbelhaus Brü^
Marial,ilfcrslraste Nr. 31.
In den Schaufenstern ausgestellt:.
Elegante altdeutsche Einrichtung, matt Nu5'
holz, mit Service:
fi. 165.—
Moderne Äusstattuvg^mit Poltzermobem:
Apartes LaroLkschlaszimmer mit zwei
Cpieg^llasteu
Compicte bsiri^erlichc Heiratsausstattung
fl. 160.-^ ,,,
Teeorationsdivau (Arrique).._
Ledertuchdivan----- ll,^
Blüschottomaue mit leppiM.-» -L^-
Muslcralbum 20 kr.
.iZOO comvlete HtiratsaurstatiunAen vov
fl. 65.- bis fl. 5i..'.>.- ,-r M'°» «c-
sichnguug. 174.1
Bekannt reeller und
von Wiener Srzeugnlncn ,ur Pnoate un1
Möbclhändler.
Haupldcpot
(riscli- und Areinngmöbclfabrik
liarl fabcr,
SNariabilferstrastc Nr. 31.^
Jacques Wallis,
Tischler- und Tapezierer-
Möbclctablincmcnt,
nur I. Linacrstrafic Nr. 4
Versetzte Prckro,cn werden
aus Eigenem au-golSst. sachmannisch eb-
gcschäm nnd der Mehin-erth sosott ausbezahlt.
Pretiösencouiptoir Albert rtroschel. I.
Lpiegelgafse 13, Hochparterre. 44395
l
Mtz U W8ü!
l üstize »n»i «k «ie8 <;r>-«icl>te!a etc
emkeri.t INNN xlLtt äurclt ä.ll7e11.'bsi'LdLrS
LsüüiNL'b kn!!i33sl!M?pu!vks
llbsolllt unLcblläUcb.
Jiaca» ü 1^3 5V.,
. .üb". I., Lviegelgage 1.: u. via.,,,..-
g.me"6: W. Twerdh. Apoihel^^zum goldE-
L "fE SvVn- Vm^e
en eros, I.. «övnerhofqaste 6.
^LtsQtvaödsl-I'kilrrllL
k. .Isekel s VIsOkk.,
Ir. n. k. SoLivIsrsnton
IVien, VH.. Tlsrisliiirei str
Ocrren- nnd Damen-
Confection.Teppiche rc.
Von liavalicren 85938
-baelcate verrrulleibcr, in bestem^ >Zu-
Undi'suekksns
llllM Mm
... allen Liyi-' und Lt-ü.trten,, darunter
^lalzimmcr zu 150 st-,
150 sl. Salongarniwren von 50 fl., alld.
Tivans von 50 fl- -ufwättS.
«uch sind alle sür W-hnnngSciiirichtnnge»
erforderlichen Lbjcete lagernd.
Siur I. -inqcrstraste.'Nr. 4.
Neuer illuftrincr Katalog di> i?. I«»«..
Empire-, Mahagoni-, «alon.
I. SlTiacritraste Nr. 4. 4<-
47983
Lalonaarnilur,Plüsch, aeiliÄ
l um 70 sl. sof. zu verkaufen
Hcrrenklcidcr,
ist um 70 sl^ sof. zu verkaufen.
I. Llngcrstrastc 4. 1 798 1^
^ Prachtvolles antik geschnitztes
von verrschaften adgelegt. LOiuterrocke,^ Herrcuzrmurcr mrt
^^aonets, Wracks. Salonrorke, vo»en re^^^ zz^olstcrmöbcln. so»ie
Lch!:,. :»!>
Elisabeth-, dleiderle-hanNalt. 35939, zctzr gediegen gearbeitet,
Herbst, n. Winterlodeu. 120 Em.ibeide com^ Lc8rOf!'c 'o!
breit, für Tamencostüm. dcu ichmmcn verkausen. 1^. >.1Ngcr!i
Jarben^ in b-sondtts gutri Qualüät, früher
^fl. 1.95 >csl nur 6.5 lr. b^,,Mtter. Nu^
Lliwlonlioni
1 Llilogr. 8 -ö kr
<>«
Lsetialsarten: Lindcu- und Alozienhomz.
Akflee: Wiener Mel-ngi, »tldgr. fl- e ds.
Dr. D^rtmAnn,
l Albert 8ot!ier'8
Specialitäten in Honig u. Liaficc.
u»i »pl,tt»r»erL>«se 22.
Specialarzt,<» Luhere Lranihciten. Neevm-
schwäche w. s. m. als 20 I.. °ed. bei S lltze.
Tonn« imb Friettage von 9—1 Uhr.
Wen, I.. «luckg. 3, nächst d- L-bkowitzpIa».
res. kkeinc Instrumental- (wie sie Laie»
anpreisen), nm eine wiffenschaftllche, durch
vicijähr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 13688
i und Gebisie laust Svecialist .Lmerilarer. um
^ den reeflsten und höchsten Matereal.vetth
I., xis.rL6LAS.sse Nr. 4,
linis, 2. Stiege. 2. Stock. Thür 3.
Bon> .3 bis 10 Uhr «oimiltags.
«uch werden »Uerthümer «rt ^kauE in
n 1.90 le^r Niir ir. vcr
lchliestlich i'm TuchrcstcngesckSfr L'ien. I.
Jasomirgoltstraße 6. bc>m ^'ephan-p^lah-
9227
irlcgalUcr Anzug 13 fl.,
clcganlcr Nkoöcpalclot 1 .i fl.,
so Lstch alle Gattungen Herrenkicider
-— Hetrenkleiberlalon.
Burcaurock 6 sl.
im HerrenNci-erlalon.
OZoldschmicdgafse 3. 4. Ltoa,
nächst dem Ltkvbinlrlatz. 2'.'
Prachtvolles aiiiik gcfchultztH
Barock Schl-Uimm-i um I30fl. ö» dkg.»»!«»-
I. Lingcrsir.ihe 6.
Siron»k«. Teppiche, Vorhänge, l-uster
Eolou,
L?o^n°z'e'n'^"Ä!vÄ7«°ib^n°r."^^^^^
um dalbeti Piri, -m Prwate ist b"lfk,ea.
I. Sinürrstrnbe 6. «3136
(»lea. coinplctc
cinrichliing
nnd
. Nügnoustiigcl .billigst abzi
^gcbc». I. Äiigcrflianc
llOohlUingS-
cin seiner
abzir-
r.


[ 2023-06-29 10:44:50.248 - 19001119 - Seite 16 ]
^so, Hovtstz
i^lvaes ^vieoer 'rsKvian.
19. Isovewdsr 1900.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Discrcte Vermittlung behufs
Ehe sucht sehr wohlyabcnder
vcrr durch intelligente Tame.
lluter »Tiseretion 50651» an
inc rrxpedition. so6si
Kleitte Anzeigen.
Vermischte Anreige«.
patente, Marken und Muster
rurch Ingenieur V. risvLIsr,
Patentanwalt, Wien, VH 8
siebensternaaffe 39. ssiss
Geld- «nd Hypotlieken
Kerkehr.
Wicner iutcrnalionale»
Privat-Tctective-Institnt
! .' „SsUos"!!
Tirection: Johann Nküllcr,
I. Vrkuncrftraßr 10.
r-lcpliou 7506 2959»
-rlrats-iisk., Ukdcrwachurni cn.
privaivctectiv, geprüfter ssach-
n^nn, gcw. k. k. llr!minüI,Gtde>mpoIulS.
lbernimmt discrete LuwSgc Ichwierimlei
Irt. Joseph von Pelzcl. I. Rauhcuflein-
10.
«äffe
»S09S
Beste Verzinsung von
Kapitalien und Geldeinlagen durch die eove.
dhpolhekar» und Realitatenanftalt Franz
forftl, l. Bellariastraße », Lelephou 2143
»8113
Antrag für ssraucn!
Inentkehrlich sllr Frauen ist da» Lrzllich em-
isohlene illustr. Buch i „Lon der grau—
ur die Frau" v. Frau .Hern, fr. a. d. lönigl.
^iversttätz-Frauenklinil zu Berlin. Mit «b-
chrift au» tauseudrn von Lmikschreiben,
listet vers^loflkn zu beziehen gegen bO lr.
n dortig, «riesinarlen losf. 30 kr.) v. Frau
S. Kaupa. Berlin S.W.20S, Lindenstr. 5«.
llnon uni nu llt! 90578
Lenselgnernsut« xr1vss"vt
-eodercd»« aecidtes ruruouil 10, I»« 8a,nt
l,»r»ro. ?»ris. 260,2
Hochzcits- und Gratnlations-
-ouauels.db^ochelc^aut^nd bwigst. Blumen-
36910
Maschinen,
Maschinendestandtl/eilr
«nd Merkzeuge.
Lchcrz. 43 Alserstraße 43. im Hose.
6 .°-t, I. Bellariastroßc ». 2803ij
Sport.
!! Reizende Damenräder! l
PM. Etpria, Waffen, Greger, fast neu, von
»0 fl. an. IX. Berggasje 3. »4858
Pferde- «nd Magcn-
An- und Verkauf.
Aweisist. Broom zn verkansen.
X. Nodwesibahnsiraßc 41. 48186
Franz ssorfll,
I. Bcllariastraße 4,
vergibt
! Darlehen!
von 4>;°/o aufwärt» auch ohne Bormerkung für
.Hausbefincr,
;»abrikSbcfllser,
aus 46743
Haussätze.
sßrbschaftrn,
Geld auf Wechsel,
k Baucrcdtte 1
Rrrkaus und Tausch von Häuser«, Gütern,
PitreirANg von (sapitalien zu hobercnZinsen
besorgt in anerkannt reeller und sicherer Weise
;sran; ^ürül,
BcllarlafLrnffe 4.
! 2.',i»,«>s»0 ,1.:
aus Häuser, Hauisätze, Hau»°n,belle, Srb-
schastkn. Legate,
auch ohne Bormerkung
soiort zu vergeben.
Frau, Förstl,
I. Bellarlaslraße 4. 48653
^ Von 2000 bis 10.000 fl.
Darlehen zu vergeben für in ZablnnaS-
sto^lng geralhene Koukleule und Ysewerbe-
treibende in Wien und Provinz. Antrage
unter „Tivcret und schnell 29" postlag. 1.
Salvatorgaffe, gegen Schein. 458! 9
Darlehen von 2000 bis
3000 K. zur Erweiterung eines rentablen
UMernehmeui gesucht. Dolle Sicherheit.
Adr. irpp. 4b84i
Oirösicrc Darlehen, nnr für
Beamte und Lfflctere. auch Provinz. Unter
»Lenz 45983" an die Sr. 45983
OllOO bis 4'«>0 Gülden
^cht Beamter gegen Giro zipctcr Wiener
Hau»bcsigcr sofort anizunehmen. Antr. unter
„chnr B-rspesri, fllr. 377"
Wien, I. haichtvoillagernd. 47646
verschiedene Anträge.
giir einspännigen ssedern-
streisiva^en wird Halbtagsfuhr gesucht. Per
halben Tag st. 1.80. eventuell ganzen Tag.
III. Neulingg. 10. 1. St.. Th. 11. 17087
Arme toocstraa^e J-rau, die,
weil an unheilbarem Krebs leidend, in keinem
brankenbans Äufnadme tiudet, bitter evle
Menschen um Hilfe in ihrer grohen Notb.
Sie war, als sie nc»ch gesund war, vie Er»
nLhrertn der ftamille. leivet jeht mit den
Idrigen Sdunger. D,e Adrene der Unglück.
b^l!?oer^ H. kraunfelSgaffe 7. brirn^HauSe
Praktische Hebamme empsiclilt
sich den geehrten Damen unter größter Äi-
cretion. Mad. Augcrer, V, Pilgramgafle 18.
47002
Untrrricht.
Dds »arlttr SoNool,
D Rothculhnrmftraßc 11,2. St..
Vriv. Sprachschule für ibrwachsene, iLngl.,
Franz., Span., Italien., Böhm. von Lehrern
derselben Nation. Bon der ersten Lektion an
wird nur die zu erlernende Sprache ge­
sprochen. Prolpecte gratt» u. sranco. 3573»
Italiener untcrr. gründl., rasch
Gr. Handelicorr.. Eonveesat. per Ltdc. .30 kr.
Unter .Lehrer 29478" postl. I/I5. 29478
fllranzüstn lehrt schnell sprechen.
XVlll. Schnmanngafle 12, 3. St., Tb. 16.
44837
Guter Nebenverdienst für
Muflk-Untcrrichtcnde ohne Zeiwcrlust. Näh.
bet Aldi» Förstl, I. Bellartaslraße Nr. 4,
Parterre, Fräulein Müller. 46744
Offene Klellen.
Mäanltche «ategorte.
TüchtigcrVertreter derReclame-
branchk gesucht. Unter „«u»brcttung 47636"
an die irr», 47638
Teiinitive, pensionftähige
Bnrranstelle
flndel junger intcllig. Man» mit 3000 bis
4000 fl, llaution, istuträge unter
„Toson 514"
Postl, Wien I, ,Hauptpoft, 47647
Dauernde Srclluna mit
Provision und Diäten, event, inxum, finden
intelligente tüchtige Herren, Christen, durch
Uebernahme einer Vertretung: auch
Ncbcnbrschäftignng
für Beaintc, Lclwer und Pcnstonistcn,
Briefe unter
»L, A, 17690" 2N dir Hxp, 1 7690
Offene Stellen.
Weibliche Kategorte,
Kiiidsmädchcn, sehr verläßlich,
rein und nett. zu 2 Kindern, sofort ln besi.
Hause aufgenommen. BorzilsleU. lV. Seitz
gaffe 7. 1. St.. Tb. fl. 461 74
SteUen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Bcrlätzl. Diener sucht Stelle
zu -tnzelnem »erru. II. Stromßraß» iS.
Tbvr 12. 4S104
Persirtcr triepediint.
energisch, verläßlich, sucht tn gleicher oder
Änlicher iiigenlchast der sofort Slelle.^XX.
Staudingergafle 14, 3. St,,
Th, 28. D.
4.3008
ss-leischhauer und Sclchcr
bittet um Posten als Lobndiener. Unter
»Anton L. 4.3077- an die strv. »3077
Gewandter Gcschäftsdicncr
such, Posten, eventuell ol» «luShilse. IV.
Beioedercoal'! 8. Tdlli 4.
»1063
ÄÄjähr. Bursche, Profess.,
bittet als Diener ober Incassant unterzu­
kommen. . VII.
Bursche auS dem Gebirge
sucht Dosten als Schankbursche oder E
ichäftsdiener. Lobn Nebensache. Dreitega
Nr. 19. F. Kegl. »0718
SteUen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Anstand. Mädchen su,
Ttrlle als Ctubrnmädchen od130
iiage. M.
TdUr 20.
S., V-2 irmbelgaste 18, 1.
50432
Ällädchen für 2lllcs m
stahreSzeugniffen loünscht Stelle ,u 2 o
Personen. M. I., Blulgaße 3, Thür
50845
Mädchen für 'Alles
christl.
Nr. I.
jvamllic.
Th. 6.
50446
'Besseres Stubenmädchen
gaffe 5. beim Hausbesorger.
50695
Köchin für stilles sucht Stelle,
am liefen in einem TeschLftShause. S.
V. Kasstryaffe 12. Th. 10. 48997
NeaNtäten-Verlrelfr.
G. H. Tunrima, Architekt, M......,,
^nielgusie 38,^ verkauft selbst erbaute.
elegaiil aurgeftatkete,
EI-^
ksamillenvillä
Währing ist sofort zu
Währ ingerstraße 46,
im
verkaufen.
35130
ifeilbictung dcS Hanfes IX. Bez
Thuriigaffc E.-Z. Nr. 1030 am
Palast, Zimmer 109.
Hans ist 5 Stock hoch,
da» mit der W.äschc ninznqrhen wriß, tüchtig
im Ausräumen ist. wird sofort ausgenommen.
IV. Schlcismühlgai;- 20, 1. Sloik, Tbür I I.
50960
ivelchc
7000
circa 80l>0 fl.
fl. IahrcszinS.
ssriedrich, Hof- und Gcrichts-
bis
39162
bei Vcrcinbarimg
fthnimg.
Grössere Villa
steuersret, Alt-Miidliiig, «ahnhofliäde, zu
verkansen. A»»k. nur an tkäuscri IV. Allee
gasjc 67, Tbur 5. 41727
In Mödling sind schöne Ein-
mid Fweisamilicnhäuser rcu 25,000k. auf­
wärt» zu verkausrn. Häuser aus i^tellung
lammt Bauplad von 16,000 S. autwärtk,
Allskuust beim Eigeuthümer uud i^bauer
Djurre Tuurstma. Mödling,
Earl Lndwigplatz 16 „ P-rc. R-inüors,
2 resp. 4 Gc>chastshau,cr, X. B.,
' günstige Lage, in einem Tomplex, 460 ülSlf,,
2 Saüensrontcn, sind Umstände b-lbor unter
9 dem Prei» sofort dringend zu verkaufen,
c. Zahinngöbednigniste sebr günstig. Anlrägc
. unier „R, U. 46229" -u die Civ, 46229
! Kaufe Hans gegen Leibrente!
, .«ilnd-rlosc Hau»bcsiNcr, wclche leb-nölänalich
eine da» Srträgniß ihre» Hauses weitauö
, übcrsteigeutc «erziuiung bei DciLchaltung
ihrer Wohnung wollen, wcndcn sich an
Franz Föritl, I. Bellariasrraße 4, 46742
ssamilieuhaus in Hietzing,
PeMngerskraßc 120, kl. »anen. auf Ball»,
8 Perrcnt rein, zu verkansen, 43413
r Lteucrfrcies Eckhaus, VIH.
Josevh'tädterstraße. wegen Ueberstedluna um
v8 Mllle. Mtlle Anz.^hlung. vöm i-'-lgeN'
. thumer direct zu verkaufen. Agenten aus-
geschloffeu. Anfragen von dirccten Käufern
- Ulster „irnischluß 45388" L. d, iizp, 45388
Eckhaus, Rndolphshcim,
Huiteldoricrstraße 109. Preis fl. 69,000,
10 Jahre steuerfrei, elegant, hart au-aest..
Geschäfts-
KetheUiguugen.
Behufs Gründung eines zahn-
°r,,lichen «telier» sucht Zahntechniker einen
Med, Dr, «»hrifts alö AffociL, «efl, «n>
träge erb. unter .Med, Dr. 47684" posU.
Wien, ViU., Marialrrugaffe. 47684
Geschaste.
All- ulld Verkäufe.
Zahnärztliches Atelier ist
sofort pretöwürdig zu verkaufen. Gefällige
Anträge erbeten umcr Chiffre „H. ik. H
Nr. 47683" postl. VII. Zieglergaile. 47683
Gebäckausträgerqcschüft
billig zu verlauson. XVI. Grtindftcingafle 14.
Thür 8. von 2 bi« 6 Uhr. 47905
Pfcrdeflcischgeschäft wegen
Nichtbektreituna zweier GcschLste zu verkaukeu.
V. Fockligafle 30. 46407
Nrilchgcschäft wird wegen
aänzilchcr Äruckzichung um 450 fl. ver­
laust. M. ihcrlgaflc 16. 46697
Gemisihtwaarengeschäft
sammt Tabaltrafik aus dem Lande, sichere
Eristcuz, nur Calsalundcn, ist unter sehr
günstigen Bedingungen zn verkaufen. slu»k.
Xll. Ikichcnsiratze 46, 1. Stock, Thür 7.
Agenten auSgeschloflen. 47348
Uermiethurrgen.
Wohnungen, Zilnmer, Cabinete.
II, Suutstlr.
2 Prachtvoll möbl. Zimmer
mit scp. Ausgang zu vermicth.
H. Praterstraste 45, 1. Stg.,
3. Stock, rechts.» 826»
III s
Hochelegante Wohnnngen mit
BSdcrn, nächst dem Ltadtpark, lll. Ungar-
gaise Nr. 14. 49460
I V. Soutrir,
Wohnungen in clcq. Hause
mit Babc- u. Dtencrz. per November zu vcrm.
IV. Trappelgafle 7 u. 9. 65789
VI, Lautrtr.
AtöblirteS Zimmer, separirt,
für 1 od. 2 Herren vel lindcrloscr Bramtrnr-
NtilNtk,u vermiethen. VI. Stumpergaffe 26,
Mezzanin, Tbür 1 1, 47863 <>
zirhSar. AuSk.
XV. »«Lirlr.
Herrliches Objcrt mit grossem
Park in 6lraz, lastenfrei, jetzt
gcsperit. wird bcrmietlict, vcr-
kauft oder pcrtnilscht, Offerte
unter Chiffre „Besitzer direct
Nr. 482«i3" postl. N. Körner
gassc. 48263
Hochelegante Wohnung,
üw», I Cubmet, mit Bad, nächst der
"' Silluipendorferftraßc
3 Zimmer,
inueren Liadt,
9ir, 34. zu permielhen.
46340
Mariahilserilrasje l13.
2 Zimmer, Borzimmer, rieneiziwmer, uüche,
Bad, List, elclliisch ü. Guo. ii, cuic kleine
Wcbunng 3166.8
gleich
2,395
XVIII Ls-lrX.
Elegante Gaffenwohnungen
mit allseitiger Gartenaukflch» und
<>>artenbeuü»!uig,
stehend au« 3 Zimmern. Borzimmrr,
iencriiuimcric., Sa'bclcuichrnng, in Wunder
rnbsreier Lage, am Waori.-mcr ^tlaxe,
iM kchottenthor in 1014 Winnten m;t
st. Tramwau erreichbar, per sofort oder
gebruartermin zu ve:micit ?n.
zweite Haltestelle der Tramio-iu r.-m
WLHringer Ratbbause. 283.'7
Geschäftslorate,
stätten und Stallungen.
Großes Gcschäftslocalc mit
outerr-imlocal, circa 300 HiMir.. VI.
umpendorscrkiaßc 34, sosort zii verp-i.üstn.
ir Bäckerei gerignct. 49-5
Elcg. Ecklocal mit Magazin
„„iioßender Wobnung, Sastcn-a—
ssiir Schuhmacher Gaffeni^dcn
Alagazinc
uud Gcschäfio
e 29, Vll. ttai'v.' 7''>i
Große u.
kleine Werkikärirn
V. Ticbli.-nc Nr i-
29i74
Wcr^slütte oder Magazin.
Fenster Front, sehr lich, und grran--
mso ein tleinrre» Local mit 5 ,7r>.r,-
ont zu bermiethr», VIII, Piariüciiit
«8 lOO.bi
crkstätte. 14 fkcnstcr. lichi,
3 Werkstätten rbcUdar. zu
or kann abaelösi werden. XV. '^'i.-.:'
' 36, näckist dem Westbabndose. 4771.''
Stall, Schupfen.
agazin zu vcriuictden. X
i der?
Tromwaprrmise.
Hcubodci-
44 <97
Lced.1'-
Schöne Stallung für 4 Kutsiii
'crdr, Wagenremise lind schönk
Februar zn vermiethcn. IX. SpUlri.rr.r
'- lii- 76
ZN miethen yesttchL.
Slltcr vcrr sucht in einer
rstadt oder DIcncr Nmgrb Pnrtrrrr
jiniuier mit vollerPensi n und aiisinrrk
lomrr Bedieniiug bci linsach,. rulii.i a
Fainilie. Gartcnbtniiß. cnvüricht. Auss. Ainr
mit Prei»ang. unter ..B,»coviy 47.'-7>2
a» dir ipzp. 47.'>76
Hochelegante Wohnungen
Bädern, nächst der innern Stadt, VI, Gu
dorscrflraßc 34, zu vennirthc».
mit
Guinpstii
49458
Zu miethen gcstkcht Villa,
inapp bei Wien ..ßilrnina ir.'. >--<-0!, m 9 ,!
> Stadldahnvrrbindnng. Winter „nd Sor.nsti
bcwohndar. Circa 8 Zimmer sammt Nci.n-
i räuinen. .Oübiäw Lage In einem G.ae^e'l unt
i lornn möglich Stall erivons»:. «niräge z»
ricksto» nntrr „P.", Hotel (ärzberzog «arl
I Wien.-
5 Zimmer, 1 dreifrnst^. Ealou, 1 Sabine:
Küche. Diener- nnd Badezimmer, »ardrrvbe'
5 Zimmrr, 1 Tabinet, Küche, Diene» not
Badezimmer, Garderobe.
0
»Zimmer, 1 dreiscnLerig. Salon, 1 Sabinet,
ilüchc, Diener- nnd Badezonmer.
4 Ztm,, 2 lab., Küche, Diener- u. Babez.
XII. L»»1rle.
Sofort oder per krebruar
vermietben, XII. Bnzirk. Schönbrnnnrr
lhe 254, schöne Solang im I. Slr7.
ramwav, Kadtbahn in aller
, loivic Echöndrunn, beSrhend
einem sehr großen Salon mir Salcon,
^r. Zimmer, 2 gr. Gabineten, ichönei
Alle» licht, doch, schön tapeziert,
beim Hanäbestber oon II bi»
12 Ubr und von 2 bi« ist» Nhr. 44702
Im Hause stlucrspcrgilraßc 19,
Mezzanin. 3 Zimmer. 2 iiäbinere, wovon
2 nur mittelbare» Licht baden. Borzimmc-,
Lüch«, großer Srkor, 800 fl. jäbrl ch
Im ncucrbaurcn Hanse.
VIII. Josrpststäbtefttraste 1.
0! Mkier großes lichreg Soutrrram
t venniatl-u, ivioict. sur Durn- und
eLtctudr und sonst greigoet. logl.ich bc
!k. Hausmegtrr Langer. 46339
IX. NsLtrIr,
IX. Schwarzspanierstraße 18.
tczzanin, Fohreöwohnnng, 3 Znnmcr und
ugehör, Zm» 600 fl.. ielephonauichluc,
ct 1. December zu beziehen. Besonder» gc.
guet f. Arzt. Bureau u. dcrgl. 45833
Anträge übcrnimtttt »I. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kl einen Anze iger," u nsere Expedition, I.g Lcdulcrstr. 17
verantwortlicher Redacteur: Sirr>»u„d LaLn.
Druck uud Verlao: ..Stchrermühl"; verantwortlich: EmannclWilbei.»»,.. :rox,>c: «ran»:. Jurtenbach, rvc.-Rcnstadt.
. 0^
43427 f i
7.-«^
cnstadt.

