
[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 1 ]
!sür Wien.
vrorgni. und Adendblatt in »Ile»
rSiene» Zeitung-serschleixen adiu.
holen I
«on-tlich... 8 L. »<, k.
Mit ILzliiS cinninliger e>ustelluog:
. ...» K. LN II.
Ltenchohrlg ... v L. Ly d.
«lt täglich jweim-ligcr Zustellung:
Monatlich ... 8 X. 5» i:.
«lerrel,Lhrig... lo L.— la.
Eingelnc »^empl-re in Wien:
Moraenblatt« »,
Uhendblult ^.41:.
Kk!>-cl!el,.-
L. ktenrerbof Ne. 3,
lSangnng Rolhenlhunnstrare-
»»»^ttlon, Sldminlftrati«».
Jnserateu.lv,irrau
I., Sch.alerstraze Nr. l 7.
Neues Wiener
Ni!r iLefterreich-Ungara.
Morgen, und rbcndblalt mit tSn.
li-i> einmaliger Postoersendungi
Monatlich .... .8 L. «0 L.
«ierteliähri,.. IN L.— k.
Halbjährig... LN L.— ch.
«anzjährig... 40 L.— la.
Mlt täglich zloeim. Bostverjendungr
Monatlich .... 4 L. 40 k.
«lerteliährig... iz L._ i,.
Halblährig ... 24 L.— ü.
Sanj-ährig ... 48 L— L.
?k«r daS Ausland,
täglich ejnmal.Po''lversendllna:
Für Teurickiand vikri-i,
Suserate für daS Auöland
übernehmrn ove renomAirte»
Un2nu^fN«VurkQur.
«r. 222.
Demokratisches Organ.
Dienstag, den 14. August 1900.
Für alle anderen dem W-Itpoft.
verein angetzöngen Itönder 18 L.
Bei den Postämtern vierteliährig:
2n Deutschland 8.9b Llark. in
Italten 10.94 SLweiz u.
Bulgarien ll.Lbk'r.. Montenegro
u Serbien 10.60 Äeanprra
12 1?'rcs.. Rumünieu 12 t'ro».
Mslrmi-lunSAodcrujKrllilgLhinas.
Von Profeffor Tr. F. Lcntuer in Jnn.Zbruck. "nt-rkrurs,or, >,....4. rn......... .. .<
34. Jahrgang.
Das Völkerrrcht der Gegenwart ist hauptsächlich
doch nur aus Europa und Amerika und die Colonien
^lder anwendbar. Die durch dasselbe umschlossene
. öunächlt Culturgemeinschast.
Als solche beruht sie in letztem Grunde auf der
Uebereinittmmung der religiös-ethischen Ueber­
zeugungen. wenn sie auch nicht mehr wie ehemals
nur an das christliche Bekenntniß gebunden ist. Sie
setzt weiter voraus, daß die Grenzlinie zwischen der
Staatsgewalt und der Freiheit des Einzelnen in
Gesetzgebung Rechtspflege und Verwaltung gegen
willkürliche Verruckung, sei es durch die Herrschmden,
m es durch die Beherrschten, gesichert sei. Die
Staate^emeimchast ist femer auch Interessengemein­
schaft Der gesteigerte Verkehr zwischen den Staaten,
d e Verettstellung immer neuer und erweiterter
Vcrlegrseinrichtungen weist jeden von ihnen auf
leden auoeren an, läßt seine thatsächliche Abhänaia-
^ir Verständigung mit allen übrigen. Die großen
Seemächte, zu denen nunmehr auch Deutschland
und die Vereinigten Staaten von Amerika
gekommen sind, nöthigen nach und nach aiich
alle ubngen Völker der Erde, mit denen sie
IN Verkehr treten, sich dem Völkerrecht zu
^^".^Ekwerfeii, unablässig bemüht, ihm die größt­
mögliche Geltung zu verschaffen. Wenn auch
zugegeben werden muß, daß die Beziehilngcn zu den
ftm gelegenen osrasiatischen Staaten C^hina und
^rea nur erst durch in Verträgen festgelegte Noth-
behelfe hergestellt sind, so ist doch nicht minder
anzuerkennen, daß das Völkerrecht sein Normen-
gebiet oetrachtlich erweitert hat und auf dem bessten
Wege ist, ebenso ivis die europäische Gesittung den
ganzen Erdkreis zu umspannen. Freilich erscheint die
uiiterbrochcn durch Gemalt, Tnig, offene wie geheime
Mimrarbeit. Gewisse Vorgänge erinnern da recht
Abhast an das Wort des Turiivaters Jahii, iin
Völ:errechte könne man weit mehr die Gewalt als
das Recht sstudiren. Das Betriebsreglement für das
menschliche V^erkehrsleben, wie man das Völkerrecht
nicht unzutreffend genannt hat, weist da noch beträcht­
liche Lücken iind Unvollkomincilheiten auf. Was
iiisbcsondere Chiiia betrifft, so beruht die heutige
Pvlitik bei Betrachtung und Behandlung der chincs'i-
scheir Vmhültniffe und die Beeinflussuiig derselben
europäischen Mächte denn doch zu offen-
nchtlich aus einem System von Fictionen und
ivillkürlichen Suppositionen, als daß man
sich einreden lassen könnte, ethische und
kulturelle Motivs seien da die treibendcn und
ausschlaggebenden Kräfte. Schon das, was man
Interessen- und Einflußzonen, Landpachtung und
dergleichen nennt, ist nichts weniger als im Einklang
Mit der Versicherung der Aufrechthaltuirg der
Integrität Chinas und noch weiiiger mit den Gruild-
sätzen des Berliner Congo-Bertrages über die effective,
mcht etwa nur fictive Besitznahme von Landgebiet.
^L icse neuen in das Völkerrecht eingeführten Begriffe
lassen weit eher aus die Absicht schließen, in mög-
unter
dieser oder icner völkerrechtlicheii Deckadresse zu
gewinnen. Nun erst die Interventionen. Wie oft
schon haben die Mächte in China intervenirt,
berechtigt und unberechtigt, nie aber ohne sich irgend
emm Vortheil in der Form des Schutzes uiid der
Äusbreckung der Handelsinteresssen heraiiszuschlagerr.
Intervention ist begrifflich die autoritative
Einmlschilng in die inneren oder äußeren Airgelegcn-
heiten eines Staates. Sie kann veranlaßt sein durch
das Ersuchen eines Staates, im Interesse seiner
Integrität oder inneren Sicherheit ihm Beistand zu
Olsten, oder durch ein von diesem einem anderen
Staat oder einer Staatengnrpve vertragsmäßig
eingeräumtes Recht, gegebenenfalls einzuschreiten,
und ebenso vermöge der Schutzmacht des Staates
über seine Angehörigen im Auslande, wenn der
? r u i l l k t o n.
I>ie Eokomett.
CiUturbild aus dcr Wcltausstrllnng.
Im Mai, da war Alles Erwartung. Was auf den
ungeheuren festlichen Plätzen der Ausstellung fertig stand:
Ul^ ungeheuren .Hallen darin,
und cme Minorität von fertiggebrachten Ausstellunos-
gruppen, selbst überwältigend reich an sich, dennoch aber
mcht inehr als die Ahnung der vollendeten Herrlichkeit—
das gab der berauschten Phantasie die Vision von einer
roßt und Pracht des Ausstellungsbildes, wie es sich auf
^ der ^a.son entfalten mußte- daß einfach
blieb, als nochmals die Reise nach Paris zu
^.,17 biesec Riesenjahrmarkt der Menschheit in
em ai^e; jetzt waren alle die rauschenden und
ausgebreitet, mit denen die triviale
Menschlichkeit ^reizt und geködert wird; jetzt erdrückte die
schauerliche Menge, die fürchter-
Vollstandlg^it des fertiggewordenen Schauspiels den
^-dergekehrten Bescher. Und jetzt war es auch da, das
hunderttausend Köpfen, für
welches dieses Riescnspectakel ersonnen und hingestellt
worden das Publicum; und das endlose Schlingen und
Schlingen Mit allen Sinnen, mit welchem das Ungcthüm
den dargebotenen RiesenschmauZ zu bewältigen sucht ist
7N schrecklichem Gange. Der Enthusiast vom Mai kommt
sich vor wie der Zauberlehrling, der die Flnth nicht mehr
^iidigen kann, die er beschworen, und die nun von allen
S-iteir IN uiraufhaltsani-n Sturzbächen von Eindrücken
über ihn hereinbricht. Ein Hexenmeister, d:r ihrer Herr
Mrdcn ksnntt...
Aber nicht nur die grause Ueberfülle der fertigen Aus­
stellung erschreckt den verzagten Wiedergekehrten. Ist es
wirklich das erträumte grandiose Schauspiel geworden—
der goldene Feiertag des modernen Lebens? Diese real
gewordene Vision seiner Unermeßlichkcit— ist sie nicht
hinter den vorausblickenden Träumen von ihr zurück­
geblieben? Diese erfüllte Wirklichkeit der hundert Paläste
und Pavillons— ist sie nicht banaler als die Illusionen
der Erwartung? Ist wirklich der prachtvolle Aufschwung
zu jener triumphirenden Höhe zu constatiren, auf der das
Heute als ein Selbstherrliches erscheint und nicht mehr als
dcr ewige Schuldenmacher und Flickschuster der Vergangen­
heit? Einige Wanderungen durch das Ausstellungsfeld
haben beiderlei Verzagtheit rasch aus dem Gemüth unseres
Enthusiasten verweht... Sicher, der Jahrmarktgeist ist
in dem grandiosen Schauspiel nicht ferngeblieben; tausend
Mittelmäßigkeiten und Ueberflüssigkeitcn drängen sich ver­
geblich voii, um doch übersehen zu werden; die triviale
Schablone ist nicht überall vermieden worden, und man hat
dem Geist oder vielmehr dem Ungeist der Menge vielenorts
Concessionen gemacht. Aber das kann Alles nicht hindern,
daß das Gesammtniveau ein sehr hohes ist— ich wage es,
von künstlerischer Höhe zu spre-hen; und die Ueberfülle hat
der Vollständigkeit nicht geschadet.
Eine tropisch« Hitze strahlt aus ehernem Hiinmel auf
Paris und sein- Ausstellung herab. Das richtig- Wetter,
um die Ausstellung der Colonien, die an ihrer her­
gebrachten Stätte, am Trocadoro. im glühendsten Sonnen­
brand ausgebreitet liegt, zu besichtigen und zu würdigen.
Es ist die Sonne der Colonien. Alle die erobernde
zähmende, bauende Arbeit, die der Ausstellunosbummler
nur mit halben Blicken, mit dem Fächer schwörend, mit
dem Taschentuch die Stirn trocknend, überblickt, mußte
dort und hier, in fernen Ländern unter einem solchen Feuer­
himmel, in solchem Gluthhauch der Ltiftc vollbracht werde,;.
Und diese tropische Hitze, dort ist sie kein flüchtiges Inter­
mezzo wie hier, wo das nächste Gewitter sicher und aus-
I viaiid.ftaat diesen Schlitz zu gewähren ungcneigt
oder unverinögend ift. Dagegen kann nicht zu­
gegeben werden, daß ein Einmischungsrecht auch
dann gegeben sei, wenn es sich darum handeln
sollte, dem culturellen Fortschritt neue Bahnen zu
oder weil „höhere menschliche Ziele" einen
Angriff nothwendig machen. Denn das Völkerrecht
aus der ganzen Erde wird niemals ein gleiches
senl, weil die Eulturstuse der Völker nie die gleiche
Ist, und Dasjenige, was man allgemeines Interesse,
Eu.tursortlchritt, Menschhcitszwccke u. s. w. nennt,
stt jo vieldeiltig. daß in solcher Weise der Willkür
und HMucht Thür und Thor geöffnet würden.
Man soll auch keinem Volke eine Civilisation auf­
drangen oder eine Lebensführung ausnöthigen. wozu
es weder den Willen noch die natürliche Anlage
beiitzt. Mit der Erreichung des Jnterventionszweckcs
stt die Intervention selbst beendet. Darüber hinaus­
gehende Ziele zil verfolgen, benimmt ihr jede Be­
rechtigung und macht sie verfänglich. Hierauf hat
.^-'ss^'ss.stion in seiner Antwort aus die
Abichiedsadresse hingewiesen und seine Landsleute
vor jeder Einmischung in europäische Angelegenheiten
geivamt, sich aber auch gegen jede Intervention
Europas in amerikanischen Fragen ausgesprochen.
Allein gerade diese Regel der Zweckbegrenzung der
Intervention ift China gegenüber niemals ernstlich
tn Betracht gekommen. Immer war sie Mittel zu
anderen Zwecken. Schon anläßlich des Taipinq-
Aussiandcs (1850 bis 1858), dann 1874 bei dem
Conflict Chinas mit Japan, der durch englische
Jntercefnon beigelegt wurde, sicherte sich England
beträchtliche Handelsvorlheile. Als zwei Jahre später
chlneflsche Piratenbanden, die Schwarz- und Gelb­
flaggen über die Fremden herfielen, setzten
England und Frankreich nebst der Genug­
thuung für die erlittenen Schäden eine strenge
iL?trandordnung und sodann im Handelsverträge
von 1880 die Eröffnung neuer chinesischer
Vettragshäsen durch. In der Mitte der Siebziger-
fähre erließ die amerikanische Union das Verbot
der Einwanderung chinesischer Lohnarbeiter für
W.ou^ig Jahre, mußte dasselbe jedoch ivieder außer
Wlrkjamkeit setzen, da die chinesische Centralregierung
giebig köstliche Kühl« bringen muß, sondern das unerbitt­
liche Gesetz des Klimas, das jahraus, jahrein den Menschen
zum endlosen Kampf gegen die Erschlaffung seiner Kräfte
und Sinne verhält. Erinnern wir uns, die wir die
afrikanischen und asiatischen Pavillons halb unwillig, von
33 Grad Celsius völlig erschlafft, durchwandern, daß dort
unter viel glühenderem Himmel jahraus, jahrein gekämpft,
gearbeitet werden mußte und muß, daß die Energie unserer
unternehmungslustigen Civilisatorcn in fremden Gebieten
durch das grausamste Klima niemals gebeugt wurde. Aber
erinnern wir uns auch, daß die phlegmatische, ruheliebende
Natur der Orientalen wie der Tropenvölker überhaupt eins
unumgänglich nothwendige Anpassung an das Gesetz des
Klimas gewesen, daß ihre Lebensgewohnheiten auf das
deutlichste von der Durchschnittstempcratur des Jahres
beherrscht werden.
So viel also lehrt uns zunächst allein schon die Hitze
in der Ausstellung der Colonien. Sie selbst zeigt uns das
in unseren Tagen doppelt interessante Problem der Welt­
herrschaft der weißen Race in seinen mannigfach versuchten
Lösungen. In dieser Gruppe XVII: die Colonien,
deren rechte Hälfte die französischen Protectorate und
Colonien, deren linke die Colonien der übrigen Weltmächte
einnchinen, sind alle Völker des Erdballs zu Gast geladen.
Diese angewandte Ethnographie ist aber nicht etwa Ethno­
graphie L Is Hagenbeck. Wenn mancher Besucher der
Pariser Weltausstellung 1889 die lebendigen Vorführungen
der dermaligen Colonialausstellung vermißt, wo ganz kleine
Stämme ihr idyllisches Dasein vor den Augen des Publi-
cums verbrachten, wo Familien- und Arbcitsscenen aus
der sogenannten primitiven Welt die Neugier und Schau­
lust befriedigten, so ii't die Darstellung des überseeischen
Menschcnthums und der Eulturarbeit der weißen Race
unter der schwarzen, gelben oder rothen Haut diesmal mit
allerdings weniger leutseligen, dafür aber mehr wissen­
schaftlichen Mitteln unternommen worden. Die lcbendigL


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 2 ]
^VisQ, visvsrLx
«SLS8 >V1sLer
14. ^ozast IdOO.
Ikr. 222
iveqen der Mckgabe von j^uldscha. Dagegen gewann
Frankreich die Oberherrschaft über Annam und mi
Frieden von Tientsin 1885 auch über Tonking. Auch
ließ es sich das Protectorat über die chinesischen
Katholiken zusprechen, um so eine Handhabe zu be­
ständiger Einmischung zu besitzen. Alle chinesischen
Küstenprovinzen wurden nach der Hand von ftemden
Staaten besiedelt oder doch für künftige Besitznahme
in Aussicht genommen. Wegen der Zugeständmsie
betreffs Niederlasfung und Christianisirung, welche der
chincsiichenRegierungabgeuöthigtwurden, entstand 1891
eine heftige Gährung. Der weitverbreitete Aufstand
konnte nur mit Hilfe der fremden Mächte unter­
drückt werden, die, nachdem sie das Ansehen der
Mandschu-Tynastie wenigstens zum Schein retten
geholfen, eine Vermehrung der dem europäischen
Import eingeräumten Küstenpunkte des chinesischen
Reiches durchsetzten. Das; nach dem chinesisch-
japanischen Krieg 1894 die Frilchte des siegreichen
Japan größtentheils Rußland und England in den
Schoß sielen, ist noch in frischer Erinnerung. Port-
Arthur wurde von den Rusien besetzt, Wei-hai-wei
von den Engländern und dann Kiao-tschau unter
dem Namen einer Pachtung in die deutsche Interessen­
sphäre einbezogen. Die Anzahl der Vcrtragshäsen
(^roat;' kort 5)— vor dem Frieden von Simonoseki
waren es bereis 25— stieg auf 30, u>rd immer
energischer wurden die Bemühungen der europäischen
Nachbarn Chinas, von ihren Besitzungen aus einen
umfangreichen Handel auch landeirrwärts zu richten,
wodurch allerdings die Frictionen vermehrt und die
Feindseligkeiten verursacht worden sind. Die besondere
Intensität der jüngsten Bestrebungen, China wirth-
schastiich zu eroberm, hat auch jetzt wieder jene
Mafsenausstände und Greuelthaten verursacht, gegen
welche die bewaffnete Intervention der Akächte in
der Form einer militärischen Cooperation zu Wasser
und zu.Land unter einem gemeinsamen Oberbefehl
gerichtet ist.
Um die Bewegung zu verstehen, welche sich nicht
mehr blos gegen die Missionäre, besonders die
katholischen und die chinesischen Convertiten, sondern
gegen alle Europäer, selch't gegen die bisher inrmer
noch respectirten Gesandten uird ihre Gefolgschaft
richtet, muß' man immer ivieder die Eigenthümlich­
keiten des chinesischen Volkes, seine Sitten und seine
Verwaltung wie auch die ganze Vertrcigslage des
chinesischen Reiches in Betracht ziehen. Die Chinesen
haben im fernen Osten die Stelle eines führenden
Culturvolkes. Sie haben die Schristzcichen fiir einen
ganzen Völkerkreis erfunden, eine tiefsinnige Philo­
sophie ausgebildet und allen umliegenden Völkern
mitgetheilt. Eine derattige durch Jahrtausende fest­
gehaltene Stellung eines Volkes kann nicht ohne
nachhaltigen Einfluß auf dasselbe bleiben. Der
Chinese, und wäre er der einfachste Kuli, hält sich
für einen höberen Aienschen als den Nichtchinesen
und sieht in jedem Fremden einen Barbaren.
Selbst die ärmsten Leute lesen vieh und
alles Geschriebene ist ihnen heilig. Mit der
größten Zähigkeit hängt der Chinese an semen
Sitten und altehrwilrdigen Gebräuchen. Wenn
nur diese unangetastet bleiben, ist es chm
ziemlich gleichgiltig. unter welcher Herrschaft er steht.
Einen glühenden Patriotismus, wie der Jaz^rer,
kennt er nicht. Die Thatsache, daß sich der Rnhe
nach Mongolen und Mandschuren zu dauenrden Be­
herrschern des Reiches machen komrterr, findet ihren
Erklärungsgrund weit weniger in der minder
kriegerischen Veranlagung des gutmüthigen, betneb-
samen chinesischen Landarbeiters als in dem Um­
stände, daß die Usurpatoren durch die Annahme
chinesischer Sitten und Gebräuche Befürchtungen
bezüglich einer Abschaffung dieser nicht aufkommen
ließen. Unter dieser Voraussetzung ist auch die
kaiserliche Autorität in ganz China trotz der großen
Autonomie seiner sehr lose zusammenhängenden
Theile eine unbestrittene. Wofem aber die Moderni-
sirung Chinas betrieben wird, verliert selbst der
Wille des Nkonarchen an Kraft, und die fremdcn-
feindliche Bewegung kommt, wie das die stievolten
und Slaffacres der letzten Jahrzehnte zeigten, immer
wieder zum gewaltthätigen Durchbruch. Urheber
dieser Bewegung waren von jeher und sind auch
jetzt wieder die Literaten. Ihr Eiusinß auf das
ganze Volksleben ist immer noch ein sehr bedeuten­
der. Die Mandarinen, die doch auch aus dieser
Kaste hervorgegangen sind, respectiren ihn gewaltig,
und nicht leicht setzen sie sich in Widerspruch mit den
Literaten, da in China gerichtliche Verfolgung der
den höheren Classen Angehörigen mit großen Um­
ständen verbunden ist und die verschiedenen
Literatengrade, deren obersten Grad die Cen­
soren bilden, ein mehr oder minder weit­
reichendes Privilegium der Immunität genießen.
Diese über das ganze Reich verbreitete Literaten-
zunft ist allem Fremden und Modemcn abgeneigt,
hauptsächlich den katholischen Missionen und ihren
Gründungen, während ihr der in verschiedene
Bekenntnisse gespaltene und von verschiedenen
dlatiüuen geleitete Protestantismus minder be­
drohlich erscheint. Der Grund dieser Gegnerschaft
liegt theils in dem Hochmuth, der eme höhere
Cultur als die einheimische nicht gelten läßt, theils
in der Voraussicht, daß es bei der ganzen Cultur­
trägerei nach dem Osten doch nur auf die Zer­
splitterung und Auftheilung des Reiches der Mitte
abgesehen sei. Und so sind denn die chinesischen
Philosophen und Magister eifrig bemüht, das Volk
zu warnen, gegen die Fremden aufzustacheln in
Reden, verbreiteten Schriften, besonders durch Flug­
blätter und Placate.
Geheime Gesellschaften gibt es in China un­
zählige unter den verschiedensten Namen und
Führen;. Zumeist haben sie ihren Ursprung in der
Provinz Honan, welche China mit den brauchbarsten
Soldaten versorgt. SanitätSanstaltcn, Militärärzte,
Kranken- ui;d Blessirtenträger gibt es dort noch
rricht. Ein maroder Soldat inuß eben selbst zu
sehen, wie er sich forthilft. Um wenigstens «mge
Hilfeleistung zu finde;;, thut sich e;ne Anzahl
Soldaten zn ei;;er Bruderschaft z;;sammen, deren
Mitglieder, meist engere La;;dsleute, sich Hilfe und
Beistand leisten im Frieden ;;;;d noch mehr be;
kriegerischen Conflicten mit den Fremden. V;ele
dieser Kriegsleute machen sich heimlich davon, werl
sie icherdrüssig geworden, nch selbst zu verpflegen,
was der chinesische Söldner thun muß, a;;dere
werden von den Militärmandarinen fortgeschickt,
denen es vortheilhaft erscheint, die Mannschaft
größtentheils auf dem Papier zu führen, während
sie deren Besoldung, die zum Theil noch in Reis
besieht, in ihren unergründlichen Taschen verschw;;;den
lasten. Aus diesen Leuten bilden sich bewaffnete
Ba;;den ;;nter verschiedenen Name;;, wie: Gesellschaft
der alten Brüder (1891), der großen Faust (1894).
der Boxer (1900), welche we;te Land­
striche durchziehen, brandschatze;;, Unruhen an­
zetteln und zur Vertreibung der Europäer
aufreizen. Schickt man gegen diese irregulären
Haufen reguläre, sogenanntes. Mandschu-Truppen, so
kommt es nicht selten vor, daß sie mit jenen, welche
sie zu Paaren treiben sollen, ge;nei;;same Sache machen.
beso;iders da;;n und dort, wo ein Provi;;zchef, werl
er fiir die ll;;rr;hen in seinem Bezirk verantwort­
lich ist und für den Schaden aufzukommen hat, es
räthlich fi;;det, von diesen unruhigen Elementen den
Frieden zu erkaufen durch eine monatliche AbsindMgs-
zumme, die er doch wieder von dem armen Volke
erpreßt. Es gibt auch Mandarinen civilen wie
militärischen Ranges genrig, denen es gar mcht
irnerwünscht ist, wenn die Regierrrng in Händel, wo
möglich in Krieg mit europäischen Mächten ver­
wickelt wird. Für sie ist der ganze Krreg mchts
Anderes als eine Geldsache, eine Gelegenhert zu
Erpressungen nach unteu wie nach oben und em
willkommener A;;laß, sich der sittenricht^rlrchen Be-
aussichtig;i;;g der ihnen unbequeme;; Censoren zu
c;;tziehen. Die Censoren, welche in China, gle;chw;e
in; alte;; Ro;n, ganz ;;;;abhängig ihre Mmnung be;
allen hohen Ae;;;teri; und selbst an höchster Stelle zum
Ausdruck bringen könne;;, und denen übngens d;e
Gn;ndu;;g des Tnngwenkuan in Peking, m;er Art
Universität für moderne Sprachen, Gesch;chte. Geo­
graphie, "Naturwissenschaften u;;d internaüonales
Recht, zu verdanken ist, sind die.Hauptvertreter des
chi;;esischen Classieismus, aber auch die Hauptgegner
einer radicalen Modernisinrng des Landes, w;e sie
in Japan stattgefunden hat..
Allerdings gibt es in Ch;na auch eme Fort­
schrittspartei, die ei;;fl;;ßreiche, mit der ^ropmschen
Gesittrrng vertra;;te Män;rer zu ihren M;tgl;edern
zählt. Die unglücklichen Feldzüge sowie die wachsende
militärische Mächt Japans, die beständigen Confl;cte
n;it Rußland in der Mandschurei ;;nd bezuglrch
Koreas haben die chinesische Cenkalregierung be-
;vogen, bezüglich der Wehrkraft mft den brshengen
Traditionen zu brechen. Abgesehen von den zumestt
rmgeschultcn, undisciplinirten und versch;edenarüg
detvassneten Truppen, waren ihre Führer ;n der
Staffage fehlt nicht gänzlich; aber La;;dschaft. Cultur und
Wirthschaft der fremden Gebiete erscheinen überall in den
Vordergrulcd gerückt und ;nit auch ernsterem Strcdium
standhaltenden Mitteln vorgeführt.
Für das nach malerischen Gesammteindrücken suchende
Auge ist diese fremdländische Welt eindringlich genug in
das Riesengemälde der Ausstellung hineingestellt. Die
Architekturen der ganzen Welt haben sich hier ein kostbares
Stelldichein gegeben. Wie überall in der Ausstellung schon
das Aeußere der Paläste und Pavillons in eindringlichster
Bausprache von den Dingen redet, die ihr Inneres vor­
führt. so ist diese internationale Stadt der Colonien ein
Pantheon aller Baustplc der Welt geworden. In seinen
Bauschöpfungen stellt sich jedes Land, jedes Volt das auf­
fälligste Zeugniß seiner Eigenart aus; jedenfalls ist es hier
sozusagen in seinen größten Dimensionen zu finden. Mit
wahrl)llft freigebiger Hand hat man hier dem Welt-
publicum, das sich nicht viel Zeit nehmen kann, die wissen­
schaftlichen Sammlungm im Innern zu studiren, die tief­
haftende Anschauung von der malerischen Außenseite
exotischer Culturen vermittelt. Diese indischen Tempel und
Pagoden mit ihrem reich wuchernden Sculpturenschmuck,
diese dahomitischen Dörfer und Königspaläste, diese
prächtig bemalten Kampongs der Malayen, hier ein prunk­
volles Ehrenthor des Confucius, dort ein ehrwürdiger
Ueberrest aus buddhistischer Glanzzeit, die moskowitische
Herrlichkeit des Kreml neben der puritanisch-kahlen
Boerenhütte— sie bereichern alle unser Weltbild mit
den dauerhaftesten, scharfumrisscnen Eindrücken, in welchen
sich die Anschauung fremdländisck-en Lebens gleichsam con-
densirt hat. Das leidige Jahrmarkt- und Bazartreibcn,
das uns sonst bei solchen Gelegenheiten um den besten
Genuß der Sache bringt, hat man auch hier freilich nicht
ganz von uns fernzuhalten vermocht; aber es ist der Haupt­
sache nach auf den orientalischen Nordrand AfrUas be­
schränkt, wo Fretbeuterei und bcttlerhafte Zudringlichkeit
eine alte Freistätte genießen.
Don dem tausendfachen lehrreichen Inhalt dieser
kLotischrn LMr mrd« iS hiu nicht versuchen, eine Be­
schreibung zu liefern. Es hieße eine Welt-Encyklopädie
schreiben. Aber dem Kllndigen drängt sich überall eine über^
aus ernste Wahrnehmung auf, der ich hier Wort geben will
Und dies Wort ist: Arrfall! Die alten orientalischen
Culturen sind, nur noch vom alten, in ihrem tiefsten Stamm
abgelagerten Safte vcgetirend, todt; sie treiben keine neuen
Sprossen, leine grünen Reiser lnehr. Das predigen Alt-
Japan und Hinterindien, das tönt melancholisch aus allen
goldstrotzenden Pagoden und Tempeln des Ostens. Jede
Größe culminirt hier in der Vergangenheit, jede Kunst
glänzt hier aus weiter Ferne zu uns herüber. Ver­
schlechterung des reinen Geschmacks, der Kunstfertigkeiten,
des Materials, Auflösung der alten Techniken, Ver­
flüchtigung jener roligion ckn truvuil, die den alten Orient
so hoch adelte, sind allüberall ;vahrzunehmen. Das gilt
aber nicht nur von den berüh;nten Culturen des Ostens.
Sibiriens Norden ist nicht besser daran. Was sich hier in
den Wüsteneien endloser Strom- und Waldgebicte unter
Jäger- und Fischervölkern an Kunstfertigkeit und Künsten
herausgebildet hatte, von einem eigenartigen Formensty!
beherrscht, vom kindlichen Mythus belebt, von scharfen
Jägersinnen geregelt, entartet nun durch den fremden
Einfluß vollständig. Die ungemcin reiche und gut arrangirte
russisch-sibirische Ausstellung im Kremlpalast am
Trocadäro läßt den angedeuteten Verfalls- und Ent
artungsproceß in hundert Stücken verfolgen. Von welcher
Höhe eigenartigen geschichtlichen Lebens ist so auch Ceniral-
asien, die turkestanische Welt herabgeglitten! Von alt-
classischem Culturdünger genährt, der in Gräbern und
Ruinenstätten hier noch massenhaft zutage tritt, war hier,
von iranische;n Culturglanz bestrahlt, ein allerdings
barbarischer, aber durchaus eigenartiger Lebcnszustand
reich an köstlichen, luxuriösen Fertigkeiten, cnfftanden
Indem die wilde „Räuberherrlichkeit" Turkcstans gezähmt
wurde, ist auch seine Production ins Zahme und Nützliche
gewendet worden— aber der farbige Glanz dieses Lebens
ist natürlich unwiederbringlich dahin. Die europäische
Cultur-Idiosynkrasie, welche in dieser Ausstellung der
Colonien ihre Lriu;nphe feiert, duldet keine urcrationelle
Verschwendung der Zeit und der Kräfte, sucht angebt^
den Ausgleich zwischen allzu großen Hohen und du^len
Tiefen, ertödtet aber Hiebei jede Selbständigkeit und Ruck-
iändigkeit, um allenthalben ein manchmal recht frag­
würdiges Europa zu etabliren.
Mit solchen skeptischen Gedanken iNuß uns vor
Allem auch die Vorführung der Colonien im schwarzen Erd-
iheil beschenken. Mit nationalem Stolz und edlem Wett­
eifer zeigt man uns hier in den Pavillons von Senegal,
von der Elsenbcinküste, von Dahomey oder in Algier,
Tunis und Marokko das Culturwerk der Europäer auf dem
Grunde des besiegten farbigen Menschciithums. all dce
erbeuteten mitleiderregcndcn Schätze. Diese dahoniitischen
Königsschätze! Diesen lächerlichen Fctischkram. Die
curopäiscben Race dehnt ihre Herrschaft über den Erdball
aus, und muß es; darüber ist weiter kein Wort zu
Aber die Art und Weise, wie man diesen einfachen Mach.-
Proceß in eine 5>umanitätssache zu verkleiden sucht, schemt
sie nicht eigentlich völlig überflüssig? Es ist seltsam und zu­
gleich traurig, zu bemerken, daß, so weit man ;n die
Geschichte blickt, die Cultur die Uncultur immer unter der
Devise der Humanität angegriffen ;md sie mit ihren fur^-
barcn Waffen rasch überwältigt hat. wie sehr auch v;-lle,cht
in dem culturlosen Zustand des Barbaren vielfach ein
nutiirlicheZ, verschwiegenes Parodie:- der .Zerstörung
anheimfiel.
In dieser großen Apotheose des Jahrhunderts hat
naturgemäß auch die farbige Welt. deren sich Europa in
Wissenschaft und Macht unter tausend Opfern bemächtigte,
ihren Platz. In dieser AiiLstellung zeigt sie sich in ihrem
loahren Schicksal: an den Triumphwagen des Siegers
gekettet, sicherem lintergang geweiht. In aberhundert Jahren
wird man mit dieser interessanten Porträtgalerie der
menschlichen Cultur und Existenz schwerlich mehr eine Aus-
stelluiig beleben, sondern mit ihren diirren Mumien ein
artiges Museum' füllen können. DaS ist der letzte Sinn
unserer herrlichen, farbenprächtigen ColonialauLstellung.
Dr. Ll. II.
/


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 3 ]
Kriegskunst nicht allein nicht geirbt. sondem es fehlte
ihnen vollkommen das Verständniß für dieKriegsthrung
mit modernen Waffen. Nach chinesischen Begriffen
war jeder gute Literat zu jeder Stellung befähigt,
weshalb es häufig vorkam, daß man einen bisher
nur im Civlldienfte functionirenden Mandarin, der
nicht die mindeste Idee von militärischen Dingen
hatte, mit einem höheren Militärcommando be­
traute. Die Mßersolge im Kriege mit Japan haben
hier WMdel geschaffen. Man hat Jnstructoren
aus Europa ^geholt, Militärschulen errichtet, die
moderne Waffe, Feld- und Festungsgeschütze an­
geschafft und es überhaupt an gewaltigen An­
strengungen zur Reform der Kriegsmacht nicht fehlen
laffen. Die Schaffung einer modernen Kriegsslotte,
die Anlage eines großen Scearsenals, die Regelung
^er Seepost, die Errichtung des internationalen
Seezollamtes, die Einführung des Telegraphen­
wesens, der Bau von Eisenbahnen sind weitere
Schöpfungen der letzten Jahre. Was die Anlage
von Bahnen betrifft, so ist darüber wenig Gutes zu
sagen. Nicht nur daß die europäischen Untemehmer
und Ingenieure dabei aus die heiligen Stätten der
chinesischen Bevölkening und ihren Ahnencultus
keine Rücksicht nahmen, haben sie den Chinesen
gerade in diesem Punkte^ die mißliche Erfahrung
beigebracht, daß manche Reform ihnen nur aus dem
Grunde aufgenölhigt wird, weil sie Investitionen
und ^Arbeiten im Gefolge hat, bei denen die
Betreffenden rasch die eigenen Taschen füllen wollen.
Ist irgend etwas dergleichen im Zuge, so entspinnt
sich ein Wettrennen der verschiedenen Nationen um
die chinesische Kundschaft. Geschenke werden gemacht
und alle möglichen Hebel in Vei-cgung gesetzt, um
das Geschäft zu ergattern. Der in derlei Dingen
außer,t scharfblickende Chinese nützt diese llmstände
wohl aus, hütet sich jedoch umso mehr, dem inler-
ejillten Fremden gegenüber leichthin irgend welche
Conces,wnen zu machen. Somit hat selbst die Fort-
schnttspartei vor Allem die ängstliche Wahrung des
6üins ponr los Lbinviz'^ aus ihre Fahnen
geschrieben, und die Klügsten ihrer Anhänger nehmen
>'lch wohl in Acht, ihre Fremdemreundlichkeit zur
Schau zu tragen, weil sie Gefahr laufen, dabei den
Kopf zu riskiren.
Ueberblickt man die Geschichte des Widerstandes
gegen die Modernisirung Chinas, so zeigt es sich,
vaß er immer hartnäckiger und blutiger geworden
ist. Anfänglich baden sich die Chinesen blos an dem
Eigenthum der Europäer vergriffen, diese selbst aber
vnbelä,'tigt gelaffen; dann sind sie zur Hinschlachtung
von Chriitcn übergegangen, haben den Uebertritt
zum Christenthum als todeswürdiges Verbrechen
erklärt und nunmehr selbst Personen in exterri­
torialen Stellungen ttberfallen, ihre Häuser demolirt,
die Archive zeyiört, die Gesandten ihrer Freiheit
beraubt oder getödtet. Ein Sühneseldzug, ein
Nepreffalienkrieg ist unvermeidlich geworden, und
wer die trotzige und aufgeblasene Art der chinesischen
Beamten kennt, wird sich sagen müfffen, daß es
höchste Zeit i,'t, daß man ihnen die Zähne zeigt,
damit sie klein bei- und nachgeben. Wird die Cooperation
der aufgebotenen Truppencontingente an dem
nächstgelegenen Ziel der Züchtigung und Sichcr-
stellung gegen eine Wiederholung der Greuelthaten
innehalten, oder wird die Modernisirung Wnas
gewaltsam vorwärtsschreiten, wird der gelbe und
der weiße Strom in Ein Bett zusammenfließen und
so jene Ueberfluthung erzeugen, mächtig genug, die
gesammte Weltlage umzugestalten? ... Die Antwort
auf diese Frage ist militärisch wie wirthschaftS-
politisch gleich bedeutsam und folgenschwer.
vorzurücken, eine Action, die begreiflicherweise nur
unter vollster Sicherung der Marschroute durchgeführt
werden kann. Das ist die erste, die Hauptaufgabe. Die
weiteren Ziele der verbündeten Mächte sind in der
Umschreibung der Mission des internationalen Ober­
feldhern Grafen Waldersee und in der Rede des
Präsidenten der französischen Republik zu Marseille
am setzten Sonntag, die auch in der reichsdeutschen
Preffe vollfste Zustimmung findet, präcis se,'tgelegt;
sie heißen Sühne für die Vergangenheit und Garantien
für die Zukunft.
Nachstehend die eingelaufenen-D>epeschen:
Tas deutsche Lbercommaudo.
Köln, 13. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Paris unterm Gei'trigen: Wenn
bisher die Antwort auf die seitens Deutschlands
ergangcne Anfrage wegen des an den Grafen
Walderseezu übertragenden Oberbefehls noch
nicht ertheilt wurde, so ist der Grund fllr die
Verzögerung darin zu suchen, daß über diese Frage
im Ministerrath und unter Zustimmung des
nehme, die genau dieselben Forderungm enthalten, die
Kaiser Wilhelm aufstellte. Loubet bekunde den
festen Willen Frankreichs, mit voller Entschiedenheit
an der Arbeit der intemationalen Armeen theil-
^"^^en und sich nicht durch die spitzbübischen
Schachz^e der chinesischen Diplomatie irreführen zu
lasten, .^enn den Chinesen noch etwas Verland
geblieben fe,, würden sie heute begreifen rnüfffen,
^ bedingungslose Unterwerfung
vor den Dtachten das Einzige sei, was sie noch
nur
augenblicklich von Parks abwesenden Präsidenten
Loubet beschlosien werden kann. Es soll deshalb,
wie wir hören, sogleich nach der Rückkehr des
Präsidenten Loubet ein Ministerrath abgehalten
werden.
Berlin, 13. August. (Privattelegramm.)
Die Beschränkung der Competenz-
sphäre des Grasen Waldersee, auf die
kürzlich an dieser Stelle hingewiesen worden ist,
wird jetzt auch von anderer Seite hervorgehoben.
Es kanir als Thatsache angesehen werden, daß die
Eimennung Waldersce's zum Oberbefehlshaber der
verbiurdcten Truppen zunächst für den nörd­
lichen Operationsschauplatz gilt. Mit
Genugthuung wird hier Act davon genommen, daß
Lk-H«ug-Tschang als FricdenSvrrmittlcr.
BrWel, 13. August. (Privattelegramm.)
Einer ,L.epefche^ aus Shanghai zufolge äußerte
^i-H un g-Tsich a n g die Absicht, erst nach dein
Elnzug der Verbündeten in Peking dahin abzureisen,
iveil er hofft, daß die Kaiserin-Negentin ihm dann
unbeschränkte Vollmacht zu Friedens-
verhandlungen mit den Großmächten ertheilen werde.
Präsident Loubet die Aufgabe Frankreichs in
China nahezu mit den Worten umschrieben hat, die
Graf Bülow gebrauchte und die die Tendenzen
der deutschen Poliiik in Ostasien kennzeichneil. Die
U e b e r e i nst i m in li n g der deutschen und
d e r s r a n z ö s i s ch e n P o l i t i k in Bezug Mlf die
chinensche Poliiik hat auch schon dazu initgewirkt,
die schwierigen Verhaiidlungen zu erleichtem. Die
Zustimmung Frankreichs zur Uebertragunc^
des Oberbefehls an Waldersee ist sicher. Der
Ministerrath unter dem Vorsitz Loubet's, der
in formeller Weise die Angelegenheit zu erledigen
hat, wird morgen stattfinden.
Köln, 13. August. (P r ivattelegramm.)
Gegeiiüber der Besorgniß, Deutschland treibe durch
die Uebernahme des Oberbefehls einer ufer­
losen Politik entgegen, versichert die „Köln.
Ztg.": Durch die Enrennung des Grasen Waldersee
sei nichts geändert worden, im Gegentheil, Deutsch­
land sei nunmehr die Pflicht besonderer Sorgsamkeit
und Vorsicht auferlegt, seine Politik ent­
sprechend dem Vertrauen einzu-
ichte n, das ihm die Mächte entgegenbringen, um sie
dir lhinekslhen Wirren
Unser mr die ostasiatischen Gewässer bestimmtes
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" ist
an Ort und Stelle und wird mit der „Zenta"
sein Landungsdetachement zu einer Abtheilung von
der beiläufigen Stärke einer Compagnie vereinigen,
welche im Verbände der internationalen Streitkräfte
operiren wird. Für den Train und die Feldgeschütze
dieser Landungstruppen sind Tragthiere angekauft
worden. Mit den nach Ankunft der Schiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspcnr" auszuschiffenden Lmdungs-
^tachcments dürfte inffer Contiirgent beiläusig die
Stärke von fünfhundert D!ann erreicheir. Außer dem
„Leopard" dürste später, wie wir venrehmen, auch
die Corvette „Donau", jedoch erst nach Vollendung
einer Missionsreise nach Südamerika, in die ostasiati-
schen Gewässer abgehen, .um dort eventuell Undienst-
bare an Bord^ zu nehmen oder sich in
anderer Weise zur Verfügung des Escadre-
Commandanten zu stellen. Wie bereits acmeldet, sirid
S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspeni"
bereits in Colomüo cingelarrscu unb setzen heute ihre
Fahrt fort. Mit größter Beschleunigiu'g wurde die
gewaltige Route zurückgelegt. Diese Eile thut noth,
denn jede Botschaft aus Peking ist ein Alarmruf.
so rasch als möglich gegen die chinesische Hauptstadt
aus einer Linie zu halten, die der Zustimmung der
Mächte sicher sei. Der Thatsache, so betont das
Blatt, daß Deutschland kraftvoll rüste, brauche keine
andere Erklärung unterlegt zu werden als die, daß
wir sil China, wo uns die schwerste Verletzung
getroffen, in einer unserer internationalen Stellung
entsprechenden Weise auftreten wollen und müssen.
Das entspreche anderseits einer politischen Noth­
wendigkeit sowie der Würde des Reiches und den
großen deutschen wirthschaftlichen Interessen, die wir
in China haben.
NbschicdSrcde Waldcrsec's in Hannover.
Berlin, 13. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Aus Hannover wird gemeldet: Graf Waldersee
verabschiedete sich vom Ossicierscorps der Garnison.
Auf die Ansprache des commandirenden Generals,
die mit einem Hoch auf Waldersee schloß, antwortete
der Feldmarschall: Er gehe an seine hohe Aufgabe
mit frischem Mutl), getragen von dem Vertrauen
des Kaisers und seiner hohen Verbündeten. „Ich
baue," fügte er hinzu, „auf mein Soldaten-
glück und hoffe niit Gottes Hilfe das Werk zum
Heile des Vaterlandes durchzurühren. Majestät
der .Kaiser lebe Hurrah!" Eine zweite Ansprache
schloß er mit ei'.rcm Hoch aus das 10. Armeccorps.
Der Feldmarschall lwb seine Anhänglichkeit an
dasselbe hervor und sagte zum Schluß: „Ich weiß,
daß, wenn in den jetzigen Wirren noch Ver-
rvicklungen entstehen sollten, das zelmte
Armeecorps unter Führung seines bervorragciiden
commaudirend.n Generals Glänzendes leisten wird."
tzllltwort Amerikas auf das chinesische Fricdrnsoffcrt.
^ Wajhiugton, 13. August. Der stellvertretende
Ltaatsiecretär Adee ließ dem hiesigen chinesischen
Gesandten Wutingfang gestem Abends
die Antwort der amerikanischen Re­
gierung auf das Edict der chinesischcir Regierung
zugehen, womit Li- Hung- Tschang zu
Friedensunterhandlnngen ermächtigt wird, und er­
suchte den Gesandten, diese Antwort der chinesischen
Sftgierung zu übermitteln. In der Antwort werden
die bereits im Nkemorandum vom 8. d. erhobenen
Forderungen wiederholt und entschieden be­
tont, daß solange keine Verhandlungen
möglich seien, als sich China diesen Forderungen
nicht gefügt habe.
Lic Lage dcr Gesandten.
London, 13. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsiu vom 6. d.: Zwei glaub­
würdige Couriere, welche Peking am 1. d. verließen,
melden: Die Kaiserin versah die Gesandt­
schaften für einige Tage mit Nahrung s-
m ltteln. GeneralLi-Ping-Hengpflanztenach seinem
Eintreften zwei Batterien aus der Stadtmauer nahe
bei der Gesandtschaften aus, welche zwei Tage hindurch
schwerem Geschütz- und Gewehrfeuer
ausgesetzt wurden. Ein Missionär, welcher mit
einer Abtheilung den Versuch machte, Lebensmittel
zu besorgen, wurde getödtet.
Negelmästigcr bonricrdienst von Peking.
Berlin,^ 13. Augusts Das „WoM'che Bureau
meldet aus Peking: Nach einer Diittheilung des
Jntcniationalen Telegraphenbureaus soll zwischen
Tsinanfu und Peking ein regelmäßiger
Courierdienst für dir Beförderung von De­
peschen eingerichtet werden. Telegramme mit der
Adreste „P e k i n g -C o ur i e r -T s i n a n" werden
zu der gewöhnlichen Taxe mit einem Zuschlag an
Couriergebühr von 7 Francs 50 Centimes für jede
Depesche aus Gefahr des Absenders über­
nommen. Solche Telegramme werden naturgemäß
Verspätungen bei der Beförderung unterliegen.
Ermordete Jesuiten.
Berlin, 13. August. Der „Germania" zufolge
wurden iin apostolischen Vicariat im Südosten von
Petschili, welches von französischen Jesuiten
versehen wird, die Patres Finck, Gaudriffart, Neveux,
Gesard, Geisflttger uitd Kieffer von den Chinesen
ermordet. Das Vicariat im Südosten von
; >etschili zählt im Ganzen fünfzig Missionäre, von denen
chon fricher die Patres Jeove, Andlaner, Denn und
Mangin nebst 3000 eingebornen Christen
getödtet worden sind.
Tic N,dcn drs Präsidrutcn Loubet.
Eindruck in Teiilicyland.
5löln,^ 13. August. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
In einem osienbar inspiiirien Berliner Telegraiiml de:
„.Köln. Ztg." wird ausgeführt, daß Deutschland m>
höch st I r 6 cnug hiiung von den beiden Rede:
Provisorische russische Verwaltung in Nintschwaug.
Wicn, 13. August. Ein dcr „Politischen Cor-
respondciiz" zur Verfügung gestelltes Telegramm
aus Tokio vom 10. d. berichtet über die am 5. d.
eftolgte Besetzung von Niutschwang durch
die Nüssen: Am 5. d. Abends wurde die russische
Flagge auf dem ZollamtSgebäude gehißt. Admiral
Älexejess theilte den Consularbehördcn mit, daß
eine provisorische russische Verwaltung
eingesetzt werde, und zwar im Interesse der Nuffen,
der Frcmde:r un) der Chinesen, und daß diesen die
Rechte und Privilegien, welche sie bisher genossen
hätten, auch für die Zukunft unverkürzt verbleiben
würden.
Eine weitere der „Pol. Corr." zur Ven'ügung
gestellt: Depesche aus Tokio vom 11. d. besagt:
Tic lctztcn Schritte lllußlands in der Mandschurei,
besonders die Besetzung von Niutschwang und das
Hissen der ruisischeri Flagge aus dem dortigen Zoll-
amtsgcbäiide sowie die Einsetzung einer russischen
provisorischen Neg crung in Niutschwang, werden
I hier als Maßnahmen angesehen, durch welche die
Entse düng er englischenTruvpen
des PresiLenLen Loubet in Lsiarseille Kenntniß jnach Sizanghai üerechtsertigt erZcheiire.


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 4 ]
DienstL^
i^eues ^visver ^L»bisrr.
14. LllAvst 1900.
I^r. 222
Man hege übrigens die Ansicht, daß wahr,cheinlich
auch andere M ächte gezwungen sein konnten,
in anderen Theilen Lhinas ähnliche
Schritte zu unternehmen.
.. Wiener Ängelegenheiken.
, (?.'cue Ltrastcnbahnlinie.) Heute fand die
kechntsch-polizeilichc Prüfung der neuen ftädtischen
Straßenbahnlinie Margarethenplatz— Alser-
ft ratze statt. Hierauf wurde die Linie dem Verkehr
übergeben. Sie durchguert die Bezirle Aofephftadt,
Neubau, Mariahilf, Margarethen iin Zuge der Kochgaffe
Piaristengaffe—N-ubaugaffe—Amerlingstratze—.Hofmülst-
gaffe—Pilgramgaffe—Margarethenplatz. beziehu^ngsweise
Dom Margarethenplaß im Zuge der Pilgramzaste Hof-
mühlgafle—Amerlingstratze—Nenüaugasie—Strazzigage
Lederergaste—Skodagaffe. Tie Bau- und BetriebZgefell-
schaft wird auf dieser Linie don 6 tihr Früh bis 12 Uhr
Nachts elektrische Züge verkehren lasten, und zwar in den
frühesten Ntorgen- und den späteren Abendstunden aue
fünf Minuten, tagsüber alle drei Minuten. Mit Nüäpcht
auf den starten Straßenverkehr und auf die Enge der
meisten von der neuen Linie berührten Strotzen hat der
Magistrat besondere Vorschriften für die Regelung ^des
Lastenfuhrwerks und des Stellwagenverkehrs erlagen,
welche heute in .^rast getreten stnd. Diesen Vorschriften
zufolge werden die TieHwogen don nun an in der Strozzi^
gaste und der Lederergaste nur in der Richtung nach der
Skodagatle, in der Kock>gaffi und in der Piaristengaste nur
in der Richtung nach der L-rch-nselderstratze verkehren.
(Ltadtrnthsnüungcn.) Der Stadtrath halt nr dieser
Woche am Donncrnag den l6. d. um 10 Uhr .^wrmi.tag»
und um V2I Uhr Nachmittags Sitzungen ab.
(Eine neue czechifchc Polköfchnle in Wicn.)
Mit behördlicher Bewilligung wird am 17. September die
erste Classe einer czechischen Volksschule im Vezirl Marga­
rethen eröffnet werden. Dieselbe ist nach dem Muster der
Komensly-Schule in Favoriten eine Privatanstalt, deren
Besuch jedoch von einem anderweitigen Volksschulbesuche
enthebt, da st- den Schuldehörden unürstcllt sein wird.
Der Leiter der neuen Schule ist der bisherige Lehrer an
der Komensly-Schule in Favoriten Emil Roth, der voin
Komensky-Verein vorläufig auf ein Jahr beurlaubt wurde.
Die Schul- ist im 5. Bezirk, Margarethenstraße Nr. 19
untergebracht. Dort befindet sich auch ein ezechischeS Knaden-
pensionat, dcsien lLigenthllmcr der schon genannte Lebrer ist.
Dasselbe i't zunächst für die Zöglinge aiis der Provinz
bestimmt, doch sollen dort auch die schulbesuchenvcn Knaben
aus entfernteren Bezirken während der Mittagspause Kost
und Unterkunft finden.
i.> Der Stadtratb bat den der
Commtiston für Vcrkehrraiitagcu in Wien mgetbeit cn
s-ädlitchei! :>leä,iiuugSralk kaiserlicheil :>tatl, iecopold W l^ I-
bciIN iuin Stadlbuchhaircr oxtr^ ..tatma criiaiint.— ^in
Sr.'ti»> des Personale dcS Wa'i'erbezugSreviioraro ivurvcn
Iotepti Nivvcl zum Rcvi'or erster Olasic, ZnliuS
P n n tschc r l -'.ii!'. Neotior -weiter Clak'e. ^lowph
zkrv-iiSkn zum Nssmenren criiannr.— Z>im Db-rlcbrer
an der Nliidchcn-Votksschiile Nlargnreihon, .Hiinde-ünirmptatz
Nr. II ivitrde Frau; Nnoth eruanut.
Tagcsdcrillji.
Vie Äciicnciö;cr bei Taku.
(thöricht dos Liliiciischiste-FähnrichS lernst Stenncr.)
Di: in unserem aestrizen Blatte veröffentlichtc
Tepesibe des französischen Ctesandten in Peking Pich 0 n
an den Minister dea Aeutzern D e l c a s s L rühmt den
Heldenmuthdesösterreichisch- ungarischen
D e t ach- IN cn t s i n P- r i ng. „Air halten uns noch—
so telegraphirte Gesaiidter Pichon— dank dem Heroismus
des französischen und des österreichisch-ungarischen Detache-
ments." Nicht die eiste Nachricht ist dies, welche von der
Dapferkeit unseres Tetachements im fernen Osten erzählt.
Seit Beginn der chiiiesischen Wirren haben unsere der Zahl
nach schivachen Truppen überall, wo es zu größeren und
ernsteren Zusammenstößen kam, in den ersten Reihen init-
getämpft und den Ruhm der österreichischen Flagge hoch­
gehalten. Sie traten mit Adiniral Seym 0 ur dem Feinde
entgegen, sie lämpften und käinpfen als Vertheidiger und
Beschützer der Gesandtschaften in Peking, beiPai- tsang
bewiesen sie neuerlich ihren unerschrockenen Heldcnmuth.
Daß sie auch bei der Erstürmung der Taku- F 0 rts in
der Aetion der verbündeten Truppen eine sehr hervor­
ragende Rolle gespielt, ist aus zahlreichen Darstclluilgen
der Kämpse um die Forts zur Genüge bekannt. Der Auszug
aus demLericht desLinienschiffs-Fähnrichs ErnstStenner
von S. M. Schiff „Z e n t a", welchen die „Wiener
Abendpost" in dankcnswerther Ausführlichkeit ver­
öffentlicht, gibt jedoch erst ein anschaulicheL Bild der aus­
gezeichneten Leistungen unseres Detachcmcnts. Der
Bericht lautet:
Der Ärfchl z»m Rusmarsch.
In der Nacht voiir 15. arif den 11. Juni erhielt 'ch
Dcsehl, inich niit deni k. und k. Seccudetten ztoeitcc Classe
Ernst Pctri und 20 Ntann dem Detacheuient, ivclches das
dentsche Gcschivaocr zur Besetziing des Tongtii-AahnliofeS
uiid zur eveiitucllkn Erstürmung der Taku-Forts aus Land
sendete, anzuschlietzen Vor Eiiitrttl des NiedrigwasterS
wurde das d eu tsch -ö stcrr :ilüisch e T etache-
ment, 150 Mann stark, unter dem Commando
des Capitäns Pohl mit Booten im Schlepp von Danipf-
barlallen nach Tongku befördert, woselbst es um ^s-io U-,:
Vorniittags anlangte. Gerüchtwcise verlautete, daß
General Rieh mit 2600 Mann von Lutai gegen Tongku
im Vorrücken begriffen sei, um den Bahnhof zu nehmen
und sich in den Besitz von Lccomotiven zu setzeii, um n-ch
Tientsin rasch vorrücken zu können. Da man nicht wutz.^
ob Ni-H vielleicht schon eingetroffen war, machte man stch
schon bei der Landung auf ein eventuelles Zusamineiltresfen
init chinesischen Truppenabtheilungen gefaßt. Ferner wurde
in Taku in Erfahrung gebracht, daß circa 400 M-mn
chinesischer Truppen zur Verstärkung in die Forts geschickt
wurden. Der Bahnhof war jedoch frei, die Landung ging
anstandlos vor sich und der Bahnhof wurde besetzt.
Gleichzeitig mit unserem Truppentransport landeteii
:129 Mann japanischer Marinetruppen. Capitän zur See P 0 i)l
vereinbarte mit dein japanischen Commandanteii, daß die
japanischen Truppen die Nordseite des Bahnhofes, welche
das Stations- und Telegiaphengebäridc und die Waaren-
häuser umfaßte, das deutsch-österreichische Detachement die
Südseite, in welcher sich besonders Locamotiven uiid deren
Magazine solvie Eisenbahnwagen befanden, besetzen sollte.
Der Bahnhof war leicht in Veriheidigungszustand zu setzen,
da er zum größten Theil von einer Mauer umgeben ist,
und es wurde auch sofort begonnen, Schützenstände an den
Mauern zu errichten und, wo diese nicht vorhanden tvaren,
Schützengräben zu ziehen. Die Truppen versahen Felddienst!
für eine gute Unterkunft derselben konnte wegen Mangels
an Zeit sehr wenig geschehen. Capitän Pohl ließ gleichzeitig
mit seiner Mannschaft auch die der „Z c n t a" von dem
deutschen Kanonenboot- „I l t i L" verpflegen.
Das dcutsch-österreichi sche Detachement
und 200 Mann japanischer Marinetruppen, ferner
200 Mann russische Fußtrnppen, welche im Laufe des
Abends angekommen waren, hatten sich um halb 3 Uhr
Morgens zu sammeln und gegen das Nordwestfort vor­
zurücken. Die erübrigende japanische Mannschaft und das
japantsckic Kanonenboot „Atago", wcl bes sich sc verankert
halte, daß es das Vorterrain des Bahnhofes mit seiner
Kanonen bestreichen konnte, sollte zum Schutze des Bahn­
hofes zurückbleiben. Während des Vormarsches gegen das
Nordwestfort sollten noch 250 Mann tZngländer und
24 Italiener, sämmtlich Marine-Mannschaften, zu den
vorrückenden Truppen dazukommen.
Tcr erste Schuft.
Wie ich später erfi-.hr, tvurde das Ultimatum, statt,
wi. beschlossen, um 1 Uhr, schon um 9 Uhr Abends über­
reicht. Es siel daher ganz unerwarteterwcise bereits um
1 Uhr Morgens der erste S ck >: ß von Seite
der Forsts. Der ziveitc, eine crepirende Granate, schlug
lininittelbar (.50 bis 100 Nleter) vor der Mauer des Bahn­
hofes ein. Die nächsten schienen Weitschüsse zu sein, denn
sie gingen über unser: .Kbps: hi? weg, iind die Nlannsck-ast
sammelte sich, ohne Schaden genommen zu haben. Wir
rückten nun gegen das Ätordivestforl vor. Russen und
Japaner schlössen sich an. Es war eine ziemlich
klare Mondnacht, die Umrisse der Befestigungen konnten
schon auf die Entfernung vom Bahnhof (circa 5 Kilo-
ineter) gesehen werden; die Geschützsländc waren durch das
helle Ausleuchten der Schüsse niarlirt. Während des Vor­
marsches war die gegenseitige Beschießung der Forts nnd
ve: Kanonenboot: bereits iin vollsten Gange. Die Straße, auf
welcher marschirt Iviirde, führte durch sumpfiges Terrai»
ohne Culturen. Aus dieseni Grunde, oder vielleicht auch
ivegen schlechter Zünder crepirt.'n glücklicherweise die
Granalcii der Forts, welckc öfters in nächster Nahe der
Truppe einschlugen, größtentlieilL nicht.
Während des Dormarsches schifften siich die früher
genannten englischen und italieiiilcheii Truppen aus und
stießen zu unS. Da die Engländer an Zahl die am
stärksten vertretene Macht waren, beanspruchten sie, an
dcr Spitze zu marschircii; jedoch lain Eapiiän Pohl mit
dem cnglisi^n Coinmandauten übcrein, daß nur ein
Theil der englischen Mannschaft, und zwar derjenige,
welcher Sprengkörper mit sich führte, die Tete bilden, aber
die anderen englischen Truppen hinter den deutschen vor­
rücken sollten. Capitän Pohl führte auch während dcs
Angrifses das Oberc 0 mm 1 nd 0 über sämmtliche Ab-
Iheilnngen. Das Terrain vor dem Nordwestfort ist eine
lehmige, sanft ansteigende Ebene ohn- jede Deckung; nur
dcr Straßcndainm Lot stellenweise einen Sckiuh gegen das
Feuer des Forts. Das gesammtc Corps. 943 Mann siarl.
eniwickklte sich circa 4000 Meter auf genannter Ebene vor
dem Fort und blieb iin Schutze dcr Dunkelheit zum An­
griff bereit liegen.
deutschen Okficieren entworicn; das Baumaterio. ist Lehm,
mit geschnittenem Stroh grmisck't.
Bevor wir in die früher genannte Siellung iamen.
hatten die älteren Eesyühe. wenn sie nberhaupl gelchosscii
hatlcn. das Feuer eingrstellt, und feuerten nur drei
modernen Z..wls-Centimekc:-Schnellladekanonen und ein
älteres Krupp'sches Fünfzehn-Ccntimcter Geschütz. Von
diesen Geschützen wurden in dcr Zeit bis ungefähr^ ^4 Uhr
Früh alle bis aus ein Zwölf-Centimete:-Gesck>ütz zum
Schweigen gebracht. Die Beman.iung dieses Geschützes jedoch
schoß mit großer Braoour, trotzdem sämmtliche .sononen-
booie ihr Fruer auf dasselbe concentrirten und ..r un­
mittelbarer Nähe die Gran,:en e.vlodirten, weiter. Das
Gtschütz tvar noch immer nicht demontirt, als cs bereit- zu
tagen begann. Es wurden daher die Truppen '.n eine ae-
deckte Stellung hinter den Straßei.damm zurückg'zageu.
Während dte''ellcn in dieser verharrten, erfolgte die enorme
Explosion eines Pulverdepots des süd­
lichen Forts, der in kurzer Zeit zwei kleinere Ex-
plostoncn fokgien. Während der ersten Explosion stellten
sämmtliche Kanonenboote und daS Fort selbst momentan
das Feuer ein, und man hörte ein einstimmiges Hurrah-
Rusen seitens aller Schisse. Jnzivischen wurden die Truppen
plötzlich von der rechten Seite, auf welcher sie leine Deckung
hatten, mit kleinen Granaten beschossen, welche jedoch fehl­
gingen und leinen Schaden anrichteten. Endlich, um circa
Tcr Aligriss anf daS Siordlvcstsort.
Das ktk 0 r d w c st f 0 r t ist, lote aus unserer
Skizze*) ersichtlich, ein S e e f 0 r t. Die .Kehle desselben
ist offen Uiid kann durch drei Stück inodernc Zwölf-Ccnti-
nikter-Schnellladklanonen mit Panzerschutzschilden. «in
atteres F>inszchn'Crnti!iikt-r-.Kr>!pv-5;,ttkrladcraczchiitz und
durch inchrere alte Vorderlader beschützt iveiden. Die
inoderiieii langen Zivöts-^entimctcr-GeschüIze sind an den
Eckcn des Forts auf Cavalierc.i c-höb; installtrt, die alteu
Geschütze the'twcise auf dein Walte aufgefahren, theilweise
in demselben in Cascinatten untergebracht. Um das Fori
ist ein Waissergroben gezogen, dc... keine Contrc-Escarpe
inebr vorgeworfen ist. Sämmtlich: Forts wurden von
»I Die SNe-ett sind imck ecr ikinuciunc^, °l!»e «Lrlcii ciilwoiser.
Lic rHliial-: tc- «itzöstaSc.! evunc v-i aus Irr »onc- ist eppc»pmal>«.
4^5 Uhr, war auch das restirende Geschütz demontirt worden.
Kanonenboot „Iltis" hißte das verabredete Fernsiignal
zum Vorgehen, und die Truppen rückten theilweise in
Schwaiinlinie, theilweise iir der schlechten Deckung des
Straßendammes unter dem Gewehrfeucr des Forts zum
Angriff vor.
Die Rrtiou der Ocsrcrrcichcr.
Meine Abtheilung machte mit der der
deutschen Schiff- den Vormarsch in der Dammdeckung.
Da jedoch der Winkel, welchen die Straße mit der
Schußlinie gegen das Fort bildet, -in derartig spitzer
war, daß ma!i>. nicht ohne Gefährdung der Vorder-
Männer schießen konnte, ging ich sprungn:«ise biS
800 Meter vor das Fort, wo die Straße nach r-chiS
abbiegt, vor. Hier eröffnete ich, in sehr guter Deckung,
das Feuer gegen die aus den Stückpforten schießenden
chinesischei. Truppen. Meine kleine MannschaftsabtheUung
war mir stets mit Tapferkeit und Ruh- gefolgt und zeigte
nun eine gute Feuerdiscipliu. Ich war sehr rasch vor-
gegangen und erreichte in beschriebener Deckung die eng­
lische Abtheilung der Vortrupp-. In ständiger Deckung
hinter dem Straßendamm, lonnte ich sprungweise bis auf
circa 300 Meter dem Fort nahelommen, die Leute stets
schießen und ausruhn, lassend. Während dieses FeuerS
hatten sich allmälig Abtheilungen verschiedener Nationen
in dieser Deckung vereinigt, welche dem Commando deS
nächsten Officiers folgten. Dem Seecadetten Ernst Petri.
welcher steh auf das vorzüglichste benahm, gelang eS i,
diesem Durcheinander, die Mannschaftsabtheilung zu­
sammenzuhalten. War schon beim Anmärsche daS Gewehr-
feucr nicht von besonderer Heftigkeit gewesen, so schien
mit dem Feuer aus Nahdistanz der letzte Widerstand ge-
krochen zu sein. Die Brücke über den Fes...ngLgrabcn
war intact geblieben, das Thor gesprengt, und beim Er-
klettern dir Wälle fielen nur inch: vereinzelic Schusse.
Als ich Mit lucincn Leuten den ersteii Geschützstand
erklommen hatte, wurde an dein Flaggeiistocke desselben
soeben die englische Fingge gehißt. Da ich von
diese», Standpiliilt aus sah, daß bereits an allen Punkten
fremde Mannschasten erschtinen, Uiid ich keinen leeren
Flaagcnsto-» mehr rechtzeitig erreichen konnte, hißte ich im
Sinvernehinen mit einem englischen Ofsicier u., V26 Uhr
die k. u. l. Flagge neben d -, englischen. Im
Fort fand man sehr viel Munition und besonders bei den
Gcschützständkn viele Gesallenc. Da der Angriff einseitig
erfolgt war, schien die Brsa.zung keim Anstnrmc unter
Mitiialmie dcr Lcichtvcilvundetcn na-t, dcr Südscitc g:-
flück'tct zu sein. Ich ließ ineinc Mannschaft sanimelii,
constatirtc, daß Niemand verletzt war, coinuraiiditte .Zum


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 5 ]
rk-. L22
Aleuss Mtsvsr l'LKdlLtt.
14. Lcizust 1900.
Gebet!" und vereinigte mich nach einem Patrouillen
gange durch daZ Fort wiederum mit den deutschen Mann­
schaften.
Lis VerlustliSe.
Die Verluste der Angreifer sind geringe
und beziffern sich, so weit sestzustellen, wie folgt:
Oesterreich-Ungarn: keine;
Deutschland: ein Mann verwundet;
Italien: keine;
Rußland: 1 Mann todt, 1 Officier und 4 Mann
verwundet;
England: 1 Mann todt, 4 verwundet;
Japan: 2 Officiere und 7 Mann todt, 23 Mann
verwundet;
Die Zahl der Leichtverwundeten konnte nicht ermittelt
werden.
Die Verluste der Chinesen können, da das
D:rk sehr ausgedehnt ist und nicht die Zeit vorhanden
war, dieselben genauer zu bestimmen, nicht einmal
schätzungsweise angegeben werden.
Die Erstürmung der StordfortS.
Gegen das Nord fort wurden nur einige Schüsse
aus der nicht unbrauchbar gemachten Kanone des Nord-
westforts abgegeben. Da das Nordfort gleich darauf das
Geschützfeuer eingestellt hatte, bombardirten die Kanonen­
boote das Südfort. Don dem Nordwestfort zum Nord-
fort führt ein geschützter Weg. In diesem wurde,
während das Südfort Granaten erfolglos gegen denselben
und gegen die Schiffe schoß, fortgeschriiten.
Auf halbem Wege unseres Marsches hörten wir eine
ungeheure Detonation und sahen darauffolgend einen
Staub- und Feuerkegel von circa 400 Meter Höhe. Das
Seeminendepot nächst dem Südfort war in die Luft ge­
gangen; die Bemannungen der Schiffe und die Truppen am
Lande brachen in Hurrah-Rufe aus. Ein Staubregen fiel
herab, welcher die Luft einige Zeit hindurch verfinsterte.
Das Nordfort leistete nur mehr geringen Widerstand; die
Besatzung schien zum größten Theil bereits geflüchtet zu
ftin. Wahrend der Ersteigung der Wälle fielen nur einzelne
Schu„e. Die Chinesen schienen ihr bestes
Truppenm aterial in das Nord west fort
geworfen zu haben und waren scheinbar durch die
vielen Erplosionen der Pulvermagazine und endlich durch
die Erstürmung des Nordwestforts, auf das sie Alles ge­
setzt zu haben schienen, vollkommen moralisch erschüttert.
Lie Besetzung dcS Südforts.
Schon während des Vorrückens im Gange gegen das
Nordfort bemerkte ich, daß ein- Fünfzehn-Cent i-
meter-Schnelladekanone des Südforts dem
Kanonenboot .Iltis' scharf zusetzte. Sobald ich daher
mit meinen Leuten in diesem Fort angelangt war, rief ich
einige meiner Kanoniere und einige
deutsche Artillerie-Matrosen zusammen
beinanntc d a s n ä ch si e G e sch ü tz, ein Fünfzehn-
Centimeter Krripp I./25, richtete es felbst gegen genannte
Kanone des Südforts und gab auch den Schuß selbst ab,
nachdem ich, da das Gei'chütz nicht mehr vertrauenerweckend
schien, die umstehende Mannschaft wegbeordert hatte. Di-
Granate traf das Munitionsdepot des Gesebütze^
auf welches ich gezielt hatte, und brachte selbes' zur
i-rplosion. Die Kanoniere gaben noch zwei Schüsse
aus ^m Geschütz ab, doch antwortete nur mehr ein Geschütz
des Sudforts mit zwei bis drei Schüssen, und dann war
da- Feuer ;ammtlicher Forts eingestellt.
rfluffcs betraten, sahen
wir die Abtheilungen bereits vor uns in das Südfort ein-
^iwen und die Besatzung desselben landeinwärts flüchten,
^ch gab einig: Gewehrsalven auf die Flüchtling: ab, worauf
das deutsche Kanonenboot .Iltis' mit seinen Maschinen-
gesehren in das Feuer einfiel. Di: Flüchtlinge erreichten
bald eine Ortichaft, und konnte ich mich auf eine Ver­
folgung Mit meinen ermüdeten Leuten nicht mehr einlassen
^er nordwestlich- Theil des Südforts wurde von
den Engländern, der südliche von Deutschen und unserer
kleinen Abtheilung besetzt. Es waren somit alle Forts
^s auf. eine Strandbatterie südlich des Südforts und das
Sudostfort, ferner ein circa vier Kilometer entferntes Land-
w:rk genommen. Während genannte Abtheilungen das
V°rt niit Beschlag belegten, brannte noch ein NunitionZ-
mpot, in welchem scheinbar Einheitspatronen lagen d-nn
Geschciie kleinen Kalibers flogen wie Raketen senkrecht in
V-^^uft und fielen dann ebenso herab, die Umgebung
-npqer machend. Ferner erfolgten in kurzen Intervallen
Explcjioncn von Gewehrmunition.
Die Hiissun!, unserer Flagge.
-, k. und k. Flagge ließ ich, da nun das
Detac :ment einen Theil der Besatzung des Südforts bildete
auf dem Nordwestfort einholen und gemeinsam mit der
deutschen Flagge am südlichen Cavalier des
SuSfon- hipen.
- ^'^.'^"littag wurde, nacbdem einige Schüss-
aus den Geschuzen des Südforts gegen die Strand-
b-.terie und das Sudostsort abgegeben worden waren und
dieses For: von dem cllerreichisch-unaarischen Detackc-
ment ohn- Widerstand besetzt und die Verschlüsse der
Sroßtentheils modernen Geschütze entfernt. Ich war mit
einer gemisch^n Geschützbemannung zum eventuellen Ein-
grc'.sen, im tr-üe e:n Widerstand entgegengesetzt werden
soiue, z-ir: .ch"blicb:ii. Seerad.t Ernst Petri lülirte
dos oüerrcia'i >h-una.a:i;che Tuachement und erbeutete
im Cudlort eine Gatlina-Kanoir e sammt Protze
und eine 42 Millimeter-Schnellfeuerkanone, System
Maiim »Nordenfeld t. Die Engländer räumten
am Nachmittag das Süd- und besetzten das Nordwestfort;
an ihrer Stelle zogen 200 Mann russischer Truppen ein-
Die Bestückung dcr Forts.
Wie aus der Skizze ersichtlich ist. ist das Südfort.
besonders aber die Strandbatterie, sehr gut, ja
reichlich und modern bestück:. Die auf den
Gavalieren aufgestellten Schnellladekarwnen hatten Ein-
^itspatronen. Eine ungeheure Menge Munition und
Minen s^wic Kriegsgeräthe oller Art waren vorzufinden,
^n^ Strandbaticrien befand sich ein Beobachtungsstand
für Minen, ferner ein schöner Apparat für die Zündung
derselben.
Die Zünder der Granaten, welche man in Holz­
kästchen bei den Geschlltzständen vorfand, und mit denen
die Chinesen jedenfalls auch geschossen hatten, waren, wie
ich später im cüdfort Gelegenheit hatte, beim Schießen
selost zu constatiren. zum größten Theil durch schlechte Auf­
bewahrung und die Läng« der Zeit unbrauchbar ge­
worden. Hieraus erklärt sich der verhältnißmäßig geringe
Schade, welchen die vielen Treffer auf den Kanonenbooten
verursachten. Jin Südostfort befand sich viel Aeldartillerie-
material. Da in der Nacht ein Anrücken der Boxers
erwartet wurde, wurde der Dienst verschärft Am
Nachmittag des 17. Juli erhielt ich Befehl zum sofortigen
Einrücken.
Kriegsmarine in den ostasiaiischen Kämpfen die Ehre ihrer'
ruhmreichen Flagge hochzuhalten wissen. Ein wcrthvolles
und unparteiisches Zeugniß für diese ausgezeichnete
Haltung bietet gleichzeitig der Bericht des französischen
Gesandten in Peking Pichon, welcher die bisherige Er­
haltung dcr haribedrängien Europäer ausdrücklich dem
.Heroismus des französischen und des österreichisch­
ungarischen Teiachements' dankt. Diese Kennzeichnung der
Tapfcrkcit und Ausdauer dcr Angehörigen unserer Kriegs­
marine in fernen Kämpfen wird gewiß von allen Tcsier-
reichern und Ungarn mit freudigem Dank empfunden
werden. Die österreichisch-ungarische Kriegsflagge weht
auch in China zur Ehre des Vaterlandes.'
Ein Hoch auf Kaiscr Franz Joseph.
Capitän Pohl hielt bei unserem Abgehen eine kurze
Ansprache, in welcher er das Benehmen unserer Truppe
IM Allgemeinen und speciell beim Angriff auf das Nord-
westsorr lobte und zum Schluß drei Hurrah-
Rus- auf Se. Majestät unseren Kaiser und
KonIg ausbrachte.
So we:t der Bericht des Linienschiffs-Fähnrichs
Ernst >L>tenner. Wir fühl-n uns noch v-rpllichtit. dem
Ä-richt die schonen und treffenden Wort- Leizu fügen, welcbr
die .Wiener Aoendpo'i' an diese V-röffemlichung knüpfr:
vorstehtnve Bericht iü ein er-.ieu:er Beweis
dafür, :n wcsch pflichtzetrruer und heroorr^Zend ravferer!
Acise Lie der nach schwachen Detachcmcnts der ü u. k. j
Die Liünbahnkataürlipht bei Rom.
(15 Todte— 40 Verwundete.)
Wie bereit- berichtet, ereignete sich gestern Nachts inl
dcr Nähe von Rom, auf der Strecke zwischen Spada und'
Castel Giuöileo ein Eisenbahnunglück, welchem zahlreiche
Menschenleben zum Opfer fielen. Aus den heute vor­
liegenden Meldungen ergibt sich, daß der Umfang
der Katastrophe leider ein viel größerer ist, als ursprünglich
allgenommen wurde. Bisher wurde constatirt, daß
sünfzehn Personen bei dem Zusammen­
stoß der beiden Züge den Tod erlitten haben;
leider wird vermuthet, daß sich unter den Trümmern
der Waggons noch weitere Leichen befinden. Die Zahl dci:
Verletzten wird annähernd mit vierzig angegeben. Be­
sonders hervorzuheben sei dcr Umstand, daß das junge
Königspaar fiS sofort nach Erhalt der Nachricbt von der
6a:astrophe auf die Unglücksitätte begab, um den Ver­
wundeten Trost zuzusprechen. König Victor Emanuel
verweilte eine ganze Stunde auf dem Schauplätze dcr
Kaiastrophe und traf persönlich Anordnungen betreffend
die -Hilfsaction. Nachstehend die uns zugekommenen Nach­
richten (Telegramme):
Rom, 13. August. Ueber die Ursache der Eisen­
bahnkatastrophe wird gemeldet: In Folge des großen
Andranges mußten für die Strecke Rom—Florenz
zwei Züge eingestellt werden, welcbe ineinemAbstand
2 on zehnMinutcnabgelasscn wurden. Wegen
eines Gebrechens an der L-comotivc mußte >-r
erste Zug d-i Cast: I GiuLileo halten, rvährend d e"


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 6 ]
visostLß
Ikerrss WieLsr iLAdlLtt.
14^ Losllst 1900.
Rr. 222
zweitemitvollerGeschwindigkeit nachfolgte,
was den Zusammenstoß zur Folge hatte.»<
Das Königspaar erschren um 3 Uhr
20 Minuten Morgens auf der Unglücks-
statte. Außer dem Großfürsten und der Großfürstin
Peter von Rußland befand sich in einem der beiden Zuge
auch der türkische Svccialgesandte Nassrr
Pascba; er blieb unversehrt. Die Kömgin kehrte
init ihrer Schwester, der Großfürstin Peter, gegen 4 Uyr
Morgens in den Quirinal zurück, wahrend der König
mit dem Großfür st en zurückblieb und An­
ordnungen für die Nettungsmahnahmen
traf. Gegen 6 Uhr kehrten beide Fürstlichkeiten nach dem
Quirinal zurück. Bisher wurdenzwölfTodteund
etwa vierzig Verwundetc, darunter fünfzehn
Schwerverletzte, festgestellt. Man fürchtet aber,
daß sich unter den Trilmmer:: zweier Waggoirs noch
Todte und Verwundete befinden könnten.
Die Namen der Verunglückten sind noch nicht bekannt.
! Norn, 13. August. Der König und die
Königin besuchten im Lauf- der Nacht die
B e r l e tz t e n, welche an der Unsallsstelle zu beiden Seiten
der Geleise gebettet waren, und sprachen ihnen Trost zu.
Die Zahl der Verletzten ist noch nicht fest­
gestellt; achtzehn Verwundete wurden in das Spital
S. Antonio, acht in das Militärspital und zwei in das
Spital S. Giacomo gebracht. Die Zahl der Todten
beträgt fünfzehn; ihre Namen sind noch nicht
bekannt. General Au ffin, der Chef der belgischen
Misston, erlitt einen Beinbruch. Die Verletzung ist
keine lebensgefährliche, doch wird der General etwa e>0 .-rage
das Bett hüten müßen. Die Schwiegertochter des Generals
wurde am Kopfe verletzt, von den beiden Söhnen Buffin s
blieb der eine unverletzt, der andere erlitt eine leichte Ver­
letzung. Der Adjutant des Generals wurde gleichfalls leicht
verletzt; sämmtliche wurden in das Militärspital gebracht.
Roui, 13. August. Aus der bisher gepflogenen
Untersuchung über das gestrige Eisenbahnunglück geht
hervor, daß der mit 14 Minuten Verspätung nach Florenz
abgegangene Schnellzug 12 Kilometer von Rom in Folge
einer B-schädigung :er Bremse stehen
bleiben mußte. Während der Train stand, kam der
nach Ancona gehende Schnellzug mit großer Schnelligkeit
heran und stieß mit dem Ende des nach Florenz ab­
gegangenen Zuges zusammen, wobei die letzten
Wagen desselben zertrümmert wurden.
Ueber den Unglücksfall werden noch folgende Einzel­
heiten gemeldet: Als der König den Chef der belgischen
Misston, der sich iin Zuge befunden hatte und wegen
feiner Verletzung lveggetragen werden mußte, sah, drückte
er ihm die Hand und sprach ihm Trost zu.
Auch der Deputirte Massimini hatte Verletzungen
erlitten. Der G r o ß f ü r st und die Großfürstin
PetervonRußland verließen uninittelbar nach deni
Zusammenstoß den Waggon und bethriligtcn sich an der
Hilfeleistung für die Verwundeten, denen sie Trost zu­
sprachen. Königin.Helene umarmte die Groß­
für st i n, ihre Schwester, lange Zeit, ohne vor Aufregung
Worte finden zu können. Der König und der Gro ß-
fürst leiteten sodann die Anordnungen
zur Hilfeleistung. Auch die Königin sprach den
beim llnfall verwundeten Frauen Muth zu.
Ministerpräsident Saracco besucht; die beim
Eisenbahnzusammenstoß oertvundeten Personen in den
Spitälern, in denen stc untergebracht wurden.
Siom, 13. August. Wie nunmehr festgestellt ist,
sind bei dem Zugszusammenstoß fünfzehnPersonen
ums Leben gekommen. Sämmtliche Leichen, darunier die­
jenige einer Frau, wurden geborgen. Bei den meisten der­
selben konnte die Identität nicht fest­
gestellt werden; mit Ausnahme der Mitglieder der
belgischen Mission befindet sich unter den Todten und Ver­
wundeten kein einziger Ausländer. 35 Verwundete wurden
den Hospitälern übergeben, die Uebrigen begaben sich in
bäuslickie Pflege. Seit Tagesanbruch wandert eine zahl­
reiche Volksmenge nach der Unglücksstättc. Es wurde eine
strenge Untersuihung verfügt.
^ Nom, 13. August. (P r i v a t t e l e g r a IN m.) Die
Kunde von der Bahnkatastrophe traf im Quirinal um
2 Uhr Nachts ein. Das Königspaar begab sich unverwcilt
in den Boh-.bof. Da sich die Beistellung des Sonderzuges
verzögerte, lestieg der König mit General
Brusad einen Ein'pänner. In einem zweiten
nahmen die .tönigin und die Hofdame Platz. Drei zufällig
anwesende Officiere zu Rad escortirten die Wagen durch die
-finstere Campogna. um 3 llhr Morgens traf das Königs­
paar in Caftel Giubileo ein. Die Begegnung der 5Lönigin
mit ihrer Schwester, der Großfürstin Peter von Ruß­
land, war rührend. Der König und der Großfürst nahmen
in bewunderungswürdiger Weise am Rettungswerk theil.
Abgeordneter Massimini lag bereits anderthalb
Stunden unter den Wagentrümmern. Der Feuertvehr-
commandant machte den Versuch, den König zu bestimmen,
daß er sich etwas Ruhe gönne, aber der König erwiderte:
„W v Sie arbeiten, kann ich auch bleiben!"
Sodann näherte er sich der Stelle, von wo die Stimme
Massimini's drang, streckte den Arm durch
die Trümmer und schüttelte Massimini's
Hand, ihm Muth zusprechend. Massimini rief: „Danke,
danke! Es lebe der König!"
Nom, 13. August. Nachmittags besuchte das
Königspaar die bei dem Eisenbahnunfall Verunglückten
in den verschiedenen Spitälern. Der König und die
Königin verweilten eine Zeit lang bei den Verwundeten
helgischer und italienischer Herkunft und sprachen ihnen
mit herzlichen Worten Muth zu. Eine zahlrerche Menschen-
menge begrüßte das Herrscherpaar mit enihuMrschen
Zurufen. Die Leichen der nicht identificirten Personen
werden, nachdem sie photographirt worden sind, morgen
bestattet werden.
Rom, 13. August. (Privattelegramm.)
Die Hauptursache des Zusammenstoßes ist in den ^^tzter
Zeit eingetretenen großen Verspätungen zu suchen. Auch
der verunglückte Eilzug ging verspätet ab; er war außer­
ordentlich lang und überlastet und mußte 15 Kilometer
von Rom vor der einsam in der Campagne gelegenen
.Haltestelle Castel Giubileo wegen Versagens der Westing-
House-Bremse stehen bleiben. In der Confusion ver­
säumte man den Zug nach rückwärts zu
decken. Ueberdies war die telegraphische Verbindung
gestört. Der vom römischen Bahnhöfe kurz nachher
abgelassene Eilzug nach Ancona, tvelcher fahrplanmäßig
eine Stu.ide früher, alfo vor dem Florentiner
Zug, hätte abgehen sollen, fuhr in dessen letzte drei
Waggons hinein. Die Salonwagen und Schlaf­
wagen blieben unversehrt. Sogar der Stoß
wurde dort nicht stark verspürt. Glücklicher Weise konnte
der darauffolgende Florentiner Nachtrain rechtzeitig
aufgehalten und die größte Katastrophe abgewendet
werden.
Wien, l4, August.
* (Dom kniscrlichcn Hoflagcr in Jschl.) Ilus
Jschl, 13. d., wird uns berichtet: Der Minister deS Aeußern
Graf Goluchowski ist licnte Donnittags hier an-
gekominen, wurde um l1 Uhr vom Kaiser in Audienz
empfangen und zum Familiendiner geladen. Der Diinister-
präsidcnt Dr. v. Koerbcr, der heute Abends hier eintraf,
wird morgen vom Kaiser empfangen werden, um über die
politische Lage Bericht zu erstatten. Gestern wurden
Kriegsminister Freiherr v. K r i c g h a m m e r, General­
stabschef FZM. Freiherr v. Acck, der Erste Oberst-
hoinicister FML. Prinz Liechtenstein vom Kaiser
empfangen und Nachmittags dem Familiendiner bcigezogcn,
an welchem auch Frau Er'zherzogin Elisabeth mit der
Hofdame Grästn Condcirhove und Obcnthosmcistcr
Graf Bellcgardc sowie der Eabinetsdirect-er des Kaisers
N. v. Schieß! thcilnahmen.
* (T-r siebzigste GcüurtStag dcS Kaisers.)
Die militärische Feier des Geburtstages des Kaiscrs
wird sich in Abwesenheit des größten Theiles der Garnison
von Wien wesentlich anders als in sonstig:n Jahren
gestalten. Die Truppenausrückung auf die Schmelz ent­
fällt. Der Eorpscommandant und commandirende General
G. d. E. Graf U e x k ü l l- G Y l l enb a n d wird
die Paradc-Ausrückung der im Lager hei Brück a. d. L.
concentrirten 13.Jnfanterie-Truppen-Diviswn abhalten und
demFcstdincrdortselbstbeiwohnen. JnW icn selbst findet um
9 llhr Vormittags iu der Votivkirche ein feierlicher Gottes­
dienst statt, welchem die in Wien anwesenden dienstfreien
Generale und Officiere beiwohnen ioerden. Hiezu finde!
von Seite der dienstfreien Mannschaft des in der Garnison
zurückgebliebenen Infanterie-Regiments .Hoch- und Deutsch-
lieister Nr. 4 und des Landwehr-Jnfanterie-NegimentS
Wien Nr. 1 eine Ausrückung on paraclo mit Seitcngetvehr
statt. In der Kirche des Arsenals findet ein festlicher
Gottesdienst unter Bciwohnung der in Wien anwesenden
Artilleiietruppen und der Artillerie-Cadettenschnle, in der
Stiftslirche für die technische Militäralad-mi:, in der
Brcitenseer Pfarrkirche für die J-ämterie-Cadeltenschule
statt. Zu denAusmusterungsfcsten in den Militär-Bildungs-
anstaltcn werden wie sonst Fahncneompagnien coinmandirt.
Dem von dem Cardinal-Fürsterzbischof in der Stephans­
kirche zu celebrirenden Hochamte wohnen Vertreter
dce Generalität und des Officierscorps bei. Die Truppen
der von Wien abwesenden 25. Jnfantcric-Truppen-Division
fpicrn das Gcburtsfest des Kaisers in ihren derzeitigen
Stationen Loosdorf, Kilb und Lang, das .Hußaren-
Regiment Nr. 15 und Uhlanen-Regimcnt Nr. 8 in Sicttel-
dorf. Die inilitär-ärarischen Gebäude werden nicht beflaggt
und nicht illuminirt, was auch sonst zu unterbleiben pflegte.
In sämmtlichen Bcthäusern der israelitischen Cultus-
gemeinde in Wien finden Samstag den 18. d., um 9 Uhr
Vormittags, feierliche Gottesdienste statt.— Der Tempel-
verein für Wieder- und Margarethen hält Freitag den
17. d. einen Festgottesdienst ab, bei dein Prediger Doctor
Reich die Festpredigt halten ivird.— I« näher der
Geburtstag des Kaisers herannaht, desto mehr nehmen die
Vorbereitungen zur Illumination an Ausdehnung zu. In
ebenso geschmack- als prachtvoller Weise wird auch das
Palais des Erzherzogs Ludwig Victor auf dem
Schwarzenbergplatz illuminirt sein. Auf dem Balcon der
Fac;ade auf deni bezeichneten Platze loird ein riesiger
5kaiseradler, rechts und links flanlirt von den Jahres­
zahlen 1830—1900, aus Gasflammen gebildet. Auf der
Ningstraßenfagad: wird in flammender Schrift zu lesen
sein: „Gott erhalte, Gott beschütze unsrr'n Kaiser" und
am Balcmi selbst: „Kaiser Franz Joseph I." Die Balcons
werden von einer Lichtlinie cingerahint u::d außerdem alle
Fenster des Hauses beleuchtet sein.— Erzherzogin
Adclgnnde Herzogin von M o d c ii a läßt an der
Fagade ihres Palais in der Beatrixgassc ebenfalls in
flammenden Schrifizeichen den Wahlspruch des Kaisers:
„Viriloris uuikis" anbringen. Die drei großen V.rscn auf
der Rampe iveiden in Flambeaux un-gewandclt, und ani
Balcon werden d:c Initialen und Jahreszahlen des Kaisers
stchibar sein.— Auf der F-r-de, des Palais Erzherzog
>Euaen wird das in Lroßen Dimensionen ausL-kührt-.
Deutsche RitterordenSkreuz cmS elektrisches Glühlampen
angebracht.— Die türkische Botschaft, die von der
Mettcrnichgasse in die Heugasse Nr. 36M übersiedelt ist.
läßt die Front beflaggen und die Fensterbogen mit
zahlreichen Glühlichtern beleuchten.— Von den Privat,
gebäuden seien nrch erwähnt: sämmtliche Niederlagen de::
Berndorfer Metallwaarenfabrik, die theils geradlinig,
theils mit Initialen elektrisch beleuchtet werden; der
Schottcnhof auf der Freyung mit circa 1000 Glühlampen;
feriier das Palais Ofcnhcim längs der ganzen Sch.warzen-
bergplatzfaxade und des Balcons; die Lusterfabrik Zcißner,
.Habiger u. Eomp. in scccssionistischcm Styl, das Haus des
Baumeisters Donat Zifferer, welches oben am GievK
von einer elektrischen Sonne und am Balcon reich
decorirt und elektrisch beleuchtet sein wird; weiters
das Palais Baron Stummer-Tavarnvk in der
Teinfaltstraße, das Haus der Tischlergenosseuschaft
in der Mariahilferstraße u. s. w. An dein beim
Hofstallgcbäude auszulastenden Fesselballon wird die
Jahreszahl „70" in einer Größe von 15 Meter in Flammen-
zahlcn sichtbar sein. Die Fenster des Hotel Krantz
werden mittels 1000 Kerzen erleuchtet und die Balcone
am Neuen Marlt sowie jene in der Kärntnerstraße mit den
kaiserlichen Initialen nnd der Krone im elektrischen Lichte
geziert sein.— Die größte und schönste Flagge, die in der
Festwoche zu sehen sein wird, dürfte wohl die militärische
Standarte bilden, welche bereits jetzt über dem Fahnen-
Hause I. Ullmann's Söhne auf dem Naschmarlt flattert.
— Durch den Bczirlshauptmann Calvi ist an den Bürger-
Meister in Tullnerbach Herrn Heinrich Müller der
Dank des Kaisers für das anläßlich der Grundsteinlegung
der neuen Kirche in Tullnerbach abgesendete Huldigungs-
telegramin der Fcsttheilnehmer gelangt.— Morgen ver­
anstaltet derGödinger Zweigveiein des Rothen Kreuze?
im Rothhäusler Walde -in Waldfest, welches nach den ge­
troffenen Vorbereitungen sehr gelungen zu werden der-
spricht.— .Heute Dienstag findet in F. Hudescher s
Restauration in Rodaun ein Kaiscrfcst mit besonders
reichhaltigem Programm statt.— Die Reihe der großen
Festlichkeiten wird mit einem großen Kaiseifest eröffnet,
das morgen auf der .Höhe des Kahlenberges statt­
finden wird.— Nächsten Freitag, am Tage der allgemeinen
Beleuchtung von Wien, werden in den Abendstunden Zuge
auf den Kahlenbecg verkehren, da bekanntlich vom Kahlen-
leerg auS der Blick auf das beleuchtete Wien -in überaus
herrlicher sein wird.— Alle vor dem Fcin-e
decorirten „alten Soldaten" werden eingeladen,
am 18. d.. 7 Uhr Abends, einer Zusammenlunst inr
Deutschen Saale des Etablissements Dreher-Park
(Meidling) beizuwohnen, wobei über ein- gcmeiniam:
Huldigung aus Anlaß des siebzigsten GcLurrsfestcs L-e.ner
Majestät berathen werden soll. -GesternAbends wurde nrit
den elektrischen Scheinwerfern, die. wie mit­
getheilt, zur Illumination des S t e p h a n s^t h u r m e s
verwendet werden, eine Probe abgehalten, die bejiens au-fiel.
Es wurden die prächtigsten Lichtcffecte erzielt; daS
interessante Schauspiel hatte ein zahlreiches Publicum an­
gelockt. das in allen Straßenzügen der Stadt, von denen
aus der Thurm sichtbar ist. sich in starken Gruppen an­
sammelte.—Aus Budapest. 13. d.. wird tclegraphirt: An­
läßlich des stcbzigstcn Geburtstages des Kaisers wird die
Stadt festlich bcleuLtet sein. Am Donau-Quai werden zehn­
tausend elektrische Lainpen instauirt. Die Citadelle am
Blocksberg, das Stadthaus und die öffentlichen Gebäude
werden gleickifalls beleuchtet werden. Auf den Ofener
Bergen werden Freudenseuer angezündet iverdcn. Der stell­
vertretende Bürgermeister H a l in o s richtete an die Be­
völkerung einen Ausruf, den Festtag würdig zu begehen,
die Häuser zu schmücken und am 17. d.. Abends, eine all-
geineine Beleuchtung zu veranstalten.
' (Tic Mniuzcr Rcise dos Kaisers Wilhelm.)
Aus Frankfurt wird uns tclegraphirt: Ueber die Vor-
cl)rungen ziiiu Schutze Kaiser Wilhelms berichten
kliicsige Blätter aus Wiesbaden: Nackidciu ichon vor
acht Tagen zwei Italiener aus sichcrhcitSpvlizeckichen
Gründen von hier ausgewiesen worden ivarcii, kaiii am
Freitag Abends ein Dclcgramin vom Minister des Innern
au. welches die Iiiesigc Polizeidirectiou zur scharfen und
dauernden Uebcrwachung der sich bicr aiiilialten-
den Italiener anwies, von denen zur Zeit etwa 800
heim Bahiihofiicuvau bcschästigt luid. Am ^.age der Parade
fuhr ein hiesiger Polizeicomnlissür init der Criiiiinal-
avtbciluug nach Mainz. Die Absperrung des Parade-
selbes war diesmal auf miiidesi-iis 000 Meter besohlen,
während inaii seilst das Publicum tis aus 50 Nieter I)cran-
läßt. Während dcs Rittes zur Parade begleitete den Kaiser
ciiic rui-.dgcschlosscne Bedeckn ngsabthcilung.
gestellt von Untcrossicicrcn dcS ItO. Reginicnts.
' (Erzherzog Sraturr.) der gestern Früli, wie schon
gemeldet, aiiS Rom ziirückgelchrt ist, hat sich NachmitlagS
nach G m ü n d begeben. Der Erzherzog, welcher sich Bor-
lniltags seiner Gcmohnl;eil gemäß zu Fuß aus seinem
Palais in das Laiidiochr-Obercommando begab, war dies-
mal ons seinem Wege Gegenstand lcbhastcr Ovationen und
Legrüßiiiigcn jciiei'.ö des PuÜliciims, die er wiederholt
durch Saliitiicii qiiittirte.
' (Prinz SRax von Sachsen.) Wie »nS an«
Basel tclegraphirt wird, verhandelt die katholische
Universität Freiburg in der Schweiz »lit dem gegen-
wärtig bei Zermatt weilenden Capla» Prinzen Mag
von Sachsen wegen Uebcnrahmc einer Professur. Die
Verhandlungen sollen LluSsicht aus Erfolg haberr.


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 7 ]
«r. 222
^Visv, Dlkllstüx
14. L.liMSt 1960
* (Pcrsoualuachrichlcn.) PrinzKaleim Hussein
traf gellern aus Karlsbad bier ein und wohnt im ^Hotel
Bristol".— Minlsicr Dr. l>! czck ist gcsicru aus Äaid-
hofen an der AbbS hier eingetroffen.
* (Ernennungen von Tchifsöeommandnnten.)
Zum Commandanten des TorpcdoschiffeZ „Zenta" ist, wie
nun der Admiralbefehl verlautbart, Frcgatten-
Capitän Carl Skala, zum Commandanten des Torpedo­
schiffes .Leopard", das bekanntlich zunächst eine Mission
nach der Siidsee ausführt und dann nach Lstasien abgeht,
fsregatten-Capitän Friedrich Ritter Müller v. Elblein
(bisher im Präsidialbureau der Marinesection) bestimmt
worden. Ferner wurden zu Schiffscommandanten
ernannt: Fregatten-Capitän Hannibal Bouvier für die
in Dienst zu stellende Corvctte .Zriny", die Corvetten-
Capitäne Alfred Ritter v. DabrowsIi für das Torpedo-
fahrzeug .Planet", Anton Bertovctz für das Kanonen­
boot .Albatros", Carl Zechbauerfür das Kanonenboot
.Kerka", Fregatten-Capitän Stanislaus Graf Soltyk
für das Torpedo-Schulschiff .Alpha", Linienschiffs-
Lieutcnant Haindl für das Torpedoboot .XXVI".
* (Professor Kraffl-Ebing.) .Heute feiert der
Vorstand der psychiatrischen Klinik Hofrath Professor
Dr. Richard Freiherr v. Krafft-Ebing seinen
sechzigsten Geburtstag. Die erfreuliche Rüstigkeit sowie
die geistige Frische und Energie des berühmten Gelehrten
verrathen es freilich nicht, daß dieser mit dem Heuligen
in sein einundsechzigstes Lebensjahr tritt. Seit 35 Jahren
gilt Professor Krafft-Ebing als Autorität seines Faches.
Er stellte sich bereits mit seinen ersten Publicationen:
.Die Sinnesdelirien" (1864), .Die Sinnestäuschungen
und ihre Bedeutung für die gerichtliche Medicin" (1865),
„Beiträge zur Erkennung und richtigen forensischen Beur­
theilung krankhafter Gemüthszustände" (1867), „Beiträge
zur forensischen Casuistik der Seelenstörungen" (1867) rc.
in die Reihe jener naturwipenschaftlichen Forscher, ivelche
nicht blos dem Wissenszweige, in welchem sie arbeiten,
unschätzbare Dienste leisten, sonder:: auch auf ein zweites,
umfangreiches Gebiet des menschlichen Wissens, die
Jurisprudenz, nämlich sichtbaren Einfluß nehmen. Ais
Theoretiker darf sich der Jubilar der schönsten Erfolge
rühmen, was er als praktischer Arzt geleistet, hierüber ein
Urtheil zu fällen, bedarf es wohl bei diesem Gelehrten nicht
erst eines kalendarischen Anlasses. Von seinen Werken er­
freut sich fein umfangreiches Buch über „ksz-clroparUiu
sexualis" der größten Anerkennung seitens der Gelehrten­
welt. Das Laienpublicum kennt eine ganze Reih: populär­
wissenschaftlicher Schriften dieses Gelehrten, dessen
Jubiläum in allen Kreisen der Gesellschaft mit wärmsten
Sympathien begrüßt werden wird.
* (Parkfcst in Ausscc.) Aus Ausser wird uns
telegrnphirt: Die Feuerwehr veranstaltete hier gestern ein
Parkfest. welchcni auch Eiscnbahnministcr Wittck, der
von Obcrtrauii mit dem Landcshauptumnn Ebenhoch
und Hofrath Messerklinger nach Besichtigung der
neuen Straße von Hallstatt hier eintraf, beiwohnte. Der
Mni>tcr kehrte um 7 Uhr nach Wien zurück.
* (Luftschiffahrt.) Wir haben bereits mitge­
theilt, daß am 9. d. der Militärballon „Wien" unter
Führung des Oberlieutenants Sigmund Quoika
(88. Infanterie-Regiment) und den Insassen Alfred
v. Mikoß (48. Infanterie-Regiment) und Bernhard
Barabas (12. Corps-Ariillerie-Regiment) nach andert-
halbstündiger Fahrt am Fuße des Laaerberges gelandet ist.
Ueber diese kurze, aber sehr interessante Ballonfahrt erhält
der .P. Ll." aus fachmännischen Kreisen folgende Mit­
theilungen: Der Ballon „Wien" wurde um 1 Uhr Nach­
mittags Hochgelaffen. Majestätisch und ruhig erhob sich
der Koloß und nahm feinen Curs über den Staaisbaknhof,
Meidling bis gegen Schönbrunn, also direct nach Westen.'
Der Ballon mochte eine Höhe von 8en und unbemannt hochgegangen. Bei der
Landung wurde der Ballon total zerstört. In einem Zeit­
raum von dreißig Tagen ist dies der viert- Fesselballon,
der ein- unireiwillige Freifahrt angetrete::. I- ein Fes-el-
ballon riß in .stöln, Königsberg und München, in diesen
drei Militär-Luitschisferstaticnen allerdings bemann:, doch
haben nirgends die Insassen Schaden aelirien. Als Ursache
des Losreißens muß in allen vier Fällen der heftige Wind
bezeichnet werden. Es fragt sich nun, ob diese Unfälle nicht ver­
hütet werden konnten. Auffällig ist, daß in all den genannten
Orten sogenannte Gliederkabel— Stücke von IM Meier
Kabel werden hintereinander angebracht— in Vertvendung
sind. Ein Einheitskabel von 600—700 Meter scheint also
betriebssicherer zu sein. Auch scheint bei dem Loskommen
der Fesselballons zu wenig Mannschaft zum Halten zur
Verfügung gestanden sein. Es ist daher nothtvendig, bei
allen Uebungen init dem Fesselballon ausreichende und
geschulte Mannschaft zu verwenden.— Aus Brody wird
uns von gestern telegraphirt: Der Militärballon „Reicher"
mit den Oberlieutcnants Powolny und Weiß ist bei
Markopol an der russischen Grenze glait gelandet.
* (»Jnvnlidcndauk.") Dein militär-humaniiärcn
Verein „I n v a I id c n d a n k" (1. Bezirk, Graben Nr. 20)
sind anläßlich des siebzigsten GeburtLscftcs des Kaisers von
zahlreichen Persönlichkeiten, tvelche dem Verein beigetret:»
Ilnd, namhafte Spenden zugekoinmen, so unter Anderenl
vom Herzog Nikolaus von Württemberg, Prinzen Croy.
Fürsten A. Liechtenstein, Füntcu Adolph Schtvarzcnbcrg.
Fürsten Egon Fürstcubcrg, Fürsten Ferdinand KinSky,
Fürsten Nioriz Lobkowitz, Fürsten Franz Auc:sperg,
Fürsten Palfsy, Generaladjutantcn des Kaisers Fcldzeug-
tneister v. BolsraS, von den Grasen Joseph Waldsteiii, Hoyos-
koprinzcnstcin, Erwin Schöiiboru, Ely, Cavriani, Baron
August Stutnmcr, Gencraldir'ector Palmer, den Groß-
indu-triellen Dreher, Krupp. Alex. König ic. Ein Theil
dieser -Lpcndeit tvird atn Geburtstag des Kaisers an die
hil-sbcdürftigsten Jiwaliöeu sowie deren W:twen und
Waiscit zur Vcrtheilung gclangett. Dieser Verein hat sich
durch sein Wirken schon große Verdienste erworben und
verdient alle Fördening.
* (Pillsbury siegt über Aiaroezi;.) Der Stich-
kaINpf P r l l s b u r l)- M a r o c z y- S ch l e ch t e r hat,
!v:e uns utiS Nlünchen voin 13. d. telegraphirt wird, sciueu
Ansang gcuoniincn. Das Los führte als erste Partie
Maroczy luit Pillsbury zusamiiicn. Maroczy
wähtte als Anziehender die italienische Partie und wußte
lich durch seines Positionsspicl eine günstig: Stellung zn
verschallen. Jui weiteren Verlause der Partie machte er
zedoch ci:t Versehen, lvod:irch sein Spiel unhaltbar wurde;
nach 26 Zügen gab er die Partie aus.— Die
nachstehende Partie ist eine der interessantesten, die je in
einem Turnier gespielt wurden:
«panüchc P-rlic.
Weiß: Hatprui. Schwarz: PEurv.
1. °2—e4 s7—o ö 13. T o lXtrö 114 8—el 7
2. L"1—k3 81.8—c6 14. 8 5-66 c7xd6
3. Tkl-bö 8g8-16 15. 8o3-4 5 o6x45
o-o 816 x 0 4 16. '111—als- Xs8-18
o. 42—44 8a4—46 17. 1o.1-a3 8-r6—o5
6. 44xa5 8 4 6xb5 18. '1t-1xe5 4 6xo5
7. 22-24 4 7—4 6 19. 123-13-j- Lk8—;;8
8. 2 0-0 6 17x26 20. lln5—8 6 V4 7—s7
9. 24x8 5 826—27 21. 10i6x8 7 41x8x8 7
10. 881-o3 827 —»6 22. 113-8 3) X8"—tV
11. 813—85 118—27 23. 183—13) L18-87
12. -1141—85 127X80 24. 113— 83) L87—k6
Als uncntzchicdcn abgebrochen.
* (Die Ncise des Eiscnbahirgcsangticrcin-Z.)
Aus Paris, 13. d., tvird uns telegraphirt: Im öster­
reichischen Reichshause fand Vorniittags die ungemein
warme Begrüßung des Eisenbahngesangvereins statt. Im
Namen des Localeomitäs hieß Regierung-rath Mayer
die Gäste in längerer Rede willkommen und schloß init einein
^geistert aufgenommenen drcisachc:: Hoch aus den Kaiser,
^cctionschef Exner knüpfte an diese Begrüßung eine
sachliche Erklärung der österreichisckicn Abtheilung an, indem
er hervorhob, daß Oesterreich hinsichtlich des Gebirgsbahn­
wesens der Lehrmeister aller Staaten sei. Nach de:n Aus­
spruch der internationalen Jury hat die österreichische Ab­
theilung tedeui-nde Erfolge erzielt, da über hundert
erste Preise erzielt wurden. Auch materielle Erfolge
seien sichtbar, da Frankreich allein eine große Anzahl von
Locomotivcn in Oesterreich bestellte. Seciionschef Exner be­
grüßte auch die in lichten Toiletten erschienenen Damen,
wobei er das Compliment machte, baß der Eisenbahngesang­
verein unter den öslerreichiscken Vereinen die smönstcn Damen
initbringc. Vereinsvorsiand Pr 0 ch dankte für die freund­
liche Begrüßung, worauf die Feier mit der Absingung
mehrerer Lieder ihren Abschluß fand.
* (Die (sicmcindcwahlcll.) Die Cemeindcwahl in
Piichberg am Schnecberg ist im sort'chrittlichen
Sinne aiisgesallen, und wurden geloähtt znni Bürgcr-.ncisrcr
-Herr Wilhcl-m F r c y, Jngenictir, zu Getneinderäthen die
Herren Mathias Eauipcrl, Leopold Scidl und Joseph
P 0 st l.
* (Spende des Wiener Brauhcrrcnvcrcins.)
Der Wiener Braiihcrienvcrcin hat anS Ltiiaß des siebzig,
jährigen Gcbuitssestes dcS .Kaisers der Wiener Gastwirthc-
genossensckwst znr Gründung der aus Initiative des Vor-
stehcrs W. .Kühn in der legten Lollreriauimlimg dieser
Gcnos'ciischns: am 29. Juli d. I. cinstimn-ig beschlossenen
Mcistcr-.Krankcn- und Jnvalioitalscape den nau'.ha-tci:
Betrag von 25.MO K. gc-idmct. Die Genosscnlchas: b>
absichrigt, bei der maßgebenden zuständigen Behörde -.nn die
Bcwill:gu::g nachzusuchen, daß die zn g:ü::de»de E.:ss: den
T'.:.-l .Kaiscrjiibs!ä::n,s.Mc'i':er.Kra:!kc:i. n::o Jnvaiwilais-
cassc der 23:ener Gasrivirkhegenossenschaft" sütrcn dürfe, und
wild luinmchr nni: den Voraebcsicii zur raschen Acrivirung
diesco Easse begi.n.tten.
* (Voul Bübchen, das den König prügelt.) Ein
Ecschichtchcn, in welchen: der Kö:iig von Belgien und ein
Bi:bchcn von drei Jahren als Hauptpersonen sungircn,
macht in diese:: Tagen die Ru::de durch die belgi-chc Presse.
König Leopold, der jüngst in Ostc::de :-oc:ltc, machte täglich
mehrere Male den §p 2 zicrga::g längs deS Strandes bis
nach Plar-iakcr'c, dem äußersten Punkt der Stadt. Ge-
:vl)hnl:ch ist der Monarcv, den n:an in seinem Anzüge,
be;:chc::d aus weiten weißen Beinkleider::, lose::: hellgrauen
Hausrock und weißem Panamahnt, für einen gewöhnlichen
Tourisrc:: halte:: tonnte, von seinen: Adjutanten begleitet.
Bei einer die'cr Sttandpromenaden gc:vahrte der König, in
eiittge ll::tcrhalt::ng mit seinem Begleiter vertieft, nicht,
daß er Z:ch e:ncm Miniaturhügcl näherte, den ein im
Tünenmnde spielendes Kind sich mühsam errichtet hatte.
Ehe der kleine Knab: es sich vcriah, war sein Werk von
dem Fuß des c'.Ia::chten Spaziergä::gers zerstört. Zu seiner
nicht geringen liebcrraschnng fühlte sich Leopold II. im
nächste:: Mou:e::t von einen: :vinzigcn Spaten, den ein drei-
jä-)r:gcs Bürschchcn mit beiden Händen gepackt hielt,
bearbeitet. Die Mutter d-S kleinen Attentäters, die den
.Kö::ig crka::nt hatte, war entsetzt über die Kühnheit ihres
>:oprößli::gs und stammclle e:::c Entschuldigung. Der König
aber lachte herzlich, beruhigre den in Thränen ausbrcchcndcn
Wicht und versprach ihm für die nächste Begegnung eine
süße E::tschä'iig::::g.
...* tDic Stcphansfeicr in Wien) findet wie all-
laornch a:n 20. d. in der Capueinerkiche unter der
M:rw:rk::ng der LIsö IZöcsi ri.-cgxar Oalaräa statt.
* (Der (r'oltcttrs einer alten Wiener Firma.)
Bei der geller:: :::: B::rca:: des La:idc§gerichtsrathcs
Dr. Nc:nethy im Civilla::dcSgerichte abgehaltenen
Gläuvigcrwahltagsahrt wnlden der provisorische Masse-
^rwaltcr der tn Concurs gerathenen Firma Jgnaz
<0 t 0 wasscr, welche sich :nit der Erzeugu::g von Blech-
m::siki::llr::mc:ltc:i befaßte, Dr. S. Feilbogen, zum
definittvc:'. i:nd Dr. Leo Ehrcntheil z:im Massevenvaltcr-
stellverkrctcr gcwälflt. Ju dc:i Eläubigerausschuß wurden
der J::srru:::enlenu:achcr .Heinrich Stark, der Hausbesitzer
Adolph Dienst! i:nd der Bronzcwaarencrzeugcr Eduard
Richter berufen. Die Firma Stowassc: desstand seit
25 Jahren aus rc:n Wiener Platze.
.." (Todesfall) Am 12. d. ist in Pcntitz aus der
Bclltzung -.Izrer Tochter, der Frau Rosa Schafser-
Pze:it:lgdergcr, Frau Katharina Bergaue r,
rzabnkantenswittt'c, im Alter von 80 Jahren gestorben.
' (Auffindung eines Abgängigen.) Aus Leoben
wird uns telegraphirt: Der seit dem 6. d. abgängige
Joseph Monitzer wurde vorgestern im Revier auf der
Ztnöllach bei St. Mchacl mit einer Kugelschuß­
wunde iu! Obcrjchcttkel todt aufgefunden. ES ist noch
nicht festgestellt, ob ein Mord oder ci:: Unfall vorliegl
* (Der Lcstcrreichlschc Tonristcn-Clnb) unter-
mmmt :n dcr Zc:t vom 15. bis zum 26. d. eine Wanderung
durch das Zillerthaler, St::ba;er und Octzthalcr Hochgebirge,
wöbe: Gipfel ersten Ranges erstiegen werden.
* (Die Schönbrnnncr Löwcnsamilic.) In der
Löwenfamilic der Schönbrnnncr Menagerie ist vor einigen
Tagen, wie ci:te Localcorrespo:idenz n:cldet, die Löwin
„Rosa" :nit drei Jungen, und ztvar einem Männchen i::id
zwei Weibchen, niedergekommen. Es ist bereits das dritte
Mal, daß drcie Löwin in Schönbrunn Mutterfreuden erlebt
hat. In den cr-stcn beiden Fällen überließ man die Ju:igcn
der Löwin z::m Aufziehen. Es glückte aber nicht. Tie
J::::gc:: gingen nach cinc:n Zeittau:n von zehn bis fünfzehn
.ragen ein. Ties-mal wurden ihr die Jungen weggenommen
und einer zu diele:» Zwecke angekauften kurzhaarigen
.Hündin z::m Ausziehen übergeben. Olußcrde::: wurde die
Witwe eines Wärters zur Pflege berufen. Trotz aller a:is-
llicrksamcn Wartt:ng sind die beiden jungen Weibchen
bcrctts eingegangen. Das Männchen ist stark und krästtg,
weshalb die HoffttNitg besteht, dasselbe forkzubringen. Der
Vater ist der Lölve „Sultan", jener Lö:ve, ::iit welchem sich
einst die Domptciiic .Hcnriot i:n Circ::S Henri pro-
dncirte. Sie hat den Löwen, als er nngcbcrdig wurde, an
die SchönLrunncr Lüenagerie verkauft.
* (Silöcrnc Hochzeit.) Morgen Mitilvoch feiert
He:r S r a n:^n, Hotelier iu Wicncr-Ncustadt, niit seiner
Gattin das Fest der silbernen Hochzeit. Dem allgemein
beliebten Jubelpaare sind zalzlreiche Ehrungen zugedacht.
' (Tic cingcmancrt: Katze.) An die Polizei ge­
langte vorgcsteni die M:ltheilu::g, daß in einer neuen, erst
vor vier Tagen h-ergestellten Stiege, di: von der neu.
a::gelcgtcn Straße am Salzgries z:i den tiefergclcgencn
Häusern führt, eine lebe:idc Katze eingemauert
sei. Ma:i 1:berzc::gte sich von der Nichtigkeit dieser Angabe,
und das Sradlbauamt c::Iic::dcte zwei Arbeiter an Ort und
Stelle. Die Arbeiter mußten eine Stiegensuise entfernen
und befreiten die Katze nach cinsnindiger Arbeit aus dem
Gejüi:g::iß. Freilich war das ar::ie Tliier sc.hr abgemagert.
Wer die Katze c::ige:uaucrt l)at, lonutc bisljer nicht fest­
gestellt lvcrdc::.
* (.Kaltwasserheilanstalt in Mera-n.) In Meran,
::: nächi:er llialie t-cs Ourüal:ses, Yak mit Beginn dieser
Saison E::ra:zt Dr. .Hüter c:ne Ka>lwaßerhe:lan,talt er­
öffnet. T:c ln:r alle::: Ee:n:orl ver Neuzeit eingerichtete
A-i-talr s!e::r :u:::r v::z.--nlich:r Lcililllg tes durch seine
2:cve!:sw::r::g!cit u::d seine erfolgreiche Thätigkeit allge:nein
bekannte:! uiw bcttebren Är;:cs. Durch die Eröffnung
dieser Heiist.itie ii: einem scitc:-.s des Eliepublicullls ta::ge
empsnlldcncn Bedürfniß Rechnung gcttagen worden.


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 8 ]
6
Kenss ^VisLer T'-rsdlatt.
l4. LvtMt Ivvo.
«r. 222
' (Panik in cincr kiirchc.) D>c Lvjähngc
Pfründnerin Thercsm Bärncr s-üröt- Sonntag Lcr-
wlttagL wahrend des LottcLdicnites 'n der Piarrkirchc ui
Floridsdorf in Folge Unwohlscms plötzlich zma.umen.
Einige in unn.ittelbarer Nal^c der Ercisin nehendc Personen
sticken Hils-rnse an?, die in der Kirche eine Panrk znr
Folge hatten, doch wnrde znm Glück Niemand verletzt.
» (iinr Illnmination am 17. Llugnst.) Anläßlich
dc« sicbrignen Geburtstages unsere? Kauers einpnehlt das
Svecialge'chäst für Sommer- und FaichmqSar ikcl, ,Earl
L>!. Dichter n. Eoiiip., Wien. 7. Bezrrk, Äariabilternrakc
^'lr 74 d, seine enormien Borräihe von allen zur Pcconning
nnd Jllnminirnng geeigneten Artikeln.— ^ic lzirina
S^alek besorgt die Tccorirung ganzer tzanicr und
Illuniinationcn nnd hat eine reiche AnSwah'l von Lampion?
und pyrotcchni'chen Efieetcn re.
' (Bcrfolgung sorbischer Aiiarchislcu.) Aii?
Neapel, 13. d', wird nnS kelegraphirt: In Folge Aus-
träges des MinisterininS recherchirte die Llnä'tur nach den
serbischen Anarchisten Pctrovic? nnd Zivkovic?, die
aus Wien mit österreichischen Pässen hielsergekommen sind.
Es soll geplant sein, den Fürsten von Montenegro,
der hier weilt, zu ermorden.
* (Lcrrcdia in Wien.) Tonncrslag AbeirdS wird
Signoriiia Frcgo lina, eine Der>ra»dliiiig?kiinsi!cr,n, Ivelche
sämmtliche handelnde Personen eines Schauspiels darstellt,
debutiren.
' (Tic Muslkschuic» .Kaiser) waren im ab-
gelaufenen L6. Schuljahr von 356 Aogluigkii bcsiicht. nielche
von L6 Lchrversonen unterrichtet wurden. Dem Lehrkörper
gehören unter Arideren an: 5dosopcr»,äuneiin Mila Kupser-
Berger. Rosa .Kahliq. t'omponlsr Max Jentsch,
W. Prantner, Hosmusikec Stcph.Wabt. travellmcistcr
E. Kaiser, läharle-; Mayer, A. Nl. 5traholetz.
Universitätsdoeent Tr. Mar Tietz. Prchpcetc wcrdeii grau?
und sranco durch die JnstitutSkanzlei, Lvicn, 7. Bezirk,
Zieglergasse Nr. 29, zugesendet.
* (Lcrband Wioncr FaürikSsencrivelsrcn.) Tic
meisten Wiener Fabrikssci,erwehren siiid dcnl neugegruiideteii
Verband Wiener FabrikSscuerwehreii bcmctrelcii, dessrn
Statuten setteiis der niederösterreichischen ctatthaltcrci ge-
ne.hmigt wurden.
* (Schiffsverkehr.) AiiS Trieft, 13. d., wird tcle-
graphirt: Der Lloyddainpser ,.Bodciuia" ist a>ii 11. d. von
Alexandrien irach Trieft, der Lloyddauipser „Larniola" am
11. d. von Consiantiiiopcl iiach dem Piräii? iind der Lloyd-
dampfcr „Urauo" aui 11. d. von Santos iiacki Nio de
Ianeiro abgegangcii. Tcr Lloyddampfcc „Stisria-Lloyd" ist
an, 11. d. von Tnest in Massaua eingctroffcil.
* (Beim Fischen crtrltnkcn.) Vorgestcrir lliach-
mittags fuhren in einer Zille der .?drlssarbcitcr Fraiiz
S i m o n nnd ein Taglöhner, der Schiilz heißen soll,
unterhalb der Eiseiibabndriicke in Kaiier»Ebnedorf im
Donaiicanah iim zu siichcn. Plötzlicli siel Siinon ins
Wasser. Er verurochte aber die Zille zu erreichen iind
wurde gerettet. Als ilnn Beide, uin dni Fiichfang fort­
zusetzen, weiterfiihren, fiel Schulz ins Wasser nnd
ertrank, da er die Zille iiicht mehr erhäschen konnte.
Thriller, Liinß und Lilcratlir.
* Im Hofopernthcater kommt inorgen
Mittwoch „Tannhäuser" zur Aufführung.
* Im Deutschen Volkstheater ivird heute
„Der leiste Knopf" von Julius v. Gans-Ludassy gegeben.
— Morgen gelangt der Blumenthal-Kadelburg'fche
Schwank „Als ich wiederkain" zur Aufführung.—
Donnerftag dcbutirt Fräulein Brcnneis als Käkhchcn von
Heilbronn.'
* Die Schaufpielerin Fräulein Annie Kalmar,
welche schon zu Ende des Winters schwer erkrankt war, isü
gegenwärtig von einem Nervenleiden befallen und in
Folge dieses Uebels an beiden Beinen gelähmt. Vorgestern
wurde sie in einem Krankentransportwagen nach dem
Purkersdorfer Sanatorium gebracht. Fräulein Kalmar ist
bekanntlich vom kommenden Monat ab an das Neue Schau­
spielhaus in Hamburg engagirt. Die Aerzte hoffen, die
Kranke in zwei Monaten vollständig herzustellen.
* Die Componisten, welche Novitäten für die
philharmonifchen Concerte einzureichen be­
absichtigen, werden erfucht, dieselben (Partitur und
Orchesterstimmen) bis inclusivc 16. September d. I. an die
Musikalienhandlung B e r t s in Wien, 1. Bezirk, Kärntner-
ring Nr. 6, einzusenden.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt, daß der
Lustspieldichter Carl LaufsL gestern in Cassel gestorben
ist. Von den Bühnenarbeiten des Verstorbenen ist der
Schwank „Ein toller Einfall" am bekanntesten geworden.
* Aus Hamburg wird berichtet, daß Hermann
Bahr's Lustspiel: „Die häusliche Frau" von dem
in Altona gastirenden Reicher-Ensemble mit Fräulein
Hedwig in der Titelrolle dargestellt wurde und einen großen
Erfolg erzielte.
* Die Direciion des Deutschen Theaters zu Phila­
delphia hat nach einer Meldung des „B. B.-C." für
die nächsten zwei Jahre Herr Walter Faust aus Wien
übernommen.
I Lcbenselixir herrschte eine lebhafte lliachfrage, und die
Agenten Weinwurm's erzielten namentlich auf dem stachen
! Lande einen guten Absah. Auf Anzeige der Genvarmerie
> in Stockeran wurde in dem Geschäfte Wcinwurm s eine
Revision vorgenommen und hiebet 300 Flaschen dieses
Elixirs saisirt, das vom Stadtphysicat als eiir verbotene^
Geheimmittcl bezeichnet wurde. Weinwurm gab an, daß
er stch der Sirafbarkei! der Handlung nicht bewußt war,
da dieses Elixir in den Drogueiien und Apotheken käuflich
ist.— RichIer: Wie kommt es, daß Sie stch mit dem
Verkauf desselben beschäftigen?— Angek!.: Ich war
zwanzig Jahre Bezirksiecretär in Hernals und habe sieben
Kinder zu erhalten; für sie richtete ich eine cheinikche
Productenerzeugung ein.— Richter: Nach den, den
Flaschen beigegebenen Prospecten ist^dei Gebrauch des
Mittrls ja förmlich der Tod ausgeschlossen?— Angekl.:
Wenn diese Zrtkeb von einem Vernünftigen gelesen werden,
lacht er, denn ich glaube selbst nicht an Alles das. Aber
die .Handeltreibenden auf dem Lande verlangen es so. Un^
stch die Kundschaft zu erhalten, thut man ja Alles.— Der
Angeklagte tvurde mit Rücksicht auf seine Familie nnd seine
llnbescholtenheit zu hundert Kronen Geldstrafe
verurtheilt.
Sport.
üci'.lll'N;ll IraNiifurk.
tk« .Äm!» W>cnir T-sdNU-.)
Frankfurt a. Ai>, 13. August.
Alcxandcr-Reuncu, Union-Clnbpreis, 10,000 Mark,
2000 M., tür Drcijälnügc. Frciberrn E. v. Fnrstcuberg'S
F.-St. 9!etour»Ehal,e v. Galliard a. d. Viccversa
b1 Kg. (Iones) 1, .Herrn A. Beil'? br. H. Ordens­
ritter .55 Ka. (Warne) 2, Desselben br. H. Orizaba
55 .Kg. (I'.tlina) 3. Ferner liefen: Hampton Girl 53h» .Kg.
(Ibbctt), Barkas 52>/z Kg. (Toon). Herr Bcit liatte erklärt,
illit Lrizaba gewinnen zu wollen. Im .Handgalopp mit
zwei Längen gewonnen. Eine lialbe Lange zwischen dem
Zweiten und dem Dritten. T o t a l i s a t c n r 42:10,
PIatzwetten 38, 70: 20.
Lli« l-err« ». «rdltnru »üuüi-n b.U><»i.
nur ttirdzdurgei-gs»«« 7.
Uutereiäit arati«.— iilnl ürrxnlch »rvtze lUi^rtrt«
Ocffentlichc Wohlthätigkeit.
Uebcruiittelt haben uns:
Für die Schwestern Haschke. die stch aus Noth^
die Donau stürzten: Unter „Menschenfreund 90 10 K.,
unter „Eine Iglanerin" 20 K., L. W. 20 K., unter Mer
Geschwister nnd deren Clrcrn" 13 K. 60 H., F. S., Wi^,
13. Bezirk. 10 K., unter „Gott bclse weiter", Baden. 10 K.,
L. .K. nnd St. au? Nlödling 6 K., „L. v. N." 5 K.,
S. P.. Bad Hall, 4 K.. unter „Zoltan" 2 K.. unter „Un-
genannt, 19. Bezirk" 2 K. und „Julius" 1 K.. zusammen
K. 103.60. Bereits anSgcwicsen 193 K., tm Ganzen
K. grösUcr Stoth lcbcude Familie des
kranken Friseurs Peter Töma. 10. Bezwk Absberg-
gasse Nr. 7: F. L., Wien, 13. Bezrrk, 10 K. und JuImS
I K.. zusammen 11 .K. Schon ausgewiesen 7 K., tm
Ganzen 18 K.
SEf- Der „Theater- und BerguiiguugS-
avzeig< r" unseres Blattes bestndel sich
aus Seite 12.
Uissfia in Hamburg.
i'Prtvrlte'.esraarw »Neurn 'L>jtkner
-Hamburg, 13. August.
Auch heute, iu dem Schwimmen um den StaatSpreis,
sechs Laugen u»t, sechs Längen gegen den Strom, 1152 Nt.,
war der lltZicner Niaria Milclla siegreicki. Er gctvaun
das Scktvimmen iu der Zeit von 19:31 vor Oldach
(Sanimis-Schwimmvcreiu. .Hamburg, 19: 35) uus Schrödter
(Stern, Hamburg, 21 :27). Töpfer «Poseidon, Berlin) nnd
Schwarz (Borussia, Berlin) gaben auz.
Aus den: Siephaus-Preis sind unter Anderen Eid,
Glen d'or, Nio tiiito nnd Scmpcr idcm gestrichen worden;
verblieben sind im Rennen:
Dreijährige:
Hanilet Horizont Sternbusk
Prodigc TarcnSbcrg Tnnantul
II
Ritla
Kartal
Vierjährige:
.Häng'Ti'an Mindcgy ChrtzseiS
Andrec Canterbiny
Es dürste also kaum mehr als acht Starters am
Sonntag geben.
jiiimatiöiiülkr tckgrliiililslhtt Atltkröcrisijt
derTetttratanstaU surMeteorologie iu Wreri vom 13. Äugust, 7 Uhr Morgen-.
Etattonen
i-
ss !Z>
rs'u -i-
^iPi LtaNonc»
W
t«
Vregcn,,..
»ell am Lee.
Selzliurg...
U»'
iu-ien....
Glkichcnbcrg.
«bba,ia,
Sciay-Jnsel!,.
Paris....
Gent...,
ÄrrU»....
19 s
17 v
Ib o
Ib 2
!
k-
Gmthlssli!!!.
(TaS verbotene „Lebrnsclixir".) Carl Wein
wurm hatte stch gestern vor dem Strasiichtcr von
Hernals, GerichtSsccretär Dr. G a u n c r s d o r f e r, wegen
Verkaufs eines Gehcimmiitels zu vecanilvorten. Er brachte
nämlich ein Lebenselixir in den .Handel, dessen Gebrauch,
wie ein Prosj'ect besagt, ein Niiitel gegen den Tod ist. Es
soll nebst unzähligen anderen Krankheiten auch die Alters­
schwäche, die Pest nnd die Bleichsucht heilen. Nach diesem
! 8-2 1! -) Oamburg.,^ I.^ 0 ^WLA L-
— «torrholm.. 15 8 liv^—
11-1 -L 3 r -ÜPclcrüdurg .!—!— .-
10- t'. LW 1 l 1! lronstamin^kl '.^ 7 -A iNNO L^
13-8 's: -! Liil'.rn.,> t »'1 .NO-
11- -L O L —> Sännlttcnböhc!
18'0— s —> GtSktnkrl'auS!
LNO 1! ConnbUck..>
— i —l Odir....^
— i— E Schneoberg.^
D 4, —Eculmering.>
Prognose:
Wien und DicderösterrelÄ. Böhmen, MLHren, Echtesten nnd Wett'
aalizieu, Salzdurg und Lberdsterretch, Bvvartberg und Nordtiiol, Nord-
stciermnrt nnd Nordkäntten: Meist heiter und troctcu noch anhattcnd,
Tcmperaturzunahme.
Lüdurot, Sndkärntcn und Lüdsleirrmark, Krain, Küstenland und
Iftrien: .(-»eiter imd würnler.
Lalmatien: Bora anhaltend.
Lslgatizien uud Bukowina: Wechselnd bewölkt, kühl.
L-vidiÄ 1-
L-3 M 1-
3-1 ÜW 3^-
7-v Äi 2-
9 8 RO 1—
ÄUS -ciil Wbiicum.
LsrsNktss LusenkivM.
Seit sieben Jabren mit cineni sehr schiveren Augen­
leiden lScIsnervenschwnnd) behaftet, suchte ich vergebens
überall .Hülung; nun, nach sechsmonatlicher Behandlung beim
.Herrn Augenärzte, VIII., Landongasse 6, 1. Stock, tvurde icki
mittels der indischen Dtctbode so tveit geheilt, d.at) ich im
Stande bin, mcinetti Bertiie tviedcr nachz,igel>-.-ti. Danir
spreche ich dctti gctiannlen .Herrtt meinen iiiiiigueu, lies-
gcfühlicn Taut an-s. Joliann Doionpil, ,5., CosumbN'.-
gasse 71, Thür 19.
I
Trlkgrmme.
tüc khintßslhcn Wirrcu.
Auf dem Wege nach Peking.
Washülglon, 13. August. (,,Neuter".MelLung.)
Eine Depesche des Generals Ehasfee vom 10. d.
besagt: Wir sind gestern in Hohshwu. welches
in der Mitte des Weges von Tientsin,
nach Peking liegt, angekommen.
Spkkldcll des Tölligg Sictor LmaMtüs
Rom, 13. August. König Victor
EINaIIuel spendete zur Ehnmg desAndenkens
.König Humberts 100,000 Lire für die
Armen von Nom und 50,000 Lire für viö^
Annen von Turin.
Sie llorgiingk iu Serbieu.
SNastregclung eines General».
Dclgrad, 13. August. General Stephan
Pante lies wurde seiner Stellung als Reserve­
general enthoben und des Rechtes, die (Zener^-
unisornl zu tragen, für verlustig erklärt. Als
Ursache dieser Dlaßregel wird eine Rede M-
qegeben, welche Pantelics bei dem zu <^ren des
Ofstcierscorps letzthin veranstalteten Galadiner ge­
halten hatte.
Vie L'rmoriiung des Advlicalcn MihailcallS.
Stumänisch-bttlgarischcr Srotcnwechsel.
Bucarcst, 13. August. Die „Agence Roumaine"
meldet: Der bulgarischeMnisterpräsident Jvantsch off
bclmtwortele das Verlangen des rumänischen
sandten iu Sophia, in der Angelegenheit der
Ermordung des Advocaten llllihailaeno gegen
das macedonische Comitö gerichtlich em-
^suschreilen, dahin, dag die bulgarische Regierung
keinerlei gerichtlicheSchritte gegen das
genannte Eomitä unternehmen könne, inso^nge sie
nicht im Besitze der von den rumänischen Genchts-
bchördeu verfaßten und giltigen Proceßacte
sich befinde. Diese Antwort wird von der offentiichen
Äreimmg und der Presse als ein bedeutendes
Entgegenkommen im Sinne der Anerkennung
der Zkeclainationeu lliumäniens seitens der bulgarischen
lliegicrung betrachtet, welche bisher eine Artion des
macedonischen Comitüs in Abrede stellte.
Während man der Erfüllung dieses Versprechens
durch die seitens der bulgarischen Rcgienmg vor-
zimchmeildeu Veuolgungen nach stattgehMem Uo-
schliiß der Untersuchung und Ueberscndung der Proceß-
acten ciitgegeusieht, siellte die rumänische Regierung
gei'iern mittels einer nach Sophia gesendeten
ö.'ote das Verlangen, die bulgarische Remenmg
möge ihre Auirichiigkeit dadurch bezeugen, daß sie
da-o E omitö wegen einer loirUickien und bereits
k r iv iese ii e n T li a t v e r i olge n ni ö g e,
uaiiiiich wegeu der unter Drohungen an rumä­
nischen Slaalsongehörigen in Sophia verübten E r-
Pressung cincr Summe von 30,000 Francs.
Tiefe strasbare.Handlung wurde aus bulgarischem Boden
bcaangcu uud die bulgarische Regierung hat nach
Ansicht der luiuäiuschen stiegieruiig keincu Grund,
noch länger das gerichtliche Vorgehen in dieser An-
gelegeulieit lsinanszuschiebcii.
' Die riiiuäiiischt Rcgicruiig i si e ntschlossen.
nicht nachzugeben, bis sie ni6-t volle


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 9 ]
14.'^LchM 19W.'
- ZllsamMnSoß eines MrerlihlSes wil einem
Torpedo)erßörer.
Paris. 13. August. Nach dem Marineministerimn
zugegaugeucn Meldungen hatte ein irrthümlicheS
Manöver den Untergang des Schiffes „La Framee"
verursacht. Die .Framee" fuhr parallel mit dem
„Brennus"; der Steuermann nun, anstatt sich nach
links zu halten, wendete nach rechts, und indem er
dem Schiffe die größte Geschwindigkeit gab. gerieth
dieses andaSVordertheil des „BrcnnuS",
an dem eS zerschellte. Blos die auf der Commando^
brücke befindlichen vierzehn Mann wurden
gerettet. Das Blatt ,Matin" meint, daß die Schuld an
dem Zusammenstoß nicht ausschließlich einem Irrthum des
Steuermanns zuzuschreiben sei, denn eS wäre möglich, daß
er Besehl erhalten habe, die Gurslinie zu durchschneiden,
und daß die ..Framce'' in Folge einer Bc^
schädigung an der Maschine der Führung nicht
'-horchte.
Skrikcs.
Hamburg. 13. August. (Privattelegramm.)
Der Strike auf der Werft Blohn u. Boß dehnt sich immer
weiter aus. Bis heute Abends find bereits ingeiauimt 3OI0
Arbeiter in den Ausstand getreten. Morgen Vormittags
findet eine öffentliche Versammlung der Werstarbeiter in
Tütge'» Etabliffement statt, in welcher über die weiteren
Maßregeln berathen werden soll.
Briiffel, 13. August. Die bei den Erdarbeiten
am Hafen von Brüssel beschäftigten Arbeiter sind in den
Ausstand getreten; sie verlangen eine Lohnerhöhung
sowie die Entlassung der holländischen
Arbeiter, welchen zum Vorwurf gemacht wird, daß sie
zu billig arbeiten.
Capodistria. 13. August. In der heutigen Sitzung
des Landtages beantwortete der Rcgierungsvertretcr
eine Interpellation des Abg. Tomasi betreffend das Der-
bot der Benennung der Orrschaften Topolovaz und Gradinje
mit Pioppino und Castellaro dahin, daß die Staithalt-rci
das Verbot billige, da erstere Benennung seit dem
Jabre 1818 bestehe und die Feststellung und Aenderung
von Ortsnamen nur der Ccntralrrgiening vorbehalten
lei. Die Regierung werde in Zukunft mit aller Energie jede
eigenmächtige Aenderung von LatSuamen und deren Schreib-
weise hintanhalten.
Berlin, 13. August. (Privattelegramm.) Der
„Localanzeiger" bringt aus Heidelberg die aufsehenerregende
Nachricht, daß der bekannte freiconservative Reichstags-
abgeordncte Freiherr v. S tumm an Krebs der Speise­
röhre schwer erkrankt sei. Bis jetzt sei das Leiden für eine
.stehlkopfkrankheit gehalten worden.
Köln, 13. August. (Privattelegramm.)
-die „Köln. Zta." dementirt die Nachncht,
zwischen dem Prinzen Heinrich und dem Papst
habe eine Unterredung wegen Errichtung einer
Nuntiatur im Deutschen Reiche statt­
gefunden.
Paris, 13. August. Präsident Loubet ist heute in
das Elyne zurückgekehrt. Es ereignete sich kein Zwischcnmll.
^ Constantinopcl, 12. August. Der Vicc-
präjident, der Seeretär und 50 Mitglieder der
Generalvers ammliing von'^Samos
wendeten sich neuerdings an den Lultan, indem sie
erklärten, dasi das Verhältniß zum Fümen
Vayannis unerträglich geworden und beiderseits
das Vertrauen vollstäridig geschwunden sei. Sie
emeuerten ihre Bitte, einen anderen Fürsten
nach SaINos zu schicken. Der Sultan hat
bisher keine Entscheidung getroffen.
Antworten der Redaction.
's- °b dar Gcdi»t diTuckrcif ici. mSssrn wir
d- »- 3. Jede R-ldfahrsch-Ie stell! F-chrrDer ^i:m
Urlemeii des Radfadreni, falls dies rn der detreyenden Schule aeschiedl
^rar,« )ur ^ersunuug des Lerueuden.- Traftkabonneut. 18. vc,irk.'
.Kräng beftcbl nicht.— R. »j-i:cr
von der Polizei, evcutuell belegt mit einem Arnmtlis-
' 0»^ Staai;bahndirec:i-n Wien. Westbabnboi. «usfertigui-as-
in Briefmarken.— Nrani Bilik. Mit ^b-cr
^ -n einen der H -nsherreiioerciRc in^wnl
"-»t n°» itl weiter Ferne.- ^Un.
^'-^r°Me-.,en Sie >^f obige «riwari unter .rrcstfabonncnt,
s". ^^undioilnz ,m Ttaalod-.enftr. Sie haben iveder ani eine
»°«r-'lng des Tiurnnms «nsdruS, wenn Sie
immer veilasten. Am anderen Falle hätte
)iM ln des Täuriiums ange.ricsen.- S. F. B°Wendcn
^ Seilers,atie
1.' Ihnen mit !>i-!h und That
bentehcn. A^rskhal. Warrnn geben Sie uns nicht ltcder den Inl-alt
belanm-? Wie lönnen Ihnen ionll nicht
"shrtdllncr n-.it dem Perianenzng Wieii-
?0 Slnn^.- l0i°t,.ritii!;pnif,„:g. «ei einigem Fleig
2". AulaiiiMg -nr llldlkgung der MalurUiirs-
Mars. Ihre itln-raxe ist nicht recht klar.— Bei
mf-mahl macht >i--rgkn. 1. «nt klagen. 2. «ei der j-olizeidircerchn
^ Je fagar sehr ,u e^ehlen. Äe «nsNchten sind mit N-ä^icht d«Ms
dium tandelsami berufen werben, sehr günstig!
Nagy-»»inl»b. Sm denen rn es, wenn Sie die J«eineniion
eine« «inioaeeiiburcan» >n ilnsproch nehmen.— 's ,?> sicieäi.te,
"ch?bA-n°t" "'«»«ic»'».- Lvr»r)^'r,-»d-esic^nd n°«
Antworten der Administration«
Mprsrvfe. 3Ichi. «ki-mal «. h.rg; gg L. erhalte».
W^MMMrrG.
Wien, 14. August.
(Die Goldbewegung und der Geldmarkt.)
^^ldzuflüffe aus Amerika nach London dauern in
großem Maßstab fort und haben auf dem internationalen
Geldmärkte ein Nachlassen der früheren Spannung be­
wirkt. Im Zusammenhang damit macht sich auf dem
heimischen Devisenmärkte eine Erleichterung bemerkbar,
zumal seit einigen Tagen Exportvaluta speciell aus dem
Zucker- und Kohlenexport auf den Markt kommt. Gestern
hat ein erstes Haus Devisenabgaben, wenn auch nicht in
größerem Maßstab, bewerkstelligt. Ueber die Lage des
englischen Geldmarktes schreibt die Londoner Finanzchronil
unterm 11. d.: Durch die Zutheilung des größten Theiles
der Exchequcr Bonds an ausländische, insbesondere
amerikanische Zeichner haben die Aussichten für die dem
nächstige Gestaltung des englischen Geldmarktes eine so
wesentliche Vcränderung erfahren, daß eine Disconterhöhung
vorläufig nicht zu erwarten war und auch nicht erfolgt ist.
Wie die Goldbewegung, der Status der Bank und die Ver
hältnisse des Geldmarktes sich fernerhin, zum Herbst, ge^
stalten werden, ist nicht vorhcrzusagen. Jedenfalls aber
dürfte die Befürchtung grundlos sein, daß die Amerikaner
ihr Gold durch den Kauf der Exchequer Bonds, sobald diese
mit lohnendem Agio notiren, zurückziehen würden. Und
einstweilen haben alle Interessenten des Geldmarktes gute
Ursache, zufrieden zu sein. daß die Disconterhöhung ver­
mieden werden kann und anstatt einer Abzapfung des
Geldmarktes um eine Handvoll Millionen Pfund durch die
neue Kriegsanleihe diese uns einen Goldzufluß bringen
wird. Wie berichtet wird, sind 600,000 Pf. St. bereits
auf dem Wcge von New-Uork nach hier, und es wurde von
drüben gemeldet, daß die Finna Baring, Magoun u. Co.,
welche die Transaction durchführt, mindestens 10 Mill.
Dollars unverzüglich noch London expediren wird, während
die Bank von England auf diese Goldverschiffungen einen
neuntägigen zinsfreien Credit bewilligte. Die Bank hat den
Ankaufspreis für französisches und deutsches Gold um
V 2 Penny, für Eagles um 1 Penny und den Preis für
Barrengold auf 77 Shillings 10 Pence pro Unze erhöht.
(Die Danken am Kaiscrtagc.) Wie mau uns mit­
theilt, haben sämmtliche Wiener Banken beschlossen, am
Samstag die Caffen um 2 Uhrzu schließen.
(Steigerungen der Kohlenprcisc ohne Ende.)
Aus Tc plitz telegraphirt mau uns: Die Brüxer
Bcrgbaugescllschaft hat vom 15. d. an den Preis
filr Hausbrandkohle für den hiesigen Localbedarf
abermals von 75. beziehungsweise 85 Heller auf 100,
beziehungsweise 110 Heller erhöht. Der Preis der Fuhre
Kohlen ist vom Jahresbeginn bis heute von 13 auf 22 K.
gestiegen.
(Zollcnizuvtc.) Gestern faild unter dem Vorsitze dcS
Präsidenten der Lemberger Handels- und Gcwcrbekammcr,
Abg. PiepeS-Poratyilski, die Zollcilgiiete über
Mincralien statt. Tos Referat führte namens der
Bozciier Handels- und Gewerbekammer Coiicipist Dr. von
Walther. In den meisten Punkten wurde eine Einigung
unter den zahlreich cnchieiiciien Jnteresseutcu herbeigeführt;
auch konnte iln Besonderen den Wünichen dernordschlesischcn
Granitindllstriellen Rechnung getragen werden.
(Dcrkanf der Türnkrutcr Zuckerfabrik.) Die
Zuckerfabrik in Türnkrnt ist, wie uns aus Prag tcic-
graphirt wird, in den Besitz der Firma Kürschner und
Bachter in Griißbach übergegangen.
(Bou den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 13. August. (Privattelegramm.) Die
Börse blieb völlig unLeeiiiflußt durch ein hier circulirendcs
Gerücht, wonach eine Abänderung des Börscn-
gesetzes in Aussicht genommen worden sein soll, nachdem
sogar conscrvative Politiker die Mangel dieses Gesetzes rin-
gcse.hcn und erilärt hätten, sie würden für eine Revision
wirken. Es lag nichts vor, was irgendwie als Unterstützung
dieses Gerüchtes dienen könnte. Die fernere Behaiiptuna,
daß der llltimohandel in Montan papieren
wieder hergestellt werden soll, schwebt dermaßen iii der Lust
und widerstrebt .so sehr aller Wahrscheinlichkeit, daß keine
Veranlassung besteht, auf diese Ausstreuung näher cinziigchc».
Berlin. 13. August. Mangels Anregung eröffnete die
Börie in schwacher Haltung. Creditact,eu lagen
schwach auf Wien, angeblich deshalb, daß man dort die
Halbjahresbilanz derCrcditanstalt ungünstig taxirt. Dadurch
verkehrten Banken anfangs unregelmäßig. Im späteren Ver­
lause beteiligte lüch die Tendenz Mifhöheres London,
wo ameri.'anischc und chinesische Werthe fest lagen.
Montanwerthe anziehend auf Glatti'lcllungcn. Fonds
ruhig. Bahnen ohne Anregung. Privatdiseont 4'/, Perccnt.
Nachbörse fest. Canada-Actien belebt, S^iffahrt-
actieu anziehend. Localmarkt weüer feil.
Paris, 13. August. (Privattelegramm.) An
der Börse gab es heute rege Kanslust für Rio TintoS und
Metropoliten. Renten dchauxtet, Türken fei't, Spanier nach­
gebend.
Londou, 13. August. (Privattelegramm.) An
der heutigen Börse war nur geringe EeschäftSlust zu ver­
zeichnen, da die Broker mit der Liguidation beschäftigt
waren. ConsolS notiren gegen gestern um höher. Minen,
inSdrsonderr westausrralischc, besser; amerchauische Werthe. auch die S e m> s ch t s p: a ch i g k e i t unsere»
frarndlich unter dem Einflüsse des günstige» Wochen-
^weises der New-Vorker Banken; gleichwohl zeigen die
Elchiers wegen der Ungewißheit auf dem Geldmarkt keine
Geneigtheit zu diZcontittn,
(Kaiser FerdinarrdS-Nordbahu.) Die Einnahmen
m der ersten Dekade dieses Monats betrugen 2,436,917 K.
. K.), dadurch stellen sich die bisherigen Gesantnü-
Echmen^im^ laufenden Jahre auf (48,853,511 K.
«, (Tie Schulden Chinas.) Einem Essay des
bekannün volkswirthschaftlichen Schriftstellers Paul
Leroy-Beaul.eu entnimmt die „Frkfrt. Zeitung" nach­
stehende Daten über die Finanzlage Chinas: China hat
seit 1894 in Europa nicht weniger als acht An-
l^eihen im Gesammtbetrage von 1500 Mill.
Francs aufgenommen, eine mit der Garantie Rußlands zu
^r 4 Perccnt, die anderen zu 5 und bis 7s4 Percent.
Die Jahreslasten, die sich daraus für China ergeben, be­
tragen rund 80 Mill. Francs, also nahezu das ganze Er-
trägniß der chinesischen Steuern. Die Mächte werden gewiß
von China ein- reichliche Entschädigung für die ihren
Nationalen beigebrachten Verluste und für die Kosten der
Expedition verlangen und erhalten. Wenn China auch nur
550 Millionen den europäischen Mäch'en zu zahlen haben
sollte, so erreicht die auswärtige Schuld mehr als zwei
Milliarden und die hieraus sich ergebende Jahreslast
mindestens 100 Mill. Francs. Die Zölle reichen dafür nicht
aus, falls diese, die jetzt 5 Percent betragen, nicht erhöht
werden. Aber das dürfte den Mächten nicht so recht ein­
leuchten, da sie, die selber Schutzzölle von 2 bis 50 Percent
haben, der Türkei nicht die Erhöhung der Zölle von 8 auf
10 oder 12 Percent gestatten wollen. Die Eisenbahn von
Peking nach Honkau, deren Vollendung dringend noth­
wendig ist, wird die Lag- Chinas verbessern; allein China
wird einige Mühe haben, neue Anleihen in Europa aufzu­
nehmen. Erst wenn die leitenden Classen Chinas sich für
die Eisenbahnen interessiren, ist eine gründliche Besserung
möglich, und deshalb müssen die Mandarine zu all diesen
Unternehmungen herangezogen werden; fonss würde der
Aufschwung Jahrzehnte, ja Jahrhunderte erheischen.
(Tic ffnancicllc Lage Griechenlands.) Wie
man der „Pol. Corr." aus Athen schreibt, hat -in
Attache der englischen Botschaft seiner Regierung soeben den
Jahresbericht über die griechischen Finanzen erstattet. Der
akhenischen Presse Hai sich wegen der von ihm mitgetheilten
Taten eine nicht geringe Aufregung bemächtigt. Der
englische Attache, der von Sympathie für Griechenland
erfüllt ist. betont die unbedingte Nothwendigkeit für die
griechisch- Regierung, ihre Ausgaben zu beschränken, welche
IM letzten Jahre die des Vorjahres in beträchtlichem Aus­
maße überschritten, so daß nach der Berechnung des
Aitaeyes das Deficit 5 Mill. Drachmen betragen
werde, das durch kein anderes Mittel als durch Ersparungcn
beseitigt werden könnte. Es könnte weder die bereits un-
^schwingliche Steuerlast erhöht werden, noch könn- die
Regierung eine neue Anleihe abschließen, welcher Weg
durch das Gesetz über die Finanzcontrole abgeschnitten sei.
Aber wenn auch dies nicht der Fall wäre, dürfte Griechen­
land den Weg nicht betreten, weil dann die durch dir
öffentliche Schuld dem Lande aufgebürdeten Lasten noch
unerträglicher gemacht würden. Athener Blätter betonen,
da8 es zu einem zweiten Staatsbankeroit
kommen inüßte, wenn nicht den vom englischen Attachs
geschilderten Zuständen in kürzester Frist ein Ende gemacht
wurde, und daß dieser Bankerott um so schlimmer sich
gei.alten würde, als er nicht die durch die internationale
Controle geschützten fremden Gläubiger treffen, sondern
den Gang der ganzen Verwaltung lähmen und eine höchst
kritische Lage verursachen würde.
(Zusätze zu Gewürzen.) Bekanntlich hat das
Handelsministerium sämmtlichen Handels- und Gewerbe-
kammern zur gutachtlichen Aeußerung einen Verordnungs-
entwurf übermittelt, nach welchem in Ergänzung des
Lebensmittelgesetzcs das Verkaufen und Feilhalten von
Gewürzen, denen Zusätze beigemischt siud, verboten werden
soll, wenn nicht auf der Umhüllung oder Verpackung eine
deutliche Bezeichnung der Mischungsbestandtheile und des
Mengungsverhältnisses angebracht ist. Es haben bisher di-
Handcls- und Gcwerbekammern von Wien, Prag,
Brünn, Eger und Le 0 ben ihre Gutachten an das
Handelsministerium abgegeben, und von diesen spricht sich
nur eine, die Lcobencr Kammer, zustimmend zu dem Ver-
ordnuugsentwurf aus, während die übrigen Kammern die
Zusätze zu Gewürzen überhaupt verboten wissen wollen
und die Angabe über das Mischungsverhältniß rc. für un-
durchtührbar erklären— die Wiener Kammer auch vom
Gesichtspunkt der Sprach- nverhältnissc. In dem
Gutachten der Wiener Kammer heißt es: .Der Zweck des
Lebensmittelgesetzes ist, die verschiedenen Fälschungen
hintanzuhalten, durch welche das Publicum nicht nur
pecuniär geschädigt, sondern auch sanitären Gefahren aus­
gesetzt wird. Zusätze zu Gewürzen können nun aber keineir
anderen Zweck als den der Fälschung, beziehungsweise der
Herabdrückung des Preises haben. Anderseits ist zu be­
tonen, daß auch die Erstchtlichmachung der Zusätze auf der
Verpackung der Waare nicht hinreichen würde, um Irre­
führungen des Publicums hintanzuhalten. So können
zur Bezeichnung von minderwerthigcn Bei­
mengungen auch Ausdrücke, chemische Bezeichnungen
und so Weiler gewählt .werden, die dem Käufer nicht ver­
ständlich find. Zu berücksichtigen ist in dieser Beziehung


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 10 ]
Moo, viermtsß
Revss Wisüsr
14. 1SV0.
«r. 2L2
Staatk 8, welche derartige Irreführungen besonders er­
leichtern würde. Die Kammer spricht sich daher gegen
die Erlaffung der Verordnung aus."— Die Präger
Kammer befürwortet die Erlaffung einer Verordnung, laut
toelcher Zusätze von Gewürzen überhaupt verboten werden
sollen, da im reellen Handel die Gewürze ohne Zusatz ver­
kauft werden. Dagegen ist die Kammer mit dem Ver­
ordnungsentwurf, sofern der Verkauf von Kaffee mit
Zusätzen verboten werden soll, wenn nicht Mischungs-
Lestandtheile u. s. w. angegeben werden, im Princip e i n-
verst an den, betont jedoch ausdrücklich, daß sich diese
Verfügung ausschließlich nur auf fremdartige Zusätze zum
Kaffee, nicht aber auf Mischungen verschiedener Kaffee-
sorten beziehen soll. Ganz entschieden spricht sich jedoch die
Kammer gegen den weiteren Absatz des Veroidnungs-
entwurfes aus, wonach der Verkauf von Surrogaten
für echten Kafsee (wie Feigenkaffee, Rübenkaffee,
Cichorie rc.) ohne Angabe des Mischungsverhältniffes rc.
verboten werden soll. Don den mit einer derartigen Be­
zeichnung verbundenen Auslagen und Manipulations-
schwicrigkeiten ganz abgesehen, würde durch dieselbe bei dem
keine fachlichen Kenntnisse besitzenden Publicum Miß­
trauen zu den inländischen Kaffee­
surrogaten geweckt werden. Wo eine Fälschung that­
sächlich vorliegt, würden die bisherigen Bestimmungen des
Lebensmittelgesctzes vollkommen genügen.— In ähnlicher
Weise sprechen sich die Kammern von Brünn und Eger
aus.— Die Leobener Kammer erklärt, der Ver­
ordnung zuzustimmen, jedoch soll auf der Umhüllung
die Bestimmung ersichtlich gemacht werden, daß die Kosten
einer eventuellen Untersuchung der Producent zu tragen
habe, falls die Zusätze sich als gefälscht erweisen sollten.
(^Böhmische Porzellan- und Glaswaarcn in
Llmerika.) Ein Bericht des österreichisch-ungarischen
Generalconsulats in New-Dork enthält über den Absah
von Porzellan- und Glaswaaren in den Vereinigten
Staaten die folgenden Angaben: Porzellan- und
Glaswaaren österreichischer Provenienz
sind hier gut eingeführt. „Karlsbader China", „Iloüsmian
.Vsses" sind bekannte Stapelartikel, und einige der be­
deutenden Engrossisten dieser Branche haben in Böhmen
ihre eigenen Etablissements. Trotzdem stehen die Erfolge
in keinem Verhältniß zur Entwicklung in der Heimat. Bei
der großen Concurrenz Englands, Deutschlands, Frank­
reichs und den hohen Einfuhrzöllen ist es nöthig, die Auf­
merksamkeit des Publicums in jeder Saison durch neue
Formen zu erregen. Es ist bemerkenswerth, daß gerade die
'amerikanischen Consumenten desondere Vorliebe sür
dtiginelle Formen haben. Dies ist auch der Grund für
den anhaltenden Import japanischer und chinesischer
Porzellanvasen. Wasch- und Theeservices mit Blumen und
Goldrand erfreuen sich großer Beliebtheit und machen den
theuren französischen Waaren ernstliche Concurrenz. Von
den Luxusartikeln hört man hier viel zu wenig; Vasen,
Leuchter, Figuren rc. aus österreichischem Porzellan sollten
hier so vertreten sein wie die französischen und deutschen
dieser Art. Böhmische Glaswaaren mit Emailfarben oder
vergoldet, wie überhaupt alle decorirten Hohlglaswaaren
Werden hier stark begehrt, die Aussichten auf weitere Nach­
fragen sind sehr gut. Eine größere Auswahl würde
zweifellos eine stärkere Anziehungskraft ausüben.
(Tcr Thee und die chinesischen Wirren.) Ein
Theil der russischen Kaufleute, so die von Warschau und
Odessa, beabsichtigen, die chinesischen Verwicklungen zu einer
Erhöhung der Theepreise auszunützen. Eine andere Gruppe
dagegen, zu der die Kaufleute von Petersburg, Moskau
und Nischnij- Nowgorod gehören, behauptet, daß keine
genügenden Gründe für eine Preissteigerung vorlägen, da
die Vorräthe in den europäischen Niederlagen und auf
dem Wege nach Europa genügend seien und auf
längere Zeit reichen würden; die Preissteigerung würde nur
eine günstige Gelegenheit zur Verbreitung des Ceylon-
thees biewn. Die letztere Befürchtung ist nicht grundlos,
denn die Ceylonthees erfreuen sich neuerdings in Rußland
diner steigenden Beliebtheit, ihr Consuin ist von 6 Mill.
Pfund im Jahre 1897 auf 11 Mill. Pfund im Jahre 1893
gestiegen und wird für 1899 auf 17 Mill. Pfund geschäht.
Nach Mittheilungen russischer Blätter wurden vor Ausbruch
des Krieges bedeutende Theeparticn aufgekauft. Die Frei­
willige Flotte hat, im Hinblick darauf, daß vier Schiffe
derselben von der Regierung sür Militärzwecke bcnlltzt
Werden, zwei englische Dampfer für den Transport von
Thee nach Europa bestimmt.
sJnsolvcn; einer Bucarestcr Bauksirma.) Ein
Telegraniin aus Bucarest meldet uns: Die Banksirma
Zahareauu u. Comp. ist insolvent. Die Passiven be
tragen über drei Millionen Francs. Ausländische
Banquiers sind stark bctheiligt. Zweifellos werden hier
zahlreiche weitere Falliinents die unmittelbare
Folge dieser Insolvenz sein.
(Wklarcnmnster der -Handelsreisenden in
siSricchcniand.) Das Handelsministerium setzt die Wiener
Handelskammer in Kenniniß, daß auf Intervention des
k. und k. Consuls in Piräus-Athen in einem speciellen Fall
die griechischen Zollbehörden mittels Circulars des Finanz­
ministeriums angewiesen worden sind, die Waarenmnster
der .Handelsreisenden im Sinne des Art. 13 der griechisch
rgyptischen Handels- und Schiffahrteonvention vom
Jahre 1895 zu behandeln. Dadurch wird die bisherige,
auch in der Vorschristensammlung zu den Gewerbelegitiina-
tionskarten für HandlungSreiscnde enthaltene Bestimmung
des griechische.a Zolltarifgesetzes voin Ä. Dscc>nbcr 1892,
Welche sür die Wieoeraussuhc der Waarenmustcr eine Frist
von drei Monaten normtet, zu Gunsten der die Meist­
begünstigung genießenden Staaten in dem Sinne ab­
geändert, daß diese Frist auf ein ganzes ahr ver­
längert werden kann. Die Kammer macht hierauf init
dem Beifügen aufmerksam, daß es sich für unsere Handels­
reisenden, welche Griechenland bereisen wollen,
empfehlen dürfte, sich bei der Zollbehörde jenes Hafens,
durch welchen sie ihre Muster zuerst in das Königreich ein­
führen, für die Wiederausfuhr eine ausreichende, inner­
halb der obigen Zeitdauer liegende Frist auszubedingen, da
ein: nachträgliche Verlängerung derselben zum miiidesten
mit großen Schwierigkeiten und unliebsamen Formalitäten
verbunden sein dürfte.
Waarenbcr i lli t c.
Wiener Waarcnbörse.
Die amtlichen Cursc der Wiener Waarenbörie lauten:
Zucker (per 190 Kilo), Rohzucker 88 tÄrad R..
prompt Frack,tbasts Aussig K. 30.— G., K. 30.10 W.;
ab Otniüv .K. 28.30 G., K. 28.50 W.-. ab Bninii-Wien
K. 28.30 G., K. 28.50 W.: per Lctobcr-Deccmbcr Frack,tbaus
Aussig, K. 25.15 G., K. 2.5.25 W.; ruhig.— Nafsii^ade,
Pnnlll, vrowpt ab Wicn in Äanzwag. K. 84.<ö G.,
5k. 85.— W.; detto Secunda 5k. 81.25 G., -K. 81.M W.;
ruhig.- Würfelzilcke r, Priina K. W.75 61,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K 86..50 W.;
ruhig.- PileS Centrisiigal. Prima, prompt ab
Trieft trausito K. 29.75 G.. 5k. 30.25 3L.; detto per
Nov.-März 5k. 27.25 G.. 5k. 27.75 W.; gcschäuSlos.—
Spiritus (per 10.0M Liter-Pcrceiit) prompt coiitiiigcnt.
ab Wicii ..,
K. 58.- W.; detto tair avcrage .K. -.- G., 5k. -.- ..;
detto regulär K. 54- G., .K. 55.-W; dctto ordinär
.K. 52.- G., K. 53.- W.: Weiilndisck'cr je nach Sorte
K. 60.- (8., K. 145.- W.; Guatcuiala j- uack, Sorre
5k. 62.— 61, .K. 128.— W.; Porlorico je nach Sor,e
K. 81.- G., K. 122.- W.; Rio lave je nach Sorte
K. 60.- G.. K. 75.- W.; Java, gelb inittel K. 76.— G.,
K. 120.- W.; Mcnado je nach Sorte .K. 155.— G..
.K. 198.- W.; ruhig.- Gewürze (per .50 Kilo),
scner, Sinaaporc, schioarz, prompt ab Trieft 5k. 73.50 61,
. 71.50 W.; dcito weiß K. 112.- G., K. 111.- W-,
detto Pcnang K. 68.- G.. K. 70.- W.; Pimeiit
K. 41.- G., -K. 42.- W.; Cassia lignca K. 55.- G.,
K. 59.- W.; Nelken Zanzibar 5k. 48.- G.,
5k. 49.- W.; Ingwer, Cochm, geschält, C. K. 58.- G.,
5k. 75.— W.; detto Dengal naturell 5k. 37.— G..
K. 38.— W.; Macisblüthe 5k. 240.- G.. K. 270.- W.;
Niacisnüsse K. 200.- G., 5k. 280.- W.; ruhig.
Börse für laiidwirthschafilichc Producte.
Wien. 13. August. sOrig.-Ber.s Während die
Vcsserniig der Ciirse im weitcrcii Verlause des Verkehrs
Fortschiiite gemacht hat, Hcrbnwcizen bis K. 8.22, Früh-
jahrsiveizeu bis K. 8.60, Hcrbstkorii bis K. 7.59 und Früy-
jahrskorii bis K. 7.93 bczablt ivuidcii, ist die Tendenz
Nachmittags, als durchwegs staue AuSlandsbcrichte zu Ab­
gaben anregten, iuS Nachgeben geiatheu, und zum Schluß
belmuptctc nur Hafer noch ctiie Avance von 3 H., indeß
Weizen und neuer Nkais bereits iiut je 3 5l und Korn mit
2 5d. im Rückstand waren, aller RtaiS aber gleichen Stand
auf'mics, wie vorgestern. CS wurden iinniiiehr 5zerbstwelzcn
zu 5k. 8.18 bis 5t. 8.15, Frübiahrsweizen zu K. 8.56 und
5k. 8.57, Hclbstkorii zu K. 7.52 bis K. 7.50, Herbslhafcr zu
5k. 5.74 bis .K. 5.72, Mai-Juiil-Mais zu .K. 5.26 gehandelt.
tLS iiotirten ferner: FriihjahrSkoru 5k. 7.86 und .5k. 7.87,
Juli-Ailgilst-Mais 5k. 6.51 und K. 6.52, September-October-
Mais K. 6.52 und 5k. 6.53, August-Septeiiiher-RcpS,5k. 13.80
bis K. 13.90. Auf dein Effcctivmarlt lvar die Tendenz nach
wie vor fest, und für Weizen, 5koril und Haler wurden die
Forderungen neuerlich uin je 5 H. erliöht. Fest behauptet
war auch die Haltiiug von Gerste, für welche sich seitens
des C:xports gute 5rauflust geltend machte.
Spiritus.
Wicn, 13. August. sOrig.-Ber.s Die Preise
blieben heute behauptet, und für promvte contiiiaentirte
Waare war wieder zu K. 44.20 Geld, K. 44.60 Brief.
Baumlvollc.
Liverpool, 13. August. Stetig. Tenders in DockctS
lje von 100 Ballen) 6, Umsatz 4000. Tageslmport 1000,
DelivericS Aincrica» any Port L. P. C. per August 5-'/,^,
Ailglisl'Septcmbcr 5 Ceptember-Octobcr4!^/ft^, Lctober-
Novcniber 4^»,«,. Novcmbcr-Teccmbcr 4^^,,;.,, Tcccmber-
Jäiiiier 4^o/-4, Jäniicr-Fcbruar 4»»,^.., Februar-März 4^^/^,
März-April 4-°gi, April-Rtai 4"s/g^, Mai-Juiii —.
p^! December Ett, Rüböl per October 60.50,
per Mai 59.10, fest. Trüb.
Köln. Rüböl (per 100 Kllo) loco 63.—.
Brenrcn. Petroleum loco 7.40.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
averaae per September 43.—, per December 43. lo per
März 44 50, per Mai 45.- Geld. Rio-Kafice, loco, ordinär
40.- bis 43.—, reell-ordinär 44.- bis 46.-, gut-ordinar
47.— bis 49.-.
Anttverpen. Heute und morgen Feiertag.
GlaSgow. (SchlIIbeurse.) Roheisen 73 ShiDngS
4l/^ Pence.
Äielltr Dorfe vom 13. Avovß.
Die Börse scheint einer irreparablen GeschäftSstockung
verfallen zu sein; von einem regulären Verlebe ist absolur
keine Rede und selbst in den gaiigbaisien Coulitznwapicren
kann die Continiiität dcS Geichäiles mangels Thcilnahm:
nicht mehr aiifrcchterbalien werden. Heute l^gen maiicherlei
Anregungen in günstigem »nd ungünstigem Linne vo^ aber
weder die unbefriedigenden Berichte über dm UnSsall der
heurigen Ernte, noch auch die beicheidcnen Schätzungen dcS
ScmcstralcrgebnisseS der Creditanstalt, noch die Meldung,
daß iämmiliche Mächt- ihre Zunimmung zur Srncnming dc-S
Grafen Waldcrsee zum Oberbefehlshaber der verbundekn
Trupp-n ertbeilt haben, noch endlich auch die beperen Berichte
von der Berliner Borie, wo Gerüchte von der geplanten
Rcviston des BörscacsctzcS und von der Wiedcr-indez-.ehling
der Moiitanwcnhe in den Ultimohandcl stimulirteir, ver-
mochlen hier den Bann der Sragnation zu brechen, die von
Amaiig bis Schluß der nominellen Lerkehrszeit aus dem
Mgrkie lagerte. Die einzig beincrkcnSwertbe Ei.cheinuug deS
MaiktcS bildete ciiicrieits die schwache Tendenz des leitenden
Papicis, aiidcrwiis die matte Haltung der fremden Valuta,
die durch Abgaben 'ür Rechnung des Zucker- und KohlenexportS
gedrückt wurde. Aui dem B-inkenniarkte sn'.d schlietzlich blo-.-
Credikaetieii im Rückstand geblieben; Oeslerrcichi'ch-uugari'ch-
Binkacticii gewaiincn eiiicii Voi-sprmig, die anderen Kate­
gorien hielten sich bei vcrciiizellen Umsätzen nahezu un­
verändert. Von Transvortcff-cten haben sich Lonibarden nur
vorübergehend im Preise gehoben und .'chlostm gleich
Staats!;Lhi'.actien genau wie letzten Samstag; Nordwcsl-
acticii gingen höher. Von Jnduiiriepapl-ren bewegten sich
Präger Elsciiacticn auf rcdiicirtcm Niveau, Wiener «au-
gesellschaftsactieii wurden mit einer Avance ausgestattet;
die ssiistigcii Veränderungen sind ohne Belang. Auf dem
Rentcumarkte unicrlag die ungarische Goldrente crucr Ab-
schwächuiig. Devisen und Valuten tendirtcu, wie bereits
ciwähur. inattcr.^^
Stach Schluß der NtittaaSbörsc blieben: Creditaeticii
661-. Ungarische Credltbaiik 683.50, Anglobank 276M.
''uincr Vaukvcreiu 495.-, Unionbank 551.-, Lander-
d'-k 411- Staatsbahn 655.50, Lombarden 109.50,
Eivcllmlbahii 459.50, Tabakacticn 287.50, Rima-Muraiiyer
515.-, Alpine Montangesellschait 451.—, Mairentc 97.70
Ungarnsche Knonenrente 90.60, Tüickcnlose 106.—.
HimdelSdcpcschc» vom 13. Llugust.
Prag. (Schliiß.) Rohzucker ruhig, neue October-
mb-r Si""'
neue
December 25.10. Prachtvoll.
Budapest. (Ossicielle Schlußcurse.) Weizen per
October 7.89 bis 7.91. vcr Skpril 8.25 bis 8.27. Nog,zcn
per October 7.11 und 7.12. p>.-r April 7 4l iind 7.42. tzaier
per October 5.41 und 5.42, Mais per Anglist 6.33 und
6.31, per Sevtcmbci 6.23 und 6.24, per Mai 4.95 i»:d
4.96, 5ko'.stlvps per Anglist 14.— biS 14.10. Wcizeiiofferic
genügend, Kanslust mäßig, uuvcräiidert, behanvtct, 30,000
Ätererceliliier Umsatz, frincre Waare bchaupret, Roggen,
.5;aser und Gerste scn. Termine setzten uiiveräiidcrt ein und
bcfestigicu sich aus Lllcinungskäiife. Bcloöllt.
Berlin. (Preis der (.AirSmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 50.50.
Berlin. (Piodintcmv.nlt.) Weizen per Sevteuibei
1o5.75, per Octodec 157.50, per Leccmöer 158.75, stau,
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 13. August. (Schluß curse.) Maircute
(-.-). S-lbeirente 96.30 s,97.09), Oesterreschiiche
Goldrente 97.80 (115.97), Ungansche 6>olbrente 96-
(115.28), Ungarische Kronenrcnrc 90.40 (91.15), Credo-
actien 206.40 (663.76). StaatSbahn 138.90 (655.60).
Lombarden 25.25 (116.44), Nordwestbahn —(-.—t.
Elbethalbahn -(-.-), Bu'chtieyradcr Bahn -.-
(-.-), O-sterr. Banknoten 84.45 (118.41), -orien (kurze
Sicht) 84.25 (118.58), Baris (kurze Ächt) 81.40 (96.60),
London (kurze Sicht) 20.47,5 (243.04), Russische Baiiknorcu
216.05 (256.24), Italiener 93.25, Laurahüttc 205.50,
Harpener 178.90, Hibcrnia 198.50, Mcridioualbabn 132.-,
Türkeulose 108.25, Stcue russ. Anleihe -, Gotthardbahn
135.90, Mittcimcerbahn 93.25, Bochnmcr 187.10, Gelscn-
kirchener 188.75, 3pcrc. dentschc ConsolS 85.30, 3stj,xere.
deutsche Cousols 94.80, Schweizer Srordostbahii 88.50.
St a ch b ö r s e: Creditactien 206.75, (664.90), StaatS­
bahn 139.— (656.07), Loinbardeil 25.10 (115.72), Ungar.
Goldrente 96.- (115.28), Handelsgesellschast 146.75,
TrcSdeucr Bank 147.-, Schweizer Ccistralbahn 141.60,
Gclscnkircheuer 189.-, DiScoiito 175.10. UmrechnungS-
curS 118.60. Fest.
Paris. 13. August. (SchIußcurse.) Neue 3pcrc.
Rente -.-, 3pcrc. Rente 100.30, 3'/.pcrc. Ncutc
102.02, Bodciicrcdit 1186.- (848.99), StaatSbahn -.-
(-.—), Lombarden -.— (-.-), Länderbank 447.—
(418.85), Oeüerr. Goldrente 97.75 (116.11), Ungarische
Goldrciite 96.25 (115.50), Südbahii-Priorltätcu 337.-
(323.48). Alpine —(—--), Tabakacticn 313.-
(288.04), Türkeulose 111.—. Italiener 92.25. ispaiiisck!:
Exterieurs 71.90. Mcridioiialbahu 656.-, Ottomaiiban?
531.—, Uangus cks Us.ris 1045.—, Rio 1456.—, DcbecrS
704.50, Easlraiid 190.50, Cbartcrcd 80.25. Randsoutein
78.75, Wechsel auf London 25.18 (242.99). Wechsel auf
Wieii 102.50 (96.60), Wechsel au» Italien 6>^ P-.-rcciit,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.56. Umrechiiuiigscur»
96.50. Ruhig.-
Frankfurt. 13. August. (Abendbörse.) Credit,
acticu 206.60 (664.41), Staat-bahn 138 80 (655.12),
Lombarden 25.25 (116.44), Harpener 178.25, Hiberuia
193.25, DiScoiito 175.—. UuirechnungscurS 118.60. Rulsig.
Loildon, 13. August. (Schlubcurse.) ConsolS
98l/,, Lombarden 5.- Rene Spanier 71.-, Ungar,
(ßoldrcntc 91'/., 4pcrc. Rupien 95',^, Canada Pacisic-
PlatzdiScout 4Vis Pcrceiit, Silber 28h«. Charlcred 3.18,
Easti-alid 7.50, Naiidfontrin 3.12, Randmiiieu 40.25,
DcbeerS 27h.. Fest.
Hainbnrq, 13. August. (Schiiisteilrsc.) Credit­
actien 206.40 (663.761, StaatSbahn 133.75 (654.89), Lom-
bard:n 24.90 (114.78), Silbcrreiirc 96.20 (96.99), Oestcr-
rcichlschc Goldicnte 97.70 (115.85), Ungarische Gold-
rente 95.80 (115.01), Italiener 93.—. UmrcchiiuiiZSciirr
118.60. Ruhig.
Hamburg, 13. August. (Slbcndbörsc.) Creditactien
206.59. Still.
Pilcrclnirg. 13. Aiigvst. Wechsel auf Lvttdo» 93.85
(212.66). UnucchmiUtzsci.tü 256.-^,


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 11 ]
rrr. 222
VVisQ,
-ssllss IsxdlLtt.
14. ^VAUSt IdOV.
CMse M der Wiener Börsc vom 1 .-;. Aumst IWO.
vchl»i«M!«
^ «llg»io»t»» «taa»»fchulL.
Geld Waaie
L»
L.,
Ä>« ».>
b» «»tr» wal'SiLvd. ». s. t./,/ S7.70
ui Kote« ^ebr.-Lilli L Ilo/.l a? a»^
m
«. A. I8L1 PI rro s.
>e ». Z. isea,» sooL ». W.
'- v. Z. ir «0 M 100 L 5. W. 1 '/, 1 SI.—
-S- W. —"ISZ.—
Ee»^Do»..PfdI>rse. l«, p. ». «.!>
t»Uld Künde». >!
«,ldrr^ »,,>>,. 4 '/» 118 .—
S7.ro
S7.S0
S7.8S
S7.4L
S7.1S
17s.—
131
183.—
IS5.—
isr.—
soo.—
Iis.ru
S7.70
S1.3L! Sl.dL
»erf!hreibangeo.
K^K« WSL!L!L'^,^
^ W. e.K-/« irs.—1.31.—
»ai.>»-r0ü!o,zb.2>,0ft. C.-». p. S». z»/° 1r2.2L,1rZ.rs
.??°'" .G.'.°"ke zur .rjahluna! l
sr.-
S1.1<>
SS.—
96
SL.ro
« 0« sraate >ur.ijahluna
uderuEiscnd..Prior.Lbtia
«IdreLtdaro Soo fi. Silbc».>—
«brkchibad» 200»-- -x/-
M^Std-Zn 200 u. 1000 Sild.^ 4°' S1.— S1.70
R !§-^L^^-l°^'bo»os. 4 »/' sr.rv ss.ro
« »vvs.'i.d. S4..W. 4°/° —.—!l17.—
«-ern..^ro^«ur.L<>caIL.l 4 »o.». 4 «/„ Sb.rL! S 6. 2 L
dild. 1°,^ Sr.lS
SH LL»L-!iL NL
^" üb. ksooL. zon.'. ir.) 41 ^, z 1. k.
'b« fl E id. 4'„ Sl Lv
400. looo u..
s-is.id.'.- .r^^'Lk.'so
«or-rlb. »abn Sw. IS«, ftiv. St.) S 4 -»! S1.7 2
SiaatSfchu.d der ikander der
n... «un,arischen Krone.
Nn?' ''^ 0 l-a 1I1.S-.
Ung. IN S il'uerf. gii.oo
'' »o.rr
Echlaßcnrl
Waare
Echiußcm»
«eld
l°/»Lred..SiiS.».s.«crr..lln:.»i,r-.».tS. 1U9.ro 110.-^
1-.>«/»«al.«-t..Hi»!2,hd.t.«>L.,.».W. S8.ro SS..-i0
SU.7Ü
go.ro
S1.7L
Sl.—
so.—
KZLWd°Lr'i.'LS.»°:r^L
1 °/, 9>al.B2dc»cr«ait>>-r i.4lZ.V. L.W.
1'/» «al. Loden red v> 71.,,.
1'/, Sal. Bodencredlwer S.—
t'/.«/,iüL/^.s.W ss.ro
1'/, de-lo d-tio r7>/,J. «. S2.—
k'/, de:t- r-m.-Lbl. II. S. S.W. 1 oo.ro
1 '/,'/, deNoS. c.Ul.r iSJ.derL. «.
1'/,d.-tt« e.-L.IV.ü.4SZ.°-r.. «.
1'/, d-tt-Si!rnr..Lol t.S7>,,J.verI. «.> SI.2S SI.75
b'/,Iiir.vod llcrcd.-SirS. verl.. d.W. 102.— 103
1°/, «äramer Land r-Haoolh. Snsi.. S7.—. S8
S»/,L°ll°e1b.«.B-sn.o.Htrc.>.20J.v.«. 1V2.S0 103.S0
»'/.»/,M.H«otheiead.,.S«I.vrr!.«.W.^ —.—>
!>°/»!v«ahr.Hlloo..8kIkob i.S0J.V.S.rs.^ —.—
1°/a Mädr-HvpnbTk^rban' rerU L-W. S8.—
1'/o Mabr Hopach k-nvonl. v.rl. k.a SS.—
4'/> Nüir Lande int rb.e om.-Obl.rk. S2.'>0
4°/. »abr L-a« »cu Inid-
^/,Wi--.Volteud..Lr .R. S., roo S. ioS.—
Wien-r Localbabn.L..«. 400 ». SS..
51.75
si.ro
52.75
S2—
So .20
100.—
S3 .-
101. rc.
I00.7S
S3.-
1'/aWadnLn-Prach.L»caIb.200o.iv00fl. —.—
1°/aiibb1thLld!cha 200 ll»d 1000 st.. —.—
t^Odligattoneo von sonstigen
Transport. Uoternedmongen.
1'/»'/»„SdriL'',k.u.»ees7d.if..g>.(d.Lt.)
1°/««>l0,p. elel.r. Sladtd.-L-.iS. 2V0
und rooo «.
S8—
uno 20 vv «... gz.
1°/.«ud.Straß.-«..S.m.d-/.Br.cd.SI.) -.-
e°/,D..DLmpiich'st..». 100 und 200 st. lgr.
4 °/, d«lo 400 und 10.000 Mark.
400 und 10.000 Mark —. I 4 >z 7 z
lew. 188 «, 100 Mark ios.ro 107 ro
b°/,LIo 2 c. ist., r., 881. b 00 ll. «0 d
Dauer
101 .—
Zi":-
gg
sr.-
Sl.-
ior.ro
k'nroul. v>rl
lt.rb.eom.-Obl.rk.
V» »abr Land rcu Inib  u.  u. 200 u rr.
4°/, Moneangej. bähai. "/»Mduia >gest eft-rr. a piue b00,!
4'!Üit°i--^!-l5 m-u?..- 4 ss '^ b°/,Pr°a.s«n..g..>r'..i1.lS^S00ft.L.
S°/,Ocft.-q Boiruenrd «nft.v.c —.—> —.— e°/,Lt->.i stie uisen ndub.ie.. 2oö >1. ivS.SO
1-i/, d tro dito cerl.ö. e>. lvo.— loi.—I S°/,Tr7> rk..W.li.i 87 -,Se-oFr. —'.aaa m
SS—! 00 b«s«d t o..1880,bo0Fr.
Sst'-
t'/4
i'/°r
S8.7.r
sr.ir
s.r.-
73 .-
sr.^^o
gL.2S
sr^so
gS.2S
iir.ir
Sl».9U
80.7 r
dtto. tu Er^kr
u-,s^ckd^^c,LV:
120 10 12l
SS.lv
^VFchLnl?-^..-bl.-OiO^;l!o
?sts illrundenti.-Obl q. d. W. i 91
«roar.'slLr. i»rrmdenil..Obl. S. W. 1 °/^^ SS^-
0. rindere öffentliche jlnlelien
roa.-Rea.-Lill. d. I. i8»s «rl^ ^g?'
§^^-L50d.-AnIu>.Z.i8S,
S8.-
107.-
S7.ro
Sl 30
SS.—
S2.7S
103.-
itd
delio deuo vrl.r.B.
V«Oe;l rr..nnai.r.jian.t<>,.I v 0 rs.
4«/, cekl'rr.a!N-ar. i«en'.ri' I v b. to.
1°/,Cchlensch oom.- r d -ilnsi.v S W
4».« er!L. ca!sa erst-östc-.r i.SoZ.v«
1°/»Sle-rin>ri. Sdaicailei ss g ö es.
200Ü.S
, .......-».„..-2009.«.!-
SS.—I ba/,L r a,«ai. 1888 .s« 0 nr— 20 «fl «.
SS.— 4°/,techa,»0iir.--200ll.«. -.-
s?-«!'! SS.,.,1 b°/.lIii 2 a«iI.u.Bls-Ä..ürsl
l 58., V- I« en a iovo u 2»0e «.. I l 1.2r^ l l 2.2L,'
1' .°'°7onuercia d.th, d do en L.r, S2.ru! sz.',o
1>'/l.de t r.m -Ob .m i0»/oLr. S.«s. >02.— 103
7 ^/, stelle d t 0 so, ür.r.m.n»/,Pr. Ik. S3.2ü! 04.251
6°/« ver:..-. L..lt .« l 27 I. ö. W.^
ö'-,"/» d-t 0 stet st !. SI Z. verl st. i-j l02.— l» 4 .—I
st",» b tl. decha >. 88 df.° r. L. W I >1.25 >07.25
1> ,°/a detto steto l„ :o-, I. y.ri. ». V8.I5! SS.7
st°/«d »t «p.rc.lstst/vPr.t.SiZu, °.s. Ilv—
b°l»den. d itst^ r. l.,vZ. 0, ö.W —.—>01.2.stl
S»/» 7 k ist den.HI.il m 4"/» er-s:. L..H..L. l.i-sI.st. ö.R. ""
1'/?/a d Nst CstNI Ol. .80I. st. st.tS!
- 0 .°/, Liarc. N -G Arad. lSr... S 78 l^
S»/a .eNo m. Kr. st 08 i
-"/« d t» 10, d il. ö W.
i /."/»^p.re Lra. uom. So Z. n. n.
1.. -°/» -^rc. tst-dap d... 4 S>/, I. r.s
1ls!7S
S7.-
S 2 .lv
ss.eo
107.-
Schlustcnr»
»eld
SerkrhrAdLnI. allgrm.'ine 110 st. 17.— Z16.—
L>stn°st-ll»a dank-... 100 st. 11.— 2L8.50
lüersicherungS-ZlllftaUen. j
Dt» M «. i
AUia i.Leb.ll R.-B..A.-». 200 st. 10 .— izg.
Ln.cr. itN, soost. 200 .—! 4 Z 5 g
,S°aet-re».Be^ 8 erl..L.-B. 2« 01 k. 8 .—e- 1 ..«el. S 00 st. 60.—g 5 g ^,gev.—
UnI..Bers.-»ci.,>.stst.ail,. 200 st 60 .—! 2200 21 ÜV
Waare
320.-
rrs.ro
IlSil"
Wr. Led.-u.aienlenr. Anst. 200 st 26.—^.500
Wiener «erftcheruair-»-!. 200st. »».— zgr^-
S30.—
100 .—
-,SOV.—
620.—
36.75
212—
Diverse Lose Per slstst.
Lad.r -L.st.Pr -rchn.i!.ist8st1l00st.'!°.7, 2 lv.—
1889. S°.»231.->23Sch0l
Z6v.--
2.53.—I
SS.-lvo.—
u-.ro ss.ro
Dstli.-ramv?^Scs.l 00 st.i!M.t"/»adlo°.o rav.—
Dcniu.S>ee.-L v. 187nLi0ust o.W S".« 25o..50
Hichstthb u Pr.-Echv iloxifl.ö.W.236.50
S r.e er Liaet-Anleu e ioosl.elM.i .,»., 87 ,,.—
Tneft.r Lt-d -An.eche so st. ö. V. 4 ".,, so.—
Le bl chePnänuea-A n. 1 l 00 grc 1. 2 ',„ 74.
Dur:. chi«lS.,A ,tr. L.1>o0lZrc» p.^. lo?.75
Bustares-Pa llnaiDstmkaui S st ä. W. I2.6u
ilr dienst i Haust, u »ea>. 1»V st. ö W. Z 84 .—
lliarst lo st. e>M.l,2l.—
.stnusd u-'en Llatt-Än!eben 20 .».»s. 52 .—
Kralan r -st teric-Lnl.st,en 20 st i W. 71. 7 z
Liieachee Präm en- 2 Iu cih- 20 st. st.D. 4. 5 ,,
b ro
, Ldai
Iabren st.chlötb. II.
nne-.n L. «.«urue.
io^»/«ärurc«« n-!.1.>lO.l.bv4j.o.«.>
Sl.—> 96.—I
so.- 92.—
S8.L0> ss.ro
98.— SS.—!
g,.ro
4°l» deich lUllero. so z. st r. ». D.
1 "/« delt» Pchvr i. so I.
»-/« ucch» Nldsti l. stU .j. derchlb. ü.
i',?/»Lpc u. Lnch. it. t.loZ.v. ö.D.
'»/T E>-
L 40.9.». s W'
l'/°u Lgr u Sie t.n-ie.t.-OLl.Z.o ,,
1 ,«,» l. »en- n-ch. e«,,.Pr. s,st,-,.n.jk
1^/,"/. -ljf ndbri e l. 50 I 0. Ik.
1 'l,",» l^. -dstonnceed- IE ll! 0.« 8.
l.iieed. «1I v rl-»c. a.SS.
S 0 J. »erioldar rk
?°l' /k 68 Z. v rlesd. ik.
98 2 L
96.-.
g->.—
Sl.—
SS.25
SS.—I
92 .-
e,- a'» r .s.
1,,°,,Scl'st -l e.d. 42-,I.v r>. i-.W.
1 °/» dene,umrh.so Jstbren «rl. ö. rs.
l'/a deilo lnnerl. so .sta r-n n— e.
98 .-
Si.—
S 6 .ru
97.-
ss.so
SI.40
SI.65
8v.ro
s«!-
ss.'—
L' n. L ästig mcind.. .10 st.o.W l25.—
Palftst 10 st ilM 131.50
Sieraen llreu-. Sst. s. ». .lost S.W. 12.ro
Sistihen riri.l, uNlZ. Ä. v b l>.ö.W. 2g.70
:8lldo>s.Ltrs ung 107 ö.W 6.3.
Sa m löst. ilM l?o.
Sa.chur e Lram.-Ai lelen 20 st. ö.B 6".25
Lt idenoi» lost. <1M. l90.—
Lranti., Liadt) Pr >Ln. 20 st.ö.D. zg.—
Wr.Loinmusi!-s.n.11.1874100st ö.W. Z7S.—
Bevliinst.ch d.zost,st.r-Lit.d.Pst er. kl
bei.st d tist. ikmission 18.9!>^
Gcminnftsch.d 4^, Hstpbk.
238.50
29 .—
50.-
2 Z!^
SL—
S 8 'H
S1.65
8l.ro^
si.so
SS
TrandporlUnterilehmilllgen.
i.e.te
Dist. n «.
181—
..-. 29S6
Laicr-tLirazer ii. P.-L. 2»0il. 20— t00.-
Lau-u ÄeN-g.Lted.1..4.300A. 22.50 8l
—-—I .Astr a'.llNg.Leeichiö-Bef.ioost. 28 .—
—I Älls g-D-p itzer 25
"b Obl,ro-/,J n. n.e 91.50 95.—l
1°„ d ttst .«/, Pe. l.d.. l. 50 I. v. S. 92.75' gZ.2L
r. rm.i 8 i-i soo st. S lber.
1^,c« Ist io S. i8S7iooost.... z W'>
5 °/» ?eüniIirch..r-LreIerB. 200 st. S. ö.W 102 '——
AML^^g'ki-.- zud« 10. 1.50 701:25
!:':ke7t»°^n.°i?F«;bS-
i",>Le>loi öst.Str.)L.: 4 ^. 2 ,mu.iooost. g.r'ru
ta Uk'/»Lcmd..4j.,J L..0».ii.l8S1800L. sä 52
Berrl '. d. §. >t. 200 sl lr.^.Ich- ^——
oSstin.ijche «ersttahn. .isost 22 .— l 2 il.
71.30
K-
S8.r»
96.60
97.70
57.70
S6.50
87.-
91—
S8
S°,ö den» 871 500 Ares. ver St. —'-
S°/o derto, D. Em. xss booAr »er St. ss,'-
5 ^/« detid, I ibin. 20N ,!. Sold.. 721'
103—
8S.ro
S.3.7L
sr.-
Em. IS71 2»ö'st. «old 721:
5"'» betio («rünn.Siosnxee, isostsoid
1 "/ode!to, nierd.l:d.20ou. inoost'
zsr—
l 2 r.ro
125.5"
96:-
x:ßLZ'L^W:"-s"?'b!!32,.ro
5°ö-.dd .« 20« st. L.l^7d'e7«?,'°
Po> N-M r.-Äadn,k l. pr. loost. 18 —> ilS.
Brunner Local-a.-« 10 »fl. a g. 14 .— 29?:
ivu!.winaerLocalb. B.-A. 20ost. 20 .— zsg
Lettst Siamm S. 20«ft. 20.—!281.
Busstte.raderS I'nd.roost SM i.sts.— .30l0
delto lil. L. 20 s st 7>. v. 52.— 1070
Do"au-TLMd<,chi. S roofl. EM. ls.— 766.—
Dur Loo no. lr»d.4»0t! 20 .— sti-5.—
slenstchandl Siordd. inoo st. CM.270»50 6115
chiiaulei Ei entain Pr.A.200st. 18—!i8l.—
zän kirch. «ar: e -r>sb. 200st.i9.8»>,,., log—
ipailu r.duein-«, Pe -71. 200st. la­
de.to Siainai 8!e. 200 st. 0
Sra, S.  rg -Ei e,-b.200st.i5.8S»,>» .316.—
kemo..2,ern. Jaiiy ib E. 200, 1. 27 -528.—
Lestben-Pard riid Eilend 200 st. l» 4 .— 2270
Lload, ststerr. koofl. CM 10— 761—
sttordiveschadn, österr... 200st. 22 .— iL».—
detto Ui. 8. 200 st. 7>. 17. >t.— 158.—
Si.rstw. Tamos ch Ssl. 2 >x>st. o
Lefterr. Lmnibul Sesell. 400S. 0 —.—
Ostrau-chriestla-d Lsenb. 200 st. 36.—781.—
loost.ab^. 8.-,179.—
Pra.-Tliree idijcnd.
deNst Pr.-L. i.',o st. 12 .- 261 .—
Siktstib..«abl) Pristr.-A 200st. 20.- 385.—
Tann ealde-ir, Se -L.I.1.2»0st. 1 .— 250.—
detto ict e lit. 8. 200st.» l.
La !. E. u. Tr».7i. «es. 200fl. 20 .—! —.—
Lt.» -B. 200 I ssooff., p. rs.gr.2?' .,655.—
Ladd -s !>00,7r.i20ost.i n.17.^r.2.— los.—
Lüstnstedst. Pend-B 200,1. EM. 17.—S6Z—
L LMst» hal Sich Pr.-A. 500-!. 40.- 860.—
Dr ,», neue We, tr-A. 10« st. ia.- 798 .—
Dr-s ,neae ter, L -tt. loost 2 .- 747.50
Traiilroet... a. 0. ab,, rooft. 10.— 197.—
Ung.-Sal. Ei e.2d..ers!e,2«0fl. IS.SSst/,. 106—
UN 4 -De-id. -St.-».) 20 «!,. IS.7S' ,,105.—
Wieu Psttid.-Dr.-ii. B. 200st. 10.—!.
Wr.-Lo albadnen L-«. 200 st. 0!.
S>aLt1lIen'.'.-8.-Lcr-Scnubsch gr. 3 .SS I ZS:—
I.. Banken.
Lebte
Tiv. IN».
Lng!°--sterr.^nk.. .210». 16.— 276.50 277.50
ivLnkxrein, W euer.. 100 ». 32.— 494
«o-en .-L.. a.°si 200 st 40> ,v, ist. .300^ 2 «.-
535.
Sentr -Hdst.-P.,ung' Ln°rc..5N<Ü 50.— 950—
SdMM r.- -Pa ^Besteru ION st. ,.5N.— 2582
75.—,
106.75
16.60
.387.
126.—I
61.—
72.75
15. 50 1
126.—I
133.5'
13. 50 1
21.70
65.—I
173.-
62.25
192.-
Ll. Jnduftrlr-Unternehnrungen.!
L-dte j
»„ Tiv.in».!
.»uftrla",LS d.Sina i.u.M.20<>st. 0! —.— —.—
!vauze,ell!ch., ailzcm. oft. 100 ft. 10 .—155.— 157.—
ivauaei.d Oa.Leam.eu-B.ioost. 16 .—! —.— 212.SO
Laaverem. ni d-r-ift rr 100 st. is.- 261.— 291.—
Bi rnr.. ».-».DiLchelleoh >i00st.28.-' —.—i —.—
Br.lUN r Lcibr. u.Malzst 1.200 >. 28.- 560.— 580.—
«eü nerner.u.L tieniLÄ.ioofl 15.— 250.— 260.—
«lUiin.r Majch.ueni..» I. 10« i>. 30.- 508 .— Lll.—
Lrü N'erWu erwertr-s.l. 200, 1. SS.-
Brunner tiid-w.-il.» I 00 st. 0
it>ri>x^> ksthirnd'rgb-Se,. 100 fl. 32.— g28.
KlU n.r Brauerei-L.'S 100 st 12.— 2VS 50
Di,nam't Siobe, L.-S. 200 fl 90.— 703;
irastdy.rsii.-u Llatlied.-S. ioost.6.- 78 g.—
L seuo.-Lerlelre-Susi. osr. loost. 22 .382.—
Veto L S. ung. 200 ». so.— 555
Eisei bLhnu,s.- 4 '«lN,,es., 1. 2 oon. 2 o.-zz 7.
Elvemudl, I aiieis.ll.Pg' ».loost. 5—.,zz
ibleltr. «es., aUg. iilchr. 20« st. 28.— 478.
detist Mieinal. 200 st. 32.— Zl,,'
lk ektr. L.-B., vereinigte 20« ».- ^!-> 4 z'
Eleiir -»es., W eure. 200 21 .—^zgz'
Elektr -Ä.-». all«. Ludap. 200 S. 12 .— 220:
deiio un Li... 200 ». 15.— 211
grliidorier W-d u.iüvvr. 200 st. 11 .—'
Sal. »erst -cheir -L.<».. 500 ik. 75.— g 4 g'
Saig s., astg i!ierr.-ung. 200 fl. 200 .— zßzg
u-asincustr -a es., ii-r.loost.abgst.««.— g-o
Siler Lreuerei-S -«. 200 fl. 2 «.— -,,g'
Sran-S L-iilrer ».'«.-». 200 S. 10 .—>'
Sra erL..Lr.,l (Lch.e n.rfboost.so.—' 7010
B.uieeWcgz-'n-u M. Ä S. 1 oo». 11 .—^^ 777,
Summisdr.,»l..L..öft.-amer.20vst.20.-4'azg
H rieneerger PaNo, eu K. 40« ». 10 .— gg^
Hüte -L -B, I. Wiener 720 st 18.6»,'
Jun.,bllil 4 ..Lrir.ll ch.F. AS. 100 S.Sr.-! 4 «,'
t-soinnsreru :t:!«sb I ott.
rkalienleu'g d.8att-a.ii -F 100».30 —^^478
K.e nm nch.i er Pwil.ll. W. 100 st. 6.—,
»imaSeo cr'Eem-tr-L. S.I 00 ». 40.
381.
30 .L 0 I
S2.-
21—I
135.
Laukowiser Sodl-n-Souist. 100 st. 4.—
Lilpn -9 nsend. Z.-A -G. 2,» st. 10.- 70 V
Lei,!LNI-Io eph'ihai... 200 st. 12.—z-z'
itefl.-ig r Briuer .1... loo fl. 16 .— -nz'
r2.-^rko:-
930.-
211—
1042
192.-
383 50
LSo.-
331 .-
1.37.-
180—
218.—
225.—
216.—
S6V.—
3670
990.-
615—
1020
775.—
510.—
662.-
593-
621.—
179.—
115.-
612.—
710.—
215
308.—
280.-
855.-
Llnzer Let eN'Lrauer i 10« ».
LodoslperZackeriabi. S.-S.loost.32.
Locomo.ivsLbl.-A.-S.,Wr. 200 s. 18.— 835:
. v.B Schi iwr.- 8 t. roo st. 10- 7Z0.—' 71Ö.—
MIchst.-LS. 0 Bra.id u.! j
LstulOler.... 160 fl. aba. 1 S.-, —.— 257.
d.io.t. Prag«. Danei u. ist. loost. so.-> 487. 487.
188 —I
3008
102
283.—!
2 75 .-
12 ?.-
321.
308.-
100 .-
112 .-
1280
152.—
266.—
820.-
1830
303"
1078!
589:-
6130
388.-
111 I
,IS.H^
65.-1
319.-
530.—I
2350
.Menopdle', .Hole-A. S. loost. 8 ,— 7 Z 8
MdNt,j.du>.A.ihursle»d.M. 200 >.80.— 72^5
d to. österr.'alr ne 100 st. ro.— 157—
Radrager iktsininruftr-S. 200 st. 0 250:
St.steirtorf.jrag ab .F.-». 200 st. so.—^^805.
Norde. Ikolleiiweilr. S. roo st. 50.— 7 8 00
Siorduua.oerEkohleud.rgd loon.io.— 27 Z. L 71.
Oi eru. ynn.- u. iv.-A.-». 100 st. 12.— 270. !220.
Oel'ssnbuur e-»e elllcha-t 200 S. ««.—ji —. —.
st erlmoos-r hob. «. u. P. 100 s. 23.- 825 —>335
PilsenerSet-Araner .elfte länst. 132.— 7950 20110
.V°ldihült-'',DiegiIg.S«>i!. 2»0st. 26.—i!i72.- 118.—
Pottcnd. «. ll. Zw>r. 15« st. abgeft.9.— ,> 200. !210.
vtid Prior-L t-.en. S00 st. 30.—,!.
Proaer <ü!enladllst.-»e1- 200S. 72«.—! 7 786
ReirfchLl-Fd.«. S. I.Triest 400 ». 5«.—! 700.-
Siimamur.-S.-D. Ei enw.r!l 0 «st. so.—Isril.—
Rosüfer Berg5.-<->e ellsch. 20« st. 20.—!!4VS.—
,Nadolob 1 huite''.Fdlechw. 200 st. 21 .— 316.—
SalaO'Tarjaner äleink -B.lvofl. 31.— 630.
Tchloglniiih, Parierladrik 200 fl. 12 .— 282.—
Lchodnica.A..S.'.P.Jnd.500». 120 .—. 1620
«immer ng.-r M.- u. W.-st
770.-
,52.-
1800
^!Z:-
ÜS:-
^3Z:-
1630
315—
335.—
521.50
71.—
115—
161—
881.-
181.—I
267.-
392 —I
260
«iaimer ng.-r M.- u. W.-^. 10 »st. ro.— Ziz.—
Lleor.rniuhl. Pps. u.P. S. il>«fl. 1S.— Z2S.—
Sidlzle sLdhn'.ASf.SlaLf.eoo«. 30— 5 2 0.-
Tevv.-u.M.v.PH.H u k.ioost. M.4.-< 69.—
DrOa l.üoh enm. 1035
Wei'tböhm. Bcrgbau.A.-B. ioo st. II.- 280.—
330.-
962—
1050
282—
2.38—
1868
137.-
. ri»t»1> .—
118.60
'lii8:i5
2ir:7L!2«2:ss
Creo.-Ämi.s.v.LS 160 st p. 77. z,.- xg 2 75
Eredtt.Pank, vna alla..- 2.0 st. gq— -82 50
Er.-Jnst. 0 .P.-U. u. »ff.» Kio».l 4 .-'
lepoüle.abanl, nOgein.''^
Ekcomrtedai-k. böhnri che roo
1700
IS',.-
865—
5.38.—
962.50
2590
663 751
-äSt.boI
212 S0'212.80
' SO 30 90.50
gS:iL 96.57-«
121-1
1750
95.75
95.95
»t-«".D'--"rip°i-g-Ei'end°dn roo LiIb^ ^b-
laniencen Lfferteu für Ilmmrluher -Acrte» uub der .uiiacrien noie-°er
ne-eu knr 7t.- Lv st., »t. «L. o^er »vl-gnld-n lam f.jr »<. st. o.« d-nieff'nden «oiniu. es. d,° au' M-et. »rane«
, a» -ll per ktstS aehandei e-i Lstreten dieier »tu"'--- 0
ricomptel-ank. mävri'che Ino ». 75 .- zg 8 4 O 8—
itre.uluiebank. ste,erm -rk 200 st. 36.—rso. zgg'
Elcomvie S-s., aieb -oft. lin« st. 70^ 7 4^0 740-
E-compie-a Lech,lerb.ung.40o».rz.— 452. !455
Saliz. Serien Hov.-id-nk 7 <"> st. 4 «.- ,;4 2 .— ßH,'
«aliz. P-nk' Hank. ll. g.sonst.—
«iro- u Laoe-io., Wiener roo st.- 77 .- 48 O 485
Hoveth. lendan', oft. e->0 st. S0°.,S 0.60 196— i
orv-tvelendanl ung lnnst. «. -f.- 7 .-^ >23.— 425 —'
Sroai.-sian.Lrnd..r>ai'.-B. illNst.ii.- 211 »l'z'
Landcrdant. estcr-kichsich«- 70 a fl. -74— 41-4 474'!
Lndb f.Bolii u.H v!N.-7n<-« 4 ,!>>.,S.-!. 4 o 98 lUO
Lomb.» u. Ese.-Pansi Wr. ton fl ,7—-'
^- 755— 7S0:-!
t.efl.-uag. Paul 14»<, ik. lNfls.isE 7710' 1713
lln. a-i's.Aav u.H lv-N .,-7— 77. 5 .— 77 .,
Un,. Laich..i1e»-r. spure. 3NN fl 8n.— 7400> 1-0
Uniankanl.. rnn fl.. 44 .-. 5 .-.i.^
lln, 0 ll--an'. b°bMi,che.. lon fl. 75 .- gzg 259.50.
L»r.Mt.4°,»s»tz. fitr Lt»1«! 1 st. st.«. ,d.^ -2».'. 1
»Dldcrlen Lose- verstedi sich per TrSit.
.— art^r^nc«.
3. «r. 10 L- '1 »oidguideu- 2 «. 10 Mark^-
^/^' 200.50 200.65
, lLng-re Sichle». ri»i,zl.. —.—
krflsiel s 100 Iranes... ri »:»4
, ILnger« Lichteu.. .ri»t»4
Teutjch.BauIplSdef. 10VMarkri»iu 5
., ling. Sichieur>»i»5
Loudou litr 10 Pf Sterl... ^»4
,, linaer« Sichren... riai» 4
New-Dork für 100 Tollurl. riet» 5
gtal. Puukpläye für 100 Lire rir!» 5
„„ känger- Lichteu 7 i»i »5
Puriiu.sr.Bunkvi.s.iooZsics. ri-r»z
P,-trrsb.ll.r-asi.PI.s.Ioo9!ubil rlrlab',
„ lang S .. ri»'»LO.
Zürich u. Basel <ür 1 N 0 Zraues rj«» 4>/2
,, längere Sichren .>isr»4'4
Lchmeiger Pläzesnrie Lichtenri»i» 4 >/z^^
ll ,, läugere Sicht ri«r4'/ä
Valuten.,
»aiieillche Münchuraieu.. per Ltüik
»aiserlrche Standducatea.. per Swik!
ceft-rr.-ung. 8 S.-Soldstufte per LnäSi——
20-Aranc«.Siüike rcr Casta 79.33!
20 »ranel-Lliiäe pr. H. 79.32
20- 4 ., ar Siuclc per Stulk —.—
-2 -Lei-Liäike per Slüik' —.—!
20-Wark-Zli.ike per Sräch' 23.66
Russische L-Rudei »olbstüike per Ltiiik —.—'
Sovereignk per Slück 21.21 21 .ZZ
Tiirti che Soldlire per Stüik—-.
?»arra 4 hrreI'ien.,L«n.,.Ibolerre:SÄ,r —'
T-ursche Re-.-Hlbaukaclen s. 10ü M p E. 118.'" l1fl-.6v
Ztal, n'che Banknoie» f. 1»0 s,al''Lmc ^S 0. 1 v!^g 0 60
Robcl-Noteu per Casta 2 Lr-«! 2 56»
pr. 77 2.55- 2 .zx
In den Rudrsken L—H werden die anl
Ltr« und Ltv. »t. l-ur-udeu
!'s
95.75
95.95
11.17 11.51
11.11! 11.13
lg:rs
19.31
23.71
> die -nI s.. p. D). oder »ilden
sitr 10 U Mark, Aranrst, Ktp,
1 Stttnc »d. 1 -Lira— SS H-, 1 Lw. St«.^ »st,^


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 12 ]
vionstLA
klsllss WisLer iLgdlLtt.
14. ^ll§u8d 1900.
I^'r. 222
kiof-Lung-IköLiöi'.
Geschloffen.
irexrerdoti'v:
eLMil-a dkn I. Lcplembkr: .Prinz Fntdrich
von Homvurg."
Eonntng dri, 2.: .Kainic und Llkde." lMurni,
Hrrr Hkinc, I. ?In!r>ItSr°Ur.>
Monioi! dkn 3.: „Nricg ,ni Kricdcn.-
»..rns,-!, dku 4.' .i^ngcnd von h.ule."
Mll.wcch dcn 5.: .Ter Richt r von Zaiamka.''
Tonnerjiag den «>.: -Tie Räuber."
Areitug den 7.' »Tchnch dem liämg."
E-msiag dc» 8.: «Ter Leilchrnlrej,er.'
p^ountog d^n n.: .trqmont."
Lbontag den 10.: „>Ior>«uri."
Tienslag dcn II. I .Ter Torneniveg."
Veutsctlvs Volks-IiikLier'. j^L^nisok-IIieLisi', li. k. ?i'2iei'.
Ansang >/,8 U r. Snor nach '/°1ü Uhr.
Der letzte Knopf.
BoHSstück in drei ?lu^iigen von JuUllS
v. GanS-Ludasiy.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Ldelma So;o und de- SolotanzecS Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Fran^ St''rzinarr Hr. Martinelli
2ini Lastn r. Aufnädrrin. Fr. G.öckner
Neierl. deren Töchterchen. M. Ber.^er
Nnlon Kaltendöck. Fragner Hr. WaUner
Saii. dcsten svrou.... iir. Marl'ne.ii
Leopold Nowak. Gehilfe. Hr. Krämer
Schanaal. Lehrer.
Skadureki,
Hr
.... Hr. Rttstek
»ki, stnopshändler. Hr. Meirne
ik^orrubek. Manipukant.. vr. Wetz
Feuerstein, MuichelhLndler Hr. Teulsch
Nof-Opei-n-IllSLien.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 1Ü Uhr.
Marcrarcthe (Faust).
Qrcr i» Acte», Tert nach Woelbe, vo,
Juleä Barbier und Michel Earr«. übersetz
rc» Gollniick. DiusU von Cb. Gounod.
gaust Hr. Naval
M-xbistophele» Hr. r. Reichenbcrg
Balcntln Hr. Ncidl
Brander Hr. Marian
Eicbel s^rl. kuämitsch
Margarethe flr. shoisier
Dlarthe ur. B-irr.
Mittwoch den 1b.: .Tannhinser".
Tonn.r lag den 16.: „Ter Freischütz."
Fr itrg den 17.: „Ter biegende Holländer."
i:amstag den 18.: „Fidclio"
Lonniag den 19.: „Ter Prcph.t."
Mon ag dcn 20.: „M gnon."
/^nens in ösclsn.
Anfang V,6 Uhr.
Der Ovcrirl a'l.
Mittwoch den l ü.: „Als ich wiederkam."
Donnerstag den 16.: „DaS Kcithchen von
Heilbronn."
Freitag den 17.: „Hadsburg."
Lamstog den 18.: „Der Bauer als Millionär."
Sonntag den 19.: „Haus Hnckebein."
Montag den 20.: „Der Biderpelz."
Tienstoa den 21.: (zum ersten Male):
Smrm."
Au a, s '/,» Uhr
der Prima-Ballerina
Die Pariser Weltausstellung
IStttt.
Pcnsion.' b Mm. »um «isela.
o >— ladnhos >Eka>i°n Barschi und
Bnrlcrke mit Tesa> g in scchr Bildern von
F. Radier. Mufti von Jojenh Baher.
Cajctan Bäumel^ Priralicr ^r. ^Ucher
FrI. Tlrtze
FrI. Nowa
tzr>. Lehman»
jil. Fischer
irl. Ma
Venecüg in V/ien.
Amelia dessen Gattin
NeNl, Stud.umädchen
Fonttv, Köchm ....
Siosa B rndors...--^ v..
IiLih. B.r..do:f, d Tante. tzrl. Marr
Tr. Haber, virchlbanwait. Hr. «lebach
Weiselh. Bicrdraurr... vr. (tznit.uann
Wen-e.. heilen Lohn. Hr. Har:and
Ikondl. r Hr. Leb chm:dt
Rcsi. ieine Frau Fri. cdcrrener
.Fnilus von Ul»:g:r... xr. Gc:t!c
Frau Errriglr F:l.
LtriüS,Agent e.hie sedurean Hr. ikne d'ng r
Bockr. Ag Ute Rkiledniea» Hr Tu chn'tz
Madkmols.lle FuNil:e... Frl. Biikner
Carilän ilrautean.... Hr. Fcni ch
L>n Picco'o Frl.Gaslon
Bad» chla. Besitzerin einer^^
Billn rd:cr'PavilIo>iZ.. Fit. Arten
Binleihnber, Bürste: binde. Hr. Gotirleben
ZLÄ
Iviein-8e!ilvek1lLler lilerlirllle, ^iatz.-°Äi"'rü'^che!^Ä^'
z ästerr. Weine, schSner nngen^hmer »ar.en. »neo I"»vrar>>ti-».
ZrüLK,
Ansang >/,8 Uhr.
Die schöne von New st)ork.
lÄrch-' amerikanische Aus tatiungs-L^ve: ett.' :n
»wei Acten u. iiins Biid.r^vvn H. Morten
Mittwoch den 1ö. Na^il". und At-endS
„Die 1-artser Weltausstellung 1900."
nnnin"i»na den !6.: -Die tLariscr?
Musik von Gustav Kcrler. Freie Bcardeiluuz
von L. Krentt und iL. Lindau.
Tonners^ng den 16.: „Die tLariscr Welt-
auss'ell.mg 1900."^..
7rritag d n 17. (Festvorstevung zur Votte er
des a. h Gebultsit-stes Er. Matestatl^
.ecsterreichS I.-b ltaa." Hi.raus: „Ti?
—— Panier Le tauost.-llung.''
OsLNiL-IllSktiei' imliliengssten ^d"z'°a.'^ h' Geb,!i''1^ester°'Lr!'°M'!jcstätj
Lestrrreichi Fnb.Oag.' Hirran,: „a.,e
«N,°ng 6 Uhr IL^RaLagr und Abendr
Pliris u. die Wcltousftcllung. D-riser DellancsUllMig 1900.-
NStslA Wä kkLtMrMtS'.^
L^o'tel lsr^het^og Johann, 1. Rang'S. Eottrenommirt. Ruhige Lage.
L>ote1 or^velj^og ^^oyann, i. mang.-, »ilir.
Lo^r^ügUche» R-sianrant. Lohnd.ener am Eesttzer.
^ Oi7L».2:, LisierMLI^.
«ksssei'keiSsnsIs»
^oHsusLuro, sle^r. LL-sr, I>ir!itliL^sr, viät-, u. üutssttuil^ü-
tzursu sti. l'iLcliiiZer rrritz, Luszelsiluhs UräeUielTvrläuiiZSL. llLlsou
1. Uri "big OrtsHer. Lssitror uns. I»eitsr^ Dr. U. krtzulen. 7459
„livtei ti^i'rllerrox.tu'iann", na^'däm' s'chwstberg"
Pel.'uchtung, civile Preise, LmnibuS. tbritL ZLUll^r, Be>
LLILtSLVL Restaurant. Pres se mästig. wt. G-tsVer ge r. «en tz errn.
WA MLsAtt,
LAhssroKS.
jbatcl Mofer, altrenom. Milte der Ltadl gelegen, vor,
zügliche, Reslanrant.
!9cben>>e Psiotocircipliic».'
1200 Met. (Zndt rol). Hot«l L-svelnon«.
Vollst neu elnger. Bon Bahnst-!. Caldoiii»,» der «aliugana.
bahn l >". St. Wagenfahrt. Plojp .grat. >2l. Llantua, ivesttzer.
am Semnieritig, Hotel Bclleboe, ^0 ^0.
». d. Stat. Lcmmcring, Höhcnlufl. ur.rt i dv M l
ivindaeich. Lag, 6i1 Zimmer, Hochgnellenw., P.N.
8M8Ü6!°t?LAZ
UlkükK Iig^87KMc!i8k-Vc!8§I»
I., vsrlsplutA S
krütisr I,oU»rl»L»r»trk»s»o I7r.
I. LcliLullcrFLSLS
!
Oeseklossen.
PLgUck vo» 9 bis 5 vlrr, Sonn- unU I^eiertax«
von 9 bis !2 Ifbr. Mi-olsi» Lliati-Itt.
kermllneiite .^ULLtelluoz
von Lrreuxnissen öes o
Kunslxeiivcrdcn. o o o
ivindaeich. Lag, 6i1 Zimmer, Poinqnrncnw., D-ii,
Telegr., Teldtzhon. Voll. u. Wannend, m. Tauche, Lmnibu» u. ^üuipag-ir bei jedem Zuge
»I der Slat. S-mmering. Vo llständig neu re novirt. Ixr»».» LUlilLdor.
^L^ZSVn llotel IllZeilertl üf. Z;'^?.h:s^'L,NPre^^"-
c X. L. Vv1kL§Lrtsrt.
'1isütLiirLll.t uuL LL5s 7sIiLUil LeiU.
i. Tolexlr. 3202. TelopU. 8202.
1830
1800
^lügUest ^benlj-Oonoei't.
Usiits viellbtsF
!sO o o 11?
^ >1er k. rr. Ir. Ue^iareirbsirrnniL
^ L^rellisrr >«i» r^iirekvr.
illeginn 7 tilii'. Lnti'ee 60 llelles.
Llorgoit: OOblOLUT.
tztzaol» As» TUsLiorr» vorLÜxllol»»
DSLSrMWSR
MWPSH
voarms i^ürl»« lrot kiiolsa» Latzrüo.
Liltktirrt Aev ^V»ev>» 11416
——
211 Ilt
ZLrssGvs'-Lsi^ss^ÄssssSi
Migl, lli'Sliei'-?LsIl
Etadtbahnslation Schönbrunn.
Heute und tügltchr 8424
vani tN. pivZrleo L vo.,
Wien, VII, i, IVlg iskilfei'stsgsso 74b.
.,i!6toI illriNkl' 8tHrll" ^crv°rra,ende
irische Beleiichtiiiig tm gauzen Hause
Hau»
Lage,
erste,
elek-
»oUswiuuw.-^^-!-^ "E
30WMrSIlIt»d« -'«-«!LL»7L»:zi«->,'d--
Lafchres .v«rer, rn s—s-» «r 's.
vorial. Wege zu erreich, u. anerk. e. d. chon». AuS»
—-W' sich-^punkrcd. öst. Alpen. Gut? u. vreiSw. Ziw-er.
welche man vorher b. Ü-u!. kastner in gell -. S. t-ieph. best. lann. Mit l. I.Post n r-l.-Amt.
8t.
Arksdr, Uiir s. ü. volisu.
irStkl -^altl^ilnkr. vornial»
rsrldutuor, Nunpt»>tr>> 8 ««
14ir. >r<». nächst dem Mnh'.krcii.
??S-°hn7.^'°^a7K1n"L"^
keste Gettänre. modernster Somsort. so.id
»ole» li'ttoNo Ssuen.
M» Illlills KrüllVLiä svll.,
>" Vssidrer.
6077
Nörworseö
Lao»tlor-V orstzolluox
Concert der Capelle W. Zit.
I-so Trio, die biegenden Mensche».
Pawel S Pailtointmeu lOesellichaft
(lO Person n, und alle engagirtcn Ustnstler.
Beginn >.28 Uhr isntrör 3<» kr.
Gast- und Pennanen»karten giltig.— Aus­
zahlung im reicivirten Raum, sowie sllr
Logensttze 20 kr.
1I3I0
Orösoto, SxooiLl-VesoUüsh kür Soruinor- unZ k°aso1üugsLri.iIr«l.
Lugros L su äetnil. kieisoonrunt xrstl, ir. krituoo.
Heute Ticnsiag d.n 14. August 1900:
6orIai»aoIiO«r«l>.
Campo I. Um >/,8 Uhr Abends: Camtzo I.
^,DiS SoliQfris 'VQTTI. 03?lL"_
TaS vollständige sensatiouelle Aus;ust.Programm. 11303
EntrÄe 50 kr. Casia-Erösinung 4 Ulir Nqäim. Ende 2 Uhr Früh. kkinder kr.
ljn8bi'6n seil Mkitt- Li3 30 ^Lltt'kn aügkmein
dLUsdiön
emstfenisn v/!i' k68i6N8 uncl bitten beim ^inkAufL 668-
56!b6n genau auf äie büncieieger'iebiSrLb
regieii-il-ie Zebulrmanke gütiget ru aebien
unlj LueOi'üeklleb ^einagon-Zenf von MI^kiLrWi
Vietol- Lebmicii L Löbne 2 u veniangen.
UocliLclituiigsvoll
sesder Skok«k8 ,s. Rv8ka ,ir«i»t8.
Msn.
llolel Xönix von Iliix-li-ii, ^äit:
Nintmit Hotel Oesteri. llok, L.s,, -leirr-schei Li».
UkNet n. lie 8 lrilliant )lHi 88 l^ 8 eli 2 än,
I. Rang. Lersti'm!: H.au, teste Lage IM Centrum der Ltadi. Modernst.' Cinr iltanzen.
Lstt. rllcher Licht^Bcste Ilüch:,
!!,. kiüstckrns!lt. 3s
"egcn'über dein barl-
Tl,roter. Gassenzimm r von st. I-- i» insiac Service, Licht und He: unz.— »reine
:i>ciiilichkc:t
^' rnj,.n V7.,Mariahi>scrstrah-. Revomm, vor»I,Rcst.
öote! golä. Lreu 2
M gegeimbcr der Riiiile
Goldswyl gelc^n Prachtv, Äussicht a. d. Brienzer-li. Thunerscc u. d,
Bödeli.^ Peilslon 4—5 Frcs. H. Zlmm 2 rmaiin-L>rlche l, Prop. 839»
U i» LöÄM Ulilö^g LlöbsRks ^ssEsZ
in einer schönen, von Wien in zwei Stnnden crrelchbaren Gebirgsgegend,
mit 30 elegant ansgestatteten Fremdenzimmern. Loll-, Wannen-, ,Lamps-
nnd Tonche-Bäder, eigene Hochguellenwasscricitnng, interiirbane -Lellplion-
stelle nnd Fahrgelegenheit im Hause, Depot einer Wlcner Brauerei, Fleisch-
Hauerei und Lekcherei, ist umer giinstig,enZahln>E''d-nams,en zu^
^nsolge ärztlichen NatheS soll der Bcsnzer die Filbrung des GeschasteS an,-
geoen Adresie in der Administration dieses BlatieS. Agenten vcrbctrn.
8349
llur im
6§u!so
11113
Uulerjll».Ilaii!r äer .(ulsou unll Vsroräiiuog
xsLsenäer LuseuglLsor
(Lrot. k>r. XIUu's)
x:!?- äcn x:uirvn Ia§ Iiluäurcil -UtJ
äuretr.^ii§Lr»iiiTlo.
rrillüu unL 27,'il:I:ei von L. 1.!ö2 rn.
LlirrltllvrZrrllJso Nr. 39,
2inL3NZ: ftNULZLors 1.


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 13 ]
^r. 222
^VisQ, DiöllstL^
Xeuss ^Isner l'LKdlLtt.
14. L^vssrist 1 AX).
jUs5Lrsriteil.
iir«i
2 luös;clöstc
nur aan; ncue
Eoidkc tcn,
Prrtiolkli,
Uhren,
ftaiincnd dillij,
'-
bcciveter Lchätz
n.eifker.
W«,n
ManabMkrttr.Ld t
Eralrrsresle Schwendcr.
2 ckl> Id, r ,rrc»..,kn-»>,.Mrubi
SLl Nib. Tamett.Z!emonlo^ruhr I..
, ^chl stib treNcn fl.
Rkglmeilisssljükldtr Vird gksülht
Lsttnm- ttfm.-Uhr
Tan:kn!.'t!en
Hir-'n rtt li,.
l.iot »l
sl, 9.2s/-e:
fl. K sos?
^ I«- Z'tr
n I
s. 2-
O
Matrosen-Anzügefl. 6 ,—.
JacoL Rotbberger. k. u. k Hof.tefernnt. Wie». I., SrefauSplay S
Ter Lcrr'üuf fiadet täglich dtS 12 Udr Nacht» statt. 10863
N,ng5 be!krb g-m Skkin st. .^.—
^ 8.
Venveiunren mit Srnfzu., 7 I
Wecfer ss. in« ^eniout
beim k. und k. Jnfantcrie-Negimente Nr. in Tnrnopol.^ Rnige mli cq cm riamani fl
,Qfrerte sind liis I.;. September LVOO an die L>fneicrS-
Uniforutirnugs-Berwaltung in Darnopol einzusenden.
Krding »engen:
Bereiterklärung zur Etablirung oes AielierS in Tarnopol;
Preisangabe für Macherlöhne im Allgemeinen, dann
für alle Rexaratursarbeitcii, fernerS 1097 z
für fettige neue Uiiisocmsorten aus prima Material;
Erklärung alle und jedwede Revaratursarbeitcu anzunehmen;
Angabe der Provenienz aller Materialien, welche der Controle der
Uniiormimngs-Verwaltung unterliegen
Aerarische Wohnung und Wcrküäkte wird nicht zur Verfügung
gestellt; Beistelluiig von 1 bis 2 Flickschneidern in Aussicht genommen.
1 Äri!««;«« rclis« lS. A«g»ri». l. ZspteAbir!
ivoer
Vir verr°uikn Lsizestellle B-,ug>4k,ne:
I BodciicrkLN-^--, »ewinnksch. I. i:,,
» Un,:ar Uio'pe- i Mil Ziehungen wLdrend rer
r illcn-Uo- l li'.ngen und »sefavirnennttUitresfcrn rcn
I ipeile.r r'ioihes >1»e So»
l Tel cischc.' Trnbnk-l'eS
1 Her,) «oS,
LUe 6 r.vs« xoxsu nur 37 ItoLutsrutsu L L 2.
circa
si. sao.sQO
Sofertig-s all-kniges Lpi.ir.cht slbon nach Erlag ter l ^'at- n,Pst dru nur
elN'.ial zu ;anr.nr»-n fl i für Ltrmrel nnd Ltcuer— Provin-a-lkräne n>k 7 den
x.^KLr.K'.e.ld cff'^-lurrt.— Vestevuni-cn aru b stcu Mitrcl-L.„srau.rcl:iing—
..rhlung n der Ratcn können portofrei durch iiriagschrlne criotge».
V-^chfeistu!L< Wie».!., der! K ärniurrstr. 12 (Heinrick':ho:).
. ^cnlo:rtofr
(3 Teckel) fl. u-lt.'r Garanfle
krrmpt. N-8Z2
UmtanskH stesta't.t oder c^.ld rektnr,
Ilkustrirte Preis.ourante grakiL
H. SsL'M'SsIrsi
m /^usscfisnk von Flsnrsnbiep:
» >2^ -»-» -7—^ I« 0esterrorcLi5LLo3 kreietrs-
g T.(juLi ä'OrsKV. 11038
und franco
Tkirrarrt
. L»»-eli,Visn
I.. lTtnabtthslcsh,'3,
heltt IieineN,0e b^u:»
irwIenTdierc, 7186
10846
GtStll Thkllsllhlllllll.
uetuc», «etij-Ulic, tzhtifnn, (Sradl,
Li ived, q»aich?nt, >.l1aulina^ ich.
anril i, ren, HaiiLcuchec, Särkinricr
Tecri-r.e,', !tzeii-,l>rnicu, cn ,r-
hange, Teppiche, >e:n:c tcr.iae ».'.e n
.nL Lanieniikidee, Ule«:eeNone, dana
'Llcn»el- ,-a! Talchcnnhren, Vaniven,
Svlepel, T'danS, >0!,,t-.a«en .-c. c
^ -"üitrig van lallten Iah.ervMtnen »ur sär
1 lülii lerLlet »lu^irvtt Lnz-»-
1. Ortr» 6Q8Lt^v. Ici ällLpoilr»
VörLZ8S!§snß.
Tcr qe^'rtifltt Ma rikkl^üdrer des Natt-lkel-
^ am'rbe.zirleS zu LuN ,»ibt hiemir bekannt, L».tz:
l. led a-! L:ante4. mosai.
-'- schec Rettglon, Tr^nj-l-rlnenr-r. wohnhaft
ln Lren. acbcreri fu Holl.'scha^ am
6. Uvril 1373, ebrlicher Sohn teS Moriz
Grün ul'.v dessen vcr'rorvin.n EhLsrau
LhLklotte grb4'ruen Laticha:
D e» erbi^ eu d-keksi-:
llrrnt. protck. Handelsfirma
Wien V.. L'r..ylejtt^dor:crsrrar;e 1«,
H xsdNäeta Dsrnerr ^».rävir
KsirLttzn iLosterikroi
«1 üdornU veri»ritr«.lr.
XnLzz oi1,c-r vl^rd.kL'er Xeksn-
Qt^erd. IZr. rurr. „y. SSoS' »rr .^u.-
Larv. RolLr.
11088
ällL»» lrors»»)
srälel^sLflol/ellol'rb
»rülo'.^xi itltz)« 1S73-ilc üvi tprilzs ü 6-i1
n»v) 4.» L li 6rän llörie: 4^ r.'-liri ve.öo,'l
srLIetetr OLtscli» kL.oltLnsl tLrrSv/es üa:
L. ^LtLl », lt LeiLltäi LIlLpotLrA I^ Stands,
e,e.-es kalaZai, «s- i-in-t»! masaiiL-r Reli-non, FamiNen«„aIled,
4 t.,» (laZisieo.ü.'.7l.sbs:i. Islö-I in .^inc,^ Luki am
Iiciro I,-t,. «rüleleai kalvs l.ü>li, -iSlac.», jtzl. Mai 18,8, e.el^e loch'cr de»
iäei- ia7s-!t 6-i N.0 d» l7-lt a»?,..! »ru" und dezei, e«lsr.
le'.l tsl^. v. m.: L arhen L
IVicner vt lv.
Le' l >''n, »L^srtnb dü
Lik>i»!io 8 eii !?üc!,
643s »iialaa/eeerelL,
(r-.sP. Mairlk-I'ahrcr) MiNheUaag ju machen.
Ti's. Lerlünbignog bat in folgenden
cri,o ,u geche.oll, und zwar: in Luü und
in Sien im Le^e dci »Reu n Wiener Tag.
blatt", S1Z8
Lnli, den 1g. Lnzls! 19V0.
kLuk lUrliÄliesekL,
WalrUeltührcr.


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 14 ]
'Wleo, visQstLA
I^eLks W^iensr l'LxdiLtt.
14. L^u§u8t 1900.
irr. 222
8 >^>>>
MB
W
„,..- k'k^errolu'Ir« »».
V»»serral»r^««««1 .....
DedertrtSt »Ue diskertse» ^^pp»r»te. W
- Mit d-m!-Ib» d.ft'i. m-n ,°wohl S-ff-Ift-in -li -vg-bi-nntkn R-.- -n den Nih«°. oki.« dik,-Ib°n ,u d-IchLdi,-».^
L ve-er.1vertrsr»»e »e-.,vlrolu^etute«'.^^pp»r»t.r^ri.el.«.»»e. Z
^ ,,y,7 Wir«. IX/I^Tirtrichft^liaffe 7.— Lxr-L^d- .3 bi« /,t Uhr.
vor k. Ir.
UoosLirts
puIvesvesZekIeiss
T.^ I»s1S27Lx»lLiL ^^2?. 4
kLlt NM» ütxi iselre .Isx^äpLtronsn sller ÜLtlunxen, iosiiesoväers
mit r^oi.nItL«-. Ut^ä «. '»clr«:«pk»o,t»1en -ils volrüßiicN sv-
srksm t,'u. voll lier k. u. L. LlollopolsveiiVLltullg llsu sivgefütiitsll
!rL!>ll> ^?u. voll »cv L. u. "--.-»k, "— —->—
Äöüersllorkei' .iLgGMiiell ües Lmrialvei'lLKz
mit vZterr.-llllgLr. rLucklosem .iLAäpuiver ill Orißillsipoclillllx
äLselbst eiliLltiicb. Illt0
— Lsstsilllvxell verävll prompt ekoctuirt.—
„ElLvrills"
irvüetrilek «esovUtvt
oi>t«r Xr. i«»8v a. Xr. »723
rciiönrl« I>!gll«s8c!>s.
L1it> silier 1a5tz1 tilr
10 8eUer in', l^irer vai'r»ieQ
^Lssers Lulxslösti, plriitet niLQ
otms ^eäsQ veitsrev 2usLt2 ai>-
solur sioder: 6 Oberjisniäen,
12 LlLuselisttsii n. 1^ LrLAQQ
8LLö/^v unri Kl-IIVI/VI-ISOttLN OUNON1'
L.S!ST-vLkicv!6
sokiin neu!
Iv ErLkylll L 10 Rsllsr t2 äsn
mvlLlsQ LpvoerotvsLreQ-,
vroxv«Q-ii.Ls1rsll§e»oLL5re»
10943 vorrLri»:ß^
8l!dM Wv. LeliLv-likL.
" i-LieLlv.
Lkkir II
>Io8Ll Voigi L 6o., Vivll,
^«r-rL—
^ UVI II»^ s^^ s
mit OLpslläLllvs llllL SckvsirsiIiLllxLell
200 Zv«s,sik^- u»io
Les1»LLr»11orK «r»Ä Verr>^sse »«t Äeu» Lverv
6'o7rcM'r
8LV.» erster Orilniuix erökküst— LeitsarvLss« HurtolitDLx
r7riüL«r-tr'k^rrc?,er r>o»» bis Octobor
slm L.irlo gSKI es keine MLeken
Lälss»s: vLßiiU VtLo
III1
r. SoL1ü»»t»r sWi»L«r)
Oir»ct<>r.
Vii388SI'il8!!3N8i3li «iilM8e!,Isg
I.iilt- II°Ü r-rvLill-ciirort, oL-I»-« asrri Lsml-isrillx III Stst«^^
Sts1errv»rk.
1 Mllmtk ron d-c «nftaU neu -rrichie!- «oll- ""b. Sckw'Mi^äVrr,
cur-n, -ll-h nick, Pfarrer Nneivp mil! Prichlll«. El-ktri^ al, Mollazr,
»Nilr« dvllll»!,«»«
LomptoirMn,
kLL?."»«2L LÄ
««erIwaMk. 8 rra»»av-»^
nur sedr flinke Ltcnographm. schöne correcte
Handschrift. persecteS Teuksch, für ein En
gesucht. D'u'i unbedingt im
H^. Bezirke wohnen. Schrrktlicke
aroShauS,
M. oder ... _^.
Offene unter „Qffener ttoHf 6726"
dtfördkrt Rudolf Mofse. Wien, 1.
Scilcrstäne 2. 11221
klLirmöistvr
»vstv «LilS-^S'i'^It'SLILLI unU L)ttK)V«SLV8
iWVLir L ii^iiiMiii,
l., LLroti»er5trLs»s Hr. s, lleke VelbdurxssLse.
Aal vdixe 1°Sidri^3mru1« nnä «1»s ösnsQNUne ,1I»rx»rot Liill*,
LtiüUel» l!l1oFS2äe I,swsn nielit xetLnsärt ru vsrävv.
! bei gutem Gehalt, freier Wohnung
und Beheizung für Wiener Holz-
handlung gesucht. Bedingung ist
eine Caution von fl. llXX). da der
Posten selbständig ist. Schriftliche
Offerte unter „W aldmann
Rr. 6«:r«" befördert Rudolf
Mosse, Wicn, I-, Seilerstätte2.
°10g3S^^
LerieinnsisokEin
bLirptl^^tle^r' 1^ 60.060, 4000.
SlUNt stv. seliori N1N 11212
16. ^UL«811 rroo
l vler LtelrunLrer» ^Ldrlieli) vsrknlUs
in 18 Ätons.rsr»den L ü I.— rnir so-
tortixern Spielreoki §sxen Linsen<1nn»
äsr srstsn^rs. 2Ls1innxs1jsts „iro.»er
^ivLsr Alsronr*' Irostsntrl
Vs-^s1stud^«/t°5 8pi^ ^N? Offenen an
Ltsär. ZQliorrsnrinF26. MÖgLN dlö AUlN Ä). l. ^c. ON
LZ. L^aras. Prag, richten.
Liüigst bis hochfeinst in allen Stylarten.
n. u. Ir. vriv. rapeleu-I'Ldrllr
^^T8»8gS, L ^SS1^ZN68'SVSAN8d
Xisäsrlkt^s: 11164
I., 1'egettbotfstrssze 3.
.k'adriir:
/^trgsrselorf bei lVien.
76LS
LAmo!
nach amerikanischem System von fl. L
aufwart-, auch in Gols aekatzt, -u mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entkernen
zum Kauen und Sprechen geeignet. Plom^n
m.lßigen Preisen. Zahnziehen mit
Cocain 50 11052
ro Mariahilferstraße ?0.
ipecialär.Nichcn Blliscn- lind Geschwürs
behondlung. elritr. Licht- uad Lasterbädrr.
speciell für Nerven-. RiiekenmarkS-.
Neurafthentc-, Sicht- u. kraueairzrl llurin.
Bcseitiauna tion GesichtShaarep, AuSiebl-igen
u. a. LchöndciSfeSIern. Ordin. v. 10-o u.
«dends v. !j—g. Wien, I., Frcuz.Zcfeph«
Ouai 7. Eck- Rothenthurmstraße. Hnmanste
Rücksicht. Prompte Briefpeantworlung.
Mk8sH!iiVleNkll.?i!ki8r?kw.
vik !r. I(. psjV. V8s8!Ll!8sUiig8-688ö!!8L!i8s1
MSIM
Irr IreLssl
(sniektst irri »Iskrs 1333),
übernimmt ra äen coulLlltsetell Lsclivgullgsll Verriobernoxen
xegsll k'sllsr-, lSlitr- unä Lixlosions-LcbLäov, sovis xegsn
8cbLäsll äurcb LlietdelltßLvs in kolxs von I^rälläen unä
Liplosionen. ferner Versiobernnxen xsßsn IrLnsportgekadr rn
IVaeeer unä rn I.snä, unä Iiebens-Vereicderunxen in äen
vereebisäensten Oombinationen, alsi OLpitallen nnä Renten,
ralilbar bei Robreitsn oäer nacb äem 1'oäo äes Vereieberten,
Rinäsr-LnsstLttnnAen a s. iv^
i vis Vertretungen äsr Ic. k. pnv. Riunions -VäriLtioL äi
SionrtL übsrnebmsll nucb Versicberuogen gegen NagelsebLäsu
für Rscbnllng äer
ÜLLsI- iiLä Nr!:?skm^eM?l-8ess!!sc^rll
° ii» rrlest.
!sleMÄ-LM§k:!lgll öei' 1s.il. s'siv.kliimiliiikLäNalicaöiALUlg
> ii» >V1vi»,
lm eigeuen Nanes äer Oesellscbaft, I.,1iVvUib»urxxLtz«v 4.
Vertrvtungea in allen bsnäes-tlsuptstsätsn unä deürutenäeron
I Orten äer österrolaklscd-ungsrlsoben llsonaroblo. 5,7di
Grünficifchig. süsi.
lästig, dclicat.Tcsier:.
frucht. Leriend. sranco
der Poststatianöllg.
, -k.rd l si. 3> ki.
lPenedek silnLts»,,
Planlagenbesitz r.
Eemeivar, Hunoadi-
gasie 4. Ungarn.
IILVL
WstMssLsL'rL^
neue, bödniiiche, djllig.r L S »derall. Halde«..
N-men ucheiÄ-87g'.d»E« fürgsdelmkllrsnlcbelier, Oesebveüre °-rd-» r,^» a^iindn» und
oedermolster si. l.3o, i-trohsacke fl. 1..->Ü tlervknscbvvAoke u s rrurnicrllnlii, ^ofor^dUm
»>coer
Mütr
und
ltn fl. 4.50, 7.—, 9.—, Slt; p-. i^lanell-
und Cvperdecken, Bettw.iichf, L'pplche.
Kotzen, Rokhiiar, Eisenmübel. KtnderwägfN»
Aastenbett2ldo!f Illtmann.
Lit'fs'rast der k. u. k S aakSbfa'.ltten und deS
LehrcrbauSvereincS. V.. Scvonbrunner-
stratze46, XIV. Retttdorf-asse IL.
Für feines Cafe ein junges hübsches
KuffeLfräniern
gesucht. Gef. Offerte aber nur mit
Photographie unter „I. A. 3953"
an dieÄnnonccn-Expedltiou Lonacker
und Rantz, Düsieldors.
843«;
Kperialnrjl
40821
Gklleim- ll. ^Mtsuailllk,
LIrtriilI>iItei8trit88eXr. 108.
Honorar I >1.— Orbinatian täglich von
StellwagFl-sverkedr ,A »llen drei Ntrd-rl««»»-
10843
aus der Liaueur- und Weinbrancht
wird für ein Präger Wcin-Tetail-
geschäft gesucht.
Einkommen fl. kOOO—1200.
Nur Prima-Kräfte mit lang-
8243
Nr. ^rOLZlIr. ZALdvor
staauich conce.rionir e eleltro« und mechano-l GedurtLhelser, gcw. Secunvararzt an vea
rhcrap. Anstalt. Beste Behelfe der Neuzeit z erben Kliniken u. DbtheiluLgcn^ür Luver«
und Haulttan^eite-i deZ k. f. Wiener aLZ
Dr. Wislrr,
Vtlen, kotkentkurmstrssss dir. 37,
ordinlit lür iusieie und tzautlran^hffteu,
de
lranweiten
Plasenleiden, Haii». Mund» und ffraucn-
Ürllslrlvickell. trdimri
tckgUch den 9—8 Uhr. 10835
Mütige» L.narar. Luch drietlich.
gewei. Lecund.-Üirzl der Si», l u. Tdch. für
qcheimc fkrankveite» d Wr. aug ürauteu-
hame«, kveciaarzl tnr gehrime jiranl»
denen Hllui-u ,fraueillcidc». 0 rerveit.
scklwiiche, I>d62
kmer ü-Wiii-ZBkiMM
HN^l6v.I.,VVo1lL6il6l6,
-rd'n r! von 8 Udr Bor'», dir 7 Uhr^vendS.
Bri fi'che LmraglU wr-r «'n deanrworret.
viccrete Brobe'endung zu fl. 1 —. 2.—. 8.—,
4.— L. 5.-, ll>?dst Preisliste. 11454
rr.^ner, ^lvM,
XVII., «eronikaa 3 t l. v 2—t Uhr.
'^ I 8peolslarrt für gebslms
SpsolLlarrt
V!I.,!lIgs!zll!!ISs8lsS88ö?0
Oiä von 10—7 Ovr. Nonorar 1 ü.
......... ... behandelt, dricsli^
Unsrocen sofort diicret erledigt. Ordina-
lionransialt im kentrum der Sladt.
Zpsciaisrit,
Eingang Lingcrstrasze 1,
Dr. der 2ied. und Chir.» Geburtshelfer re.
Ml. 1,. 1ik>Ll61'L388K 5,
heilt gründlich und jchmerzlss, gestutzt auf
20jährigt reiche Erfahrung geheime u.
Hautlrankhciten, Geschwitre, Nervenschwache
und Frauenleiden. Ordination von 1l)—1
und von 4—8 Uhr. Sonn- u. Feiertage von
1s>—1 Uhr tliqZZ
Wartezimmer separlrl. Honorar 1
Nr. NirsLÄ
täglich von V—^2 und von 8 Ubr.
Sonn- und Feiertage biS Uhr.
sehr mähig. Ilool
Lieirats.p^..b°.Vch«"Li.?','Ze1
sösori zur Auiioabl Vsicfo,u>". Berlin 14.
vad- Geben Sie nur srdresie au. 110L8
.L.1trsLorru»iris
!N-
rsbn'ik
liefert prompt unter Garantie Zimmeröfe»
ron fl. 28 auswärts. Cabinetöfen von fl. 21,
auch Füll« und Dauelb-andkachtlölen in
l'NgiLdrig r Specialor^r für alle Krankheinn bester und feinster AuLjüvrung. Lparherde,
oer »ttiaken- uuo Unteriervo» Badewannen. LSanduerUcid ng. Reparaturen
orgau«, und »nutau-ill»tage, werden uörrnonmen ui.d billigst auSgesührt.
.;rail-nieiLen uo« Nerve,,Ichwalle.
s ldst v raiteir galle m.rdeo IN tur; fler 4.-^
si.it ,ch i Lcruldst.run, d.r llenunz
iütlr Lvic», Etodi, f>vh1>»nrt
llvr
^^ uo.. LhLrk.1Ii8ilV33'e.i-i^2!!siIs8niel!8sl3Le,
h von Orv'.l ai on '-äal. von 16 d H -4 uvr »luch H«
-10—5 Uhr, Mlttwoch und Samstag auch S'NN'U.s^'i.'rtllte H-inoiarsehrm^nia-^r^ef«
von 7—6 Ühr Abends.— Brieslich nicht, liche s osraAen w'rdeu dic-cret r edt^lt. tlo2L
2 1. Humdoldtgasse 1^,
iin eigen, n Hause. 8409
o.moH7L'SM°. 8LGI LRNLL
Uiön, I., Ksrninei'sii'gsse 45
fXoIr» Hrüsorstrii»»» »).
r^NIS, LL.
1033«


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 15 ]
^ SB
DlsostLA
Xenes I^ksLer I'Lxblall.
14. .^.vssllst 19M.
lOZRGOQ8ÄL8S
,'ßLÄKSL'üT.
Ivs. ^^.issc^le L (^o, empfehlen folgende seine Chocolnde
ZpenslitSten in iLartons:
"ji. 2-!N?-K?;L?.«-
s-^riiLtencreme-BvnbonZ. 40 kr. Neise-Cbecolode-.. -> fl. 1.20
WErdI'eer-B!squ!t..,. 40 kr.>Touristcn-M°colcde L 35 kr..
8 oO kr.l 50 er.. 65 kr. und 90 kr.
8 Ä°c>^'7?°"b°ns .... 50 kr. Pastillen.. L 25 kr. und 30 kr.
8 Cbocrlode KuNerle Testert Kalserpastillen 50 kr.
u -rn-. b st. 1.70 und fl. 2.70 Croguektes fl. 1.30,
Mycica^ns L 50 kr., 80 ir., sl. 1.50 jkaisercroquetteS 60 kr.^
.. fl. 2.—fdilon plus llltrs fl. 1.—
K!tl!!k A!Wklr.L'L/L-.
^/ Knabeu-Ukdrrztei,er fl. 1.50.
«... -h..- A«Semei»er Aerkrekrr
->. ^er.-:auss-Anlräae. i-^T^Zeitunk,'-s«lätur
wuruicrd. tägiiü, r°n..^-.8, Lo n-l flicucrfcste Cassen wirdnv creac drn.Ädr.txxp. 1Z8 LS
WAD!W!M8UMM
^ i»t!xica.ns L50
fl und
8 VVk6N,klal-nInLk-Zik-LZZk^ fiBr!i!s-?L!rrz)
FabrikS-Niederlagen:
IV9V4
llä ^6ikbuk'gg3856 29.
k'iir^VeUlrndrstellim^-Lesiielw!-1900.
kiZUSisr Ws!^!iL!!s irr
2 nue kluole (xe-enSdsr 6 er Orassoa Oper,.
^urZereiebnet« Hien^r, liniiriJsissIro
I^LLsirsr' Oi^LKirrsL-Drsr'
(.LarienbrLusrvi). ,ggztz
^«ine nn 6 OairLnleo vorrüZ^Iictirter OnslltLt.
NL»»!xe Oestsrreiediecds uoä äsntsciie Leitun-'en
R«n 6 er-vons aller Oesterreielier.^
_____
Tlk 'kir d'm
Lrets äsmrsxLklüsclis ic»n
öMNtjOÜS- LllAsIt
kü. gkhkim,. uns L'a.,!ttk>n'!,ciliii. N ,r«n-
schwächk nnd Fra^ ii elde,, sir'her I,
nre> u::g I> dcflndtt sitz jer.t
1. Lsrtrir, Lanernmur^t 10,
^ nLtst i tkvb,^nrk'!-tz.
»..rdiiiatioii von I>> b!« b Uhr. a, Feier-
lag n «on 8 e,z IS Nbr. Äliit. läfir.
v.rt esscrnr c ilrniriru. L «crrtr uvv aus-
m.rkamc rHinnZ^ung. «rirttiche »^ir-^!-,,
werdin be.iulil>»r.«t.
8p60l'3!3fl2t, k
Tr. Mkd k'bir., «.»her dkS cffirikrskrruiki.
de» l0Nili. sfr?. Takoloa-LrdenA, gkwe'kkker
r. k. Ällltarurzt. c^rr. Miral'ed dpr LoeiviL
Irsn^. ä'L.vAivQs in Pari». beha,.rfelr jci^l
wie kit ?)"^«aoeinalle geheim«» l.nd.^nni-
^ankheit«!,. so-^kr auch Nervenschwäche.
Blase», u ^^1 anen leiden nach «»n.r onöül
u> Privtc und i.kuc. billigit bei
S. Bcrgcr, üLien. I. Beflrk.
Skr. 20.
nächü dem Tc-legra psfenamt. 2156 7
danzcr-bassen,
aiiStri,, prtv, neit ollie nd-g »lat'en
^'anvku, runden Elke« und anlle^.ndste
Blnder.i. „wie ieu-r este S-is n nenelen
Eonstr^-Nlin. dilligü in ter gadrik doo
Terrnre!»e. «teien,
1 Lilä rittaerg rtel- 68463
Bauerumarti 14, Eingang Erklgasse
Sc-IdwaarengtschLfi Issero Kohn. r^4KlO
Alte Thiircu. Fenslcr. (Olas-
wL.nLe. RollbLlkcn, Parquerren und alle ins
Baufach eins,ä>lagende Artikel sind äußen't
billig abr-geden bet Usidor EiSler. H.
Äm Tndor Telephon 1336S. Buda­
pest V. Nudorutcza 57. 22471
Grol;e,< ,.....,— -T,..,. Ga,lhauü- nnd Kaffeehaus-
Einrichtiingen, bhinasilbcr- und
^ ?I!packawa-ren,
Lu'ier s. SaS, elcki. Licht u. Krizenbeleuchtg.
in reicher Auswahl sehr rrciSmürdig im
Waarenmagazin des E. Sachs, li. Älein«
^dtgassc^ -23716
Elektrische Glühlampen u.
Platin laust iideS Quantum ausgebrannte
^^!oie ncilk GlÜhlamven m den höchsten
preisen, /larte an f^ronz Lchlcifer. Dien,
Vll. Schottenfeldsasse §9. 23845
Uhren und ^fuwclen
auf Naten an Iahe, Svarteien bei
S Thuril.a a Vl. W mvcu orfer'tratze
Nr )Li». Lttnr.ig- brleslich. 23906
Iad.utNLLi'^s
!>ur seilt laut Lcdutrmsrlge.
R^L»ZSLLS-K88SSS8SS4'SLS
I>rlLt»-^.riLUtLt, 1 1>urr. L»»ds»tsvlrs von >l. z.so untrriii«,.
«lii-M»«-! Nie- DS,S,,a!«iße»«d d-
j ^rl2L»-t)iLLltrLr, I DuLL. ^1ilO-L1xia.oo»-Se»rSojL« vo» ü 12.-
LL-Ss 8 z, Ktz K Z Z S» r» g.
x»r-^«trr ^Uvorse vsr-Uoo.t, i tuurr. I--rrsi>t-L«u>,e»»s«lrs von
-irn'7r»»-so. SroUIiSrdo. L-suvr-ea^e
NLU »1» r^sl»»rLrU», »rioli «rUs SorlsQ i:»«isrrol. «»kkoe-
102V1 ets. -^toaaLQsäorter rivtnIIvLLrLQ^Lb^iL
Dr ZllZIänäs!-
H it^n, r., S,
nächst der Ttothenthurmstratze,
!-ll 2/ Za re.: Lvecialar^k, bebandetr
alle geherme» und ^aurkrauktzeikeu,
Nervenichwache. H.lls-, M»»)".
B »'en. u d ^raurnt it'en nach den r»
«llitär- und Eivilsvtlal. wie VrivalZct^kS^
Un,i^b''-^,^V«e-n. und
. r^bis 8 Ubr'Äbe^o?^D?iMl^An"^ Är.ti.sen' MLb'l^
r »erden dsr«-r«t erlediat. NUckstchtSvollste l.^N-u chaflee Sode kialn. Komme sof
^ Honororbemtss-ms.' ^3'i j ^oldfanc..^ IX. Äl-rbachsiraße 1'.». oder
b» ollak I. r-aligä' e 8.
' Compl. (dejrliaftsejnrrchningcu,
(«labil,über, Svecereikaltiu, Se^.er,
.,,!«>.cher-Ei li'-rinaen. L^e log n, Tische
am allccbehen oun allen ^uw licrcn Wiens
beeaurbezabü. lietukau, «cn «ieillaat:»
_er^ett. Sntnrag.rn -n den duchiten
«oben. .duin.Iier ,1.
Mdr..«»r..iir 3. nach-. Ho b Marli I- illdd
Bclchntc Pretlö'r» werden
aus rca -i^a7L,ite,n s,es «frei -„»gelöll
und buich Aiisie ab ung des Mehrme ii es
an elausi Einlaus ron Biillanie,-. Berlen,
_ i aragden, Salnucaren :c Eouiante «b>
Wicklung Sniuelier V-rnh. t«,o?z
I. («^aben ..ckU ick-i.
Bersaysfll'eit'.e üd:r Brilla.itcm
Perl n Si ld und Slb. w rdcn sb-ieufr.i
ausgelösl und bi.- Geg -stinde zuni höchsieu
2i.U34
«Vt tz.r. l «vbkois hiilav >.
Lcrpföitdere^Losc
weiden auegklö!,. der Me!rd-ra. ki: zum
vouea Tageociieie ausbe ahlt sowie die.
selben Lae regen keine M°natir-te«
coulanteet mit suiortig m Spii rechte z-aeüü.
Wechsclfi,,»- QtroÄih I. Schotten-
r.n Bei. E-e «.-n ag gais
-. ledU»
: Beiicr Zal,lcr Wiens I
^.- 3.'iite Ädresse ;il beachten!
^ Flcischmnrkl 1t>
InhH die allerhö6ffte« Prei/e für alr«
und MUrtärtteider, solii?
Möbel. Väsilw. KeM'edcrn, Aunauitiiten
und ganze Lerlasientchafien. Lberbaiipt alles
^denkl^e. teiue Karte aenügt, komme
Wjorl. Früher 111. Hauptttr. 96. 25088
Kart5qcnügt, den voll. ÜScrth
erhalten 'ür aeirag-'o^ Herren- un)
^ 8' 83rtM3M
OOlLOI7m1ÄHV27 L- OO.
!7iei1orIs^i^rLA, IV, Soklsireritildlx»»»» Ickr S.
l'-wisdljütLn xrrattn.— loubnilkaprei-s.
>Si
1V811
MSW8Ü8MU8 3l8 KsÜKrÄ!!
H::.vi0sLhi:..n. vooz^ich bewahrt gegen aeuke und chronü.he. ielbN veraltete
»raukh«.:-«. insbesondere Sickü. Rheumatismus, Rcuraslh -Iic N^aütai
Ss^es.krzi d. v. .hchen .. .. tziat ha tetdck
daUl. W eue ullg .drao: uv leins. a-w.
itck tgi e- b. Wl. mrd. Aecullckt
SipsciulullLl..
für gehetizie u„v .vi.uikiankhei'en,
»eschwuie, >.>i-lvc»sch>oache, ib aseu-
^.nuruieiden Li e «ra ch t i
ir, l oder v reliii. werd.» nach tc
neu. eii .-orichiin. en t ol nc Acru t.
sie-u. g d dandickt v. n S—.i. Ern«. und
eoierta.i voa S —1 Udi
-aiir g«iv>iieiiba.te g>»»dliche
garantiri er >>'»> b
^ ui als -.it, cn beiiuekaiiiiien
Sii»-lalar-,ir» W.rte'mwe ierara-.
Vooora m i g- UrieNickie Anii.ig!«
w- rten uneu fbl'tg beaniwon r.^
V/.LlI, t.._
(»itchs» de,.,
i,ii!«i.cher-Ei li i-t inaeu. xic log n. Tische
n e, Eompto rmäb^ i ueriesie Caile« kaun
md oer.auit -°m.t iiv. Reiuroisga i« 18.
I(si!-7
Gesckiafistikirlchiuug jeder Arr.
dpecerei- und Älaskasteo, Stellagen, Pul'-i.
rigcanen, schreibt Iche kau-: unli der
-aust tklaniper, 111. Llbr chtsvergergalle le i
2663
ktäufe und verkam«: Kaffre
evec renoea en gegen dar. oon 2—s Uhr.
. Bauer. IV1I o-^anikag. 3Z ,.36I0
S6,Iaitchre,ie dcftcr Luaitial
.. ^5"i"d.irritz.ing geeign t. de gl ichen
°iche sur «aller,icn sind billigst ab«uaca-u
-l Perncan I u Eo.. I. Li.bend.r gane I.
I38L7
")kur i3) allci» zahle die
t> bl» kl 8! getiagkne Herren- unb
" bko' "Ii-(°d-l und alles Anvee, o..,, ..„-iü.
rolotsplaise.
Di'-M. SZurZsd
I» X. a r..-—
^Visn
t"81 I. St »gee, I. Stoo^ ruür lo.
— i SslasaaUlamgl suela joa llsaa» cler katieittora.
Sbecwla^u sur geheime und Neeoenleanl-
.Kautc Model. Uhren. Kleider.
»asche »iid ginze L-rlanei sckialicn -u d-n
A?fl^llknig. komm 'solo-t
alt. tt.cher, n. Wreden.r -vuuptstrasie 83.
182.,g
k!n uliönidkiii-iieliss
e»u- desoiiäers vieHti,; lllTO
ktü- rrLusL, LürLör imä laeiäsnäs
»inck Wn^inailn'» vstsot., vollXoimneii xeimoUIoso
LtMMsr-cNo-st- lo^sit versnlüvckousteu 3lc,b<-i1oriue-s;
0Io»«ts1t-« nnc, Xaodtt«pr« mit
Uer^tiacliow Vernüliliikks. lUustiiits t-reiacour»uto
h!i-L7e..l
Uiirer.tr. :e», l. b,t. rr. «.raderi I>«r»t!s-errr«
riliia rorlieii lireor.- Lei. 34,11.
V...... .^rs. tes -den ,n s. Ausl. -rjch. ^>^scn,
^>^1- -T'e Reurasthenie d. Uanne lRer- Nu f
denschwSche, mit besond. Ancksichln-Hme auf ^'-»bahuhraji- 16.
v°ft1;!'^l^7M'7."-Ä.'-7 L 'cu,,er.-!tttliefs f. Lecoralions-
dondklt die geheimen «rol?kdtiten^nach'dem u^dak, ,? Sro^ sind pr.:l^iiüi^d>g
neuesiea Heklverfahren. (Die 'änoeren i^rrnen ^Trr'sgosie .:§ 198 0
L^der in Partie kaufe jcver-
-?'! v'r Costa discrer. Unter .Parrieleder
7."i50- an d.e Ers. 7ö5o
Grabstätte am Ccutralfrlcdhof,
>>sruache !I, ist privat abziigcbcn. Ilnter
E. T. 2sAl1" an die Erv.
24911
1 Glaslvand rnrt Thür, bereits
neu. 4 Mrr.. 70 Cm. lang und 2 Meier
73 Tm. hoch, ist billigft z« verkauscn. V.
Uanal ga sie S, üepplingcr. 24918
Lnl'ihäiiser- u. Gartencinrichtuni;
!u vorkauien. VUI. Lenaugage Rr. 2. Cafe
itallenbrunner. 24913
! Piel Geld bekommt man!
iür Möbel, Teppiche, Rippes, Wäsche, Berti
federn, ganze Berlasicnschasteu rc. be
L. Krakauer. iV. Bhorusplad 8. 24682
Wein- und Mincralwaffcr-
siaschcn zu derlanfrn. Wien, III. Hintere
.siollamtstri fte 9. 1. St.. Tb. 9. 23226
Zlvctschien, bosnische Tafcl-
pklaumcii lieierl in schöner Qualität nur
an sLiossisken irdc» QuaiUum gegen vorherige
Ucbereinknnst. Roscnberg, Topusko, Ersarier.
1929b
Tchönc Bogenlampen-
«ebSus«, 22 Erück. gut erhallen, billig. VII.
3ollergaste 2, beim Portier. 22598
100,000 geputzte Mauer-
iieoel, Brncbricgtl. Tachriege'. Stufen.
Thüren. Fcnstrr. Hausthor. TivvelbSume,
TeÄ'^uhlholi unv Brennhlil; billigst zu ver-
kauien bei der TemoUrung. ^1. Vrüiken-
gsffe dtr. 4. 22603
Fahnen!
Anläßlich des Kaiserfeftes verkaufe ich meine
werden Häuserdecorirungen angenommen,
^ranr Tietl. Tapezirer und Tecorateur. X'I.
Wüllgaste 33. nächst dem Raimundthcater.
22020
Heu, silstcr Qualität, vor-
jährige und heurige kkechkuvs, selbst ab-
bolbar. höchstens 6 Stunden von Wien.
wird gekauft. Unter »Preiswürdig 22642^
x Dien. XIH-2. 22642
Tlsföner Fahrstuhl aus
rothem Plü'ch. mit yummirSdern. -anj ne»,
billig ru verkaufen. XV»1 kperrgaffe 0.
22708
!
i(l6illö8 ikOMsU!
jtame jede Pariicwdarr.
„i. Scschäsir. II. Tircu-kgasie 32. Th. 7.
er als Arzt des k. k. allgem. üraokenbauses
,ug-fnr!?."°Ti^''P-h°i^li!n','''ill's^^^ ^affechaiistischc, Ecsseln,
^ ohnr Brrn'ösiörui-,. sclir r>t!>7-,t. I„! Vosfkkmühl». SpalktihLr, zu »-r!auf-n.
^Ni-U'-rndsQ I«, d. 10-Z. Ticnllaa. sDähripg. «r-u,galsk .b1 uud 36. .?Iik>r
^T°n°-rS°- «. Samstag auch °. 7-L Abds. j
i sindkrb.k.tn Penre ubr n und Sp egkl
! .Kinderwllsf.n. Hängclampcu
und So kor. Ti-rpicho, gul rrloor. su lürzrstn
8eit ohne Vcrussstörung eiu erfahrener
D-Itor. l 8.3a^j,d„ II-^Pill-rsd-rfgass, ^Hg'.
Wlcden, Hauptstrasw Nr. -'i i sb. 20. ewir
lSingan, lüöbklgo«, kO.'
Qrdinli, °°« ds, 2 u. 6 dir 8 »dr. Aa
Soun- u. Fk>,rtag,n nur oo» 11 bis 2 Ubr.
Dr'-
van ü. 18.— »nln ärtis.
k»^ o ri 1: ö 1- r L
st. !^Al:« 50 i. 6 LK, k. u. k. Hoflieferant..
,T1129 1VILN, VN., LLLrl7l.!lkers1rLS8S S.
. (rine ''/izöllige Wcinpumpc,
boiuahk -an, nou. zu »crkau'rn. II. Kloine
Psarrgasie 8. Sasthaus^^ 21862
Tclepho» 1924. Iclophon' 1924.
.'! Iuüallationen !!
.': Lrioinal Anet licht!!
SilUgüc Bo-.ugi-uellc Wions sur all« Sc-
lruckilungöartitel, auch «ieschäflsluiior. VII.
r^stbuhustrastc 1(». 21316
i Bcrsayslhcinc über Kleider.
Wä'llsc lvcrdcn kostenfrei aus-
.nelöst und der höchwe ^.'rers von qauz i8ien
' bezahlt. Nurl.Zeli.ikaüLste 10,1. Si.. Lk 3 .^.
. 22155
KmZtzr
kpociala'i- sSr kr.i ilboi'on d.r Vniorleibs.
orqa.le. ^'las. n- u Harnbcschwcrden. §raukn-
le»de»i und^ntqf^.,stände, tr^rünvl. und
mög fchst rische .Heilung.
kL-eutÄH erhalt.« auch brieflich Rath.
S»onorar »neisiig. 84A
Vi/isrien, 8 ellg 3886 42 .ji Eisrastc» ,nit MilesbUsälk r'^^
Ord:n. von 10^1 e-i:d von 4—i> Uhr. t. r::rr«deriaer Handwagen. Äcjchä't-iii'ms:.
Ter beste Zahler für ge-
traoene Kleider. Möbel. Wäsche, Geschirr.
T-artiewaarea und Todenkram ist Klein
IV. LambrechtSgasse 2. 21071
Tüchtige Ztutc und ein
kleiner Kastenwagen dillia zu verk. Auch
find hlee eirca 100 Kuogramm Tiroler­
käse. wie Schwel,er'Lse, billiäst zu er­
kaufen. II. Negerlegaffe 7. Milchgefchäft.
Harzer Ganarieuvögcl.
2 Stück. Dorsänaer und KüstenkSsig sind
wk?en Auflösung billig erkaufen. II.
Kaiser Ioserhstrabe 32. Friseu r. 24775
Vier Waggons Niifl, Gichel,
Dristbuchen. Linden, Tor?iige und Caln,
wie viel man wünscht. Die lricheln sind
7.6 bis 40. Linden 4 bis 18. Aust 10
bis 40 Centimeter dick. Gebrüder Iurichitsch.
^ei H^ren Schngernik. UnterrSteiermark,
Unter-Teidlins bei Marburg. 215f>5
Gebrauchte Gaffen Nr. 0,
2 Stück, flkche zu kauten. Offerte unter
.Caf fen 23 N 3' cn die Ery. 25113
Iwcirädcriger Kastenwagen
ist billig zu verkaufen. Geblergoffe 84.
C-'nditsrej. 2.^1 36
1
Eiscnwaschtisch,
2 Kiichen-Palanc.waacen. 10 und 50 Kilo,
1 Anelpsenwaage. I Kilo. 1 Tccimalwaage.
100 Kilo. sofort ei-zcl^ w'7'n olc*.licher
!'Itttnd'gu-.a lies unter drni FabrikZyreise
verkäuflich. I. Schönlaterngaffe 4. Gaffen,
wölbe. 25213
Gaffa Nr. OVr mit zwei
Schloffern ,u verkauf. XVI. Lerchen'elder'
' Ld 2.3. 2222^
Kaufe 5^affee, Tpecerci,
jedes Li:a:'tttm. o-r prompte Costa II.
L!L;enaue77.'^e 14. .3. St. ?- 13. 20059
Wicsc-b'affe Nr. 0
ist billig zu oerlauseu bei Nerbeo, Vll.
Natse esteaste 64. 2S20 3
Grosrcs schönes Telgcmälde
oo« eine«, dcrüpmlen Münchener «üni'iler
niii IM st. ,u verkauie«. sehen Tienstag,
s.°nncestaa n-' S-mstag Baemiiiaiis bis
2 N!7 IX. s-chsschimmeleast« 14. 2 St.,
-d- -v 2SL31


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 16 ]
DisllstLL
Iseues ^Visüer l'LLdlatt.
14. L.u§u3t 1900.
I^r. 22S
AUgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträg«.
DersatzsSieiue überBrillanten,
Derlen. Prktiosen und jede Gattung Loaare,
auch Alchrradir. Kleider und Wälchc werden
kostenfrei nnigelöst u. derMehrwerch -uidez.
be> Fnch«, II- RoihelrcujjNlse !>, Mezz.,
Thür 7. Loch Kurte genügt, komme sofort.
Stellagen billig zu verkauf
Zischka, VlI. Kirchen,nsle li. 23048
Zum Kaiser-
Jubiläum
viele lohnende
Artikel
fiir Hkustrcr
und Wicocrvcrkäufer.
E. Storch. 22259
Marü^hilferhrasic 7.
Fiir Hausirer!
und Wicdcrvcrkäufcr!
Kaiscr-Ansichts-
Kartcn, fiirbig,
Per 100 Stück 1 fl.,
und viele
Jllbiläums-Artikel. 22258
Storch, Mariahilferftrahe 7.
I! Kein Schmutz mehr
Eelbst der schon un?enntlich gewordene
Lraune Schuh wird wie neu durch meine
Uviversnlpasta. Ansschiießliäier Verkauf nur
>ll. Kaiserslraße 33. Kirchheimc r. 2L083
Zu verkaufen Petroleum-
oddornt, 200 Liter groß, eine Rolle, eirw
Ladenüellage mit 60 Loden, Eiskasten^ auch
sämmtliche Waare. Floridsdorf, SchlüLhofer-
stratze ü^. LL080
Karte genügt, komme sofort.
Kaufe zum hissten Preis- Herren- u. Damen-
rleider. Wäsche. Schuhe, Fahrräder. Pretiosen.
Silber und Uhren. Versatzscheine werden
ausgelöst und ausbezahlt vei Fuchs. U
Grobe Stadtgutgasie 12, 1. St., Th. 21.
25073^
Falsche unbrauchbare Zähne
Lind Gebisse kauft Amerikaner. Specialist, um
zeden Preis. I. Spiegelgasse Nr. 21, Stiege
rechts. 4. Stock. Thür 29- Von '/,8 bis
9 Uhr BormittogS. 24609
400 Meter Reste v. Gummi-
schlauchen, nur beste Qualität, spottbillig.
Julius Nitter, V. Schönbrunnerstr^ebla.
Handwagen mit oder ohne
Federn zu verkaufen. Auch alte werden um-
gelauscht. II. Schmelz gasse 3. 24291
Handwagen mit Telegraphen-
federn und Zweiradler zu verkaufen. Repa-
raturen billig. V. G rodaaffe 4-
Zughund ist zu verkaufen.
JnzciSdorf, Trikftcrftrobk 18, E»en,I-r-
geschäft. 2398^
Starker Zughund samnit
Gkschirr ift um 20 fi. 1 U v-rlouscn. ^I.
Scumkgois- 1. 23720
Wegen Ueberfiedung
äußerft günstige
Möbel- Geleacnhcrtskaufe.
B. Ullmanu,
Tapezierer und Tecorateur,
Vtg. 187b. I.Johaiineög. L.PrLm. 1894.
Elegante und elnsachc Möbel in besonder«
seiner Anisührnng, Sveiscz., Siblaszmnner,
^lon«, Boudoir«, Herrcnz.. Bilder. Bronze,
Vorhänge, Sarnimreu. TioanS, Lttmna^
eigener Erzeugung. Möbel werden m Tausch
genommen. 228od
Wegen Todesfalls
Schneidrrmaschin und diverse Möbel zu ver:
kaufen. IX. Glasergasse 5. Thür 6. 23 620
Eiokasten, zwerthürig, fast
neu, zu verkaufen. III. Landstrabe, ^avptr
strabe 70. 22918
Wohnnnys-Eiurilif-
tttugcn u.dlverscLNtibel.
Lederscilelfabrik. Xll. Bei..
SLöndruunerstrafie k!^2. Stambahnbalre»
Volle Maigaretdengortel, aro-a'ckiaeS Pag«
von schönen S.sscin »n FauteuilL, wtid uud
dillitr st. Alw Seife! mod rnisirt 87999
Lccasstousmöd. zum grohteu
!hel von dohen Herr'chaflcu stammend,
denedknv auS ompleren Schlaf», Spe-s«»,
Herren» und Frnndinzimniero ln allen Etp'-
ar'en, eomrltien La onS ilam« ndouvoirS
sammtVordängcn r Teppno«. Bilder. Sptigei,
Ukr u. Lüster, ünireiu. franK.-fhche N'vr e.-,
Tecorattonen in Bron-e, sowie etn'achc
kliode, ka'iens kür Hole S. V llen, Aüchea»
und idori.immermidel u staaumd bllligro
Pre seu zu ve- a.sek> tu
nrtem's CommisstouShaus
für MAdcU 1. -Lrnlnervrube 28, Hoaparrerrr
t^rriDattSmöd^l werden >um
JaequeS Wallis,
Tischler- und Tapezierer.
Möbeletabliffemeut,
nur I. Siugerftrafte Nr. 4
(im eigenen Hause)
verkauft unter Garantie hocheleg. Schutf«,
Spk«« u Herrenzimmer SulonS, LoudoirL,
ln allen s'hl» und Htoffaklen, darunter
Schlafzimmer zu l6t- fl.» Speisezimmer zu
150 fi, Saloagarnitureu von 50 u., a.td
DwauS von 50 fi. aufwür:-.
Lkuch sind alle für 25237
Wohnung^einrichtnngcn erfordert.
Objecte logernd.
Nur I. Stngerftrafie Nr. 4.
Vreiöcoiiranie lür d e Brovinz grati«.
Polikirie Möbel, fast neu.
sind wogen Abreise sehr billig zu verkansen.
Hanglüggaiie 4, Thür 27, i!cke Mama-
hilfergürtel. 24Z47
Ptöbel auf tzlaten beim Tischler-
meiüer. V. Margar-ibenürahe 80., bb.3
Lllöbel auf »laten. 12952
VI Marinli-l>-rO, alle II7, ii> Hose,
Möbel auf Raten.
ir. Por>ellan.,alle 20 >0729
Möbel auf tztatcn u. lcihloeisc
direkt v. Tischicrintistcr, VII
Btariahllferilratze 22. 21450
Schreibtisch, Eiaslustcr für Speise­
zimmer und Andere« billigst zu verlausen.
Von l1 bis 4 Uhr. II. Horlgasse 4, 3. St.,
Thür 20. 2b033
Arämpelürajchine, sehr gut lriiallcn.
uud Tapezirereiurichtung billigst zu vcr-
kausen. V!. Ataadalcnenstraßc 24, Stiege
link«, l. Stock, Thür 18.» 2L14b
Wrndc-Billard,
kleine Forrri. zu kaufen gesucht. Offerte
mit Preis-. Grotze- und FabrikSangabe an
Weidmann,
Baden. Franzeusttratze 18. 24552
Bureamnöbel
tn jeder Sttsiart aus weichem und
Kart»m -Hokze in größter »NuSwakl
sr ts vorrathi«) bet «'»kviterd ?sried«
lä'iper. VIL. Burggnsse 2. 1 i 9^2
Himbeersaft,
wie uuch alse'andcrrn Fruchlsüste empfiehlt studle. p Kruiknöple 0>e am i
in betanuicr vorzngliü>cr Qualität Politrile Emr ch uaaen ,u a
die Conserveri-Grzeugung und 'N immen e- Äuskvavl
^ I. Ebstein, I. Annat.asse 12. 25242
Handschnhwaarenlager u.
Einrichtung, im Ganzen oder getheilt, ist
billig zu verkaufen. Unter „K. K. 25147^
an die Exp.
25147
Brrsatzscheinc über Uhren, Prc-
liosen, Wäsche, .Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Schönlaterngasse 6. 2Li87
Drrren- und Darnen-
Confection, Teppiche rc.
Von bavalicrcn 87995
abgelegte Hcrrcnklridcr in bestem Zn-
stanbe, elegant », sehr billig im Kleider-
Magazin „,>Ziini LeslcrrcicherStadt,
Singerstrnhc 4, 1, Stock, gegenüber dem
..Hotel Rohal", au ch Kl e.dcrlcihaustalt.
Hcrrcnkleider,
von Herrschaften abgelegt, Ncberzicher,
ZaanclL, Aracka, Saloiirockc, Hosen >c„
Alles in eleganter Fason unb lN bestem
Ruslanbe, z» überraschend billigen
Vrcisen bei Jacob Wcinbcrger, I. Wcih-
dnragaffe 5, I. Stock, neben „.Hotel
Elisabeth'-, jrlciderlcihanstalt. 87976
Äiur 'ttjicncr Erzeniintsse!
ütltdeut^kbeS bchtaf' und ^priic»
zknimer in aorar.titt so id-r AuS Ührua.,.
ma t Nustvi.U'u. uttt U neirv-
2 Ed'Nvt'nurS. 2 tdllr. mit Schll^^lov n.
v Be tiM. 2 ki.ach r.stäe-.l,! T as:'tt ch,
2rvür mi! d.n:«. r loten n. Srirgk-l ntU
gt^sch «f'en w Gl«:» 2 Stavld'ah -Ve' ern ätz.',
2—Ztdeii. Afnqie-Mara.-en 2 "e^pöittir.
1 Ha' dtiichd t'i 4 :di.ryi.nzstang n, elk-e
Trcbenz 4tr.ür. m. dnntl Piatk«, l Lruweauik
2:hür. dunkler ^la t. 1 Sii ge> mit
belg'schi'w GiistglkS, sebr hoch, I D coialicnL-
rivun wir L vvich und T eluchl, l Sve sclisch
nn: Palent-inlagen uni- Aus-ügen. 6 Lpei-r-
l tprerS .370 fi
a en pr islaaen
fü. ^t lrn und
fl. 100
2 polüirte Topbelchlssonnicre,
2 hohe Waszenbelteu, geschnitzt,
2 Ütachtlastel mit Platte,
1 Waschkaslen mit Spiegel,
1 Cpeiseüsch,
4 Lederscsiel,
2 Drahieinsätze,
5 Stück Matratze«,
1 Kückiencrcdenz,
1 ,tzüchemisch und Etockerl,
2 Charnissen, 4 Embrascn,
l Spuknabf, 1 Handtuchhälier. 23580
.Hoffmauu'S, Aiöbclhaus,
Hcrnals, balvarienbergg.
der Wr. Tramwah, Wäh rrng. Marktplak
Altd. Schlaf- und Spcisc-
zinnner, saii neu. Tecoraüonzdivan, Ltio-
mane, Cchlasdivan, billig auch einzeln an
Private zu verkaufen. >ll. '-<)urggasie bl,
1. Stock, Thür 69, 2ll712.
Lcdcrdivan. 16 fl.,
3 Zimmer Möbel, alld. und pol., bMiglt
verkänllich, Tscor.-Tivan. VI. Stnmperg. 26,
.pochpari., Th. 6. 25071
Philipp kirou.
Tischler- und Tapezirer-
Möbeletabliffemeut,>
nur I. Singerstraße Slr. 8
verkauft unter Garantie hockeleg. Salon»,
Schlas., Speise-, Herren- u^
Lamenzinlmer, Lustei, Teppiche, Bochwge,
Lelgemälde, Bronzen, Phautastemöbel.
Specialitäten in Empire-, Mahagonie-».
Tecrsllonseinrichtnngen, reiz, arrmgirte
Heiratrauisiauungen zu 350 sl. LUstoaN^
^telmöbel in reichster Auswahl, italienisch
geschnitzte Herren-u. Speisezimmer zu 170 st.,
200 echte Leberstühle s 5 st., Ottomane von
18 st. austv., solid« Garnituren von 170 st.
aufw., Lomptoireinrichtimgen mit echten
Ledergarnüure», Diener-, Küchen- unb Bor­
zimmermöbel in jeder Preislage
Jllustrirle Preislataloge aegrn Lv Ir-
Auch stud alle für
Wohuungc-cinrichtuugeu erfor­
derlichen Objecte
lagern». 25206
Nur I. Singerstraße Nr. 8.
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide romplct, u»n 270 fl. zu
verkaufen. I. Stngerstroße 6.
2bl84
(rnipir-, Alahagonl- Salon-.
Schlaf« und Srei'szimmer, alle? mit 'chwer^r
Vrovzen. Teppiche, Vorhäkige, Lustec sind
om halben Preis an Privat- zu ocik-iufen.
r. S»«a ernru>,e 25185
Elea. Salongarnitur, schwarz
mit Perlmultcrcinlagcn, mit
cngl. Scidcupiüsch überzogen,
sanimt Salontlsch um 70 fl.
sofort zu verkaufen. Vtur Stadt,
Wollzeile 21 l. St. 25192
Schöner Schlafdivan billig
>u verlausen. XII. Lerchenseldergüritt^^,
Part.. Th. 5-
25335
Möbel ohne Concurrenz.
, in Zchw ob !. nur so -d g ari eitel r-!-arl,
m> er'üu, l>-dr Ga aot r, .»0<> Zi>-mer.
vo» .er -ms-chft n d« zu d-c setuft n 7lus
lüurur g o'ttault as al,fte
MarwhUfer Möbelhaus,
acaritnoei ItslLT,
Speeinltf, in tzirantouestnttnngkn,
SpeciaU» i»r 4I'lle» »nd Hotels
L.cle>unt des Lehrerdau- unb I. I. Lia.rt«
bruurcu e, r iu«,
nur iO-rnuo TizntliS.
Wtcn, VH.Martahllferflr.114.
oociu. M. «ball,» u. Sohn, l c »chatzmeisbr
'-ldrcssc nlöii >n verrocchfeln.
Üre'seoriinnte nratt«. 23929
Schlaf- und Speiscziinmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet
beide coinplet, um 270 fl. zu
verkaufen. I.Wollzcile 21,1.St.
25193
Gclcgcnhcitskauf.
2 lunstvoll gelchllinte Consolen nrit Marmor-
platten, 1 große alte englisch- Stackichr mll
Schlagwerk, 6 Stück sehr leine holzgeschnl^
SellcUehnen, 1 alter Panzer mtt Helm,
2 Llldemsche eiserne AmpcM mit bunten
Gläsern, diverse Lelacm.Llbc, diverse japanische
alte Basen, alte Bauernkrüge, 1 Garn^
Mayolica-Vascn nebst 2 großen Tellern
mit schöner Malere, sind wegen Uedersiedlunz
soiort zu verlausen. Ausruusi Hssinals,
Jörgcrstraßc 49,"
vk» Reif, von
mitta g s.
: Möbel eigener Erzeugung k
billiger als überall!
große Auswahl, schristliche SaraMie,
nur in der bekaimien, seit 18L7 bcsttheuden
Möbcltijchlcrci Binder «. Co.,
Wien. vri. Breitcaaffe 27.
im eigene» Haase. 25126
Reeller Provinzversandt, Jll, Katalog gratt«.
S, Sticgc. Thrrr 4.
1 bis 4 Uhr N-ch-
25289
Hoteieinrichrun ikn nur VII 8tedentt«rn»
anüe '-L, iLckeVr ireaane. Mödeia dum 20 kr.
Murren "^073
Reizende vornehme Wohnungs­
einrichtung von mehreren Ziuimern, sür
Brautpaar geeignel, sein billig zu übergeben.
s!öa>i>n!liaiiplatz"l4, Mczz. rechts, nächst
Votrvtirche, 24872
145, Gulden
2 Lltbcutsche KL len mit Schubladen,
2, Ve tcn,
2 Drahteiiisätze sc-ialliguej,
2 Matratzen, tzth-iüg,
1 Wajchl.sch Mli Marmor,
1 Sbiegel ibeig Mass,
2 Maimoruachltäs!ch:n,
l Haudiilchstuudcr,
1 soeuernck,
6 ma>sibr Ledcrsiühle,
1 Sch asdiran
2 Larnisjen,
2 Bilder,
Gelchnitzle Speis-.iimmer-Lredeuz
Lrumeäu mir Spi gcl jl. 18—
Decor -Divau mn Teppich st. 27
Eir a 300 Elnrrch uug n spot billig
auch au Möb Ihaudler ,u verkauseu.
VIU. Alscrstraste Nr. 11
sEingan.i Wcckeaburggaüej.
15Ö fl. 1ÖÖ fl.
complctcs, altdeukschev Schlaf
Zimmer,
170 fl. ein gclchnil-tcs Speise­
zimmer incl. Tecorationsdivon,
Tisch und echten Ledersessel,
195 fl. pralhtvollcs Barock-
Schlazzinnner,
100 fl. politirtc Einrichtung
IN'» Toppelkasicn,
Züchcncinrill, >ig von 15 st. Colossale
Au^^wahl von nur selbst er-i?ugten Tapezirer-
Mödeln. ohne Holzwolle, nur reines Material.
TecorationSdivane v. 40 fi.. Salonaarnituren
v. 65 fi. Nur im altrcnomurirten. seit 1876
bestehenden Möbelhaus Joses (»serjtl,
Mttt. XVrr. (rUerieinplatz Rr. 8.
Verkauf unter Garantie.— Preis-Katalog
gegen Einsendung vou 20 kr. in Briefmarken.
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut ^eichnun, vom
Tirect r der amerikaniichen Ztthrr eiellschafl.
Hcr.n Lch ennger, bestellt, in kunstvollster
ÄuSfü.rnnq. von sehr treck n.m ameri«
kon.sch-'tt Nußbolz f inst g-'ferv'gt. ist mit
arovlM Verluste wegen plötzlicher U'der«
N'tz.lng na>y Deut chland in Folge deS
lheuir.n Zolles art-n
20780
Schwarzes Spitzenklcid,
ganz neu. auf weißer Seide, und zwei feine
Seibenblouien wegen Abreise sehr billig zu
verkaufen. I. Wipplingerstraße 20. Th. 11.
zwischen 2 und 3 Uhr. 24046
decke fl. 1.80, Sa:inde-cke fi. 4» Seid nclord
deck. p. 5, K.aneud-cke n. Kuldi-r»
altter'^nt, 'chsu 'ack>ri iiud eingcnetzt mn
Sirol^sack, Ma ra^c, Tuch m u. -loei r olsier.
vollstanvig ein^erichtc. AUe-r zasainmen fi. 15
lur tn ^>er altrcnoinm>rlen <^rtt»
w.iarerln»ederiaqe >on 4t»rton Slab«,
Marrah4U, Stiekiena^'Ne t»c.
der Stieiza 21.5i>3
Iärbiqe Schafmollvorhänge
und Portieren, größerer Posten, Dtontag
den 20. d. M. (auch »'n äoi:zil) billig ab­
zugeben. Bis zu dirsern Tage bleibt das
Qb
Geschält noch geschlossen,
u. Eonttnijsions-Bnreau
Qbtre Weißgärbcrstraste 5-
Wegen Todesfalls ichönc
Herrenileider und Rciselosier zu verkauseu,
ll, Echüttelsttaße 89, Mezzanin, Thür 11,
23843
Günstiger Gclcgenhcitskauf.
12.000 Stück Halbseiden-R^enschime für
Herren und Damen per Stück fl. 1.68.
15.000 Stück englische Flanellblousen per
Stück fl. 1.20. 3250 Stück Herrenhemven
und Damenhemden auS Buren-Leinen per
Stück fl. 1.20. 4600 Stück Herren-Seiden-
cravaten per Stuck 29 kr. bei
S. ÜLeiß, Wien,
Ncariahilferstraße 56.
1. Stock. 23199
Stuf Raten Leinwand,
Sbiriing, Gradl, Wäsche rc. Briefe unter
..^ciSlvrrth 24171" au dü iikLP. 24171
Wegen plötzlicher Abreisc
werden elegante Möbel billig verkauft, wo­
runter Schlaf-, Speisettmmcr, Perser
Teppiche. 1 Clavier, DecorationSdivan,
Bilder. Theatertoiletten nnv 1 Bronzeluster
für Gasbeleuchtung. .36armig. I. Renngajse
Nr. 6. 2. Stg.. 1. St., Th. 11. 21761
Großartiger Möbelverkonf.
Wichtig für Graurpanro. Villen«
befjtzer und 'private
20 Limn-er M.^'vel. alt.eulsch. polinrl. »cie
auch Kücki n« und Vor immer«Är»rich ungen
werden tim jeden Preis a»ter »chrifticher
t.iiarant^e verkauft. Darunrer Schlaf« u«d
Wl'hnnmmer von 100 fl. bis 3"0 fl. Duf»
fatzbetten 7 fi., hohe Wolzenauffatzbnten mit
Schnitzerei 12 sl. geschnitzt! Dorp- >chifionn erS
1? jl. einthei.ig 9 fl. O'stcierSblvan,
16 Stühle. 2 Gin'äye. 6 Matratzen, 5 De«
corationSdivanS, 35 Bilder. Uhren, ^..'ampen,
T'PP che, Borh nge, Uoerhaupt all. S Erdenk«
liche. Für auSwüriS wird All S gut verpackt.
In Folge kleiner R gi', da ich kein Gasien«
locai h^ve, btlligete Preise w v üv rall
Nur H PorzeNo,«gasse 49a. Par«
terre. Tb recht''. 221":
Dee vrakion-d van
'Vrr.'nz mm-r'
nt-chamdre-
oorrilt-ti
Speeiatttät: BrniitauSftartuugen,
Sre-f-zimmeraUbeulsch Sch ar^mmer engt sch.
Sak in modern, fluche u"d ^
re twilli st Pifs-guran e aus Wunsch unttr
B-'rngnatzm.' 0 »^ daS Blatt grotrS
T''lev "N Nr 4 55. 21388
Groszcr Gardcrobckastcn m.
Aufsatz zu verkaufen. VII. Brcitcgasse 4.
2. Stiege, 3. Stock, Tdür 36.
Prnchtli. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit eckten Leder-
stüblen und Polstermöbrln, sowie ein schönes
Barock'Scklafzimmer um 180 fl. zu vcrk.
' Singerstraße 4. 25234^
Schlaf- und Speisezimmer,
alkd., sehr gediegen gearbeitet,
beide compwt, nm ',t70 fl. zu
bcrkanfcn. I. Singcrslraßc^ 4.
Ginpir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, alles mit schiocren
Bronzen, Teppiche, Borhänge, Lüster sind
um halben Preis an Privalc zu verkamen.
I. Llngerstrastc 4, 25236
lüO
Möbel billigst bcrläuflich
altd, Schlas. u. Lpciseziinmer st,
Barock. Schlaf- und Spkisczimmri
st. L50, 3 Zimmer polil. Möbel, Lec,-
Tivan fl, 22, Garnitur fl, 50, Ottomane
fl, 24, Uhr sl, 16, Lampe, gr, Madonna
st, 15, Borz.- und Küchcnmöbel, VI,
Aascrnciigaste LL, 1. Stock. T^ür 6.
Möbel privat
reise billig ;u verlausen,
aasie 2-3, Tbür 23.
wegen Ab-
IX, Marianuen-
24771
Möbel billigst zu haben
Wegen Auflösung der Wohnung. Bruck, IX.
Älascryafse 5. Hochparterre. 24782
Möbel zu verkaufen!
Eine vollständige Garcon-
wohnungs-Einrichtung wegen
Abrcifc sofort Preiswiirdig
zu verkarrfen. IV. Goldcgg-
gaffc 18a, 1. Stock, Th. 7.
Pon 11-3 Uhr. -'srsv
e- aultssr- und MechanUec. Lreh-
tianke llldemlntzrrMod.llj, Shaping-Hobel».
Bohr- unb Fraismaj-diae, tzeldschmteden.
ziaschenzüge ic. in c^roßter Auswahl lagerad.
Maichmcnsabrikklaqer, Vien, V/1,
gast«' 3. 8469»
Gas- und Petroliumolore,
I, 2. 3, 4 eis 16 Nl', neu und ge.
braucht, billigst bei WaechalowSki und
S-l>>er, Molorensobrlk, IX. Sioger-
,s« Ild 12555^
Zivei Becker'sche Tampfkoch-
cwparate, jeder mir drei Kochkcunm-rn zu
240 L-, ein Apparat daher zu 720 L.
sür Kabrlkeu, we-che üder,1üssigen Lames
haben, zu indust-iellen Zwecken oder zur
Lriichtunz eincr Zabllkrkuche bestcns g-
eignet, werden zusammen oder g.ttennt,
eventuell auch mit dem Dampserz-uger sehr
velll g veikaust. Ldr. Exp, 13391
Bcnzinmotorc, Gasmotore,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOvseidkIr,, neck
und gebraucht, billigst bei Biaschle. Ra^er.
siorsser aasie 40, 1 4083^
Äcnslich neucTampfmaslhine,
8 Pseraelrä ie, liegend, an Fabr kanten zu
v.rkausen. Zu eis agen im Se lerwaarem
ge^aitt^^^^^rcutt^Jostphs^Ouat^h^^^^^^^
' Gin 4pfd. Dampfmotor mir
lieg oder Maschine, lm besten ZMlande. ift
billig abzugeben. III. Wilhelmstrab-o«r^4.
Werkzeuge für Mechaniker,
Lchloster, Trechsler, Ubrgchäusemachcr und
Goldarbeike? werdin billig abgegebe«. IV.
Go^di'gggasse 6. 21369
Hört l Hör: r L>ur 6 it.
ersord rtich sür solide, willige Zahler zum
Ankau- eincr vorzügtichen
Singer- ober Ringschiffcheu-
„ähmaschme mir Itickapparat au- Raten.
Sckirrz, 4li ---»lserftrahe 44
(«ar Hofe) 2l363
und FünsbauS Wcstbavnhof. Gerstnerstr. S.
Bctteinsätze 6 fl., jede Bett-
tzröbe. ouS bektem galvoniört-,n Stahlvrabt.
kann sich absolut kein Ungeziefer halten, zu
beziehen bei Winter. VII. Satserstradk 06.
230V3
Ein sehr s-1iöncr Tecorations-
dinan, I Gacnl-nr> alld. Schlaf- u, Evei-e,
zimmer, I tlbr, Schrcii ttsch, Teppich, Tisch-
u Bettdeck >', l gr Spieacl, lii'tchel.cred-nz
Bilder, vo i-, ,«aNen lU- tr n, Tüch, Sc-stel,
Einsätze. Mattatzen, Saiuist n, Schia dcran,
sehr schöne Lainpe und noch sehr BisIrS, auch
ei-czeln, biUi.r zu verlausen.
IX. Wasagasse 20 I, Stieg-, l, Stock,
links, Tkur l 1, 24576
Altd. Sck'.laf- und Speise-
zimm-r, Barock,, Roeco., engl SeeessicnS.,
Sch a!- u. Lveiiezlm, er, Mahagoni-Salon,
D-cocaOensdcoa» 25 fl, Oltomane Gar, i-
tur, schöne Bi der unb vieles Slndcrc VU.
Mariahllsersttaße 58, 1, Hos, Tvnr 25,
Möbel billigst abzugeben!
Alldeutsches ^chlal« u Epeikezimmer! 50 fi,
Barock'Lck a. unv Spe s'-imoier 230 fl.
alld, llredenz 70, 3 Zrmm r po-..
Decorntiol'Svtvan 26 sl,, Led rdvan lx sl.»
2 müldk 6 fl. ^ck^reibtisch, A..kl«'ide«
spicael, crromane '"arn'tur l»0 fl, Uhr.
Por.i» tt Kucklumöbel. Vl. Maria»,tifer«
ftrast, S.'t. 4, Stg-, !4. St-
R^ Trolilcr. Tischler und
Tapezirer. Pröbel-Erablissement
nur I. Bezirk, Wollzeile 21
1. Stock, verkauft unt. Garantie
Sihlaf, Speise- und Herren
»immer, complrsc Tnlairs, reizend
arroiigirte Boudoirs in allen Slhl- und
Holzgatlungen zu äußerst billiqcu Preisen
Zahlungen nach ilcbereiniommcn, Taruntcr
kienndcn sich coniplete alideursche Schlaf­
zimmer 130 st,, alld. Speisezimmer 130 st,,
reich anttk oeschmtztes Speisezinuncr 170 sl,,
iialicn, gcschnitzlc« .Herrenzimmer 130 sl,,
prachtvolle Salongarniiur, Seidcnpiüsch mft
Perlmutter- und Mctalleiniaaen mit Tisch
70 si,, eleeanie Lcc.istons.-Bnjscis 35 st,.
400 Stück echte Leder-tühle» 5 fl,
HcrrichaslS>oa>,nu»ljc!r nirrdcll billigst
lcihmeile möbcirt,
Peachtpreivkatasage gegen 30 kr. in
Brirsmaelrn.
Slur I, Bezirk, LLollzc le Nr. Ll.
^1, Sti^ch 25140
Ztvei Betten und Schlaf
divan, Ottomane. 2 llaslen, Tisch, s-ch«
Scijcl, jchoue Pendcludr, 1 Bett sammt
Racdlkastcl und llrcden, muß in bici Tagen
billig vcrkausi sein, VI, Mggbalenenslraße
dir, 24, Stieg- links, I, St,, lTd,^^18.
PrachtvoNcS antik geschnitztes
Spi-isk« u. Hc.ren)imwer mit echten Lcder«
sttihlell „nv Polst,rmöpeln, sowie ein schknct
T^orock'LchlLfzi'Nik'kr um 180 fl« tu viel.
I. binaerstrosze 6. 25183
Elektronrotor, l^rpferdekr.,
Shstem Ganz, Wechselstrom, 1 Band- ver­
bunden mit Kreissäge, Hobelbönle dilligit
,u verkaufen, II, Ngulch-rstr-d- 6
Bcinaüc neuer Tischbcin-
kesiel, 1-20 Ouodralmetrr HeiiNSche, al»
Kocher gut verwendbor, ebenso lOpserdelr.
Locomodil, von Sduttlewortd »edgul, ,m
d-stkn Zustande, billigst ;u verlaus^, II.
Marinelligasie 15. —851
Nähmaschinen, kleine Raten.
Origi.ial Singer. Original Preist,
stür jeden Beda s. Nn er „T, 23340" an
die Ervedition. 23340
Nm villr,„teil Singer, n. Rtng«
schi'lchen Räbioa ch-nen, neu u georauclst, auch
aus Raicn, 4N üllserftrus,» 43, m^i^os«.
Sllcinc E°galisir- u,id
McchanilerdiehbanI billig, VI, Stumpergall«
-Kr, 44, N eusicr, 23611
Gasmotor,
gebraucht, ?) bis 6 H?.
per sofort gesucht.
Lffertc unter „W. T. 6707"
befördert Rudolf Aioffc, Wicu,
I. Scilcrstätte 2. 23988
ikausc gebrauchte »tndcr.
Äuriunit -Lorttcr. IV, Favorttenilraße 37.
25025
Drehbänke, Bohrmaschine»,
Schnellbohrmakchln^ Fcldkchlniedr. Hchrauk»
stöckk. Hustthkilr. Drehr und Hob«larbelte«
kiifert biViyst -Vrr. IV. HundSthurme"
flrohe 1. tctiae Lchöllbrunnirstr. 1. 24lM


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 17 ]
222
l)ion 8 t»K^
Maschinen.
Maschinen bestandtheile
und Merirzeuge.
Wiens
großkes ?^iührrad-(».adltffemenl
c^>cr>ri.» liegen Triiik»
Atorurfa>ir;?uqc,
Puch-Räder t-ira;.
Styrta r-Itria ui:d deutsch«
Mil tarro: cr
«LINI dkwiUi,,», Untkni>:^t groti-.
L,ki?r».i> vsm r u. I
k. l. Jnsnlut-o, k.
<» ntarniklik ri. ic. ic 2bOZ5
!!! Jg. Wanklk jnn. .'!!
iradorn iifkr niirNr »7 !!!!!
Trc meiste»
gebrauchte» viäder
M°d. 18SL^ ft. 1S—2V
„ I8!»O»ftL0-e0
. ISoo» k. 45 -LL
vur erslclasNger Warfen dekoonnt ma«
nur ev. syauoritenstr. 37,
Iglia, Waneck. 35027
^^tomMoto^, S LÜ?. :^siytg, mit Fahrräder um 1 fl. tvochentl
Aval, tr^in (1 Mon^' IM Äcdrauch), zu ver-
t»ufe,. IV. F-oorl kuskraz: Lt, Wanklk.
25,128
-0 st. Siugermajchiue tLO fl..
litu, mtt Herschluß: Sliagsebiffchen
ü, Äreiser 7 fl.. Garanne 5» Jahr.-
«eparaturen g ri nnd dill g. Mariahuferüratz
?cr. H 6 rm öofe.
Gebr. gut erhaltene Jaulen
^-iimalchink. «0 dis,50 21!n,. Lach.
mit
be. äubslock und BohrplLtte wird z
kaufe- aLsuchr. Lfferte mit PreiSangal
u-r,r A. L. 25000' an die Exv. 22090
>a!^
Gasnivtor, zweipferdig, zu
derkauftll. XII. SchSnbruuuerstrade 224.
25159
^lki^c Ta^^urirmaschine mit
!»'an zu vkrtaui-n. Z» khcn dci Lürresia
kitimid, rvil. Thkaiakraic 59.
ist kranktzkirahalkitr
lcn dci Lüc.
34921
20 fl. Lingermasc^tne, ganz
nco, 5sähr. Garantie. Original-Ringschifs
ZY fl.. Greifer und ubernähte Maschinen um
7, 6 und 12 fl. zu haben. Aariahilf.
««serurnsafle 22. Reparaturen billig. 24292
Mustk-Inflrumenir
uad
RrnftkaUru.
Claotere und Pianinos
n-utlien Sy ieri». veiiel A-drica: d-r Wett,
. »zi'g mid aücill nur de, 304/1
Aldi» .röritl, I. Bellartastraße4.
Stutzflügel, fast neu, schön
senrd., Ikeuzsaitix mit tzonzcm
.'xetai-rahmen. prachtdoller singender Ton,
e,.. rd. 25.
21517
Ltaufe iibcrspieltc Glavicre
?,r «in Pillllinli. Zus>-ristrn mi, Priis-
ano»»- VI. Ml-ciihllskritrudk 61, r-üc 06.
21526
Stutzs'ügcl, 1-,^0 fl., volle
L>ikn-»nknicli°n. ,u »krkauscn. VIII.
eanscqajle 42. im Äkslbäil. 22 OS 0
Pianino von Schiedmatzer,
Stutt,l>rt. bkslkni krdnltkn, 200 11.. Kranltk.
"ktr>iz, soft nk», Irkursnilio, Panzerknhmen.
b,!!i,„. Mac Hamdurscr, Sraben Nr. 2S>l
Urat tnerdlisi. 22218
Prokslii' Pianino, Mignon
! .'! Amerikanische!!'
ÄyucKrcvnratur!llnftalt
^. kür ssiUrrradcr.
Emaill'.ruugen, Hernicklurlgen, Umbauen.
Dortselbst jikd auch altr ^^ahrrädcr vou
30 fl. uüd neue Aalrrädcr zu (^uareS-
Preiseu -u habe» bei
Fachmcchattikcr (>arl PaspischU.
>t. tz^uu uvndorrcrkrrake 17. 17942
1 >' 1 .^ wochciMch s^aliriäd^r.
^en 68 ^Vteaer' l'riKblatt.
14. .Anglist 1900.
dir-clcr Ä zn>i. cdnc t 1 .. ntcn Nnt.v .Orsl-
clul!,,;»» il-dri.at 410.9" poül. IX. t. 84o.1
Geld- nnd Hypothklrrn-
Urrkehr.
^vahrittdattfbewahrung «nd
Rtparaturiverlltätte. IV. Preßgüsse Nr. 33.
'^ae L.rre.iärün-. iu:;< 2 k
r?^taÄ5ä«fcr! Halt!
bietet fich Jedermann Gelegenheit, ein
erflilüstzgcr lZadrrad gegen kleine Anzahlung
und mäßige Noten anzuschaffen. Zuschr.
erb. au Brunna-Kahrrodiverke. I. Kärntncr-
srrave 28.'' 10872
^andem, Tiirkopp, ui. Taincu
fttz. I899cr Mod, fl. 85
II. Brruaase Z.
I/1I9
Herrenrad, beinahe aanz neu
comp.. srhr diii,g zu vrrkiui. VIII. r rchcn»
54drrfl,aßc 122, 4. Stg., 3. St, 2li. 88
20512
XIII.3 b zutc Lkr-
nninn?. ^ttcrik „^,u
Ecldgeder 25II8- bis 18. t. c.n dik Eiptd.
25118
. ^'clch- edle Persönlichkeit
borgt mir 40 fl.. welche sir^r in monatlichen
^lden? Unter .,Ech. L.
.?r. 247L1- vofU. Habrdurgergasse' bis
Tonuerflag.
24751
Geld für lgcschaktslculc.
Unt. .ooulaul I367I" t-olo. VUI-: I 871
Gebe Geld zu «» Pcrcent iu
Naten rückzahlbar, bei Leben^oersicherung.
Hatschek, Nuboorscrflralze 4. Tb. 40. 1O878
Anzahluna 10 fl. S. Rudolf. XIV. Arn-
steingaffe 28. 21028
Lpferd. Motorvreirad, ganz
ncu. ist Su^kni dkkiswkrth ,u vkitauscn.
T. Lerch. XVII. Lacknergafle 16. 21472
.'r gebrauchte Sthria- und
Tafkenräder Ä 29 fl., 3 gedr. Damenräder
59 fl.. 3 Tandems L 95 fl.. 1 Dreirad
fl.. Rev.-Mantel oder Schläuche 1 fl
80 kr.. Lampen 95 kr.. l?uppen 1 fl. 10 fr..
Sattel I fl. 90 kr.. Pumpen 40 kr. u. v. A.
Leih-. ÄrrkaufS-. Tausch-. ÄufbewatzrungS-
und Neparalursanstalt. I. Solowratring 4.
Navler. 216:15
„ahrradcr 1 fl. wochcutlich.
«5r,. II. Sterharichof 2. 3. S:., Tb. 63.
2I9I4
'.'teuer Mantel fl. 4.30,
Darlekien schnell für liredtt-
s/t,;,«: >eve,> Sla'udcS! ach Bk.>vin,
I!us rgechiel oder Lchuldschein. Mr.se» mäßig.
euch IU Oe n:n Rate»,
Unter „Vorichich N» ooftlngernd I
1.flltni-,assc. gegen Lichein. 1 9508
3 "/, Laucrevit für die Bau
1 «U, .HauSs»che gedudr«»-
tr-.r Coiivernruug l.sUtU.UOt»»
H. Sausläßc in Tbctid-Iräqen ohne
Äoripetc». Von ver Statth. autor.
!iie.e!.>HNvo»drkar>B»reau Rudolf L.
wri', I. Siotyculhurmslraße 29. Lei. 3038.
20219
Tarlcl)en
tuerscn rasch vermittelt. Zusckr. uut.. 2 >e 1 >dr
Betrag 25160" postl. T r.bornr. 25160
lvdlc Persönlichkeit
wird um ein Darlebea von 200 N. zur Ve>
größcrur.g einer radaltlasik gelietcn. Anträae
erdeten unter-LnnkbareRückzahlerin 25153"
Tisliuguirte Damen
.,. ^>tr niiL aufwärts,
welche die Hilfe einer langiälirigcn. a^ein-
nehenden an dkr Diener ilnioernräidiplomirter
I^lamme von strenaster Di^rrkkion
Hclamme von strengster Tiäcrelion dcnothigen
mögen sich »ertrmienövoU wenden an Mau
Pl>. I. Ledarrrte Zimmer.
IX. Alscwrrnhe 40. 1. Lt., Tlliir
Itingang Hcbragafle ..nur" 1. 2492
24927
Praktlschc Hebamme cnipku.hl<
sich vernrauensdcl!. strengste Ti-rrcrirn. 4II
Burggaäe 50, 1. St. Thür 2. 24825
an dle llzu.
25153
Nach den rcsll. österr. Lüarcafle
prr LOVN fl. lrcrdkn 5000 N. auf ein
schönes Hans, 1 Stock hoch, in. g sienster.
nahe 41. Bez.. bet Herrn Loschin ansoenom.
VIII. Alserstr. 69. Lttegr irchls^ Hochxart..
Uhr. Agenten rerbelcn,
25063
Th. 5, von 10 5
Darlehen aus Sänscr.
Paul H. LUöch, Mariahiliersirnßr 70
rcleflydii 3059. 22384
Beamte, Profcfforen, Lfsicirre
(von L'NIIPIM. aiisw.). PenNon>u. RentkN-
veziehende erhalten Bankdaelehen v. 1000».
auknürtö zu 7-,. bei l2,ähr. Amortisation
IN Monatsraten. Zuschrüten unter.gurr und
spcsknsrei 25031" an die Lz». Wenn Beinch
erwünscht. Zeitbestimmung erbeten. 35031
aener Schlauch sl. 2..50. ss-brikSni-detlage,
Lerchenleld-rsli-de 35. 21926
Fahrräder, 1 fl. wöcheutltch.
Kohn, X49. rhaliiktraße lll. 23329
»thria-Fahrrad, tadellos, wie
neu. nur 59 fl., und eines um 28 fl. Wein-
handlung, VI. K öui gSkloster gaff e 1. 23464
Pneumatic-lLentrallaacr nur
bei Mnitnv fljrr.rcr, Wwn, VI. Mnoda-
wnenstraße 10, neben deai Theater a d ^en
Laasdechn mit ?chönheitssehi-r» fl. 3 .—;
3.50. 4.— und fl. 4.50; seine lSaraatie.
alltat 1 fl. 5 vO, 6 .— und N. 7.—
Oustichläuchr' 1 fl°2'.25. 2.5o' 3- u'Hd
fl. 4.—. Besir u. lnlligste EinkaukSau lle»
, .'Ä^aufe die durch Löscharbclt
bam ^Pide Iheilioeiie beschädigten Fahr­
er, Beflandibeile, Glocken, ^Nen. Lamoen,
Pnenm^ik« er. -m halben Werth. V.Pelgram-
g^e 10, Maschincngcschäst. 24Z82
kau^, _...—
gang Epallitgasse 17. 2. 8t, »hur 13
24560
ua» <.tutslügel, iai: neu. sehr preiiwürdia
»b,u,edkn. Oethgebühi bilti,ft auch siirs
Van». I. Jüieiichaafle 4. —>«>,!
Pianino, herrlicher Ton,
kreLjsaitl,. deutsches Fabrieat. billig ,u
leilausen. II. Tarwingajse 33, 3. Stock.
L' .......
Ltutzflügel ISO fl.:
23840
»oeiüglich, ,u verkausen. 4 II, Ziegleeg. 6.
linke Stiege. 3. St., ssair. 24IS8
Sllte gute Meistcrgcige bill^
,u »erla-s-n. Adr. Srd.' 24914
Itutzflügel UM 11V fl. ver-
»«sti ch. XV. guchsgafle 4. 22370
Itutzflügel und 'Pianino,
7 Letad. schöner Ton. fehlerfrei, sehr billik
I» veikaute». 4 III. Alberto. 27. 2. Elo.
2 St.. Lh. 17. 24748
2. S t., Lh. 17. E^
Klaviere- um 20 fl., 4^ 7,
130—600 fl zu derk. -lisch. Lraterür. 25.
25307
Bei der Pfändcrlicitation
,m k. I Bersahamte am 17. d. M. gelangen
eine rintahl neuer und gebrauchter gadr-
eader zum Berkou-e. Besichtigt könne, die-
elben d-> der Schaustellung am 14. d. M..
N-chmittagi von halb 3 bis bald 7 Uhr.
Gutes gebe. Rad um 40 fl.
,u derkausen. III. Ikölblgosse 23, Th. 17.
I äedeS Kapital
findet vorlheilhojte und sichere Bcrwendung
durch
Institut Sir. SISLO»
an die Lx p. 213 40
Tarlehe.nsuchende jed. Ltandrö,
creditfähig, auch Tameu, Wien
^er Provinz, erhalten Torlehen aeg»
Wechsel, Schuldschern oder Ileuie Aionali-
raten zu mäßigen Zinsen. Briefc uirl. „Reell
Rr. 24"pofts. 1. Minorrtcuplah, g gen Schern.
31180
Such« misnahmsiveise 200 fl.
Tarleheii. Pünktliche Rückzahlung am
10. R-vember d. I'. mii 300' fl. 'nach.
heivsefeir u. wird vollkommen sichere Deckung
in höherem We„h deponirt. Unter .Höherer
Bearnier 223-»- an die Orved. 22.300
Darlehen
,- suchende erhalten
»fort geeignete Angebote. Ltto Hosswann.
Berlin, s.94.LoliduserTamm 13. 32 493
Geld zu 5 Perccnt in Raten
rückzghibao. h,j Abschluß einer Lebenioer-
l^^cherun, Nur brleslich. IX. lölustuSgoffe
Nr. 4, Tb. 19. S. ö. 22.570
^Pvtfiiten Tatz .ti;,0»0 fl
vergebe zu ,5>4 Pereni. Anträge unl«
»A. M 23310- an die ffroed. 2.8310
^ah behördlich caiieeslionirle
Allgemeine Bcrkchrsbureau
sür
khrisnicher Geldoerknittler
beschafft PoN.zze aus Iren Ablebensiall' auch
^ Personen. luelche schon abgewiesen wurden.
Laelehen aus lkrbfchasten.'' sTIchigermß.
i«rralscautiorlen, Pensioireu für die .H.ga„e C!» Tt, 7 ,9.N79
, ^lhreibtraulpf- uni, .Wittern-
" ^L'U Tage» ohne
inin tuh.gen Schrrtdeo
R-U b°a1.ua,ß''69"''E" -Ur>chfi°r, ^,v- 1.
Itt 6 Monttteu aranzöstsch
?ck» und correct spltchcu lcürt oo,
mRfler 43
Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreise billig ,u verlausen. IX. Hebragofle
Nr. 1. z. Stock. Thür 7. 24929
LÜegcn vorgerückter Saison
werden die zurückgebliebenen neuen und
gebrauchten ^^aheräder von 311 fl. auf
..ÜNS verlaust im
^entralbureau für fsahrrnder
, s »ks Silernndrr Jelincf.'
I. ltbcndoizerslraße lO, Teleplurn Sir. 1230S.
^, „,^i"lhst vrm Ülnthhauokcllcr.
Laselbst nrerden ff-hrräder zur «ui-
VMahrmng, zurr, rvinmirsionellen Lerkaufe
übernommen und daraus lBarschüfle ertheilt.
25061
,,' 7 lusverkauf."
Fabriksprcise: XV. Neubau-
gürtel ÄÄ. 1S170
^ Englische Bulldogge,
Eoucert-Ltirtzflirgel. 7 Letav, bsi.">>>rt, »ressirt, veekaust Buldö,,-zwinge-
vo» r. u. r. Hof< und Aammerli^seranren Lrlando, x> II. SrokttailLkoaassk 47. 24807
Ährbar,^ mit Eisenconstruction. »"'-k«-'---^,
üm V 60 fl. », V»L»-n'"il 7 W-br«
Nr 15, 1. ^ock.
L5131
Billige Pianino, Ttutz
Msel und H 2 rm.oaium zu verkaufen. I.
?' 4 udkosleingafie 8. 'irrartinetz. 2 M 5
Photograph rr.
trartridge-Kodak
10X12^ ini, Adovtcs und 2 C-si-tten eer-
tr^sl H. Met,>.5-l. VII. Zie«l,rc..rslk 30.
2-5273
Zpert.
H. 42 0 0 bis
-. ..^ Lrrvltiinle 5.5749
kfahrradcr- nnd Nöhmaschlncn-
IX. r^ätwingerlkrj-'^Lu^/zurn^^fic 4.
r." t Tsterlzah lururon l ewillu-t.
l l !^!!! l!. r'." "—!
Pero: Sie ein Rad rru fen. lwüchtlaeil Sie das
„nhrradlngcr. Vlli. ktzlinornanffc 27.
Vaniis D. Binder. 2914
^selbst r«:t ri wst!»«««> ctrrraS Basier,de-o
siudeu Oroste «n^rrül. jyz. Puci-l-genl
l Ilmt-rrich ulrrrndz.-»» z
! l 'Pe-rueinr L1 seil-,ahk!«arn!!
Uebcrfahren!' Räder qrosteAus-
>»»bl. bllltgst!^ nter. Vlll. Lli,r»e,g 27
3913
Fahrräder belehnt Pfand-
lribanftal«. XII. Meidling, Plie^igasic 3.
5.289
Schott. Schäferhund, echte
Raffe. Blännche». 9 Monate alt. wegen Rb-
eelse billig ,r, verlausen. II. Scholzgaffe 10.
3. Stock. u. dür 1 2. 24878
Srcufundlandcr, junge, vou
hschstpramlirien Eltern, zu verkaufen. Wien.
XUI6. Suhofftratzc 67 24678
^!vei ForterrierS (echt),
Männchen und Weibchen. ,u verkaufen. IV.
Blech,Irurrrr,ane 83. rniir 10. 24809
Pferde- und Wagen-
An- und Uerlmuf.
1 Paar Russen, srhr schnell,
zu vrrkaul r,,. XI'. z irlgaffe 13. 23.576
Zivci gilt gehende Pferde
ainm: ituti'arnmmgcu, complet. zu verk. Ärw
m»:: XVI. Otablvnzq. 5, lSalihanS 34998
kommereielles Bureau
arrnngirt inlolv. Kaufleute,
gabrikantcn,
auch Provinz, rasch und conlan«, Seid zur
flinaneirung zur Berlügung. W. zokcl. ill.
Radehkhslr. 3. Sprcchsluudeu von 3 bis 6 Uhr.
Such brieflich. 24234
Möbelvolitiruugeir und kin-
lasieu rasch und biflrg nrir bk' Zerincnka
VII. Stc»>l>ftga,7c 83. äarte genügt.
23740
6—10 Ivöchentl. Verdienst
mit j, 200 fl. Einlage. Anträge unter.SoUo
und reell 23296- an die Erd, 2^)0
Kaufe Lcbenspolizzen, welche
IrLteflenö ,n zwe. bis drei Jahren zur Luö.
zahlung gklanaen. Lbrechflunden von 1 di4
3 Uhr. MatiahUserstraße ?4b, M-,'anrn
Th ür 5. 16840
10 fl. für 120 fl., rückzahlbar
W.!.prn. aus ein vüu einer
GeieUfchaft bewilligtes Tarlehen. Selbst
,u beheben. Unter »Mittwoch 24747' an
gute Bürgen
von pensionssähigcm Beamten niit langer
Tienirzrit gesua,!. Geneigte Anträge tmwr
„Bürge 34528» an die Exp. 34528
kscompte von Gefchästs
Rrmegcn eigener Accepte, auch offene Bnch-
sorderungey, von -andelösirnicn, Aa^-
kaiUcn. Hnnibefltzcrn, GutSbesißern luid
Eavalieren zu coulantcn Bedingungen. 1.
tiärntuerring 2. 2. Sig.. Dh. 35. Zu iprcchen
von 2-4 Uhr. 2238l>
Wer rangirt
zahlung?- und ptnüonisähigcn Beamten?
Gen. Anir. unter „Streng reell 24529" an
dse T xr. 24529
lbeld für kleine zweite «nd
dritte Sätze ohne Agenten. Brie-e unter
»Seid 24588" an die Exp. 34588
- Ausgleich in Zahlunas-
stockung geraihencr insoloenler Seschäftslente,
Fabrikanten, auch Provinz, werden still rmd
1000 fl. gegen notarielle
Slchcrücllung w:,oen ausger.riirmen. Unter
Agent verbeten 2494.5-^ ie Ersi. 24!»4.5
Zahlnngc-üockittig gerathene
riauskeutc und Krbrik.rnlen undkn in einem
Vlcgauter Braun, 16 leausi
dr.a. 6 .rahre all, r.riäßirch i»r asiag,'».
ju »eriauw». 6i z,siegt II. Fia>l;er:
druck,nsti oßk 11, llchdüt
Lchöncs Pferd, ^-urchsüutc,
fehlrrkr?'.. 5'Jahre, sehr vertl'üllck' unD
ipperwerträUt. lvearn ÄLr-iio 7 rl.-.-r.-T:
keylirtr-?'.. ü'^fayrc, leyr veriounM uru
tTripperwerttäut. ,i'kgen ÄLreise ;u 7
:j>rei4 4.',0 sl. 19047
Dtall, VI. Sticgcngaffc Nr. l l.
Flcisktchaucrivagen. zwei-
spZnnig. beinahr ncu. billi? >-
XI>'. Neiridor s -asie^'». W cinranck,. '21 i:i-7
Ozxschlosscncr t 6 eschäfto-
riausleutc und Fabrikanten, 1,
sehr versirtcn Lammann mit Geld Re3ni>a
«ur dircrte «inräge »n:er „Solid n. dri.rei
^ V! 4 7 7 an die llxfi. 2^ 7 7
blcld ;u 7 .^cilff^Jtiüre, in
M»»at?räle>: ruchrahldar. SsOric unikr
„P-,.'!-reid 2.4 78" an die Vrp. 24473
Privargcld obuc Bormerku-ig
i,rerei u. rk.vl i. „rrcäaiieic Slaai- .rmle
-- :. X Ranri-l. aiisw. I. W,vd!-u' 9.
I. Siov 1 S,-ck. Tdiir 2. 2.- 3
antesliocute Waise bitter um
rlcütkö T-rlrlren gr-icn rnrnantchc Nück-
zabli:».-. -emrcir erbeten luitte ilö.rise
^ VUI. stnarioi.e vräsit. i^ur^cge:,
wazen billig zu verkaufen. VII. Ctistsaffe
S!r. 6. 22018
Wer leiht cinr -r beifrrcn
sstrrcha,!?,uauu cul ei.» iaer 1,10 il. groeu
9 ,ev,-„du,-a s. -ra",e„ si!,:ichtv--. w-isie
1000 fl. Werth Isis Rur von Lire.:em Geld-
öder. sehr rasch. Un„r .TüchI,, B
Rr. 3.5316' au die Ero. 2-5316
?tcugeborener lrinabe tvird
von armer Witwe abgegeben. Näheres bei
kolh. Gluck, GeburtShelseri». XX. «l-fter-
nenburgernraße 29. 1. St.. Th. 8. 247M
erlernen. XVII. «cronikaggffc 34, khür 3.
23616
I! Radfahrer!!
Zunge Leute, welche geneigt sind, Anfangr
Sextember mit mir eine stiadsahrtoiw von
Wien an- nach Norditalicn. der Schweiz,
Frankreich (Pnrir), dann den lsthein ein.
lang und durch Holland z» unter-
nchmcn, tverdeit gebeten, mich ehestens
bricslich (englisch, dentich oder sranzösisch) zu
benachrichtigen.
Adresic: 2513»
John A. Shühmanian,
kouirau tinopel, Englische Post.
Telephon im IX. Bezirk ist
.ru vergeben, «r.ttäge unter .500 Kronen
Nr. 24827" posii. II1, nur gegen Schein.
34827
Arme OOjährigc Witwe,
nlteisschwach. bittet edle Me,uchc„, sie in
i^rem Alter vor Noth und lklend zu retten,
.zrancisca Herold, V. Sicbendrnnnengassc 39.
Thür 25.
Damen von Distinetion.
welche den Beiflnnd einer langiäbrigen,
alleinstehenden an der Wiener Klinik gr-
lernten r,nd an der Wicnrr Uniueifltät ge
»rüsten „nd dixlomirten vrattischen streng
disrrcten Grburtsbelsertn bedürsen, wende»
sich vertrouensoorl an Madame I. «.,
llsien, II 8tovarngaffe 51. Hochparterre.
. ^^ur 1. 25114
Reut auf Wuusch nach ansmärts.
Laiiicn fedcu Ltandcs. welche
dre Hilte einer ,'rbi »rak,Ischen Hebamme be-
notdigcn. wenden sich vertraucnövo-, ,»
r,r.u H. B. Mäß,^^ ö ^onöiar. VIII
Laribonqasse «!.5. "Kh
14,70
Damen finden unter Tiscretion
rsinlnahme und li.brvol» P7e.- de, >r„rr L!
d.r Wrener k rnU led enffet arme en:n prart
H-damm«: M. s.chivan, VIN ^orevlr
B. S t., Tv. rei. I8„34
Präkösille Hebamme rmpfixhlt
sich, verteau.-nsooll. nreng-ie Tiserekron 5U
Bnr .off .'0, V ^t, 19995
Damen finden di^crete liebe
BuchhaOung, Etenograptztc,
-chretdinalchin-, -li-chn.. ltori,Wech,eIr.,
-orlnnzau,stell. u. vucherciiirtche. lebrr
nach eruer bei «ehr als Mälern er-
probien a>l 0 ,c.,r,ch. Mrth. gründlichst nnd
Oiltscher als uveraü nur 1 er als äußerst
Aklv.^lkkly. vkff. kvlpkvüi. TpLLtoIsiHcmPklA»
wtzr.r «. Löw. VIIII, I-i-VHNadt-r.
strafte!ckU. Borbeieiluag zu zed Prniun. uat.
«arantre stliipioaris drie,flick,. „'Zeugntfle
u. stelleupermittlung ton n,oS. 13861
Unterricht
«chuittzeichneu n. Klcidermachcu
nach Lhstcm Lchack
ertheilt geioiffenbnst und gründlich
^. tkouise Mocker 22449
Inhaberin einer conc. Privatlehraustalt. «cr-
builden mit Tamenmodcsaloi-.. II. hrußdorler-
Maße 12. Schnitwerkauf nach Ma ß.
Behort>ilch couceis. Knaben-
pcnsroaat Joseph Matzen«,,-, m. R chord-
i r 18383
Phil. Tr., Jsraelit, mit
l-ngiährigtr Wiener Lehrthäligtcit, unter­
richtet ,n Lalain, Griechisch und Mathe-
inalil von der I. bi- 8. Ciaffe. «„!,-zeichn.
Reseieuzen. Untir .Tr. F. 3. 22305- an
!"« Sl». 22305
kinePrivat-krzichiikgöaiistalt
IN Biici, suiljt eincii isracliii.che» Prä.
scrte», der ,äh:g ist Bolks- und Miltcl-
!chul„n1crr»cht zu ertheilen. Zeugniffc und
Äehaltsanspniche unter Chiffre:
„Präsert 815'
an A. c»»elrk s Nnchfolger. Anton c»»elik.
I. oiierr. Annoncenbureau, Wien, I. <>rü.n-
"»gc g aff e 12. 2 2836
.^Äu'igcr Mann sucht norivegi^
Ichen Unicnrcht. Lflerle nnd Bcdiugunqen
unter „W. s. 24531" »oftl. VII. Zirgler-
95L 24531
Lehrer ertheilt Unter-
richt in Dylks- und Büraerschulgegtn-
'!l.uvtu iii uKv bei Wien. Wieberholun-t
r-oibereitun?! T. XX. '-^lallkuste""
^rabe Tb ----«ißr,
LtcnoltipiftencursttS, spielend
leicht IN ^^ectiontn in T Maschinenschreibschttle, VII. ^eufttf:.
"'fe :r. 20584
Sasse
Ttcnographiclehrer, t^)abels-
i-erger, errlirilk Oinielunierri sit in und
aichei m-r. erruf:. Äalrc-, untir ."labelS-
iergrr 2.525,0 an e. .-rvti,. 2.5256
volle Ausnabine nnd Ai.sluns, bei scbr
»rafliitch r H.banme. Nk. A., VI Maiia-
ousei strasy 53, T3. 28. n >4
Bei Hebamme mit L 3 fLl>rr«',sr
Prariö si den Dame» st ti ireinidiiche «,,i.
vadw-, Ziwmei mit Karr.N'ausffcht. Piv s:
w h,g .rlo aMe-ei, Wi:,v, I II. 1t,, e,str°ße
Nr. .8 2. 2116,
Prakr. ».lebaiiime empfiehl:
stll, i'n'.r strenzVw ii-er.rion. V. ." ,,en-
^ck ngast^ 2.8. Tdstr 59. 22293^
Praktische Hebamme emvfichlt
sich niiwr stieug ier Tiscretion zurAasoad,»'.
sk. Hiuterexger, V. 'p^-^ n'^'-unnerstroße 24.
Ttür 11. L442V
Biichhaltung,
nvfüifle und d:'4pk.':-^'oi7rcsdcusenz, Werl-sel-
reck':, kkn^iti. Lrrbc-zirckpbie. Srenc-
gitt-ke'. teio't eikt nli. ft»,-
L^rre'vt
rc. te^i-r k»A Lc?Etcr
u U'.' bkilltlJrter_ .''77lbe.'''r
T kmcii. »'ie vurck' Alt-i:' ober Sr«-rtnuz
der r?7ek?4 o:.:..'::" üvd. stgLuclciniug
II ci.l'n .i'.iir f)ru''!lr:Leu t'ri Ll.tnkc:n.
iurl. -> ..^Neirv'N 1«! ü. -k^rv'wueror 4 fl.
Uttterrir-Jr i» sä 7 ttmrric.'icn laus.
mannisl.'krn ^sichern. seit pem
". 7 c.- von '^o 77 ?.H'-.ck'!ch.cr Birtor
k. Lriucrumarcr o. -^4707
rrüsse, 1. V irersttät.
924'
Korrepetitor z. 'Vorbereitung
sur 2 Ouorioner gesucht. Lss. unter .S. F.
Nr. 224-53- »rffla,. III- 3. 22453
«


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 18 ]
Visii5ts^
Unterricht.
Buchhaltung 10
(Einzclunlcrrüvr)
EiiN-ä,-.'"^'
8!K7,chrls,. Lr.>wgrp»,i°.
sLsrssZ M
k'/'.K/»s"!'"LL4LnS
Der Lcrein für iLncMr,elHichell
ArbkUSnachwkiS
sucht
Hausknechte
jüsischcr Confcssion nur mit
«pcccrerpraxis.
PcrsSnliche Ljorsicllmig im Birrecu
Vereines N. Taborstrabe 59, von 6''--
11^ Nyr Bornntiags. 2 5285
Frifirschnien
vnd^ Friseurinnen.
:! Tamenfrisircn! l
Nbll g-wiü-rh-U M«. PawIowekE'. I
Sarulnerftrastc 17, Jnsttlut. <5ucl-
7 fl. 1^
"! Tamcn-s^risircn'. 2!LL3
rrlmmt wäll in^
' 'enJour-
icht faßl.
M^^R-sa^ Spanbcrg" g^struici^cnn.
LehrantziM f. nur 6
luf lebenden köpfen
.lalen nack langjähr..
Velhode. Nach Beendigung d. Curfe
LeyranttLU s. nur v n- rn n
auf lebenden köpfen nach den neuesten Jour-
Tint^ lanoiäbr. erprobter, leicht fagl.
Graben L8, S. H°«, L/Llicgc, 2. -lock
Offene Stellen.
Männliche »ategori,.
Tie städtische Kaiser-Zran;-
Joseph-Jubiläuins-Lebcns- und
RentenUerficherungsnnstalt in
Wien, I. Zclinkagasie II, su»,1
leistunasfäh. solide Acquisiteure.
welche in wohlhadcndcu jtrciien
eillgeftihrt sind, unter günstigen
Bedingungen. 2292 z
Platzagenten, nur bestconv.
Herren nrit prtma Referenzen,
werden für erfteS Haus zum
Privatkundenbesuche gegen
Fixum und Provision dauernd
engagirt. Fixum allein genügt
zum Lebensunterhalt. Branche-
kenntnis; nicht erforderlich.
Jnftruction wird ertheilt, ^ff.
Xvllvs ^levttr IrtAdlott.
Uhr-mastie'rlehrjungc
14. Lussllst 1900.
tir. L22
tsommis, erste ttraft, für ern
Modcwaarcn- und Lofcetions-
geschüfr wirS sof. aufgenommen
bei Igna; Bodieka,
W,eN. 2tbL7
J loridsdo r f.
(tzoldarbeitcrlehrling,
Cbrltz. wird argen Be-ah!ung aufgeoommrn.
VI. Türergafie 20.
Koldarbeiterlchrjuugc und
Lebrmätxbcn wcrdcn bei k-.ncm ^üold^bciikr
geac" Bciahlung loion auicaommka. Marg"-
rcih-n. Gririaaüe I. 2Z7V8
Tüchtige Malergehilfen auf-^
genommen. IV. Marga^kidenftr. 21. 24813
Tüchtiger Baupolier ausgenl
XVIII. -ch°r-nd»u-rfti°b- 19. Ausl^o»
I dir 2 Uhr Nackim.
Tüchtiger Gärtner für Tüd-
Lehriunqc, vom Lande bcuor-
luat. wird Mr OsürirrUabpen auigcnommea.
Lunna. VIII. Löivtaburaaalie 2 2..Z87
Funger Commis von der
Provin;, ^sraelit oder Cbrisl. der bei Juden
conditionirle. aufoen.. MonLfacturvranSe.
Eig. Schlefinger. XX. Hein,elmallngolle
Nr. 1 2 bis 17.
(sonditorlehrling wird ausgcn.
rr ,1.r.irrs!ra«e 9.
Friscurlehrling, Lohn acht-
bcicr Ellkin. wird in seinrm GiicknÜ aui-
«rn°mm-n. P-ul Oil°, G°rn,I°n,n9^^10.
Gomptoirist, flinker Arbeiter
schöncr tznndschrist, SikNdSiavb. wird
sdsorl in hiesl,rm S°brilsiomrll»r a»i-
24710' an
Tahezrrcrlehrjunge wird auf-
genommen. 1*11. Westbahnstratze 1. 24812
Bäckerlehrling wird anfgen.
III. Unaarn-Ii- 41. 24d2I^
«kndmmen. Lg. unler .T. 8. 24719»
d^Erd^ 24.10
Gomptoirist, jung, guter
Rrchnrr. flink, wird acerpiiri. Unirr -^b-
C. 2övö7» °n dir Erv'd. 2Z0.i.^
Fm Zeitungswesen versirtcr
xuchd-ltrr wird ä',rn T°,r4-nil»-°>l!nn,
für unbrftimmi« T-urr !ur^ AuShiIfr °>>I-
genommen. L)fferte unter -3eitung^'>^-
postl. I. Salvatorgaffe. 2.>202
Gesucht Portier, für Wiener
Hotel, Hau5bes., Gärtn., 33 ä., ,^2e4 Nti,
Zn-°isani. 70 sl. Sehn», durch ZnÜ>>ui
Öestnv, ^utblaubcn 18 im ')oke 2.»051
sfrir eine große industricUe
llche commercielie Bildung besitzen und ve.»
NachtveiS mclirjähriger praltisLer Betbatrgung
erbringen können. Lntrage unter „Lberduch-
halter'25099" an die Exv. 25099^
Buchhalter aufgenommen.
Kaiserstratze 161. Th. 10. W13^
Buchhalter mit fralizösischcn
Lprachkenntnisien, welcher flott und derlätz-
lich zu arbeiten versieht, sofort yesucht.^^e-
naue Anträge (dovpelsvrachig) unter .fFlott
«vr 25174' an die Erp. 2'>1.4^
Juuacr Ltenoqraph. ledig.
(5hrist, wird in einer Wiener Notariatskanzler
sogleick ausgenommen.
Anträge mit Lairiftvrobe. genauem Nation^e
und Anil'lbrung der Referenzen unter .-Notanat
Nr. 21808" an die Sxp^^ 21808
unter „Prima Haus 2166.'»"
postl. Maximilianstrasie. 24665
Tclicarcssen-
Platzaacnt, bei
hLNdl., kesfeehKVsern und feine Neftau-
rants gut eingeführt, repräientat., wird
gegen hohes Fixum und Provision sofort
aufgenommen. Unter „Zukunft 25030 an
die Exped. LüO.'lO
Tüchtige deutsch-ungarische
üldr-ff-nschreidki w-rdkn «tfuchl., Osf-ri«
u,li-r .Lcilkis 19- »°sti- VII.
Ndreflenschreibergesncht.^Täg-
gelb 1 fl. Un!-r.Tüchtig 2 4824"->8^^.^-
Platzagcnt gegen Fixum u.
Drovifion für Derlauf von Phonographen
'' L?ffrrte mit Umschrc,-
und Walzen gesucht.
düng der bisherigen Thätigkeit und Refe­
renzen unter .111. Bezirk 23661" an die
Erp. 2-4i»61
Tüchtige Platzagenten sucht
eine Asiecuranz ersten Ranges
für die Lebens-, Unfall- und
Einbruchsversichcrnngsbranche
gegen gute Entlohnung. Auch
werden solide Herren, die in
befferen Kreisen Zutritt haben
und sich diesem Fache widmen
wollen, griindlich instruirt und
nach kurzer Probezeit engagirt.
Lfferte mit Llngabe über die
bisherige Thätigkeit und
Referenzen unter „Tauernder
Posten 24900" au die Expcd.
24900
Tüchtige Agenten, sowie
Provinzreisende zum Verkauf von Nuffen,
Dringen gegen döchste Provision acceptirt.
Fischconservenfabrik, X. Schleieryaffe 2.
24697
Feigenkaffceagent f. Private
gegen Fixum und hohe Provision aufgensm.
XX. Daminsirasie 10. Th. 9. 24761
Älgcnt zuin Besuche von
Driva^nden wird mit fix oder Provisioil
aufgenommen. Vorzustellen zwischen 12 und
2 Uhr. Adr. Txp. 25120
BrannOvcinverschleif;er a»^f-
genommen. XII. Reschgasie 7. 24937
Branulweinvcrfchlcisicr w.
aitfgenommrn. Pctccfülii. Norvdahn^it^^.34.
ein
Aufgenommen wird
C°m»to!rvr°Iti>-nt d-i St-inkr x. SchiM»,
I. kNeijchmdrlt 14. 25222^
Praktikant mit gutem
S-d»I,kuonil! iofori °„Ili°nomwrn b-i A.
«raxb, VII. Burgg-iü- 72. Z-HIunz^i-^n-ch
Näkic. teit. 21201^
Praktikant für Lithographie
nüch R-kawixk-l «cluchi. N-h-ies «°n!k!bft
Turil. 22503
Ein Praktikant wirv sofort
ru^'.and lVakn, -.inchi. Selber mxb mit
Seeftellun» ven- l?arien 2 Nta»eii. lowie
P!>°n,ex!>!chi im fereien und «l-ed-.iS
volllommen verleollt lein. M°n7ls,edn.i
299 «.. freie Wodnun,. belebend an!
Zimmer u. Suche, delmchiunq u. He>>uni,
fnwie Liesulirun? der Srefen. Mu^^ oui
2 Jabre veepfkichien. Schrefiliche Gesuche
mit geubniben und delezen über dir^rise
Derioenbun, -n Oenk Maiiini. Dien,
XVII-1 Pe,,l,llli«"
Aufseher uns Lchreiber,
Beide für nr-ßcr B-ugesckiS't, l!^k-»er m i
Sunlinn. snsnrt uusgenowmeu. 2"ü-
I. Lin^crsiratze 8. >^219
Tüchtige Kellermeister s. ausw.
^-ci rt .Vnft., IX. Müllnerga sie 4. 2L2S7
Ervedient, auch siir Burean-
arbeitrn verwendbar, ivird für ein Spedtttv^
geschäst acceptirt. Onerte unter „B. W.
Nr. 25194" an die -
u^ verläßlich 22160' au die ,.r p. 22 2 --.)
Handlungslehrling f. Lchnitt
und Cpecerei wird sofort aufgenomm^.
Carl Schmelzer. XI. Hauptstraße^ ^1M.
Zwei Laudburichen für grogci eS
GeschlflShaur bringend gesucht. AnsMür
Merheb. I. ringerftrasie 8^ 25218
Laufbursche gesucht. Wäsche-
geschäsi, III. z.rsengliie 22. 2453,'>
1 ffabriksportier. 1 Gärtners
1 kellnmeikier. 1 Maschinisi. 1 -ÄuIIcher,
1 Reisender. Buchhcilier ob. CasOer, 1 se-
crelär, 1 Commis, 2 Prelliknnien, em
Burcaubiener (Cantion), 1 Jucaiseni, Con»
--"- Beutechnller gcs.
Nähs^I^Fdis^m^'lb.^ d Stiege, Th.°7.
25177
Kinderl. Ufabriksporticr
(Brzirlsranon Wie»), Jirunl, frei Holz.
Licht, schöne B)°h»ung,
Hausbesorger, kinoerlos.
Lrkonomic-Gerincrci a»ss Land,
Bursche vom Lande, 2529
Landirirtbschast verstehen und Vserde,
8 sl. Wochenkohn und Wohnung, sucht
Nort h, I. Na glerg. 21,1. Stock.
Geschäftsdiencr, der längere
Zeit in der Küchengcräthebranche am Platze
thätig war. sofort aufgenommen. Lffe^
unter .Ehrlich 25037' an die Srv. 25037
'^-riten-'!rane
Sir. 22^^^ 24912
«ilberpnycr wird anfgenomui.
Funker Bz^che vom Lusde devvr^r.'.:o^
Liener f. Herrschaft, auch Anfänger,
Meschättskntscher f. Weinbandlmlg.
Ltallbnrichc s. zl-üchhauerhau-. R-cherel
Frau Joscfine -altlcr. I. Tomga^r
Tüchtiger Herrenbediencr
findet dauernden Posten. Friseur, 51., Him-
bcrg-rsti-l!- 57. 2v302^
Monteur für Gas- u. Wasser
leiiuvaen. nur tüchlioei erhält ^dauernde
Beschä l iigun ,. I I. Ro id-st-rnga^..^2,i^^
10 Plalergehilscn werden
aufgenommen. XV. Turnergasse V-
^azi^ -no4i^
Gesucht Landburschc für
Pferde- und »udftallungen aus ein Sul in
Geschäftsdiencr, mit der ^oll-
Malcrgehilfen werden auf
g-nomm-n. II. Roih-I^igaff-,L.^ 24992
Malergeliilfcn werden gesucht.
Langsklder. III. -I-a-Igass, 0. 22009
Monatsgehalt aufgenommen. Solche, die der
ungarischen Sprache mächtig bevorzugt. Off.
,.nk,r -Tüchtig 194' postlagernd X1V-2.
Malergcbilscn werden sofort
ausgenommen. Sari «ausmann, II. Tabor-
stcabe Nr. 49.
RudolphSheim.
24618
Geschäftsdiencr aufgcnom.
10 st. Lahn. Soll jüngerer Mann sein. Fn-
ftilul. I. Wallicile 21. 24987
Geschäftsdiencr,
30 Jahre
23 bis
,, all, für seine; Siadlacschäst ivas-
lieseranlii HauSbiener für TUiiaieffenge-
schüft im
und
Seidel,
t im I Bez.; Kutscher in FabrikshauS
Stallburschen in Fabrikshaus sucht Fr.
el, I. Tiefer Graben 10, 1. St. 24305
Pferdcwärtcr, welcher gut
M LÄ:n^°r°rU"^ir'd'''',:s^r?A-^^
II. Franien-brücken strabe 11. 2 5344^
Junger Mann. der von der
Fournierbrancke etwas versteht, kludri bei
mäßigen Ansprüchen BeschaiNgung. t.mer
.A. B 24578" an die Erp. 245.8
Funger Hansdiencr wird
sofort ausgenommen. SchreikwaarenengroS-
g^schäfi. IX. Hahng aste 24. 23^52^
Hansdicncr.'Anf.. für aristokr.
Sans, answärrs, sucht Inst-, WcllAeile 5,
Durchhaus. 25191
Gcincht Geschäftsführer snr
GrrirlergeschLft. Larzustellen von 9-10.
Adr. Efl. 23119
Tapezirergehilfe, sclbftänd.
Arbeiler. sindei dauernde Beschäsiigim,. II.
Rorhenslerngasie 33., -k-lorl,
Lufoenommen bei Joseph Derger zun.. t.
Marc Aurelsrraße 7. .^49ä1
'^iiHiu Leinen- und Wäsche-
aeslliäjr wird ein Prak!i!-nl ausgenomrien.
Emil Silmzel, VI. Mari»hilier>iras>c 59.
Hausdiener, jung und ledig.
Wird aufgenommen, kainz u. Partik. IX.
Markt gass e. 38, 25032
Praktikant und Laufbursche
werden ausgenommen. Wanieczek, Drogucn-
neic^it. II. Taborftraße 5. 25036
Praktikant für ein F-Ng-schäft
rur Verwrnöung im Megaiin u. Compiarr
aesuchr. Anständige Familie, g-nugcnd-
Hckulbildung, s-böne Ha,rdschrisl Bedingung
Lssirte ru lichlen unter »Prallilant 248-0
an die Erp. 24829
Lodawasser-Fahragent
(nicht Actien), tüchtig, wird
sofort aufgenommen. Unter
„Fahragent 25060" an die
Expcd. 250«o
Hohen Verdienst finden intcll.
redegewandte Herren. Dranchenunkundige
werden instruirt. VIII. Josephstadter-
ftraße 101. 2. St.. Th. 13. Täglich von
8 bis 4 Uhr.- 25333
Welcher eine
»iuuilgctL'rrul,2t,»»e r,e,ucht hat, wird m einer
Bronzewaareufabrik aufgenommen. Antrage
unter .A. C. 24329^ postlagernd
Bernardgasie. .„4829
Praktikant, wc
Kunstgewerbeschule besucht
Praktikant mit guten Zeug
nisten wird ausgenommen in der Eisen- r
W-rli-ughandlung »lum Echiosteriung^cn-
IV. Margareidenftra«- 41. 252,0
Zwei geivcfcne lTfficiers
diener werde» gesucht. Lsserte nebst Z-ugnisi-
adschrislen unter .OssieierSdienei 23178» an
die Crpedition. 25178
2 Manipnlanten. 1 Täge-
i.ii.r I Berlänser «S'id'n-SngraSs,
^air^^n°'''^"G.'s»ks'.L7,:r°1,C°Lr
2 Sammi». 1 AnstallSdwner, 1 Wagazincur,
1 Schuldiener gesuchl. S-ah. »an,i9. I.
Singerstraste 11. Parterre, linlS
Hausdiener, welcher nn
Papiersach veifirt ist, ausaenammen. Zu-
schristen unter .A. W. 24118' an^^w^Ee».
Aerztlichcr Ticncr, Christ,
Deutscher, chim. Miliiäeift. wird gesucht.
LorjusteUkn täglich von 4 diS 5 Uhr. ^II.
-üistilgast- 2. 20097
Agent für Eonsumartikck,
bei Gemischtwaarcnderschleißern gut einge­
führt. für Wien. ev. Ulngebung. ges. Jn-
eaffo, dabei Gehalt 6-5 fl. monatlich und
1 Pere. Provision. Cantionsfähige Vewerber
bevorzugt. Offerte mit Angabe der Caution
unter ,K. e-^
2-5151' Er p. 25 151
Bedeutender Perdilnit kann
von r'präsentasionsfähigtn u. redcüewa.idten
Herren bei verhaun ßmäßig aerin jfngirzrr
Müh waltung erzielt werden. Vor enuknisie
wcht notüiq. Anekunst l. Elisabetdstrasi' Z,
2. St. Th. 4. Nur von lO—12 Nhr Vor-
«ttlügS. 19496
Photograpl)icpraktikant mit
AnsangigehaU ausgenommen. XIX. tzaupi-
str aii- 44. 2488.
Photographie-Praktikant,
netter Junge, 14 bis 18 3ähre aU, bei
Ticncr fiir Biirgcrchaus fof.
acceptirt. Bedingunaen große Statur, 30 bis
35 Jahre, vorzüglickie und lanaj. Zeugntsie.
womöglich Photographie. Jncl. Nachnnahl
35 fl. und ganze Verpflcguna
Offerte unter 2
„Capiralist Nr. 21331-^.
an die Slnnoncerr-Expedition M. DukeS
Nach f.,
Zwei Ticncr gesucht
für feines Bürgershaus. 20 vis 25 fl.Lohn.
Institul I. Habsburgergafle 7. 2524b
Lkutscher für Flaschenbier
g-schäsi nnicr günstigen'Beengungen im
Wocheulöhn ausaenommkn. Derselbe muß
Woche,uohn aufaenommkn. T.cr,clpc niuv
selbständig und nüchtern sein. Antrage sammt
Jeugnißadschriften sind an dre ^xped,tlon
un ter .A. M. 24615' einzu,enden.
Praktikant für Engros-
«eschasl gesucht. SidUh, Adl-rgaste ^^^,4.
Praktikant mit schöner Tchrifl
für Sompioir und Lager d-i Mar Her,berg.
I. Fron, JosepdSguai 29. ausgeNoMNM^n.
Prakt. Znscbncidcr f. .<^er:cn-
II. Unabeiikleider ausgenommen. III. Haup:-
ftiabe W7. 24949,,
Stellenlose,
redegewandte Herren werden sofort gegen
hohe Provision, bei Verwendbarkeit außerdem
noch Tagesdiäten, engagirt. Aufnahmen
finden jeden Tag mit Ausnahme Miltlvocb
und Samstag von 8—10 Uhr statt, bei
I. R-chter. XVI. Herbftstraste 2. 3. St
Documente erforderlich. 23496
Funger tüchtiger Eoininis,
Christ, wird acceptirt bei Carl Meyer.
Eaaenburci. 224^^
" Tveccreiconimis aufgcnom.
II. Wallenstiinstrastc 35. 24738
Speccrcicommis, Fsraclit,
Wird bei I. Verger, Floridsdorf. III Neu-
v'lsie 0. aukoenommen. 24954
Herrknschneivergeyilfen fiir
graste ArdeN werden von Hof-
liescrantcnsirma sofort acceptirt
und dauernd beschöstigt. L^sfertr
unter „L. M. 20000' an die
Exp. 20999
Fackenarbeiter gesucht.
XIV. MäriNias!« 79. 2. St. 23090
Bäcker!chrjungc ii.isgeuom.
VII. Burggast- 50. 21782
Lel;rjilnge und Emaiieurui
meide,' an'g uviuwe». Vll. Panegaste Nr 4,
Tr,»r 13 29'., .9 l
Zwei Lchrburschcn ivcrdcn
sofort aukoenommen. Anio» Alacha. Kio-
I schleiscr, VII. Lerchlns-lderstiabe 73. 2I3W
Kutscher für iVlilchgcsch-ift
aufgenommen. Dorplstellen um 12 X.
La xenburge rstraß e 103, Gustav Cngl. 24884
OicschäftSkntscher, ledig, ,nit
4»>cs.iiaprsrniiciir4, »ev»!,, »i>»
Vlastlei.ninisten und JahreSieiignistc», der
auch MagazinSardeileii veiiichlei, ».'sucht.
Vorstclluu, Tieuslag Var.mili. A. Giüäucr,
XIV. Lednergaste 3. 23100
Jinig.r ilarkcr vcrlästlichcr
Hauslucch'. vom Lande. m. JahreSzcugnisten,
ivird ausgenommen. Vorstellung von 2 bis
4 Ilbr. Vlil. Laudcngasje 24, kaukmann.
24880
Junger kräftiger Hausknecht
sof. ansgeuommeu. I. Aollzcilc 5, Durch
hau; I nstitut. 23190
Dchuhmachcrgchilfc für schöne
aenäbte Kttnden''''deir wird an'pkn<"nme'i
und dauernd beschäsligt bei Franz Nnhlicek.
Ilchl. .., ..:-''276
2 Köche. .',0—60 fl..
burl;-us ». ndrUrrs ,^oui,z. anSw.,
4 Lpc'scntrug.-r. 20 fl..
Wien »nd uiiono.. Ll!rS srri,
jui-gen Nrssurr.
NLYr Wicni:. g. Ltrrsicnst,
Äcllncrjuiigen. uiiSW.,
h, I. Nagle'.gasse 21.
s^,t No rth, I. Nags-'-gass
25297
Anstreicher ansgenommen.
Glaser. XX. Rouschersirade 4. 2.5277
cuuurer «ierhalle. VM. gosephSLP:erHrat.e
Nr. 68, -wischen 9-10 und 12-2 .üir
12—2 .üir
24S7Ü
Brotführer mit Kundculrü'.s
— 2<677
aufgenommen. Adr. Lxp.
Jndusrriemalcr od. Malerin
für Blumen aufgenommen. Perg^r. XI^.
Hütteldorfcrstraße 113. 2. rrtoct. ^dür Iti.
Gcpr. Heizer u. Mafchincn-
wirler. der auch Aedrleiiung;reo»rai'.iren
machen laün. ausgenommen. XX.
darduLgastc 27. 24-02^
Tücht. Magazincur, welcher
mit Jnftaudhaltuna d-i Lager- »alllomm-.i
vertraut und in 0rpedition bewandert in.
findet dauernden Posten.
gefordert. Offerte unter .X. R. 249^^an
die Lroed. __ .—^
Tüchr. Malerg-Hilien av.sg.
bei Heinrich LIar!, II. «rummdiumgast^^i.
Nebenbefchärtignng. M. 60 b.
so »lauiu S-dati für -Nachmiiiage :r.:5
L°u,IisI mil schöner Handschiisi u.
graphie ousgenommeu. Irri^deri-.M' L-f-
2009 fl. Lss-rie uuler .Dauernd 24?-!^
an die Expedition.-
genommen. III. Hör ne-gaste 1«, 2-800
Jüngerer Packer fiir Per-
,ellan wird ausgenommen. 2
Bursche vom Lande, der
sadren tonn. wird sosort auigen.'mi".."^
L»k1--.v!t^^°°n LL -S'iia.7
MH'ichäst. ^1X. k.ro!-u0°a.-sti'V^^^^^".
Llnstrcichcr gesucht ,-um^
grundiren. IX. Echlagcrgaste 2, Dd'ir 7.
--
Ttanzengraveur, tüchug io
in Ardcii und Sniw'arsen, sucht ..'Soril in
der Nähe Wiens. Lsierle mit Ang.roe der
Lebransveüchc sowie möglichst deialUirier ...
jchreidu», der bi-der gemachieu Genre unter
.ist. S. 24898» an die Erp. 24898^
Slnstreicher werden au?.:-e.7.
XVI. Heibststrasi! 23. 24813
Malcrgchilfen werden auf­
genommen. auch Farbenreider.
pairaniren I^n. I^^Aekergaste 9. 2483s
Tücht. Magazincur gesucht
sür graste, Möbelgeschäsl, nur wenn in der
Branche thätig gewesen. Adreste und An­
gabe über bisherige Thäiigleii unter .«.L.
Nr. 24379» an die Erp. »4oiO
Granlinierer u. selbständige
Mater werden ausgenommen. ^Vlll-
Kullcvkcrgaste 4. Dh. 4. 252-4
Lpalircr und Ltvcichcr auf­
genommen. VI. Treihnseisengaste «r 13.
Dhür 22. 23231
Malcrgchilfen aufgcnoimn.
II. Novaragpfle 41. 23235
Zimmerinaler wird anfgen.
III. Ledaaste 29. 23033
Tüchtige fclbständ. Lplolith
arbeitei werden ausgen Adr. Erp. 2,3034
Fenster- und Zimmerputzer
werde» oeluitil. Maiia dilserftraste 17. 25087
ifeichner
niS N.'benbelchäinguiig, inchtig >m le-bst.
ständigen Enrwersen von Ltizzen IN
Seeesst°n»styl. ge.ucht. Offerte mit Ein-
sentuno einer colorir'en Brobesktoe, wo-
mä 'Iich Jni-ri-nr. unter „W. 208^2-'
die Exp. 20882
'Ääcantc Posten aller kauf-
mLnuischen Brauchen und Kategorien fiir
männliche Bewerber sind stets in Ver-
merknng bet der StcllenvermktrlungZ-
abtbciluna dc-5 Wiener kaufmänn. DereinS.
7. JohanneSgasie 4. Bisher ^0,0^ öe-
Werber vlacirt.
in
^ol>ere kausm. Stellen
Teiilt. Ililiv durch die „iStiudr^
Akav-üi-.", XVIll iSeiYgasi- >7.
von 2 v S 3 Ilvr. -ZiiS.io
Für auswärts wird tücht.
Büchs-nniachergehils- S's»»'. AuSIunsi er.
idkill -Müller. XX. Daminslrabe 8. 2.^
Thür 27. Bis 13. d. von 10 biS 12 Uhr
P o rminagS.^^
Um kOO sicher: Existenz!
Kein Nlfico. Vu^kunst Cafe Schcllmo'in.
I. ^pirgelgaffe 1^1. 21590
'Packer-, tüchtig, geübt in
P°r,ec°'-iacken. per sosori ousgen-min-n.
Borjuflellin lägt. von 8 bis 9 Udr Früh.
VI. Linir>'gastc--d 27218
2lnstic^icber aufgclrommc»
I!l. -öi.nnweg 38 22434
Malergehilfen werden auf-
Zahluiarqiicur, tüchtig, wrrd
ausgenommen. Borst. v. 2 Uhr
Caf e. IV.^ Gr. Ncugesie^S,.^
Perlästlicher tücht. Ketten-
S: "LL-'LS'LLHV
Tapezirergehilfe aufgcnoiu^
III. Seidlaaste 1. 25282^
Magazincur für Papier- u.
Papenfobril. Geh. 140 K. per Monat p'^x.
Inst., IX. MUllnergaste 4. -e>268^
Tüchtiger Farbenreider zrim
Streichen und Paironiren °usflk»-„.^,p-»
Thaliestrastc 111.,,^ 24 9^,
Fnngcr Gr'avcurgehilfc wird
ausgenommen. V. Gi'l-gaste 38, 2.
8ki»e 2 4. 2500.^
"Filialleitcr für Fahrräder,
Phonogravde. wird nüt .-i"''°'
300 bis 1000 fl.. welche in Handen ver-
dteiben. sosori ac--p9ir. Bu-t. VIII.
Btindkngaste 18, 1.
Von 10 bis 12 und 2 brS 4 Uhr.^MI^,
Malergchilsen werden auf-
genommen. V. flUedcrgaste 5 u. 7.
Gcül'te Malerochilfcn und
Patroniier werden ansgrnoinine,, Adam. V.
tzar imann g aste I, im »,oi- rechi»^
1 Berttanensstellung. k Ol! fl»
ersordeiUch, 1 Beamier für Sver.ii. ..
I Verein-casstei, 39 fl. r s-f
Sicherst'climüi^"in deseven durch B. Xo'''e,,
I. Hinimelpsortgastc 12^
2
Geübte Tv-nsterputzer werden
ausgen.^IV^,st^ill>ncl>L.>'^0. 2a88
'"Tüchtige 'iilnstre^chergck.iis'M
^loisdorsergastr,3.^ 2,
Junger Bursch: f. Gcschött,
Tirner 'lür 2i»s!a!'. sucht Ü»st B-ch I.
Wcllzeil- 18,^. «'ioef 2-'^°'!-.
' Als Jncaisnnt wird ehrlicher
Mann aiil.icno-.nine-.!. -Näd. ^uil. edufl. I.
Woll, eile >8. I. 7 !.'.-:. i'5! 87
zxgiciclr
Zeichuer,,
dructcr. wird aufgknomll.kn in der B-Zc.itl'k'
sabrik Äaui»Uv:.lg u. C'.!dstelN. Dun. il.
Rul PPgasic^ V; V''-.
Lchrknulke «uo c^utcm .--arn'c
lvitp -um lK ^'^clchnen rt
„I,ke>e,:i3'„,likll >n dkr Wäs» Äalljck)»
Ävldstcill. T^'ikn. II.
Ul.l2


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 19 ]
2^4
LL.52L
^VIsv, DisllsiLA
Xeues ^VIsLsr l'ssdiLtt.
14. ^u§usi 1900.
Gffrse Stelle«.
rvkidltche »»tegorte«
L« verein für uaerrtgeMch«
ArdettSna-weiS
sucht
irmeu
tüchtigr Comploirisri
jüdischer Coufeistou,
nur solche mit lLugerer Praxis.
^ersöul. Borstellllna im Bureau
des BereiuS H. Taborstrafie 59,
0»n 8'/,—It'/, Uhr Barurittvns. 2sr84
Serdircasficriu aufgeuomm.
XIV. Schwendeiaelie 23. 2487S
ServirrasKeri«, Anfüugerin,
für hier und nur».,
Cusehaussräolcin 25185
Verkäuferin, A»fingcrin, ULiw.
sucht Inst. Buch, I. W»llzeile 18, 1. Stock.
Scrvircai7ierin, auch Än^
fingeriu Nurd ausgenoimueu. Vll. Reusrift-
g-sfe 82. 24533
Französisch spechcnde Bouuc
sesucht. Äbr. E-P. 22494
Aeltcre Gonue zu 2 ^iudrrn,
keine« .>'xiur, «ehalt 20 fl., sucht virrenu
9iischka, Kärntucrür. 21. 25223
Bonne zu zwei Liindern nach
Nngarn gesucht. Bcplnynngcn: röm.rkarh.
<5onsesfien, rkinc deuri«^ AuZivrache,
Lknnt.ns«e im Lleidernähen und Mithilfe
in der böuSlichen ^irrdschaN. Gehalt k.
Ler Monat und Verplleoung. Lfferte an
frrau Marie Lindner rn Hean. 24748
Zu drei Z^indcrn im älltcr v.
-4. 7 und 10 Zähren in einer grcscn Pro-
rrnzslaüt nade ',2ien. wirb ein intelligent.
Ixräulein. welchem der trantSfischcn Svrache
vollkommen mächtig ik. und im HauNich.
mithilft, dom 15. Eepremher an aussen.
Gehvlt nach Uedercinkommen. Zuschriften
L. 2 2427- an die (7rp. 22427
Fräulein, niit Französisch u.
Teutsch, zu 3 Kindern gesucht. Vorstellung
D. 10 d 5 12 Uhr hei Adolph Rcuwelt. 1.
Kothenthurmftrahe 18. 25108
Comptoiristin, tncht. Ttcno-
aravhin. flotte Maschinschreiberin. wird
occeklirt. XVIII. Antonigasie 13. 25139
Als Comptoiristin, Llnsäng.,
Hübsche Servlrraslieriu znm
kervircu und Eiucaffiereu, wüo m einem
Cafe na^ bei Wieu ausgeuoiimieit. Borzu-
stcllen Case Sirardi, U. Frauzensbrücken-
Üraß e 24. 24532
Fttnge Tcrvircassierin auf-
^na^ieii. Case Reih. V. zie,elolenzaffe
Lcrvircassicrin, jung, hübsch,
tüchtig, ausgenommen. Avrcfse in der VLved.
Nur tüchtige Arbeiterin und
Lehrmädchen zum öleidermachen werden auf­
genommen. Lerlha Enpel, ^V. Lebner-
aaffe 1. Z. St.. Lh.
2S0^
Tüchtige Modistin für
Provinzhaudtstadt wird unter günftigeu
25269
Maschinnäherinnen, auch
schwache, für Greifer auf Herrenhemden
gesucht. Ganzjährige Beschäftigung. XX.
Leinzelman nga sie 10, 1. St., Lh. 8- 24753
tütubic Maichin- uud Sand-
nLherin auf ScideTrhiausen dcncrnd bc-
schälligt. III. Lawengassc 2 b, 3. Ttiegc,
2. St ., Th. S. 24585
Lsiaschinnäheriu u. Lelsrniädchen
werden lur feine L-amenwäsche uu'g ncmmcn.
ohlhofer,
VI. r»ar" bit, q-'sse q. 20826
Blonscn-Äiaschinuähcrin wird
ausgenommen «nd dauerud beschäftigt. H.
Lchüttelstraße 37, Th. 14 B. 24607
iv'aschinuäherinnen f. 5ltcid-
chen werden in uud auher HauL beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria-
hils, WaUg asse 32, R a mbach,
247.33
Mädchen. 15 drs 18 -uteii
«Upsortliafle'' 25035
Junges Fräulein, khrisiin,
Tvtrd für deutsche Lad fraazSst'che Correspou-
denz in Stadreotn-torr anfgeuomme«. efferte
wUer ,L. L. 21609" aa die Exv- 21602
Vorzüglich bezahlte Ttcllcn
erhalten Cie unentgeltlich nach Adsolviruug
'rS Ltenograpdie- u. Maschinschreibcurses.
IX. Vrechtlociffe 3. Menauin. 24573
Blumenverkäufcrin für ein
^b,ater wlrd aufgenommen. Hietzing. Hadik-
-esse 98. 22233
.Funqes Mädchen, welches sich
Ihren (ältern wob:.1. loirb in einem Stad:
- -escha':^ at lsgenorn uttn. Abr. Exp. 24863
Tüchtige Verkäuferin, inicll.,
mir Jahreszeugniszen findet sofortige Vuf-
Ftahme im Dapiergefchaft Zriedl. I.
^Dlankengafse 3.
(siciiblc Slingschisi- u. sicnct-
Rädertnuen rnrd Le^mLdchcn auf üinderkl.
aufgen. V. Grotaasie 12, 1. §t.. Th. 11.
2L664
Ringschiffnähcrin s. Plonscn-
Äwst.'°'^''v7^^'"M°riahiIwftr7hk°^"l2Id.
3. Sl., Tb. 10. ^30
Tüchtige Ringschifsnäherinncn
gesucht. Oumpendorfe^rshe 150. 2. Stiege.
L hür 23. 24832
Fräulein aus gutem -Hause,
tadellosen Vorlebens, geübte
Näherin, wird zur brthcilung
des Unterrichtes auf 9täh-
^ Maschinen gesucht, s^sf. unter
^„^^rigiual- Lingcr 24666"
24803
Vranntiveinverschleisicrin,
genommen. Epieglrr. XVII. Taldarienberg
»alle 41. 24772
24772
Branntlvcinverschlciszcrin,
'auch Anfängerin, gesucht. VI. Hyfmühlg. 1.
25005
Vcrschleisierin kirr Trafik in
DöbNng, selhfiändig. mit Caution. Vor-
-zustellen 14- d. ,M^ 3 Uhr Nachm. III.
Lkchs« rüi,kl?°ff-'.8. Tds 15. 24850'
Cassierln, auch Anfängerin,
yksuchl. V. Wic allrcs^c Via, Ca fk. 250S8
aasiicrin s. kaf: ersten Ne.rg s,
QUL».. Bs7st. hOabcumätniikii.
1^. scii:cS stadtt.l'.ai^gcsSiäkt srik! klnü..
-valtzkile 5, Dr.rckhaiis.
25IS0
Hübsche «itrcassierin,
HauLHLIicrsn. ru einem Scistlichcn, bcnor-
»n->l Benüoniüin,
4L>irlhli»'aitcrin in nräbcee» Hau«,
keine sHI.iu. 2 Leute, 30 0.,
A-chiu si:e Alles. 12 fl.,
be^rr Nolkiin7l 6 n".
keine? Lt^ibeilmäNLien, 18 sl,
icllcreS TlubeMnähiNen, 13 8,38 Naibtni,
Mädchen für Alles, «niht
^ o.iirntncrfteaüc 21.
Tien8dern'.itk:«n n
Tolide Titzeafsierin gesucht.
Hase, IV. Hkuniübitzaffc 14. den 1 b^3^Udr.
^«'assicrin gesucht. III. .Hauvt-
keeahe 143. Ca se. 24706^
Titzeassicrin für Kafrechaus
gesucht. iLeine Anfängerin). Adr. Exp.
24."51
Cafsicrin ausget-ommeiv.
Lobn und Percente. vi. Drückengasie 6,
801
«erbircaisierin anfgeuomm.
VII7. ^980
LiruircusN tiiionfginommen.
IV «rohe Ne-.-ftaflc 38. Cafe. 25220
Dervircassicrin gesucht.
XVII. OttalkiaLiiüiaht S8. Laie. 24SS6
Tchoftcl,Näherinnen, zni»'
Hoffmllnn m^Cc..^KoLlmarkt 3. 21795
l'.scübte Klcidcrnäbcrin »nd
I." SrSnucrftrade'"^ '^'" 2.52.58,
Tücht. Hand- und Maschin-
Näherinnen werden für feine Damenwäsche
aufsitnommen. XVII. Nattergalfe Nr. "3.
Z. Stock. 25312
-Hilfsarbcitcrin wird sofort
ausgenommen. Lohn 5 fl. wöchentl. Vunerei.
VI. Gum pcndorferstrahe 11 1. 250«
Junge?lrbciterinnen werden
aufgenonTme^. Glühuesabbrenneriunen werden
bevorzugt. Schön, X^'UL. Genygasle 9. Bor
stellung nur Vormittags von ^9—i O Uhr.
24670
Geübte Vlnmenarbcitcrin u.
L-d.,n i d»^n^^.^.,s,,n°ma,rn. 5 II.
-Hilfsarbeitcrinnen werden
Wcdgaise 4-5.' Mezzanin, linIS. 24891
Tüchtige Aiodisrin, die in
^c!,r. utki -t^^.'norlir und dauernde Stellung
sofort accepti't. Briefliche Anträge mit
Bdotograkbie cel>ercn unter ^Tüchtig
postlagernd btepr. 24635
souergane », ^-tezzaurn.
Tüchtige Modistin,
erste Kraft in ganz feinem
G nr», Wird für eine gtöst.re Proviwzstadt
m t hohem Gehalt und canzrr Penftun
fZahrespostea) dauernd er oagiN. Lflerte mit
Angabe der bi-hkr-geu THLl'gL»it, eventuelle
Bo^r.lluna 1L. Porzellanaasi: 5. Moock.
20383
Modrftenlchrmädchcn gegen
Bkzahlllnn nufsk». VII. Zsllrrhnsie Rr. 2.
ouln-fchntt. 23342
Modisteulchrmädchen sofort
aufgenommen. I. Tiefer Graden 12. 2071-l
Lehrmädchen, Hand-
Näherin, auch Anfängerin, für feine Damen­
wäsche aufgenommen. I. Grünangcrg^^^2.
Lehrmädchen wird anfgcn.
Slaturblumcohnndlvng, VlI. lllrichsrlatz 8
21023
2 Lchrinädchcn sofort aufgen.
Zrisir-LcHrnnstalt, 1. Aärurrrcrftraße17.
«chulzcugnisie mitbringen. 23697
LchruiäSchcil zum filcideimiachcn
werden ausgenommen. IV. Carolinrngaiie 9,
2. Stock, Thür 14. 24617
Lehrmädchen wird aufgen.
beim Damenschneider. VI. Liniengaffe 33.
25260
Aufgenommen werden:
1 Laurmadchkn, 14 bis 1b Jahre alt,
1 Prakriraru, absolvirter Bürgr^chüler mit
schöner Haudschriit, Christ, bei den Cltern
wohnend. Beide mit einem Ankangsgedalt.
L. (rrdbeim, tX. Währingerstraße 63. Ein­
gang Schlaqergasie. 24695
Lausmädchcn Wi-'S in der
Druckerei, XX. INoberucudurgcrftrahe 17.
aufgenommen. 25108
Köchin für -2llleS, welche sehr
gut kochen rann und im Zimmrraufräumen
tüchtig rft. wird aufgenommen. Wäsche auver
Hans. LorzustkUen von 10 Uhr Bormntagä
an. II. Tratcrskrahe 64. 1. Stg.. 2. Sr.,
Thür 6. 24818
Köchin für Alles in beffcrcs
christl. L'aus gesucht. Joseph Schnell. VM.
Älsersrra8e39, imi^schäst. 24675
Köchin sür Alles, welche
selbständig kochen kann. wird zu drei Leuten
gesucht. IX. Stchöschimmelgassc 6, 1. Stg..
2. Stock, Thür 21. 25170
Köchin für Alles in hochfeines
christl. Haus. 2 Personen, kei.-.e Wäsche.
27 fl. m-1 Nachtmabl. Frühstück und Wä'ch-
aeld sofort durch änsttlut Batet. Maria-
HUferstraüe 49. 25340
Köchin für Albes anfgcn.
II. Lbere Too.auürahe 45a, Th. 3. Ä259
Junge N^staurations-
kochln. welche selb^'^^ndig gut lochen kann.
wird sofort oder per September aufgen.
Anträge mit Gei-alrranivruchen find zu
richten an T. Huppert, Bahl'.hofrestaurnteur,
Hullein. Mähren. 21823
Köchiunen, Ttubenmädchcn,
Mädchen für Alles, ^ind-mävchen emvfiedlt
und vlacirt besten" eine der ältesten Tienft-
dermiirlungen Wiens. Mariahilferstrajze
Nr. 45. H:rschendaus, 3. Lof. 2^14
Tcllisränd. .biöchin f. Alles
Wird in einem Geschästshause aufgen. VII.
Burggeffe 79. GalanteriegeschSft. 24762
Jllnacrc Hcrrfchaftsköchin,
25 fl. Genalt. wird dringend gesucht von
Frau A. Edcr. I. Alter Fleischmarkt 18.
24672
Bürgerliche Köchin neben
einem Siuhenm.ihÄen wird Lusgenvniuien.
I. Hoher Maell 2. I. Stiege, 3.Sl.,TH. .31,
Bormttlag--. 24810
Eine diöchin und ein Tchank-
Mädchen mit guten Zeugniffen werden auf­
genommen. I. Currentgaste 12. 25048
Pcrfcckc Köchin, mittlere«
Alter?. der böhmischen oder polnischen
Sprache mächtig, gegen entsprechendes Ge­
halt. L-uartier und vollkommene Berkostigung
gesucht. Latz Bataillon befindet sich jetzt nur
bei den gröberen Uebungen in Drezemhs!,
sonst Garnison Nisko. Die L-fficiersmefse-
Derivaltung des l. u. k. 4. Jager-Bakaillons,
derzeit in PrzemhSl. 24643
Köchin, fl., 40 fl-, Hotel,
Tcnflon, ouswSrt-, Znhre;vos:en. sncht
N-eth, I. Nngleegniie 21. 25290
Köchinnen uud Mädchcu für
Afler. 10 bis 15 il., Stiibenmädchen. A»-
iäugeriti, finden Linnen 24 Stnnden die
besten Plätze sür 1 ,1. Hvuvrar dnrcki Frau
North, I. ckaglergnsle 2^, 1. Stock. 252S8
-clbständ. Köchin f. Alles nebe»
SNldenmSdlck.cu aufs). STichts zu bürsten. !.
Hoher Markt 10. 1. StA., Th. 20. 24973
Telbstäudigc Köchin s. Üllles
mit längeren Aengniflen gesucht. Einzntreren
in Baden. Vorzustellen in Wien, Dienstag
von 9 bis 12 llbr. II. Krummbaumgafle 1.
Mczz.. Thür 14. 24971
Kindsmädchcn zu 3 Kindern
Wirb aufgenommen. II. Grohe Äohrengafle
Nr. 44. 1 St.. Th. 8. 25046
Teutsches .Kindsmädchen u.
Mädchen sür Alles aufgen. I. Seitenstetten-
gaste 2. Svecereigeschäft. 25215
-Vcsicrcs Kindsmädchen, nur
juflelen Ticnfl!-, v!^ic?bU 12 llbr'mitwes.
in. Beatrireo'!: 14. Thür 14. 24704
-Vesiercs 5zindsinädchen oder
lkinderstubeumädchen wird zu Z^jädr. Kinde
zesucht. Lorzustellen heule vc:' 10 biS 1 Uhr
Dr. P.. Stch-hauserstrahe 14. 2. Stock.
247.35
Jüngere Kindsfran, tüchtig
»nd drrlahttch in dkr PN,,. Nrinrr »indrr.
n»rd ,n rinem drei Manar. al«n Sind
aufzenommkn. Varzutzelln, Barniina,? II.
llnlkik Auiartenftrah« 1, 2. Stock, Id. 12.
232S2
Einfaches Ztubenmädchen
ansgkn. Wrib, I. Sriiaanzirzahk 5, 2. St.
24800
Begeres -tubciimadchen ge­
sucht ju clvrcinor leidendrr Trn!-. B-lst-l-
luug Titnllag von 11 bi« >/,1 nhr und
3 blS 4 Uhr brim Hausherrn, VII. .8andl-
galle II. 24548
Einfaches Ltubciimüdcheu. das
auch mir Rollen und Bügeln der Wäsche, sowie
mir Ausräumen der Himmer gut umgehen
ktinn. wir ZahreSzeuzurssen. wird sosott in
großem Flci'chhauerstause ansgenommeu. Bor-
zuslellen Mittwom den 15. August von 11
bis 1 Uhr Nachurittags. HV. Kellinggasse 6,
bei Magdalcna Furtne.r 24594
L!snc Einschreibegebühr ein­
faches Siubenraächden. viele Mädchen für
Aller xesllcht. V. Mittersteig 18, Bnre.ru.
24832
Liubcumädchca
in adeliges HculS. ousw.,
Kinvsurcidchen, auch Anfang',
in vorzügl. chr^l. Haui'. 15 st., sucht
dringend Fran Seidel. 25264
I. Tiefer Erabeu 10. 1. St.
Feines-tubcnm.ödchcn zu einer
Davie, Lohn 16 8.. Ne.chtniahl :m .Hauie,
sucht Ticnftvcrnlittlllng, I. 8iir»N-cr-
skrahe 21.
exeincs «lubrnmadchcn, Lohn
18 8., 2 Leute, sucht Tieustuevnlittliiug,
I. iiärntncrslr.rüe 21. 25227
Acltcres Ttuüenmädeben
siii einen Herrn sucht Tienftverminlu»,,
Sarntneeftrabc 21. 25228^
Mädck.'n für Alles wird
aufgenoulmen in der Zuckerbäckerei. Thalia-
strare 7. 2l)-204
Nlädchcn für 2lllcs, 16 fl.
Lohn. zu Tanie eesuchi. II. Prat:ri:rabi
d. 25. 5'
«r. 68. P-rl.. Td. 25. Znft. Lhly. 25118
Mädchen für Älllcs wird auf-
»en^meiu VI. Sandwiethzage 9.
I. St..
,2587 2^
Mädchen für Alles, welches
schon in einem Lafiecbaus gedient hat.
wird aufgenommen. VI. Mazdalenenstrahe
Nr. 20. im Case. ^24936
Mädchen f. -Alles für Eafe-
'üche gesucht. II. Aleine Pferrgaste 28.
,24727^
-Mädchen für -Alles aufgen
I. gleischmarl, 18. 3. Stock. Th. 18. 247Ü8
-).'tädchcn für Alles, sehr
rein. bei zwei Leuten in einem Selcher-
aeichefr iofort aufgen. XX. Tammstrahr 10.
rm G eschäf t. 24722^
Mädchen für «lllles für
Geichafis^LiiA aufgen. V. Ciebendennuen-
gaffe,2§. 2473 0
Mädchen für Alles wird für
Mädchen für Alles wird fof«
Lusa-nomintn. tzurlmLnn, IX. Böarrraii, 9,
I., Stock. 25309
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. wird zu drei Per­
sonen geiuchr. Nur solche mit Iahre-zeug-
nistcn mögen sich Dienstag v. 10 bis 12 Uhr
Mitta^Z vorstellen. III. Beatrirgalie Nr. 14,
Thiir 14. 24703
-Mädchen für Llllcs wird bei
R. Bkigrr, Fioridsdorf, III. Nruaaffk g,
sofort aufgenommen. 24955
-Mädchen für Alles aufgen.
25a. Thür 2. 24900
Mädchen für Alles zu
Kindern söhne Sachen und Waschen) sofort
aulgenominen. Loh» ian-.mt «achtmahl 11 8.
>. 'lundsldurmvlai! 4. Lauöjrau. >24834
Mädchen für -Alles aufgen.
1,0 8. XX. Sloherneuburgerstrade 38,
IM M.schgeschäit^ 2 5221
Mädchen sur älllcs gciucyt,
da; auch lochen sann. Lohn 12 fl. Weber,
^..^ntaeazaffe^l^ 25004
-Mädchen für -üllles, welches
gut kocht, sofort auf Sommerwohnung
spater in Wien, neben Stubenmädchen auf­
genommen. IX. Althanplatz 8, 3. Stock,.
Thür 15. 25232
irlüsiänd. rcinl. -?Aädchen für
Junges -.'Aädchcn für Alles
zu zwei Leuten mit einem Kind aufgen.
Vorstellung Tieuftag Nachmittags. IX. Att-
nrülteroasse 3. .3. St
Tcuischcs -Mädchen für ruics,
20 fl. Lohn, wird aufgenommen. Praier 77.
21127
Gesnchr -)?lädchen für Alles,
15 Jahre a!!. 6 fl. Lohn. II. Aussrellun«;-
strcstk 3. 7^. 1L
Junges Mädchen f. Alles,
brav, fle'.hig. auH Anfängerin, wird sofort
zu 2 Leuten aufge.-.ommen. VII. Bury^
ga ffe 11. Th. 17. von 1 bis 2 Uhr. 25116
Nettes Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. Lohn 12 fl. Hau;-
eigenthLmer, XII. Singiiener,aile .30.
25181
Liräftigcs Mädchen f. Alles
aufgen. I. Naglere -ffe 2 5. 2. S t. 25018
Reines -Mädchen für Alles
aufgen. V. Wienstrafle 14, Th. 4. 240S7
Einf. Mädchen für Alles
aufgen. IX. Porzeflangaffe 12. Th. 7.
24894
Einfaches Mädchen s. Alles
zu ',wei Personen gesucht. Nur Dienstag von
9 bis 12 Udr. XVIII. Zimmermanndlatz
Nr. 5.^TH. 8. 2 4906
-Vöhmi'schc.s Mädchen für
Ällrs, das Maschen. Hügeln und etvas kochen
kann und Aorliebe zu Kindern hat. mied
aufgenommen. I. Auguflengasse 3. Thür X
25115
4 Wock e» aufgcnmnimen. III. Lrycll-iaüe I v,
3. Stock, Th. 10. --4ä02
SAädchcn für Alles, wenn auch
älter, von Lommerpartei gesucht, l. Srcru-
gasse 2. 2. St., Th.^6. 24555
Mädchen für?lllcs wird ge­
sucht. IX. fllcrauerlände 7, 2. St.. Th. I8.
24530
^.biaSchen für Alles Ivird auf
gcuommcn. XI. WaUeukeiustrahe 32, Cafc.
24844
Mädchen für Alles, welches
richten lastt. wird aufgenommen. Anfragen
um 12 Ulzc. X. Laxenburgerstraste 1«)3.
Gustav bncl. 24883,
Mädchen für -2kllcs aufgen.
I. Salz,lies 27. 2. Stg.. 2. -!.. Td. 3l.
^25251
Mädchen für Alles aus gutem
PiigiNalSnk^e 2.51 50
Mädchen für Alles, deutsch.
fli-u'gafle" 2o "'x S l.? rb"lO. "' 2 5^54"^'!
-Anftänd. -Mädchen f. Alles
wird aufgenommen. L. Wölsl, Prniing,
«me,-gaffe 10. 1. St.. Tb. 4. 24524
Einfaches -.vkädchcn f. Alles
aufgenammsji. «uffsorsertzratze 18, Th. 12.
25280
Vöctres -Atädchen für Sllleü
wird gesucht. V. Lamperskorsfergaffe Nr. 43,
i--lchee. 24861,
Einfaches Mäd-ch-n f. Alles
ausgenommen. I'I. flSaiiahilferftraße 45,
6.,Seicge.,2. Stock, T hür 9 7. 25332
Tücht. -Mädchen für -üllles,
die kochen kann. wird aufgenommen. II.
«lerne Pfarrgasse 1. 1, St.. Th.„6-,2 5257
Jüngeres -ü.llädchcn f. -üllles.
nett uud rein, sogleich anigenommen. III.
Lcwengaffe 27, I. S:.. Th. 7. 2 5261
Llnständ. Mädchen, welches
bürgerlich kochen tann. neben LfficirrS-
biencr gesucht. Wäsche mir Wäscherin.
Lohn 10 fl. Aufnahme sofort. BiL 15. Sep­
tember auf dem Lande, dann in St. PSlren.
Längere Zeugl'isse Bedingung. Unter
»st. Polten 31" postl. Cschenau, N.-Oe.
20498
-Mädchen für Alles, welches
sucht. IX. Hahngaffe 8. 1. Stg.. 2. St..
Thür 10. 25049
Mädchen für SllleS aufgen.
bei Herrn Anton Walter Kielderger, VI.
Kasernengaffe 7 Seicher?cs chäst. 2 4 585^
Kräftiges Mädchen, welches
mit der Dusche gut umzugeben versteht, wird
als Zweite in einem feinen Lmuse gesucht.
A dr. Crp.' 21269
Ttarkcs Ticnstnrädchcn, kann
-?Aädchen für -AlleS gesucht.
VII. Moriahilferlliahe II6. 4. Slg..
2. Sl.. Th. 29, 25142
-Mädchen für Alles aufg-.ii.
II. Kaiser Josephstr. 35 im Kordge^lLätte.
auch Döhmin sein. gesucht. X. Kevlergaffe
Nr. 20. Thür 7. 21792
(Aut srtuirter TischLermerfter,
Witwer, sucht zur srührung seine- Haus­
haltes ältere Frau oder Mädchen. 8h: ntcht
yalttS altere ^rau oder lvtadchen. 8h: nicht
ansgeschleffen. Dorzustelleu von 8 Ubr Früh
bis 6 Uhr Abends bei Carl Lrovath.
Tischlermeister. II. Schöllerhof. Eingang
Negerlegafle. 246 36
' rost!. Mariatreug affc. ^24952
-Mädchen für Alles aufgen.^ starkes Mädchen :ir zwei
-.Rädchen für Alles ansaen.^ Junges deutsches Mädchen
V^CmbelIafle 61. Bäckergeschäft. 218^10 1 vom Lande au'aenommer:. HV. Frööelaafle
-Mädchen für -Alles, welches! d-z- 4. NUckigm'ck-äkt
Waschen und bürsten kann. wird aufgenomm. (vrtxirui«r0tlicn UN^
Kindsfrau, brav u. erfahren,
mit langen Zenaniflen. zu drei Kil bern.
daS jüngste 10 Monate alt, aufgen. Grün,
Mariahilfcrstr ave 136. 24 964
Intelligente KindSfraü^
ed. mit kl. Penstsn. f,ndet le,chten
genehmen Dosten. Wttn. VII. Neubaugeffe
Nr. 65. 2 Stg.. 2. Lt.. Th. 8. 25001
Au^k. zwischen halb 1 nnd halb 2 Nbr. mädcl'rn wird aufgrnammeu. VII.Bur^tz. 67,
IX «k- sor goffc 14. Th. 2. 24852^ im Suflhou'e. 24320
-Mädchen für Alles airsgcn. j Tienilmädchen aufg. VH. Bnrg-
I. Jasomiogoktstrgbc Nr. 4. Mezzrnin. I gaSe 110, Thür 15. 24 907
247if7,j Mädchen vom Lande wird
Mädchen sür Alles, tvclchcs! mrigonoiumon. Saslhaur, VII. Leminrdä. 32.
Heu kanr. wird aufgenommen. Weist. I. 24650^
kochen
Giünengerga^.' !1.
2^'^^ Gesucht zu kleiner chrisdl.
-.örävwcn für Alles zu drei j g-meir i3 rrw-»'cne ff>-rs°n,n, b-fl-r-z
Pcrionrn anisrnvmmrn. VII. Zirgkrrgaffe! vnflanLige- Tienflmo^rv. welche; geiuni»
5kr. .35. 2. Siock link;. 24801 l und von irbr iirnndlichem «ruhern ifl. un»
— v..—77770—w, wclchr; kochen und t-nnswäsche wolchki,
Mädchen für Alles gesucht, k.-nn. Kein «ümmerdiirflen. Behondlun,
14 fl. Lohn. VII. Kiechder,gaffe die. 18. i'dr «ut. Wäbring. Hon- S-!^,-sie 17,
Thür 14. 25070. 2. Sl.. Th. 16. von rO Uhr Lorm. om
Mädchen inr L.llcs gesucht.
141. Boodonür 3... 2. s,o Td^ .3. 252M
?.llädche» für Ülttes auigcn.
IV. 3avorit»nstroste 47. Eale. 24810
-üllädchcn sür Alles aufgen.
IX. »üLnirgaff, 26. T-rli-r. 24811
Gesncht ivird ein starkes
jungt- Ertromädchen mit einem sehr guten
Herr'chaftSreuenih. Dorzusteklen von y b-g
11 Udr. IV. Pouiilgoffr 5. 1. tzt. 25044
-Anftänd. -Mädchen aufgen.
Mari»bilsirltr«di 3. Dortirr.
L52S7


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 20 ]
Rsues IVIeusr IsxdlLtt.
Gsscne Stelle«.
Weibliche Kategorie.
Srrbirmädchcn und Mädchen
flli A»!j wkrd-n aufoknommen.
IX. IL.
Küchcnmädchcn für solidcS
Tükiescafe gesucht. VI. 7,
Frävlcin in eine Cafsa ge­
sucht. auch Aaslngerln. Z0 sl. Institut I.
Wall,eil- «e. 21. 21S8S
Für feines (>afe wird ein jung.
Bufsctfräulein
gesucht. 6esl. Lsscrle. aber »ur init Phot«-
graphie. unter »I. E. 4l>l>2'' bcsbedeet die
«nnoucencrvedüion «'"»
Tüfleldorf.
Bonaüer und Rantz.
24660
Starke Frau für häusliche
Arbeiten, eine Stunde per Ta». gesucht.
Unter -Asbest 25050" an die Exp.^2505S
Mädchen für leichte häusl.
Arbeiten ausgenommen. Bollinger, XIII.
Winkelmannslraße 30. 25075
"Aufgenommen wird II. Bez.
Lichtenauergaffe Nr. 10, 3. St., Th. 2.3
zu einzelner Tame junges Land^bch^n.
Einfaches Tienstinädcheii,
arbeitsam, mit lägeren Zeugnissen, aufgen.
I. Lazzenhof 2. 4. St.. Th. 15. 24840
Junges Mädchen z. Lerviren.
Eaie. IV. Waaggafie 19. 21881
Berliißlichcs Mädchen, welches
olle stüuslissjcn Arbeiten verrichtet, im
Nähen bewandert ist, wird sofort fnrü
Land anfacnommrn. Auch dauernder Posten
iv Wien. sieine Wäsche, christliches HauS.
Vorzustellen von 8—!1 Uhr.
VI. Amcrliugsiraßc Nr. 4,
Mezzanin. 25306
Mädchen vo>n Lande, 11 fl..
Lohn, zu Dame gesucht. Praterstraße 68.
Part., Th. 2.5. Institut Qhly- 23117
Bedienerill z. LKilchaustragen
Wird aufgenommen. II. Mathildenp^atz^Z.
Junge Bedienerin aufgen.
VII. Kirchengafie 11. Hausbesorger. 25066
Bedienerin wird aufgenoin.
VI. Hosmühlgafie 13. Part. Th. 4. 25245
Nette Bedienerin, die schön
Wäscht und bügelt, wird aufgenolnmen. IX.
Berggaffe 39. 2. Etg.. 2. St.. Th. 14.
25243
Gesucht Wirthschafterin zu
höherem Militär inS AuSland. S-Hait
750 Franc?. Durch Mbm. Feldmann, I.
Bauernmrakl Z. 25263
Wirtbscliafterin, Ungarin, zu
einz. Herrn. Nähe WienS. Dorstell. hier.
Iuslitut Batek, Mariahilserftraße 49. 25338
Junge Wirthschafteriil. gute
Köchin, zu zwei Herren auSlväris inchi Inft.
„Anstria", l. Grüuanstcrllaslc 1. L5175
Gesucht Hausl-ältcrin
zu 2 Herren sürs Ausland (gabrüant), muß
kochen können. BorsteUung hier,
komprairistinncn s. Vi. Bez., auch Lnsäng.,
Tertnrcasslerin sür auswöns,
Eihcassicrin sür auswärts,
tkinc« Ltubcnmlidchrn s. Wien, 18 fi.,
sowie mehrere AushilsSköchinnen und
SKüdchcn sür Alles, durch ssrau Josephiue
Sattler. I. Tomnalsr 5. 25292
Gesucht Haushälterin,
Pcnfivnrftin als Wirthschasteriu zu einem
Äcisttichen. Bureau Nischka, I. Kärntner,
ftrahc 81. 25226
Sehr frommes, kath. edel-
denkendes gebildetes Fräulein wird aiS
Haushälterin auswärts bei frommem Herrn
aufgenommen. Adreffe: N. P.. Wahringcr-
pürtel 110, 2 St., Th. 12. 24621
Latdocontrstlu gesucht.
Fräulein, nicht unter 30 Jahre. Christin.
Stenographin, energisch, in gleich Cigensch.
bereits thätig, seidst Arbeiterin. Off. m.
Gehallsanspr. und Zeuanißabschr. unter
»Sofort 19792" an dre Exved. 19792
Gesucht wird eine Kamincr-
jung'tr. Ar-füngerin, von 19—20 Jahren.
Dieielde muß gcot^ und schlank sein, pcrfec.
klerdermachen, u.eißnähen,kunfts1oppen,f'^isir n
können u. sehr moralisch sein. Keine Wienerin.
Vorzustellen van v—11 Uhr, IV. Pauigl-
gaffe 5. 1. Stock. 2284S
Federnschinückerinnen für
Dhantasie, nur tüchtige, werden aufgenom.
hei Jgnaz Duschak. I. Bauernmarkt 8.
24100
Tüchtige Ttepperin aufge-
nommen. Lcdergalantericwaarenfabrik, VII.
Lreglergafle 29. 24023
NtilchanSträzerin wird auf­
genommen. III. Kübcilgaiie 10. 24655
JuugcS Sliädchen zumGange-
inachen und welches pch auch für häusliche
Arbeiten verwenden lägt. Ivird über den Tag
nufaenomviin. VU. Kaiserstraßc Nr. 20,
Psaldlerei. 24537
Hutsiaf,Ireritt wird aufgen.
und dauernd beschästigt. Hutgeschäst. ru.
Mig-zzipian I. 24647
Monogrammprägeritt, tüchtige
Arbeiterin, wird sofort aufZenommen. Psipler-
toaarenerzeugung, Vll. Sleuftiftg. 3, 3. Stg.
24671
Ein Mädchen, welches in
einem Spielioaareilgeschäfte beretts thätig
war oder aber Anfängerin ist, wird sofort
aufgenolnmen bei Joseph Verger jun., l.
Marc Aurclstraße 7. 24930
Ntilchausträgerin aufgen.
Anfragen Mittwoch von 5 bis 6 Uhr Nclch-
mittags. Nkustiftgasse 33. 24784
Junges L'tädchen, Anfang.,
wird ausgen. IX. Berggaffe 19, beioii tzius-
d-svige-. 24823
Junge Atädchen, aus der
Schule ausgetreten, sof. aufgen. Wunderlich,
III. Gensaugaffe 39. 25034
Papicrarüciterin, die Karten
schneiden kann. gesucht. Adr. Exp. 24969
Fritterarbeiteriu und Auf-
hutzerinnen werden sofort aufgenommen.
Maison Squarenina. I. Bognergaffe Nr. 2,
Lhür 11. 25162
Eine Gotdkettenschlciferin u.
Lehrmädchen werden aufgenommen. VII.
Siebcnsterngaffe 30. 25281
Kammerjungfer
gesucht zu I Tame aus Renen. 20 sl Dch.
^nftitu». I. tSabSblirgerbakse 7^^2L2^
Leiterin
gesucht für Flaschenbierdepot, 3L sl. Cehalt
und Pcrccni. Znstitut, I. Habsdurg^-
gaffc 7. 2.6247
Eine tüchtige HauSwirthin,
welche sehr gnt kochen kann, wird mit
10. September d. I. auigrnommen.,
Witwen und Töchter eincv Leconomic«
und Fornbedieurretkn
werden bevorzugt.
Gesucht mit Äugabe der LohnansprüLe sind
an die Dircction der dnrtfchen HauShaltnngS-
schule in Budweis zu richten. L4657
Lehr tüchtige Trafik-
verschleikcrin wird sofort aufgenommen. II.
SteUen-Gesttche.
Männliche Liategorie.
Zwei tüchtige junge Commis
im Manusacturgeschäft suchen Posten. Adr.
D. Etiglltz. II. Ctuwerstravc 17.
Tücht. Conlnris der Gemischt-
waarenliranche, beider Landessprachen
mächtig, bittet um Posten. Polster, per
Ädrcffc Johann Theil. V. Zcil1ogaff^^49.
Tüchtiger Tpcccrcieommis,
24 Jahre air. niilitLrtrei. böhmisch sprechend,
wünscht seine Stell- zu verändern. Geneigte
Antr. unter .Berlähltch 24620" an die Epp.
24620
Jedes kaufmänn. wie auch
/iZauspersonal. männlich und weiblich, ver­
schafft vollständig kostenlos Inst. Buch. I.
Wollreile 18, 1. Stock. 25168
Junger Mann, 18 Jahre alt,
sucht Stelle alS Coriespondet. ruifiich und
polnisch. E. F., II. «m Tador 13. Ld. 2.
24500
tvlid ausgeiiamnien. VII. ziiglergasii 12.
t^m tz-si recht?. MUchgeschäsn 2.5223^
Trasiknntcrricht ioird für
K fl. ertheilt. Rccommandation daselbst.
I. Rothgafse 5. 190V5
CommiS nach der Auskehre
sucht Posten als Volontär in einem
Colonial-EngroSacschäft. Gef. Auschriften
erbeten an ll. Nconberger, XVII. Haupt-
stcatze 43. St. 24895
Comptoirist, Ttenograph,
mit guter Bildung, sucht Posten. Husch
rrb. an M. S., VI. Aegidigafle 16. Tb. 7.
249.53
Eomprolr- u. Geichoflsperilwal
aller Art besorgt kosten rei I iwtcnrr
Vermittler, l Fleischmnrkt Sir. IL
20792
bomptoiristen- oder Buch-
halterstclle sucht absolv. Handelsschüler
Stenoyrapb, Malchinschreiher. prima Ae-
ferenzen, langj. Zeugniß. I. Maresch. I.
Vucrspergstraste 4. 24 -5-ls»
Als Cassier oder Geschäfts-
gängcr sucht inteL.. alleinstehender
kundiger gewesener Geschäftsmann Sb
Licherstellung w. genügend geleistet.,
delaillirte Zuschriften erbeten unter .St.
N. 23290- an die i-xved. 23290
100—200 sl. Vernnttlirnqs-
Honorar für stabilen lsassier- oder Per
trauenSvostcn. kann Caution leisten. Antrag
erbeten unter »DiScretion 22470' Post!
VII. Bernardgoffe gegen Schein. 22470
.^0 bis 100 Kroncu
Tcmjenigen. der mir eine Stelle°
sch-.sst. Adresse:
siedelcioasie 33.
B. Rudols, HU'7 Ein
24923
Junger Mapn, gelernter
Tischler, gebildet, der deutschen und döhm.
Sprache in Wort und Schrlft mächtlg.
Nr. 94, Th. 24.
24805
Als
Wünscht ein
Stenograph, mit .....
unterzukommen. Unter.I. E. 232S9" postl.
XVI-2. 2.3289
Comptoirpraktikant
'andelsschül
ilnfangsgehalt
Lehrlingsposien. auch auswärts,
gesucht sür einen I4jähri!>en isr. gesunden
urschen zu beslerem lllewerbe.
Olga, I. Wtpplingerssrabe 26.
Anträge
2blS0
Als Bureau- od. Geschäfts-
diener sucht junger Mann. welcher sich
Lager-, Magazin-- und Schreibarbeiten vcr.
wenden läßt. Posten. Zuschriften unt. -H.
A.. 18 265' an d ie Erp ed.
^ 18265
Tuche Posten als Geschäfts
diener oder als Diener ru einem allein­
stehenden Herrn, bin Ansäng«r. i
dtsierem Hause. Adr. K. M., XIX
Pantzergafse 28. .3. St., Tb. 21.
Geschäftsdicncr, der Plat;
kenntniffe und JahreSzeugniffe besitzt, zr
jed. Arbeit verwendb. ist. bittet um Posteu
Ludwig, ^5111. Stolzeuthalergasse Nr. 16^
24597^
^nger Mann bittet um
Posten als Geschäftsdiener. XVI. Neustift
gösse 149. Th. 1. I. W. 24057
unterzu-
F. M.
Junger Man», 36
alt, bittet als GeschäftSdiener
kommen. Zusölriften erbeten ar
V. T ranbeng asie 1. 1. Sr.. Th. 10.
36jähr. Mann v. Lande
Deutscher, bittet um HauSr oder GeschaftS
dienerposten. Schöne Handschrift. XVIl
Plume ngasse 45. Th. 4.
Junger^Mäini, gelernter
Tisckiler, sucht als HauLdienei- oder Hau«
tischler unterzukommen. F. Müller, VI!
Linoengasse 17a. 24659
Junger Mann ku6>t Posicn
aI4 Ssesldästödiener oder Haurkneckit. Adresse
xvm. Analtusius Grüng-ssc 10. Th. 8.
A. Sch. 2 4919^
Junger Manir, bei den Eltern
wohnhaft, bittet um 6;eschLstSdie,itrstellc.
III. Khunngasse 2, Thür 21. 24514
Junger Mann, 28 Jahre alt,
verheiratet, mit bester Nachfrage, in letzter<
Ze,t als Wäsc^manipulont bed.. sucht Sielle
als Incaffant, Lerkäufer, Kanzlei-. Bureau-, l!
GeschäftSdiener oder als Aufseher. For-
welskh. XVIII. Leitermeyergaffe 35. Tb- 6.^
Junger anständ. Bnrschc
bittet um Posten als Bureau- od. KanUei--
diener. M. F., V. EmLelgasse 27. 3. St..
Thue 17. 25132
33jälir. verheirateter, ge- l
wescuer Geschäftsmann, der ziemlich vier d
Sprachen spricht, bittet um einen Pecken i
als Bureaudiener. Portier odcr^ dergleichen, l
Priese erbeten an N. T., IV. Neffelgane v. s
Friseursalou. 21141^
Tischler, »0 I. alt. Littet
um Posten ois E-ichäsiSdiener oder HouS-
lischlee. z. S-, VI. Dvmimlanersoiie S.
Tb.ie 3. 24608
Gänilich kostenfrei cmpslehlt
Gcs-hnflSdiencr. all Br.. H-i'S- u. Burrau-
dicucr, ANeS -le-Npersonal sür Wien und
auSwariS. Just. Karasek. I. Doll^ett^ebb.
Junger Bursche wünscht als
Schankbursch unterzukommen. Ilehernimmt
auch kleine Üellnerstelle. F. N., XIV. Arn-
steingaffe 25. Th. 6. 24634
-Hausknecht, 20 Jahre alt,
st-rler Mann, bittet um Posten. Seleeuier
Zlmmrrmonn. Adr. Exp. 24534
Kutscher, derzeit in ungekünd.
Stelle, verheiratlt, kinderlos, 29 Jahre
alt. anSged. Cavallerift. mit Pferden best.
vertraut, der auch serviren kann, sucht f.
leichtes, event, auch schweres Fudrwcrk
HerrschastS- oder FabrikshauS für später,
oder auch stleich unkerzukommen. Ges.
Aniiäae unlei ,M. H. 140" postl. Wl-ner-
N-ustadt. 22455
Junger Mann, ledig, mit
Diener Platzkenntnissen, alS 1. Lof-Haus-
knecht bedienst., bittet um Stelle als Kutscher
in GeschaftS- oder PrivatbauS. E. M..
XIX. Pantzcrgasse 28. 3. Stock. Thür^20.
Kutscher, guter Jahrer, mit
lang. Zeugniß und Dienerj Platzlenntniß,
dittet um baldigen Posteu, geht auch als
Hausknecht oder Geschästsdicner. Unter ,G.
H. 24900" an die Erp. 24909
Junger Kutscher sucht Stelle
im c-esckiästs- oder Pttoathause. Selber befitzt
Plahkeuutuifie vou Wien und Umgebung.
Rudolvh Uschcr, Wien, IVI. Fröbclgasse 46.
Thür 24.
Hausbesorger, kinderlos,
mit Zeugnih. biiiet um Posten. I. Sch..
V-2 L-iiaeb°°fic II. 2. St.. Tb. 20. 23531
Tüchtiger Hausbesorger und
Gärtner wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Briefe erbeten llnter .I. R. 23277"
postl. IX. Garnisonsgasse. 23277
-Hausbesergcr, bestens em-
pfohlen, sucht in der Nähe der Stadt Posten.
Fr. Neswal. III. Radetzkystraße 17. 24515
Hanömeisterstellc sucht ein
gelernter Gärtner, verheiratet, ohne Kinder.
Adr. Gumpoldk-kirchen 210. Eibl. 2452-3
lrindcrlosen Hausbesorger,
Msurer zugl. Inslallalcnr, versteht alle
Hausarbeiten, äußerst tüchtig im Parteloer-
kehr, mit sehr ordnnngslicb. ausmerksamer
grau und schönen 5sähr. Lcugn., empfiehlt
besonders gciolssenhast
grau Josepizine SnNlrr,
I. Tomgasse 5. 25294
Kinderloser -Hausbesorger,
Maurer, mit JohreSzeuyn., wünscht seinen
Posten zu verändern. Versteht GaS- und
Wasserleitung. I. K., 111. Hauptstraße 25.
24839
Ehepaar mit lljLhrigcm
Mädchen, versteht alle Haus- und Garten­
arbeiten. sucht Portier- oder Hausbesorger-
stelle. VI. Äumpendorferftraße 114, Tb. 10.
I. Hipp. 25300
Junges Ehepaar bittet um
HauSdesorgerstelle. Der Mann ist Schlosser,
die Frau sehr orbeitsanl. Gute Nachfrage.
I. Werderthorgasse 7, beim Hausbesorger.
249Sl>
Ehepaar bittet um -Haus-
besorgersselle. der Mann ist 38 Jahre, die
Frau 35 Jahre alt, besitzen sehr guteS
^ahreszeugnsß und sehr gute Nachfrage.
XIV. Huglgaffe 11. Thür 6. 24606
Kinderloses Ehepaar wünscht
bald als HauSmclfttr untcrzulommkn.
Lssktt« Ealzachftraße 17, 3. Stock, Thür
9ir. 32a. 24530
Nettes, arbeitsames, junges
kinderloses Ehepaar bittet um Hausbesorger-
Posten oder der Mann um GefchSstsdiener-
posten. Besitzt Geschästs^eugn. u. gute Refe-
' renzen. Kann auch kleine Caution leisten.
XX. Nordbahnstraße 8. Th. 22. 23233
Gärtner, verheir., rn. lang-
jSbrigkn 8ku,n,fi. Pskilgasse 4. Tl'. 78. 251 61
14. IdOO.
«r. L22
Bautechniker, alksoltnrter
alSgewerdakchüIer. ^lbtzstäudiger Ar-
er. mrt längerer PraliS, sucht Posten.
P.. Dluinaueriasie^. Tb. 11. 215L5
«drcttenlchrctder bittet
lve'äw't-g ng: se.der ist in
«llen
ffcne «n
rage 18,
21046
Iuslitut Wetibora's.
Mülliicrgasse S!r. 4.
Jnnges anstand. Kraulern,
«»siag-ri'ii. such, Li-ll- »14 D»»u.>-r>n i>
einem besteren Geschäfte. Adresse X^. ^»em
l>au«ürtel 33. Tdür 7. 25197^
Jttnges Fräulein, der cngl.
und frculzssischen Sprache mächtig,- r
Schneiderei bervaudert. wünscht in el»:em
Tamensäl»« ober Gkichäft unlerzut?^-. ll.
Anträge »nter .Intelligent 25123 .51'
LL^oition. 2»,12o^
Junges christliches M.vvchcn
Empfiehlt P. T. z.>errschusleu »erläßllckw». wüuschi Pvüen ,» seluem chrilll. Si-d!se>
Perional, al^^: Uu'jeher, schäre »>? ll^rläufe^iu. Unler
. Maschinisten, Partier. Paui-
Lakcien. Lutscher. Reitknechte,
tüchtige Handellbenigie, Reisende.
TiichNgcr Webercilachmann,
de» gahriköwejins
in allen
gründlich be<
papcnde Stelle, llntcr
2367!»" an die Epp.
23679
" Als Verkäuferin wünscht e-.n
jnnge? Mädchen in b-fferem S:'ch.si.-»au!<
unzerzukommen. (AnfänLeriNt. Adrv-
S.. III. «einergalse 20. 2. S»7. 44.
24HsO
2III'.!
lfabriksöircrtor
der Trrtil-
en zu verSiideru.
:eclor 23757" an
23757
Bauzeichncr, al»solvrrtcr
ratSgewerbeschüler, Dorzugschüler. sucht
Asosterneudurgerstraße 10,
Th. 10.
24806
Verheirateter Gärtner, in
allen Zweigen der Elärtnerei bewandert,
vcslen. Unter .F. L. 22636" an die
22636
Bursche vo:i> Larrdc, 30 I
oll, der kt'.nt Arbeit scheut, bittet um
Dienst oder Arbeit. Anträge erbeten unter
Atttoil «alter S 2IM" an d ie c^ x p. U4 85-5
Curschuiicd sucht Ttcllc oder
Paffenden Posten. 7-i. Nculnaun, XX.
Dammstraße 6, 2. St., Th. 21. 24516
sprachenkundig, ledig, israel-, wünscht
send welche Art Selbständigkeit zu er-
oder seinen Posten zu ändern. Der­
selbe war in großen Liqucur- und Effig-
iobriken Lesterreich-UngornS in leitender
Stellung langjährig thätig sinr Zeit in
bedeut, ung. Liqueurfabri^, ist sowohl im
Technischen wie L'ommercielleu tüchtig er­
fahren, und könnte den größten modernen
Betrieben vorstehen. Defre Referenzen zur
Seite. Anträge unt. .Erste Kraft 24170^ an
die Expedition. 24170
18jLhr. Mädchen bittet nrn
Posten al? Verkäuferin liier i-r-.?- 7^
XVIII. Hildepraodg'ffk 9. Z. 2»
Junges Mädchen, wei--
bei den Llieeu wohut. diiiet um., in
eiaei Trasil (Avsäagerin). Marie -äi-au-':,
Waldg^il^iV
" Llnftänd. Mädchen bittet um
Pafteu air LedenmSdcheu. ri I.
I.. XIV. eiäU-rmaiercafi- S. 3. Sl..
^e,^. 24"'0
-lls Ladeumädchcn sucht ein
befiere» MSdcheu mit guic» s'-^iller
Etrllc. Anna lNerl, Ebeigalfir.g 4. 246-.
Als Ladenmädchen, .-»u
iuckst -tu ehrlillwö fleilsige?-' '.ru Eeen
Ehrisriue L-rlar in Ebergasfing 4. 24673
u>«isg..
ru EreNc
Vcrl>eiratcter Gärtner mit
guten Zeugniffen sucht dauernden Posten.
Zuschriften erbeten an<
gaffe 6
Eber. V. Gorten-
22500
Odcrmontrur. bet einer ersten
Wiener Insialarion'sirma tstr GaS. und
Wasicranlügen in un,!ekündiotrr u eik''nder
Stellung thLng, wünscht sein- n P slea -u
Nr. dc n. Gek. Zu:Lr. unter „Odttmol Lur
verün0996' an tie Exv.
20996
Junger Mann bittet um
Posten als HauS- oder Fabrik-tischler. Ist
zu besseren Arbeiten zu verwenden. Zu'chr.
erbeten unter »F. L. 24934^ an die Erp.
24934
Junger Mann. beider Landes-
speachen in Wart und ELrist mächtig, bittet
wa? immer für einen Posten. I. R-. Meine
Epeeigaffe 12. Tb. 54. 247^
-Heizer u. Maschinenwärter,
gelernter Schlosser, in Ga?- und elektrischen
Anlagen tüchtig, sucht bei jeder Ardelt unter­
zukommen. T. Frommer. IX. Grünethor-
gaffe 3-1. 24536
Junges kinderl. Ehepaar
bittet um HouLbesorgervoften. I. C-. VIII.
Biinbellsasle 26, Thür 9. 23672
Für -Hausbcsoi'gerposten
im XVIII. oder IX. Pezirl zahle ich
300 dir 400 ». XVIll. Schop-ndancrftrahe
«r. 10. Thür 3. 23668
.Hausbesorger mit langjähr.
Zeugniß wünscht seinen Posten zu verändern,
und ztvar im I. oder IX. Bezirk. Briefe
erdeten unter ,M. T. 22988^ postlagernd
Wrpplingerstraße. 22988
Junger Bursche bittet um
Posteu als GeschäftSdiener. Zuschr. unter
,3. V. 242-31- an die Erd. 24231
Hausbesorger, Maurer,
ohne Kinder, mit 7jähr. Zeugnih. sucht
Stelle, «ärber, II. «i. Stadluut,. 3. 23714
Junger Tischlergchilfe suctit
Stelle, geht auch als Geschäftödiencr.
Fr. Walva, XVI. Gangelbauergaffr 7.
23679
SIeUen-Ve suche.
Weibliche Kategorie.
Fräulein auS sehr feinem
Hause Wünscht Stellung als Bonne zu 6'
vi- 8)2hr. Mädchen in ebensolcher Familie.
Ertheilt auch Ilnterricht in Französisch und
Slavier. Anträge erdeten unter Z.
Nr. 24568' an die Erv 24568
Comptoirisü», Alaschi»schr?tb^
mit ücnntnih der Stenoaiaphie u. einjährig.
Praxis, wünslkit ihren Posten zu verändern.
Gcs. Zuschr. unt er ,. F. T." a n die Lx p.
Nachmittags-Beschästigung
sucht Comptoiristin. deutsch. döhmislL,
Buchhaltung. Zuschriften unter »Zukunft
Nr. 22230' an^^ie.E L p. 22230
Als Ltrazzistln oder in
Comptoir sucht Fräulein mit guter Schul­
bildung Stelle. M. E., XVI. Hubergi^1^e^^4.
Als Pcrkäuferiu fl"ir eine
Papierhandlung oder Conditorei sucht ein
gut fituirtes hubscheS Fräulein Stelle. Gef.
Zuschriften erbeten an Mizzi H., III.
Rennwcg 43. 21«'69
Bcrkanferinucn, ((assicrinncu
Kellnerinnen, Ladenmädiden -c. empfiehlt
bestens und lostenlos Fr. Batck. »Onria-
htlscrstrafie -tlt. Institut. 2b337
Anftänd. Mävchrn, welclics
fiL noch derieit im Geschälte beilndei. will
ibeen Posten verdesseen. am liebsten als
PerlLllleeln eter auch alS Eeselllchasierin ,u
einzelner Dame. lSeht on4 answäiii. Priest
erbeten »nter .ganno KiauS 24731" postl.
I^. Köineraafii. 2 4731
' Sprachklindigc Ärodfftin,
Auf., sucht Posten als Verkäustrin mit
mäßigem Grha!t. F. S., IX. Mjiünerqasse 33,
1. V t. Thü r 10. -'-1690^
JungcS Fräulriie wi'insclü
in einem feinen Cafe oder Restaurant als
Busfetdame untcczukommcn. Zuschristeu erb.
unter »N. N. 21826- pofll. Olmüh. 21826
Junges cbrliüics M s>ea
wünscht als Kellnerin oder Ladenn-- .i,en.
Anfängerin, in einem B^'-ähause unterzulom.
Hoher. XX. Pöchlarnsiraßr 11, 1.
»stür 7- G eht auch auSwärtS. 2431 7
Probirfriinlcin. groß. schlank.
suli.t Posten. Unter
.Nktzen Lihci» 2^1993"
postlazernd Lazaretbitafic. 24993
Praktikantin, 10 Jahre alt,
fpemd, anständige Familie, deutsch kränz.,
rumänisch mächtig, sucht in einer
Handlung intern einzurreten.' it
Pension. Adreffe Susfiu. II.
Nr. 4..
Anstand. Mädchen wünscht
als Schankc^skerill "'ifän-trinf in einer
Restauration oder als H^iel^ubenmäl
baldigst
aast« 34. 2-
-srlbstand. Restanraelons-
löchin billei um Stelle o. »u-buse. XVIII.
Holftail,ass- 4. Thür 2. I. L-ch n -r. 250 -S
Cafekochin m. schönen Jahres-
icugnifien. auS ipeeiell nur aiözeren t,-seS.
sucht Siellun,. «diesse M. P.. VI. e-
wirtdaasie 5. Dd. 6.
Ctnpfehle ^töchin für Alles,
Mädchen sür Fast- »nd Peivoidänier. Be­
dienerin. Gtimpenderserstraste 20, Bureau.
25012
5köchin für LMes bittet um
Pastells M.^ W, III. Sovbie»biüä,ns-Ü.
Köchin f. Alles sucht -Lic-le.
VII. Linden,asse 30. Td. 4.'
Köchin für Alles. Jst.iJ.,
sucht Posten .wo keine Wäsche ist. lk. L.
II. Rueppcosse 13. 2. St.. Td. 25. 25N2
.^iöchin für Alles bittet um
Sielle. VI. Cn,ilgnffe 5. 3. Slock. Dä 21.
24867
Köchin für Alles bittet um
Posten zu zwei oder drei Perkmieu..XVIII.
Puiverthurmgaffe 19. 3. «l.. -v--' 1«>.
Mädchen, tvelchcs m feinem
Hanse al» Kschin süe Allei wnr. bitt:!.
selben Posten. Seht auch alt Siudcnmal ;-u.
Wasner. XX. Salzachstrad- 31. 3. St..
Thür 20. 24724
Tüchtige Köchin bittet mn
Posten, geht auch als Auöhilsr. VII.
Kandl gaffe 4 1. Th. 32. 24730^
Gute Köchln mit schön. Zcug-
nifitn sucht Stell« zu ei!'.tm H«rrl! oder
Lame. Unter „Rein und nett 24662" prsll.
Hab-bnrgrrgasse. 24662
Köchin, tüchtig und nett, mit
JahreSzeuanissen. wünscht Stelle n:7 in
einem feinen Hause. lk. S.. VI. Larm-
grubt ng affe 19, Parterre, Th^ 4. 2452 1,
Bessere ältere ^t^öchin geht
auch als ÄuShilse. B. T„ I. Riemcrs-fi-
Nr. 9. 3. Llock. Thür 8.
Bessere Köchin ditket um
Dosten, ^uie Zeuanisse. IV. Müh^r^^I,
Ällcinstchcnde Frau in gc-
sehien Jahren, aule KSchin. sucht Sielle zu
einem Herrn, uerlongk I,.'. Uc: I.:-^ d:..
M. H.. VIII. Jase-Htsalle 7. 2. c°i?-
Thür 22.
Waiscnnlädchen, cvangel..
sucht Stelle aUl befiereZ «inbsmä^-ch-t. V.
.60 2. Ll.. riZ. 12t -ün.E
l ljäbr. Kil»r >mädchen sucht
Pcsten. XII. Ahma,-i,-ffe 74, ;«-aS-
d-iam-k. 2!: ^>2
Aue Feari. -Nj I., smhr
Pasu» al« LindSirau. eventuell al« -iranfin-
würieriil. Ädr. II, Li>e>ft,abc 14, 2. Hos,
Thür ?. M M 2N ilO.
Junges Mädchen sucht
Posten «I» «indSmätchi». k. G., Liesing,
Eevvclgnlie 2. 27,0 >0
Einfaches Ltubeiimädch:»
sucht Stelle. XVI. Ltlalrinseiftrahe 47,
2. SI.. Td. 10..
Ttlibeniuädchen sucht Ans-
btllc oder Bedienun,. I. W.. I. llllemer-
Mk.. 24» 77,
Nnständ. nettes Dtubcn-
m.'idchen sucht Stelle in feinem Hotel oder
Sanatoriurn. Anna
Wasserheilanstalt.
Mappcs. Gnilsarn»
Junges Atädche» für Alles
bittet zu kleiner Familie unterzukommen.
Sch.. VI. St ieg^n goffe 7. Th. 5. 217^2
Bldssercs Ätäochcn sür älltes
sucht P-llen. .K. E.. »VII.
Heubersgass: 45.
Dornbach,
24520
II


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 21 ]
Xr. 222
^ien, OienstL»
Stellen-Gefuche.
leibliche Kateirori,
Weibliche Kategorie.
Anstänb. Aiädchcn bittet um
. ^'III. L-udon,-!Ie 44, 2, 8!«k,
21 v<»
Sljährigcs?)rädchen,
kchleslerln. welche« kochen kaun. bittet um
^-ofte». N. Cch.. XX. Grciseneckergaffe 5.
Mädchen wünscht bei HauS
trsorzcr «dkr zkwSIinIichkr Arbkil »ntrr-
iuk->mmk». II. ünarrlbfira^ vos. Ld."
«. 2 .-ZZ 01
Junge Bedienerin bittet um
Paficn für «llel. VI, Mcllard«asie 46
2 ,.kt,i„ 3. St, Th, 53, -24583
Bedienerin sucht Posten für
rdtt bald- Tac-, IX, rsagn-^gaff-
Anständige Frau bittet als
Nrdiknerin sür Lormitta«! vntrrznlommrn
—. S,, VI. Marchrttlgasfe la, 1. Stock,
Thür 19,
Junge Äcdiencrin, flink,
rein. was^n. bürsten, sucht TageSposten.
V Tinfiedlergaste 48. Th. 2. 24981
Bedienerin sucht Stelle für
Sormittaar, 11, ,Vl°si«afic 9, Tb 29, 25987
Witwe bittet um Bedienung
fllr d^kbe oder gan;e Tooc. VIN. 3 .:v:
coffe 12. 2. Ltg.. Th. 19. Helobi. 25138
Alleinstch. ältere Fran sucht
Sevrenaug für ganzen Tag. Lann kochen.
B. H.. XVI. Sovpstraße 57. Tb. 4. 24.581
Alleinstehende ^ran sucht
Bedienung für ganzen Tag. Lann gut
lochen. VII. Hermannsgaffe 8. Th. 3. Auch
sucht daselbst ein Mädchen für Alles Posten.
24854
Ncttcs MädäiLN, Waise,
im Häuslichen erfahren, sucht Stelle als
Wirthschafterin in einem Restaurant, event,
als Btschließeriu, Lüchen- oder Schank-
caffierin Vöhm. III. Ungargeste Rr.
Ha'uSdesorger. 23910
Junges Mädchen sncht Posten
al» Sirmschaftkrin bei einen Herrn, V,
«nzenzruberzasie 22, 2, Steck, Thür 13,
24932
Junge fesche Frau wünscht
Besten als Wirthschafterin. VI. Mollardgafie
«r, 26, Tdllr :i 2, 3 >!, N, 25278
A!ädchc», Äö» Jahre alr.
Wünscht ZU sellrst. Herrn a!» Wirthschafterin
oder al» Bedienerin sür ganzen Tag unter-
zukommen. A. H.. XVII. Mayßengaste 11.
1. Stock. Tl,ür 6. 24858
Witwe, 37 Fahre alt, gntc
Löch'n. .'.I- W. 7 td ö-ifterin unterzu­
kommen. Theresia Schimscha. Cebrewitz bei
Brllrin -er. 213. 240 tN
Fräulein iu.yl Stelle als
Wi 77 flerir zu einzelnem Herrn. A. B.,
VII. Z I 40. ri 3. 2483 r>
.Hübsches Fräulein, 21 Fahre
alt, Münlcht ,u cinzrinem, ölterrn Lrrrn
«l: Wirttichniierin, Ä, W,, XV, Srnn-
«aff- 8. Tb,- 24. 25253
Besseres Mädchen, .'!2 Fahre
M°ll9
Besseres Mädchen bittet um
dcurruden len in hellerem Hause. XIV.
»röllgalle 19. 2. St.. Th. 10. M. Havel.
. 22199
Funges Ticustmädchcn sncht
Poster. Paula Havel. V. Zentagasfe 41.
1. St.. Th. 9. 21742
Llclrcres anstand. M.ädcheii,
dir kochen kann, sucht Stelle zu 2 Prr-
souen, H, 1», IV. Mittersiri, 4, 1, St,
Thür 29. 22595
Bedienerin sucht Posten für
Vormittagsstunden. I. S. II. Ao!l.c'ir:n-
gasie 10. 2. Stg.. 1. Sr. 2.3183
Blondine, grosr und seich,
26 Jahre alt, Li^in, möchte gern zu allein­
stehendem Herrn alS Wirthschafterin unter­
kommen. N. M. III. Mefienhauserstraße 10.
rbür 1. 22780
Toctorswittve, edlen
Charakters, sucht Stelle zu mutterlosem
Llnde oder als. Haushälterin zu hochangc-
stelltem Herrn. Bescheidene Ansvrüche. A.
S.. IX. Porzellangolle 11. 3. Sriepe.
1. Stock. Tdür 2- 5. 21803
Mädchen f. Alles. Näherin,
kittet um Poften, VI -1 Psaurnzo",- 15,
udN! i. 25133
Mädchen sür Alles, weiches
krch-- I-un, iuch, -l-rftencinrm SttchzltS-
d-i,ir, >, -i-dannaa-ffk 18, Td, 2. 2 ,'- 2 -.>I
t'.'tadchcu für Alles, welches
,ul l-chen taun, m-t lauaiähr. Zeuanisi,
« r-''dr«°is. «r^^o.
'.'.- 17 d>-sic von-, i'anyc bittet
um -L-.- 2 N Ä»rS, Svrrsir s, «,, XVI.
Trn^d^,,-,- -r-r 21, Tbur 1 -j, 25199
Nettes anstand. Mädchen s.
Nllrl billr:-- Teilt, ,,, zrnri Lrn--r,
«drisiril, i ,'i lochr- in
und «Ute Brk-,r,:> -n« XIV. l-rilscr-affr
--I »i ,2. l -r.. 21, 5, 11 -,
Mädchen t -r «lies. L.^Zalir:
elt. bitte: -rnnärdt^ücn
ötzttlßasse 2 V. I. Slo..', Tdür 8. L. C
3 -: 5 9-1
Als Wirthschafterin sucht
-i:«n«>cbkn»k-. tkffkttS 29iädri-7- M.:^chki>
Höften. iscldeS kaau nätzeu. ift in allen
huuSlichen Arbeiten gut bewandert, yehl
auch auf« Land oder in ein srö^rreS iÄe-
schäftSdauS. Briefe erl^tcu unter D. L
XV. r^elberstrabe 2t. Td. 6. 24908
Junges Mädchen bittet um
Bosten für bäusUche Arbeiten, wenn auch
zu Lindern S. R., XVH. Seb!er-affe 1.->.
3. Ctlxk. rbür':i1.'
2 tXri 1
Wer lehrt einer Lame Vic
d-r. Li^r-Lan-^nischirinen n>
,h-rail bittet um was immer
für eine Beschäftigung: auch HauSmelster-
Posten. Unter -Bessere tzrau 25052' an die
^"pednion. 25052
Füngcre charaktervolle Wittvc
mit eingerichteter Wohnung wünscht einem
reichen Herrn o. Dome, wenn auch kränklich,
den banzhalt ,r sllbren, Srlbe schrut Iciur
Ard.-it llud biti.1 Gricacnbcit, im Eoinmer
auf den, Lande zu wchuen. Briese erbrtcn
rnicr .Ä. M, 25194- an die Srv. -25104
Waschanstalten
und Wlischerinnrn«
Wäscherin, junge starte
»tau, «ehr auker Hau? waschen und
rSohnunu vunen, I, Sch,, V -2 Leita-b-
sasie ll, 2, St„ Tb, 29, 23532
Wäscherin bittet um Wäsche
jeder Art, auch Vorhänge, sehr billig. Amen.
XX. Lunjzafie 5. 24128
Tüchtige flinke gelernte
Wäscherin, welche seit 10 Jahren wascht,
mit guter llrachsrage. nicht alt. per Tag
3 L.. Qausarbtir L. 1. 60. L. K.. Liechtcn-
sternstraße 127. 1. St.. Tb. 10. 24757
Privatwäschcrin sucht Stelle.
Uarik Hlavac, IX. Markt,asik 36, l. St,,
thür 9, 24571
Neinlichc Frau übernimmt
kleine Wäsche in- Hau 5. Latharina NvSko.
X^III. Währinaergüriel 108. 24.567
Tüchtige Wäscherin bittet
UUI rSaschr, trocknet i. Freien, waschl dill, u,
schön, grau ilrl, II, Sn,ertbftrasir 191,
2, Etiear, Thür 8, 24732
Fnuge Wäscherin bittet um
Wäsche in und außer Lause. A. St., VI.
Lönigklostcraaffe 3. Td. 51.
Tücht. Wäscherin bittet um
Wäsche. Wascht schön und billig, liefert
schnell. XVIII. CanifiuSgafie 18. 1. Er.
Tbiir 12 19348
Funge Frau, die sehr schön
waschn kann. bittet um Wäsche. 11 l.
Dietrichgafie 38. 1. St.. Tb. 17. 218 r '.6
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsckje außer Hause. VIII. Blinden
?affe 7 Tdür 6. 5. L 17. 5 'i 7
Anstand. Fran bittet uni
Llöichr, S, XVI, Hasurrsirasir 68
Tchür 31 I 7 I 07
Wäscherin bittet um Arbeit.
will, Luükaudlgusse 4 L, 2, St.. Thür 21,
-23932
Wäscherin geht in Häuser
waichrn nnd nimmt auch Wösch- INS Heu-,
auch ilnr -um Wasmen und «ollrn, IX,
l>'Ii,si:,s,affr 1, Tb, 12, 23665
Funge Fran wünscht beffere
Arsche außer HanS zum Waschen, oder
bcßere Bedienung im VII. Bezirk. XVI.
Lerbstftraße 53. 3. St.. Th. 20. B. B.
24226
Fnngc tüchrige Wäscherin
geht in- Waschen und Wohnuvgeu pu.ien.
Marie Lantor, 11. Lbere Tonaustraße »> 3,
4. Stiege. Thür 73. 23064
Tüchtige Büglerin, welche
schdn bügelt und wascht, geht außer Lause.
IX Pflu^cane 6 Tb. 0. 23612
Berläsrlichc Wäscherin
bitten um brsjrre Hau-Wölchr. E. Hubrr,
XVI, H»v,n«rle,-si- 2, 3, St„ Td, 24,
23593
Kleider-, Wüsche- nnd
Modistenarbeiteu.
Klcidermachcrill, tvelchc
s.-Luzöst'chc nnv englische Toiletten nach
modernster Fa^vn derfertigt, empfiehlt sich
außer Hause u. auss Land. I. Brandauer.
iZlügradrrgolle 5. 3. Stg.. 2. S:.. Td. 27
Perfeete Schneiderin geht
sosort inS Haus. 1 II. 89 ,r. tö,lich, III,
»n,ar,asik, 39, Thür 11, -24562
Atäherin bittet um Wäsche
lum AuodrUrrn in und Lusirr Haus. XVI,
Ärundfteinsasie 22, 5, Sticsc, 1. Stock,
Thür 25, Handel. 24639
-Hausnäheriu enchfiehlt sich zu
«utdeffrrn alter und neuer Wüsthe, Greiser,
Slnscr, Rlnzlsihlli, XVIII, Stauosoffe
9 lr. 28, Thür 19, 22952
Perfeete Wcistnähcrin
übernimmt Arbei:, auch ganze Broutausr
nattnngeu. H. L.. X. Senefeldercc^fie 17.
1 Stock. Tdur 11. "-^'51
Pcrf. Schneiderin empf. sich
ini Huus, er: Ta, 2 si. Auch aus» Land,
IX,- 2 'leichiroafic 8, Th, 17, 22989
Hausschneidcrin einpftchlt
sich sür üindrrklridchen Wrisiwäiche und
Ilmöndrrunsr,, von Tamenilcider», a,ich
Semdchell-.lausrn, rrr Ta, 1 I, u, Ü-Ü, ^rd:
Srriser, Sin,er und htins-chiss. L. k,, lV,'
Frrunt.-rsi! 2, 1, St,, Th, 5. '23127^
HausnL.herin f. rilinderkleidcr
l-nd ,U!!> Auidkjs.rn empsitdU sich. «. 8..
XVIII. M-itinSstr-tzk c«, 2. Sliksc,
1. Elo-k. Tdur II
2481»
Hausnäherin, die Wäsche
lmd ÜUiSer »uZb«ff«r, Srkis«r-. 8>i,«rr-
mii,ch>nt iiSht. emsiiehU üch. V. S5ü»°(>ffk
Rr. 18, Id. 3 25144
Perfeete Kleiderinacherin
kmrfj.blt sich dilli, inS Haus. III. Stiin^
?<>sir 22, I. St., r d, 8. 24846
Alte Toiletten werden
klinanl und eklchmackvsll masikiniff«, iowlc
auch ukuk auzcjkNial. Für Nrkinre dUrjl.
, Prrch«!,-'!. 5, 2, St,, rb. 8. 21509
ReaUläterl-Uerüchr.
Eigener Herd ist l«joldcs wert l
8- Tuuilmu, Ürchüeli ,u M-dl-n-,
T uielcaffe 52, li» lur-rlre ele^ani uuS-
s.ei'.'a.kere Fumil enläukei v'r chiedeuer Hrösie,
.--, S.i 0 U b>« 21.009 st, ju
2 I 596
zuu, Lreij
rkrmusin.
PuchLerg am Tchueeberg.
B-uorund mit Wi-ldichrsts-kbaudk», Odn-
si-rt-a und S-uut kgan-n, si.rrlich aelkukn
d°r S?up°.W,
u> t voller -luiucht -u, den Schneebersi, ist
b,ü>, ,u vertuusen, V,,irea,en ,u richten «n
Frau Oru^rr ln Duchdery am Hchneebera.
Se-enuber v-m Schneeberobadnbotel 2';i48
-Häuser
Wlehrere Wiener
trck-Umbaul)aus, 80 M-tcr
Eustkntront, 370 Quadratllaslec Geso.nmt-
flache. I. feinsten Viertel von Bber-TöbUng
ist dilllg ,u verkaufen, event, gegen kleine-;
stenersreleü sviiv gebautes umzu»
tauschen. Antrüge unrer .I. L. 300' postl.
IX. Poeiellarrgaffe.
bck- und Mittelhauo im
^. Dezirt. 4 Er.ck hoch, solidest au-gefsthrt.
IN 2 Jahre stcnerfre». zu verkaufen
^^-'chen.
Eid,
-Haus mit Gaschaus, alter
Bejirl, 3 Stock hoch, Sorten, Leoeltobn,
»uter Leller, tiiS„rube, ist w-zen Zur-Ick-
nehun, nur an^Eeldsitluser um 36,990 tl.
r, ^-'rv.
>u derkoufen, Adr,
36,999 tl.
2 >96'
Lernen Stock hohes Haus u'i
um 12, 5 M tl.
nit 39 M tl. «u,oblun4 i-'vcrlont-n. lliit^
j 4 °^varteien 2487 6- o„ die Sr ?. 24876
In Psaffstättcn, Lichton-
24870
im XVI. B.,
gegen Umdauhautz zu vertauschen. Unter
.'irrlma Architekt 25211' an die krv. 2.',211
Vorzügliche Eapitaloanlogc!
Elegontis feinst au-gestattetrö Eck- und ;wei
Mitteül.'user. mit fchattigein Garten,
i Ueuerfrei, bei L.^ahringer Cettage. vom
t Eigenthümer direct zu veckaufen. LÜähring,
Grösrerc Pilln mit Eomsort,
Blt-Möd!,n», Bohndosiichc, ,u verkouten.
Unter ,V. II629- °n die Erd. 11629
Lianse grosrcS -HanS oder
;wei klelne. Unter .Eophle Z. 222l^9' an
vle Ersedition.
Hübsche Pilla in schöner
Gegend, istixkig, mit 7 vollkommen möbl.
Zimmern und Luche. Dienstboten- und
Badezimmer, schattigem Garten, ist wegen
Uebernedlung billigst um 6000 st. zu ver­
kaufen: eventuell Fereüeufischerei u. Jagd-
gelegenheit. Cchweizervilla Waldhausen bei
Grein, cberSsterreick». 21266
In -Hütteldorf, Landhaus
mit grestem Lbstgorten. 2 geinanerten Lustl
dünsten, gr. L>of. «toll ui.s Briennei;. von
den Erben ;n verkaufen. Ausk. XIII.
vüttelbeegstrobe.3. beim L^onsdentzer. 21016
-Hans, Ä Stock hoch, mit
Gartkn im X, Briirk, Hauridostrn sür
klaft.-dirthk, Fragnrr, üiiff«- odrr Kronnl-
n-cinschlnkrr, ,u vrrkoutrn. ZinS 2129 tl.,
Stturr 7 l« tl-, Liiturr Ssuriusir 7999 tl.
I^lL.PcrrrnI. Prri; 23,590 ft„ «N!-H,.
->999 bis oSXi l!., Rrtr in Roten zu
Iitrcrnti dos Hoiis «rrziuft sich init
6 z 4 Pcrrrnt, Adr. C;d. 2452^
ltotkiiigbrnun, Baugründe,
Ar.NcustSdirrs.-roöo. bett stelesicn, zum
Bau von WohnbLnscru und Billcu sehr g«-
mgnet, rer Ll-Ulaftc: ll. 3,59 ?:> verkaufen.
Unter .Sichere Zukunft 24SS8- an dicirip.
24SS8
Gclcgcnhcitskauf. bckhaus,
12 Jahre steuerfrei, 8000 st. ZinS. um
80.0M st. sofort zu verkaufen. Näheres
deim Eigenthümer. II. Untere Angartcn-
straste 40. Tdür 8. 21238
In Vöslau ist eine Villa
m. grostem schattigem Garten um 4o,000 st
zu verkaufen. Näheres bei A. Schmidberger.
Franzenöstr. 42. Baden. Brieflich Äetour-
riarke. 21533
5 ilcines nctteS Geschäftshaus,
3 Stock hoch. 1 Eeitentract. Hof. Ein:
fahrt, für 6 Pferde StaÜungen. Wagen-
remise. ist um 42.000 st. zu verkauren.
St«X) st. Anzahlung. Näheres im Hause.
XII. Husteraaste 14 20344
Acttrs ssamüicnliaus.
. ,3 Oablnrte, trüihe, L-llrr,
Lodrn ic., StuPlen, srdr ant st-baut, neb>
sirosiem Wch>g-Pkleal,n Oost- uod Grm-4>-
garten, m>: sehr fLönor Wein- und Tpargel-
anlaze, unr nur 5699 tl zu v rkau-en bei
mäz g r Anzahlung. 2. Ereba. gw i-tendorf
Rr 122. Lialion Agenbruz i?. I. B.
299/8
Villa in Wcidlingau, Niczz.
i:ächsi der Haltcstcllr Wridlingau-Wurzbach-
^al, m9 ichönrm schalt, Sarten n. gutem
Vanplati in -Hütteldorf, nahe
dir-cten KäiitHn.'
Baugründe für Villen.
' L-. »°ubtre>e, inmitten
«roher Äartrn grlegrne ltfouvlätzr sofort
^''..^trkauten. 2,u-luiift Hüttcldorf, Dcbncs
21709
gaffe 1.3.
Horelverkaufr Vor,«glich
gcurndeS ^ULmw.irreö Hotel in einem be-
rühmten Dastfahrtsorte woaen Familienver-
haltmzie zu verkaufen. Ah. E^. 21182
GrschäfLs-
Ketheilitzttngen.
,. 
3 r-te 71. 24712
Suche .^jinshaus mit -Hof und
tall^ si/Sbo IZöhringrr Gürtel, Tirectc
Stall, si/Sbo IZzhringer
«»träge unter .«dmüiistrator 2462Z-
posrl. II 3,
24623
^ In -Heiligeusradt vcrtänflich
»>«rmiltenliau 4 mit Zinsertrag nächst Trau'.wlU'.
t^er kleine schöne Villa, herrliche Lage.
Lclbltkäufer schrciden urUer ..AdMiNlüraror
Nr. 24624" poirl. IllX l. 24624
Ttinkwaner: ZinSertragu. 2000L. ist preis
würdig zu verkaufen. Agenten verbeten
Adr. Erv.
en.
1 OI 02
kaufe neues IrnshauS,
>:nd^ s!cu-^rei berorjU't, im VII,,
Vl„ IV, oder IVIU. Bezirk. Pre!< bis
59,999 t!.. i.r°sit.-uttzei!4 daar. «eocu- cff
u>9 r .Ebr.st 2ul83- posil, LVlll. Sillul-
chlll-
n.
2 '> 18 Z
^amilicnhaus m. Garten in
Gerikhof. 2 Wohnungen, stockhoch. 14,000 st.
Lllffner. WaUr.chstrobe 20.
Villa mit allem Comfort, in
vrachtvoller ruhii'cr Lage. herrl. »>ernstchr
schöner großer Garten, sofort billig zu ver­
kaufen. PerchtolbSdorf am Sonnberg.
Bcgrischga ffe Nr. 3. 1 6090
HäuS ,u verlause» in der
uächfren Nü. e bet '^adcu. mit Zieueln
Prachtbcsitt in Steicrmark,
100 Joch )6ald und Aecker. sehr reutadle
Milchw'rthsch.aft. zu verkaufen oder gegen
Wiener HLU? lnit Evarcastesost zu ver­
tauschen. Zu'chrifteu unier »P. S. 4' vostl.
IX -2 Lazarethg ane. 21674
Eeiir lrüdsche LliUcu u. Bau-
vlZtz.' ,m LU1. Bez.rk, in bester Lage, ,n
Bcrmrrkana Gdenio Zm-dänlrr. Bauplltze
und limbantäuirr in aUen «rz^rkkn unt r
„ü ilti^ru Bed n-llnsirn.
urrnllt.rtriibiirrnu ?Iran, Slitter-
n-uUer, r>Z,-», I Singerftra e 18
Priina 9tcirro»zc>i, 9368
c-tefsrngcschätt ersicn Ransier mit 8öoo'
bis 10,900 M, Es kMrn sich auch ciireTame
brieslich'^uiirtr.Triic-ikffcn
Nr, 21969" -« die brv. 21960
Compagnon.
gär kin nicht «an, nrurs dublicrliisch!?
en in Wl«n, concurreuzloS, mir
Ult:ernehmen ... ...»
äußerst günstigen ühaucen. Geldgeber' oder
Compagnon, ev. cautionsfähige Admini-
»rationskrast «elucht. Unter .Srosie Zu-
kunit 22134- Z)ostl. I. Seilersrättr. gegen
Schein, 22134
. Für ein «mfaagreiches Uuternchmeu der
Automobilbranchc
sucht ein tü-ckittsikr
s^achmann,
der in diesem Anikel bereit» «HLtiz iS und
über <411.31 am günÄgsten gelegeuru Losten
IM Centrum der Innern Stadt verfügt, einen
eavUalökrLftigen
, Contvagnon.
Mnarbeitcr bcvoeznat, UMcr .Motor
Nr. 2,3474- an die «m. 24974
Zuckerwaarenfabrik sucht
Compagnon oder Läufer. Erforderlich
40.000 L. Anträge unter »Reeller Per
kauf ll7>l124' vostl. Laxendurgerstr. 25024
Villa, Siidtirol, eirrsainc
vrack^wolle Lage, I-yr billig vcrlauflick,
Nälieree a.- m. ...
iSicn, I.
imicr .P. S.-
Sckialek,
24395
Schloßgut, illicd.-Lcttcrrcich,
nächst trilzugsstativu, um
1,4<),Oi>0 fi. zu tierkanfcn.
Prächtige Lage. lierrschaftlich
v.n e ve, is-ior.., Mit 3ileae,n chttgcrichlct, wenig Grund-
ecd.ckt, 3 Woduunoc i n, Sbft.iaeten, M-ch o- vc;uf. ^inr Nir Vermögende.
bruon'.u m l gut m W^ss r. adkiabin t uod
Hauskrlegr^h, in nächst r ?iü c von drri
Bahnen, in (Uten: Buujustaude, ist um
3700 fl zu rrltauftu.
Jos-HstStUal :l-r !r8,
an d.r Südbahn. 16641
Einen Stock hohes Haus
sammt GunischNvaarengeschäfr in ApgerZ-
dorf, ertrao'ireich d-rkousen, 18:181
Muhte tn Schöugraden bet
LlerhoLabrunu. vi: Lchn'akz äck r.n, ist zu
orrkau en. Srallung u d Lck^euer, mit Ziegel
ge eckr, vier Zoch Grü ide, Gebäude in gutem
Bau ustL ''e, Berla^uk w7g n To'eSfaU der
BentzerS. BrerS 6000fl SünMl e ^ahluagS.
Lch.'nz.abou, P:st
Lbe hvllabr: n
14832
In Salzburg.
Eiu in dn ^ranH rzc-tephsreahe tu vm«
net.mer Lagi^ ge ezeu.'ö ni-uzebaureS und mit
allem Comsvrl auSgeitarter.o Zsröck^geS W.hn»
m:t 6 Wovllung.n, ^ahrccz nL
4s5b L., 12 Jahr« steuer- nnd lo ZakN'
uittiagen ret. LhelUrS in der Rucerr-
gaffe zwe: Nein? neugeba.te 'rrkstecki'e
Däuser mrr Z, roch. 4 Wohnungen, ,ür
Beusioaisten sehr o.eelgn t. 12 Jadre sr. or-
I 2 l:i 6
eiovflehH sich den Damen ine Hau-, auch'
eutS Lifn?. II.
UU.-! 3 .';^
Tbür
backerei
Lcerüoll.tbrul::: in einem groveu D"^rr-
nllt schönkm Llstgarttn, Trink­
er, mir einer nach'veirbarcü Da<^S 1 o':'.n-'
80 -100 fl. l:achwci-h.^rcr Aeingoioinn
lich 5000 fl. ist nur gällKiur).:.
i.ckzrclamg in-: '^^oiontloLc: um 90 "'- st.
d.rkausen. '.I'rresticki unter 'rrle
-str. L 2875- an lie trt t'. 22^ ''>
lä^äcscreic'i
Anfragen unter „M. G." an
Schalck, Wien, I. .24396
Äittclhauo, privat zu verkaufen
^inscrtag 289t^1, NuzahlM^ 14.090 fl.
Äusk. täglich, Tirnsrag' Lnd Frritag Ltis
gcr-omm-u, U1. Parkgaff» 29, 230
Kleines Gcschäfts-'iaus.
Eckhauä, tnir Ho^rannr, Lchu-scn,
-kallttttgen, große' Lourerroinlocale für
Kabrikszrbeckc oder Werkstatte, ö Wshuungcn,
Ga'itT'^üdeu zu verkuLkon. PrerS 15,000 st.
Anfr. unter „A. B. 23291- an die Exp.
2Ä2V1
StockhohcS -Haus mit Seiten-
tract, großer Hof. in gutem Bauzuftand. j»l
-leulerchenfeld. XVI. Bc;.. unmittelbar
bei L:r Drainway, pafiend für Schloffer,
.. .r,.,
Tischler, Selcher re.,
zu verkaufen. Anzahlu ..
Agenten vcrdcken. Adr. Exp.
_. ist um 21.00^1 fs.
verkaufen. Anzahlung 3000 bis 4000 fl.
2-3641
„-jiushaus in Golfern 21,
Salzlammirauk, zu v,r!an-en, «usUnft
d-im Si grnlbümcr, ,fS->irr>^ 7.r, 21,, 22476
girr den Rn- :md Lcrkaut"'
von Realitäten jeder '.^rt
cmonabl: -ich drr
.Rllgtn-.cinr Bcrkchrö-Nuzcigcr-,
llUicn, I, Smigrrstrasir 8,
Iläuicr sindcii daicivft uücnrgeltlich die grösite
«-!--nabl. 22769
Skockhohcs -Hans, l ^?enster,
mir Garten, 159 S-aadratklaftcr, nett «r-
büiit, 11 Jahre sieurrlrei, in Donaufrid,
/Uoriäsaorf, für Drivcic oder kl. Unter-
nchmrn uul 1I,90<> kl. raich zn verlaufen,
^ rul,
«ocnirn verdcien. Unter .Toiiauteld 221V>.->-
dir Cr o, 22958
Gesucht wird Eompaglton,
Qerr oder ksrau, mit 399 fl. bar sUr rinr
Dienstvermitrlulig. AuSk. gegen 10 Heller-
Marke bei Johann Grömmer, Ltosterlrcu-
b urg..,RLtböau-r>!ah. 2456 9
Scxkilbranche. Hervorragender
rrachmann sucht CompaMon mu Capital
zur Uebernahm*c einer Aadrik. Anträge unter
.Faüril 24145- an die Exp. 24145
Geschäsir.
An- und Verkäufe.
Gutes Geinischtwaarcu-
«n'Läst, JulllnsrSroKen, billig zu verkausl».
»di. Elv, 7941
: r: ktaffeehaus-Berkaus!:
al^dürgerl reuom. Losleehaus, EckpoKen,
dlers 35.000 st., tüg.uhe Lolung 90 fl.,
vlll'g'r ZlnS. AuSk. nur an Lelbüreflectanten
d« rch rü Skgml'Nd, II. Praterftratze
;1?1 4i>i. Llor«» SO. 4
(dourpsknous, iüeiüsLfrskäufe
und Ler'aufe
vermut."! D'en u -d '^oviuz
AllgemetueS Vorke: rAburcau,
rsien, I.X. Umoorsi Ltrstrasto 4. 1468 .'»
Vcicuchtungsgeschäft tvegen
Lranlheit um 500 st. zu verkaufe«. Zuschr.
bis August unter .Gelcgeuheit 24062*
an die Crp. 24062
Gute Ftwdutserci zu vcr-
lausrn, coent, zu üdrrnehmtn. Zins 56 l!.
«n-t, V. G>,-t:°-f,atIe 21, 2, St.. Th. 14.
24958
Gutes Milchgeschäft, wo sich
eine Frau odrr Fräulein täglich 6 biS 7 st.
verdienen ka.in. ohne Concnrrenz. muß wegerr
Todesfalls billig verkautt werden. V.
Schwarzhornyafle 14. 23633
Ältrenommrrtes Eck-Gaschaus
ZU verkaufen. Monatlicher AnSschank über
100 bialer Bier. sehr viel Weinverbrauch,
Garten. Legelbah?. und schöne Wohnung.
Preis 5200 st.. Zins 774 fl. Adr. Ervev.
Gut gehendes Milchgeschäft
mit Znckerwaaeen. auf einer tzaur.:straße. ist
wegcu s>amiljenv.'.d:lrnisie billig zn ver­
kaufen. XVII. Hernalser Hauptstraße 121.
23466
Altes -Kcr.zcn- nnd Seifen-
seschäst. biüige Wohnung. w:e-
Vorzügliche S.chnciderin
-, an rr :n -.:!!d am L,',n. Grasi:
- .1- -'.'.UZ-' l.. .T-'.r..! :.5,
23 d :-1
richtende: Hotel in einer.Kreis-
üadt Sl'cräiicrrcichs mit groftcm! „„ ui7'i .-i-i-i!-,
,.bou ^-erh.^.«.,.:-. und- ,,, vsitait-,,-
Eonsuing.-schäft
an«, iuch, Str- .-, I 9!ibl, XV:, 2 ::,--
straßc S 3,^^
'Fiädchcn für illlles .hitt-t um
brele. IX. M«chelbeuerngajse 7. T»-
k.nrsichlt i.:^' »'on ü<.hrrc.i Dau c.: n.iv!^
MG^iH^dir^d!^"2D^. ^vür Veusilmistcn kteiifts
.Haiisnähcriu sür '-e'-)äschc u'
cur. <^cd!fa5t't'7e,ir.. -iLve '.'üicnS. :u ver-
, .- 4 ten ode» .u vclk.'u»en. AuSkunst Hk.
e,.ip-it'':t Sch. r.-.- I.' :strastc l. :. 1 2. 322 ',
^ ciu Hrru,? oder
! :>.alirär vrrkanfeu. v?rta.:jchcu
! '. 7 >lN. welld^ Li' isarl
t?s-.oer
i-E-rai':
2515 ?- l j
reiöpsr lebenSsSH..
i.71 :::nem Dbllch»
^n^ä^! ^--nbar-^r ^^21^
» 216.80! <*)ut 9> .)rnveo ('^cmizchr-
1.
216.80
^orcl IU cincm t»criibilitcn
C: 7 orr ou ror §üddalm nab-' bei 57-:.'«. ^-'''^
N il 43 A:omd-N^! 7 -M 07 .:. I>'r»scurg 5 schäftc mit
r'>^''.ich:.'r. mir C.'-s-: :"r'..li..5i7:.
ilu sleLte:: 7. ci: -'ci::.!?. mr: einem »'ehr
rer-.radlLl: s^oinerrrl^gurß, be'rc L-^pitalS-
oul-me. -u vork.-:u''en mit cni'^'ri.chender
Ä.lr^l'km'i:. ?l« 2 t''nft brikstich unter
„Hotel 21961- an die 21S61
K:lt»oßend:- 2 -... d .2- 7 er siu»
rr-lswür?- -i: 0rr»ll'lse,, Cr? 21.V>q
Vu.chhandlnugs Eoncession
Wird zu kaufei: .^csuchr. Unter,S. G. 21712E
an dre ELpcvzttou» 21712'
ti


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 22 ]
viSQ8tLF
liksiLss ^VtsLeI^ rssdlLti.
14. .L.u§usi 1900.
I^r. 2^2
Geschäfte.
Aa- und Berkäufe
:: Gutes Mll 6 ,gcschäft!!
I-cii-n »lötzlich-n AblkdcnS billi, lu vkrk.
XVII.
Größeres Metzlgcschäft
Gasthaus mit schönen
Loealitätcn, Garten und Vor­
garten, gegenüber einem k. k.
Institut, ist wegen Ueber­
nahme eines anveren Ge­
schäftes preiswirrd. aus freier
-Hand zu verkaufen. Adr. GxP.
Gute Bäckerei, Eckposten,
140 ll. tSslichk L-sun,. ist w-,-n Haui-
ankauf um den Prei! von 10,000 ft. -u
verkaufen. Agenten auSgeschlofsen. Adr. in
der Sxp. 22 276
Eigene Dicierei mit 18 Aühen
,u verkaufen und sofort zu übernehmen.
AuNunft XII. CchönLrunnerstrahe 2A2,
im G Jahre mit einer Iahrcseinnahme von
72,0vö fl. betreibe, verlause ich wegen
Krankheit und gänzlicher Zurüclzicbung vom
EeschLste. LlleS Nähere nur brieflich. Untcr
.Tafetier 8195S-
o» die Ex». 213bS
Altes Gemischtivaren
geschäft wird wegen LandhuuLübernahme
billig verkauft. XVII. Böhcimgaffe 44^
im B''''
väckerladen. Agenten verdkten. 21667
::: Pacht-Gasthaus :::
Lantion 3S0 sl.. Bost-, ültia,immer, sosoit
zn lldernedmen. Auilunst 1. ZedUtzgosse 11,
Sosthan». 21861
Brannitweinverschleif; mit
Gemifchtwaarengeschäft auf einer frequenten
Hauptstraße deS X. De-irkeL wegen Kränk­
lichkeit der Besitzerin sofort zu verkaufen
Adr. Srp. 21811
Gangbare größere Papier-
Handlung, auf belebter Hauptstraße, neben
einem Gymnasium, ist sofort zu verkaufe
V. Matz leinSd orferstraße 3a.
GeMschtwaareügeschäft
20985.
mit
Milch. Bier, -- ein und Branntwein zu ver-
kaufen. Atr. Exv. 2l' 80
Gute Restauration, bürgel.
Geschäft, im IX. Bezirk, wegen Kränklich­
keit der Frau zu verkaufen. Näheres bei
R. Sigmund, II. Praterstraße Nr. 68.
Vormittags. 2118 0
Gasthaus, in bestem Be­
triebe. nur wegen tlleinseini »u verlausen.
Auzkunf« XV. Linkgosse 16, Bierdevo«.
21154
Milchgeschäft, 350 Liter
AuSschank. anstoßende große Wohnung, bill.
Zins, sofort billig zu verkaufen. XVIII.
Mitterberc
srberggafle 6.
20898
Brod- und Gebäckverschleiß,
auch Milchgeschäft, wird gegen 100 fl.
Caution auf Rechnung gesucht. X. Ouellen-
gafle 3S. 3. bt.. Lh. 30. 20805
Schönes Gemischttvaaren-
geschäft, Eckposten, mit 2 Schaufenstern,
nachweisbar gut gehend, ist billig zu ver-
kaufeu. XVII. Blumengafle 11. 20609
iöcttfederu- und Dauncn-
handlung zu verkaufen. Preis
-OOtz fl Auskunft M. Ungargasje Nr. 7,
2. Et.. Thür 19, Frau König 20S86
Renomnrirte Vordruckerei-
und Stickereigeschäft. 40 Jahre bestehend,
mit großem stabilem KundenkrelS, in einer
Hauptstraße in der nächsten Nähe der Stadt,
wegen Kränklichkeit der Besitzerin zu ver-
kaufen. Agenten verbeten. Adr. Erp. 20035
Käse-, Salami-, Dcltcateffen-
geschäft, plima Posten, verkäuflich. Off rle
unt^r „Goldglube Nr. 20320" an dtk
-''dition. 20320
Kaffeehaus, Mittelpunkt d.
I. Bez.. lebensfähig, billig zu verkaufen.
Adr. Exp. 26767
Zwei qnk gehende Mita,
gelchäste. 14^1 Liter lägiich, 25 fl. BobLik
wöchentlich, schöne Wohnung, 20 fl. Zm»
inonatlich, ist um400fl.; 100 Liier täglich.
40 st. Beböil wöchenttti', schöne Wohn.,
1 5 st. Zins nionotl., ist tilii 3.50 st. zu vei.-
konsin. Auiknnit oii» Gesöiligkeii von
2 -6 Uhr X. Questengosse 133, 2 s oll,
Thür 21. Anriiten au-gstmlosteii. l 7687
Gemifchtwaarengeschäft,
guter Polten, sehr billiger Zins, ohne Eo!
currenz. sofort billig zu verkaufen. Auskunft
VIII. Tigergasse 12. 2. Stiege, Thür 10.
19417
Gutes Gasthaus, billiger,^t»S,
zu verkaufen. VLl. Burggasse 51, Thl" "'
l
3l'
t 13
Kaffechausverkanf, ll. Bn«.,
Eckposten. eleg. cillnerichte», bürgerl.
Preis 12.000 st Näheres durch Stg-
mund, n. Prate^srrafie 68, Vorm.
15584
Gemischttvaarcngcschäft,
III. Bezirk, mit anstoßender Wohnung,
billiger ZlnS. ist wegen Zurückziehung zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. Aor. tzrp. 20604
Gcmischtivaarengcschäft
wegen FamMenangelegnheiten zu verkaufen,
«dr. Exv. 25123
Besseres (Kemischtwaaren-
geschSft mit MilchauSfchank, lebensfähig, zu
verkaufen. AuLk. III. Wafscrgaffe Nr. M
Bäckerei.
24107
Besseres Gemischtwaarcn-
geschäft wird wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes preiSwürdig verkauft.
XVI. Neulerchenfelderstraße 77. 23996
Altes gut gehendes Spä-nglcr-
geschäft ist wegen Todesfalls sofort zu ver­
kaufen. Adr. Eev. 23980^^.
Gcmifchtwaarcnvcrschlciß
V. B-ziil, nochw-iSbor s-hr gut g-b-nd,
mit schöner großer Wohnung, billiger ZinS,
ohne Concurrenz. Anfänger werden abge­
richtet. Adr. Exp. 24038
Besseres Gcinischlwaaren-
,-schäst mit viel Woork, gut -ing-sUbrt,
80 bis 90 lk-on-n Losung, »rost- Wohnunz,
dillia«r Zins, wkgen U-beist-dl»ng ouss
Land soutmt Miibkl um 2300 si, iu oci,
kaufen. Anfänger werden abgerichtet. Aus­
kunft IX. Drünnlgaste Nr. 7. GreiSlcr-
aeichäft. 2-,8i4
Gutes KohlengcMäst,
12 Jahre im Bcstr.e, flchere e»is!knz, ineoen
Krankheit billla zu verk.-.ufcn, Hcrklctz-,osie 6,
Thür 9, von 2 bl» 3 Uhr. 23829
lkiuträglichc Papierhandlung
bei 2 grohcn Schulen weqen Ervschost sosori
,u verkauicu. >Ii. Sft'ostchiafle 13. 23808
KasfcehauS,
alt renommirtes bekanntes Geschäft aus der
belebtesten Hauptstraße in Wien, prachtvollec-
Scklocal, Garten, mit 150 fl. TageSlcsung
ist nn,z»lösen.
»Mcs Nähere brieflich linier „knscticr
Nr. L360!)" nii die Erb. 23609
Sehr glttcs Milchgcschäfl
zu verkaufen. Auskunft XVII. Tauber
gaffe 4, ^eil^ Milchtinstcllcr. 23613
Nettes Pärfiiincricgcfllsäft
mit Canditen und Ansicsitskarten viU'.g zu
verkaufen. V1U. Josephslädtcr>trabe^^Nr.o71.
; (Yasthäuscr-Vcrkanf!
Olules INosthous, 200 Eimer Pier, Lodun)
W-in, Preis 7000 si. R.choneation, wc»e^,
Uebernahme einer Bahnlickfreslauration so
fort zu übcr,:edmen. Preis 12,0(t^) si
Auskunft aus Gest. XX. JSyerstraße 39.
Bierdepot, von 9 diS 11 Uhr Vormittags.
Holz- lind Ülohlcilgcschäft ist
wegen anderer Geschäftsübernähme
lvirrdig zu verkaufen. Ausknust XX.
Bänerlegeffe 23, irn Geschäft. 23469
Gemischttvaarcngcschäft
preiswurdig zu verkavsrn. Milch 40 bis
45 Liter täglich, deS Gebäck trägt den Zu^s.
XVII. Lalvarienberggafie 51, 1. Tt-.
Thür 0. 23410
Gnt gehendes Gemischt-
waarcngcschäft auf einer belebten Haupt­
straße wegen Uebersiedlung billig zu vcr-
tausen. AuSk. XIII. Brunnengaste 29.
Meblaefckätt. 23675
Wäschepuücrei im Betriebe
ist ot.ne Ablöse -u vkr'nieth'Ns b> iger ZmS
Praier, Li'0lfga,lq Lchlnä'zlgaste 8. 2.^326
Gutes Milchgeschäft sofort
zu dermiktl)«»
vom HauSbeflyer, diü'grr ZinS. Auskunft:
Praier, Ltcrmüplatz 22. 2i327
In lebhafter Bcrkchrsstraßc,
VI. Bezirk, gelegenes Geschäft ist Privat-
vcrhültniffe halber mit oder ohne Waare
billig zu verkaufen. Erforderliches BctriedS-
capital 1200 biS 2000 K. Besonders geeignet
für Mkchanller. Anträge unter ,H. M.
Nr. 23276^an die Lxp. ?3^^6.
Kaffeehaus, Eckposten, zwei
Billards, schöne Veranda, concurrenzfrei.
im XVIII. Bewirk, billiger Zins, schölle
Wohnung im ersten L-tock, ist mit oder ohne
HauS aus freier Hand zu verkaufen. Abr.
in der Erp. 23213
Großes Eck-Kaffeehaus, auf
das Eleganteste eingerichtet, ist an einen
tirchtigen Cafetier abzugeben. Näheres M.
Schmidt, I. Riewergaste 10- 23208
Eoncnrrcnzloses Papier- u.
Kurzwaarengeschäft krankheitshalber zu ver­
kaufen. Adrcste in der Exp. 23317
Schön. Otasthalls in Stampfe»
Nr. 88 in Ungarn ist wegen Krankheit
sammt Fundus Jnslructus zu verlausen.
23358
Gclegcuhcitskauf. 30 Jahre
altes Schnittwaaren- und Confectionsgeschäft
mitvielNäharbeit.fürKleidermacherin neeignct,
guter Posten, am Marltpliitz in einem Curorl
^Stadt), an der Südbalin gelegen, ist billigst
fsu verkaufen. Adr. E)p. 23023
Kaffeehaus auf einer sehr
belebten Hauptstrnhc, Elkvosten, TmchiclinütS-
losuiig 8ö bis 90 fl,. Preis 27,000 fl,, ist
soso« zuverknusen, Agenten verbeten, Adr, Exp
Cantmhütte bei mehreren
Bauten im Prater billig zu verkaufen.
II. Aorgartenstraße u. Echöngaffe, Ecke vom
Ziergarten. Fr. Tblinbciscr. 24815
Gut gehendes t^bst- und
Grünwaarenykschäft wegen GeschästsUb^r-
nähme zu verkaufen. X. Gudrunstroße 177.
Gutes lebensfähiges Gc
mischtwaarcngeschäst mit billigem Zin? ^ist
sogleich ZU: verkaufen. XIII. Ldcr-St.
Bertis Kabrb^erslraße 25. 248iX)
Gutes Lack- und Farbcnge-
zu verkaufen Auskunft auS Gefälligkeit II.
0l Mohren'gasse 12. im Gewölbe. 2.5tOli
Gewölbe. 25106
Gemifchtwaarengeschäft zn
verkaufen. V. Brandinavrgassc 8.
Gutes Gcmischttvaarengc-
schost im VII. Lkzirl ist srsor, büli«
ju Vk-Iausn,. Aiwk. V. stiomp-lNorli-:-
»als- 2.5. 1. Si., 18. 24997
Gemischttvaarenaeschäft,
schere lengjahr. im besten Betriebe,
sl soivrtzv —- --r—
Restauratron ln, XIII. Bez.,
mit Ikhr schcv!» LocolilälkN. Wohnuog und
orachioollim SaNkn ist lronlhcilSholdrr I-dr
biUiz ,u virlausku. 7iu;!unst Z. goib.
XIII-2. Linzkisirosw 74. 247II
Hütz- und .^-lührengcschäft
25 Iohrc brsirhcnd. ist wksrn KkäuIUchiki!
,2l05^
J-iciichhancrei, Pferd und
Wogrn. 7iNcs im Honst.
Ailvk. au- Olef. XVII. L
1. Stock. Tbiir lO.
2l7"l
Gelegenheitskauf.
Gemischtwaarengcschäst. lebensfähig. 40
.->0 Liter Milch täglich. 50 fl. Gebäck
Eiilrichtung und
legenheitskauf 21625"
lagernd Il-3.
24825
Gemifchtwaarengeschäft
soinnit Waare um 180 st^ zn vcikcniftn
Milchgeschäft, 70 Liter tägl.
15 fl. G.dock. um 250 fl.,
Wäbring. Rikglcrgeisie 12.
Jlcischhauerei auf einer
Hauptstraße ist um d'n ErrrchtungSp
24767
Milchgeschäft, lebensfähig.
sofort oelonst. «es. guschrisie,
..P reiswürdio 24746- an die Orp. 24746
lionkn -c., mit flrohcm Umsatz, dillifle,.
ist sofort PreiSwürdig zu verlausen.
ist wegen Ja
Auskunft V.
Haus.
Ziegeloscngnfle 29,
iin
21668
Gemis ch tivaaicngeschäst.
AuStunit in der Orp.
246:-t8
verkaufen. AnSk. V.
Nr. 28.,im^efchäf^
24616
werden. XVII. Wichtclgasse 80. 24586
24910
Griinwaarenstand tnegen
Wo man auch Grünwi'.iren führen kalln.
12 ?tabre im betten B.triebc, loovou sich
12 Jahre im besten B.triebc.
Jeder überzengen kann. wird nur w!^gcn
gänzlicher Zliiiickziehuilg drillgeud billig
verlaust. ^.j'll!:ku!'.ft III. Sophicnbrückeu-
r». ,1,7... 23174.
Gcinischttvaarcn-
Besscres
«eschäs, im XVII. Dczirl. S-iuoi». Lailiicr-
gaste 25, ist sogleich zu verkaufen. 2.31 65
Gutes Gasthaus, Markt
Plaß, Mußposten, II. Bezirk, ist nur wegen
Familienverhältttistc um 7500 fl. zu ver­
kaufen. Briefe bitte untcr „Ernste .stänfer
Nr. 22400" an die Exp. zu richten. Agenten
verbeteil. 22400
Alte Papierhandlung mit
gut sortirtii''. um 3-500 fl. Z'l
verknllfsi- l'^ vti '??i!»i
siraß c 59. 2478 8
Gemifchtwaarengeschäft,
0»trr Llistpostru, wk»ru Nichibrsir.it
rwcirr Gkschästr zu urrkousrn. AuSk.'
z n vcrlonfrn. -ildr. Erv. 24632
Gntcs Gcmischtwaarcn-
^ofort zu verkaufen. Anfänger
gerichtet. II. Ro bertga ste 2.
I Rrhtung l
werden ...
24022
Geinischtwnarengesckiä^t. Alles im
verkaufen Gemischt-
gut gehend. XX. Kaiierplatz 10. 2l0i3
Hauöbcsorgrri'icsse!! I
M ehlgefchäsr, Z- lrlriahiifer
strafe, 2t^ Jahre i^n bcstcin B^teiede. 100 fl.
^r'"srvr^. °rrbr ..u.
linr 100 fl. ist ciir gut
aebendtS Pfaidlergeschäft samr.'t Wnare.
schöner G-Ll^'',st>ol)nui!g. kleiner Zins, wegen
Wolfgang Schmälzlgastc 1.^ Ecke Stcrneck-
platz. 22994
'''^' '^2 4 2 Ö 0'
Gemischtwaarengeschäft
r.kit Mibliverschlrin. eoncmri'ttrlo.'t,
l'ägt den ?.in5. solort >nn .'-00 fl.
.-'^in^ sanrl lt Wosinnlla 5^ sl. vicetf!-.
An»k'ln°l -XU. Oialidcn'eulsftoHrlel
Geschäfte^ 24 N 2
Oieuiischti» larevgeichäst
vrrlausrn. XX. Wiutrrioss- 20. 209.'U
Gut gehendes Gcnnscht-
waarengeschSft ist wegen AlierS billig zu 0
verkaufen. Auskunft X. Quellengaste 49. G
im 6lcfck)2fte. 23573 l<
! Seltener NaffechanSverkans!
Elegontc» SeschLst, 90 fl, Turlbichuittslosnng,
Preiswerth zu verlausen, dann ein m
Hans sainnii KaflcchanL n
in der Nahe von Wi.n. mit iüarlen, um d
22,000 fl, mit 5000-6000 fl, Anzavlunfl
! Eck-Gaslhans nm 4500 ff.:
Lager- und Abzngschank. Näh. Neble. VII.
Anvrrasnaffc 11. 24833 r-
N Mnsligcr Gclcgcnlicitskauf!! w
Slenonninrics-
Tclicatcsscnacschäft, 25119
aus einer der belebtksien ,,^>anplMahrn Wien»,
ist sosorl sehr preiswürdifl wegen Fammcn»
verlviltnissen zn verkansen, AnSIunst bei
I. Lleiter, Wie», Währing, Eduardzaflc 11,
BorniiltagS, Aricfliifl nur acgcn Rctonrmarkc,
Tamcnconfcclio'.lsgcschäft,
Mariahilfcrstrasrc, glänzender
Posten, ist init sehr geringem
Eapital sofort zu übernehmen.
Unt. „Sichere Existenz2IK50"
an die Exped.
! Lehr ante Gas!l;änscr!
zn haben. 1. B.»., nm 7000 sl., Nl. Vez..
60l^0 sl., IV. Bezirk 3l'00 fl.. V. Bezirk
11.000 und 6000 fl.. v:. Bezirk 7000 u.
12.000 fl., VN. Verilk 2 Gasthänser, jedes
4000 fl. Brauhanshilfe vorhanden. Auch
ist ein Weinkeller mit 600 Eimer grünem
Geschirr, Pninre, Lchlanchzeug. 1 Lnmde
von Wien. bestes Weinland, billig zu ver­
langen. Atiöktluft an «clbstläufcr ll.
Wcihdurggassc 10, Elasihrnd, Pornnlt,
Gut gehendes (Oe.uischt-
waarengeschäft mit anstoßender Wohnung,
billiger ZiN'^. sogleich billig zu verkaufen.
VII. Ncnstlftgafs- 137. 2.5207
Bcfscrcö Llchnhgcfchäsr
Pcrhaktniste halber yiinstig zu verlaufen.
Adr, Orv, 25270
4lltc Holz- und flolilen-
. Handlung mit 80 Parteien im Hanse ist um
i 50 fl. zu verkaufen. XX. Wallensteinstroß.-
» Nr. 60. Ldur 8. 25097
NcnommirtcS altes Geschäft,
für Frättlcin oder Frmt gerignrt, Neingewiun
20li0 fl. jährlich, ohne Betriebscapital.
billiger Zins. Tamenschnerderri nothrvrndig.
' aber nickst bedingt, großer 5dnndcnrrcis, zn
s Beginn der Saison um 900 fl. zu über
, nehlncn. Unter „Goldnrnbe 25272" an die
" ^ped. 25272
- Borzügllch. Gelnifchtwaaren
geschäft. Eckposten, besonders Lbstposten. sehr
- gut gehend, anstoßende schöne Wohnung,
besonderer Lerbältniste halber um 1400 fl.
zu verkaufen. AuSk. XII. Tivoligaffe Nr. 5.
e .tzau-besarger. 22600
1 Bcrkausc mein schön ein-
gerichtetes Gemifchtwaarengeschäft wegen
dringender Anstellung und wegen Alleinseins
' uin den !f^ciS von^OO fl. Avr. Exp.,21658
Gemifchtwaarengeschäft,
20 Jahre bcflehend, ohne Coneurreaz, mit
schöner anftohendei Wohnung, billig zu ver-
^ lausen. V, Casielligaffe 12, 22819
Photographisches Atelier
' wird zu kaufen, miethen oder pachten gcs.
r Anträge unter »Rasch 25155* postlagernd
l- Wesibahnhof. 2.5155
'' Schönes Gcmischtwaarcnge-
schäft, schöne Wohnung, billig. Zins. preis-
- würdig zu verkaufen. V. Arbeitergaste 12.
t 25141
' Schöne Gasthäuser. Wegen
Todesfalls sind zu verkaufen und sofort .zu
- übernehmen: Eine Restauration ikn IV. B.
mit schöner Zukunft, im Mai großer Bier-
autwcis. Alles schön und bequem; ferner
eine kleine Restauration im VI. Be;.. nahe
der Mariahllsrrlinie, monallich über
150 Eimer Bier, eine Ladung Wein nach-
' weiSlich, Preis 3200 fl.. jährlicher ZinS
u 000 fl. Näheres Mariahilferstraße 154. Ecke
;e Rosinagaste 3. Knt;mann. 24719
^ Besseres Gcmischtwaarcn-
° geschäst, langiiihrig-r Befland, ZinS 5,5 fl,,
n guter Ldsipvsien, zu verlausen. Adr, E;p.
24518
, Besseres Milchgeschäft mit
3 Vielen Nebenartikcln. init schöner anstoßender
' Wohnung. 54 sl. ^jährl. ZinS, bill. zu vcr-
b kaufen. Adr. Erp. 21540
r" Gutes Kaffeehaus in. Billard,
scdr belebter Posten, billiger Zins, auch
^ geeignet für VolkScafe. zu verkaufen. Adr.
in der Erp. 24566
Gutes Milchgeschäft, bei
^ dein sich Frau od. Fräulein täglich 6 bis
7 sl. verdienen kann. muß wegen TodeS-
g falls billig verkauft werden. V. Echwarz-
i. Horngaste 14. Agenten verbeten. 250r^
^ Bciknilfc mein gut gehendes
^ GeinischNvaarcngkschäft kanflnännische ein-
gerichtet, sanunt anstoßender Wohnung.
Zins 77 fl. Auskunft XVII. Ottakringcr-
sieas^e 18, 2, Stg,, TH, 30, 25084
?, Gemisthtwaarcngeschäft in
b- verkaufen. FlcridSdorf, Schloßhofers»'"^
25081
Guter Gcmischtwaarcilvcr-
b. schleiß, anstoßender Küche, besonders guter
se Obstpostkn. ist um 350 fl. zu verkaufen.
Mariirhilfrrgürtel 3. 2.5017
- Gcmischtwaarcngcschäft,
durch 10 Jal)re im Betriebe, sofort gegen
Bar zu verlaufen. Adr. Erp. 2.5i>20
Kaffeegeschäit in Nndolphs-
heil«, mit 2 neuen TrehbillardS, ist wegen
Famiütttvcrl^ältnistcn jofor! zu veekaufcn.
s- Adr. Exp. 25013
z Bcssercs Gcmischswnarcngc-
sfl>>lt, schöacr Ockvvsiea, lausia.iaaisch ein,
— gerichtet, nebst 00 bis 7'0 Liter Milch
AllSscklauk r.'<"cn Nichtlnstreituna zu vcr-
10 kauf. AttSl. Währing. EarlSgaste 17. 2. Et..
ei Tl.nr 10. 24809
74 Gut gehendes Milchgeschäft
k, nnt ansirszcnder Wohnung zu verlansen,
0, 'llnr, Orv, 24078
" Puhcrei sofort zu verkaufen.
- 71n?i, II, Wkiniraubenaafle 3, 3, Eig,,
u Tvür 32, Mittwoch, Donnerstag anSge-
schloflen. 2512S
Gemifchtwaarengeschäft,
seNigeste 23.
wird wegen FamiUen^nae
e billig verkauft. XXPa
Trafikvcrschleißcrin, tücht-.
'M'
lebensfähiger
s-!>!
2530L
Wurst- und 2elchwaarcn-
ueiltkr Hauplstrod., mit guicm Umsatz,
> ivco.u Ueberbürdung urrtaust. Nader.4
°n E.Ibstloui.r II. IN-iu- Lsorriafl-
8. 1. St.. TH. 8. von 1 biS^^Udi.
Geschäftsiscale.
Zu vevmiethen kleines -Haas
Grinjing. Grinzingerstraßc. a'. N-e.mb.
lSknnfr Töbling. Hauptstraße .0.
Klodarich^ 2 316^^
stäitcii und Slalluugcn.
GcschäftSlocale zuvermiethen,
. Woilauflk 23. VII. ziarurstiohk 95 und
204.58
Zu vcrmicthen ein -b^aus
girich oroiwn Wobnnli >m 1.?
r. Sioll und grolrcr Hosiaum. b>u;t.
III. Trountzoff. 6, 2. Ei., TH.
Altes Geniifchtwaaren
grlchöst, 5'. I'.nicrr Vrouhoulsost. 51. ..
osor! odir Novkmbrrtrrmin zu rrrmwdrn
13921
Tireet M.-f den großeir
M°r..^oh.,.nr,Il.^B.^. strrrmr»
«ir-ß-nl-aumen t.'.ui:
Nr. 10. ist ein .....
mit Portalen und Nebenraumen t7^..r.i. er
„nd Küch«1. !crn'r -IN l:ch>r>, tro^^sks
Sonterrainlocale und ein .'krateller
somm, Zubkbör sofort zu °-.mict.!i'. chi-l.
bkiin P-rti-r. ^^-2..-.
Geschäftsloeal lnit großen
sofort oder Novcuiber. IX. Llcchkx sie^n-
straße 68.
Mariahilferstraße 82, G:-
schäftsloealitäten, Gassen- u.
Hof-Parterre, sowie Vlerhan.,
sogleich zn vcrmi-then und zu
rnn 150 fl. ist fürÄronat-
-in »roh-» licht!» l?!-schdl,slo-ol im Cknirvm
der inneren Stadt sofort zu verm^theu.
Adr. in der Crv.—
" Geschäftslocale mit Portal.
Mnrfl-irrihenstrastc Nr- 84. Eclk Mat-gn.
rothcnplnti, 2373 ^,
GeschäftSlocale, II. Tandel-
marktgafle 9. zu verm
leihen
23737
Tchönes Eck-Gescidiftsloeal
mit Wiidnnno. Nov-nid-rt-rmin ,u d»'! 'sn-
X. Wi-ianLoofle II.
Galthauslocal, XI. Laim-
oiubrnaoNr 12. mit vr-r O-ssnun,-,,. i .cht,
oder November zn dermietlien.
Hochparr.-itjcschuftSlocale nach
B darl I. Svieae'aafle 1^ 1','9l>8^
Geschäftslocal, VII. Bnrg-
ooflk 10 14794,.
Geschäftsloeal mit schönem
SlnSIogs-nfl-i und Ilcin» onft°h.c.i:'r
Wohnnno P-t s.otort odro Nov-m.rr
zu vermiethcn. V I. Gump-ndorf-rnra^e 11-.
Prachtvolles Grsiiiaiksl'öcale',
I. Be,.. S 8 stk! issnuichkn mit Sal rie.
Holzlambris, el^tzorl eii gl'rrchtkt, m IichtiM
l Oiknftriocn- Soo ,r o u. W-arknausiUll.
^°r. m,d -,-lir. Licht. mi.Zin-nochlob so-or.
oder spSt.r zn i--rmiclh-n .ftoont. ->ui> ge-
ttz-stt I. Schw.irr-nb-r stron» .4 l.103<
^ GeschaNsloca'.e nnr :: Ocst-
mmgen, Portal, Lpi-a'lichobrn. m gr l.
Magazin. Wicden. Fooorrt-nstroßi-
Parterre- u. Hochparterre-
Geschäftslocale sofort zu
Spicgelgaste 8^
verminten. I.
20696
Schöne Geschäftslocale,
-in-z mit EiSgrnb! und -ine»
rrum. im n-u-n ftädon., so-l-ich.britrg ,u
n-rmi-tbkn. XII. !»ois-.l!roi>r ...i
Geschäftslocale mit ztvci.
"ndchsilr Nök b^I-Pd^nirbr^lr. .2/OM
Geschäftslocal, -^io
10 Iah'! al» Oi-inischoroorkn, st'' ätzt,
Wrhouno'ist u>"'^mimi-thkn"' XX. Earch,
s-ld-rst ios:! 12.-
'KlcincS lvcsckänstlocol
soso« zu o rmi'thc». Vli. 2!-.!l'a»gaI!-
I^I. Mafunloffskugaffe 10,
SkschäsiZiorol mit 2 O-sir.Ulir-n n-b 'Ma­
gazin soso« zu vrrmicthkn. 24805^
Gefchäfsslöeal, Maria
hilferstrasze, beste Lage, s'-ns
:;7NO fl., ist aus freier Hand
sofort zu vcrmicth-.n. -'>r-r.
in der Exp.
2I85I
Svutcrrain'oealc, licht und
trocken, »ilt -ülbaong von der
Stras-c, 150 Lu.-Mtr. VII.
Wcstba lin ft'.as xc <>0.
Gr. Gassenlocal. IX. Bleichcr-
gossc 6. 6 LcOnnngcn für Norcmdrr lustig.
Eckloealc
r Wirkbc,
Selcher und Fleischdeucr. ausgezeichnete,
Posten, miluerc Fairrik.ll in der Näde, billig
zu vermicthkn. II. DleSdencrftraße 114.
22350


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 23 ]
i
Lsr. 222
V^isv, DieustL»
IksLSS >Vieoer ^s^dlatt.
14 ^ussust 1900.
GeschaftslocaLe,
Fabrtksräume, Magazine, Werk­
stätten und Stallungeu.
tSroftcs Ecklocal, IX. siechten-
fterrtftrabe. Ha7inc?.ie-affe 9, mit Porti!.
7 Vazajiu. ikr Möd. r Ä iederlL seu. sofort abruzebe u. 22919
IV. Margäretbusrraße 5,
Esk!eti!oca!e mit rückwärtigem Au-ganA
lasi^.t -iebemLumen »:nL LouterraiowcaU«
raten, im dew-en oder githei t pre Swerth
ZL vermtkthe.1.
«üSere «-»sünftr erlüeiU der Hau»,
odmm.siraior T. T^tirsL. U. 1,
rüqlich -tvi chen 3 und 6 Uhr.
Grotzes Souterrain und
<^.«ffe7!l-dkn i» im IV. S-,iik, Jod-nu
8tt»iid:cffk 22. lu Ixrmiktbe». 2A.35
Parterrc-Gaffeulorale mit
»loer Ociir-tivirri und- otzem Homerrain.
I. Evtr.'.tiziste !Z. 12966^
>parl.-Gaf,enlocale I. Epteaelg-
IHr. 13 lind Te.:kt:hi^sniiatz^ 1. 12967
Sourerratnlocale, I. Spiegel-
^ nnd Teq t d?nst''a8e 1. 12.'69
Schönes Tiefparterrelocal,
e'e». lrsckeu. billig^
rni^tre n. II. V.LnsÄcritea?ie 18. 2079 t
Trliöi'.cs lichtes Souterrain-
L? -i'.t separirter Thoreinfahrt. Gas ein-
11 Frniier Front. 23 'ä-ireter lang.
Meter breit. Auskunft XVI-2 Tbalra-
19. Äarer.
Erklocal für Volkscafc,
Geichästs- u. Louterraiulocale
ivfort zu vermielhou. 25299
«lisLberhhor. V. Srikoisdorferftratze 1-Z.
Lcnterrarntocal n:ir abge-
s-lolfenkM Hot als Magazin oder L^rk-
fräUe jn vermiethen. Fünf Minuten vom
SchsNenring. IX. Rögergafse 12. 21615
FabrikSlocalitLten, Maria-
t'U. 1500 Liiadi-imklr- P-l-graiim. mit
T.-r.'üichu, iüi jkde Sr,rii,un, ooriügiill
dillisS ,ll r«imirtd«n. Taieldn
Lraiiaiikzr, »nd 8»i!rdu vermkkthcn. I. Eterngaffe 2. 21484
Im Centrum der Stadt
schöne geräumige Wohnung. 5 Zimmer und
Nebenräumlichkritell. diüigst per sofort oder
per Slovemder »u vermielhea. I.
Wohnungen, I. Stnben-
bastei S und Zedlitzgasse 7,
bestehend aus je 5 Zimmern,
Vorzimmer, Bad und Küche,
sogl. zu vermicthen u. zu be­
ziehe«. 22585
Wohnungen u. GeschästSloralc
in jeder Größe und Lage zu vermierhen.
..Wohnungs-Bureau", I.Öcllzeile 6. 24273
Zm neuen Hotel, I. ffischeritiege
Nr. 7, find schone lurrige Gafienzimmer von
70 kr. aunväris zu hütcn^ 24381
I. Landesgerichtstraste 18,
iöochparlerrewodnung. 4 Zim.ner, 2 Lab..
Daderimmer, Vorzimmer. KüLe und Speise,
per xevtmt^ r z u verm iet hcu. 247^^
Jahrcswohnniigen, sowie
mödlirte WobnunAen in jeder Größe und
Lage empfieblt zu den coulantefien Be­
dingungen die seit 1873 beredende Wiener
Wonnuntzszcitung-. I. Wallfischgaffe 8.
Tererdon Är. lk^99. 24947
Clcg. möbl. fcp. grostes
Sj-öi-.lareinkiffe II. Z. 1. Si.. Th.
Nr. 14. 24883
Grostes hübsch möbl. Gassen-
-immer an einen oder '.wei Herrcn zu ver-
mierhen. I. Wippllngerfiraße 26. Th. 27.
25179
ir. L«rrrL
Wohnung im 1. Stock, mit
4 Zimmrri'. r:., grrßr Tcrrciie. rrcis>lmr5ig
zu rermiktbrn. kekLUlgr N-iraoes u-ler
.Treffer 1SSI7- -n die Ey>. 18L17
II. Porgartenstrasre 1V3,
Srrße-, heiies Tiefrsrterrelocal um 18 fl.
'" enatl. vcrrneidkn. 21774
Fabriksrüume, 6 graste,
lichte ArbeitSsöle mit 25kierLiger Damvfr
Tnafchlne werden am Leudau in der Nähe
der kTrariahilferstraße gsn, oder tdcilwejse
an solidr Unternehmungen per Februar
abgeged.'n. Anfragen unter .Schottenfelv-
aasfe B. S. 29975* vostl. Bernardgafie.
29075
Gassenladen mit Wohnung
»illtg. II. crhmLrvLlie 16. 21781
Groster Laden, Portal,
4 Leffnnngen. Magazin, auch kleine Woh­
nung daucden erhältlich, vom November an,
auch früher. AuSkvnft Helm HauSmeifrer,
Iosepbfiöd^erfiraße 3. 13878
Ctu schöner Gaffenladeu
»ebst Lüch' and Cabi.in ist per 15. August
g» vermlerhen, XVlll Schopenhau^L^O^d.
Groster Gassenladen mit
Louterraiulocal sofon. Ü. Treuftrahe 64.
212^
Gassenladen m. Cab. u. iküche
für Grei-ler
E Miüiwerschleiz
„ ^ckerdäcker
„ Schneider
^ Selcher
E SestügelhäLdler
„ PapierhäLdler
^ P«?erei
^ Matd'^rri
» ^lofierwasreu-Niederlatze
sofort oder SLovemberrermiL
V. Sri eSgusie 29. 24709
H. Graste Mohrengasse 27,
Gewölbe alS Comptoir 215 fi. jähr!. 9393
Gafiengesolbe, hoch und licht.
iLit Ha Imagazin ii-d s»öiini> Doital rr.ii-
wLrd,« zu ikrviietbin. VII. Käisrrftrahe
Rr. 78, fsebr Ver1edr!reiche L»ge>. 14704
In ktlosterueuburg, unt.
Stadtplo^ 10, ist ein Gewölbe sammt
Qchnunr zu vermiethcn Ulrd ab Nrdember
zu 7'zir-en. ^^20
Groster Keller, als Magazin
eeeiguet, -s vermicthen. ZlnZ jährlich 25 fl.
«dr.
2490S
Atelier, Tegetthofstreüste
Rr. I »nd.Rr. S. 12S7i>
Graste Kellerwerkstätte, licht,
Nclhendofgaff? 4.^ l8Äi?
Werkstätten nnt Tamvfkraft
s»f«ri f»so7i ,u vkrmiktbea. XV. 8es-
11.
2243S
Werkstätte zu dermicrhen.
.VII. Mariahilfer^aste 82.
22S96
Graste lichte Werkstätte f.
HiZiSk- Lkixnf. VNI. Pf-il«aff- Nr. 1a.
2103«
V. Neinbrechk-sdorferstrastc
Nr. 19, Drrttllli- r,r s-f-rt. 18 M-trr
LLr.se,< Lelsarnre», ai. 3 Sy.iairra.
21184
Graste Werkstätte mit
W-L. -ir,s zu verrnlethen. XII-4 Nesen
Hu2ci':'7^e 1. 24740
Jin >1. Bezirk ist ein Stall
für 18 tii 20 Pfcoe iammi Aei-iisen.
Schavlra, Wohrur, ur« Eaffealaden s-serl
>a dermielhcr. Nusiaail >>ei Tr. Lichirn-
slera. I. Wali-i!- 1. vai, 3 dii 5 Uhr.
2,48.3
Stall und Remise in. allem
AaSltir für drei pseed» im III. >9i,irl.
»ie a »a »krmietdi.,. Null. Biach, I. a-bl-
»«« S. L4S4S
Schön mädlirtes srp. Goncu-
ziriaier ar cülrr Hcrrv ckrr Tame zu ver-
irierher. !I. Sm Tabar 18, 2. Si-ck,
Tlffr 25. 24598
Möbl. Gafsenziunner und
Ladinet bei Familie zu vermrethe«. IV.
^lschihkdgaffe^^. 2.^^. Td.,14^21^
Schöne billige Wohnung,
kg. HaL«, 1 drriicr^.-riger kalaa, 2 Zirrm.,
2 ÜaLlnete, Bad, LienerziMn., ^che, Bor«
zuriner.
Nasarnter zu
gaffe 18.
gärzcr Lrock, zwei Äwrgär.ae, per
7 zu vermictheii. 17. Srotze Reu-
24405
Schöne Wohnungen sind
billra zu vermiethen. 2 Zimmer, 1 Lab..
1 Vorz. und Küche. IV. NarnergM!« 31.
Cleg. nlöbl. Speisezimmer,
Schlafzimmer, Vorzimmer. Bad, mit Ser­
vice uud Wäsche, zum Alleinbewohnen, sof.
zu vermiethen. Llekt. Licht. Lift. IV. Vac-
garethenüraße S. Thür 24. 24 78^»^
. Küche rc.,
pro NovemL. 1S00. IV. Murgarethensir. 39.
24816
11. :eand:lmarktgassr !>,
Prachnvchnung, elegant ausgestatret, im
1. Stock, sehr billig zu vermierden. 23736
m.
Niur für Herrn un^enirtes
möbl. GaSeuzimmer nahe der Stadt brllig
zu vermiethen. III. Löwenzaffe Nr. 31 a,
Thür 13. 21193
Schön möbl. sepp Gassen-
Zimmer, reiu, sofort en eine oder zwei
Derfonen bc: einer Witwe zu permietLcn.
III. Etrohgasie 3. Mezz.. Th. 6. 19906
m. Hörucsgassc 13, eine
Wohnung, Kmmer, Cabinet und Küche r:r
November zu vermiethen. 20529
Per November zu vermiethen
2 Parterrkwohllungeu von je 3 Wohn-
pieceu. Lüche uud Vorzimmer. III. Nasu-
moffskvgaffe 21. 21492
2 Zimmer, Vor;., Küche,
LiencrtLb. IN. LLndstraffe, Hauptstraßr 14.
2ISS7
m. Krummgasse 1 a,
nLckst Uutzaroasie 4::, ^L^^lzuungtu. Zimmer.
Cabmer. Sücke. auch gzwfiere b:Z 4 Zimmer
mit allem Comfon, auch Souterraiu für
Sefchäktslorale
billig jsu vermietheu. 21819
111. Uugargasse 50,
Metzanin:oohnung. 3 Zimmer. 1 Cabinet
auf die Gaffe, 1 Hofcabinet. Badezimmer.
Tieuerzimmer, Vorzimmer und Küche, per
November zu vermiethen. 24:V9
Zwei unniöbl. Cabinete,
sehr licht und rein. scp. Eingang, zu verm.
III. Mcthausgaffe 14. 1. St.. Th. 8. Beim
Lauotzvllamt. 25191
Cleg. möbl. Zimmer, sep.,
zu dermietden. III. Atüuzgai^c 4. Mezz.,
Thür 9. 24899
Scp. möbl. Cabinet nächst
Drater sofort zu vermiethen. III. Lübeck-
caffe 9. 3. St.. Td. 9. 24970
Für Fremde' Nächst Stadt-
park möbl. separ. Gaffeuzimmer auf einen
Monat sofort. III. Beatrixgafie 24. 1. St.,
Thür 9. 2S074
Wohnung zu vermiethcn,
4 Zimmer. 1 Entree, 1 Vorzimmer. Küche
uud Ncller per 1. September. III. Mcflcu-
bauieroasse 14. 25274
IV.
IV. Groste Ncugassc 8, zwei
Zimmer. Cab.. Vorz., Bad. zwei
Zimmrr, Vorz., -üche. 18243
IV. Starhcmbcrgasse 26,
sofort oder per November 3 Zimmer,
I Cab., Bade;.. Tienstbotenz.. im I. Steck,
vierteljährig 190 fl.. im 4. St. 159 fl..
ferner 2 Zimmer. 1 Zimmer. 2 Cab.,
mit allem Zugehör. Parfausficht, prakllsch
einsletbeilr. 19716
Billig sofort zu vcrmieth.
3 Zimmer, 2 Cabinete rc.. Saffenausstcht.
IV. Lanhause. gaffe 9. 2. Stock. 21608
IV. Marflnrethenstrnhc ö
5 M ^»lk„ r>on b'k Tper-
lSröff-rv, L.ih.l gLn:o, mit o^em Somfoick
nnrgcftn'Iele «Soinnogea im Mczzanm und
I. Liock pr.iSnx-rih >n >crmicih,n. Nähr»
Auüünftt erihkilt d r Hausndmmistrolor
T- Teutlch,
IX KoUngoffe II, lä lich zwifchln 3 und
6 lldr- 2.6388
Salon uud Schlafzimmer mir
Badbcnüdung, ungcniri, als Abfirigauariier
ZL verwirlhen. 17. Lchelleingaffe 4, 1 Lloff.
24627
vtahe der Kriegsschule ti'i ein
rein mobl. Gafien-imuter sammt Tiruer»
»immer sofort zu vermieten. lV. MühlaLfie
»u. 23, Hachpart. r». 3. »1»»s
Äe'
Zimmer, sep., als Absteige-
>!» ,u vermiethen. 711. »irchengaffe 37,
t>. Th. 8.
23670
Gassen- u. Hofwohuiiugen,
S.:dez., »rfer,« egantcft a.zzestat>.r, Ncckca
uno prak ffw e ngelh I', rrciKwer h zu
v rm.e.heii. VII »aiserstinhe 7«!. i>2c
Berkehrzmilie! l>e,m Hause, 10 M riuicu zur
Stadt. >4703
Zn eleg. Hauje» gl.snuvrste
^e, si^d im I.^^StaS 2^ mm,r. 1 Cad.,
Wohnungcu
mit ParkauSncht, 2 Zimmer,
2 Cabinete, Dad im Mezzanin,
2. und 3. Stock. vrr. Weit-
bahustrahk 60. sers
»...r, Bad, slüchk, Lorzrmmer. Ti ner.
^mer, 'M 2-^tock 2 Zimmer, 1 Cab.,
er, Küche, Vorzlwmer, Tieuerzimlt.er
per sofort orer per Novemb.r zu vcrmirtb.
Uebera2 Gar und elekr. Brl.'uchwna. VII.
Saiscrit ratze 61. 17349
2. Stock, Woliuuug, 3 Zimmer,
Bad Küche, LpeiS. Borz'.mm r. mir Lll'.m
Komfort, eleltr Au'zug. per Noo. zu norm
VII. «eudauAM^ 20. 21229
Christlichsoeiale Lehrerfamilie
Wird g.sucht, welche einen lOlührige» gesunden
finabeu, Schüler der 4. BolkSschmclane, .gegen
mSßiAsS rcvorarin ganze Brrpstegung nimmt«
Antrage btS 20. d. M. erderen unter
»Correcte Erziehung 22731- postlagernd
Dei-lingart-Hader-dorf. 52731
Schönes Gartenzimmer z«
vermiethen mit oder ohne Penkion bei
^^ger^Frau. VIH. Josephftäbterstra^31,
Hübsch möbl. Zimmer sammt
P^.ston aa einen skhr'loliden ktadilrn Herrn
bei einrr a!IeinHehe>.deu TamI Iof,!ri zn
vermietykn. «dr. Spxed. 24551
VII. Mondscheingasse Nr.
2 Zimmer. Dar,immer. Süche, Llasii. vrr
Quarlal 95 II. 21917
Schönes Gasscucabiuet,
s-p-, >u Skrmlkihrn- Auch AbKkigollurii»-
IV. Pklr-b-rkgos-c 8. Th. 4. 25239
Mcz-zanin-Gassenioohnung,
Schlafzimmer und Salon, hochelegant, mit
allem Comfort möbl.. eigenes Vorzimmer,
von der Stiege separirt, per sofort zu
tecmiethcn. iz'. LtorgaKlheullra^ 5.
MkZ'., Ld. 14. 25303
Wohnüng, 5 Zimmer, Por-
Zimmer. Küche u. Closcr im Äiezzanin. zum
Augusttermin. IV. vechrengastc 4. 13390
Cabinet, scp., hübsch möbl.,
zu vermiethen. IV. Margarethenstrahe 40,
4. Stiege. 2. Srock. Tdur 24. 25314
V. Untere Brä-ihansgassc 51,
kleinere hübsche Wohilungen. licht, in schau.,
ruhigen Hause, per sofort oder Novemdcr-
tcr.Knn. 1.3920
Crkrrzimiinr, Cabinet u. Küche,
I. Stock. A2ci jchöit und list. V- 2 .>r-
hui: rgune 18. 201» 8
Sofort zu vermicthen schöne
lichte Dobnungen mit Gas. Waffer, engl.
Ci'.v-rt :c. V. Wrhrcaffe 11. 23316
Zimlner, Cabinet. Vorzimmer,
Kück:e, eig. Clolet n. Z:rbeh?r sofort oder
Äcvetnder. V. (KrieZstafie 29. 24708
Ciuzig schöneGasscnioohniincrcn,
2 icp- A^.nter, Porz-, Nückie. eiatneS lllolet,
2 scp- Zi-Ntnirr, Lnb-, LotZ-, tiüche, kizenks
liloiet, sosort zu ocruiirlhe'u. 2t>210
S1isLberI,!:os. V, srtt-lsd-rsecgeffe 13-
!'.!Zivei schöne Wohnungen:!!
beile^nd nuZ ^Zinnucr, Cabiiici, Borzininicr,
Lückic, die zweite nu» 2 Ziininein, Küche,
PLtkciuöuchr, wegen Abreise foforl billig zu
vcrrnicthen-
Aurkunü 7. Bacherpl-th 13, Hochp-rt-irc,
Thür 5- 25336
VI. I»«r1rtt.
Wohnung mit Badezimmer,
Vl. Wartgaife st7. zu vermieth'U. 204 .»5
Wohnung nahe der Stadt,
2 Liock, 3 Zimucer, Vor- und T>inrr>iin-,
licht und geräumig, sofort .'Ser per Novem-
dertermin zu vermietheu. VI. Larmgruben-
gaffe 12. 11143
Schöne Wohnuna,
71. «erfohillkr!ir-ee 67. Eck- Si-lkengoffk,
in treuem ^use. e^ektrr'ck» uud tSaS«
beleuchtungi. defteher'd auS 7 Gafienzimm..
zedeS vom Lorz'mmer directen Errfgailg.
Nadezimmer, Treoerz'mmrr, Küch', taber
für L^enfic.-t ll oder Wertcrveemrerhcr speciell
gcignet. per s fort oder N.)vemd r u'll'gst
zu vernirthrn. ?luSkunsr Loie'tÜ 'der dclw
iln'pector H'ilenltkt, VIl. MartaLilari a,c
Nr. 88 16554
Elegante Wohnungen,
Geschäftslocale. Werkflärten. Meaaziue. per
sofort oder November zu vermiethen. Zin'en
mästiq. VI. Gumpcndorferstratze 32. 19946
VI. Theobaldgassc 19, zwei
Gaffenzimmer. Vor;.. Küche rc.. 1. Stock,
neueres Haus. sehr nahe Ver Stadt. 20114
1. Stock Wohnung,
Sul--N und 6 Zlm ^cr auf die C'aoe Lad z..
Tleuerzimmer u:rd alle Sr'tcncaume. m>:
allem Comfvrt. e eklr. Aufzug. per fo'crt zd.
-rov'mber zu v.rmiethen Vl N^aadalcnc-n-
strabe 44. 21231
Kleinere Wohnung, 2 Gassen-
ztmmcr 1 Horrimmer, gr Küche, Lade
Speis, gr. Vorzimmer, mit allem Comfort,
find von 609'30^) fl. zu 'Arm'erhca per
s.^fon oder November. VI. Mazdalcncnstrotze
Nr 44. 212.32
Schön nröbl. Gafsenzimmer
für 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethcn.
Auch für Fremde per Woche. VI. Maria-
dliierste^sre .31, 22-3^l'^
VI. Woljnnngcn VI.
MariahUfersrrafie 61,
3 Etsck, 2 csimmee, Borziuriiier U- sZggcbör-
4 Stock, 2 Zitmnee. Borzminier U- Kt^ehöt-
sofon zu bczieheo- Aiiöluüit b- Hatigkeloeger-
22898
Cabinet, hübscli möbl., von
der Stiege sep. Eingang, zu vermietheu. VI.
Mariahilferfir. 79. 3. Stfl.. Th. 42. 25038
2 Zimmer und Küche 65 si.
71- Mollardgane 11-
Magazine un» WerkstäUe»
Vl- Molll-rdgoffe 11. 25742
VI. Grabuergassc 10, zwei
Gassenwohnungen, Mezzanin,
2 Ziwtcker, 1 Lob-, Lot)., ktlcke s. 8-g.
3. C:rS 2 Zimmer. 2 Tao.. Tienerz., Vor­
zimmer. Kücke. November zu beziehen. 24583
VH. Le»1rlr.
Wohnung uUr Badezimmer,
VII. Kaiscrstraße 95, .u vermre:^. 20456
Wohnung, 1 Gaffcnzimmer,
2 ^efzilnmer. Altoren, Küche unv Zugebor.
licht und gcraumig. vlertelj. 82 ff., ver sof.
VII. Nichrersaff; 9 24227
Grostes schön inöblirtes
Gaffenii.mn'.cr ist an einen Herrn nver
?.imc sogl. ,u rermiethen. VII. Bernard-
safle 7. 2. Sr. 24230
Zimmer, Cabinet u. Küche
aus freier Hand per 1. September zu ver-
miethen. Alles licht und neu hergerichtet.
VII. Bcrnardgafie 12. 3. St-, Lb. 21.
25061
Schön möbl. Cabinet, licht,
yroZ, sofort ^lt vernlietben. VII. Neustist:
gek^ e 24. 2. Ltg., 3. St., 4t. 25256
Schönes möbl. Cabinet,
10 fl. monatlich. Neudangaff! 59, Th. 18.
25001
VIII. SorirL.
Wobnung mit Badezimmer,
VIII. Alserstrofi- 65 uud Lerchevir-de:kr.:se
Nr 44, z> k elmiethen. 204 57
Sltiöne Wodunugcn mit allem
Ccmfort VUl. W!ckc'.:bue,zi. 18
vol.» Novenlverterut n zu v r> ».rhe:
l. Stock: 2 Gafiei^zimmkr, 1 ^oiz wnrer
2 yo-cadinerr. Ticu r^lmu:-Iicrl! mit Brki-angad! nnier ,Z. 24735'
aHle^br p. 24738^
Für ein lOjähr. Mädchen
anständiger is^ael. Familie geg!
^ksckie^ene Ansprüche Dolrnuna mit A
Mathilde Huß in La^enhof ar
..ctschcr, Niederöstcrr.. ,u richten. 24602
Möölirtcs Zimmer sogleich zu
«rmiethen. Aus HZ.mrch auch Mittagslifch.
M. Ungarx.->ffe Nr. I, 2. LwS, TbSr 18.
2ö049
Kostkinder aus besseren
Unsern werden von einer üinderfrenndin
la.eui,che) in Pflege genommen. Hanpt-
mannswitwe Bertha «lapelel, TemeSvar,
?rs!t?U?L!i5.S 18660
stind wird in liebevolle Psseae
genommen. 7 1 Johaunagaffe 17, I. St°e.
Tdur 5. 24830
Zinnner, uröb!., scx., für
2 oder 3 Personen. Badebenü!,nnk. Penston.
Lach der Tag oder Wache. VIII. Floriani-
gaffe 50, 1. Ll.. Td. 12. 25304
ZU miethen gesuö/t.
I Gesucht zum November-
i ttrmin Wohnung tm 2. Stock, 3 Zimmer,
Vorzimmer, Tienrc'im.ner, lküche. Bade-
nmn'er. Speise, im IX. Br-irt. u,-weit des
Marimllian-Ghmnafiuins, mit Prei-am^abe.
Briefe erbeten unter »A. Z. 3^ postla?. IX.
Lchwarzspauiertzrade. 14824
Schöne Gassenwohnung,
Stadknähe. Vlll. Zosephszasse 11, 1. Lt..
2 Äasicnzrmmrr, gr. Varz.. Küche u. s. w..
Gas. elektrisches Licht, ver Novcrnber oder
früher. 20068
VIII. Lerchcngassc Nr. 21
find schöne gröbere unv klri.zere Gasten- unv
Hoswodnuvyen. sehr lcrcken und stt4"n^ 36, I- 'st-.
Tdür 10. 22621
Cleg. Wohnung, bestehend
LU- 2 Zimmern, 1 Vorz.. 1 Küche, ist
sogleich oder vom Novemdertermin bivrg
zu vermiethen. Dien. VIH. Zesedbstävter-
strafe 101. beim Hausbesorger. 239.'>2
VNI. ?crriicnfcldcrstrahe
Nr, 124-126.!
,.-t- Kc-rgliol", Lklcrdsn Nr. 12994
c^ckiffkn- >!nr Gartcnwchnun-icn in jeder
'^eic^L.zc, mit allen modernen BrüeÜen au-Z-
acüarter. ferner grokc. lichte und trockene
«oureTrainfocalr per sowrr zu vermietheu.
Auskunft daselbst. 25333
Schön möbline Wohnung,
Zirtmer, Ccbü-et. NffSe, Bor-iüni-.er. elelir
vtl-uckiNtiig, Claeier, in elegantem Hnn c,
iolort rn, 60 sl. monnlliL zu rermietben-
Aulkuult Vlll- Fcldguffe 14, Ecke der «li-r-
straffe, beim HauÄesorger- 24642
Stls Llbsrcigquartier ist ein
ser. ungerlrtcs Zimmer zu verm. VHI.
9-ik»h2itdt-rs,r->!!e 31. 2. St-, Prit-rr-,
Tdür 27- 25003
IX. Serlric.
Elegante Wohnungen in
stillem schönem Hsu'e. H. Löblicha. 5 n. 7.
iLruganI Sodirekv^afie bclm Iudilournk-
'h'nr r, 2 Zimmer. Vorzimmer, K-rche ei^
Sloset. Gas rc, Barouetten, auch kt^incr,
sofort auLnahmZwei'e billig. 20872
1 bis tt cleg. möbl. Zimmer
stud bei ulleiuftebender Dome ssford zu der-
mutheu. H- Ptum-rgaffe Nr. 25, Thür 7-
20843
IX. Wagncrgasse 7, Markt-
eesit 56—58, Üüchli yrau, zosevbsbchnbss,
Tremwaghillesttll« Liechleost-inkrade, vvll-
kommeu riocktner Neubau, schöne lichte
Gifsenwsbnungen billig: 2 ^offe Gnffen-
limmer, Nüche 23 ff,, 1 Gnffeniimiuer,
Cab,, Dorzlinmer, Lüche 23 ff,, Gaffenziiu,.
C-dinet, Lüche 20 ff, 24217
Wohnungen
mit Berpflezung.
Mittagstisch nahe der Karls-
kirche von Herrn gesucht. Hef. Lfferie unt.
.C. 247L7- en die '-rp. 24737
Flciscti, Gemüse, Mehl-
speise 28 kr. Lehn, Salzgries 27, 2. Stiege.
2 Steck. 518-54
Vorzüglicher MitragStisch für
2 H,rrtn, IT, Lecbrschuumtlxaffe 17^TS^I5,
In disnnguirter Familie
findet junge Tarne AnZchluh. Penfion.
Llavier, Badezimmer. Zuschriften u"t/r
.Nalhhauivlertel 22N)9' an die Crv. 22209
Zimmer oder Cabinet, sep.,
eleganl, mit cvee ohne Pension, bei fer^r
Familie. IX. WLHriagerstrrst Nr. W,
Llttt-. Thstr 11. 8Stä
oder Hrchrarterre. Bedingung: ruh'^rl
Haus und Gatse. freie gesunde sonn>e«
Lage fPark. Garten. Tonaucanalt. Offen«
mir Preisöngade an. Franz Bayr. Buch­
halter in Lemberg, Mochnackiegogaffe 34.
15340
Zimmer und Küche im
VI.. VII. oder XV. Bez. gesucht. After­
miethe ausgefchlsffen Frl. A. S.. XIII-2
W'.nkclmannstrabe 16, 3. St., Di. II.
Gesucht per November,
Zinnnkr. großes Cadinet, separ. Borzimmer,
Küche, «loset. Anfangs tl!., IV., 71. Bezn^k.
Ltadtnäl'e. Krieic zu richien 118, Borg.rrle.-.-
straffc iSS. 2. Lt., Tb^ II. 2.i 178
24178^
Kinderloses Chcpaar sucht
Zimmer. Cabinet und Küche um den Drei!
Ruhiges Haus 215^' an die Erp. 2155^
Suche für eine Tame Per sof.
elegant mödlirtes Gafsenzimmer, der
Stiege aus sepacirt. im IX. Ver.. ir
nächste: Nähe der Franz Joseprsbahn.
Sf'erte mit Preisanacbe unter ,A. H.
Nr. 24011- an die Erv. 24^^
Grostes unmöbl. Zimmer s.
Verpflegung wird von älterer yeL-ldeter
T^k-ou bei anstnnoiner 4r„knili. ste',:c5i« 7X
Nrau^b^^anstän^mgcr Famili^esuchl.^^^X
?Nöbl. Zimmer, event, auch
Nr.'^'Li'i-^vöiN^'lx!'P^r!c8anoaffr.' 24 Ä
Cabinet sammt Küche ivird
gesucht. Unter »November 24743* an du
<5rp. 24743
Zilnmer, Cabinet, skntste
oder 2 Zimmer, Cabinet. gallenseitig. 1. St
oder Mezraniv. um höchstens 44 K. monall.
gesucht. Unter »E. F 24950^ an die E;v.
24950
Gesucht separ. Cabinet,
ütuell Zimmer. Nahe Schotlcuring, sedr
rein, gänzlich insectenfrei. andernfalls sef
Ausziehen Bedingung. Offerte unter .Bank'
beemter 24706" an die Erp. 24706
Gesucht wird bei feiner
lsr. Familie von eiuem jungen Herrn iw
I. oder II. Bezirk möbl. sep. Cabinet oder
Zimmer, event, mit Penfiou. Gef. Antrög,
unter »I. September 24756' an die E;v.
24756
Absteig«tnarticr, Cabinet
oder kleines Zimmer, sep.. im VIII. cv:r
IX. Bezirk von einem Lerrn gesucht. An­
träge unter »Beamter 24585* an die Cxp:d.
Nnmöbl. scp. Cabinet. event.
mSblrrr. such! Fräulvii:, tag'übn i«
Siad! oder StadtnLhe- u«cr »^-^„^^^^ "4
22674
ssrünlein. stabil, sucht Ircht-s
mnncSlirtez SahiLet. I. kchuleririuffc 7,
Lettlederngeickäft. L2663
2 Zimmer, Vorzimmer u. Küche
oder 2 Züinürr, lrohiuel ll. SüSc iui 1. oh.
2 Stock I..N IN- Beziick (Mridling) oder
117 Bezirk, iu der Nähe von S-Lnbrunn,
wird per Norcwdcr ,n miethen gcflliht
Anträge mit Preisangohe  Offerte unt. .Stabii
Nl. LL011' r»»l. Stl>g„»Ie. LS014


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 24 ]
^isQ, OisQStLA
^ ^eves Diener 1'LKdlLtt.
14. ^ussust idOO.
Xk. 222'
U», Scholerstraße Mr. IV.
Kleine Anzeigen.
L., Gchuierstraße Rr. Z7.
,KleincnAnzcigen^^
der heutigen Stummer
umfassen 10 Leiten.
Liebe?.Vnttcr, wünsche voll-
ständige baldige Genesung. Grütze Alle. Ei
22249
Wnldzanbcr.
Trief erhalten. Tcin üdelmuth rührt mich.
habe Alle5 vernichtet. Tausend Dank und
bluffe.
24842^
Hernline 80i>3.
Weshalb auf meinen Brief
keine Antlvort. Postlagernd
Wcstbahniiof. -E?
Iriy.
Ihren Brief soeben erhallen. Hauknummer
uuricbtin. daber Rerivätuna. l.^?rnnirte Eie
iw
Lü17ö
Joschzi.
Zürnen L. m. nicht, Gott all. t. m. Zge.
w. j. gkmft. k. li). d. eine n. d. anoere
wgn fürcht, m. d. Lüchcrtichk. prtz rusbn.
b. rhUS. 24792
Lvr. Bon 11. an Ätillft.
tzstr. I. !om. wir d. best. Unz.
tr. M.
2401S..
Lnkcl Macilisr:
Ich war zweimal in Aodllng. leider Hede ich
Niemanden angetroffen, cntwcver kennen
Sie Mich nicht oder ich Sie. Bei mir ist eL
kein Wundcr. denn es ist 49 D^onate. da
ich Alles weitz. was vorockommen ist! Ich
bin an Allem unschuldig. Tlttc mich ^u er­
warten Tonuerstag um 0 Uhr AdendS.
Restauration SUdbahnhof. Title alS Zeichen
halten Sie ein weitzeZ Taschentuch in der
Hand. Ich grUtze Sie herzlich und freue mich
aus daloigcs L>'..oersehen.
, 22169
2, L.
Tradtbahn, Wcstbayuhof—
Schönbrunn. Tiooli. Reizende Dame in
schwarrer Toilette, blau gevuljt, wird vom
Herrn mit Zwicker um eyrbare- Wieder­
sehen gebeten. Unter »Entzückt 247l>!'' an
die Erpcd. 24763
2>enc junge Tamc mit
Taube als Hutschmuck, welche Samstag
6 Uhr in Lbcr-St. Veit auöstieg und den
ihr geltend. Grutz nicht unerwisert lietz, wird
von dem sie Grutzcnvcn in ehrbarer Abfichl
um ein Lebenszeichen unter »Wiedersehen
Stadtbahn 1111* psstl. Hauptpost gebeten.
24520
Llmstctten—Loosdorf.
Jene Dame, welche in Begleitung eineS
Ülteren Herrn am Samstag den 11. d..
Nachmittags, diese Strecke mittels Bahn
fuhr, wird vom dritten Insassen deS Coupes
aedetkn, unter dem Namen der Blume, die
ste trug. postlagernd LooSdorf bekanntzu­
geben, od ein ehrbares Wiedersehen möglich
wäre. 24679
Florentiucr-Hut. Tame,
Sonntags von Herrn begleitet, wird um ehr­
bares Wiedersehen gevetcn. Antworten unter
"an die
»Fabrikant 24094" an die Exp. 249 94
Jenes Fräulein in rosa
Leid, Goldgilrtel und Trapkleid. welches
Eonntazs vom Praterstern bis Carlsplatz
fuhr, wird von dem grotzeren der folgenden
Herren um ehrbares Wiedersehen gebeten
Gütige Znschrislen unter »A. "-.'>1^-
postl. I. Seileräätte erbeten.
L. 22216-
25216
Traben, Bavcn.
Jene ciutzerft liebenswürdige Tame. wel^e
Sonntag obigen Rennplatz besuchte und mlt
dem nebenfitzenden Herrn auf Lorena Nr. 7
spielte, wird in ollerehrbarster Absicht um
freundliches Wiedersehen gebeten. Gütige
Zuschrilten erbeten unter »Zufall 25012"
pos:l. Wien. IV. Neumanngasse, nur gegen
Schriil. 25042
tsrnster Heiralsantrag.
Gut sitttirter fescher Mann. 28 Jahre alt.
Gutsbesitzer, heiratet sofort vermögende
Dame. Anonymes unbeantwortet. Gefällige
Anträge unter »Schöner Bart 20525- an
die Erded. 20225
Ernster ätntrag.
Witwe, 33 Jahre alt. mit möbl. Wohnung,
wünscht behufs baldiger Ehe Befannisckaft
mit sntelligentem angestellten Herrn (Witwer
nicht auLyelchlofsenl, dc-
Kindern (Tochter 9 Iah'
hat. Unter »Hausfrieden 2458^
Porzellangassk.
der Liebe zu zwei
re. Sohn 1 Jahr)
«7- postl. IX.
24587
Ernster Antrag.
Nordbahnofficial. 28 Jahre alt. blonh, gew.
cilicier. heirritit Mädchen mit k>000 bid
Unler .Glücklicher Zusall 25ck136<
Erp. 2205Ü
Ernster Antrag.
szaurbklorgkr. Witwer, mit sicherer Be-
schästisun». verdient WSchentlech 28 K. und
mehr. Ivünschi üch so bald al» möglich mit
einem hübichen und sparsamen Mäd­
chen »der Witsrau. nicht über 30 Jahre
>lt. mit einigen lkrsparniisen. ,u verehelichen.
Briete unter »F. I. 32- postl. Marparelden.
2.'342
Antrag!
Aunäer Intelliaenter Gallwitckh. 2K Jahre,
Christ, mit nachiveisbar gut gehendem Kesckiatt-
riarnkm .dause. i
nächster Nähe eine!
einem Fnbrilastädtcheit.
ncr Karnisvnästadt. Sonimer.
ausslugsort Nvrdnnshreiia. sucht aus diesem
Wege inangclä Zeit und igelanntschast sich .,.u
veeheiraten. lLrmsinscht intelligentes Fr.rulern
oder Witwe, welche si.ch sür Kelchäkt geeignet
süblt, nicht über 3l> Jahre, mit einem Her-
milgen von 2i>s>N big .ditvo fl.. welcher aus
erster Post sichergestellt tvird. Zuschrssten
nebst Photographie erbeten nnter ..Tüchtige
Wirthin 246L6" an die C'xp. AnoMMtk
verdeten. Strengste lkiscretion zugesichert.
. 24S56
Jnngc Tanic, Ä1 Jahre alt,
14.000 st. Barvermögen. will sich mit
hudsck'.tm Herrn derchelichen. Bevorzugt
Turygcndarrn. Da mir jeder Scherz srcne
liegt, fordere ich Zuschriften mit Beischlutz
der Photoii.raooie. die. da vollksmmen
' wird. Triefe
zwecklos, sofort retournirt
no
erbeten unter »Dedercmo
Expedition
!4?96-
an
245
die
>1806
Junges hübsches Fräulein
wünscht die ehrbare Bekanntschaft cincS
.... .. ... —n„,
.vansin 18' postl. VII. Neustiftaaste. 2503<
Hübsches 17jäHr. Mädchen
sucht ehrbare Vekanntschoft mit älterem
gut situirten Herrn. Briefe erbeten unter
.vertrauen 2V19S' an die 8xp. 25195
Ehrlicrinittluilq I. Nangrs
^nc Dorauslagen. Zuschriften unter. Lve
«r. 17'^ hülurtposilagernd Wirn. 24661
!!! Rcickie FrauleinS und llüitwen!!!
hier, L-ndanfcnihalt u. iprovin;. »lit de-
dkitteiider Morgcngabc, wsm'ihcii mit lsirosi-
industrielleii.RcnkierD, Fabrikaiircn. k. u. k.
Ossicieren. activ ii. Nandnichr, I. k. Be­
amten Lernunslclten.,u ichlicsten. Slitraae
unl. „VerttmucnSdainc L47V1- hauptpost-
lagentd, gegen SLein. 24791
Gebildeter shmpath. junger
Mann. 31 Jahre, wünscht ehrbare Dekannt-
schiit einer woklsttuirten Dame. (Witwe,
geschiedene ssrau. Gesch. Briefe unter
.Sehnsucht 25^83' an ti.- Erp. 2528:>
Junger .Kaufmann in grSs;.
Stadt Nicderösterr. wünscht sich mit Mädchen
aus gutem Hause chebaldigst zu vccehclichen.
Erwünscht 5000 biS 10.000 st. Mitgift.
Photographie erbeten. Gef. Anträge unter
-1900 Nr. 24744' an die l^rp. 24744
Intcil. fescher Fabrikant,
katholisch, sucht bebniS Esie dir Bekannt­
schaft cincS pasieuden FräulrinS vier WiNve
mit kleinktn Vermögen. Rnträgr erbeten
womöglich mit Photographie. w,.rche sosert
retournlrl wird, unter „P. R. 1Ü128' au
die (Lrrcd. 1512?
.'jÄjähr. lLVitwe init ILjähr.
versorgtem Unobeii, etagerichtetcr Wobiivng
-and kl. isiorvermvgkn, änstersi änsprnchrloS,
wünscht sich mit älterem Scirii, pensivnjf.
Bcaniten oder intcll. Geschäftsmann zn
verebelickien. Scherz und AnonttmeL Verb.
Unter .lrrsol, 22702- p-sil. XVIII. Schul-
»äste. 22702
Borthcilhafte Heirat^'^
26jährige katholisesic Wüir-e in deutscher
Stadt, die im eigenen Hause Spcccrei
geschufr betreibt, wünicht sich mit einem
wltden Herrn vom Fache zu verheiraten.
Anträge an Mvriz Fischer, Budäpcit, VI.
Vbrösmartvgasie 73. 22957
Aafll,e und discrete Heiraten
«rm. d. Ädminist Ltion ter „äillgeme.iict'
.Ni.lldichait" -« i- avo I, VI ckio'eii
,lasse,1T. Pt.Stelerentin 3I»»>»H>c,ren>
antrage »nb Tamcitatitict,!« m t
itermogeu --ckittN, fs. d. iv! Ilioiien ooi.
gem rk. rcbenummer <8 Seiten lo! ostsorm.
oeirarSrorschläge n dsi Jalormat-on «ecec
30 >r. -a mrieswarlen. 22955
Zngcvteur,
26 Jahre air, katholisch, Pro-
curist und Siachsolgcr einer be­
deutenden LLicucr sfirma, mit
vorzüglichem Charakter, sucht
mit ciner gebildeten vermögen­
den Dame von 26—Za>)rcn
dehnsc- Che in Lerkcljr in treten.
Briese mit Photographie unter
„Glücklich K. U. 1381" an
Haasenstein «. Vogler, Wien, I
crbetcn. Strengste Tlscrelion
erbeten und ziigcflchcrt. -32925
Heiratslustigen jeder 5Iatc-
gorie uud (Konfession widmet eine ältere
hochgebildete Dame ihre erfolgreiche Thätig­
keit. Unter »Seltener Glüctrsall 24705' an
dir Erv. AnouvmeS underkkckstckrtigt. 24705
Witlvcr, Vicichsdcr.tschcr,
Fabrikant u. Hauöb.'sitzer, 50 Jahre alt.
sehr gebildet und fesch, mit 3 .Kindern im
Alter von 5 biS 14 Jahren, wünscht ver­
mögende unabhängige Tame mir 20,(X)0 fl.
auswärts behufs (fhe kennen zu lernen.
Nlchlanonhme Anträge nur init Photo­
graphie. welche auf lrhrenwort retourniri
wird, unter »Sehr solid 24944" an die (!xp.
24944
Junger Fabrikant in grösr.
Provinzstadt mit Niederlage in Wien sucht
posicude Vartie. Zuschriften unter .O. R.
Nr. 23110- postl. VII-1. 23110
Gesich'.cdcircr Man» s«ci)t
chrbore lst-känntschost mit ebensolcher Dome.
lSriese erbeten unter »E. S. 2118!)- an die
Expedition. 21189
Modistin, Jsr., mit vor-
züglichtm elegantem Geschäfte und 2000 K.
Bargeld, von angenehmem Aeutzern, wiinschl
mit choraltervollem gutmülhiaem Jsr., 30
bis 45 Jahre alt. wenn auch ni bescheidener
Stellung, behufs Ehe in Correspouben; zu
treten. (Lrusie Antrüge von nur achtbarem
Herrn unter »Bescheiden 24831' an die (?rv.
218.'l 1
Mangels an Passender
.Herreiibelanntschoft wünscht junge Tamc t.i
«tnstcr Absicht mit disitnguirtcm Herrn
Eorrespondenz. Unter »Sommer 24749- an
die Sr». 24749
Tnche eine Lebensgefährtin,
welche der Damenmodebranche fachkundig ist
und Sprochcnkcuntnisse besitzt und nicht über
26 Jahre alt ist. Bin s^achmann und Mit­
inhaber eines grötzeren gut situirten Ge-
chästes und deadsichtiae austerbem eine
5kliale in einem weltbekannten Curorte zu
gründen. Zuschriften nur mit genauer Adr.
nnrer »Sympathisch 24545' an die 0rp.
24545
Ein in der 10., mit Beginn
nächsten Jahres in der 9. RangZclasse
stehender Z3jähr!ger kaHiolischer Junggeselle
(Cinkommeu 48^ Kronen) bittet ver-
mvaende Damen oder deren Eltern um
Gelkgenbeit znr Bekanntschaft behufs Ül'c'.
<^;ütige Anträge bis 20, d. unter »X. P.
Nr. 24547" Postl. XV1I1. Schulgostc.
24547
rrnjähr. Mann, Branitcr,
sucht ehrbare Belanntschost einer gut situirten
r-me. Unter .. «. 23212- pe'Ilcgernd I.
23212
HabSburgrrga^ l e.
Fescher intcU. Mann, a.llein-
stehend, ullt 20M st. Einkonuneu. sucht
vc-siende LebrnSgelährtin. Fräulein u::t
etwas Eopital erwünscht. Anträge erbeten
untrr »Gefnnnkii^s; 24792- bo^tpl-
Funde und Verluste.
Verloren auf dein Wege
XVIII. Bezirk. Äavncllogosse. (rd^ldef-
gaffc. Michaelertzratze, Gürtel, dann Wüh-
rrnzerftrafze di» KreNjgasie und rerour
Kntschkeryaffe eine rwettde.li-e Brieftasche
mit 170 st. Inhalt und wi^tigen GeschäftS-
!°b-n "'xvil7. Ä°v»°ll°,affe'^^r.'"'^st'^'2.
24V8it
Goldene Tamennhr init
Lfficierslctterl wurde von der Rochuskirche
»irr Stodtbadn verloren^^ute Belohnung.
III. Hauptstratze 82 A. Schindelarsch. 246>Z
Verloren wurde am 1.^. d.
Nachmittags 2 llhr ein goldene? Ketten­
armband am Wege Untere Vraduetgaste-
Sfadtkl,T? Ter redliche Finder wird
Frnder wlrd ye-
... Belohnung abzu-
Himmelpfortgasst 29. Daoier-
rikSuitderloge. 2^04
zeden. I.
fabrik?-''^
Verloren, lilcincr brauner
Rattler mit Echellcnbalsband hat sich gestern
auf der Wieden erlaufen. Selber ist gegen
gute Vclohnung. V. Margarethenstratze 47.
beim Portier, abzugeben. 21541
Vermischte Anzeige«.
Patente. Marken uitd Müller
durch Ingenieur V. rktsod.lor,
Patenranioali, üüieu. VII/L
siebcnlleruoanc lti). 8diiv
!! Nellos!!
ist die hefte Gchctnmgentur.
I'rlvLil-OoteotIv-Iiisliltai,
lWicit, I. Bräuneritrastc 1».
Tircri.on: Joliaiin Müller.
Heiratsausküi'.tte, L^eovnchltmgcn,
(dvrttitHltttgen. Sicisdattftriigc rc. 21853
Privat-Dcte:tive S.Goldbcr,^rr
SOien. H. Praterstrnße 37.
vornehmste und älteste Firma
dieser Branche,
mit Lerdindungen an allen
Orten. lesvs
offerin sem. Ttenu7 für deli ale Ln-ele-^en»
h- te l. aller An Heobl^ckr.ungen, Reisen.
falNt.lare und Prt,J-A..rkün>»t r.. unter
st^eugster L'L.'relion. Lo'.ephon 15201
r Privat-Letcctivc-Jlisiitut!
Joseph Plesferrhuber
NZterr I fpntk;en".
LlLljächilcha teüb.siebend, rourin rtemr Fach­
mann. Spec'Ll'.st tüc Wien.r A^gesege.'»
bereu! A-w'-probe zuverlSßlrcke W'Ito r-
b ndunF n! Garantie !ür u!taufsäll'.i''k .r'o g-
reiche Turchf.lhr^ng gth^mkr Verlraucns'
..uftr-igk (Heiratu^au.fünfte. Ueberioachun^en,
sici-en rc.). Cou ant. Bidtngungeu. Aner-
fennangS'chrrrd n l.cg.u auf Srrenoste TiS>
rrt-o"! B dord.ich auroriiirt! 235,36
Permiethungen.
Wohnungen, Ziuimei-, Cabinkte.
Ll. S»»tr1e.
Zwei schöne Zimmer, Vor
zimmer. Küche und Zugedor, harte sZutz
dopen, gleich oder Novembertermin zu be-
Dlllverthurm
Ecke
ziehen. Lustkandlgaffe,
-aste 17. Daselbst auch 2 Zimmer, eigenel
Eioset, 1. Stock, viertetj.^7 6 u. 8 6 ^241<^
1 Salon, 3 Zilnmer, 2 lrab?
u.gäigpjzgttit, <;p.,..v»,,,2srl'i7^-u,>6r,
'»giv,oW g.od-- 4-8 'gsdälli vo' n ug-si
->t>tip7 's,,iii,4l>L'a oqiiljgiv'lps !-vh»
-sw-t!O'u-..r i>1,'u-ipitI >-, ,'i4 °4 'u,t nj,D
'-t !'^l"!L u ä Iw-iilxiuisrg 'i,o,t,io,x
sm IVIipIIt''
tvIIINnIPIltsN '»tlinltiz^
Krankenpflegerin, in Massag
ärzliich gcprüit. enipstehlt sich den gechncn
^. XVI. dil.n
Tomen. .Zusckirisicn
gaste h, Tl- ü e 8.
!VI. Meiizel-
22947
Vloderne Viblioihek und
Intel!, tlichtige Krankcu-
Psiegerin empsiehlt sich bestens. 14. Millcr-
gckstä 35, 1. Stock, Thür 4.
25303
Intelltgcnte ärztlich geprüfte
ürankeupstcgcriit emünedl: i.ch besteni.
IV. Grobe vieim.tste 18, 2. Stiege rechtä,
Parterre. Tluir 5.. 251511
Tiraukenpflegcriu
empsiehlt sicki. t V. Wchllcbciig. 15, I.Stge.,
I.^ Stvck, T hü r 10. 24830
Arrztlich geprüfte.Kranlen-
psle^erin cmpsiehtt sich. IV. Wolillebei-.g. 10,
Tb. 17. 24686
Aemtlich geprüfte tirchlTqc
«rankenpnegerin empsiehlt sich bestens. IV.
Margarethenstraße 7, 1. Stiege, 1. Steck.
rhür 6. 24SKZ
Jntcllig. ^lrankcnpflegcrin,
g-PrUst. empsiehlt sich. VIII."'
»esie 13. isiaeterre. Thür <4
Schlösiel-
247II!
enipsichll si.I
strasie 48, 1.
St., TI-. 14.
Schönbrnnnec-
252NI
.intelligente Krankenpflegerin
cmpslchli sich. Wicnstr. 17, I. «k., Tb. 12.
25N7S
.rank der Karten- u. Zigeuner-
kreislcgerln, VIll. Pfeilgasie 5, Th. 2, Blas.
2.5135
Intelligente tüchtige Kranken
Ä-ür^l"' Liechlensteiustrasie 107.^Mc^,.,
Tank der Kartenlegerin tlnd
. iatidlüncnleserin, sowie ^mgcunerlcgerin,
Vlil. Pseilgasic 5, Thür 1. Alles er-
rathen. M. G. 24580
B3e>ke, welche sich für eine
solche eignen, privat zu kaufen
gesucht. Angebote erb. unter
Moderne Bibliothek 21810"
an die Expedition. 2i!«io
Älerztlich geprüfte ltranken
2491>t
C-legaiitc LLohnung, Hoch­
parterre, hübsche Lud bequeme Lage, SlLdt-
uShe, 3 Zimmer, I llabinct, fchiuc Nedru-
räume, Badezimmrr, Mc» clezaut neu her»
zerschitet, per sofort ober per November zu
vermietden. IX. Pickilcrgaffe 4. 21713
Wohnungen, ztoci Zinrincr,
1 Tadinet, Vorzimmer. Miche. sofort oder
per November zu rcrmiethen. IX. Althan-
olatz 11. 21919
IX. Tchwarzspanrcrstrnsic 0
elegante ruhige Wohnung, 3 Zimmer, Eab.
sammt reichlichem Zugehör, 4. Stock, gan»
neu hergerichtet, sofort zu dermiethen
Zwei gleich gretze im Hochparterre, per
Nsvcmbcr. 22194
Elegante Wohnungen,
3 Zim.. Bad. Dovz., Küche. Klopfdalcov.
2 Zim.. Erter. 6ao.. ^üche. Vor,.. Alle-
mir Gas und elektr. Licht, per sofort oder
November. IX. Liechtenüeinstratze 68. 22N1
IX. PorzeUangassc Ar. 31a,
grötzere cleg. Wohnungen mrt allem Eomfor:
zokort billig zu veruncthen. 22-415
Eleg. möbl. Zimmer, Mez;.,
für k^rembe oder als Absteiaauarticr ssforr
zu vermicthen. IX. SechSschimmelgasie 14
Lhür 13, 23818
Salon und Lchiaftimmcr,
eleg. möbl., iap., oder auch die ganze
Wohnung sammt Küche bei allcinftehender
Taixe zu vermieihen. lX. Lähringerstratzc
dir. 66, 3. Stock, Thür 17. 24242
Lehr schön möblirt. reines
Zimmer, event. Salon mit Llavierdenütz..
dc-i alleinstehender Frau ru vermietder
IX. Licchttnsteinstratze 56. Th. 25. 24222
IX. Lobieskigasse lLÄ,
1 Zimmer, 1 Hab,, Bor,,, Küche: I Jimm,,
2 lsusi,, Bor;,, Küchei qr, Gasievladcv
^cnchc, 20 sl, monati,, zu vermieth, 24773
Zchön möbl. GassenJmmcr
mit separatem (rinaang zu vermietden. IX.
Bramergaste 25. Thür 8. 25176
Kl. scp. babinct
»u vennletheti, uc, sSarnisoiigasie 6, Milch
dcpot, -25290
Ein oder zwei Zimmer, cleg.
möbllrt, ser,, rudi», bell uud rein, pcr svs,
IX, B-rqaasie 39, I, St„ Tb, 12, 23244
Familienperhältnisse halber
ist eine Wohnung per 15. September zu der-
miethen: 2 Znnmer, ^ab.. Vorzimmer u.
«Uche. Zins -450 fl. IX. Müllnrrgasie 26,
2.5268
Lll, lsurn».
Praehtivohnnng, oder
2 Zimmer s, Z,, zwischen Schöndrunn-r
und L>etzendorferpark. XII. Schönbrunner-
allee 39- Auskunft beim (rigenib. 21176
Nächst Lchönbrnun, zwei
Zimmer, /lüche, an ruhige kinderlose Barte:
per November zu vermielhen. XII. Livoli'
aaste 43. 23556
LIII. üsrlr^.
-§iiehing, Eumberlandstras;c
Nr.^I, 1, Stock, sür kinderlale Partei »°m
November Zimmer, Cadinet, Küche, Garten,
Boden. Lell^rr. 21576
Schöne Iahreswohnung,
1. Track, in clcsi. Hanse,
bestehend »n,r 2 Zimmern, Loyaia, Erker
I llabinet, L1,rix, Tiencr- und Borzimmer,
stüche tc,, Garten, ab November an nette
kinderlose Partei zu vcrw. liZilla Hielsing,
Titlsinffe Nr, 11. 21841
Hictzing, Penzingerstraste 118,
120, 113 elegante Wohnungen. Nur zwei
Parteien im Hause. 22752
Xm. Bcz., Cottaacwoh-
nungcn, 2 Zimmer, 1 Labinet, Borzimmer.
,^üLe. Tienerzimmer: 1 Zimmer, 1 Cad.,
Vorzimmer. Küche, beide Wohnungen mit
reichlichem Zugchör und GartenbenNtzu^, ab
Novcmbcrtcrmin zu vermieihen. XNl.
Baumgartnerstratze 89. 25008
XIV. S«rj9t>e.
Billige Wohnungen, neu
hergerichtet, AlleS rein, in einem sehr netten
Hause. XIV. Hustergasse 14, bei Hiiltel-
dorlerstraste 11.3. 2054.3
Uni (»0 sl. vlcrleljahrig
2 siimmer. Borzim ver, Küche. Lpeit Abort.
XIV. Hutk lr orferstcaße 109. L1502
XIV. Fclbcrstraftc Nr. 4N.
sogleich zu bezitbcn 2 grotze Zimmer, Erker.
Dienerzimmer, Lorz.. dloset. Kiiche, viertcl-
sähilich 85 st., neu hergerichtet. Ferner
1 Zimincr, 6ab.. Aiiche. Hochpart., viertel-
sährlich 58 st... per Novamber. 23255
Sogleich zu bez-chen XIV 1
SechSbausentrasie d. I. Stock. 1 Minute
von der Stadkbabnstarion Gumpendorser-
ftiaste: 3 Zimmer. Bor-, Bade» und Ttc'ner.
ikmmer, ii^rickie mit Waslerseitung. engl.
Cloket. (S.iseinlcitung überall. Keller und
Boden, elegant hciaerichtet und noch un«
l'enützt. Zins;'.ijÄrlrch 160 sl. 24508
XV. Lv2lrk.
Krösserc u. kleinere 2doh»un>icn
owie l.''eslüä5t-'l:'cilu!lti!! in einem modern
rebllutett (.^iklans.' z:m Nov»mber-L-'ru>'N -u
>ezi h u. Ä,:Skuift bei Adolph Buch'. Fü,:f-
^au?, ^ku^augür'.l'l L3. 209'9
mit
Jlitell. Kreintcnvfleizcrin
A'Ä' L-Vdon.
aaste 2»t Sechvaetcrr,'. Tbür 4. 2 tisi'ttl
Krankennflegerilr empfiehlt
sich. V. Mitlersleig 8.
ktck.tS.
u. Elock. Tbür 17
24704
Ele»ionre '?i)o!znunqen
allen erdmlkkicsl''N Con0olt anS.^ksraltet und
GasienlaLeu, sind per November zu
^mmic.Ueu. 5 Minuten von der Mariabilfcr-
lutie. We^dnhn und Stadtbahn entfernt.
rlUi^knnsrc Kcuyongasie 9. raglicki oder
XV. ?i!cul.'augjl»rcl beim Eigenthümer,
Tieusfltg. DantterSiag und «antitng,
von !'-l2 und 2-4 ttl... 25
;i7l
LVri. LsLlrtc.
Im Urnen Hruse,
Hernlllscr HanptKrasle 1l.
nichsl der staptdadnsta irv .tl^^r-i a-e',
sind graste i.ud kci-e Wrdrnagen iS,". c ds,
MagNtlne ooer Wcristätten vom N r mder
-n rermietben. 2 .in.'
xvm s«»rr».
^leg. Cottagewohnungen im
Wübrmger ^vttage. freie Lsg.
Sartenaassicht. mit (Satre.'beuuh^ukz
an Liüner T?amway g-lei.. -n ve mteryiL.
Währinfl. ^^aiarrstcuLüssü
Nr. :t4.« .5,4. 16649
Lsile^antc
Wohnung,
2 Zimmer. Borzimm r. üüche, Simt'. 80
siHährl., gleich zu lejieden. irJchr
. ultierthtt.-rla.tsso >7 sp-
Zlmmer und b'abinet, unTi-r'
itottagegasie 28, sokort. 21 i.
Währing, tiottage, l''.4.r
stlldw.gfirastc elevanie iSe'
3 Zimmer, Bor- und Tiener. !---
sowie ein Itchtcs tick-Sounriai
gleich zu deztel-en.
XVI11. Währingcrgürtcl^
(Coltageseite). Menai.in. 21.--^.-.
2 Zimmer. Eabinet. Tieuerz::l-l'7.-
zimmer und Küche. cngl. Ade:!.^.
NLve«^r,^u, vermierh.^n.
XVIII. Wähtüngergürtel l'^l
2 Zimmer. Vorzimmer u. K
Abort. 2. Stocke Äorgenssllne, z:ce
Groszc u. kleine Wohnungen
sofort zu
Nr. 71-7r
rcrv.iethen. XVIII.
25178
XIL Ssrirlr.
LIL. Töblins er Hauptstraße 88.
Ga'sentvohuungcll,
2 Zimmer, 1 itab net, mit und ohne !3ar.
IM l., 2., 3. Stock; ««57
Parterre-GeschäftSlocele:
So2ieirainloeii4 mit ckidgar^ rrn i'i
.... ... i,Z, I,.-.
St'äste, Ocht nrd trocken, i
sofort z» beziehen fel-r fchöiie
billige Wohnung. 2 Zlmmer, Ealiner. B:7i.
und .Küche. Alle) sedr
ntcr drr Hand ob,uir''en. XlX. Didiln.'.r
>2uptstratze 18. 20,';5
L1L. Hofterle 16. L ^jiurm..
Vor,, Küche, dloset. 40r' fl.. li
Eab., VadeziMlner. Vor',.,^
475 fl. Elektr ilst und Gis, M't L^,rrfen,
sofort oder November. 2 2 8
Otv«r»s,
Ehenials ösrerr. Jnstiturs-
lehrerin. in DarlS wohndL-r. '.0.'
Ausstellung, bester Lage. wunia.: 2^'
billig zu vermietden. ^a»0'—^'
PariS. 26. R ue Varean
(>ad.
S> tti,
2t V i S
1
2 gr. ,'Z.
Küche. K ll r. Bc-d n.
knz r«dorf, Li.chtenflcmstraße Z! :..i.
miethen 18.»
., Berauda,
Paris.
In nnmütclbarkr si'ivr drr 2121^-7 .»
^Privat>immrr incl. grichiiäck n:.d Sri rt.imt
5—3 Francs pcr Tog. Thomas, l^
Tauphink. 2l7.s
Für disting. frcmdcu 3>erin
oder Dame ist bei feiner chrif'.'cher TeamUlr
ein elegant mödlirtc; Zimmer im 1. S:.2,
5 Mln. von der Siar:.' ::/'
Wietcner Hauptstratze, aus 1 biS 2
ZU vermiethen. .'U: von 8 di^ i.: ..:r
ormittagS, Adr.
2.'2N
Plann als Miii>.-
tzungcr
wohnir riNk? Zimmkr? gcsncht, mit crrr
vdnk Vcrpslcauvg. S->!d--!t c-^cr
Praktilant d-vorzugt. lZcsl. pntcäg, iib.
ui-.tcr ,I. H. II- prül. Pvmctcaccrt.
xandwvtzuLugsn
für den Sommerause.ithalt.
Lommerwohnuttgeu «. einzelne
Ziunner billiasi zn vmnieth-n im Lc^.batV.-
Srabrmveg. Ansragcn an die Gni-rcrm. .mii^
Srabcnivca, P. 'Potienstcin ». d. Tr-.ciin.g,
22214
Land»
Srabcnivcg,
Ricd.-Lest.
Für Pensionisten ist
don» mit Säilkn in toaldrsichrr Srgknv. «it
gutem Trinkwasier. bilik(: ».« v.lk'i.e "'u.
V. Ram perstorffer gaf se 21, Th. 18- 23 868
W7gcn Abreise wird eine
Sotnmcrivohnung in iDeidling. 2 Zimm--.
- Cädinkt, siü^^e, ^grasicr S-rIcn
I Cädinkt, Ilüche, grasicr iLorlcn. mcitki^
»crmi-tbtt. Aukknnft Moriadils-rsirastc II,
Stmk, Thür 14. 238'3^
^ Sihön möbl. Zimmer in
!9adcn, .Peüchcl'i R-ltanranI. gcgeosibcr vom
«ahnholt, von 16 fl. pcr Monat aulnart.t
Schöner Garten. 24665
Sommerwohnung
Drühl'"^
itt der
il von der Partei i' llig 'iN
VI. KauttikaaÜs 1 2. 1',>
Für 5 und 10 fl. monakliill
sind in^ gesunder billiger ^dstgr-end^ >!i,l
prachtvollem Park und' iri'.
> (Lti1da>. Mkl
1,1. ....o .. frs'.cm 7?!utz
bad . mehrere -rvtzere und kleinere
it und ohne Pension zu vrrnl.
Etzterllazpaasie.
24«r.d?
Zimmer
Joseph TLaitz. Pettrudors,
tWlen-Vottendorfer Balv,'
Villa in Mönieiflärchrn ist
vom 15. Aug an für den Rest des Lommi7S
billig ,zn vermietl^.'n. Besteht auS Zim,
und Kiiche. kaun auch getl^eilt werden. f4r.^nz
j^ ofcr in M7-nick>kirchen am WeLlk! 251 17
Im schönen unteren iILaid-
viertel ifl eine sehr hüdsihe Sommer-
wodnu'ia. 1 .-diinmer n'it z'rei Berti-',
sofort und 2 Zimmer u. Küche mit 5 Bettrn
ab 2. September zu ve.'.i'....hri'.. Anfragen
unter »H. H.' postl. KlZnigzwlkien. 21611
Zn mieriien srkntht.
Villa zum Z'itlrinbewohnen,
an der Südbalzn. nicht hintcr Mürz-uichsei-
sielcpen, ><ürL ncmcb'.. Adrcüeuevdei.n u:.?rr
I. Rtcdel, Wi.'N. I. Arlersasie 4. 2!.''l:
Anträge übernimmt u. Jtriskünfte c rtkicilt Uiickklizekkl^sIz riber aLc ,,K!clncn 4lttzeilzcn" ui'.scrc Nkpedttion, il.. Sedulerstr. Z7. ""WA
Druck und Verlag: „Slcprermulil'': veraulivortlich: Emanuel Wilhi lui?
o Vcrautwoilllcher Redacteur- I;, .zeitiociliger Adweienheit von Ti-munsl Hahu: Nubert Urancesätsui.
Farbe: Franr v. Furtcvbach. Wr.-Nenstadk.


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 25 ]
§tn Txemplar 4 k
Fleüackiün:
Stadl. Ltcyrcrhof Nr. 3 (Eingzng
von der Rolhcnihurnistroge).
^ränumeraüonsprelst.
^üc iöicn:
Di'Ukr Tl-Yblan- und .RkL-«
LikNkrSb^i^dblül,-in allcn
«,cn-rAc,!ung-rersckl,ißkn
-dzud-I-,,: Monnllich..» L rg d
M'o'^mal^grrZnslellnng inS^^
«it iw-i!n-l'iger'Lu»-ll«g^ L «0 tr
Morz-nS nnr, «ltnid».. 8 L LS d
Neues Wiener
«r. 222.
Aüenö-Ausgabe !>eS „Neuen Wi euer Tagblatt^".
Dienstag, den 14. August 1900.
Ein Exemplar 4 k
Elptditiou und Jllstratkli-Bsrtllll:
Stadt, Schulerstraße 17.
H'ränumerationspreise.
^ür Gtflrrrkich.Uugani:
vr-rzkn.ii.mn>trl°ttmo»»tl. »ic K0K
»imrl,ädrig 1» X- d
sig-niikr r-snid»», drS «krndblnüc«
monatlich» X LüX
»icneljnhrig L» X— t»
die ihineäsjhen Wirren.
Die chinesische Regierung sucht jetzt durch das
an die Machte gerichtete Friedensangebot Zeit zu
gewinnen. Die Mächte werden es gewiß nicht ab.
tehiim, mit Li-Hung-Tschang in Ver­
handlungen einzutreten, die unerläßliche Vorauäsetzuiig
ist aber, daß den Verbündeten der Weg nach Pekinc
frclgegeben und der Einzug ihrer Truppen in Pekine
Befreiung ihrer Landsleute eingeräumt werde.
Allem mutz der Weg von Tientsin nach Pekiiig
den verbündeten Truppen freigemacht werden, sonst
kann von Waffen,till,land oder Frieden keine Rede
sein. .^le heute veröffentlichte Depesche des ruffischen
Gesandten in Peking zeigt, wie richtig dieser Stand-
punkt 1, 1. .L^ie Machthaber in Peking hätten es gem
gesehen, ivenn ,ie der Verantwortung für das Leben
der Gesandten enthoben wären. Was vor den
DEM Pekings ohne genügenden Schutz das
^iiksal der Gesandten sein würde, i,1 ziemlich klar.
Die Antwort der Eabinette aus das Friedensangebot
rnutz insolange eine ablehnende sein, als nicht
^e r^emden m Peking wirklich in Sicherheit sind.
Die Vereinigten Staaten erbieten sich übrigens, zur
Herbeiführung dieses Umslandes die Vermittlung
uberriehnien zu wollen. In der Antwort der
Ee^anischen Regierung aus das chinesische Edict,
durch welches Li-Hung-Tschang zum Bevollmächtigten
- „^br Friedensverhandlungen emannt
wird, heißt es näinlich, daß von allgemeinen Unter-
hmidlungcu zwischen den Mächten uiid China nicht
die Rede seur könne, so lange die Gesandten und
die anderen Ausländer in Peking sich in der jetzigen
gefährlichen Lage befinden. Die Vereiriigten Staaten
Uebereinkommeu zivischen den
Machten Uiid China betrcffeiid die Einstellung der
seindseligkeiten herbeizuführen, unter der Bedingung
daß eineni aus genügenden Tmppenmassen bestehen­
den Entsatzcoi^s ge,1attet werde, unbelästigt in
^king einzuziehen und die Gesandten sowie die
übrigen Ausläiider nach Tientsin zu geleiten, uiid
lur diesen Marsch Sicherheitsmaßregeln
und Truppenaufftellungen angeordnet iverden, wie sie
den die Entsatztruppen commandirendcn Geiieralen
genügend erscheilieii. Wenn es den Chinesen mit
chrcn Friedeilsanträgen enist i,1, so haben sie jetzt
Gelegenheit, ihren guten Willen zu bethätigen. Der
Vormarsch der Verbündeten gegen Peking nimmt
übrigeiis seinen guten Fortgang, ivaS auf die
Chinesen nicht ohne Eindmck bleiben dürfte.
*."
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Ein Telegramm des russischen Gesandten.
^Pctcrsbttrg. 14. August. Der „Rcgierungs-
Ee verösseiltlicht das solgeiide chissrirte
^ elegi: amm des russischenGesandten
ln Pekiiig an den Venvcser des Miiii,1eriums
des Aeuvern: Peking, 4. August. Die
chiiie,Ische Regierung wendete sich neuerdings
aii uns fremde Vcrtreter in Peking,
wir sollten den Tag und die Be­
dingungen der Abreise nach Tientsin
b e st Imnien. Gleichzeitig theilte uns das Tsung-
li-Yamen Mit, daß die auswärtigen Regie­
rungen nicht ein einziges Mal von
den chinesischen Gesandten unsere
Abreise aus Peking unter Escorte
verlangt hätten. Wir antworten, daß wir von
unseren Regierungen Jnstructionen ver­
langen, ohne ivelche mir unsere Possten nicht aus­
geben können.
Ich betrachte es als Pflicht, mitzutheilen, daß
cs für unsere Abreise unumgänglich
nothwendig ist, daß uns die Ver-
rundeten mit Truppen in hinläng-
,lcher Zahl zum Schutze von 800
Europäern, darunter 200 Frauen und
oO Verivundeten, abholen. Im All-
geineinen erscheint die Reise nach Tientsin in der
jetzigen Jahreszeit bei dem Mangel an Com-
municationswegen gefährlich. Alle meine CoUegen
hier senden ihren Regierungen ähnliche Telegramnie.
bitte den betreffenden Familien mitzutheilen,
wß sich alle Mitglieder der kaiserlichen
Mllslon und der russischen Colonie
wohl befinden.
3L. Jahrgang.,
von Tiinisi» »ni dim -Leg- noch Pcling. Dl«
Stellung war durch die ausgebreitete Ueber-
^weinmung und durch mit Sihießscharten versehene
"schanzen verstärkt. Die Chinesen unter dem
^° Dshun-Tschu's waren
2 9,0 0 0 Mann stark. Um 10 Uhr Vormittags
waren die linke Position und zwei Eisen­
bahn brücken von russischen Truppen
genommen und besetzt worden. Zur selben Zeit um­
gingen die Japaner, Engländer und Amerikaner
Mit der dritten oi'tsibirischen Schützenbrigade unter
General Stosse! die rechte Flanke der Position
und nahmen sie. Die Chinesen konnten die Schiff­
brücke wegen des schnellen Rückzuges nicht zerstören.
Zur Verfolgung des f lieh end enFeindes
ivlirde aus Rusffen, Engländem und Japanem
beitehende Jnsaitterie, Artillerie und Cavallerie nach­
geschickt. Unser Verlust beträgt sechs Soldateii, die
Jcwaner verloren über 200 Mann, die Engländer
und Amenkaner je 29 Mann. Die Verluste der
Chinesen sind bedeutend. Es wurden 13 Geschütze
s^oivie das ganze Lager von den
Kosaken genommen.
2lm 6. d., 4 Uhr Morgens, setzten die russi-
s^en und die verbündeten Truppen der sle^n
Staaten nach der Einnahme von Pai-tsang energisch
^eii^ An griff gegen Aantfirng auf beiden
<8L. Fortsktzurg.)
Nachdruck verboten.)
Ieindl'iche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstein.
Er ioar sicherlich eine auffallende Erscheinung, und
ganz gewig kein Engländer. Er war wohlgebaut von
raftiger, inittelgroßer Gestalt, in tadellos eleganter
^nleidun^ aber alle seine Bewegungen verriethen den Aus-
und seinem kurzen, spanisch
zugeschnit enen Bart zu schließen- die beide weit mehr
grau als schioarz waren war er wahrscheinlich zwischen
funfundvierzig und fünfzig Jahre alt. Sein Gesicht wc!r i!!
s^chön zit sei"n beurtheilen, aber es schien
die Gräfin in so
^a r7aD.?i' °lk-ubar ein Fremder war?
bringend, zurück, und während
1 -' ku^Segennahm und er sich neben sie setzte,
Ulrike wieder in das anstoßende Zimmer.
.Wer ist das? Wissen Sie es?" fragte sie.
E S, ch,,„
ii,». wik,'» T--»d°-- "Uch,. e,
s schaute belustigt drein. „Der ist
sicherUch ein Auslander in jedem Sinne des Wortes!" sagte
er. „Er ist letzt zum erstenmale in England und kam erst
vor wenigen Tagen hier an."
erklärt wohl sein unenglisches Aussehen?
Aber Sie haben ni,.- luLt gesagt, wer er ist."
iuteressiren?" versetzte
„..ui-, den wenigen Worten, die ich
Mit ihm gew^se.t üabe .uächte ich sagen, daß er ein sehr
interessenicr Bann -.,n. Er soll, lije ich höre, iminens reich
Tcr Vormarsch auf Peking.
Petersburg, 13. August. Nachrichten des
Generalstabes voin Heutigen besagen: General
Linjewitsch berichtet an den Kriegsminister vom
8. und 9. d.: Nach wechselseitigem Einvernehmen der
Chejs der (^peditioiistruppen unter meiner Leitung
begaiin ain o. d. bei Tagesanbruch ein Angriff der
stark befestigten Position bei Pai-tsang, 12Wcrsi
.--eiieil des Peiho fort. Nach einein Marsch von
zwanzig Werst undbei40GradHitze würden
die Schanzwerke und die Stadt Yantsung
gestürmt und genommen. Unsere Avant­
garde unter dem Commando des Obersten Modl
griff die rechte Flanke der feindlichen Stellung an.
bemächtigte sich nach einem dreistündigen Kampfe des
Platzes u.id besetzte die Eisenbahnbrücke, die Statton
und zwei Schiffbrücken bei Che (?). Die Eng-
lander, Japaner und Amerikaner wirkten von der
grollt aus mit. Ihre Verluste sind noch unbekannt:
die unseligen betragen 16 verwundete Soldaten und
Die Chineseü, welche
^.0,000 Mann stark waren, hattenbe-
,^^^^ B e r lüfte. Unsere Truppen bivouakiren
bei Jantsung bei vorzüglichem Gesundhettszustand.
^iidon, 14. August. „Daily Erpreß" meldet
äils Shanghai vom Gestrigen: Samstag
Mittags erreichten die Verbündete,!
einen Punkt, 20 Meilen von Peking
entfernt.
sein und brachte Empfehlungsbriefe von den vornehmsten
Fürsten und Grafen des Festlandes mit. Sein Name ist
Rosenstein, Graf Otto Rosenstein, um Ihnen denselben
ganz zu nennen."
..Graf Rosenstein?" rief Ulrike aus.
Sie schaute ihn so erschrocken an. daß er ganz be­
troffen davon war.
„Sie kennen ihn?" fragte er hastig.
„Nein, nein— ihn persönlich nicht, sonst hätte ich ihn
erkennen müssen! Aber ich kenne seinen Namen. Kein
Wunder, daß sein Erscheinen hier mir ausfiel! Ich habe sein
Bild gesehen; er war der beste Freund des armen Eldred
Fermor!"
„Wirklich?" Er war über die Aufregung, die sich in
ihrem Blick und Ton kundgab, viel mehr bestürzt, als ihn
die erhaltene Mittheilung interessirte. „Ich wollte, ich hätte
cs Ihnen nicht so unvermittelt gesagt," fügte er sanft hinzu
„aber ich wußte das natürlich nicht. Ich hoffe, Sie haben
keinen Grund, den Grafen nicht leiden zu können?"
„O nein— nicht den geringsten! Eldred sprach nur
in den höchsten Ausdrücken von ihm; aber es erschütterte
mich. so unerwartet und plötzlich seinen Namen zu hären­
es brachte die Erinnerung an all das Schreckliche zurück."
„Ich verstehe." Lady Sterndale erhebt sich von
ihrem Platze. „Wollen Sie nicht etwas weiter zurück
rucken? Sie Iverden wohl kein Verlangen haben, jetzt mit
ihm zu sprechen, und tvenn er hier vorbeikommt konnte
er Sie sehen."
.er würde ja nicht wifssen, wer ich bin," vek-
setzte Ulrike, unwillkürlich ihren Stuhl zurückschiebend in
überraschtem Tone.
„O doch— verzeihen Sie— er würd- Sie erkennen!
Gerade vorhin, als die Marquise mich ihm vorstellte hörte
ich, w,e sie ihm, offenbar auf eine Frage von ihm,'Lady
Quixarvin zeigte. Es war kurz vor dem Cotillon Sie
sprachen in diesem Augenblick mit Lady Avice Kenyon
Sie erinsern üch d-oran?"
L, 7 .^^ erinnere mich. mit ihr gesprochen zu haben;
aber die Marquise bemerkte ich nicht. Ich möchte ihn
lieber nicht sprechen— wenigstens nicht gleich jetzt. Er—
Sie berührte mit einer Schweigen gebietenden Ge-^
berde leicht die Hand ihres Betters. Der Graf nährte sich
langsam dem Aliwven. schien einige Secunden lang grad-
aus darauf zuzugehen— ging aber dann vorbei, ohne
auch nur hlneinzuschauen. Ulrike athmete erleichtert auf.
„Für den Augenblick bin ich gesichert," sagte sie.
„Ich bin überzeugt, daß er mich gesehen hat. Aber ich
glaube, er ist kurzsichtig— er trägt Brillen. Aber lassen
Wir ihn jeht. Was war es, was Sie mir fagen oder mit
mir besprechen wollten? Ich kann mich nicht besinnen."
^ Sie hatte eine gewaltige Anstrengung gemacht, uni
fich zu beherrschen; aber aus ihren Zügen sprach noch
immer ein- gewifsse Aufregung. Als er das sah. zögerte
Glyn, ehe er ihr antwortete.
„Ich möchte jetzt eigentlich nicht gern davon sprechen,"
sagte er. „Das Erscheinen des Grafen scheint Sie bedrückt
zu haben?"
„Soll das heißen, daß das. was Sie mir sagen,
wollen, mich auch bedrücken wird?" fragte sie hastig.
„Offen gestanden, fürchte ich. daß dies der Fall
wäre, da ich Ihre Gefühle über diesen Gegen­
stand kenne."
Ulrike wandte sich auf ihrem Sitz um und schaut«
ihn fest an.
„Sie müssen mir es sagen, Mr. Glyn," erwidert«
sie ruhig. „Ich errathe, welchen Gegenstand sie meinen."
Sie hielt inne, die über ihrem Fächer gekreuzten
Hände ballten sich krampfhaft. „Betrifft das, was Sie mir
zu sagen haben. Miß Earadine?
„Ja2
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 26 ]
iViell, DIsllLtSZ
^eaes ^dsüädlstt.
14. LvßUW
Isr. 222
i Tcr brlrorstchende Enlsah ^rkkingö.
s^n Neking wird in wenigen Tagen erwartet.
Die Äabel-Conn>agmen nehmen bereltS Pr, v a t-
kabeldepeschen für Peking entgegeneile
jedoch von Tsinanfu mittels Botell befördert werden.
Lie Lage in Peking.
' Loildon, 14. August. „Daily Telegraph"
erhielt aus Kanton eine Meldung ohne Datum,
befördert über Longkong anr 11. d.: Der englische
Consul Scott erhielt eine chiss irrte
Depesche Macdonald's vorn 6. d., rvelche
besagt: „Unsere Lage ist verzweifelt.
->n zehn Tagen sind die NahrnngS-
Mittel zu Ende. Die Chinesen boten
uns an, uns nach Tientsin zlr es-
cortiren. Wir lehnten dies iedoch ab.
Lie Mission Li-Huug-Tschang'S.
Brüssel, 14. August. (Privattelegram m.)
Eine Depesche aus Shanghai bestätigt die Ab­
sicht Li- Hung- Tschan g'S, behufs der FrredcnS-
verhandlungen eine Reise nach Europa
anzutreten.
Ehinesischc Lorkchrnngcn.
- London, 14. August. „Daily Mail" meldet
aus Vongkong vom 12. d.: 8000 S ch w a r z-
flagoen sind heute nach Pek in ^ab­
gegangen. Admiral T s u n g-S n i- T eng
von Yunan befahl, daß 10,000 Mann nach
Peking marschiren.^-
Der „Standard meldet aus Shanghai
vom 12. d.: Ein Telegrainm von Tschung-
kingtu meldet: Der Viceköing von S z e-
tschwan erhielt den Bcsel)l aus Peking, alle
Fremden zu zwingen, die Provrnz
yhneVerzug zu verlassen.
I. Ein englisches Darlehen.
London, 14. August. „Times" meldet aus
Shattghai vom 12. d.: Die englischeR e-
gierung lieh dem Vicekönig von W u-
tschaüg 75,000 Pfund zu 4'/z Percent^
Diese Summe ist nöthig zur Zahlung des Soldes
der Provinzialtruppen.
^ Pulverexplosion in Thanghai.
"" Shanghai, 12. August. („Reuter"-Meldung.)
Fn dem chinesischen PulveLmäßazrn
fand gestem Abends eine Explosion statt; bis
jetzt ist nicht bekanlit, wie groß der Schade i,t.—
Ausländer iv erden zu dem Pulver­
magazin nicht zugelassen.
WltWMik.
Sie Scisthung Löllig Humbcrks.
Rom, 14. August. Gestem Wends fand im
Pantheon die endgiltige Beisetzurrg der
Leiche König tzumbertS statt. Dre rzererlich-
keit trug einen streng priv aten Cha ratter.
Scr südafrikanische Drieg.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet
aus Lüurenro-Marguez vorn Gestrigen:
DieBoeren haben Dtachadodorp ver­
lassen undWatervaalondermit G e­
walt b e s e tz t. Ein bedeuteiider Theil der Zelte
und Baracken des Lagers Louis Bothüs
bei Dalmünthua wurde ant letzten
Samstag durch Feuer zerstört.
London, 14. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Cradock vom Gestrigen: Ein Tele­
gramm der „Midland News" aus Brijburg be­
sagt, daß General Carrington dieVorräthe
in Zeerust verbrannt und sich nach
Malmam zurückgezogen habe. Viele
Flüchtlinge seien in Vrijburg angekommen, ivelches
für den Fall eines Angriffs gut gerüstet sei.
Ser Minißerpliißdrut in Ischl.
Jschl, 14. August. (PrivattelegrammO
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde ntu '/i 12 Uhr
vom skaiser cmpfangcu und Nach der Audicitz der Hostasel
beigczogen.
Sie Eisellbahnkalaßraphe kti Som.
Rom, 13. August. Die gesauimte Presse zollt der
Kaltdlütigkeit bes Königs und der Küniglu
Anerkennung, die so kurze Zelt ncnl) dem tragUcheu Ende
der Königs Huinbcrt ohne jedo Begleit u n g i m
einfachen Wagen an die Stelle deS Eisenbahn­
unglücks eilten, und cvnstatirt, dasi dir Bevöllcrnng die
.Haltung des üönigspaarcS mit EnthNsiaSm u S a »f-
nahm. Ebenso wsid der Muth und die Herzensgute des
russischen GrosifülstenpaareS von der Presse gewürdigt.
Insgesammt sind 15 Personen der Eisen-
bahn'k,ata,stropl>e Znm Opfer gesalleu) von
den Leichen wurden jedoch nur sechs identificirt,
und zwar durchwegs Aalienek.^^
- Lie beiden ConductenredesFloicnzer-schnell-
zugeZ Nr. 6 wurden vcrhastet, weil sie deu Zug nicht
gedeckt hatten.
was tr nicht nachblätterte und nicht nachlas, kam sein Alles
durchdringend« Scharfsinn von selbst. So geschah es, daß
Prag, 14. August. (Privatlele'gramm.)
Narodni listy" wenden sich heute gegen die jüngsten Aus­
führungen der „Moravska Orlice" und erklären d'e
Czechrn werden niemals zugeben, daß dre
Lösung derSprachenfragevertagt wer d t.
Das Blatt verharrt auf der Forderung der vollen Eleich-
berechtigung und verlangt in dieser Hinsicht daß das­
jenige wettgemacht werde, was am 17. October v.
chehen ist. Das jungczechische Organ Wmdet sich auch sehr
entschieden gegen jene autonomistrschen Politiker und Ver­
treter des autonomistischen Programms, welcye über d-e
Art und Weise der Rettung des W"ner Parla­
ments nachdenken. Ist es denn unsere Ausgabe-°
schreiben ..Rarodni listy"- uns den Kopf darüber zu
zerbrechen, waS zu unternehmen sei, lim die Decernbc--
verfassung vor einer Schädigung zu bewahren und zu
erzielen, daß im Wiener Neichsrath die zerfallene Ver-
faffungsmühle weiierklappere? Wir sind doch mch.
Uufem die Existenz d-sse.i was w.r la^
kämpfeii, noch zu verlangeiii. ES Ware die verkehr.e
W-lt. unser Kampf würde zur P°/° uud^
wären keine Politiker, soiwern SpaßMaaM
Welcher Sinn läge darin, unsere Dienste Dememgen aM
Mieten, deren einzige Aufgab- es ist die Staatsinaschm-
wenigstenS wieder in einen solcheii Zustand zii lrmge.,
daß sie sich wieder einigermaßen bewege und gegeti un-
aibeiie? Seien wir doch froh, daß sich
wickelt haben, und daß in unser- Hand- d.e Mogl'chkcu
»MM> b--
stattsindenden lteunhundertjahrigen ii bei fe
des Katholicismus in Ungarn ist die -stadt
fesllich geschmückt. Die Häuser siird beflaggt. Vml den Zmnen
der Festung wehen 4 ») Trieoloren. Sie Druckeii. da.
Seminar und daS PrälalenhauS snid glänzend decorert. E-
sind bereits zahlreiche Notabilitäten
,,'mariickie Ncalcruna wird bei der Feier durch den Mimstcr-
w den Minister.sür Eulms undU„.
richt Wlassics, den Fenanzmunstcr,
Ackerbauministcr Daranyi. den ^ust'zm'Nl -r Pl 0 sz
und die Staatssecrcläre Gromön und Klß v. Nemcolcr
""^"London, 14. Augllst. Auf Anrathen der Ac^rzke
sst Marquis Salisbury gestem Abends nach
deu Vogesen a^erA wo^
die Gebildetsten, und namentlich alle Schulfüchse. niemals
auch die kleinste Lücke im Bildungscomplex des
Autodidakten Steiniß entdecken konnten.,,
Nach seinen Pkvger Studien bezog Skeinitz die
technisck-e Hochschule in Wien. die er aber verließ, um als
Reichsrathsberichterstatter bei der damals bestandenen
„Oesterreichischen Zeitung" einzutreten. Die journalistische
Beschäftigung behagte ihm nur wenig, und er ging damals
Viel lieber in die Wiener Schachgesellschaft als m den
Neichsrath. 1562 übersiedelte er nach London, wo
Anberssen. der erste Preisträger des damaligen großen
Londoner Schachturniers, erklärte, daß >st:iniß die kühnste
und schönste Partie des ganzen Turniers gespielt habe und
Lord Ravensworth ihn bei einem F-steffen „tlio brillant
^Vnstriau ebanapion" nannte. Die Schicksalswurfel des
jungen Steiniß waren damals gefallen: er blieb fortan dem
'^^^'^StOniß.^'d« eine Zeitlang der größte Schachineister
der Welt war, war nie frei von Sorgen; er litt immer
Noth und war nie in der Lage, sich und die Seineir auch
nUr für zwei Monate im Voraus zu versorgen. Er i; a
sehr armer Mwsch gestorben, und die Th-cknahin- a^r
seiner vielen Bewunderer und Freunde wird sich l-tzt
Witwe und den Kindern St-iNitz' zuwenden, die iN bitterster
Noth zurückgeblieben sind.^^^
deu Vogesen abgereist, ivo er e'nen u, onar za.
gedenkt Marquis Salisbury wird vo,l dort aus die
Geschäfte seines Ressorts weUcrlühreu.^.
Sau Sebastian, 14. Äugust. Vor chrör Rlick-
kehr nachMüdridwird die Konlgln-Negentli
ein Decret unterzeichnen, nut ivelchem da. P a r-
lament für Anfang November e,n-
berufen wird.
Tageobcriiljt.
sqaqmciStl ülciiiitz t
Eine officielle Depesche aus New-York meldeh
daß dort am Sonntag der berühmte,"^chachiiicisi-r Wilheln
Steinih gestorben ist. Steinitz war zeitlebeiw
kränkelnder Mensch, der all- ärztliche Kunst "nd gern
exotische Euren durchmachte. Er war -nragnter Kn-ippianer
und Anhänger der Telepathie. Aus d esem Grunde hielt
es auch schwer, den Meister während s-iner v-rsch-ed-nen
Kranweiten für ein- rogelrechie ärztliche Beha'idlung ZU
mwinnen. Steinitz verfiel am Beginn die,es Jahres dem
und am 12. Februar mußte er nach der
Nttan-Staaisirrenanstalt auf Wards Island über­
führt^ werden. Später wurde er wieder seinen ÄngehorigeN
übergeben, bei denen er >ruN starb.-,
Der cm 1S. Mai 1836 zu Prag g-borne Wilhelm
Sieinisr hatte eine furchtbare Kindheit. Seine Eltern
waren sehr arme Leute, die gar nichts für den aufgewecktti.
Jungen thun konnteit. In den ersten Schuljahren hausi.
der kleine Wilhelm bei einer Wäscherin iN eiirer ärmlichen
Mansarde, in der ilaffe Wäsche hing. Moiratelang mußie
der Knabe des Nachts in dem W-fferduiist schlafen und
diesen einathmen, und die Lüge waren nicht bester, demi
sie brachten ihm nichts als EinbrenusuE^und trocketie.
Brod. Schon damals bethätigte sich St-iMtz als ans-
gezeichneter Mathematiler. der die coinplieirtcsten Probleme
mit großer Naschheit und einem Scharfsinn soiidergleickM
ru losen verstand. Von dem jungen Mathemati^r lvurde
damals in allen Kreisen PrügS viel gesprochen. Der junge
Sieiniü wurde auch bekannt als Verfaster von form­
vollendeten Gedichten und schönen. gedankeN- und stoss-
reichen Erzählungen; damals schon war er und blieb
auch IN den MannrSjahrrn. der gutmüthigste, harmloses^
Mensch, und er bat trotz aller Intriguen, mit denen er oft
zu kämpfen hatte, und trotz deS ewigen R.ngenS Mit
bitterster Sorge seine Naivetät und se-n- Gute bewahrt.
Steinitz hat leinen cigenilichcN schulgerechteu StudiengaNg
gemacht; er studirte. waS ihm gerade behagte und forschte
nach Alle m, was ihn gerade intcreMte. ckui Preles aber^
ElMsrdlNljj clncs Äientr Gt^l!ia65rtlsendek.
(Ein Racheakt.)
Aus Budapest, 14. d.. wird uns telegraphirt:
Ein hiesiges Morgenblatt, „Fris llU'as". lußl sich ^s °in
Dorfe Susarin Croaticn folgenden entsetzlichen Racheacs
MeldenkJ n ein-in Graben nächst dem g-nanntM
Dörfe faiid man vor einigen Tagen -ine S^Kl'ch,
stüininelte Leiche mit zerhauenem Schädel.. auZ
welcheni das Gehirn fehlte.
^ Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß dcl
S,ich-„--,i„»d- -im, «i.m, N-Md.,
Bk«»n. in d-, «„--»»<»-» «°4- ,» d-r m
Dorfinsasten Felix Pisztora gekommen sn. um NaI,-
Maschinen und einschlägige Bedarfsartikel anrub'eten. Die
iunge Frau Pisztora's erklärte, ihr Manir sei Nicht zu
Hause und ohiie ihn wolle sie nichts kaufem Der Ge-.
schäfts'ieisende habe sich hierauf an die schone sunge Fr
hlrang-wagt. st-rief um Hilfe, worauf -iN Freund
Pisztora's. SPeitics. im Hause erschien und sg
Sie schickte nach ihrem Manne, während Sp-rtirs
den Braun festhielt. Er Uiid der zurückkehrende Gatte
banden dann pem Reisenden Hände und
Füße zusgmnien, trugen ihn in der. Stall. w°.
an den Füßen an einen Balken h a r g t e n und^
Loge so vieie Hiebe auf seinen Kopf niedersauseir ließen,
bis das Gehirn hcrausfloß. Dann warfen sie ie ch
°'"Pi?ztora"Ünki Spcrtics wurtzen derhaftek und
dem Gericht üb-rg-L-n. Die im Hotel hinterlastenen
Gegenstände tvurden von der Polizei saistrt.
Wien, 14. Mgust.
LL °i- dai.
s,.h.,7s- ---» u- -»d--
uns- NaLd-m alle Banken und sonstigen .b-nstitu e am
Geburtstage' cS Kaisers den nachinittagigcr. Di^st auf­
gehoben haben, so würde es sich auch empfehlen daß °u^
-Ute ihrttr Angestellten das gleich: Bei^ efice cin-
qU >ig und dieGlü ck wünsche des Geineinderachs nainenZ
der gesammten Bevölkerung zum Ausdruck mit ^r Büke zu
bring- r L,at. diese Kundgebung an die Stufen d-Z Tvom--
,u l- -n. Den Intentionen des Monarchen entsprechend.
d-l Gemeindlrath zur bleibenden Erinnerung an den
Festtäg beschlossen, ein Siechenhaus iiii Anschluß an
das städtische Versorgungshaus auf der Bleiche zu erbauen,
d e Pf-N-r des St. Auna-H-sPitals dauernd zu ver-
»r-d ,ur Feier des Tag:S dOg Betrag von eintausend
K on-n °?Arni?zu vertheilen. Außer diesen Wohlthätig-
baeten h^^ der G-'neiiiderath die I l I u m i n° t r o.n
der ossentlichm Gebäude am Vorabend des kmstrl'cheu
GeüurtsfesteS üiid die Leflaggung dersclberr bcschlosten;
elo-r Vekränvinq oder sonstigen Dec 0 rütion wird vb-
gcsthrn. Tie Bewohnerschaft tvi-.rde durch 7m Bürgermeister
Herrn Carl Steffan eiirgeladen. ^uch di-
zu beleuchten und zu beflaggen. Zur Vorfeier fmdet ferner
anl Abend des 17. August"
Lcgleilmiq din Bielitz-Bialaer Stadicapelle statl.
» L.6o^- und Personalnachrichtcu.) .Erzherzog
Lkiiibcrg lstcr eiMtiojjcu.' ..rn,


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 27 ]
«r. 222
viMLtLK
^suss ^IisvSdlLlt-
14. LvZuÄ! 1900-
* <Tcr Miurstcr'dcs Aerrßcrn Graf GoluchowSki)
ist hcute Früh aus Jschl hier emgetroff«».
* (G. d. C. Varov Appcl als N»bilar.)
Aus Sarajevo wird uns geschrieben: Am 1. September
wird der Landeschef und commandirende General
von Bosnien und der Hercegovina G. d. C. Baron Appel
sein sechzigjährigcs effectives Dienstjubiläum seiern. Am
i. September 1840 trat Baron Appel, der derzeit im
75. Lebensjahr- steht, aber noch vollste Rüstigkeit besitzt,
Leim Infanterie-Regiment Großherzog von Baden Nr. 59
als Regimentscadet und Zögling der ehemals bestandenen
6adetten-Compagn!e in Graz ein. Wenige soldatisch« Ehren
gibt es, die Baron Appel noch erringen könnte— für seine
Energie und Tapferkeit wurde er bekanntlich nach der
Schlacht bei Solferino durch das Maria Theresien-Kreuz
ausgezeichnet; heute ist er der älteste Maria Theresien-Ritter.
In den occupirt-n Provinzen werden grosje Vorbereitungen
getroffen,: i das Jubiläum Baron App-l's würdig zu
feiern; man benützt überall die Gelegenheit, um dem
General, der nun durch achtzehn„ ahre in Bosnien und
der Hercegovina als Landeschef wirkt, Verehrung :.nd
Sympathie zu beweisen. Eine große umfassende Lvation
wird jedoch nicht veranstaltet werden können. G. d. C. Baron
Appel wird nämlich am Lag: seines Jubiläums inmitten
der manövrirenden Truppen des 15. Corps in Ulog weilen.
Ulog ist aber eine weltentlegene, fast communicationslose
Steinwüste, in die man nur zu Pferde oder nur zu
Fuß gelangen kann, außerdem existiren auch fast gar keine
Unterkünfte, und so wird nur eine ganz geringe Anzahl
von Deputationen— darunter Vertreter der Regierung
und der Städte Sarajevo und Mostar— Baron Appel
am JubiläumStage selbst ihr: Glückwünsche darbringen.
Eben jetzt ist Baron Appel von einer Jnspicirungsreift im
nördlichen Bosnien zurückgekehrt, die von der Bevölkerung
zu einer Reihe herzlicher Jubiläumsovationen für den
Landeschef benützt wurde; besonders festlich wurde Baron
Appel in Dolnja-Tuzla und in Travnik empfangen.
* (DcrlcihuNgen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat den Chorvicar und Pfarrcooperator
Matthäus Cozza zum Domherrn bei dem Kathedral
capitel in Parenzo ernannt, dem Grafen Buquoy'schen
Forst- und Domänenverwalter Johann PinSker in
Hauenstein in Anerkennung seiner ersprießlichen Leistungen
auf dem Gebiete der Forstcultur das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone und dem Oberlehrer in Wien Director
Franz Waas das goldene Verdienstkreuz verliehen.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die Oberingenieure Carl Blaß, Joseph
Kllber und Johann Leitzer zu Bauräthen, dann die
Jngnieure Adolph Patera, Carl PodhajSkh,
Rudolph Hlouschek und Theodor Prochazka zu
Oberingenieuren und die Bauadjuncten Joh. Semotan
Franz Fischer, Heinrich Maresund Joseph Piskac
zu Ingenieuren für den Staatsbaudienst in Böhmen er­
nannt.— Der Finanzminister hat im Bereic!^ der
Finanz-Landesdirection in Wien den Finanzcommissär
Dr. Ludwig Weinmännzum Finanzsecretär. ferner
die Finanzcommissäre Adolph Ritter Negedly von
Saveneg g, Dr. Jerome Stern und Dr. Adalbert
Frömmel zu Finanz-Obercommissären ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Uebungs-
schuNehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Troppau
Franz Irmler zum Hauptlehrer an dieser Anstalt, den
Uebungsschullehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Tarnopol Bronislaus Skoczek zum Hauptlchrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Sokal und den Bürgerschul-
lehrer Eduard Bürger in Marburg zum provisorischen
Hauptlehrcr an der Lehrerbildungsanstalt in Innsbruck
ernannt.
' (Sectiouschcf Exner.) Der Kaiser hat gestattet,
baß dem mit dem Titel und Charakter eines Scctionschess
bekleideten ordentlichen Professor der Hochschule für Loden­
cultur Wilhelm Franz Exner anläßlich der aus sein An­
suchen erfolgenden Uebernahme in den bleibendeu Ruhestand
der Ausdruck seiner Anerkennung für die in dieser Eigen-
schast geleisteten langjährigen vorzüglichen Dienste bckaniU-
gegeben werde.— Die Mittheilung, daß der General-
commissär der Pariser Weltausstellung, ScctionSchcf Exner
auch von seiner Stellung als Director deS Wiener techno­
logischen Getverbemuseums zurückgetreten sei, beruht auf
einem Jrrchum. SectionSchcf Exner, der sich um die Grün­
dung und Entwicklung dieses musterhaften JiiststutS so un­
vergängliche Verdienste erworben hat, wird das Directoriuur
«ach seiner Rückkehr von Paris tveiterführen.
* (Veränderungen in der 5rricgSmarlne.)
Außer Dienst zu stellen und in die erste Reserve zu
versetzen sind (laut Admiralbefehl): das Casemattschiff
.Tegetthoff", die Torpedoschiffe „Panther" und „Tiger"
das Torpedofahrzeug „Satellit", die Corvette „Saida"
und das Cisternenschiff „Najade"; außer Dienst zu stellen
und m ihren früheren Bereitschaftszustand zu versetzen: das
Transportschiff „Pola", Schlepptender „Dromedar" und
Mmenlegungsdampfer „Salamander". Außer Dienst zu
Z- M. Schiff „Fantasie", die Torpedoboote
-Natter „Python", „Cobra", „Sperber", „Bussard",
-Condor. .Geier", „Ibis", „Kranich". „Weihe", „Krähe",
' "Hlbicht", XXVI, XIX. XXVII, XXVIII.
endlich (nach Beendigung der Uebungen)
dtt Schiffe der Lonauflotille „KöröZ",
^Maros", „Leitha*, Polrouillenboot Torpedo-
boot I. In Dienst zu stellen sind: Corvette
„Zriny" und Kanonenboot „Albatros". Zum Stabs­
chef der (neuen) Uebungsescadre wird Fregatten-
Capitän Const. R. v. Schwarz, zum Leiter des
Artilleriewesens bei dieser Escadre Corvetten-Capitän
Baron Pach bestimmt; zu Gesammtdetail-
officieren: die Corvetten-Capitäne Njegovan für
.Tegetthofi". NeLay v. Felseis für „Kaiser Max". Kosarck
für „Carl VI.". Eugen R. v. Chmelarz für „Monarch"^
Linienschiffs-Lieutenant v. Pajer für „Kronprinz Erzherzog
Rudolph", Linienschiffs-Lieutenant Herzberg für „Frunds-
berg". Ferner wurden bestimmt: Linienschiffs-Capitän
Jul. Veck v. Wellstaedt (wieder) zum Stellvertreter beim
marine-technischen ComitL-, die Fregatten-Capitäne Dennig
zum Vorstand der 4. Abtheilung und Ad. Sobieczky zuin
Vorstand der 7. Abtheilung dieses Comitäs, Fregatten-
Capitän Aug. Roth zum Abtheilungsvorstand des hydro­
graphischen Aintes (Seekarteiidepot), Fregatten-Capitän
Dreaer zum hydrographischen Amte für besondere Aus­
arbeitungen, Corvetien-Capitän Carl Obermüller
zuin Vorstand der technischen Abtheilung beim See
bezirkscommLndo Trieft, Linienschiffs-Lieutenant Cav. de
Respaldiza provisorisch zur Dienstleistung in der
Operationskanzlei der Mariiresection, die Linienschiffs-
Lieutenants Budik für die 5. Abtheilung des
marine-technischen Coinitös, Ferd. Schramm für die
Torpedobootsdirection des Seearsenals, Hugo Zaccaria
für die Adjutantur des Arsenals. Dem Fregatten-
Capitän Herinann Pleskott wird für seine mit
hingebuiigsvollem Eifer und anerkennenSwerthem Geschick
geleisteten vorzüglichen Dienste als Stabschef, dein
Fregatten-CapitänSobieszky für seine besonders eifrige und
sehr ersprießliche Dienstleistung als Leiter des Artillerie­
wesens der Escadre (speciell während der Uebungsperiode
der verstärkten Escadre), endlich den Linienschiffs-Lieutc-
nants Hugo Descovich, Fr. Teichgräber und Erich Heyßler
für ihre hervorragend ersprießliche, vom besten Erfolge be
gleitete Dienstleistung als Lehrer die belobende Anerkennung
der Marinesection ausgesprochen.
* (Herbert Schurz.) Von eii'.ciii schtvcren Schicksals­
schlage ist, wie aus Ncw-Uork gemeldet wird, der berühmte
deutschaincrikanischc Staatslliann Carl Schurz betroffen
tvordeii. Er hat aus London die Nachricht vom Tode seiucs
ztveiteu SohneS Herbert erl-alten. Der junge Akann
studirie von 1L93 bis 1837 an der Harvard-Universität,
kam dann nach New-Iork und fludirte an der Columbia
Law School Jur-isprudenz. Er würde im vergangenen
Frühjahr gradiiirt haben, Ivcnii ihn nicht eiire Ucber-
arbcitung, von der er sich erholen wollte, veranlaßt hätte,
einen kranken Freund nach Barbados zu begleiten. Von
dort ging er nach Südaincrita und dann nach Italien und
Deutschland. Er befand sich auf der Hciuireise in London,
als er erkrankte und starb. HcrLerck Schurz tvar stets leidend
und ist vor etwa zehn Jahren von Proscffor ESniarch in
Kiel operirt worden.
* (AnSzcichuung von Eiscnbahnbcamtcn.) Der
.Kaücr hat in Wnrdigriiig verdienstvoller BernfStkätigkeit in
Absicht auf die inilitärische Nntzbaiinachiing der Eisenbahnen
verliehen: das Riiterkrenz des Franz Joseph-Ordens dem
Obcrinspcctor der öfterreichischen Staat-sbahnen kai'crlicheii
Rath ^inrich Gaßner und dem Centralinipecwr der
Böhinlschen Mrdbahil JuliusBiedermaiin; das goldene
Vcrdieiisikrcuz init der Krone denr Lberoisicial der öner-
reichischen Staatsliol-neii Gustav Ritter o. Stulier, ocui
Controlor der Lesterreichisch-ungarischen StaatSeiseilbahn-
Gescllschast Carl Mein! Uiid dem Bureanvorstand der
Böhmischen Nordbahn Loreiiz Schuh; ferner den Titel
und Charakter eiiies AiegierungSrathes dem Ceiitralinspector
der ösicrreichischcii StäatSboyncn Victor Marck; den
Titel eines Regieruilg-rathes dem Leiriebsdirector der
Ferdinands-Nordbahn, kaiserlichen Rath Zdenko Kuttig
und dem Director der Aiissig-Tepliher EiienbalMgesellichaft
Hermann Rösche-, den Titel eines BaurathcS dem Loer-
inspcctor der letztgenannten Eisciibahnaesellscbaft Ludwig
Knara und den Titel eines kaiserlichen Raihes dem
Oberinspcckor der Oesterreichischcn tllordivestbalin Wilhelm
RtgeilSdorfer, Sämmtlichen mit Nachsicht der Taxe.
* (Muss ein Dsficicr sich ducllircn?) Ueber
diese Frage bringt das heutige clcricale „Vaterland" einen
Artikel, dem wir Folgendes entnehmen: Vor einiger Zeit
haben wir an die competenien Stellen die öffentliche An­
frage gerichtet, ob es wahr sei, daß ein Officier aus­
schließlich oder wesentlich deshalb cassirt wurde, weil cr
aus principiellen religiösen Gründen ein Duell aus-
geschlagen hat. Jene Anfrage ist bekanntlich anläßlich des
Falles Tacoli gestellt worden, welcher Fall zu einigen
ebenfalls schon bekannten Berichtigungen geführt hat. Aus
diesen Berichtigungen ist hervorgegangen, daß der Fall eine
Vorgeschichte hatte, und daß na:nentlich ein Detail dieser
Borgeschichte verschieden gedeutet wurde. Wir wollen nun
auf diesen ersten Fall umso weniger nochmals zurück­
kommen, als mittlerweile leider ein zweiter Fall sich
ereignet hat, der keiner weiteren Aufklärung oder Deutung
unterliegt. Dieser zweite Fall hat nämlich keine sogenannte
Vorgeschichte, er lautet klipp und klar wie folgt: Anläßlich
der Affaire Tacoli hat ein Hauptmann sich in dem
Sinne geäußert, daß eralsüberzeugterKatholik
ich gleichfalls nicht duelliren würde. Wegen dieser
Aeußerung, und nur wegen derselben, ist jetzt auch der
betreffende Hauptmann cassirt worden. (Der Hauptmann,
auf den das Blatt anspielt, ist der Generalstabshauptmann
Ledochowski.) Die Duellfrage ist vor dem Forum der
Vernunft längst entschieden. Es sind ja auch keineswegs
die Katholiken, die „Clericalen" allein, welche das Duell
principiell verwerfen. Die Argumente (gegen das Duell)
werden durch die Erfahrung in kräftigster Weise unter-
tützt, welche sozusagen täglich drastische Belege für die
Widersinnigkcit des Duells beizubringen sich bemüht. Sie
toerden auch in den positiven Gesetzen in aller Feierlichkeit
anerkannt. Unser Militärstrafaesetz verbietet das Duell
Nicht minder streng und unbedingt wie das bürgerliche
Strafgesetz. Zahllos sind die anderen Autoritäten,
welche das Duell entschieden rerpönen. Und was -unsere
berühmtesten Heerführer betrifft, so hat Erzherzog Carl
erklärt: „Die Duelle stehen im Widersprüche mit jeder
Ordnung... Sie sind am häufigstem bei den schlecht-
disciplinirtcn Truppen."
l* (Die Gcmcindctvahlcn.) Bei den letzten Gemeinde-
wahlen in lInter-Nctzbach wurden gewählt: Zuvr
Bürgermeister der Wirthschastsbesitzer Carl Hofbauer;
zu Gemeindcräthen die Weinhändlcr und Wirthschastsbesitzer
Johann Raab, Carl Keibl und Johann Gras; zu
Ausschußmitgliedern die Weinhändlcr und Wirthschafts-
bcsitzer Franz Gras, Anton Graf, Carl Graf; die
Wirthschastsbesitzer Johann Rauscher, Johann Wagner,
Viiicenz Hofb ane r; dcr KlciiihaiiSbcsitzcr Franz Hos-
bauer; die Wirthschastsbesitzer Johann Raab, Johann
Zwigner, Johann Bauer und der KlciiilzauSbcsitzer
Eduard Graf.
* (Todesfälle.) Gestern ist hier Frml Cäcilie Klein,
geb. Woltner, Aiutker der Baronin Regina Heine-
Geldern, iiii Aller von 67 Jahren gesiorLei!.— Heute ist
hier dcr älteste Wiener Gaslwirch Herr Tominik Antropp
iin Alter von 82 Jahreir gestorben. Er war seit dem Jahre
I!Z46 Besitzer dcS Gaslhames „znm Lagerwäldchen", Burg­
gasse Nr. 120, das er ln den letztcil Jahren gemeinsam mit
ielneni Sohiic leitete, und erfreute sich lvcgen seiner Bicdcr-
kcit nild seines Wohltliätigkeitssinncs allgemeiner Achtung.
— Aul 12. d. ist hier Herr Richard Weol, Privatier, im
Alter von 37 Jahren gestorben.
* (Tie Eisenbahner in Paris.) Aus Paris,
14. d.. Wird uns telegraphirt: TaS gestrige Wohlthätigkeits-
conccrt deS vstcrreichiichcn uud^Pariscr Eisenbahngesangvereins
war von einem eleganten Publicum besucht. Besonderen
Erfolg hatte der gcmeinsanle Vortrag, dcr unter dem Titel
^I-s dc-aa Oannlx! dien" übersetzten Strauß'schcn „Blauen
Donau". Tcr Walzer wurde von Leiden Gesangvereinen
brillant vorgetragen. Der CommerS nach dcui Concert
gestaltete sich zii einer liebenswürdigen Lvation für die
Wiener.
* (F-cricncolonicn.) Verflossene.-. Samstag
langten 90 Kinder des Ersten Wiener Ferieir-
colonienvereins aus dem kaiserlichen SchlosseWolf-
passing und 50 Kinder aus Neukirchen nach einmonat-
lichem Landaufenthalte wieder in Wien ein. Mittlvoch er­
folgte die Abreise von weiteren 140 Kindern in die beiden
Colonien. Nkit diesen Abtheilungen erscheinen für Heuer die
Colonietransporte beendet und weilen derzeit noch acht
Abtheilungen auf dem La:ide. Die Eesammtzahl der Heuer
in die Colonien entsendeten erholungsbedürftigen Kinder
umfaßt mehr als 900 Köpfe.— Am 8. d. lourde vom
Ersten evangelischen Untcrstützungs-
verein für Kinder, 7. Bezirk, Andreasgaffe Nr. 7,
wieder eine Abtheilung von 60 Knaben im Alter von
8 bis 13 Jahren unter Aufsicht der Vorsteherin Frau
Emma Keil zu vicrloöchentlichem Aufenthalt nach Schloß
Rohrbach gesendet, nachdem einige Tage vorher die
Mädchcnabthcilung in gleicher Anzahl glücklich und wohl­
behalten aus ihrem Ferienheim zurückgekehrt war.—
Bom Ersten Wiener Humanitätsverein
,,K i n d e r f r e u n d e" wurden am 15. Juli 30 Mädchen
in die unter dem Prolectorat de: Gräfin Anastasia Kiel-
mansegg stehende Feriencolonie in Biedermannsdorf ent­
sendet. Dieselben werden nun am 15. d. (Maria Himmel­
fahrt) von 30 Knaben abgelöst.
* (Tcr bestohlcne Näubcr.) Eine inicreffanis
Diebsgeschichie wird uns aus Monostor (im Baranyer
Comitat) mitgetheilt. Beim dortigen Geudarmcric-
commando erschien dieser Tage der Zigeunerhäuptling
Adam Kölompar und erstattete die Anzeige, daß cr
von Angehörigen seines eigenen Stammes, von den
Zigeunern Alexander Csömör, Ladislaus Burgyi
und den beiden Söhnen dieses Letzteren bestohlen worden
ei. Sie hätten sich, während er mit seiner Familie ab­
wesend gewesen, in sein Zelt geschlichen und die Pretiosen
seiner Frau und Tochter entwendet. Die Gendarmerie
forschte die Diebe aus und fand bei ihnen eine große
Menge von Gold- und Silbergegenständen, die durchaus
nicht wie zigeunerisches Eigenthum aussahen, und auch
eine Anzahl feiner seidener Damentoiletien. All diese
Dinge wollten die Gauner bei Kolompar „gefunden" haben.
Der Häuptling agnoscirie jedoch nur eine Halskette, einige
Ringe und Ohrgehänge als Eigenthum und wollte von
allem Anderen nichts wissen. Der Gendarmerie gelang cS
aber bald. in das Dunkel der Angelegenheit Licht zu
bringen, und die Zigeuiier als Urheber eines Raub­
mordes festzustellen, der sich kurz vorher in der Gegend
ereignet hatte. Fast sämmtliche vorgefundenen Objecte
wurden kurz vorher den Endröder Kaufleuten Adolph
Deutsch und Moriz Schlesinger gestohlen, und bei
dieser Gelegenheit dcr Kutscher Schlesinger's ermordet.
Diese That wurde von der Bande Kolompar's verübt, der,
als ihr Oberhaupt, die Beute in vorläufige Verwahrung
genommen halte. Er sowie die gesammte Lande wurden in
Haft genommen.
* (Zclb'ftuwrd dcs BarorxMichaclF-orgatscki.)
In seiner Wohnung, 1. Bezirk, Wallfischgasse Nr. 4, hat
sich heute um 10 Uhr Vormittags dcr ehemalige Lbcr-
lieuicnant NUchael Freiherr v. Forgaisch erschossen.
Er war der Senior des freiherrlichen Hauses, das seine
Baronie 1651 erhielt, der einzige Sohn des 1883 zu
Brunn verstorbenen Statiheltercirathes gleichen Name.-iS
und zu Znaim 1850 geboren. 1877 wurde cr zum Ober-
lieutenant im 7. Uhlanen-Regiment ernannt, einige Jahre
später jedoch in die Reserve übersetzt. Seine einzige Schwester
Emilie ist mit dem Grafen Oiwkar Buüna vermalt.
Der Berblichcne war unverheiratet geblieben. Er lebte
seit Jahren allein und zurückgezogen im ersten Stock des
bezeichncien Hauses. Zu seiner Bedicnu:ig hatte er einen
.Kammerdiener. .Heute BormütagZ war dcr Baron auf
seinem Zimmer; der Kammerdiener, ein alter, treuer
Diener, pflegte jeden Morgen dem Baron das Frühstück
aufs Zimmer zu bringen. Son-ll klingelte jeiu


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 28 ]
Wlso, visusis^
^evSS ^beoädlLtL.
14. LvLllst ISOo.
lir. 222
Herr immer um MO Uhr
^2 ^leä ^ur getvo^hn^LN Nlchi IkschQy, tvügiL^ ve^
Kammerdiener, von Besorgnijsen erj^üllt, nach seinem
Herrn zu sehen. Als er in das Schiaszimmer trat. fand er
den Baron vor der Ottomane hingestreckt in einer Blutlache
leblüs liegen. Die Fenster standen weit offen. Der
Spiegel an der Wand war übet und über Mit Blut befleckt.
Die Rechte des Barons hielt einen Armeerevolver stärksten
Kalibers umklammert. Entsetzt lief der Diener die Treppe
hinab und verständigte einen Sicherheitswachmann. Dieser
telephonirke unverzüglich an die Rettungsgesellschaft.
Jnspectionsarzt Dr. Silber erschien mit einer
Ambulanz im Hause, doch er sah sofort, daß jede Hilfe ver­
gebens sei. Um sicherer zu treffen, hatte sich der Baron,
vor dem Spiegel st eh-nd, die Kugel in die rechte
Schläfe gejagt. Das Projectil hatte den Kopf durchquert
und war, den sofortigen Tod herbeiführend, an der
linken Seite ausgetreten. Da die F°„st,'r offen standet,
und der Straßenlärm den Schutz übertönte, hatte der
Kammerdiener die Detonation nicht gehört. Eine polizeiliche
Eommissitn erschien im Hause und nahm den Thatbestand
auf. Baron Forgatsch hat keinerlei Aufzeichnungen zuiück-
gelaffen. Die Leiche war vollständig kleidet. Baron
Forgatsch war seit vielen Jahren nervenleidend, und es ist
mit Sicherheit anzunehmen, daß nur diese Krankheit das
Motiv des Selbstmordes war.
* (Storchenjagd iu Hcrnals.) Gestern Früh ist
dem Thierhändlcr Haußler in HernalS, Taubergasse, ein
Storch entflohen, und setzte sich auf das Dach des Schul"
gebäudes am Parhamerplatz. Alsbald saniinelten sich hlinderte
ovn Neugierigen auf deui Platze au. Einige Mäiincr stiegen
auf das Dach, um den Ausreißer einzusangeu. DaS tvar
freilich leichter gesagt alS gethaii. Der Storch flog immer,
als sich ihm die Versolgcr näherten, auf ein anderes Dach,
und erst auf dem Dache deS Hauses Hasliugcrgasse Nr. 50
gelang es nach einer langen Jagd deii Storch ciltzusaiigen.
* (Ein Auge ausgcschlagcn.) In der Geblergasse
in Hernals gerieth heute Früh der 51jährige Eoneertmeister
im Etablissement Ronachcr, Johann Bauka, Böhetmgasie
Nr. 26 wohnhaft, mit deui Musiker HaitS Glatte! in
Streit. Glatte! schlug mit seiycin Stocke auf Banka uiid
traf ihn mit aller Kraft am rechten Auge, welchcS
ausrann. Die Rettungsgcscllschast brachte den Eoneertmeister
in das Allgemeine Krankenhaus, Glatte! wurde verhaftet.
* (Die Einführung deS Taxameters.) Die geplante
obligatorische Einführung des LaxaineterS
hat unter den Kutschern eine lebhafte Beivcgung hewor-
geruscn. Die Obmänner der Fiaker-, Einspänner- und
Lohnfuhrwerksgchilfen hatten für gestern NachtS in die
Volkshalle des neuen RathhanscS eine Versammlung ein­
berufen, zu welcher sich auch mehrere christlichsoeiale
Gemeinderäthe eingefunden hattem^ Der Vörsitzciide, Obmmin
ehi'^ ''
der Fiakergehilsen Hawelka, erklärte, es sei nothwendig,
falls es zur obligatorischen Einsühruiig des Taxameters
kommen sollte, daß die Gehilfen sich über chrc Forderungen
schon früher einigen. Jedem leuchte es ein, daß die Kutscher
das wenige Gute, daß sie bisher gehabt, durch den Taxa­
meter verlieren sollen. Wo er eingeführt wurde, seren
Ai^-^^
keine geoi:dneten Ärbeitsvcrhältnisse eingetreten. Der Taxa­
meter" emiedrigt die Kutscher zu wahreir Lohnselaven,
nnd trotzdem Iiabe das Pachtsyst"--..
htsystem nicht aufgehört. Der
Obmanii der Lohnfuhrwerksgehilfen Prell betonte, daß
durch deil Taxameter die Arbeitszeit noch vermehrt wurde.
Sonderbar sei es, daß selbst der Statthalter dem Taxaineter
ausweiche und Wagen ohne Taxameter bciiütze. Redner
schlotz mit einem Appell zur Organisation aller FuhriverkS-
gehilfen., Gehilfe Forstn er bekämpfte gleichfalls die
obligatorische Einführung des Taxameters. Die Behörde
habe das Recht, die Einstihrnng deS Taxaincters zu sörderii,
aber nicht das Recht zu erklären, das Publicuin niüsie mit
dem Taxanieter fahren. Redner kritisirte dann iir scharseii
Worten die Polizei, wobei er von, Regierungsveitreter
uiitervrochen wurde. Es wurden schließlich folgende LohN'
lebhafter
wurden diese Forderungen mit großer Majorität ange
nommen und die weiteren Schritte der Gehilfeiivcrtrelung
überlassen.
* (Gattcnmord und Selbstmord.) Wie die
Münchener »Neuesten Nachrichten" meldeii, hat in Roni der
Münchener Maler Kraft seine Frau und dann sich selbst
rrschosseii.
* (Ball- und BctricbZgescllschaft für städtische
Straßcnbahnclt in Wien.) Aüt Bezug auf die Atel-
dungen dtr heutigen Tagesblättcr ersucht unS die Bau- und
Betriebsgesellschast richtig zu stellen, daß die gestern com-
missioiiirte elektrische Straßcnbahnliiiie „Maraaröthen-
platz—Neubaugasse—AIserstraße" Montag den
20. d. dem öffentlichen Verkehre übergeben werden tvird.
.* (Wetlcrbcricht vom 14. August.) Das Meer ist
leicht bewegt. Wolkiges Wetter bei weiterer Teinperatur-
zunahme.— Wetterbericht aus dem Eebiele der önerreichischen
Staatsbahnen: Przemysl 118 Grad, WSW 2, heiter;
Czernotvitz 15'6 Grad, SO 1, halb beivölkt; Mährisch-
Schönberg 13'8 Grad, ruhig, trüb; Eger 14 6 Grad, ÄW 1,
Regen; Biidweis 13 4 Grad, ruhig, trüb; Labor 13 Grad,
N 1, trüb; Neumarkt 10 7 Grad, N 2, heiter; Scheibbs
12'8 Grad, ruhig, meist bewölkt.
führungen und erschien auf den meisten deutschen Theatern.
Auch die »Pension Schöll-r", die in Stoff und Tonart an
das erste Werk erinnert, hatte gleichen Erfolg. Die Weiteren
Bühnenwerke von Laufs, deren nicht wenige erschienen
sind, inußtcn sich mit bescheideneren Erfolgen begnügen.
Laufs lebte zumeist in Mainz, eine Zeit lang auch in
Göttingm und hielt sich Zuletzt in Caffel auf. Trotz zahl­
reicher Erfolge hat er es zu GlückSgütern nicht bringen
können.
« Fräulein Gllsti Scholz, eine Wienerin, scheidet
dcuinächst von der löniglichen Bühne in Wiesbaden,
um in den Verband des Lwsthcaters in Weimar zu
treten. Ein ehrenvolles Zeugniß ffir den Ntns, den die
junge Wienerin in Wiesbaden zurückläßt, bildet ein dort
circulirendcr, an »die kunstsinnigen Damen" der Stadt
gerichteter Aufruf zur Widmung einer Ehrengabe sür
die scheidende Künstlerin.
Theater und BMß.
* Im Morgenblait berichteten wir, baß der Schlvank-
bichier Carl Laufs in Caffel gestorben ist. Laufs, ein
Mainzer von Geburt, war zuerst Kaufmann. In den
Mainzer Carnevalsveranstallungcn that er sich durch seinen
kecken Humor hervor, und nach manchem carnevalistischen
Erfolg trat die Anregung an ihn heran, seine gute Laune
einmal auf der Bühne zu versuchen. Er ließ sich dazu
bewegen, und der erste Versuch hatte Glück. Sein Schwank
»Ein toller Einfall" kam in Berlin 1887 im Wallncr-
Kheater zuerst auf die Bühne, erlehte Hunderte von Auk-
Wicaer Verse vom 14. Augvß.
Der Vcrkcl)r der heutigen Vorbörse »msaßte wieder
blos cincu kleinen Kreis von Effecten, und selbst in diesen
saiidcn nur vereinzelte Umsätze bei vorherrschend schwacher
Tendenz statt. Wohl lagen vom Auslande feste Notirungen
und aus GlaSgow ein höl)crcr Warrantcurs vor, aber
anderseits hatte die Specn'.ation uiit alarmirendcn Gerüchten
von der afghanischen Grenze und niit angeblichen Abgaben
in beiden Ereditactien ffir Bndapester lltcchnung sowie mir
dem Nmslaiide zu rechnen, daß der Version betreffs Aenderung
des deutschen BörscngesetzcS von Berlin aus widersprochen
wurde; schließlich legte auch der bcvorstchciide Feiertag
Reserve auf.
Es »otirtcn: Crcditaclicu 664.25 bis 662 50, Uilgarische
S!
Creditbaiik 680 bis 684, Läuveibaick 414.50bts414, Staats­
bahn 655.50 bis 655, Lombarden 109.50, Alpine Moiitaii-
gcscUschait 452.50 bis 450.50, Nordilngarifche Kohlengcwcrk-
schast 213.50, Türkciilose 105.75 bis 105.
Um II Uhr blieben:
Ereditactien 662.5>0, Ungarische Eredttbank 632, Lander-
bank 414, Staatsbahn t>55, Lonibardcn 169.50, Alpine
Montangcscllschast 451, Nima Rturanher Gewerkschaft 514,
Lürkenlose 105.75, Rtarknotcn 118.51 per Easja.
Me Mittagsbörse eröffnete unverändert stU
mit behaupteten Eursen; Ereditactien im Anschluß an
Berlin leicht erholt.
Um »/j1 Uhr notirtcn:
Erediiäcticri 663.25, Ungarische Creditbmlk ^2.—,
Ländcrbank 414.—> Unionbank 551.—,
Staatsbahn 655.—,
Lombarden 109.—,'DainpsschiffAlpine-Actieu 451.—,
Tabakactien 287.—, Mäirente 97.70, Ungarische Kronenrente
90.W, Türkcnlose 105.50, Rtarknotcu 118.51, Stiniä-
Muranyer 514.—, Präger Eisen 1785.—.
^/ig Sh., Java-
zuckcr 13 Shillings 6 Peiice. Träge.
Vrcw-Bork, 13. August. (Prod iicten markt.-)
Baumwolle >u New-Vork 10'/^, Bauinwolle in Neiv-Orleans
9 >b/,tz, per Juni 9.46, per August 8.84, Rasfinirtes Petroleum
Standard Whiie in New-"^ork per Juni 8.05, in Phila-
delpliia per Juli 8 .—, Petroleum Itohwaare per Juni 9.35,
United Ptpe Line EcrtificateS per Jiini 1.25, Mehl (Marle
»Spring Elears") 2.70. Weizen loco 81b/z, per Septenibcr
80V?,, per December 82'/,!, per März—.—, Mais per Sep­
tenibcr 42Vk, per December 39^/«, Fair Refining RtuSco-
vados 4^ 4 ,. 3!aco Leiitrifugal 4"'/^, 3tio-5caffce 3tr. 3 9 l/
Gctrcidcsrncht nach London 5, Sckinialz (Marke Wilcor)
per Scpteniber 7.20, Schmalz (Western Stcam) 6.95.
Bauniwollzusuhrcn 1600 Ballen.
Nctv-Aork, 13. August. Der Actienmarkt eröffnete
straiiiin, ivurde fortgesetzt fest und schloß tu gleicher
Haltung. Actienumsatz 192,000 Stück.
Pkctv-Aor!, 13. August. (Kabeltelcirramm. Schluß.)
Wechsel aus London Eable TraiiSscrs 4.68'i/p, Wechsel auf
Loiidoil (60 Tage Sicht) 4.84'/^, Wechsel auf Parts 5.16V>-,
Wechsel auf Berlin 95t/x, Silber (per Unze) 6 IV 4, TenveS
L Rio Grande Prefercd 67'/^, Erie lltailroad 32l/», tü-si
prawrsnco, Illinois Ecutralbahu 117>/4, Lake Shore»
Actien 209.—, Louisville L Nashville 71'/>j, Union
Pacific 59-^/z.
(Uniformen für Cnljäkirio.-Freiw!lliqe)erzeugt
tadellos u. vorschristölnäßia ^Joseph Zimblcr, Rgmt^»
Schneider des k. u. r. Uluaneu-Rgmtö. ükr. 8 in Wie»^
Telept). 3986, Wien, VU/ 2, Burggasse W. Gegr. 1836.^
(M. 2Lo1f») k. und k. Hojlieserant,Wlen, VOllllarra-
hilferjttaße 2l>, Cinjäliriq-FreiwiÜigen-Uniformrn
streng vorjchriitSnläßlg. Preiseourante aus Verlangen.
(Regimcntsfchuhmachcr Zofcf Jnsth,) Wicu,
I., Fleischuiarlt 8, riL-a-ris der gricch. 5lirche, erzeugt binjj.-
KreiwiU.-Beschuhungcit vorschriftSni. PretScour. gr. u. fr.
Tkicatcr für heute. Hosoperntheater: .Margarethe" (FaiisiX
l'hrl-
7 Ühr.j— Deutsches Lolksthcater: „Der letzte 5knops."
Ht 8 Uhr.)— Jailtjch-Theater ini Prater: »Die Ptartscr
Für Eigarettenrauccher!
Rühret die Trominel und schwenket die Fahne.
Machet in taujenderlei Arten fleeclaiiic.
Verschenkt das Papier selbst, was habt ihr davon.
Verlangt und geraucht wird nur tsr-ilUoii".
-V- cii^.v-«eiie5u?xiiii:iii?,8/>>»scoL>i/co,i4öir,lzougvx7,i>!>in.nei.'.
'8/
tlOSS
Tief erschüttert geben die Uiitcrzeichiictcn Nachricht von dein Hinscheiden ihres iiNiigi'tgclicbtc»
Sohnes bcziv. Bt-uders, Schwagers nno Onkels, dcS Hcrm
Alchard Wedl
Privat
welcher Sonntag den 12. Aiignst 1900, um 8 Uhr Morgens, plötzlich und ganz unerivartet im
37. Lebensjahre saust verschieden ist.
Die entseelte -hülle dcS theuren Verblichenen wird Mittlvoch den 15. d. M., Präcise 4 Uhr Ilach-
mittagS, tu der Hüttcidorfer Psarilirche
ciotgeii Ruhe bestattet.— Die heilige Scclenincf
mittags, in der .Hüttcldorfcr Piarrkirche statt.
Wien, den 12. Aiig-.ist 1900.
seicriichst eingesegnet und ii» der Fainilieiigriist datelbst znr
ilenincsse findet Doiincrstag den 16. d. Pt., um 10 Uhr Vor-
Nosa Fürkl)
als LLmesikk.
Ernst Fürth
Lir Lchwaiiir.
Steflnie, lLisa. Mizi ^vürth
als
Marie Wcdl
alj wtuttcr.
Auigust LLedl
als Itiaier.
»Lebende Photographien." s 6 Uhr.)— Arena in Baden:
„Der Opernball." st/j .6 Uhr.)
Tlieatcr für moräeiu Hosoperntheater: »Tannhäiiscr.
— Deutsches Volksthcater: »Als ich iviederkam."—
Jantsch-Tpeater im Prater: Nachniittags nnd Abends:
»Die Pariser Weltausftellung 1900."
Uniforlnfchtthe für (^injäkirig-Frciwilligc cr-
zcilgt streng vorschriftsmäßig in tadelloser AnSsiihniiig das
altrenommirtc Lchuhwaarenkrans H. Valrer»
Wien, T, Flcischinarlt 2 (5)otcl ofrcrr. Hos). itcur
ttsnljkis- u. Lissnb3!in->i!<3liekNi6 in i-in? s, li. vonau.
-ie Handeliaiadcuiis Hai da» imd Iliill-tlii-ix-
, sür Eilctidahnatadcmis iterdcn
angestrebt.;1ü?rIi>heS lUircrricistSgewÄÖOLi:. SchuIhcaUUlKt.TeP.crribcr.
Rädcie Liu-iunst eelhcilt der iaisert. Utaeh uns Uikadciirtc-Director
Dr. Aiitcn Effenberger.
kpeeictic» S4ildtriilwaar--2>FacrL»S!aaer (keine iparlrunerie^ bau giran,
Prliiz, I., Ltttcrigaiie I, ticke der Eivgerstraße. Grixtr» rager tä
blestill ArrUcl. Itvtl
KLaLt jeder besonderen Anzeige.
!!


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 29 ]
»r. 222
^eo, Vislvrtstz
^enes ^isnsr ^beväbwtt.
14. LvAiiLt 190Q.
WMM
Frau ^osa SchaFer-Bfenningbenfter
geb. Berriauer gibt in, eigencu und rar diarnen
itzr^r Tchwester Paultne ^rtmanu geb. Berg-
euer, sowie im Namen aUer Lc'wandten bis tralinge
NaLriLt von dem Ableben '.brer Mutier, beziehungr.
weise Groß- und Urgroßnmrrer. der Frau
^LML ZerZLN? §-d. l^'LWysr
wklchr Soliiitaa den 12 August 19V0. um 1 Udr
^achd;, nach Sinpfaiiz der heilige» Sakrament« >m
8ü. LedlnLjah!^ ,elig in dein Hcern entichlatc» ist.
Tie ird>t>Le Hülle der tdcunc i Bckblichenen
wird Ticullaz d u 14. Ai g.iü IJttt- vnm Trauer-
banse: Iilla lrchafscr-Blen'ingberzei in Lr uiann
dei Pernitz um 3 Uhr 4lachmitla>s gehoben, in
der Lrtspsarriirch« feierlich cinzesegnct und sodan»
in der Familiengruft in Pernch, dcigefctit.
Tie heil'ge Seeleninelle wird Tonnerflaz den
IV. August 1900, um 8 Uhr Früh, in der LrtS-
piarrkirchc zu lderniv gclestn tixrdeu.
Pernitz, am 12. August 1900.
RasaTchni'fcr Vfcnn'ngbcrgcrgeb Bcrgaucr
Pa.ilinr Lrtutniiii geb. Berguncr
als Töchler.
Jguaz Oriuirun. Earl OZfcuuingbcrgcr
als Schwi.gersdhue.
Marie Bergaucr 1098S
als Schwiegertochter
Und sämrntlichc Enkel und Urenkel.
Vvrla.nxoQ Sle uiir
11884
8iegMMMG
V»L«wNlM M
LmjSdriz -kreimiliMn-
Ilsiformen
vsriäs luaii sluli vsrtrsneunvoU an iUs 11410
Ir. u. lc. ttof- Unifoi-minungs -/^nstLtt
VMelW LsoL L 8ö!LL6
VZN., I.^^ <^rLdvn, ks^s
VorsolirLtiLruüLsiZkQLt AarsLtirt. brvsp«ete trrmeo.
ß4eST81SS8'
k. u. k. Nol-kKoivKrspk
ZMZelgsrre r.
1132»
I^srtiier orlxlii.
--Lj!'
»vIÜ t ÜI ^iöN,
IX/3, !5. Dtkcrete Bersendunz. Preislisten
rrobessnOuns rn U. 1, 2, 3, 4, S. gratis und franco. 10833
VertkeiM-MdML8v?m!ö8
ru üduoriu diUifreu kreis«».—
IV., ätLr^LreUivusirktsse Ikr. 12.
I'ieÄolrtioris-Virie!
Wer eins ßut ^efieuäs kiLcisious-l'sscliell-
Hlu, 6o!ä oäsr Silder, kLuken iviU, verlsuA«
2 ll IiLdeo dei äsn rueisteu HdrMscderu.
8353 dlsu sedts suk äie Aaike.
harte Han>, Schwtclcn -c. dejemgi rasch, stme-^ und «hwerzioL oa-
seiner Wirkung vorzügliche rrrtteücL^'t« llttltnorsntzreil-
vUitttter. IVIrlerloL Liirrtiitlrt. Pre s l Pi. 20h. Probepstaster
70 h. Per Post um 10 u. mehr, recoimiuuidrrt um 4ö Ii, mehr bei^llr»
herseuLllng l>e» Betrage» tu Aaarem oder in Brtesmarlen, soicht per Rcr^
rahme.— kig agungSstell: tind Hauptdezuir»Tcsc:: FrantiSkuS
Slpotlsrle. Wten- V/L, Schouvrnniierltraste Nr. 11)7.—
Schouvrnniierltraste
L:>m rlulauf: aau. Fg
Wivler.
Bereinigung radsahrenderPolizeiorgaue. AS 3 Uhr
Nach», vom Mathildetiplan nach Stockerau.
Wiener Derby. Lch. P. halb K Uhr Fimh -S Schugplatz nach
Ledenburg. Fg. W. Holzscha.— S. P. nach Hochduch. Fg R. Woln.
SmiitI8Ü5. N -P. ab halb 2 Uhr vom Clubcasü nach
St. Andrä-Worderii. Fg. 2. gw. F-igl.
BlNoria. T-P. ab >< 7 Uhr Früh vom Clubcasü Gartenbau
nach lror„.llburg-S,ockerLu—Tullniil-St. «udrä-Wordcrn—
Grcifcnst^j„^j>riycudors—Llosterneudurg—Wien. R P ab 2 llhr vi>m
Clubcasv g^rjeichau über ttlosterncullurg nach St. Andrä. I. m. d. w.-B.
Wauderrad. R.-P. ab 2 Uhr vom Oladheim nach Baden. Fg.
Eolmiix^
Ziel nach
Partie Zu-
9.«:-
MMMMOWK
mn 4 Uhr Frich im Cas.' Brandner. Abmn".5Uhr. yg. 1. r 7 w.schutdler.
Um stramme Set^iligimg nnrd gebeteu.^^^
Flotte Fahrer. L dnevaner.^.
Sdria. S. N.-P. ab 2 Uhr,r-m ELbhei-n nach. St. Andra-
Wördern -um Bcsu:^ unseres 1. Cchristwaits Leo Aelcr. «tramme Bc-
theUiEg., Zjxg nach Ueber-
West-Wien. N.-P. ab >/-2 Uhr vom Clubcasü
eüUommen.
Dovpcladler. N.-P. ab 2 Uhr vom Elub^iin nach Eroß-
Ei:zersdorf -um Desmt:e der Familie Mayer. Stramme Betl^itigiurg.
Tcr Cougrctz der v. 0. I. Gleichzeitig mit der
Veranstaltung der Weltmeisterschaften tagte in Paris der
Congretz der dliiioii G^clisto Int^rnatioiiale. Nachstehend
die Liste der einzelnen Vertreter:
llnions Voiocixeäistiekt Italians: Earozzt und
Bruzzone.
vnton äes LociStüs krsni^iges äes Lxorts Ltilivtt.
gues: Walter.
vniou VöloeixSLtcslls äo kr-tuc«: Riguelle und
d'Arnand.
Itiiion L^cltste Luisse: Vidoudez.
National 6;^cling ^ggociatlon (-Vmeriira)! Gerrie und
Dreyer.
l-iguv VelocixSLlguo Lslgs: d'Dcukclaer.
Verband Teutscher Radrennbahnen: Gärtner und
Holscher.
eanadiLn LycliLtZ klssoemtioll: Giasioii und Raciot.
Nach langer Berathung über Normirung der Preise
bei den Weltmeisterschaften einigte man sich dahin, daß für
die Berufs-Weltmeisterschaftcn ein einheitlicher Preis, gleich-
giltig in welchem Lande dieselben veranstaltet werden, fest­
gesetzt werde. Der erste Preis soll für jede Weltmeisterschaft,
ob Flieger oder Ste^r. in 1000 Francs und einer goldenen
Medaille besiegn. Die beiden Amateur-Weltmeisterschaften,
sowie das Match zwischen dem Amateur und Berufsfahrer
werden mit einer goldenen Medaille bedacht. Ferner wurde
beschloflen. außer dem zur Zeit der W-ltmeisters-haften
tagenden Congreß jedes Jahr um Ostern eine ztoeite Zu­
sammenkunft abzuhalten, und zwar in einer auf dem August-
Congreß zu bestimmenden Stadt. Was die Bertretung der
einzelnen Länder betrifft, so wurde nach längerer Debatte
folgende Einiguitg erzielt:
Sechs Stimmen: Vereimgie Staaien, Italien,
Deutschland und Frankreich.
Vier Stimmen: Belaien, Canada.
Zwei Stimmen: Schweiz. Holland, Dänemark und
Neu-Seeland.
Die Weltmeisterschaften werden im nächsten Jahr zu
Berlin vkranstoliet werden. Die Frühlings-Zusammen-
kunft wird in Aleffandria (Italien) abgehalten werden.
Bei der Comrtewahl wurden einstimmig gewählt: Emil de
Bcukelaer zum Präsidenten, Paul Rousseau zum
Viccprästdenten und Mario Bruzzone zum Secretär
und Schatzmeister.
Der inteimationale Congres; der bereinigten
Touring-Club^. Wie bereits erwähnt, wurde in Paris
der «Oonzres iiitertiatioiials des ^ssooiattOiiZ
l'oiirisles" eröffnet. Am ersten Tatze kamen folgende
Anträge zur Verhandlung:
Die Union Vetocipodiglis I'rsnes macht den
Vorschlag, den Passus bezüglich der Aufnahme eines
Touriiig-CIubs dahin abzuändern, daß schon bei Zkiei-
drittel-Majoriiät und nicht wie bisher bei Siimmen-
einheit eine neue Vereinigung dem Bunde beilrcten könne.
Andernfalls würde es leicht zu systematischen Aus­
schließungen kommen. Der Antrag wurde abgewiesen.
Antrag des Deutschen Radfahrer-Bundes: Es mögen
nur jene nationale Vereine, deren Miiglicdcrzahl wenigstens
3000 beträgt, in die internationale Liga aufgenAnmrn
werden, umso die vielen kleinen Radfahrerclubs, die
ttgentlich keinen Verein repräsentiren und den großen
Verbänden Concurrenz machen, auszuschließen. Ein-
strmmlg abgelehnt.
. Einer langen und recht konfusen Debatte wurde
das Aufnahmsgestlch des Czechischen Radfahrer-Bundes ab--
^loiesen, weil keine Stimmeneilchelligkert erzielt wurde.
Daraufhin zog Professor Geisser auS München daS
Bcitrittsgesuch des Deutschen Touring-Club zurück...
Belgischen Touring-Club: Schrifien-
iausch der alliirten Vereine. Im Princip angenommen.
Der Deutsche Radfahrer-Bund schlägt vor, der
Oesterreichische Touring-Club möge die
nöthigen Schritte unternehmen, uin ein freies Passiren der
Grenze aiif Grund der vorgewiesenen Mitgliedskarte, also
ohne specielle Zollgebühren oder Cautioncn zu erlangen.
Der Vertreter Oesterreichs erklärt, daß der Oe. T. C.
bereits ernste Schritte gethan habe, um von den Zoll­
behörden die gewünschten Erleichterungen zu erlangen. Die
Zollfrage gab noch zu einer bewegten Debatte Anlaß, man
faßte schließlich folgende Resolution: Der Congreß spricht
den Wunsch aus, daß alle jene Vereine, deren Landes­
regierung den Tourenfahrern an der Grenze Schwierig­
keiten macht, ihrerseits Alles daran setzen mögen, um die
Aufhebung der die Radtouristik hemmenden Bestimmungen
zu erwirken.
Die Hwlori Volocipodigue do kraiics proponirt
die Anlage von internationalen Muster­
straßen, welche die Hauptstädte Europas mit einander
verbinden sollen. Der Belgische Touring-Club richtet an
den Congreß die Bitte, eine einheitliche, conventionelle Be­
zeichnung für Wegtafeln, Wegweiser w. einzuführen. Den
Schluß der Berathungen bildete folgeude Resolution: Der
Congreß spricht den Wunsch aus, daß alle der Liga an-
gehörigcn Verbände die wichtigeren Reiserouten in Special-
karien herausgeben mögen, wie dies bereits in Oesterreich,
Frankreich und Belgien geschieht. Auch liege es im allge-
mciiien Interesse, daß die einzelnen Verbände die
detaillirten, in anderen Ländern publicirten Reiserouten
reproduciren, beziehungsweise übersetzen lassen.
Tcr Nadfahrcr-Kirta am Pratcrspiü, der
gestern stattfand, nahm einen gelungenen Verlauf und
dürfte eine beträchtliche Summe für den Straßenbaufonds
des Touring-Club als Reingewinn des Festes ausweisen.
Die Wiener Radfahrer waren ew iiisss« erschienen. Der
Restauraiionsgarten bot einen prächtigen Anblick. Eine
Unmasse farbiger Lampions, Wimpeln und Flaggen
bildeten die Tecoration. Die prickelnden Weisen der
Regimentscapelle Hoch- und Deutschmeister, die ein-
schineichelnden Lieder der Schrainmeln, Vorträge von
Natursängern und Kunstpfeifern, die Duetten der Herren
Hille und Magistris, Radfahrerkomiker Schwarz (Wiedner
Radler) trugen dazu bei, den Abend amüsant zu
gestalten. Der Juxbazar, die Buschenschänke, Heurigen-
schanl und die Blumenzelte hatten sich regen Besuches zu
erfreuen. Nach der Abbrennung eines brillanten Feuer­
werkes folgte die Schönheiisconcurrenz. Den ersten Preis,
eine goldene Uhr und Kette, erhielt Frau Magistris
mit 651 Stimmen; den zweiten, eine goldene Uhr, Frau
Amalie Urbanek mit 374 Stimmen, und den dritten
eine silberne Uhr sammt Kette, Frau Emma Jaques
mit 242 Stimmen. Fräulein Mizzi Kaspar (Nicht-
radfahrerin) mit 492 Stimmen erhielt gleichfalls eine
goldene Uhr sammt Kette. In der Preis-
concurrenz für den größten Radfahrer siegte Herr
Ernst Zieldner (Hohenau); seine Körpeilänge
beträgt 2'5 M. Den Preis für den dicksten, eventuell
schwersten Radfahrer erhielt Herr Hans Petzl mit
129 Kg. Er erhielt ebenso wir Herr Zielding eine goldene
Uhr. Der Preis für den kleinsten Radfahrer wurde vor­
läufig noch zurückbehalten, da sich zwei Concurrenten
erst qualificiren müssen, ob sie auch wirklich Radfahrer sind.
Die größte Anwartschaft auf den Preis dürfte jedoch Joseph
Larwin, ein Knirpslhen von 3s,2 Jahren, haben. Nach der
Preisvertheilung ließen die Deutschmeister vom Neuen ihre
Weisen hören, bald drehte sich Alles, was nur Platz finden
konnte, !m flotten Tanze. Das rührige Comit« mit Herrn
Ritt. v. MaYer an der Spitze verdient für das gelungene
Arrangement des Festes vollstes Lob.
„Victoria." Trotz des morgigen Feiertages findet
unser regulärer Mittwoch-Clubabend nach Rückkehr von der
Clubvartie in unscrem Clubheim, 1. Bezirk, Wollzeili
M. 38, statt.
„Flotte Fahrer." Bei dcr heute Dienstag statt-
findenden Monatsveriammlung stehen unter andere» sehr
dringenden Angelegenheiten auch noch einige wichtige Punkte
bezüglich unseres bevorstehenden Cliiblennens auf der
Tagesordnulig. Wegen rechtzeitiger Erledigung dieser Gegen­
stände, so auch behufs Abgabe der dkennungeu wird voll­
zähliges Erscheinen der Mitglieder enoartet.
„Swift 1895." Heute Dienstag findet vor Beginn
der Plcuarversammluug präcise 8 Uhr eine dringcilde Auo-
säuitzsttzung statt, zn wele!)cr die Herren Ausschußmitglieder
vollzählig und pLnkrlich erscheinen wollen. Die für morgen
zu fahrende Partie wird heute besprochen.
„Stramm 189.?." Bei der seh: gut besuchten dies-
monatlichkn Plenarversammlung wurden unter lebhaftem
Beifall die Herren Alb!» Barth, Rudolph Hübiier und
Clemens Mestan als ausübende Mitglieder ballotirt. Der
Stock unserer jüngeren Fahrer erfährt dadurch eine
wünschenZwerthe Stärkung. Es wurde ferner die Abhattung
des Clubrennens am 2. September auf der Mar-
gareihencr Rennbahn beschlossen und auch die Frage eines
Club-Damcnrennens ventiliri. Um in diesen und anderen
Fragen stets auf dem Laufenden zu sein, fordert die Club-
leitung die Mitglieder biemit auf, die Wochcnversamm-
lungcn stets vollzählig zu besuchen.
brsrcr Eiscnbohnbcamten- Radfahrclub
Testcrrcichd 189?. Außer den separaten Einladungen
lvird noch auf diesem Wege allen Migliedern bekannt­
gegeben, daß unser liebwerther erster Obmann Herr


[ 2023-06-29 10:37:03.569 - 19000814 - Seite 30 ]
'S
Xeues WIsLsi' ^deuSdlstt.
14.' Lvxust 19M.
«r. 222
Th. Helwig'^reit?vo^'tzrr Magdeburger Wanderfahri
Äurüclqekehrt ist. Der feierliche Empfang desselben findet
morgen Mittwoch (Feiertag) um 8 Uhr Abends in
unserem Clubheim. 1. Bezirk, Liebenberggasse Nr. 6. rm
festlich decorirten und mit Lampions beleuchteten Restau­
rationsgarten (bei schlechtem Wetter im großen Saale) statt.
Es soll auch unserem ersten Obmann seitens eines
unserer strammsten Mitglieder eine große Ueberraschung
zutheil werden, aus welchem Anlasse alle Mitglieder be­
stimmt erscheinen mögen. Von Mitgliedern eingeführte Gäste
herzlichst willkommen.
Radfahrrlub der (risenbahnbeamten 1898.
.Heute Dienstag sechstes Kegelschieben in Franz Punipler'S
Gasthaus, 13. Bezirk, Penzingerstraße Nr. 38. Beginn 6 Uhr
Abends. Gäste willkommen.
Radfahrdicnstabtheilunq des Kaiscr-Huldignngs-
fnckelzuges. Die Radfahrer, wekche beim Kaiscr-Huldigungs-
fackelzug Dienst gemacht haben, werden dringend ersucht,
Mittwoch (Feiertag), Nachmittags um 2 Uhr, in Marcher's
Restauration, Ecke Liniengasse und Stumpergasse, zu einer
wichtigen Besprechung bestiuimt zu erscheinen.
Rudolph Hille jun.
Radfahrerverein „Lundenburg". Zu Ehren des
astalte
70. Geburtstages des Kaisers veranstaltet dieser Verein am
19. d. einen Blumencorso, zit welchem die Betheiligung
fämuitlicher Radfahrer erdeten tvird.
Unverfroren. Madame: „Wenn ich Sie oft
so radeln sehe, krieg' ich auch die Lust, das Radfahren zu
erlernen!"— Köchin (bedenklich): „Aber Madame,
würde darunter die Haushaltung nicht leiden?"
(,Photo-Huir.or"0
AlUekili.
Gandenzdorfer Athleten-bllub „Abs" XII. Sonntag
den 29. v. M. veranstaltete der humai!itäre"Thcatervercin
Einklaug in Lackner's Gastwirchschost im 13. Bezirke ein
Garteniest, welches dank des guten Besuches der besseren
Bürgerschast den besten Verlauf nahm.Nach diversen Vortragen
des genannten Geielligkeitsvercines folgten Productioncn
Cl ""-.^,
des Club Abs. Sein Schr-iftwart Herr Friedrich Fischer
stellte den Club vor, und erklärte, daß die Clubleitnng
bestrebt sei, die vielfachen Anschuldigungen gegen den
Athletiksport zu widerlegen, und daß man bestrebt sein
müsse, Geist und Körper zu Pflegen.— Sodann begannen
unter der Leitung des ObnianncS .Herrn Eomnnd S'cindl
die Herren Carl Materner, Hermann Capck, Adolph
Dittrich, Augitst Möller, Joseph Pohl und Johann Wyinetal
mit correct ausgeführten Schulnbungcn. Im Verlauf des
mehrmaligen Auftretens wurden Speciallcistungen vollführt,
welche ebenfo den verdienten Beifall erzielten, tvic daS von,
Obmann Herrn Steindl und Henn Alatcrncr zur Schau
gebrachte Boinbenjongliren. Den Schluß bildete ein 9iing-
kampf. Als Kampfrichter fnirgirte der Präsident dcS öster­
reichische» Amateur-Achletcnclubs Herr Amon.
Automobilismus.
Automobilrcnnen in Petersburg. Ein Automobil-
rennen über 100 Werst fand am 4. d. in Petersburg statt.
Selten, ja vielleicht noch nieinals, hat man in den Straßen
der russischen Hauptstadt ein solch bewegtes Bild gesehen.
Als Route hat man ein Straßendreieck von 41 Werst ge-
tvählt, das zweimal zu durchfahren war und dann nach
Strelna führte. Das Rennen war für drei Kategorien offen:
Automobile, Voiturettes und Motocycles. Natürlich waren
für letztere Kategorie die meisten Nennungen eingelaufen,
darunter die der Herren Mankoff, MikaUoff, Dcchamps und
Surmetz. Der Großherzog Sergiiis Michailowitich spendete
für die Kategorie der Automobile ein prächtiges Toilette­
kästchen. Herrn Barbct's Wagen placirte sich als Erster,
indem er die 100 Werst (107 Km.) in 3:57:20 hinter sich
brachte. In der Classe der Voitourettes siegte Herr Fomin
mit 4 :23:50. Die beste Zeit in der dritten Kategorie
erzielte der Motocyclist Dcchamps, der die Strecke in
2:53:39 absolviite. Zweiter war Michailowitsch mit 3:1:2.
Jußball-Uniou. Alle jene Vereine, welche sich ander
Junior-Coneurrenz bethciligen, werden ersucht, einen Dele-
girten, der berechtigt ist, die Termine für die zweite Manir-
schaft six abzumachen, Donnerstag den 16. d. zu der in
Lechner's Restauration, 1. Bezirk. Helferstorferstraße Nr. 1,
stattfindenden Sitzung zu entsenden. Beginn der Sitzung
hr.8 Uhr.
Wiener FuftballelubS und Vereine, welche
Fußballsectionen besit-en. Wir zählen zur Zeit 29 der­
artige Clubs, welche wir nachfolgend anführen:
Athletik-Sp. C., Visnna Erielrst nnck koot-
dallelub, I. Vionua k'ootballolub, Währinger B. C.,
Sp. C. Training, F. und A. C. 1900, R. C.
Velocitas, Schüttler Regatta, Döblinger Sportvereinigung,
Jiigcndhort, Itio klamblers, International, Ncnnweger,
Währiilger Spielgescllschaft, F. C. Rapid, W. F. und A. C.
Vorwärts, Sp. C. Union, R. C. Trarning. F. C. deutscher
Hochschüler, C. f. sv. Sp. Olympia, A. C. Victoria, Wiener
Taubstummen- Fuszballgesellschast, W. F. C. Südinark,
W. F. C. 1898, Sp. C. Graphia, Roßauer Sport Club,
N. E. Austria, F. C. Wiedcn, S. V. Gerniania.
Währinger B.-C. gegen Traiskirchner Radfahr-
Bcrein. Zum ersten Male, seit der Fußballsport in Oester­
reich Eingang gesunden, standen sich am Sonntag Sectionen
Meier Iiadfahr-Vereine am Fußballfcld gegenüber. Der
Wettkainpf fand aus dem Sviclselde der Traiskirchner statt
und endete mit 1:1 unentschieden.
«The stlamblers." Heute Dienstag, Abends, wie ge-
tvohnlich, Sitzung im Clublocal. (Bittermann's Restauration.)
Wichtige Besprechung betreffs gemeinsamer Betheiligung
ain Fackelzug..
) Wassersport.
Sie Wtlkmciöerslhafscll im Äihwimmm.
(Vou uns rem kv^clat-UorrclpoiireiUcn.)
PariS, 11. August.
. Wien kann mit dem ersten Tag der Weltmeisterschaft
zufrieden sein. Die Wiener Schwimmer haben am ersten
Tage ihre ausgezeichneten Leistungen gezeigt und sich in
sämmtlichen Concurrenzen, an deren Vorläufen sie sich
bctheiligten, für den Endkampf qualificirt.
Wir haben in diesen Kämpfen, bei welchen, es sei
gleich hier offen gesagt, die besonders große internationale
Betheiligung ausblieb, mit den beiden Engländern die erste
Rolle gespielt, ivährend die deutschen und französischen
Schwimmer weit hinter uns zurückgeblieben. Der einzige hier
anwesende ungarische Sportinan, der tüchtige Halmay,
zeigte im Vorkampfe glänzende Form und ließ unseren
Wahleum ein Beträchtliches im 1000 Meter-Schwimmen
zurück. Freilich hatte Wähle gerade bei diesem Schwimmen
noch die ganze Müdigkeit einer elend verschlafenen Nacht
in sich. Er sah nach 300 M. scharfem Kampf, den er Kopf
an Kopf mit Halmay lieferte, daß es vergeblich sei, in
diesem Zustand auf Sieg zu schtvimmen, verlangsamte sein
Teinpo und begnügte sich mit dem zweiten Platz, der ihn
weit vor den übrigen Geschlagenen Anwartschaft auf den
Endkampf gibt; in diesem hofft er, mit Halmay besser zu
kämpfen als heute.
In dem 200 Meter-Schwimmen und im 200 Meter-
Hindernißschwimmen war er wieder in glänzender Form
und rechtfertigte die Erwartungen, welche tvir auf ihn
setzten. Unser Landsmann Nuberl ist in großartiger
Form, sein Styl, in dem er den 200 Metcr-Vorlauf und das
Rückenschwimmen gewann, war hervorragend und fand
ungetheilten Beifall. Im Hindernißschwimmen placirte er
sich blos neben Laue, mit welchem er in kameradschaftlichster
Weise einen unter den Beiden ausgemachten glänzenden
Endspurt lieferte, der zeigte, ein wie geringer Unterschied
die Beiden an Classe trennt. Der Australier Lane und
der Engländer Jarvis sind, wie bekannt, erste Classe.
Jarvis, der einen Vorlauf für das 10M Meter-Schwimmen
spielend gewann und dabei die beste Zeit lieferte, hat ein
Tempo, welches nicht schön ist. Er schwimmt in der Seiten-
lage, spritzt stark mit der rechten Hand, mit welcher er aus
dem Wasser greift, und spreizt die Beine weit mit mächtigem
Stoß. Laue schwamm über die kurze Strecke dasselbe
Tempo, wie wir es hier üben: Hand über Hand. Seine
volle Kraft zu entfalten, hielt er nicht für nöthig, da er
die Stümper, die um ihn herum durchs Wasser plätscherten,
spielend abfertigte. In wenigen Tempi zeigte er eine
erstaunliche Schnelligkeit und Kraft, die Alle verblüffte.
Er hielt eine gute Massage vor dem Wettkampfe für un­
umgänglich nothwendig und fand es nach unseren Leistungen
für höchst natürlich, daß wir mit ebenso gewissenhafter
Massage unsere Schwimmer behandelten. Von unseren
Leistungen waren die Engländer höchst befriedigt, sie finden
es heute bereits nicht mehr unbegreiflich, wenn einer unserer
Landsleute ihnen an Tüchtigkeit im Schwimmen nicht
nachsteht.
Das Arrangement war leidlich gut. Von 8 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags dauerten die Vorkämpfe; sie erstreckten
sich über so lange Zeit, weil die vier 1000 Meter-Vorkämpfc
viel für sich in Anspruch nahmen. Es darf nicht geleugnet
werden, daß das Comitö viel Eifer, Energie und auch
Sachverständniß beweist, die der Veranstaltung zugute
kommt.
Paris, 12. August.
Das Schwerste haben wir überstanden— und man
kann es getrost sagen, ohne den Vorwurf großer Un-
bescheidenheit auf sich zu laden —, gut überstanden. Drei
zweite Preise und ein dritter Preis, das ist das Resultat
des heutigen Tages.
Wähle hat unsere Erwartungen glänzend gerecht­
fertigt. Er hat heute an Halmay, der ihn gestern um ein
1
k. a. k. Lokllstsrslltorr tür
-------- VILII
I-, Slr. L
1., »Ir. 8
1., ILUrataerstrassv Sir. üS.
70t
Allgemeine
Automobil-Zeitung
ma>
tZsstctelle Nlittheilungni der Gesterr. AutomoStl-Elv8.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) crscheinendel
Jachblatt für Automobilisnius.
LLien, 1 Bezirk, Stctircrhof 3.
ProdcnuAmrru wrrdkn aul Wnaslh verscu-ck.
Beträchtliches schlug, Revanche genommen, indem er ihn
nach einem mörderischen Kampfe, der 250 M. vor dem
Ziel begann und bis 50 M. vor dem Ziel endete, zwang,
seinen zweiten Platz aufzugeben und ihn dem Wiener zu
überlassen. Wähle war heute wieder in ausgezeichneter
Form. Eine gut durchschlafene Nacht, eine kräftige Massage
hatten ihn, der gestern so müde war, erfrischt und ihn be­
fähigt, Gutes zu leisten. Freilich, dem Engländer Jarvis
konnte weder er noch Halmay gefährlich werden. Der zog
von Haus aus, einem kleinen Dampfer gleichend, blitzschnell
durch die Seine dahin und ließ die Anderen weit zurück.
Halmay suchte natürlich an seiner Seite zu bleiben, während
sich Wähle an den Ungarn anschloß. Nach 150 M. war
Jarvis fort, und Halmay beschäftigte sich, das Unnütze
seines Beginnens einsehend, nunmehr nur mit Wähle, der
ihm bald unangenehm zu werden begann. Wahle's Zug
fing nach 100 M. an kräftiger zu werden, immer näher
und näher rückte er an den Ungarn heran, den er 150 M.
vor dem Ziel völlig erreichte und in heftigem Kampfe, Kopf
an Kopf mit ihm eine Zeitlang schwimmend, hinter sich
brachte. So nahe kämpften die beiden Schwimmer, daß
sie mit ihren Körpern aneinandergeriethen und sich gegen­
seitig im wuchtigen Tempo trafen und behinderten. Ja, es
wurde sogar gegen Wähle, der an dieser Sache so unschuldig
war wie Halmay, protestirt, der Protest jedoch als un­
begründet zurückgewiesen. Nach Halmay kam noch der
Deutsche Hainlc weit rückwärts an, man kann sagen, es
kam lange nichts nach England, aber auch nach Oesterreich-
Ungarn lange nichts.
So war es auch in den übrigen Einzelschwimmen,
bis auf das Rückenschwimmen. Im Hindernißschwimmen
siegte der Australier Lane spielend über Wähle, den er bis
auf 10 M. vor dem Ziel an sich heran ließ und dann mit
einem Endspurt abfertigte, daß es eine Lust war. Aber
auch Wähle war den Anderen weit überlegen.
Im Schwimmen über 200 M. trat ein Fall ein, der
uns überraschte und auch betrübte. Lane war Ruberl
stark überlegen, er ging schnell mit ihm bom Ziel weg und
gewann ihm circa U) M. vor dem Ziel leicht 5 M. ab, ein
Umstand, welcher Ruberl bewog, die Schärfe seines Tempos
zu mildern und nur auf den zweiten Platz zu schwimmen,
der ihm sicher war. Aber da im letzten Moment schiebt
sich Halmay an die Seite des Ahnungslosen, holt ihn, der
keine Ahnung von dem Herannahen des Ungarn hat, ein.
erreicht und schlägt ihn um Handbreite. Daß er geschlagen
sei, wußte Nuberl erst, als man es ihm mittheilte. Er
selbst glaubte sich auf dem sicheren zweiten Platz, den er.
der weit Ueberlegene, dem Ungarn durch seinen Leichtsinn
überlassen mußte. So ging den Wienern ein sicherer zweiter
Platz verloren. Und dieses Schwimmen hatte auch zur
Folge, daß Ruberl seinen ersten Preis im Rückenschwimmen
dem Deutschen Hopfenberg überlassen mußte, der wohl ein,
ausgezeichneter Schwimmer ist, an Ruberl jedoch unter
gleichen Verhältnissen gewiß nicht heranragt.
. Müde von der Arbeit über die 200 Meter und be-L
stürzt über die unerwartete Niederlage durch Halmay, mußts
Ruberl, als er kaum das Seil der Ankunft berührt hatte,
schon wieder zum Start des Rückenschwimmens antreten.
Er kämpfte, was er konnte. Bis 170 M. hielt er die
Töte, aber 30 M. von dem Ziel überholte ihn der aus­
gezeichnete frische Berliner und nahm ihm den Preis, den
ihm unter anderen Verhältnissen Niemand hätte rauben
können. Man muß es ermessen, was es heißt, 200 M.
Schnellschwimmen und im Augenblick darauf dieselbe
Strecke auf dem Rücken schwimmend zurückzulegen, um zu
begreifen, wie entschuldbar unter solchen Verhältnissen.
Ruberl's übrigens sehr eherenvolle Niederlage war.
Im Mannschaftsschwimmen feierten die Deutschen
einen leichten Sieg, er ward ihnen durch das Fernbleiben
der Engländer freigegeben und ist ihnen Wohl zu gönnen,
die durch liebenswürdige, sportlich gesinnte junge Leute
vertreten waren.
Den einzigen Sieg brachte den Franzosen daI^
Tauchen, sie waren darin besser als in ihren Schwimm-
leistungen.
Die Osdorrc Levirruninx OIud-Mannschaft siegte
im Wasserball leicht über daS zum Entscheidungskampf
mitqualificirte Brüsseler Team. Die Engländer spielten
nach unseren Begriffen gut, haben vorzügliche Schwimmer
und schleudern den Ball scharf und ziemlich sicher; ihr
Zusammenspiel ist schlechter als das unsrige, ihre Ball­
technik nicht besser als die unsrige. Sie hatten ein gut
eingespieltes Wiener Team nur schwer oder gar nicht ge­
schlagen, wiewohl sie besser schwimmen als wir.
Das Arrangement ließ gestern gar Manches zu
wünschen übrig.'!
Auf einer zum Auskleiden hergerichteten Barke
strömte eine Menge von Leuten zusammen. Da wogte
und wirbelte es durcheinander, und jeder Fremde mußte,
sprach er nicht gut französisch, einen Dolmetsch bei sich
haben, sonst ging er gleich seines Starts verlustig, denn
er konnte seinen Namen in der Form, wie man ihn aus­
rief, nicht verstehen. Und man machte wenig Federlesens
mit den Fremden, wie mit den Einheimischen; sie wurden
gleich behandelt. Alle recht unhöflich.
Nach dem Schwimmen fand die Preisvertheilung
statt; sie brachte unseren Leuten hübsche Kunstgegenstände,
die wir mit schwerer Mühe nach Paris schleppten.
Dr. Otto Herschmann.
Druck und Verlag: ..Stehrermühl"; vcrautwortlich:
Guianne! LLilhelm.
Verantwortlicher Redacteur: In zeitweiliger Abwesenheit
von Stgmund Hahn r Robert Lrauceschiut.

