
[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 1 ]
ßrr»mr«N»»«zmist:
Für Wir,.
Viorzki'- üüd in rlle»
Oir»>r ^e^.uig;vkr!4.rchko Ldjit-
h«!ln:
«»»»rlich ... 8 L. so ir.
?ru kii:«-!i>:r .iiuftrüun,:
«»niU-lich .... 8 L. -x-„ il.
Sirrirl^ttri, ... »X. riV i».
Mit ti^ltch jtveimLli^er
MonLlEiL ... 8 X. 5l) tu
Lirr-cljLhrig ... la X.— tu
Sinjkli» Tieir:;ilrre i, !Kiea:
Moirrotiatt 8 tu
Ibriidbirt: 1 tu
I., Strt''rbs> :.7. s, I. St»<
i»ti>s-i>» ri°lhkn:-urmi>i,^-1
Ur>«dttt„, Adnitnistrat!»».
Josrrelro.Ysrcaa:
I.. k^itlerltrabr Xr. I I.
g»s«ra!, f»r ta» «»«ls»»
Sdmlrtznitn alr rr»»»i»>rtc»
Riu»>ncn»-h-U»g»r«i.
Morgkn. und rikndblott mit »ä,-
lich kinniLlixrr P-ttrk^endnnz:
M-niNu- ...» X. «o tu
»terlrljltzri,.. Ig L.— k.
HLldjähri, ... LN X— tu
«-njjLhri,... L8 X.- ti.
D!it tä.;l>ch jirriul.P-kivrrlentung:
vionLttich .... 4 X. 48 Ii.
LiertkliSbrig... lS X— X
H-i»^tl.-rig ... 24 X- tu
L»nj,.thr>, ... 48 X— X
flür daS UuSlnn».
Mit t/iglich ein!na!.i!.!o>!«er!kntung:
Fär Lrni1ch!»nd virrtrl'. 16 X
8kr Lllc Lndrr:» dkm Wt!tr°It>
vcreiu LNirhörize» Linder 18 X.
Lei den PostLintrrn rierteljLdrii;
In Denüchland 8.L5 1>l»rtt, in
Itniien lU St Xr., Tid»ei^ ».
dulgarien Il.tuXr.. Msntrneqro
» kerdien 10.S0 Xr., üegnxlen
12 Xre«., Siumimen 13 ^en.
Samstag, den 10. Februar 1900.
» r
Zatzigsva.
Irr ProtrA aus Schlefiru.
Unter den deutschen Bürgern dcS Landes
Schlesien in eine lebendige Stimmung der Abwehr
wachgerufen wordm. DaS Verlangen der Jung-
czechen, daß in den Rahmen der Verständigungs-
action auch die Regelung der sprachlichen Verhältnisse
Schlesiens einbczogen werde, begegnet einmüthigem
Widerstände, und aus Troppau wie aus Tcschen
wird über Prowstknndgebungen der dortigen Ge­
meindevertretungen benchtet. Sie sind umso be-
grc'.flicher, als es sich ja der czechischen Paneilcitung.
wenn sie Schlesien un'.er ihre Fittige nehmen will,
nicht blos um das Mcritoiische der Sache handelt,
als vielmehr um eine Enunciation in staatsrechtlichem
Sinne, welche danhun soll, daß man die „Länder der
Wenzelskrone" als eine Dreieinheit betrachten will, als
eine Dreieinkie t sm Sinne der Fundamentalartikel,
daß man Schlesien als eine Provinz im böh­
mischen Staate ansiiht, deren Bürger eines Tages
in dem in Prag versammelten „Generallandtage
für Böbmen, Mähren und Schlesien" vertreten
sein sollen. Derar igen staatsrechtlichen Zukunfts-
träumen wollen die deutschen Schlesier rechtzeitig
begegnen, und dies erklärt auch die Schärfe und
Lchneid gleit der in Teschcn und Troppau ge-
iasitcn Beschlüsse. Nationale wie Fort'chrittl'che
sindei^ sich da in dem einen Gedanken zusammeii,
daß Schlesien wohl eine Provinz des Kaiserthums
Lesterreich, nie und nimmer aber der Adnex
eines historisch- pol tischen Phe.ntasiegeblldes ist,
dessen Metropole Prag heißt.
Be'onders azarakteristisch ist die auf Antrag
des Bürgermeisters Dr. v. Demel beschlossene Ber-
wahrilug des Gemeiiidcausschusses von Teschen. Sie
erblickt in der von den Jungczechen geäußerten
Absicht eine E'.nmengung Unberufener in schlesische
Angelegenheiten und sie erinnert an die Willens­
kundgebungen der Mehrheit des schlesilchen Land­
tags vom December 1898 und vom Diärz 1899,
die sich gegen jede acolante Slavisirung von Amt
und Schule .'n Schlesien aussprachen und gegen die
ForNeyunt d«I Roman-
V. Seite 1S.
„Der Ee«lenar>t" von
?eui!leto§.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Morgen Abends wird Prinz Heinrich von
Preußen, der einzige Bruder des Kaisers Wilhelm, auf
seiner Heimreise aus Lstasien, wo er zwei Jahre als Ge­
schwaderchef geweilt hat, als Gast unseres Kaisers in Wien
eintreffen. Der Prinz, der deutscher Admiral ilt, sieht
auch im Range eines Biccadmirals unserer Kriegsmarine
und ist Oberst-Inhaber des in Kaschau und Neu-Sandec
dislocirten Infanterie-Regiments Nr. 20. Geboren am
14. August 1862, vermählte sich Prinz Heinrich am 24. Mai
mit der Prinzessin Irene von Heffen und bei Rhein,
die ihrem heimkehrenden Gemahl am 9. December v. I., also
erst vor zwei Monaten, einen dritten Sohn gebar.
Wie bekannt, bedeutete die Entsendung des Prinzen
Heinrich nach Ostasten die eigentliche Einleitung der großen
und weithinzielenden Weltpolitik des Deutschen Reiches,
und eS entbehrt gerade heute nicht des actuellen Interesses,
wenn man auf die Ursccken seiner Entsendung, sowie auf
den Arrlauf seiner Exvediticn Rüäschau hält. Nach
mehreren vorangegangenen deutschfeindlichen Erceffen hatte
der deutsche Gesandte aus Peking am 8. November 1897
nach Berlin gemeldet, der Eapitän des Kanonenbootes
„Kormoron" sei vom Pöbel insulnn worden, und man hab«
nach der deutschen Flagge mit Steinen geworfen. Fast zu
gleicher Zeit traf die Kunde ein, daß die beiden deutsch­
katholischen Missionäre Nies und Henle im Pfarrhofe
zu Jen-t'chou-fu in der Provinz Schantung ermordet
worden seien, während die Milsionäre Stenz und
Zitgler dem Tode nur dadurch entgingen, daß sie sich
Über die Plattform des Hauses auf das daranstoßende
für Schlesien erlassenen Sprachenverfügungen
pi otestirten. ES wurde damals in den Debatten
mit Recht darauf hingewiesen, daß so lange Friede,
Ruhe und Verträglichkeit in dem schönen und
gesegneten Lande geherrscht habe, bis es
den Agitatoren gelungen sei, nicht etwa
Unfrieden in die Bevölkerung zu tragen,
wohl aber die Regierniden zu Maßnahmen zu
veranlassen, die dem Polenclub und dem Jung-
czechenclnb zu Lieb« erflossen seien, die ruhige Ent­
wicklung des Landes aber keineswegs fördern. In
ähnlichem Sinne hat sich auch vorgestern die Ge­
meindevertretung von Troppau geäußert, indein sie
darlegte, wenn man schon eine Einmengung gelten
lassen wolle, so wäre sie vielmehr im benachbarten
Galizicn am Platze, im Interesse der dort lebenden
Teutschen und'Ruthenen. Das ist eine scharfe und
treffsichere Rkpli! Jenen gegenüber, welche das
Terrain des Streites, auf deni ausgeglichen werden
müsse, um jeden Preis erweitern wollen, selbst um
den Preis des bis in die jüngste Zeit verhältnißmäßig
unwesentlich gestörten nationalen Landfriedens m
Schlesien. Freilich, die staatsrechtliche Tendenz,
welche der jungczechfferen Anregung innewohnt, macht
Alles begreiflich: Schlesien gehön uns iind zu uns,—
ist der Kernpunkt des von Prag aus dictirten
Verlangens daß in Troppau und Teschen nach
dem von Böhmen aus gegebenen Recept admini-
stiirt werde Desto verständlicher ist die Zurück-
weisung dieser Teiidenien und die so mannhaft er­
hobene Forderung, daß Schlesien sui jnris bleibe
Uttd seine Angelegenheiten selbst ordne. Dabei
werden die Deutschen, dabei derStaatOesterreich, dabei
auch die slavischen Bewohner des Landes am besten
davonkommen. In Schlesien will man nur Das­
jenige, was wirkl ch dem Bedürfnisse des Volkes
entspricht. Man will vcrschont bleiben von dem
politischen Mißwachs, den die Bestrebungen slavischer
Parteiagitaioren herbeiführeu würden, man will
endlich anerkannt wissen, daß zur Beurtheilung der
Landesverhältnisse die Landesvettretung cvmpeteut
sei, nicht aber Experten aus Prag und Brünn.
Kirchcndack flüchteten. Am 14. November 1897 landeten
in Folge dessen 100 Mann deutsche Marinetruppen in der
Kiaotschaubucht und occupirten bis zur Gewährung einer
Genugthuung die Stadt Tschinkau. Der deutschen Diplo­
matie gelang es nun, der Sache die bekannte überraschende
Wendung zu geben, indem aus diesem Provisorium ein
dauerndes Pachtverhältnitz geschaffen wurde, was die Ent­
sendung von Kriegsschiffen und Mannschaften zur fried­
lichen Besitznahme von Kiaotschau zur Folge hatte. Und
kein geringerer als der Bruder des deutschen Kaisers wurde
von diesem dazu ausersehen, die Leitung des betreffenden
Geschloaders zu übernehmen, das am 16. December 1897
von Kiel aus in See ging. Hochbedeutsam war die Rede,
mit welcher Kaiser Wilhelm den aus der Heimat scheiden­
den Bruder gelegentlich des Abschiedsdiners im Schlosse
zu Kiel entließ, sowie die Entgegnung des Prinzen.
„Mein lieber .Heinrich!" sagte Kaiser Wilhelm. „Die
Fahrt, die Du antreten wirst, und die Aufgabe, die Tu
zu erfüllen hast, bedingen an sich nichts Neues. Sie find
logische Con^equenzen dessen, was unser Großvater
politisch gestiftet, und was unser Dater mit dem Schwerte
auf den Schlachtfeldern gewonnen hat. Rrichsgewalt
bedeutet Seegewalt und Seegewalt und
Reichsgewalt bedingen sich gegenseitig,
so daß die eine obne die andere nicht bestehen kann. Als
ein Zeicben der Reichs- und Seegewalt wird nun auch das
durch eine Division verstärtte Geschwader aufzutreten
baden. Mit allen Kameraden der fremden
Flotten draußen im innigen Verkehre und guter
Freundschaft, zum festen Schutze der heimischen Interessen
gegen Jeden, der den deutschen Interessen zu nahe treten
will, diene Dein Beruf und Deine Aufgabe. Sollte es
oder irgend Einer unternehmen, uns an unserem guten
Recht zu kränken, dann fahre darein mit ge­
panzerter Faust und, so Gott will, sticht Dir den
Lorbeer um Deine Stirne, den Niemand V: neiden wird."
Die deutschen Schlesier wollen österreichische Bürger
sein und bleiben, der Verscissung Unterthan, aber
nie und niminer dem böhmischen StaatSrecht.
Sie Vtt-glldißüssscostlrrnrj.
Wahrend in der BerständigungSconferenz die Re­
gierung sich bisher an der Debatte nicht betheiligte, wurde
dieselbe gestern vom Sectionschef R. v. Sazasser mit
einer längeren Rede eröffnet. Der RegierungSvertieter
beschränkte sich jedoch darauf, bereits bekannte Vorschläge
hinsichtlich der Aenderung der Landtagswahl­
ordnung zu recapituliren, ohne die Ansichten der Re­
gierung zum Ausdrucke zu bringen. Hieran schloß sich eine
längere Discussicn von allerdings blos allgemeinem
Charakter, welche den ganzen Complex der Wahlreform­
fragen umfaßte, bei der sich aber erfreulicherweise beider­
seits Entgegenkommen zeigte, wie überhaupt bei allen
Rednern das Bestreben vorherrschte, feindselige oder auch
nur unliebsame Bemerkungen zu vermeiden. Im Zusammen­
hange mit der Wahlreform wurde auch die Curien-
frage, wie sie von deutscher Seite vom Abg.
Schlesinger propagirt worden war, in Berathung
gezogen. Von keiner Seite erhob sich Widerspruch gegen
die Erweiterung des Wahlrechtes, beziehungsweise
Schaffung einer vierten Curie, sowie gegen die Einführung
des d'iecten Wahlrechtes. Das ganze Material wurde in
Druck gelegt. Schließlich wurde zur Berathung concreter
Angelegenheiten ein aus zehn Mitgliedern bestehendes Sub-
comitä gewählt.
Nachfolgend der ossicielle Bericht:
Gestern um 10 IlhMZormittagZ fand in den Räumen
des Ministerpiäsidiums unter Vorsitz des Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerbcr und in Anwesenheit des Ministers
Dr. Rezck und des Sectionschcfs Ritter v. Sagasser
die zweite Sitzung der böhmischen Abtheilung
der Verständigungsconferenz statt, an welcher sämmtliche
Vertrete: aus Böhmen theilnahmen. Nach Begrüßung des
nrueingetretknen Conferenzmitgliedes Dr. Kindermann
durch den Ministerpräsidenten entwickelte Sectionschef
Ritter v. Sagasserin ausführlicher Weise den Stand­
punkt der Regierung in der Frage der Reform der
Wahlordnung für den böhmischen Landtag. Aus
Prinz Heinrich erwiderte: „Euer Majestät er­
blühte die Kaiserkrone mit Dornen. Ich habe versucht,
in meinen engen Kreisen und mit meiner schwachen Kraft
als Mensck, Soldat und Staatsbürger Euer Majestät zu
helfen. Das Eine versichere ich Euer Majestät, mich lockt
nicht Ruhm, mich lockt nicht Lorbeer, mich zieht nur
Eines an: das Evangelium, Euer Majestät geheiligte
Person im Auslande zu schützen, es zu predigen Jedem, der
es hören will und auch Denen, die es nicht hören wollen."
Am Morgen des 17. December verließ Prinz Heinrich
den Hafen von Kiel. Beim Besteigen des Schiffes wurde
ihm das Abschicdstelegramm deS Fürsten
B i S m 2 r ck, der damals noch am Leben war, übergeben.
Es lautete: „Gute Fahrt, guter Erfolg, gute Heimtehr!"
Am 6. Mai 1898 konnte Kaiser Wilhelm bei Eröffnung
des Reichstages in der Thronrede sagen, daß er den lang
gehegten und wahlberechtigten Wunsch nach einem
commerciell entwicklungsfähigen und militärisch gesicherten
Stützpunkte in Oitasten im Wege frcundschafilick^r Ver­
ständigung mit China und ohne Trübung der Beziehungen
zu anderen Staaten zur Erfüllung gebracht habe.
Am 15. Mai traf Prinz Heinrich, nachdem er durch
leichte Havarien gezwungen gewesen war, längere Zeit in
Hongkong zu bleiben, in Peking ein. Die dortigen Palast-
beamten gaben sich redlich Mühe. den ihrer Meinung nach
bestehenden ALliand zwischen dem Beherrscher deS heiligen
Reiches der Mitte und einem preußischen Prinzen auch
äußerlich aufrecht zu erhalten. Nach chinesischem Ceremoniell
hätte der weiße Prinz beim Empfange durch den Kaiser
Kwangsu auf einem rothen Stuhle sitzen müssen, während
für den Kaiser selbst ein gelber Sessel unter einem gleich­
farbigen Baldachin rcservirt war. Als der
Prinz hierüber in launiger Weise einige sar­
kastische Bemerkungen machte, gerieth das Haus­
ministerium in gewalüge Aufregung, aber eS kam schließlich
zu einem Arrangement, indem auch über den Zitz des


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 2 ]
3»oukt^
^6U6S 'lVIkLei' 'kLAblLtt.
10. ksdmLr 1900.
tir. 39
K
jL
V
diesen Ausführungen und der darauf folgenden Debatte,
an der sich nahezu sämmtliche Conferenzmitglieder be-
theiligten, ging hervor, daß nachstehende sechs Punkte bei
der Reform der Landtagswahlordnung zunächst in Betracht
kommen, und zwar:
1. Die Abänderung des Listenscru-
tiniums bei der Wahl des nichtfideicommissanschen
Großgundbesitzcs;
2. die Vermehrung der Landtags­
mandate für die Städte, die Landgemeinden und die
Handelskammern:
3. Die Einführung der directen
Wahlen in den Landgemeinden, sowie die
Herabsetzung des Census;
4. die Einführung einer allgemeinen
Wählerclasse;
3. die Errichtung von Wahlcurien;
6. die Errichtung von V c t o c u r i e n.
Zur Vorberaihung dieser sechs Punkte wurde ein
Subcomite von 10 Mitgliedern eingesetzt, in welches
die beiden Parteien folgende .Herren entsendeten: Graf
Buquoy, Dr. K a i z l, Dr. Kramarz, Prasek,
Prinz Schwarzenberg, Dr. Eppingcr, Fürst
Fürstenberg, Pater Opitz, Pradc und Doctor
S ch ü ck e r.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung
findet Dienstag den 13. d. um halb 3 Uhr Nachmittags
statt, das Subeoinitä wird sich an demselben Tage um
10 Uhr Vormittags zur Berathung versammeln.
* »-
Aus Prag wird uns geschrieben: Die .Versiändi-
gungSeonserenz" ist, wie d r „südafrikanische Kri^g", zu
einer ständigen Nubrik d.r Tagesblätter geworden, zu
einer Nubrik frelich, die ohne besondere Spannung und
Erwartung vom Lesepublicum ausgenommen wird. Auch
die E nzelheiten, welche trotz der vereinbarten Geheim­
haltung neben den osficiellen Mittheilungen bekannt
wurden, haben bishec lein großes Jnteresie erweckt, da
derVcrlauidcrConsercnzengenandenErwartungenentskricht.
welche das außenstebenwPublicum darül'er gelegt bat. Nach­
dem die czechischenAbgeordnctcnseierlichproclamirt hatten,daß
die Ergebnisse der Verhandlungen von den Tbeilnehmern
nur zur Kenntniß zu nehmen nnd weiterer partemiLßiger
Beschcußiasiung vorzuhalten siuL, war die Bedeutung der
Eonscrenz von vornherein eine eng begrmzte. Nach dem
Willen der Ezechen bringt die Eonseren; keine Beschlüsse,
sondern nur Besprechungen, keinen Ausgleich, sondern einc
AuSsvrache, und die Parteien versuchen dabei sich wenigstens
zu verstehen, wenn auch nicht zu verständigen. Auch in dieser
Beschränkung ist der politische Wertl> der Cvnser-nz bei der
bisherigen Leidcnschast des nationalen .Kampses nicht gering
anzuschlagen. Die Forderungen der Deutschen und
C echen werden dabei aas der blos principiellen Fassung
in ihre praktischen Einzelheiten und Consequenzen aus­
gelöst, und dadurch erst einer ruhigen politischen Er-
'örterung und eventneÄcn Entscheidung zugänglich ge­
macht. Die beiderseitigen Principien und Formeln stehen
sich unvereinbar gegenüber, die Formuli'ung der Einzel­
heiten zeigt wenigstens, daß die beiden Stellungen nicht
an allen Punkten gleich weit entfernt sind und läßt er-
mesien, welche Fragen durch erne sriedciche Ausgleichung
und welche nur durch eine Machtenlscheiduug gelöst
werden könncu Wcon eS sich um bindende Beschlüsse und
eine wirklrche Verständigung gehandelt hätte, wäre die
Mitwttkung der radieacen Gruppen auf beiden Seiten
allerdings sehr erwünscht gewesen. Bei dem vor­
her.it nden Charakler aber, welchen die Czecken der
Eonscrenz gegeben haben, ist die Abwesenheit der
radikalen Elemente ohne politisch« Bedeutung und G-
fahr und sachlich ekcr förderlich Den Erwartungen dcr
Regierung dürste der blos in ormative Verlaut der Eon-
terenzcn allerdings nicht ganz entsprechen, es ist daher
auch degreislich, daß die Regierung, im Gegensatze zu
ihrer ursprünglichen Absicht, mit ihren Vorlagen zurück­
hält und ihre positiven Vorschläge, namentlich daS
Sprachengesetz, erst dann mästen will, w nn die Parteien
bereit und in dcr Lage sind. darüber bindende Beichlüss-
zu fassen Die Verhandlungen der Eonscrenz, die sich
bis in die Tagung LeS Rcichsratbes hinein rrstrecken
dilrsten, lassen wenigstens durch ihren formell glatten und
friedlichen Verlauf die Hoffnung bestehen, daß dcr
nationale Kamvf zwischen Ezechen und Teutschen in die
versassungsmäßig> n Fornie» zurück.ehren nnd die normale
Thäiigk it des Parlaments wieder ermöglichen werde.
Aus Eger wird uns telegraphirt: Der hiesige Be­
zirksausschuß hat in einer Eingabe an den Minister­
präsidenten die Zustiminung zu dcr von den Alageordneten
des Egerlandcs eingebrachten Vermehrung aus­
gesprochen und gegen jede Verkümmerung der verbrieften
Rechte des Egerlandcs entschieden Stellung gcnommeir.
Gleiche Eingaben werden von sämmtlichen Gemeinden
des Egerlandcs an den Ministerpräsidenten gerichtet
werden.
Prinzen ein Baldachin gespannt ward. Nachdem Prinz
Heinrich nach diesem Zwischenfall auch seinen Wunsch, d i e
Damen der europäischen Gesandtschaften
zum ersten Male bei Hofe empfangen zu sehen,
durchgesetzt hatte, begab er sich an den Ort seiner Be­
stimmung, nach Tschintau, womit der bis dahin bestandene
OccupationSzustand sein Ende erreichte und die planmäßige
Orzanisations- und Verwaltungsthätigkcit in dem neuen
Schutzgebiete begann.
Das deutsche Pachtgebiet, auf dem heute deutsches
Recht gilt, umfaßt 540 Quadratkilometer mit 60,000 bis
80,000 chinesischen Einwohnern, während das daranstoßende
nunmehr dem deutschen Handel zugängliche .Hinterland
65,104 englische Quadratmcilen umfaßt. Die Um­
wälzungen, die sich seitdem in Tschintau vollzogen, sind un­
geheuer. Auf der Stelle, wo vor Kurzem noch ein elendes
Fischerdorf lag, erhebt sich heute eine bedeutende Stadt mit
Gouvernementsgebäuden, Hafenanlagen, Kasernen, Hotels,
Waarenhäusern und Lazarethen; Canal- und Straßen
bahnnetze wurden in Angriff genommen; jeder deutsche
Dampfer brachte Schwärme unternehmungslustiger Aus
Wanderer, die sich rasch in die Eigenthümlichkeiten der
Gegend und in den chinesischen Volkscharakter fanden, und
sich nunmehr im fernen Osten heimisch fühlen. Prinz
Heinrich selbst aber war persönlich überall, wo es zu be
flügeln und zu fördern gab. In jene Zeit fielen auch seine
Ausflüge in die Kohlendistricte des Hinterlandes und nach
der chinesischen Mauer, sowie seine Theilnahme an der Ent­
hüllung des Denkmals zum Andenken an das deutsche
Kanonenboot „Iltis", das am 23. Juli 1896 während eines
Typhons mit 71 von 78 Mann seiner Besatzung mit dem
deutschen Flaggenliede und einem .Hurrah auf Kaiser und
Reich an Fokins Küste unterging.
Inzwischen mußte der Bebauungsplan im deutschen
Schutzgebiete in Folge der erfreulich zahlreichen Grund­
käufe bald eine Erweiterung erfahren, und als im No-
vkitzHer lö^^die Ankunft der Prinzessin Heinrich
NluifitrprLöörllt 5ieü übrr die ÄarlSllaiiräicnlragr.
Budapest, 9. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Ministerpräsident v. Szell ergriff heute das Wort, um
sich zunächst gegen den Vorwurf des Abg. Komjathy zu
wenden, daß Redner in der Nationalitäten-
frage keine ungarische Politik befolge. Wäre
dieser Vorwurt begründet, dann würbe Redner nicht wagen,
hocherhobcnen HoupteS vor dos Parlament zu treten, so
sehr würd? ibn die An''age schmerzen; aber diese Anklage
sei eben grundlos. (Lebhafte Eljenrufe rechts und links.)
Konijathy habe ihm vorgeworfen, daß er hinsichtlich der
Nationalitätenfrage keine leitende Idee habe und daß er
Maßnahmen getroffen hätte, welche Schmach und Schande
für das nationale Selbstgefühl der Ungarn bedeuten.
Etwas Bcleidigcrendes und Schmutzigeres
könne einem u„ngarischen Politiker nicht
imputirt werden. (Beifall rechts und links.) Hin­
sichtlich derjenigen Theile der Anklage, welche ihm vor­
werfen, daß er überhaupt noch kein Glaubensbekenntniß
in Betreff seiner Nationalitätenpolitik gegeben habe, ver­
weist Redner auf seine Antrittsrede, in welcher er als
Endziel seiner Politik die Fortsetzung
des Aufbaues des einheitlichen ungari­
schen nationalen Staates hinge st ellt und
erklärt habe, er werde so regieren und die Gesetze so voll­
ziehen lassen, daß jeder Staatsbürger ohne Unterschied der
Nationalitäten, der Confcssion und der Classe gleich be­
handelt werde.
Der MinisterpiSiident ging sodann zur Besprechung
der vorgelegten Einzelfälle über und sagte hiebet: Was
dieczechisch-slovakischePropaganda betrifft,
so sei dieselbe leider eine Thatsache. Es sind Vorkehrungen
getroffen werde», über die Bewegung gründliche Informa­
tionen zu erhalten. Ueber die Art und Weise, wie slovakische
Jünglinge in Böhmen erzogen werden, fehlen jedwede
Daten. Die Regierung Verfolgt jedoch auch diese Sache mit
Aufmerksamkeit. Was den angesichts der Gruft Bismarst's
geleisteten Eid sächsischer Studenten betrifft, so
ist dies dementirt worden, und auch die vom Unterrichts«
minister angeordnete Untersuchung konnte nichts Gravirea-
des zu Tage fördern.
Der Ministerpräsident zählte sodann eine Reihe von
Maßnahnlen auf, welche die gegenwärtige Regierung
zur Unterdrückung von staats- und ungarn-
feindlichen Handlungen getroffen habe. Redner
erwähnt die Entziehung des Postdcbits einer ganzen Reihe
von ausländischen Blättern, die Ausweisung dreier Leut.-,
welche unter dem Vorwande, Studien machen zu wollen,
in Ungarn Agitationsreisen machten, ferner die Bestrafung
einzelner nationalistischer Geistlicher, welche eine staats­
feindliche Gesinnung bekundeten, die Verweigerung der
Bestätigung von Vereinsstatuten, welche auch nur das
geringste staatsfeindliche Moment verriethen rc. Redner
erklärte hierauf, daß jede staatsfeindliche
Agitation unterdückt werden müsse;
anderseits jedoch müsse jeder Aufwand überflüssiger
Energie vermieden und die Energie nur auf das Nöthig«
beschränkt werden. (Beisall.) Die Energie. wenn
sie nicht am Platze ist, wird zur Gewalt-
t h ä t i g k e i t; anderseits kann ein urbanes.
taktvolles Verfahren durchaus nickt als Fe'.gheit ausgelegt
werden. Die Anwendung der Energie dort. wo sie n'ckt
nothwendig erscheint, zeigt von Unruhe und Nervosita-,
was der ungarische Staat nicht nöthig hat, und vermag
auch Diejenigen zu beunruhigen und reizbar zu macken.
die man gerade beruhigen sollte, damit wir nnS zum Wchl«
des Vaterlandes verstehen können. (Großer Beifall und
Applaus rechts und links.) Nicht bange machen,
sondern imponiren. das sei die Methode dec-
Rcdner.s. Die Nationalitäten müssen mit ihren eigenen
Interessen an das ungarische Vaterland gebunden werden:
nickt die abstoßenden, sondern diean-
ziedenden .Kräfte müssen gehegt und
großgezogen werden. Diese Politik ist sowobl
ungarisch als auch llug (Lebhafter Beifall rechts und
links): nur diese Politik befolgt Redner (Applaus); das rst
keine Racenpolilik. von einer solchen ist leine Red« und
kann auch in Ungarn keine Rede sein. Die politisch ein­
heitliche ungarische Nation betreibt die Politil des ungari­
schen Staates, die nicht verfolgen, sondern schützen will
(Allgemeiner Beifall), die ober ungarisch sein und
bleiben will. (Allgemeiner Beifall.)
Budapest, 9. Februar. In der h utigen Consereiiz
der liberal- n Partei ergriff Abg. Gras Albert
Apponyi das Wort und beantragte, die Partci
möge dem Ministerpräsid-nten v. Szell ihren
Dank und ihre Anerkennung für s.in;
heutige, von glUhend.m PatriotiSmu; und ecktcr
staatsinännijchcr Weisheit crsitlite Rede zuin AuSdruck
signalissrt wurde, die an Bord eines der luxuriösesten
schwimmenden Paläste des Norddeutschen Lloyd ihren
Gatten im fernen Osten zu besuchen kam, da konnte sich die
neue deutsche Colonie mit Stolz zu ihrem Empfange
rüsten. Bis zum 22. April 1899 verblieb die Prinzessin
an dcr Seite ihres Gcmals fernen Osten. Sie be­
suchten Japan, und erwiderten in Bangkok den Besuch,
den dcr König von Siam drei Jahre vorher in Berlin
gemacht hatte; dann wurde an dcr Mündung dcS
Whangpoo in den Nangtsc dcr österreichisch-ungarische
Kreuzer „Kaiserin Elisabeth" passirt, dcr das Prinzen­
paar feierlich salutirte, und nach Shanghai gewendet, von
wo die Prinzessin die Rückreise nach Europa antrat,
während sich Prinz Heinrich in viertägiger Fahrt an Bord
des „Gefion", den lljangtsekiang hinauf nach Hanlau zur
Grundsteinlegung des ersten deutschen Baues i m
Herzen Chinas begab. Vom Balcon des .Hauses
Melcher's herab, wo der Prinz wohnte, ertönte damals
zum ersten Male rauschende deutsche Militärmusik, und
unten wogte Abends eine dichte Menschenmenge im strahlen­
den Lichtmeer. Zierliche Boote und Nachte», nrit
Lampions geschmückt, durchfurchten die Fläche des gelben
Stromes, und zauberische Feuerwerke prasselten durch die
Luft. Der Kreuzer „Gefion",' mit dem der Prinz gekommen
war, lag in majestätisc^r Ruhe, umgeben von Hunderten
von Booten, ein mächtiges „II" erstrahlte auf Deck,
und blendende Scheinwerfer sandten ihr weißes Licht bald
hier-, bald dorthin. An diesem Abend richtete Prinz
Heinrich an die consularischen Vertreter der Mächte eine
Ansprache. Nicht darauf käme es an. sagte er,
daß eine Nation hier draußen Bortheile
über andere erränge. Alle sollten sich
vereinigen zur Erfüllung der großen Aufgabe, zur
Erschließung Chinas für die Segnungen der westländischcn
Cultur.
Am folgenden Sonntage ging die feierliche Grund­
steinlegung zudcnUjerbauten der deutschen
Niederlassung vor sich, nach welcher der Prinz zur
Besichtigung der chinesischen Festungen abreiste. Als im
Kiangyi-Fort bekannt wurde, daß der Prinz die Nangtse-
Festungen besuchen wollte, gerieth deren Commandant
General Lie in die größte Aufregung und besahl, daß die
Geschützmannschaftcn sich nicht von den Geschützen ent­
fernen sollten. Er verlangte von dem deutschen Chef-
Jnstructeur Herrn Jürgens, dcr die Empfangsvor-
bercitungen leitete, daß nicht zu viele Soldaten
mit dem Prinzen ans Land kommen sollten,
und als gegen Abend der „Gefion" vor Anlcr ging. schickte
er noch einmal voller Angst seinen Adjutanten zu Herrn
Jürgens und ließ fragen, was nun gemacht werden solle.
„Sofort schlafen gehen," erhielt er zur Antwort,
„damit wir morgen bei Zeiten zum Empfange bereit sinv.
Nun. man weiß, daß der Prinz die Festungen nicht über
fiel und den ängstlichen General nicht beraubte. Am
folgenden Tage wohnte er blos mit dem Eorvetten-
capitän v. Witzlcben und mehreren Herren seines Ge­
folges. selbst in aroßer Admiralsuniform nnd umgeben
von den zahlreiches hohen chinesischen Würdenträgern in
vollem Ornat, einer chinesischen Truppcnrevue bei, von der
er dircct an Bord des „Gefion" zurückkehrte. Trotzoem
erschien wenige Tage hernach in dcr chinesischen „Allge­
meinen Zeitung" ein Brandartikel, in dein es unter
Anderem hieß: „China ist heutigen Tags auf dem Punkte,
in Stücke zu gehen, wie ein irdener Topf.
Man behauptet, Kriegführen bringe Verderben. Nichtlricg-
führen aber auch. Nach unserer Ansicht jedoch sollte man den
Krieg auf alle Fälle erklären, was auch immer
der Ausgang sei. Krieg ist die einzige Rettung; Krieg
mit Deutschland die einzige Rettung vor
Schmach! Die Idee der „Auftheilung Chinas" rührt
von dem deutschen Reichskanzler Bismarck her, nur um
diese Idee zu vcrwirilichen, haben die Deutschen Kiao-tschau
besetzt."— Dann heißt es weiter: „10 0 Chinesen
können doch wenigstens einen deutsche».


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 3 ]
«r. 39
10. iseknisr IdOO.
bringkll, in welcher derMinisterpräjid ent sUralle
Zeit die zubefolqendenGrulidsätzeder uu-
ftarischennationalen Politik darftelexit hat.(.'ang-
anhaltende aNgeineine Zusliiiimnna. Begeisterte Eljenruie.)
Präsident Baron Podinanicrkn enuncirte hierauf,
daß die Partei den A n t r a g A p p o n y r's einstimmig
znm Bejchlujje erhoben hat.
Miniileip äsident Koloiiian o. Stell erklärte tief-
geriihrt, daß er die Worte d s Gra'en Apponvi und
den Widerhall, den sie gesund n, in ihiem ganten
Werthe einpnnLe und schätze DaS Gesli! l unauLlöschlichcn
DankcS erfülle leine Seele sowohl sür die Partei als
kür deren einrelne Mitglieder. Ee gereiche ihm tur
größten Freude, daß es ihm geluagen in, in einer
wichtigen und heiklen Frage die ungetheilke Zustiinmung
der Partei :u finden. Dies sei der höchste ?ohn, den er
finden kenne, er ichöpse daraus Krait für jene Aufgaben,
die noch leiner l.arrin. (liaiiganhaltende begeisterte
Eljenrufe.)
Dien, lO. Februar
Ministerpräßdent Dr. v. K o e r b e r bat in den
letzten Tagen mehrere varlanientarische Perjönlichk.iten ni
sich aebctrn und mit denselben üb:r die ha itische
S uation und über den bcnorstebenLen Zusammentritt
drs Zeeichsrathcs con'erirt und sich bei diese:» Aiilasie
van dinsclben über rrovinticlle Angelegenheiten ihrer!
l'anter insoruiiren laste», llnter den Empsangenen be­
fanden sich die Abgeordneten Kastan. JaworSki, j
Grubmahr, Pfersche und Steinwendcr
Vicilkr LMiegenhcÜen.
Wiener Geniernderath.
(Sitzung vonl 9. Februar.)
Die gestrige Sitzung brachte außer einigen bc-
merkeuswerihen Interpellationen und besenders energischen
Beantwortungen nur ein Referat, daS eine größere
Debatte hi.rvorries— jenes ü er die Errichtung eines
staatlichen R e a l g b m n a s i u ni s in Ottakring.
Die Staatsverwaltung erklärte sich bereit, die von einem
Verein gegründete Lchranualt gu ülernehmen, knüpite
aber daran die L.diugung, daß die Gemeinde das Schul-
gebäude bauen und ihr überantworten mäste. Laß sie
ferner die Kosten der Einrichtnug zo bezahlen habe u. s. f.
Dagegen wendete sich eine Anzahl von Rednern in hestiger
Weise Die Fortschrittspartei iehite auch heute. Von der
Opposition waren nuc die Herren B r u n n er, Doctor
Gruber und Zemann auwelend.
Nachstehend der Bericht über den Verlaus der Sitzung:
Heir Carl Warbanek hat den Betrag von
4000 sl. Gras Max. Alei. VrintS zu Falwnjiein
L>X> fl. sür die Aimen Wiens letztw:llig hinterlasieu.—
Der Verein sür Suppen- und Theeanstalten
bat anläßlich seines 25jähriaea Bestandes 20M Marken,
lautend aus Suppe und Brod, zur Verth'ilung an
arme Schulkinder gespendet.
Bärtl überreicht eine Petition von Geschästs-
inbabern und Bewohnern der Pi a r g a r e t h e n st r a ß e
llvd llmgebuug um Herstellung eines DurchgongeS turch
«in im Demolirungs^ustande befindliches Gebäude
iu der M a g d a l e n e n st r a ß e
Soldaten todten... In Kiao-tschau stehen
1000 deutsche Soldaten, und wenn das große China mit
seinen 400 Millionen sich erhebt, dann werden die
Deutschen sich nicht mehr zu helsen wissten."
Am 29. Juni 1899 suhr Prinz Heinrich mit seinem
Flaggenschiff „Deutschland", von der„Gcsion" begleitet, nach
Japan, feierlich eingeholt von den japanischen Kriegsschiffen
„Akaschi" und „Tagasaro". Von Dokohama ging die Fahrt
nach Tokio, wo der Prinz unter Cavallerie-Escorte zum
Schiba-Palast fuhr, der ihm für die Dauer seines Aufent­
haltes zur Verfügung gestellt war. Am Nachmittage folgten
Besuch und Gegenbesuch des Kaisers Mutsu-Hito, Gala­
tafel in der kaiserlichen Burg und ein intimer l^rcle im
Schiba-Palast. Am folgenden Tage besichtigte Prinz
Heinrich Kasernen und Arsenale, sah sich einen der be­
rühmten Ringkämpfe an und ließ sich die Kunst der
MalerinNoguschi zeigen. Später besuchte der Prinz
die Hofkunsthandlung Jizuka. Auf einem der Ausflüge
in die herrliche Umgebung von Tokio lourde dem Prinzen
zu Ehren in Hakone ein großartiges Feuerwerk abgebrannt,
bei dem die deutsche Flagge hoch in den Lüften dargestellt
wurde; dann begab sich der Prinz wieder an Bord des
„Deutschland" nach .Hongkong, wo ihm am 2. December
der Club „Germania" ein Liebcsmahl gab. Am 7. December
fand in den Räumen des Clubs ein officielles Abschieds­
mahl statt, bei welchem der Prinz in längerer Rede den
Deutschen Ostasiens für den ihm gewordenen Beistand
dankte und sie ermunterte, das Panier des Reiches hochzu­
halten, sowie an deutscher Sprache und Sitte festzuhalten.
Erwähnt sei schließlich noch eine uns gestern aus London
zugegangene telegraphische Nachricht, wonach die dortige
„Central- News" auf dem blmwege über New-Dork,
respcctive Victoria (in Britisch-Columbien) aus Bangkok
erfahren habe, daß Prinz Heinrich bei seinem Besuche in
Bangkok einmal von Banditen angehalten
worden sei, welche ihm tausend Dollars baar
und zwei Fahrräder abnahmen.
Die Stadtbahn und die Kok-lenzufuhr.
Dr. Maure der stelli folgende Ävsrage: Anläßlich
der Erb.iuung der Stadebah^i war alö Ziveck derselben
linier And r >u auch L e beiii-re V,r!beili>ng der Pias'lN
aü'er, m l'ewn. eie d,r o b l c anoegeben. In keiner
ai'de e: Großitadt findet es sieb, daß die Versorgung niit
dtolile vl)n ciiiem eiuzigeu Punkte aus erfolgen n uß. Dureb
die IN Wiell no bweudige wiite Periüuiunp de Kokle
wirden die Straße»:ügc unuöihig desännutzt und d>e
Zu'uhr v.rtheneit. Bei dem besonder» n Jntereiie der
n>cdkröste»r-MlsLen Satlhalterei iür das Wiener
Stiaßenmesen wird d:eelbe gelviß bereit sein, aus eine
Äur gong d.S Herrn Büraerineisters bei der Regieruu,z
dahin zu wirken, daß lowolil die S t t a d t b a l, ii b ü i e
ais auch d e übrigen Babnköie sür ein' geeignete Abgabe
der Massengüter eingerichtet irecden. Ist das Prändinm
geneigt, sich Mit der stkegieri ng diesbezüglich ins Eiu-
vernehmen zu setzen?— Der Vorsitzende jagt dieS zu.
Der Llostlcnvorratli in Wicn.
Der Vorsitzende vcrlie i einen Beiicht über den
.ltobleni'orroth aus dem ill ord o ah nhoie i'le ch dem­
selben betrug die Koh'.enius.chr an> 3 d 94.222 Pfcrer-
eentuee, die Alsubr 63,218, der Kohleuvorrata
siNclereentner: am ö. d. die Zusuhr 1.36,120. Äbmhr 19,870,
der Vcrealh am 6 s. .301,780 9.1cter'en:nec; am 7. d.
die Zufuhr 18.31^. Abiuhr 13,190. der Lager iand 189,990,
am 8 d. der Lagcrstand 165,190 Piete.ecn ner.
GaSqerüchte.
Geber st-llt eine Interpellaiisn über die
Behauptung eiueS Montaglstail s, wonach vor einiger
Zeit zivischeu der cug ischeu Gasgejcllschasr und der Wi uer
Geineind: ein gebeinies II e b e r e i n k o lu u: e n ge-
tro reu wurde, lvcuach sich letztere verpflichtet, in den
nächsten zebii Jahren kein neues Gasiverk iin
Gebiete der Stadt Wien zu errichten.
Picebürgernieisier Strobach: Die Bchaitgtung
ist so ungereimt, daß selbst die g'äul'igcn Leser des
h-treisenden BlattcS iüch des GeiübleS nicht erivehren
können, daß hier lediglich eitle frivole Provoealiou ziir
Einbringung einer Berichtigung vorliegt Ich erkläre: daß
ein geheimer Vertrag zivijchen der Gemeinde Wien und
der englischen GaSgesell chgit nicht besteh'.
Ziffer er iutclpeÜirt über die Ursache des
Brennens der städtischen Straß nslauim»» bei Tage.—
Der Vorsitzende gibt darüber Ausklä.ungen.
Die Wiener Straßcnpflcgc.
Hawranek nteip-llirt ivegeii eines in einem
hiesigen Blaitc erschienenen, von Dr. Vogler ge-
reichneicn Artikels betresfeiib de Straßen pflege
Wiens uuter Sem helMgeii Regime.
Der Bori'lyende erivldert daraus sehr g-reizt.
Er sagt unter Anoereni, daß ln d:m bezogenen Artilel
Mehr Dich ung als Wahrheit enthalten sei. AuS einem
von ilim verlesenen umsangreichev Berichte gehe hervor,
daß .Kühnheit in den Behauptungen nickt
„b.i uns" zu sucken, sondern !m Gegentheile, dii dem
A»t keljchreiber. Es ist sehr zu bedauern, daß ein Mit­
glied des Wiener G-meinderath:S sich soweit vergißt,
derlei Artikel >u die Oeffentlichkeit zu bringen und sich
zu diesem Zwecke mit einem Organ iu Verbindung zu
setzen. ivelckeS in gemeiner, perfider und böswilliger
Handlungsweise gegenüber der jetzigen Gemeindevertretung
ja bekanntlich seit Langem das Unglaublichste i ißet n-as
>e dageiveien ist, und stets beürcbt ist, daS Ansct en d»r
S adt Wien im Auslande heradzusctz n und zu schädigen.
Dieser Umstand ist umsomchr 'estzustellen, als -Herr
Dr. Vogler in seiner Eigenschaft als Gemeanderato diesen
Ärlikel veröfsent.ichte und die Stirne hat. uns nebst
anderen Grobbeiken, „faustdicke, lediglich von
Parteigehäjslgkeit eingegebene Unwahr­
heiten" vorzuw-rien und sich gegen die Bezeichnung
„judenliberai" auilebnt. während doch auch in Lleseni
Falle der Zusammenhang der liberalen Partei mit dem
Illdenlhum klar zu Tage tritt (Beifall)
Dr. Vogler stellt Weilers solgcnLe Ansrag n: Warum
wurde d.r erste Erlaß dcS StanholterS über die
Straßensäuberuno dem Gem-inderathe nicht zur
Kenntniß g bracht? äLas ha» der Herr Bürger­
meister über jenin Erlaß zur Beseitigung des unbe-
sricdigend n Zustandes der Siraßen Wiens veranlaßt?
Vicebürgermei:cr Strobach: Eine Verpflichtung,
den er:'::n Erlaß dem G'meindirathe zur Kenn'.niß zu
bringen, war nach dem Wortlaute desselben nickt vor­
banden: aber auch bezüglich deS zwei:en Erla ieS war
dies »ich! der Fall: trotzd m habe ich tensclben in der
letzten Gemcinderathssitzung verlesen und zum Danke
dafür irerde ich jetzt wieder von der Opposition ange­
griffen. Uebrigens sind die erforderlichen Weisung.n an
den Magistrat bereits ergangen.
Die Wemeinderatstswakilen.
Weißwasser stellt folgende Int-rvellation: Don
einflußreichen Angrvörigen der aulisemllisch-clericaicn
Partei lit in öfsenilichen Deriammlungen erklärt
worden, daß eine Verschiebung der nächsten
Gemeinderaths wablen in Llilsiicht siehe Um
dem Präsidium die Gelegenheit zu benehinen. in der von
ihm meist prakticirten Art die offene und klare Beanr-
wortung einer gcstelllen Anfrage zu uulyehen, beschränke
ich mich auf die folgende iurze und Präcise An rage. auf
wklclie ich eine edeujo präciie nicht answeichende Llntwort
erwarte: Ist eine Verschiebung der nächsten Ge-
meinderathswablen seitens deS Präsidiums od>r der
Nkaivrität deS GeineiuderathcS geplant, im Falle der Be­
jahung, aus welchem Grunde und aus welche
Zciti
Vicebürgermeister Strobach: Weder von Seite
des Präsidiums noch von der Majorität des Gemeinde-
rathes ist eine Versihiebung der nächsten Gemeinderaths-
wahlcn geplant. Ich würde jedoch dem Herrn Inter­
pellanten rathen, sich an die Herren Dr. Vogler und
Dr. Nechansky zu wenden, weil diese ja gewiß die
beste Auskunft geben könnten, da sie, wie mir mitgetheilt
wurde, mit der Regierung diesbezüglich Fühlung ge­
nommen haben.
Dr. Vogler fragt neuerlich, ob die Personal-
cinlommensteuerträger mit einem ir?teuer­
betrage von :n:ndesiens 5 fl. in die Wählcrlisten für
den Geineinderath anfgencminen werden?
Vicebürgermeister Strobach: Jede Woche eine
Jnterpellaiion über die Anfertigung der Wählerlisten
mit Rückffcht auf die Personaleinkommensteuer. Das ist
doch merkwürdig! Mick genirt es durchaus nicht, denn ich
kann mit voller Beruhigung behaupten, daß ich stets alle
Interpellationen in coulanter Weise behandle
und vollständig und ausführlich beantworte. Ich selbfl
hab: die Wählerlisten auch noch nicht gesehen, und Ls wird
daher auch .Herr Dr. Vogler noch Geduld haben muffen,
und, wenn die Wählerlisten aufliegen, kann ja der .Herr
Interpellant, falls nicht ohnehin seinen Wünschen cnt-
sprocken wäre, von dem Reclamaiionsrechts nach seinem
Crmefsen auch in ausgiebiger Weise Gebrauch machen. Ich
habe erst vor einigen Augenblicken mich mit dem Herrn
Interpellanten in einer anderen Angelegenheit ziemlich
eingehend beschäftigt, ich fvill ihm daher jetzt Ruhe gönnen,
ihm aber i'.och den Gefallen erweisen, daß ich ihn aufmerk­
sam mache, die nächstwöcheniliche Jnterpellaüon in der
Wahlrechtsfrage muß er an den Herrn Bürger-
m e i st e r richten, dessen Urlaub in einigen Tagen zu
Ende geht.
*
In Erlediguna der Tagesordnung wird der Antrag
des Strd'r"t!vs auf Besiimmung der Bauliiiien für eine
neue Gaffe in S i m ni ring zwi.'chen der Zippercrgaffr
und d-r Kopalgaste geiiekiuigt.
Die von uns jckon mitaetbeickin Anträg: wegen
Veileeuna ds Beinlviebmarktes auS der
Käl>»cröalle in den rückwärtigen Theil der Rind rhalle
au: dem St. Pka'iec Eeulealvieouia, kt" werden au-
genomnien. Die AdapiliungSmsien nebst ßlnfckassung
einer Brückenwaae lind mit .3Ö721 Kr veranschlaiit.
Der F a li r v i a !i iür di: Tr a in wavlrnie
Jkemise-Favoriteu-Matz^einsdors-KärntnerUraffe-Bellaria-
Lerckenieldcrstiaßc- T h a l i a ii r a ß e wurde nack den
Vercinbarungcn mit d.»r Bau- uiid Bctriel'sgcselljckaft
genehmigt: ebenso der Antrag dcS Stadtrathes atti Er-
iverbung des Hauies Erdverg::raße Lkr. 61, im
3. Bezirke durch die Gemeinde zuni Zweck: der Siranen-
i'erbreiterung vni den Preis von 21,000 Kr. Den
Parteien wird zum Akaitermin gekündigt.
Eine Ttantsrcalschulc sür Ottakring.
Nnnniebr werden di^ im gcsirigen Morgenllatte
mitgelbeiltkn An räge des Ltadtra»kes vorg legt wegen
einer Bei ragst»isiung der Genieindc Wieg: zu de» Kosten
der successiven Erriitnng einer k Staatsreal-
Ichnlc !m 16. Bezirf.e Danach isi die Geme nd: bereit,
eine einmatige Beisteuer von 20.<100 K ;u leisien,
lehnt aber alle übricen von der Un:errrcktsveiwalruag
ver angten Leiffung-n ab. da die Gnniinde nickt ur Er»
richtung von Mitieiichulrn vcrrflickicl w»rden könne
Dr. Zk mann (Locialpoliiiker) nahm bl-zu da»
Wort, UNI das Verhalten der Regierung in dieser ^age
scharf zu krit siren. Es inangle in Wien sekr an Rcal-
sckulen und d e wenigen vorhandenen seien überfüllt. Es
sri nickt klug, eine,weitere Leistung ganz von der Han)
zu ivlljen, da sonst vielleicht die Neaf'cku e noch lanö-
nicht zustande käme. Man sollte neue Ä^erhandlungen mit
der Rigicriing anstreben.
Brünne r macht daraiif aufmerksam, daß auch doS
Land eine Reib von Biittelickutn erhalte. >vas
:i00,000 fl. rerscklinge. D:r Slaai, ivare verpslichtet. solcks
Schulen zu erricktcn und zu erhalten. Das Präsidium
sollte persönlick bei der Regierung daraus dringen, daß
dieselbe ihre Pflicht erfülle.
Seb. Grün deck wendet sich ebenialls in heftigen
Worten gegen die Regierung. In Prag, sagte er, kolnmen
au» 11.000 Einwohner eine Mittelschule, in Wien cr:t aus
50,000 Einwohner. Die hier! errscheuLe:! Zu'fSude seien
ein Scandal. Man solle nicht bitten, sondern iorderu,
da man biezn das Recht habe. Redner beiiützt den Anlaß,
uin aus die srnbere sortichriitliche Bkehrheit zu sch'iupfen,
da dies. sür das Mittelsckulweien nicktS gethan bo.be.,
Gräf bebt rdenialls die Vcrvflickiunq der Regie­
rung znr Gründung von Mitreljcku^n lervo: und bean-
iragt, der Genikindcratli solle sein Bedauern über
das Vorgehen der Regierung aussvrcchen, das geradezu
unerhört sei.— Dann erklär^ der 13 Bezirkgnüsfe
die Schule haben. Es gebe in Orten Mit 60i.X) Einwoh­
nern Mittels.ckulen, aber Oltakriug mit 140,600 Bewob-
nc-n bade keine. Da müsse die Regierung tlugreisev.
nicht aber die Gemeinde.
Dr. Geßmaun erklärt es als einen unerhörten
Scandab daß n:au dem Bildungsbedürfniß der Bevölke­
rung Wiens seitens der Regie ung in solcker Weise ent­
gegenkomme. Nicht so sehr das llnürrichtsministcriunr
als das Finanzminiiferium trage die Schuld. Man bade
ganz vergesikn, daß Wien die -Hälfte der P^rfonal-
einkommensieukr und >10 Percent der obigen «teuern
tiaze. Für Mittclschu'en müsse mau daS Geld auf-
dringln.
Nach den, Schlußwort LrS Referenten wcrdm die
Ansiräge des StaLtrailikS init dem Zuiatzantrage Graf S
einstimmig ang uommen ... ..
Hieraus werden Banlinieuabänderungen >ur dre
WienzcIle im 6. Bezirke zwischen der Magdalenen-
und der WüscberIasse. ferner d'e Baulrulenbefnmmuug
^ür den Grundcompler rwiscken der Briarttenaaer-
lande, Älosterneuburoerüraß?, Adalt^ ert -Ltrftergasfe und
Burghardtgasse im 2. Bewirke flonshmint.
Die Gemeinde und das Jubilaumststeater.
Nun legt Dr. Mavreder die von uns im gestrigen
Abenddlatte mitoeibei>teu Anträge Letz «tadtrathes
betreffend das Kaiesrjndiläums-Stadttheater vor. ES
bandelt sich Hiebei um die Amnabme und grundbürberliche
SickersieUiin-- eines Tarlebens von 320,000 K.. die Be-
laiiung der Real'.täteu des Thcatervereines, ferner u:n L e
Vcciangerung des Vcrirages niit dem Directcr Müller-
Guliendrunn.
Der ersle Theil des Antrages lag schon einmal dem
GemeinLeratbe vor. wurde auch angenommen, jedoch balle
damals Dr. Vogler namens der Opposition Ver­
wahrung gegen den Besch nß eriigelegt, da hrczu eine
qualificirke Majoriiät nöthig sei. Deshalb kam es
heuie in Abwejenbeii der Ovposilion zum ziveittu Male
znr Verhandlung deS Antruges.


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 4 ]
8«uv«taF
^enss ^ieller VLAdlstt.
10. tkdrllsr 1900.
r^r. 39
Vrunner verlangt, daß diejenigni Gemeindkrütbe.
W lcheÄntbeilsch^'inbesitzerdes Ilibiläunisr.)e 2 !erS
find, den Saal verlass.n lallen, da er jonsr Conleaucnztn
zlche.-r mügk.. (1'ann links.)
BoNitzen^er Strodasfi crklärl, er werde daslir
sorgen, dasj dle Änilieilickeinbefincr nicht mitstuiiiiie».
Die Lbsliniittung mn>; ührigenS aus dce iiacdlte
S tzung vertagt werden, da nicht 92 (Leuicinderälhe
anwesend sind.
Schließlich wnrde di? Pau'lnicnbej'rimniunb^ liir die
Liettich nasse tm llZ. Bc;irkc, dann tlir den Tbcil deS
13. LezirkeS twitche» der LervindungSdal n und deni
Rothen Berge nk.dlich von der Beitingergasse genehinigt,
even o raZ Detailvronct slir d?n Ban einer Knahen-
Volksschule in der K a fi n e r g a s s e im 17 Bezirke
mct dein Kost nl'etrage von 708l>cl8 K-
Es kommen dann noch einige unwesentliche Anträge
zur Verlesung.
TagesIirMi.
(Das Wahlrecht der Pcrsonalcinkomiiien-
stcncrträrzer.) In der gestrigen öffentlichen Sitzung deS
Bezirksausschusses der Innern Stadt stellte Bezirks-
ausschuh Dr. Oscar Hcin folgenden Antrag:
„In Erwägung, daß nach§ 13 der Gemcindswahl-
ordnung der Bürgermeister Wählerlisten über alle Wahl­
berechtigten zu Versalien hat, in weiterer Erwägung, daß
die Personaleinkommcnsteucrträger nach
8 1 k und 8 O der Gemeindewahlordnung zweifellos
wahlberechtigt sind und dah sonach eine willentlich:
Auslassung dieser Wählerclasse eine offenkundige G e-
setzeS Verletzung lvärc, welche auch im Wege des
Reclainationsverfahrens nicht sanirt werden könnte,
fordert die Bezirksvertretung der Innern Stadt die
Aufnahme der Versonalcinkommensteuertröger in die
aus Anlaß der diesjährigen Gemeinderathswahlen zu ver­
fassenden Wählerlisten."
In der Begründung dieses Antrages wies Dr. Hein
darauf hin, daß das Verlangen nach Vollständigkeit der
Wählerlisten nicht eine Parteiforderung, sondern eine
Forderung des öffentlichen Anstandes sei, zumal man ja
nicht wissen könne, in welchem Sinne die neuen Wähler ihr
Stimmrecht ausüben. Gelegentlich der Landtagswahl in
Mariahüf habe der Magistrat die Personaleinkommensteuer-
träger zwar gleichfalls nicht in die Wählerlisten auf­
genommen, sie aber späterhin zur Reclamation aufgefordert
und Denjenigen, welche reclamirten, das Wahlrecht zu­
erkannt. Trotz Allem, was bereits vorgefallen, könne man
noch immer nicht glauben, daü in einer Angelegenheit,
Ivelche seit Monaten die öffentliche Discussion beherrsche,
in so flagranter Weise das Gesetz verletzt werde,
und wäre es insbesondere in höchstem Maße bedauerlich,
wenn der Wiener Magistrat, welcher im übertragenen
Wirkungskreise als politische Behörde erster Instanz
wichtige staatliche Functionen auszuüben berufen ist, bei Be­
handlung dieser Frage als Werkzeug zu willkürlichen
Parteimanipulationcn mißbraucht werden würde.— Der
Antrag wurde mit 9 gegen 9 Stimmen (der Christlich-
socialen) angenommen.
(Die Personaleinkommenstenerwahlen.) Wir
werden um die Ausnahme nachsvlgeuden Ausrufes ersucht:
Die Wähler des 9. Bezirkes für die Per/onal-
einkominensteuer-Schäyungccomm'.juon werden dringendst
ausaesordert, ihre Legitimationsscheine, sowie unter­
fertigten Stimmzettel sofort (iin Lause des heutigen
Tages) an Geineindera^v F. Allmedcr, Spittell.auer-
lände, ab.zusenden oder Montag den 12. d. im AgitationS-
locale: Niozarthos, Wührinaerstraße Nr. 26, bis 12 Uhr
Ulcittags persönlich abgeben zu wollen.
(Neue Lchrrrinastrcqrlitngen.) Herr Joseph
Fuchs, definitiver Unteriehrcr in Ratze sdors, Schul-
bezirk St. Pölten, hielt vor längerer Zeit in öffentlicher
Ve-sammlung eine Rede über die Gefährdung deS ReichS-
volksschulgejetzes durch die Christlichsocialen und ivurde
deshalb nach einer langwierigen Disciplinaruntersuchung
strafweise versetzt. Wetters wurden d'e Herren Heinrich
Horninger und Joseph Gruber, Beide in Linz als
Lehrer angestellt, mit einem Verweise von Seite des
Landesschulrathes in Oberösterreich bedacht, weil sich
dieselben an dem Begräbnisse des socialdemokratischen
Redacteurs Ncander betheili>,t haben.
(Stcidtlslche Straßenbahnen.) Der Stadtrath
bat gen.hmigt, daß die Lurch die Cntscrnuna der Dach«
siye und Adaptirung der Platlsorineir umgestalteten ehe­
maligen Jinperilllivagen der Wiener o rainivaygejcllschast
als Beiivagen im elektrischen Verkehre v.rwendet
werden dürfen, wenn diesclben binnen lin.m halben Jahre
durchwegs Mit Längssitzen versehen werden.— Anläßlich
der Auniahme des Betriebes aus der «leltrischen Skraßcn-
bahntinre Margarethenplatz— Alserstraße
wurde zur Verhütung von Uniällen und Verkehrs­
störungen Nachstehendes verordnet: Der Verk hr von
schwerem Lasteusuhrwerk in der Hofmühlgasse. in der
Ltderergasse voii der Laudongasfe biS zur Skodngosfe und
in der Kochgasse von der Laudongasfe bis zur Alserstraße
ist liiit Ausnahme von j nein Schwersubriverk, ivelches
bci Häusern dieser Gassen Lasten ausznnehinen oder ab-
»ugebeii hat, nach beiden Richtungen untersagt. Die
Neudaugasse darf nur in der Richtung zur Leichenselder-
straße. die Strozzigasse und Ledercrgasse— levtere in der
Thkilstrecke von der Stio>zigassc bis zur Laudvngvsse—
nur in der Richtung zur Alserstraße mit schwereni Lasten-
fiihriverk befahren werden Die S'rozzi- und Lederergasse
einerseits, die Koch- und Piaristengasse anderseits diirirn
voni Stcllsntrirerk nur in jener Richtung bejahreu
werden, welche von den in d.ejen Gassen verkehrenden
elektrischen Straßenbahnwageii eingeschlagen wird. Diese
Anordnungen treteii mit dcr Betriehserössunng der ge
naniiten Linie in .Kraft
(Straßeinlmtanfe.) Der Stadtrath bat die
Gemeindegasse im Benrke Alsergrund mit Rücksicht
aus den Bau der Canisiuskirche daselbst mit „CanisiuL-
gasse" bezeichnet
die Kannibalen von Graß-Mock.
(Dtutscbc Ttrafcxpcdition gegen die Kanaken.)
Wie wir kürzlich berichtet haben, hat die deutsche
Reichsregicrung den Kreuzer „Seeadler" vom B i s-
marck-Aichipel noch den Admiralitäts-
inscln beordert, und zwar mit der Mission, dort an
den Eingebornen Sühne zu nehmen für die abscheuliche
Frcvelthat, welcher der deutsche Kaufmann Mactzie und
einer seiner Angestellten zum Opfer gefallen sind. Dieser
unglückliche Mann ist gleich seinem Beamten von den
Kanaken getödtet und die Leichname der Ermordeten
sind dann aufgegessen worden. Die im Jahre 1616
entdeckten Admiralitätsinseln gehören zum Archipel von
Neu-Brilaiin!ci> und liegen im Nordosten von Deutsch-
Ncu-Guinea. Die Inseln sind von einer Bevölkerung dcr
melancsischen Rare, .Kanaken, bewohnt, die bereits einen
gewissen liulturgiad erlangt haben, so daß der zwischen
dcmBismarci-Archipel und diesen Inseln von Deutschen und
Engländern betriebene Handel ziemlich erträgnißrcich ist.
Allerdings geben die kannibalischen Sitten der Insulaner
häufig Anlaß zu Eonfliclcn, und solche ereigneten sich, wie
schon ne'ulich berichtet, in den Jahren 1893 und 1894;
damals wurden die Händler Möller und Andersen
ermordei. Vergangenes Jahr beklagten sich nun die Kauf­
leute M a e tz r e und M o l d e, daß sie von Bewohnern der
Insel Groß-Mock angeschossen worden seien, und in
Folge dieser Beschwerde lief am 31. Juli v. I. das
Kanonenboct ,.Möve" das Eiland an, um den Eingebornen
Respect einzuflößen. Ueber die jüngste Grcuelthat der
Kanaken von Groß-Mock, welche mit den Bewohnern der
Inseln St. Patrick und .Klcin-Mock in steten Kämpfen
leben, die immer mit derDerspeisungderKriegs-
gefangencn enden, liegt ein Bericht vor, der auf der
Zeugenaussage des schwarzen Arbeiters Umbarold
bastrt; tii seiner am 13. September v. I. in der deutschen
Station HerbertShöbi (Bismarck-Jnseln) erfolgten Ein-
vcriiahme sagte dieser Zeuge:
An dem Mordtage, vor circa drei Wochen, kam einige
Zeit nach dem Mittagessen, etwa um zwei Uhr Nach­
mittags, Nouvain (ein Kanaie von Groß-Mock) mit
zwei Leuten nach M a e tz k e's .Hause. Nauvain und ein
Kanale gingen auf die Veranda zu Maetzkc, der Dritte
stand unten, kaufte für Muschelgeld eine Halbaxt und blieb
unten stehen. Während Maetzke mehr Muschelgeld kaufte
i:nd dieses ansmaß— dcr Untenstehende überreichte Maetzke
das Muschelgeld— wurde Maetzle von den auf der
Veranda stehenden beiden Kanaken Nauvain nebst Sohn am
Arm gepackt und die hohe Veranda hinunter-
gestoben. Während deS Falles schlug dcr untenstehende
Kanakc ihm den 5^ a l s m i t d e m B e i l durch. Maetzke
stieß nur einen kurzen Schrei aus. Gleich kamen auch
schon Kanaken aus Canoes, die des Morgens schon an
der Station gefischt hatten, und fingen an zuplünde r n.
indem sie zuerst die Gewehre ergriffen. Ich wurde im
Kochhause der Jungen ergriffen, mit Dolchen be­
arbeitet und in ein Canoc geschleppt. Der Arbeiter
Nanan wurde von den Mördern auf der Station er­
griffen und unverletzt in das Canoe gebracht. Die Mörder
redeten ihm zu, er solle nur mit ihnen gehen, sie würden
ihm nichts thun, sondern noch Geschenk« geben. Ich fuhr
mit Nanan auf einem Canoe, beladen mit gestohlenen
Gütern. Nanan wurde dann auf dem Wege nach
Mock ermordet, indem ihm der Leib ganz und gar
aufgerissen wurde. Bei Ankunft in Mock wurde ein großer
S!ng-Slng gemacht undNananvormeinenAugen
gefressen. Maetzke wurde nach Pcrri— oder Luinbclt
— gebracht. Das ist das sogenannte Hauptland. Die
Mock-Kanaken sagten mir, sie würden Maetzke dort ver­
zehren. Ich hörte dann später von den Fedarb-Leuten,
Maetzke sei wirklich in Lumbat verzehrt worden. Die Mock-
Leute wünschten, daß ich sie in der Handhabung der Waffen
unterweise. Ich erwiderte, ich sei noch nicht lange bei den
Weißen und verstünde es nicht. Nauvain sagte mir ferner,
jetzt hätien sie Maetzke ermordet, späterkämeMolde
daran, denn sie hätten jetzt Gewehre und wären stark.
Molde würde, wenn er nach Hauvai ginge, dort von ihnen
erschlagen oder sicher in Komuli. Ich erhielt genügend
Essen von den Mock-Eingebornen, und ineine Wunden
wurden behandelt. In der dritten Nacht nach meiner An­
kunft in Mock entwich ich, indem ich auf einem Brettrahmen
wegschwamm."
Da eine sofortige Sühne des Mordes unterblieb—
es war momentan lein Kriegsschiff zur Verfügung—
wurden die Kanaken auf den Admiralitätsinscln kühner und
verübten ein zweites Verbrechen über welches der Holländer
Molde, in einem aus Komuli vom 19. October 1899
daiirten Berichte meldet:
„Am 17. d. die Insel Aarhuus passirend, vernahmen
wir von den Eingebornen, welche in großer Zahl in ihren
Canoes kamen, daß der Schoner „Nucamanu" durch die
Eingebornen von Calabossen und Bidelo (Nordküste) über­
fallen, die Mannschaft bis auf drei Jungen
massacrirt und ins Wasser geworfen
worden ist. Denselben Abend ankerten wir in der Nähe des
Schoners. Nächsten Morgen mit Tagesanbruch bemerkten
wir zwei Canoes von Calabossen kommend, sich uns
nähernd. Das gröbere Canoe hielt sich ziemlich fern von
uns auf; das kleinere, in dem sich vier Kanaken befanden,
kam bis auf 2lX) Meier Nähe und hielt cm und wartete, biS
ich Veniß, den Sohn des jüngst verstorbenen Häuptlings
von Calabossen, anrief. Er kam an Bord meines K'-i'-ers,
und auf meine Frage, wie dcr Schoner in diesen Zustand
gerathen sei, antwortete er mir, daß drei Tage vorder,
also am 14. d„ es ziemlicki stark webte; das S cd i f f
fing an zu treiben und kam dadurch auf diele Sand­
bank. circa 100 Meier vom Lande entlegen zu Wrack.
Daraufhin sei der Capitän nebst Mannschaft mi. den
Booten nach Matupi gesegelt. Da ich sah, Laß der Junge,
welcher, wie ich vorher vernommen datte, der Erste an
Bord der „Nucamanu" war. als sie überfallen wurde, mir
nur Lügen zum Besten gab, behielt ich ihn an Bord als
Gefangenen. Nach scharfem Verhör gestand er das
Folgende: „Die vereinten Eingebornen von Calabossen
und Bidelo waren mit Trepang an Bord gegangen und
bätten selbiges verkauft. Daraus gewährte der Capiiän
ihnen die Erlaubniß, an Bord zu kommen, um sich das
Schiff zu besehen. Auf ein verabredetes Zeichen ergriff
der Häuptling von Calabossen den
Capitän und die anderen Eingebornen überwältigten
die Mannschaft, welche bis auf drei Mann niedergemetzelt
und ins Wasser geworfen wurde. Die lebenden drei Mann
befinden sich gegenwärtig in Calabossen."
Dcr Bericht des Kaufmannes schließt: „Wir rathen
allen Schiffen, welche nach den Admiralitätsinscln zu
segeln die Absicht haben, größtmögliche Vorsicht
im Verkehre mit den Eingebornen an. All: Capitäne mögen
Wissen, daß in allen Theilen dieser Inselgruppe die E i n-
gebornenentschlossen sind. sich Feuerwaffen zu
verschaffen und Capitän und Mannschaft zu
ermorden. Ich bitte um gemessene Jnstruction. wie ich
mich bezüglich der „Nucamanu" zu verhalten habe. Das
Schiff ist herrenlos; wenn es mir nicht gelingt, es flott zu
machen, und zwar in kürzester Zeit, so wird cS bald ein
completes Wrack sein. Die Eingebornen stehlen jedes Stück
Eisen, welches sie im Stande sind. herauszuhauen."
Am 18. Jänner ist der „Seeadler" von Matupi aus
in See gegangen, um den Mördern und Räubern auf Mock
und Komuli die verdiente Züchtigung zu Theil werden zu
lassen.
der Strikt der Kohltnarbtiler.
Die Nack,richten aus allen Strikcgebieten sind
Tag für Tag die gleichen: Die Situation ist un-
verände r 't, der Strike dauert fort. In den
Kohlenrevieren Böhmens ist zwar seit einigen Tagen eine
kleine constante B e s s e r u n g in der Zahl der
anfahrenden Knappen zu verzeichnen, und auch die Kohlen­
förderung hat eine Zunahme erfahren, allein das Gros der
Arbeiterschaft verharrt starr im Strike und das Ende des­
selben ist noch immer unabsehbar. Gegenwärtig concenkiren
sich alle Hoffnungen auf daS Resultat, welches die Ver­
handlungen des Einigungsaintcs in Teschen ergeben werden.
Dort sitzen die einflußreichsten Arbeiterführer und von ihrein
Votum hängt es ab. ob dcr Strilc sein lmldiges Ende
finden soll.
Das Eisenbahnministerium hat unter Bezugnahme
auf eine Eingabe des Bundes österreichischer
Industrieller an diese Körperschaft einen Erlaß ge-
richtet, in welchem unter Anderem die B-r-itwilligke,t deS
Ministeriums ausgesprochen wird, Frachtzuge st an d-
nissefllrausländischeKohlenbei den StaatS-
bahnen zu gewähren, und auch bci den betheiligten öster­
reichischen Privateisenbahnverwaltungen in Anregung zu
bringen. Dem Bunde wird es in dem Erlasse anheimgestellt.
Ansuchen von Industriellen aus seinem Mitgliederlreise,
die sich auf derartige Abschlüsse beziehen, und in welchen die
Provenienz und das Quantum der Kohlenbezüge und, inso­
fern es sich um comblnirte Bahn- und Schiffsrouten
handelt, auch der einzuschlagende Transportweg genau an­
zugeben wären, dem Eisenbahnministerium zur weiteren
Behandlung in Vorlage zu bringen.
Don der Donau-DampfschiffahrtS-
Gesellschaft geht uns folgende Mittheilung zu: Die
frühzeitige Eröffnung des Gütervcrlehrcs auf des Donau-
strecke Budapest—Wien scheint einem dringenden Be­
dürfnisse entsprochen zu haben, da uns bereits eine lebhafte
Güterbewegung in Budapest, Preßbiug und Wien gemeldet
wird. Die rasche Verkehrseröfsnung auf der Donau hat auch
für die österreichische Industrie Vortheile, indem die Donau-
Dampfschiffahrts- Gesellschaft große Kohlen-
quantitätcn aus ihren Fünfkirchener Kohlen-
werken via Mohacs donauaufwärts nach Wien und Linz
auf der Donau schwimmend Hai. Dcr Schiffsverkehr wird
trotz der frühen Jahreszeit anstandslos abgewickelt.
Aus den böhmischen Gruben.
Wie uns aus den südwestlichen Kohlenrevieren
Böhmens gcineldet wird, sehen dort die strikenden Arbeiter
mit größter Spannung dem Resultat der Verhandlungen
in Teschen entgegen. Dcr AuSgang dieser Verhandlungen
ist, wie mit Recht angenommen wird, maßgebend für
alle Strikegebieie. Sobald der Ausgleich in
Mährisch-Ostrau-Kladno, wo der Strike bekanntlich seinen
Anfang genommen hat, herbeigeführt ist, ist auch sofort in
den böhmischen Kohlenrevieren der Strike zu Ende. Von
den 107 größeren Schächten des Braunlohlcnbeckens
Aussig-Koinotau standen gestern 40 im Betriebe


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 5 ]
.!
39
LLIQSiLA
-ssries ^jensr fsxdistt.
!'nd förderien 575 Wac,gs?.s Kehle. InNürschan w-rden
jetzt durchs-linittlich 12 Waggons täglich gefördert. In
Dux wurden geliern 177 und in Teplitz-Schönau
2? Waggons Kehle gelDrderi. Der dringendsten Noth der
Industrie i-.nd Haushaltungen, die unter dem Kohlenmangcl
schon sebr l-ark gelitten, ist damit gesteuert.
Niirschnu, 9. Februar. Die Lage ist unverändert.
Dir Anzahl dcrStrikenden beträgt bei einer
''telegschaft von 5068 Arbeitern 4666 Mann.
:^73 Grubenarbeiter stnd angefahren. Es wurden cinige
Waggons Koale gefördert.
Aussig, 9. Februar. Heute wurde inachtWerlen
mit 451 Mann gearbeitet. Es wurden
90 Waggons Kohle gefördert.
Pilsen, 9. Februar. (Privattelegramm.)
In den Arbeitcrcolonicn des weltböhmischen Bergbau-
AetlenvereinS wurden die daselbst wohnenden Arbeiter ge­
richtlich gekündigt. T dem
Grasen allein in der Wohnung befand, aufs tiefste bestürzt,
er .weckte rasch den Portier, um nach einem Arzt zu senden,
doch blieben alle Wiederbelebungsversuche vergeblich. Der
Graf tvar einem Herzschlao erlegen.— Graf Ferdinand
Deym war am 21. Juni 1837 zu Erdövcg in. Slavonien
geboren, diente 1859 in der Arinee und war Lieutenant
im 44. Infanterie-Regiment. 1870 ^-börte er dem böhmi­
schen Landtage an. später wurde er von dem Präger Wahl­
kreise des fid-icommiffarischcn Großgrundbesitzes in den
Reichsrath gewählt. Hier trat er wiederholt als Sprecher
der Gruppe des böhmisch-feudalen Großgrundbesitzes auf
und galt auch als ihr Führer. Am 24. März 1897 wurde er
in das Herrenhaus berufen, wo er sich der Rechten anschloß.
Graf Deym. der unvermält geblieben war, besaß die Güter
Groß-Kuntschitz in Schlesien und Lesencze-Tomay in
Ungarn. Der Verblickiene war der Bruder des Londoner
Botschafters Grafen Franz Deym.— Wie man uns mit­
theilt, war Graf Deym noch auf dem letzten Ball bei Hofe
anwesend und wurde durch eine Ansprache des Kaisers
ausgezeichnet.
* (Dr. Lueger beim Papst.) AuS N o m wird unS
tcftgraphirt: Der Pavst empfing heute (Freitag) Vor-
iiiit a^s den Wiener Vü germeister Dr. Lueger. welcher
in Begehung deS Stadtrathes Schuh erschien. Di-
Aud enz dauerte 20 Minuten. Der Papst erkundi te sicki
nach cen össcntftchen Zerhältuissen W eus und war crsreut.
zu hören, daß die Verhältnisse in Wien die denkbar besten
w.ircn. Die allgemeine innerpclitifche Lage streifend,
sprach dcr Papst den Wunsch aus, die Einflußrcichcre.i
möchten den V.strebun,.en des KaHrS nach Tbunlichke t
entgegenloinmcn. Der Papst war sehr munter und ist
offenbar vcn ieinein letzten Unwohlsein vollständig wieder­
hergestellt.
* CAugust Eisenmcnger.) Morgen begeht der
Professor an der Akademie der bildenden Künste, August
Eisen IN enger, seinen 70. Geburtstag. Ein ge-
* (Graf Ferdinand Tehm gestorben.) Gestern
Früh ist hier das Herrenhausmitglied Graf Ferdinand
Deym an Herzschlag gestorben. Gestern Nachts arbeitete
Graf Deym sehr lange, und noch die erste Morgenstunde
sah ihn an dem Schreibtisch. Als er sich endlich zur Ruhe
begeben wollte, läutete er seinem Kammerdiener, damit ihm
dieser beim Auskleiden behilftich sei, und legte sich dann zu
Bette. Hiebei bemerkte der Graf dem Diener gegenüber,
daß er sich nicht ganz wohl fühle und gebot diesem, sich auf
einen Stuhl neben dem Bette zu setzen. So saß der Diener
durch nahezu zwei Stunden neben dem Bette dcS Grafen,
worauf er von Letzterem aufgefordert wurde, sich zur Ruh« i
zu begeben. Während dcr ganzen Zeit war Graf Deym in
wachem Zustande dagelegen. Plötzlich hörte der Kammer­
diener aus dem .Schlafzimmer des Grafen heftiges Röcheln,
bürtiger Wiener, kam er 1845 in die Akademie, welche er
1856 mit dem frischen, fröhlichen Atelier Carl Rahl'S ver­
tauschte, der 1850, nach kurzer Thätigkeit an der .Kunst­
schule, eine Trutzakadcmie eröffnet hatte, der Alles, was
Talent hatte in Wien, zuströmte. Es hat dann eine Epoche
gegeben, da die Rahl-Schule maßgebend war in Wien, und
was wir aus der Zeit dcr ersten Stadterweiterung an
Monumentalbauten besitzen, daran hat Rahl mit seiner
Schule mitgearbeitet, mit seiner Schule und mit seinen
Freunden, unter die ja auch Schwind gezählt hat. Unter
diesen Schülern Rahl's nun war der ernstesten und streb­
samsten einer Eiscnmenger. Die große Oeffentlichkcit hat
niemals viel von ihm gehört, wenn nicht gerade neue
Arbeiten von ihm in einem öffentlichen Gebäude beendet
waren und ganz in der Stille von den Gerüsten frei­
gemacht wurden, ohne die es bet ihnen nie ganz abging,
denn sie waren zumeist Dcckenbildcr, die, wenn auch nicht
an Ort und Stelle gemalt, doch in den für sie vor-
behaltenen Raum eingefügt und zu ihrer Umgebung ge­
stimmt werden mußten. So kommt es, daß heute wohl
nicht viele Wiener wissen, daß Eisenmenger es war, der
die Deckengemälde im Mustkvereinssaale, im Oesteireichi-
schen Museum, im Rathhause („Stadterweiterung" und
„Apotheose der Austria"), im großen Speisesaale des
„Grand Hotel" u. s. w. gemalt hat. Sein Fries „Der
Kampf der Naturgewalten und deren Bezähmung durch
die Grazien" ist in den dem Hofe vorbehaltencn Räumen
des neuen Hofburgtheaters der weiteren Oeffentlichkcit
entzogen. Auch an den Kirchenvätern im Vestibül de:
griechischen Kirche hat er seinem Meister arbeiten geholfen.
Von seinen Staffcleibildern kennen wir nicht viele: zwei
Altarbilder in der Schottenkirchc, das Porträt von Johann
Strauß im Rathhausc, das ist Alles, was wir anführen
können; von seinen sonstigen Arbeiten haben wir nur
einen geistreich componirten Theatervorhang in dcr Er­
innerung, von dem wir nicht einmal zu sagen wüßten,
wohin er gewandert ist. Es hat den Ansc^in, daß sein
Lehrberuf, den Eisenmenger seit 1872 an der Akademie
übte, ihn ganz absorbirt hat, und das ist zu bedauern.
In ihm lebt noch die Tradition der großen Historie, des
heroischen Auffassung, die nun durch manc^ ebenso
anspruchsvolle, wie in einen engen Gesichtskreis gebannte
Vertreter in solchen Mißcredit gerathen ist, daß sie durch
die intimere moderne Kunst in den Hintergrund geschoben
werden tonnte. In dieser oder jener Gestalt werden wir
sie wieder emporkommen sehen und dann wird es doppelt
bedauert werden, wenn lünstlcrische Kräfte, wie Eisen-
menger, es versäumt haben, die Brücke von der Ver­
gangenheit in die Zukunft der großen Kunst bauen zu
helfen. Im Kreise der Genossenschaft ist Eisenmenger.
dessen hohe Figur mit dem an Michelangelo'; Moses
erinnernden mächtigen Kopfe wohl jedem Besucher der
Künstlerfeste schon aufgefallen ist. ein geschätztes und
allseitig beliebtes Mitglied. Heute Abends findet im
Künstlerhausc dem Gcburisiagskindc zu Ehren eine
intime Feier statt.
* (Katharina Herzog.) Die Leiche der greisen
Schausviclrrm. ^läu^em Äutbanna Herzog— wir
dabe.i üd.r den Tod tleser ätiestcn Schauspieleren WieaS
im Äbenö'latte der:ch:ct— w>rö Svnniag den 11. d. um
3 Uhr Nachuirttaps in der Laimg-udeukiGe eingeseguet
und von der Bestaltungsullternehuiung „Conco.dllZ" zur
LelietzllUü aus dea Celllraiiriedhos gebrach:.


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 6 ]
8LIQStLx
kileues Clever?»xdlstt.
10. k^rv»7 19lX).
Ikr. 39
* (Nachrichten auS der Provinz.) Aus
Troppau wird geschrieben: Am 13. d. findet hier die
Aufführung des Lebensbildes „Therese Krones" statt, wo­
bei die Titelrolle von Fräulein Annie Martinelli und
die Rolle des Ferdinand Raimund vom Vater der jungen
Schauspielerin, Herrn Ludwig Martine lli vom
Deutschen Volkstheater, gegeben wird. Am folgenden
Abend wird Herr Martinelli in einer seiner Glanz­
rollen, nämlich als „Nullerl" in dem Morre'schen Volks-
slücke auftreten.— Das Feuerwehrkränzchen imBialaer
Adlersaale, das von mindestens 500 Personen besucht war,
verlief sehr animirt. Es hatten sich unter Anderen cinge-
funden die Bürgermeister Stcffan, Lukas und W. Zipser
von Bielih, Biala und Lipnik, mit ihren Stellvertretern,
den Herren St. Gutwinski und Pfister, der Stations-
commandant der Bieliher Garnison mit den gcsammten
Herren vom Officierscorps, die Gemeinderätbc
Jg. Schwarz, Josephy, Hoffmann, E. Sutter und viele
Andere. Das Arrangement des Comiteobmannes Herrn
K. Diczki fand allgemeines Lob. Auch der materielle Er­
folg dürfte die gehegten Erwartungen befriedigen.— Die
Gastwirthin Frau Rosa Grohall in Klein-Mohrau
wurde durch die Verleihung des silbernen Ver­
dienstkreuzes ausgezeichnet.— Dem Militär-
Veteranenverein in Katharein hat der Kaiser ge­
stattet, sein Bildniß auf der Fahne und seinen Namenszug
auf der Fahncnspitze zu tragen.— Aus Linz wird uns
geschrieben: Die Wiederwahl des Herrn Johann W i m-
hölzel zum Präsidenten und des Herrn Emil Dierzer
Ritter v. T r a u n t h a l zum Vicepräsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Linz für das Jahr 1900 wurde vom
Handelsminister bestätigt.— Der .Kaiser hat der frei­
willigen Feuerwehr in Mitterweisienbach den Betrag von
160 .K., der freiwilligen Feuerwehr in Ried bei Kreins-
münster 80 K., der freiwilligen Feuerwehr in Neuhofcn
(Bezirk Riedl 60 .K.. ferner den Militär-Vetcrancnvereinen
in Martbcrg (Bezirk Perg) und in .Kopfing je 100 .K. und
dem katholischen Gcsellcnvercin in Jschl 80 ,K. gespendet.—
Der Statthalter von Oberösterreich hat den Fabrits-
arbcitern Joseph ,K i tz m ü l l e r, Johann Philipp,
Joseph E-ker, Joseph H o i s e l st o r f e r, Johann
R i e d l, Friedrich Eggermann, Carl Spitäler.
Joseph Weißengruber und Joseph S t r a ß e r, die
sich anläßlich der letzten Hochwasserkatastrophe bei Rettung
von Menschen aus dem Ueberschwemmungsgebiete in
EynSfeld und bei der Steyer hervorgethan, eine Belohnung
von je 40 K. zuerkannt.— Am 13. d. findet in Atzbach
die höchst seltene Feier einer diamantenen Hochzeit
statt. An diesem Tage werden es nämlich 60 Jahre, daß^die
Ehelkute Neudorfcr den Bund fürs Leben schloßen.
Der Jubelbräutigam ist gegenwärtig 80, die Braut
82 Jahre alt. Beide erfreuen sich voller körperlicher und
geistiger Frische, so daß sie bis auf den heutigen Tag noch
ihrer gewohnten Beschäftigung nachgehen können.— Aus
Innsbruck wird uns geschrieben: Der aus St. Johann
im Pongau gebürtige Priester der St. Josephs-Missions-
gesellschasi, Joseph R i> ck, welcher sich im Ociober 1898 als
Missionär in Begleitung zweier Mitbrüder nach Borneo
begeben hatte, ist dem Einflüsse des Tropenklimas im Alter
von 26 Jahren erlegen.— Der Pfarrer von Telfs und
geistliche Rath Apollonius Gritsch hat sich in München
bei Herzog Theodor einer Staaroperation unterzogen,
die gut gelungen ist.
* (Doppler-Denkninl in dcr Universität.)
DaS Unterrichtsministerium hat, entsprechend einem An­
trage aus Gelehrtenlreisen und nach Zustimmung des
akademischen Senats der Wiener Universität, die Er­
richtung eines Denkmals aus Staatskosten für den am
17. März 18.54 im Alter von nur .50 Jahren verstorbenen
hervorragenden Piatbematiker und Phdsilcr Christian
D a p v l er beschlossen und init der .Herstellung des im
Arkadenhose der Wiener Universität auszustellenden
Denkmals den Wiener Bildhauer Georg Beisek betraut
* (Die Krise iin Baugewcrl'c.) Wie schon
metgetheiit. sind abermals zwei Bauuntirneh:ucr. Hermann
Mäher und Jacob Sieben schein. Beide im
Brziike Leopoldstadt etabliri, in Concurs gerathen
Gestern sand im Concurs Mäher die Tagsakrt statt.
Zum Concursuiasseverwclier wurde Dr. Julius Osner
gewählt. Ein genauer StatuS über die Vermögenslage
liegt nach nicht vor. Bauunternehmer Mäher besitzt im
2 Bezirke zwei Häuser in sertizem Zustande und ein
drittes, noch unvollendc es. Im Concurs des Bau
untcruehmers Jacob Siebenschcin wurde Dr. Jacob
Orn stein zum provisorischen Concursmasseverwalter
bestellt In diesem Falle hatten die (Gläubiger vor Cr-
össnun.z d:s ConcurseS beim Landcsgerichte eine Be-
deckungrtagsahrt erwirkt. Siebenicheui sollte nachw-isen,
daß er die andrängenden Gläubig.r bcsriedigen könne.
Dieser Nachweis gelang nicht, obwohl nach dcr V>r-
mögenszusammcnsieiiuiig des Critalars die Activen an
geblich 380.000 sl. und die Passiven nur 325,000 sl.
belragen solle». Auch in dieicm Concurs bilden das
Actlvum zwei serlige Häuser, eines davon aus der Wiedeu
und das andere im 2. Bezirke, sowie ein im Bau b:
grifscnes HauS im 2 Bezirke. Trotzdem ist das Concurs
massevermögcn gleich Null, nachdem ein Gläubiger die
Esecutionsführung aus das Haus im 4. Bezirke, und ein
zweiter Gläubiger aus die zwei Häuser in der Leopold-
stodt noch vor dcr  gsschauplatzc und übe. d e Chancen des
KriegeS Kalten Eintrittskarten d 40 kr. sind zu haben:
16 Bezirk. Neulerchenieiderstraße Nr. ->1. 1. Stock, von
8 bis 2 Ubr; ieiner 16. Bezirk, Hosierplatz Nr. 7, Ecke
Thaliastraf-e, in Wolkam's Restauration, und am Vor­
tragsabend an der Cass:
' (Dod eines ösierreichisclicn Missionärs in
Südafrika.) Aus Durban in Natal ist hier die
Trauerkunde eing trösten, daß dort Ende Jänner der Abt
der Trapp.sicn Ferdinand Schölzig, ein Bruder deS
Wiener Polizeiobercommistärs Eduard Schölzig. nach
kurzer, schwerer Krankheit gestorben ist. Ferdinand Schölzig
ist im Jahre 1^36 in Jauernigg in Oestcrreichiich-
Schlesien als Sohn eines Bauers geboren. In Olinütz
blsuchtk er das Ghmnastum und maturirte, wiewohl er
sich selbst fortbr ngen mußte, mit ausgezeichnetem Erfolge.
Jin S'ifle Klostcrneuburg und an d r Wiener Universität
'rieb Schölzig theologische Studien und widmete sich dann
dem Lehrfache. Er war Proscsior derTheologie inK ostcrncu-
burg und zuletzt Novizenmelster. Im Jahre 1888 ist er einem
inneren Dränge folgend, nach Südafrika cegangen, nach­
dem er sich vorher die Bewilligung des PapsteS in Rom
geholt. In Südafrika trat er in das dort neuoegründete
.Nuttcrklostcr dcr Trappisten ein, und zwar in Marianhill
b.i Durban in Natal. Segensreich war das Wirken des
edlen Mönches als Missionär bei den uncivilisirten Volks-
siämmen Zu Ansang dcr Neunzigerjabrc wucde Schöczig
zu dem Ordcnscapitel der Trappisten nach Rom berufen,
dcrn er als Bevollmächtigter der Trappistenstation in
Natal beiwohnte Von 9loin reiste er nach Wien. um
seinen Bruder zu besuchen, und kehrte dann nach Na'al
zurück. Bald darauf erfolgte seine Ernennung zum Abt.
Im Jahre 1897 kam Schölzig ein zweite« Mat nach
Europa. Er inspicirte hier in den Monaten Äsiärz und
August alle Stationen des Ordens, suchte donn nach
sünsundzwanzigjähriger Abwesenheit seine Heimat aus und
kehrte im Herbste 1897 nach Afrika zurück. Er erfreute sich
in Natal allgemeiner Achtung und Beliebtheit. Unter ihm
hat die Mission einen außerordentlich großen Aufschwung
genommen, dcr sich in der Neugründung vieler Stationen
manisestirte. Mitte Jänner dieses Jahr wurde Abt
Schölzig von einer schweren Krankhnt befallen, so daß er
in das Sanatorium der französischen Schivcstern nach
Durban gebracht werden mußte, wo er auch gestorben ist.
* (Zu den Gemcinberirthswalzlen.) Der Verein
d I Freinnnigen bcichäsligtc sich i» einer gestern cibgc-
haltcneii Äerjammlung iint den koinmcndcn Gemeinde­
rathswahlen. Abg. Dr. Benedikt leitele die DiScusston
niit einem Vortrage über das Wahlrecht dcr Personal
cinkommensteuerträgcr ein. Er slihrte aus, daß es sich in
der Frage deS Wahlrechtes um einen Wablraub handle,
denn das Wahlrecht der Personaleinkommenst nerträgcr sei
nicht zu besreiten. Trotz all,dem lassen sich daS Diejeinaeii,
die um Ihr Wahlrecht gebracht werden, ruhig pesallen.
D-e Antisemiten suchen den Rechtsbruch mit Paragraphen­
reiterei zu verschleiern, Sache der sortlchrittlich-n Parteien
wird es sein, es zu verhiiten, daß nach dem Willen d^
Antisemiten eine Verschleppung berdeigesührt uud die
.Herrschaft der Cliristlichsocialen um ein Jahr künstlich
verlängert werde. (Bestall.) Abg. Noske bedaliert eS
gleichfalls, daß die Gleichgiltigkeit gegen das öffentliche
Leben iminer bedenklicher werde. R,<vtsbruch und Duldung
verschiedener Uebersiriffe haben daS Rechtsbewiißtsein dcr
Bevölkerung erschüttert Redner kam sodann aus
die Perstündlgungsconierenr zu sp,echen von der
es sraglich sei, ob sie eum Frieden führen werd.'.
Für die Veulschcn Abgeordneten sei die Haliung klar vor-
geichrieben, und hieran wcrd n sie d!e Deutsch-Radicalen
nicht hmvern. Die deutschen Ai'geordne en sinv ehrlich
bereit einer Situation ein Ende z» berei.en, die ein' wirth-
schastliche Krile für den Staat Herdeisühren muß. Sollten die
Conscrenzen wenigstens zum Theil von Erfolg begleitet
sein, dann würde es doch möglich sein, eine bessere Zukunft
herbeizustih en. Zredner unter,og die Haltung der Ebristtirb-
socialen den becorNel enden Einkominenst'Uerwahle» geycn-
üver einer schorien Kritik. Sie achen, sagt- e-, wie ihre
Wablaufruie zelaen, nicht im Geiste der Stcu rgecetz-
gibung, sondern nur im Sinne der Partecraktik vor. Sache
eer Aogeordnetea wird es lein, dahin zu wirken, daß die
Steuer,z.letze in huinanem Sinne gehaiidhabt werden.
Zum Schlüsse beiviach Aba 9koske die Gem-nnde-
verwaliung. Es sei jent. führte er auS. hoch an der
Zeit daß end ich die Gasconiumevten sich irogen. wie o
sie daznkomuien, die Konen der ikichtsrnn gen Lösung der
Gas frage selbst zu tragen Wenn ecne Reihe von
Gasrechnung n bezahlt sein werden, dann werden der
Bevöllerun r die Augen darütier geöffnet werden, wie
l schamlos die Antisemiten sich gegen die Interessen der
! Gemeinde versündigt haben, und dann wird auch die
letzte Stunde der chrlstlcchjocialeu Clr,iue gekvmrueo fein
I (Beifall.)
* (Tie Mörsersecte von Aktforft.) Wir hcrben
chon in Telegrammen über die entsetzliche Mordthat be­
richtet, die sich in dem niederländischen Dorfe Altfors)
(Gklderland, Kreis Appeltern) ereignet hat. Weitere Be­
richte aus Amsterdam vom 6. d. besagen: Seit einiger
Zeit hält eine Kategorie Protestanten in Altforst streng
orthodoxer Richtung wöchentliche Zusammenkünfte zuni
Zwecke des Gottesdienstes. Am Freitag Abends fand
eine solche Zusammenkunft im Hause des Bauern Scherf
in Appeltern an der „Blauwe Sluis" statt. Nun scheint
ich bei den Versammelten der Gedanke festgesetzt zu haben,
derTeufelseiimHause und habe in dem Körper
des Knechtes I. Brinkmann seinen Sitz aufgeschlagen. Auf
den Ruf des Bauern erschien der Knecht nicht sofort, da
er sich schon zur Ruhe begeben hatte, und so ging Scherf.
Gott anrufend, selbst, um den Knecht zu holen. Scherf
ließ dem Knechte keine Zeit, sich ordentlich anzukleiden, und
mhrtc ihn in das Zimmer, in welchem dir Mitglieder der
Secte, Männer und Frauen, versammelt waren. Dcr
Bauer Scherf wollte nun den Teufel beschwören, und der
Knecht, dcr von dem ganzen Vorgänge nichts verstand,
wurde plötzlich mit einem eisernen Blasrohr
auf den Kopf geschlagen, so daß er ohnmächtig zu-
ämmcnstürzte. Nun fielen Alle über ihn her und schlugen
mit den Stuhlen und mit anderen Gegenständen auf ihn
ein, bis der Tod eintrat. Auch nachdem der Tod
eingetreten war, schlug man weiter, trampelte auf dem
Leichnam herum, so daß alle Glieder der Leiche gebrochen
wurden und sie völlig unkenntlich ist. Am Morgen machte sich
Scherf auf den Weg nach Batenburg, um seiner Mutter
die Nachricht von dem Vorgefallenen zu überbringen. Bei
seiner Rückkehr bereitete man ihm einen begeisterten
Empfang, hielt ihm zu Ehren ein Gastmahl und sang
religiöse Lieder. Der Raum, in dem sich das Drama
abspielte, bietet den Anblick eines Chaos; das ganze
Zimmer ist mit Blut bespritzt, alle Stühle und sonstigen
Möbel liegen in Stücken umher. Als der Vorfall bekannt
wurde, nahm man den Thäter fest und drachre ihn sowie
mehrere seiner Mitschuldigen nach Tick. Am Sonntag
Abends wurden Vielen der Sectirer die Fenster ein­
geschlagen. Da die Erregung im Dorfe eins große ist, hat
man eine verstärkte Polizeiwache dahin beordert." Wie
der „Nieuwe Rotterd. Courant" des Weiteren mittheilt,
hatte der ebenfalls in Haft genommene Bauer SPiering
die Absicht. einesseinerfünfKinderals Opfer
darzubringen. Ueber die Person des Scherf erfährt das
genannte Blatt folgendes Nähere: Dcr Mörder leidet an
religiösem Wahnsinn, von dem auch seine Familie und
einige seiner Freunde ergriffen wurden. Als er den Mord
begangen hatte, behauptete er, den Teufel ausgctriebcn zu
haben. Er hält sich selbst für den Messias, und fand in
seiner Umgebung auch Leute, die das glaubten. Nach der
That flüchtete er nicht, sondern holte Anhänger und Freunde
herbei. Singend zogen diese in das Haus des Mörders
und singend und betend traf die Polizei den Mörder an.
Alle waren glücklich, den Teufel vertrieben zu haben. Scherf
ist 27 Jahre alt und verheiratet mit einer Witwe Blanken,
Mutter von fünf Kindern. Es steht fest. daß der Mord
in religiösem Wahne vollbracht worden ist. Eine Gesell­
schaft von etwa 30 Personen aus Appeltern hielt im Hause
des Scherf regelmäßig Gottesdienst ab.
* (Dodesfällc.) Vorgestern ist hier Fran Ncginc
Strafier ,m Alter von 69 Jahren gestorben— Ja
Salzburg ist am 8. d. der Rcchnungsratb Herr ^ran,
Jg», 'in B'.us.r d-s StotthollerciratheS Herrn Jacob
Jgl, versckiieden. DerVerstorb-ne war durchsei» bunianitär-'S
Wirken eine in Salzburg ebenso gekannte als geachtete
Persönlichkeit.
' (Gin gesunkenes Zuckersähiff.) Man teke-
graphirt uns auS Prag: B:i Klein-Wi t nbcrg ist ein
Zuckerschcfs der Fi.ma Lorenz und Schmidt in Ham­
burg Mit einer Ladung von 12000 Centner Zucker aa
eiren BrUckeiipseil'r gestoßen und gesnnken Das Schiff
befand sich im Scblcppzuge dcr Oe'sterreichiscben Nordwest-
jchissahrtS-Gesellschait.
' (Südbahnfütirer.) Der Verschleiß d»S Süd-
baknsührers. veis-n Herausgabe letzten Soininer den
aNaemeinen Bei,all des R-liepublicums geiund.n bat.
gebt in d n Wintcrmonutrn »ngeschivocht iccrr. .Houpt-
sächlicd in den lüdlichcn Verkebrsgcdi.ten der Südbalin ist
von Seile des intlruationaicn Pulticums die 9t<,chirage
nach diesem Reiscbandbu». welche« auch in sranzöiiicher.
englischer, itall. iiilcher nnv ungarischer Sprache erschienen
ist, anßcroidcntlich Ieb!;ast
* (Die That cinerLchwachftnnigcn.) Vorgestern
Nachinillags wurde e:ne alte Frau von einem Sicher»
heitswachmaiin angehalten, weil sie sich mit einem
Kinde aus die Schienen der Dampf tramwatz
in der Huglgasse in Hieying gelegt hatte. Balo ver­
breitete sich das Gerücht, daß die Frau einen Selbstmord
beabsichtigt hätte und auch daS Kind mit in den Tod
nehmen wollte. Es ergab sich icdoch, daß die alte Frau—
eS war die 63jährige Bedienerin Francisca F. ant
RudolpkSheiin— etwas sch'.vacdsinn g ist und außerdem
angetrunken war. Sie ist mit ihrem Enlelkinde nieder­
gestürzt und koilllte sich nicht erbeben. Sie wurde, nach­
dem ihr ein Arzt Hilje geleistet, ihreai Schwiegersöhne
zur Pflege übergeben.
' (Tckhiifsnacchricht.) Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Albatros" gestern z» dreitägigem
Ällsenthalt i» Dtrio eingelauseu. Nächstes Reiieztel »jt
Shra oiid SiUnoS. A« Bord Alle- wohl.


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 7 ]
rir.
>ViSQ,
^enss i L^disrr.
10. ^«druLk 1906.
* (Ein berunglücktcr Schatzsucher.) Aus
Fraz wird uns tklegraphirt: In der Ruine EppNein bei
."^udcnburg. wo nach einer im Volke verbreiteten Sage ein
großer Schatz verborgen sein soll, verbrachte ein ZZjiihriger
Lergknappe längere ^eit mit Nachsorschungen, während
welcher er in einem Erdloche wohnte. E: fand zwar nichts,
es froren ihm aber beide Füße ab, die ihm
nun amputirt werden müssen.
* (^inderinodeu-PalaiS.) In den vrachtvoll an-
oelegten Lon!trrain-Oo'alitären des ncuerbaut-'n Kinder-
moden-Pa>a:s Igi a; Bittiiiann, k n. k. Hoilieserant,
'Wien, 1. Bezire, -Kärneu rnraße 20. sindel der
kaui der von der Inventur zurüek.ies tzicn Waaren, ww:
Knaben» urd 2.1iädchei:anzüge, Kmdcrmäntel Herren- nrd
Danienwäsche u. a. nur noch acht Tage zu äußerst reducir-
ten Pr.is n start.
* (Die Drillantringc des.Hausbesorgers.) In
eaifinirter Weiie hat der -s'ausbcsorger Johann Förster,
der zugleich in einer Piandleibanstalt in der Währingcr-
siraße bcdiensiet ist, an seinem (5her größere Betrüger ien
begangen. Johann Foriler, der vorgestcrn verhaftet
wurde, war 'eu unge'ähr acht Jabren in jener Bfand-
leibanstalt als Ee chäwsdi.ncr angestellt und er benutz e
lein. Kenntniß von den Ilsancen des Instituts in jolgender
Weife: Er verjetzte B r i i l a n t r i n g e. die ihm g:-
hörten, ordnungsgemäß in der Anstalt später holte cr
heimlich die Schachtel mit seinen Ringen hervor und legre
die Ringe in eine andere Schachtel, in der sich werth-
volle. von anderen Parteien verpfändete Schniulgegen-
stände befanteii. Tie vertauschten Jutvelcn, die ungleich
höheren Werth hitten. verpfändete er abernials— aber
die PfanLobjeetc stahl cr wieder. So cihJlt er
den Psand'chilliug sür die eigenen Ringe und sür die dastir
eingetaujchtcn werthvollere« Juwelen und schließlich die
eigenen R nge selbn. Tie Vcrtaufchung d:r :Ringe nahm
Forller nur bei solchen Posten vor, loelche rur össentiichen
Feilb'etung beitimint waren, also nicht inehr ausgelöst
werden konnten. Aus der Easse stahl er nur die von ihin
selbst verpfändeten Schmuckgegenstündc.Eiiie Entdeckung war
alsoernbci ter in ei: igen Plonaten zu gewärtigeudcn Bilanz
zu befürchten. Förster hatte sich c.nen Nachfchüffel ,;ur
Easfeite machen lal>en, in der die Schlüssel der eisernen
Pfandercasse verwahrt werden. Ta cr täglich eine Stunde
vor der GeschüitSeröffnung iin s'ocale znr Vornahme der
Reinigung erichcineii mußte, verübte er in dieser hjeit die
Dtebstähle. Die ursprüngliche SchadenSsumme dürste
M/OO K. betragen, doch man stiid bei Förster Sparcasse»
biicher aus Ein'agcn von 1Ü.000 K.. werthvollc
Prctioseu und eine größere An.ahl von Werthpapicren,
die cr ;elbst iu der Ansta t vcrpsäuüet hat. Förster hatte
die Absicht, mit dem Gelde sich deinnülhst vrn Wien zu
flüchten. Seiner Frau gegenüber, die keine Ahnung von
den Manivulationen ihrcS DianneS hatte, spielte er den
armen Geschüstsdiener und Hausmeister und ließ sie in
geradezu dürftiger Weise wirthschaften. Die Arme bat
nunmehr >ür drei lleine Kinder .zu sorgen. Förster in
41 Jahre alt und wohnt .in der Müllncr. asse Nr. 13.
* (Ein Scnsatiorlsbcbnt im CircuS .Henrn.)
Heute Samstag sinder daS erste Aus reten der ebenso
schönen wie kühnen ß'öweiibändigcrin Mio Elaire Heliot
mit ihrer weltberühmten Löwen.,rnpve iin Eircus Hcnrti
statt. Morgen Sonntag zwei große Vorstellungen, um
4 Uhr Nachmrttags (dcinder halbe Pietse) und uni balb 8 Uhr
AvendS. Sonntag letztes Auttretcn d>s Athleten Michael
Mäher und vorletztes Auitreten von Eonstantiu BiarloS,
.der Strolch in den Lüsten".
' (Der Mord auf dem MaSkeubaLe.) Tie
entsetzliche Mordthat, die am 3 d. in Kiet beim
Piaskcnball des dorstgen piattdeuischen Ge^angvercins in>
Etabl.sseincnt .Deutsche Neichshallin" verübt wurde, hat
dizüglich des Thäters noch immer keirre Auikiärung ge-
iullden. Wie wir ber.itS mitgetheilt, wurde der Provisor
einer dortigen Apotheke, Carl Pfltiger, Sohn cineS
Pros.ssors, unter dem Verdachte, den Mord verübt zu
haben, verhaftet. Der junge Mann, in dessen Besitz ein
geladener, aber nnbenütztcr llcevolvcr gesunde« worden
war, betheuerte seine Unschuld. Wie uns nun aus K:cr
telegraphirt wi d, wurde dort gestern ern Maurergehilse,
Namens S e l l, verhaltet, rveil sich dringende Verdachts­
momente ergeben haben sollen, daß er daS ungiück.iche
junge Mädchen, die Buchhalterin Helene Streich, mit
einem Rcvolv^rjchussc durchs F.nstcr erichosscn hat. Seine
Thäterschaft ist aber noch nicht festgestellt.
* (Semona,) die durch Glühhitze unverletzbare
Feueramazone, ivelche gegenwärtig in Danzer'S
O rp i,-eum gastirt, ruft das lebhafteste Interesse hervor.
TaS Bci'treichen der A.nl.' mit g'ühenden Eisen, das 2Ui-
beißen glühender Eisenstücke m.t den Zähnen, das Bc-
rühreu glühender Eiienkolbcn mit der Zunge und das
Aullodern von Flammen ii.t Munde, crlcheint dem Be­
schauer einfach unvegrcjsltch und erweckt vielfach d e
Meiullllg. daß Temoua d e betrestenden Körver'.cllcn
mittels irgend eines Präparates gegen Glühhitze unempfind­
lich mache. Dies ist aber absolut nickt der Fall und um
diese irrige Anuihme rä sbaurrinm zu süeren, wird
Semona lu den nächsten Tagen, au' Anre- ung des
Vereines ssür Lccufiisnius, ln Danzer'S Lrphcum eine
Eptravorstcllung veranstalten, zu ivelchcr ür tliche
Autoritäten, ivissenjchaitliche Vereine und die gesamnite
Wiener Presse geladen irerden. Der Zei'punkt die,er Extra-
voriteUung wird rechtzeitig bekannt gegeben werden.
* (LZcrkiaftlinc;.) In einem VcrgnügungSlocale
wurde gestern spät Abends ein Besucher, der sich in
Geielljchait eines riveiten Herrn und einer Chanteuje
besand, vcrhasret. Es soll sich um die Festnehmung eines
Piädcheuhälldlers handelm
cErwerbsteneierclzister.) Die Erwerbstcuer-
realster pro 1900 /,1 der Steuerge'ellschasten der kll. und
c in der Zeit vom
1.1 d. biS lnecunve W. d znr ^'nsichtnahme der Erwerb-
itene 1ra.;cr und deren Vertreter iin Amte. 18. Bcfirk,
^(-^^kchnungsdepüriement) zur
* (Einbruchödicbstahl.) Gestern Mitiaas um
halb 12 Uhr drang ein bisher unbekannter ThälerFn die
Wohnung des ^berlieutcnants Franz Breit tvieser,
Landstraße. Neulinggasse Nr. L, ein und wurde Kieler
von dem Privatdiener deZLfficiers, Peiec Staudacher,
betreten. Dieser wollte den Strolch festnehmen, allein der
Einbreche: z^og sein Taschenmeisscr, verletzt- Standacher
durch einen Stich am Unterleib leicht und ergriff init seiner
Beute L e Flucht. Er stahl eine Remontoiruhr mit Stahl-
mantel und dem Monogramm „1? L", eine Qfficiers-
Stahlketie :nit goldenem Georgsihaler, eine goldet-.e
Sfficicrsketie mit goldenem Medaillon, enthaltend die
Photographie von drei Endeten, zwei goldene Porte-opees,
sotvie einen Barbetrag von circa 280 bis 300 K. Lber-
liculenant Brci.toieser bewohnt ein elegantes, im Parterre
gelegciics Innggesellenheim. Tie HauLmeisterwohnung ist
im Hose rechts, ziemlich weit unten und man lann von
dort aus den Flur nicht übersehen. Der Oisicier hatte
gestern die Wohnung zeitlich Verlagen. Staudachcr, der
Privatdiener, sollte die Wohnung Bormittags in Stand
setzen. Wie isich die Scene zwischen ihm und dem Einbrecher
algcsviclt hat, ist noch nicht genau ermittelt. Als gegen
halb 12 Uhr Vormittags der zweite Diener, ein Soldat,
heimlehrtc, fand cr Staudacher verletzt vor. Ter Ver­
wundere rief dcni Soldaten zu: „Loisl, geh' um den
Regiittenisarzt!" Der Soldat schlug Lärm und brachte
auch ärztliche .Hilsc. Es Ivar bald constatirt, daß die
Verletzung, die Staudacher am Unterleib erlitten hat,
leichter Natur ist und daß nur die .Haut geritzt war. Ueber
die Ursache der Verwundung befragt, gab Staudacher
Folgendes an: Er habe die Wohnung für kurz- Zeit ver­
lassen und als er zurückkam, sie offen gesunden und ini
halbdunllen Vorzimmer einen Mann angetroffen. Stau­
dacher sperrte die Thüre von innen ab, der Einbrecher bat,
er möge ihn doch loslassen und Mitleid mit seiner Armuth
haben. Und als Staudacher nicht nachgab, zog der «trolch
sein Taschenmesser und stach nach dem Diener. Den
Moment des Schmerzes, den der Stich verursachte, be­
nutzte er und entfloh. Das Taschenmesser, mit dem der
Stich geführt wurde, blieb auf dem Thatorte zurück. Es
wurde constatirt, daß sowohl die Zimmerthüre als die
Kasteit und eine Schreibtischlade aufgc'prengt worden
sind. Ter Thäter wird als ein ungefähr 26jährigcr,
mittelgroßer Mann geschildert, mit schwarzem Haar und
ilcinem schwarzen Scknurrbart. Er trägt schwarzen, brcit-
krämpigen Hut und bessere Kleidung.
" (NolkStlnstmlicchc NiitverßitätScnrse der
Wicncr l!nir>crsiitüt) -Hente Samstag. Der Dor-
trag von Dr. I. T u m a im Anatomischen Jnstitnt,
9. Bezirk, JLäbringerstraße Nr. 13. wird heute ausnahms­
weise ersi um 8 Uhr Abends statt um halb 8 Uhr be­
ginnen.
* (Sctiülcreoirccrt.) Am 8. d. fand daS von
dem bekannten Gcsangspioscssor Egmont Plowitz veran­
staltete Schiilerconcert statt und lieferte den Beweis für
d-jsen an°rkannte Lehrmethode. Die Darnen Stefan,
Zerboni, .Kraus. Tatzl. Fanta uns Hignig 'avgen mit
ichön-n und trenüch geäil.ieten 2 imme:i nich-ere Lieder
und Atieii, Sehr anmutbig in G lang und Erjckeinung
waren die Tam n Zöchmanu, Zimmcrmcnn, Motzek,
Blau und Schiltler. Dm größt.n Beifalls erzie'te der
ausg?z-ick ncte Basstsl Herr Amb^ronuS Seickert, der
znni Schluß noch mit Herrn Sascke T^r— einem
hossnunflSvoUcn Ivrischen Tenor— das Tncatendu it
cuS der „Verkauften Braut" in excellenter Werte vortrug.
Den Pioductionkn wolmtc em äußerst zahlreiches und
dittinguiltes Puvlicum bei.
* (Durcch "cbcrfastren aetödtet.) Am 7. d.
wurde die lömhri e Psründnerin Francisca Hopp,
2. Bezirk, WaPmi'illergave zstr. 10, in der Tammstraße
in tcr Brigitteuan von eineni Lastwagen überfahren und
lebeusgejübrlich verletzt. Die Greisin ist vorgestern im
Allgemeinen Kranken' ause gestorben.
* tL.>ercinsltcrreicol,chcr
Jngeuieur- und Ärchiielteuvercin, Tortra.g des Aiebillkitn
Julius v Bllkvvics Lv>r: .Die Kunst und der Esten-
balnbau."— Wicncr päda vaisle Gesellicktait. hall'
8 Uhr Abends, iin Pädanogiuni 1, Bezirk, Srt'elt nggasse
Nr, 11, Vertrag deS Bitrgericbultchicrs Alo^ K u n z-
ield: „Ta<' Zeichnen nach der Lkalur, II', Debatte zu
dem Vorirage von S. Kraus: .Die Erw:r. sthätigkeit
ichulpistichtlgcr Kinder." Debatte zu dem Vortrage von
C. B Kratochlvil: .I. G. Lehnicnn und unsere
Schulkariographie."
" lPlötilich qestorben.) Vorgestern ist die im
17 Bezirk, Stc>nerga,se 2kr^3, wohnhasle 4l jähr:ge Haue-
el.tenihiiu'.erin Leopoidine cplternberger, Wriirc ernes
macrstrstijchen Rechniinasrerideoten, plötzlich cei:orbeu
:)tach Augave der Hausoaite en soll die Frau, die an
einer Rückeumarkstravtdeit gelitten hatie, von einem
M diran ent e ne zu große Dosis cenommen baten. Tie
Sbduction der Leiche ivurre angeordnet.
' (Lebensmüde.: Der 23iüüri,ze Psründner
Nudolph Vogel Kit sich gestern Ab.ndS uin 6 Uhr aus
eineni Fcnstec seiner im vierten <:lockwerte deS
Wahr ngergürielS Nr. 61 gelegenen Wohnung n den
Hoiraum geistürzt. Tie regnirirlc llceilnngegescllichasr
N'.achie Vogel, der erii.n Schäd-eibruch eilitten harre,
lraneportfahig, doch starb er aui d-in W:,- ins All-
geine ne Krankenhaus Der Lebentmüde nar seit Jahren
Evrlepliker und dürste aus dierem Grunde die That ver­
übt habe«.
F a f ch i» s, ISO«.
(Pall der Cirotz- und Kleinfuhrtverker.) Ein
Fest voll sonniger Heiterkeit, voll überspriidelikder Laune
voll echr wienerischer Gemüthlichkeit, war der in Sta-
l-hner's Grand Etablissement abgehaltene Wohlrhätigkeits-
ball der Gcosienschaften der Groß- und Kleinfuhrwerks-
bcsitzer Wiens zu Gunsten des Fonds zur Unterstützung
für dienstuntaugtiche Gehilfen und für verarinte Fuhi-
werksbcsiher. Tiese.s Tanzfest kann in jeder Beziehung als
zu den gelungensten und genußreichsten Veranstaltung:«
des heurigen Carnevals gezählt werden, und volles und un­
eingeschränktes Lob gebührt den unterschiedlichen Comites,
die sich in die Arbeiten und Mühen des Abends getheilt
haben. Der Besuch des Balles war auch Heuer ein vor­
züglicher und die fröhliche Stimmung der Ballgäste
steigerte sich mit jeder Viertelstunde. Aus dem reichen Flor
reizender und anmuthiger Mädchen und Frauen, welche i«
ihren duftigen Prachttoilctten auffielen, crtvähnen wir:
Frau Andrä, Frau Auspitz, Fräulein Bayer, Frau Vastl,
Frau Leopoldine Bitisdoifer mit Töchtern, Frau Böhm,
Frau Vock, Frau Bricht«, Frau Dracka, Frau Finko mit
Tochter, Frau Fuschik, Frau Geßl und Töchter, Frau
Galantin, Frau Haut, Frau .Hosfmann und Tochter, Frau
.Hochleitner mit Tochter, Frau Janz, Fräulein Mizzi
Kasper, Frau Kainzmayer, Frau Köstlcr und Töchter,
Frau Krämer und Tochter, Frau Krimmer und Tochter,
Frau Kothbauer und Tochter, Frau Leutgcb, Frau Mar­
schall, Frau Märkl, Frau Ncumaher, Frau Neulinger,
Frau Panozzo und Tochter, Frau Pittner und Töchter,^
Frau Pctsch und Schwägerin Frau Rumme'hart, Frau
Sandner und Tochter, Frau Schmidt und Töchter, Frau
Spitz, Frau Tterchele, Frau Schimek, Frau Schicht, Frau
Schleifer, Frau Sleich, Frau Wafferburger, Frau Weber
mit Töchtern und Nichte«, Frau WiSgrill und viele Andere.
Die Ballmnsi! besorgte in lobenswerthrr Weise die
Capelle des Tiroler .Kaiscrjägcr-Regiments Nr. 3 unter
Leitung ihres Capellmcisters Herrn Gustav Mahr, welcher
dem Ballcomits eine flotte Polka widmete, die allgemein
gefiel und stark applaudirt wurde. Im Gemütlichen con-
certirten die Vrüder Butschetly mit ihren Sängern. Das
Tanzarrangcment log in den bewährten Händen des be­
kannten Tanzlehrers Turek, und daß unter dessen Leitung
dem Tanze mit Begeisterung gehuldigt wurde, ist selbst­
verständlich. Lebhaften Beifall fand der meisterhaft
arrangirte Cotillon, ein rollendes Fuhrwerk mit Räder«
darstellend. Tie wirklich geschmackvollen Damenspenden:
die beiden Geostenschaftsbanner der Groß- und Klcinfuhr-
werlsbesitzer, überlreuzt mit Fuhrwerksemblcmen aus
Bronze und Stoff, fanden allgemeinen Beifall. Um das
Gelingen des Ballfestes machten sich ganz belonders ver­
dient: Der langjäbrig bewährte Obmann des Ballcomitäs,
Hzierr Alois Wanko, Herr Alois Bock, Herr Ferdinand
Hafner, Herr Fraz Lager, .Herr Nouneau, Herr N^berger,
Herr Arnberger, .Herr Lcutgeb, Herr Goldt, Herr ^ch:mek/
.Herr Nedomanstp, Herr .Köstler, Herr .Hosmann, Herr
Fuschik, Herr Bastl, Herr Franz Kainzmayer. Herr
Wilhelm Spitz. Herr Johann Märkl. sowie der Secretar
der beiden Genossenschaften, Herr Julius Licbl.
(Winzerball.) Die neuen WinzerhauslocalitäielL
im Prater— zum großen Theile aus dem Pavillon der
Jubiläumsausstellung bestehend— wurden am 1. d. mit
einem äußerst gemüthlichen Kränzchen c:noeweiht. Zahl­
reiche Gäste und Freunde des niederösterreichischen Winzer-
bauses waren mit ihren Familien zumeist in ländlicher
Tracht erschienen, stämmige Winzer und adrette, kern-
gesunde Winzerinnen belebten den Tanzboden, der dir
ganze Nacht hindurch teinen Augenblick vereinsamt blieb.
Dazwischen wurde gesungen, musicirt und allerlei Ulk ge­
trieben, so daß der erste Winzerball sich mit einem Schlagr
zu den lustigsten FaschingSsestcn emporschwang. Unter den
Anwesenden bemerkte man Landesrath Dr. Thomas^ den
Secrctär der Landwirthschaftsgesellschaft Adolph Hoch-
egger, den Hof- und Gerichisadvocaten Dr. Pupovac mit
seiner liebenswürdigen Gcmalin, Feibri'ariitn Re:tbauer
mit seiner anmuihiZcii Gaiiin, .Hoswagen'.ackirer Taninger,
Kaufmann Zebetbau-r. vi-s- B-amte, Osficiere u. A. Viel
Anklang fand die Damensvend- em Fä-b.-r mit einem
plastisch dargestellten Miniarur-Winzerhaujc.
s.HnuSbnll int Cursalon.) Der am 1. d. ab-
gebalt ne Hansball in diesem beliebten Etoblisiement er-
ircuie üch fcit-nS der Gaste, Fre'.'nde und Bekann'cn deS
Herr Beb: ciaea »n icmcin zahlreici cn Leniches und
lemerkie man unter den an.aefenden^ P.r önlieb-elten:
Grasen Zicop, Graf n P: ngraez Baron v^eckentort. Gra-cn
Svanz, Ov.rlieutcnant v. Tomes, Graten Lr rvcnv,
Grasin Kolomrat, Gra'en Wurmbrand, Prinzen ^leinens
Mittel nick, Feidmarichnck-Lieutciialit Über n. v. .'s -t, er
gemüthliche Ball dauerte viS in die 'rüheven Morgen-
itnnden und verdien: der Arrangeur diesis Balles, Herrn
D'-rector Rajtl, besonderes Lob
(Das Costi'-ntkran.cbcn dcS DcreittS des
Oesterreiciiiscti-Sclilester in LLicrr) fivdct Kerrte
Taninaa im Euria'cn statt und ver'pricht auch beuer
eioen günstigen Verlaus zu nebmen. Das Rcinertragnig
ist dein Slipendiensonde des Vereins gewiditret, und >!Nd
-Kart.n in cer Vere,nskaii:l-i, 1. Bezirk. Goclanratz- Nr. c>.
sowie vei den Comi tmitgliebern erlnsttlieb,
,Dic MaskcnbäNe im 3. rdcnffeebause) erircuen
sich eines imm^r stärkeren Zinpruches, Dei. große prächtige
Saal, geiüllt mit hüvschen MaSke^ 'n bunte,ter rxarhuug.
bi tct eine herrliche Augenweide ^anzmetlter Rumpel bat
einire neue Balletnummcrn einstud rl und werden ver­
schiedene 'ikalionaltänze, w'.e Nu,'-ch. Ultgarl'ch. Polnt,ch
und sel'-st er,ländlich auch der Llcner Walzer zur Am-
sübrn» z gelanget,. Im Gemüthlichen concertir: Las Brandt-
mL^r Ouarlctt.
(VnUralcndcr für beute.) KaUcr Frau,
Joskob-AnstulatoiluM'Ball (Piusikvereins äle), Cotlüm-
kränzch n (Milttcr-Casinc), Krän:ch:n der Papiersabriks-
beaml-u (Ronacker), Cosli'.mtränzel cn der Veuerrcichisch-
Sckstksier sCur alon), Ungart'ücr stkational ..>aud (Con'
t'ncntal, Vercin .Piotok" (Kaasmöiin ichee Taa!. Bast
der Teutschen aus Böhme« (Hotrl Lavogst Vo^rog^«
abend des Touristen-SänoerchorS /Goldenes Kreuz),
—


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 8 ]
'.5
1
8
Wiev, SamstsA
Xeues ^Vlsver 1'LKdlstt.
10. t'edrll»! 19M.
«r. 39
Costiimball Wiedevcr Mänllerckior(Drel Eniiel-Täl'),Holz-
knkchtliaU (Grünes Tior), Ball de-5 Beamtenvcrbandes
(Wilser Mann), Ball d-r Siblikiv a'rler (Di'ehcr-Paik),
Costümkräkirchea des Beie niS „Frählicbkei^" (BacÄu^jaal,
Hot.l Fuche), ^'andstra^er Äiännerä'vr (Pro!>a:uticher LoaO,
Ball des MUitär-Beteranenvereitts Er;!>cr;o!l F lidrich
(Marienjälk), Costünikrän^cdeii der GNellsa-a:! „Kierthaler"
(Wimberger), Kränzchen der »Krousieiner (Eschwandner).
Kränzchen der Kunsi- und Bciurireunde ('Auqe Gelt s),
Ball des Recht: schntz- und Gewerkscha lsaerein-s (llevsen-
säle). Ball d-S Militär-B-teian nvereins Ph: ipps.nch
I^taledner), Kahlendcraer Kränzchen („Roic", lltubdvri),
Maskenball (Sophicnsale, B'umcniäle, Tr.ttcS Kastec'
Haus, Prater).
Thraker. Rang und lilcrakür.
Ioscphstädtcr Thcatcr. Mit der ganzen herz­
lichen Wärme, die unser Theatcrpublicum seinen Lieb­
lingen entgegenbringt, wurde „die Niese", wie sie dank
ihrer Popularität heißt, begriißt, als sie gestern nach
längerer Pause wieder aus der Biikne erschien, als Frau
des Dircctors und als dessen neuester „Star". Unwill­
kürlich tauchte die Erinnerung an ein anders alle?
Theater auf, an das Ttrampser-Thcater, an die köstliche
Theaterzeit, da die Gallmeher spielte. Hansi Niese spielte in
„Unsere Gusti" die Hauptrolle des Schwankes
von F. R a d l e r, der gestern mit vollem Erfolge zum
ersien Male in Scene ging, eine Art bezähmte Widcr-
spänstigc mit dem ganzen Reichthum ihrer Individualität;
olle lieben und alle drastischen Eigenheiten ihres Talents
und ihres Naturells breitete sie verschwenderisch aus und
entzückte mit der ihr eigenen charmant-komischen Dar­
stellung des Wechsels der Stimmungen. Ein Sprcch-
couplet „Du glaubst es nicht?— ich schwör' eS Dir" von
Otto Eisenschitz, Musik von Rudolph Raimann, brachte
sie mit virtuoser komischer Kraft. Eine Fülle prächtiger
Blumcnspenden lohnte ihre Leistung. Die übrigen Dar­
steller Maran, Jarno und die Damen Poh!-
Meiser und Moraw spielten flott mit: Der Wiener
Schtvank hat gestern ein alteS T.rratn, das Josephstädtcr
Theater, wiedererobert. Frau Niese-Jarno ist nur ,zu
wünschen, daß man Wiener Schwanke und Wiener Bolks-
stücke schreibe, aber nicht Rollen für die Niese; die kann so
viel, daß man ihr mehr zutrauen kann, als sie bisher Nor-
treffliches gezeigt hat. Der gestrige Abend brachte dem
Josephstädtcr Theater ein neues Zugstück und eine neue
Zugkraft.
" Wie man uns mittheilt, bat der Kaitcr den Hoi-
schau'pielcr und ltkegisseur Herrn Ernst H a r, m a n n
durch Verleihung des Ordens der eisernen Krone dritter
Classe ausgezeichnet. lZs ist dies der zwerte Fall, daß
e.neni Aiitgliede des Bnrgthcaters eine solche Auszc'chuung
zutheil wird. Bekanntlich erhielt auch Tonnenthal vor
einer Reihe von Jahren diesen Orden und später, aus
Grund des damals noch bestehenden StatutS, den
Adelstand.
' Im .Kaiscrjubiläums-Otadtthcater
gelangt ,,Dic Hccbzcit von lilsosa" von F. Heb herg
nächsten ss.llontag zur crsteu Allfchhrung.
* öiepcrtoirc d:s Jantsch-Theater S:
Samstag den 10. d.: ,Fäustlrng und Brargar thl." Sonn­
tag den 11.: ltlachmittagS; „Fäustling und Margarctkl."
Abends: „Fäustling und Maraarethl." Biontag oen 12.:
„Fäustling und Biargareihl." Dienstag den 13 zum
ersten Biale; „Eine Berns von der Küche." Briltwoch
den 1s.: „Eine Venus ven der.Küche." Donnerstag den
15.: „Eine Veuus von der Kiickie."
* Frau Marie S tephenson, die, anS der
Schule des Prosesiors Strakosch l,ervorg:gaugen, unter
Dingelstedt und WeldranLt einige Jahre Mit.licd des
Burgthcaters war, hat sich dem dramatischeu Lehrfache
gewidmet und crt. eilt Einzelunterricht in il,rcr Wohnung,
3, Bezirk, Hauptstraße Nr. 66.
" Wie bereits gestern gemeldet, veranstalten die
Philharmonitec am, Donnerstag den 22. d., Abends
kalb 8 llhe. im großen Biiisikvcreinsiaale eine Wieder­
holung des Concerte- vom 18. d. init iiachsolgendem Pro-
graiiilii: B-ethobe»: Ouvertüre „Die Weibe des Hauics"
und Srinphonie Rr. l1. Der Verkaus d r Si»e ii'ir
Sti-tcr, Gründer und unterstützende Mitglieder der
G-sellschast der Musiksreunde ist am 12., 13 und 15. d.,
iür die beitrageiideu Mitglieder des Vereins „llkicolai",
sowie für die Mitgl eder der „Wiener Singakadeiiilc" und
des „Schubertbund" am 16. bei Bert?. Der allgemeine
Ä^ertaus beginnt am 17. d. Vorniertungen iverdeu in ob-
penannter chstusikallenhandluna angenommen. Eutrics am
Abend des Con.eitS an der Casse ä 2 K.
" Heute Sainstag, Abends halb 8 Ubr, findet im
Döscndorscr-Saale der zweite Kaminermustkabeud des
OuiricttS HellINesb er ger statt.
," Raimniid v. Zur-Mühlen veranstaltet aus
vielseitig s Perlanaen einen zweitcii (ietzlen) Lieder-
^end, ivelcher Freitag den 23. d. im Bösciidorscr-
Saale stattfindet. Karten in Gutmann'S Hosmusikalien-
handlung.
" Der Violinvirtuose Jan Kub.lik und der
Tciicrist iLvcrner Alverti veranstalien am Bkittivock!
ziv.lies Concert nm Orchester iiii grvßcii
Mnslkvei elnsiaalc. Die Vorbezugsrechte der Geicll.chatt
der Biusilireviide kännen bis 13. d ausgeübt irciden. 2l>n
11 d. beginnt d.-r allgemeine Verkaus bei Ro;e.
Mittwoch, d ,i 1d., halb 8 U: r Abends, findet
IM grosten Musttveiein-:,aate das dritte Spiupboni.conce-.t
des 2k e neu P h i l t, a r m v n i, ch e n O r e>, e ,1 e i s
unter Leitung des .Hcrin Feroinand Löwe mir uach-
st.ehendcm Progromni statt:, MendelSiobn, Ouveriure
„Fmgalshühle" (Hebriden); Handel, Concert sür Hoboe
und Stre'chinstrumente: BrabinS, Erste Svmvhon'ie,
6-moIl; Smktana „Vveebraä", synichhonische Dichtung aus
dem Ctzklus „illiein Vaterland". :i Bczirisgcricht Leopold-
stadt tvcgeii schiverer Ehrcnbele>.'igung zu e i u c in
Monat Arrests verurtheilt worden. Er soll
nämlich einem auswärtigen Eierhändler eine den
Kläger betreffende Auskunft gegeben haben, die Letzteren
in dem schlechtesten Lichte darstellte. Gegen diese Lcr-
urtheilung ergriff Goldfeld durch Dr. Ludwig Gelber
die Berufung an das Appellzericht, welches x-stern unter
Borsitz des Landesgerichtsrathes Klissenbauer tagte.
Der Vertheidiger führte aus, daß der einzige Zeuge, der
die von dem Angeklagten bestrittene Aeußerung gehört
haben will, unglaubwürdig sei. Nach dur:::geführtem
Beweisverfahren zog auch der Vertreter des .Klägers, Doetor
Einil Schorr, den Strafantrag zurück und Herr Gold­
feld lvurde freigesprochen.
(Die Älffairc der Gräsin Bubna.) Gräkin
Marie Bubna-Littitz war bekanntlich von ibiein
früheren Anwalt und Eurator Dr. Carl Joseph Master
wegen einiger ihn betreffender Bemerkungen in einem
Majestätsgesuchc wegen Eb-renbeleidiaung g:klagt. vom
Bezirksgerichte jedoch wegen Verjährung "'.'rochen
worden. Gegen den Freispruch brachte Dr. Mayer die Be­
rufung ein, über die gestern vor dem Appcll'rnai ver­
handelt werden sollte. Der Vertreter der Gräfin, Toctor
Elias Münz, beairtragte jedoch gleich zu Beginn die
Vertagung der Verhandlung, da einem Gesuche um gericht­
liche Erhebungen über das Vorgeben des Dr. Master als
Curator des gräflichen Vermögens und als Vormund der
Tochter der Gräfin vom Oberlandcsgericbie stattgegeben
worden sei. Dr. Mayer crtlärie, er habe uia,ls gegen die
Bertagung, erzählte jedoch, daß die Gräfin Budna sich- iir
Gmunden unter dem Nainen Reichsgräsin Krasicka
aufgehalten und offenbar ein: Falschmeldung beaan-gen
habe. Dr. Münz kennzeichnete diese Er-ählung a:s eine
charaktcrisrischc Episode in dem Kampfe der Graiin gegen
ihren ehemaligen Curator und als beispiellose Geha'stgleit.
Der Vorsitzende unterbrach den Redner, und veriagte hierauf
die Verhandlung, damit untersucht werd«, ob nicht die
Gräfin in Gmunden eine Falschmeloung begangen habe.
IProces? geigen die Sctiuckcrt-ÄZerke 1 DaS
Handelsgericht hat gestern den Ziveiten Pro:' sionsproceh
gegen die Lchiickert-Wlrke ebcnialls zu Gunsten deS
Ingen lurs Tauber entschieden. Tic genannte Eleltric:-
tät-ögcsellichasr ivurde näinÜch vernrlheitt, dem Klagicr
89,430 Kronen 'aninit 6 Peicent Zinien als Pchov sion
zu bczahleu; mit dem iveiteren Anipruch von 55,911 K.
iuuidi der Kläger dermalen adgeuieieii.
(Der Notlipfemrig der CIcistcSkrankcn.)
Vor etwa zwei Jahren wurde die Tischlermeisterswirwc
Aloisia Radar sky wegen Geifi-slrai'.lhcit in die Irren-
anstalt gebracht. Als dann der Curator die Sicherstellung
ihres Vermögens veranlassen tvollte, fehlten zwei Einlags
bücher der Verkehrsbank auf 1200 Gulden. Diesbezüglich
wurde die Nickte der Geisteskranken, Marie B o r z i k, die
stets um sie gewesen war. befragt, und sie erklärtc, sie loisie
nicht, was init den Büchern geschehen sei. Erst als man ihr
mit der polizeilichen Anzeige drohte, gestand sie. daß sie di-
Vüchcr ihrein Schwager Adalbcrt Rezabek übergeben
habe. Dieser erklärte, die Bücher seien ihin von der tranken
Frau Nadarsly geschenkt worden; diese Angäbe änderte
er später dahin ab, daß ihm seine Schwägerin die Bäcker
gebracht habe. Es stellte sich auch heraus, daß nach der
Einlieferung der Frau Nadarsky in die Irrenanstalt
600 Gulden behoben und von Marie Borzik unter falschem
Namen anderweitig eingelegt worden seien. Gestern begann
nun vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Lver-
landesgericktsratbes Dr. Trinks die sür zwei Tage
anberaumte Verhandlung gegen Marie Borzik und
Adalbcrt Rezabek wegen Diebstabls. Die Anklage vertr-tt
Staatsanwalt-Substitut Dr. Schuster, der einen
umfangreichen Jndicienbcweis gegen die leugnenden
Angeklagten führt. Als sich bei der Einvernahme des
Gatten der Angellaatcn Borzik ergab, daß Rezad.-k was
dem Gefängnisse einen Brief an ihn h-rausgeickinuggelt
habe in welchem er den Zeugen auffordert, eine bestimm::
Aussage abzulegen, dehnte der Staatsanwalt die Anklage
aeqen Rezabek auf Verleitung zu einer falschen Aussage
aus. Wir werden über den Verlauf der Verhandlung
berichten..
ol
zu vier L>i on aten strcngeii Ar re,ls.
(^atirkartcnunfiiq.) Au) JniiSbruck uzrd
uns geichriev.n: E'u ganz cigeuarl^cr irabrkarlenuu'ug
brachte die Weicheuwäckterswitwe ril:eresia L- vor da»
Strasgkncht. Die Genannte löste aus Grund ihrer, Leglli-
mattonSkarte am Bahuhoslchaller zunacku lür uck> eine
Persvualkarte und nach ciiiiaer Zeit eine zn'eile demstige
Eniiägigungskart:, welche lie einem >n ihrer Blgi.- ung
besindlicheii Arbeiter zur Benützung »ibergav. -ber ltU-ug
wurde natürlich sojort durch die Ziigicvls'onSorgane «lit-
deckt. Frau L. hatte sick dieier riage vor ven, Bezir.s-
gericht wegen des von ihr verübt ii -LchwindeeS ZU i er-
anlworten und wurde im S'nne der öNeutlichen linNage
i'Nter 2 iiivciidung von veischiedci'cn '.vttldcrung-.'UMllaiiden
zu 2 4 slündlge Ul Arre se verurtheiit.
( Oifcncr Brief" eines Veruitheilteii.) Aus
Kral au wird unS berichtet: Die hicsigeu Vläiier be-
schäftiqen sich mit ei:iem „Offeneu Biies", den der ehe­
malige Beamte der Geniedircction, Robert t i l I e r, an
seine Mitbürger richtK. Vor etwa neun Jahren wurden
nämliih 29 Pläne aus der .Krakauer Geniedireciion ge­
stohlen. und Stiller, sowie der Diurnist Szeliga ver-
haftet und trotz ihrer Ilnschuldsbetheuerungeu zu v::r
Jahren KcrlcrS vcrurlheil:. Nach Vcrbüßuiig der Haft be­
mühte sich Stiller, eine Wie-era:isnahme oder Revision
seines Prozesses Iicrbcizufübrcn, incein er vcZchiedenc Um-
stände anführte, ai'S dei-cn bervorgelien tollte, daß
Anderer der Dieb der Festungspläi'e geweien sei. Da jedoch
seine Gesuche erfolglos blieben, >o-envele er sich durch ciiw
Druckschrift au die Ocffentlichrcit, um seine Ehre wieder
I herzustellen.


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 9 ]
lir. 39
LlUQStLß
^lieuss >Vieusr 'LsxdlLtt.
10. ksdnutr 1900.
9
Sport.
Generalversammlung des Jockeyclnb.
Gestern Abends fand im Joüeyclub für Oesterreich
die diesjährige Generalverfammlung statt, welche einen be-
irnders wichtigen Punkt auf der Tagesordnung hatte.
Zunächst wurde der RechenfchaftZbericht erledigt und
der Voranfchlag für 1900 vom Ausfchuß vorgelegt. Da­
nach stellt sich der Gewinn der Abtheilung für
Rennwefenin der abgelaufenen Saifon auf 27,931 st.,
nachdem 30,000 fl. Zinsen und 50,000 fl. Capitalsrück-
.Zahlung auf Subscriptionen und Hypotheken bereits in
Abzug gelangten.
Die Abtheilung für Hauswesen schloh
gleichfalls mit einem ansehnlichen Gewinn. Die zum Aus­
bau des Kottingbrunner Schlosses genehmigte Summe von
25.000 fl. wurde nur in der Höhe von 17,968 fl. verausgabt,
während der Rest für den gleichen Zweck pro 1900 vor­
getragen wurde. Der Ueberschuß dieser Abtheilung betrug
107,569 fl., von denen 35,000 fl. auf Reservefonds, 60M fl.
auf Unterstützungsfonds, 16,569 fl. auf Dispostlionsfonds
und 50,000 fl. auf Baufonds übertragen werden.
Der Gewinn der Abtheilung für Nenn-
wesen wird dem Reserveconto überwiesen.
Dem Voranschläge gemäß stellen sich in der Ab-!
rheilung Rennwesen die zu erwartenden Einnahmen aus
2,355,400 K., die Ausgaben auf 2,243,300 K. Unter den
Einnahmen sind die höchsten Posten: Fieudenau: Renn-
gebührcn 500,000 K., Rennplatzeinnahmen 480,000 K.,
Totalisateur 420,000 K., Buchmacherstandzeld 228,000 K.,
Zuchtfonds 150,000 K. Korringbrunn: Renngebühren
100.000 K., Rennplatzeinnahmen 70,000 K., Toralisateur
60,0M K., Buchmacherstandgeld 54,000 K.,- allgemeine
Conti: die halben Jahresbeiträge und Eintrittsgelder
102.000 K.
Bemerkenswerth ist noch, daß durch die Stallver-
mieihung in der Freudenau und in Kottinqbrunn ein
Erlös von 46,800 K. erzielt wird und daß die Wirthschaft!
in Kottingbrunn ein Erträgniß von 25,000 K. abwirft.'
Unter den Ausgaben stehen natürlich die Rennpreise
obenan, und zwar 1,429,4M K. für die Freudenau (die
Kosten des wahrscheinlichen November-Meetings sind nicht
miteingerechnet) und 296,800 K. für Koiringbrunn.
Die Regie bei den vier Meetings wird mit
114,4(X) K., die Regie beim Kottingbrunner Meeting mit
21,600 K. beziffert.
An Steuern zahlt der Jockeyclub nicht wenige:
als 56,0tX) K., an Dotationen gibt er 29,270 K., und
zwar 8lXX) K. für Sarajevo, je 60M K. für Krakau und
Oedcnburg, 4000 K. für Lemberg, 1620 K. für die sechste
Section der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft, 15M K. für
den galizischen Hcrrenreiterclub, 10M K. für Pardubitz,
800 K. für die Campagne-Reitergesellschaft und 350 K.
für die Regatta.
Wetters standen auf der Tagesordnung der Abschluß
mit dem böhmischen Rennverein, respective der
Stadt Karlsb a.d, dahingehend, die dortige Rennbahn
in die Regie des Jockeiclub auf zehn Jahre übergehen zu
lassen, sowie Neuwahlen in das Comiis.
Aus diesem schieden aus die Fürsten Carl Trautt-
mansdorff und Nikolaus Palffy, die Grafen
Kalman Hunyady, Heinrich Larisch-Mönnich,
Elemer Batihyany, Carl Kinsky, Roman
Potocki, Zsiga Berchtold, Rudolph Hardegg
lind Baron Leo Gudenus.
V, len. I.,
Stärke wieder, wie sie das bisher in jeder
Affaire gethan, griffen Macdonald neuerdings
au und machten seine Stellung, obwohl
Methuen bereits die Cavalleriebrigade Ba-
! binston zur Unterstützung beordert hatte
unhaltbar; der Brigadier der Schotten beeilte sich,
den offenbar erbetenen Rückzugsbefehl Methuen's
zu vollziehen— er kostete ihn diesmal nur
50 Mann. General Macdonald, der Führer
, dieser mißglückten Diversion, ist einer der jüngeren
britisch n Generale mit merkwürdiger (Karriere. Er
Wecliselneb^-, l mcriwurolger ii.arriere. Er
(Proi.v. ^raun, Dräsche, tpcaposi,v.Lrratt^t-EVina Schotte, war in^seiner Jugend Handels-
rc.s der Gcbrauck des natür- <^vmmls. ließ sich in den Sechngerjahren anwerben
Montr. v. Widertioser rc.l der Gcbrauck des natür
lichcn rkeuico- 2lr,en- Cisenwaffers mit Vorliebe
empsoblen. Leickte,, augenehme Eur zu jeder Jahreszeit,
Tosts 2-4 Löffel täglick, in
Rothwein, Vier oder Wansr zelinfach verdünnt.— Nor-
rüthig in den 2lpothckcn7^^'',^^"P^E L 6 oder
8 rzlailpen Levicowaizer überallhin.
^ Lieserant.
L s I., ilLsoinirgoiisirLsss 4.
l.edenrvrrs!obe!-ungs-6esel!rLi Lft vo.n kieW-Vorlc.
! Lein
> ?oll22en NLLtt 2 lLdl-en ununssLiitd-tn unl!^
! NLOK 3 luiiren unverfLüdLi'.
§ klnckLiütrr:, üer pro 1808 r
Z ^>mü^enz8tLnä XV l,Z69.576.693'29
^ V erbinalrctrdsiien Lllk keclmno§
u äsr ttoUrrsn-InÜLder ... .. Lr. 1,l50 .168,487 79!
CeberscbusL Luk kectroung
kolirrell.lub-.der Li. 219.408.20550
V ersictierllllxssrullä iucl. Istb-
! r- ^'795.499.175-81
^LmllLdmell 1898 Li, 299,666.682 86^
^ll»lcülltt«, kro-peete nuä Losstalinlleell äurcd äis
Osnersl-Vircotlon für llrstsrrclok:
I., U o?»SL«HvSlLpI»tL 1.
und zeichnete sich im Boerenkriege 1880 bei Majuba-
Hill derart aus, daß er Officier wurde. Damals
war Macdonald bei der Vertheidigung seines (ge-
fallencn) Brigadiers in bcensche Kriegsgefangenschast
gerathen, aber von Jouberr entlassen worden. Als
Stabsofficier errang er bei Atbara und
Lmdurmau neue Beroien'te, ja man sprach ihm
nächst K tchener das größte Verdienst am Siege
von Lmdurman ;u, und eine der beiden größten
englischen Universitäten ernannte ihn gleich Kirchener
zum Ehrendoctor. Nach dem Falle Wauchope S
übemahm er das Commando der sch.cktichen Brigade,
welche am Tage von Maggerssonlein so furcht­
bare Verluste erliiien halle. Sein Rückzug von
Koodrosberg hat d.e Aussichten Kimberletzs auf
'^'st'atz wieder sehr hinausgeschoben. Loid Methuen
^ müßte sehr rerüärkl werden, wenn er wirklich
, wieder actl.'Nsfähig werden sollte, und vorläufig
j besitzen wir keine Andeutung darüber, ob General
j T n ck e r, der am Modder-Rioer weilte oder noch
' weilt, nur :eine Person oder bereits TheUe seiner
! iikueingetroffenen (7.) Division nach dem West.
^ kriegsschauplatz gesühit hat.
Vom Tugkla-.Lrieg.schauplatze kamen gestern
Abends bedeulaine Nachrichten, allerdings nur
^nächst a-as boerischer Quelle. Danach hat sich
Buller genöthiat gesehen, abermals über den
Tugelafluß zurückzugehen. Sowie neul ch der
Spivuskop, haben lich, die Richtigkeit der boenschen
Nachr cht vorausgesetzt auch die jüngsten Positionen der
Eiigländer am jenseitigen User des Tugela als un.
haltbar erwiesen.
Zrtmtttirsilktt jckzmMr 8M8,richt
> z. i !A
-S! I«
d* l ks
.»»,— 0 8 I —— I—
7v!O«O b!->
Niiii
>d«ra. ...— 32 i«c 3> -!
»em ....
-erlT,...
Hamoerß..
krockH»!»..
rOLO 3
— S7^L« 4
-13 8^8^ 3
!- s-o!—
8
7
Aus dm WkiM.
«nck anA«ne^ni
Oevrscbss VolbstbeLier.
H,»k» e. i.-
HSimlSt nstlitiitlist
Lor!rbr»na.
»I, ZsilgUSUs llllä vo:-
rü^Iicbez äiLietiiebss
iLküIvssssr von Nllvr-
rsicüivr 6ü1s.
kixell« Xl«äeils§s lloä Ver-
tretllllg lll
Nsü,!8
(I^odlcoW,tr-ksIsis).
Illlll verlllllxs rusäimllillicb
„SlUnsr SLnerdrniul'^.
«rgrüodttlSIiL.
»v Shrr»»ll,lo»«,
Gslv- o,d Gtl»«.
Medaille».
h. v. lc. ttof-8!szd«Ig., fs!l!,cti»ie0s-unit l^'«i-lcr»iigf»i>rL.
burrcchlii 'i coi»p!. tSerlpäle» litr de, rchicliei »!i» vialchimste».
Oeftentliche E^ohlthätigHeit.
Uebermittelt babeii LuS:
Die Bitte einer Greisin. Für die MjSbriae
Greisin, die tick mit ihrer Tockter iu der ditrersien Noth­
lage beffvLet, .F C. M." 4 K. und .Weljer" 4 K.. zu-
tammen 8 K. Gestern ansgewiesen 12 K.. im Banzeo
20 K.
Der .Theater- und BergnügungS-
anzeiger^ unseres Blattes befindet sich
auf der L4l. Seite.
LrirMMM.
einer
der sMalrikanilcht Ikrirg.
Das Kriegsglück hat Lord Methuen auch
ersten Regung noch dcr Katastrophe von
erSfünlein im Stiche gelassen. Seine deci-
Hochländer-Brigade, welche seit dem Helden­
des Generals Wanchope von General
donald commandirt wiid, war dazu aus«
-rsehkn, durch eine Diversion gegen den Koodoos-
bcrg den westlichen (rechten) Flügel der Boeien
nördlich des Modder-River zu umgrhen und die
Straße Kimberley-Douglas zu gewinnen. Anfängliich
schien das Manöver :u gel nacn. Die Boeren, deren
Commaiido auf diesem Punlte aberm..!- General
Cronje führen dürste, woren ernstlich beiorgt, daß
Macdon:ld in den Rücken ihrcr Stellung und
in unmittelbare Verbindung mit dem cerninen
Kimberley gclang-n tönute": sie recomioscinen
emsig und nahmen den Koodoosberg, den Stütz-
sii'.iilt der von Macdonald oewoiinerien Position,
^ ln ein heftiges Feuer. Thatsächlich fanden sie sich
^ sckon übcrsiügelt, und ihre Recoanoscirungs-
^ abtheilungkn rälimtcn die ,m äußersten rechten
! Flügel ausgeworfenen Schützengräbcli, sobald sie
dies sahen. Doch sie lchnen in verwehrter
Gesierii ist das erste Heft einer von GencralstabS-
hüllptmanll Carl Wojcik verfaßten inte-essanten Studie
über den „Krieg in Südafrika" iin Verlage von
Seidel u. Sohn (Wien) erickienen. Es orientirt in genauer
uod gewiffenhafter Weise über die Vorgeschickte und
Ursachen d:s Krieges, die Geographie des KricgSschauvlatzeS
und die Wehrvcrhältniffe der Krieg ührendcn.
Rückzug BnUer'S über den Tugela?)
London, 9. Februar. .Neuter's Bureau'
meldet aus dem Hauptquartier der
Boeren bei Ladysmith vom 8. d., 9 Uhr
Vonnittags: Die englischen Truppen, die
im Besitze des Molenspruit-Kopjes
waren, haben dasselbe heute Früh
aufgegeben, nachdem die Artillerie der Boeren
das Kopse bombardirt hatte. Die Engländer
haben sich über den Tugelafluß
IN ihre früheren Stellungen zurück-
gezogen. Heute Morgens wurde am Tugelafluß
mit Unterbrechungen eine Kanonade unterhalten.
London, 9. Februar. Das Krieg Samt
erhielt bis V.7 U h r Abends keine Be­
stätigung des Rückzuges Buller's.
London, 9. Februar. (Privattelegramm.)
Eine Depesche aus dem Boerenlagerum
Ladysunth meldet: Die Boeren haben seit
Montag 122 englischeCavalleriepserde
eingefangen.
London, 9. Februar. (Privattelegramm.)
Eine .Reilter"-Depesche meldet ausdem Boeren-
lag er um Ladtzsmith, daß General Buller
D o nn erst a g M o rgen s über den Tugela
zurückging und denVaalkrantz geräumt
hat. Von englischer officieller Seite fehlt
bisher die Bestätigung der Meldung.
London, 9. Februar. (Privattelegramm.)
In Folge des Ausbleibens jedweder
Nachricht von General Buller herrscht
hier w ever große Erregung und Beunruhigung.
Heute Morgens circuline ein Gerücht, wonach ^dy-
smi h entsetzt sei. Angeblich sollte Rolhschckd eine
darauf bezügliche Depesche eihalten haben, was Lord
Rothschild jedoch demcntirt. Jetzt (am Abend) tritt
mit größter Bestimmtheit das Gerücht
auf, General Buller habe neuerlich
den Rückzug über den Tugelafluß an-
treten müssen. Dieses Gerücht rief aeacu
Börsenjchluß große Verkäufe hervor.
Der Rückzug General Maedonald's.
London, 9. Februar. (Privatteke-
gram w.) Vom Modder-River wird tele-
oraphirt: Der UmsrhungSverluch Grrrrrat.
'!


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 10 ]
1
V!«a, 3Lvu>tLi»
^eves UViensr IsedlLtt.
^!0. ksbniLk IdOL
irr. 34
?!
Macdonald's um CronjeS westlichen Flügel
ist vorläufig mißglückt. Während des Mittwochs
versuchten die Boercn vcrgcbl^ch, die Engländer
vom Koodoosberg zu vertreiben. Auf dem Hüg l
gegenüber fuhren zwei Siebenpsündcr airf und
unterhielten ein ununterbrochenes Feuer
ge.cn Macdonald's Truppen. Gleichzeitig fanden
die gegen den Westen ausgesandten Patrouillen,
daß^ie Voeren daselbst eine Position occupirt
hatten, von welcher sie ihrerseits Macdonald um­
gehen wollten. Die britischen Patrouillen griffen
sofort diese westlichste Srellung der Bccren an,
und folgende Nacht räumten die Boeren ihre
Schützengräben. Macdonald bcnöthigte etzt nur
noch eine genügende Truppenzahl, um die Umgehung
Cronjes zu vollenden. Lord Methnen
sandte deshilb den General Babington mit
seiner Cavallerie (drei Regimentern) und zwei
reitenden Batterien. Dieselben kamen aber- 1:
spät au. Jnzwiicheu hatte Locd M cthnen
bereits den 9» ückzug befoh! en, tvclcher
gestern vollzogen wurde. Macdonald verlor
fünfzig Mann.
London, 9. Februar. „Nenlcr's Office"
meldet aus Modder-Niver vom 8. d., daß
Lord Wethurn den Rückzug Mac­
donald's nach dcm Mvdder- River bc.
fohlen habe.
Slngriff der Boeren auf einen Panrerzug.
Loudkn, 9. Februar. „Neuter's Office"
meldet aus dem Hauptauartier der
Boeren vor Ladyfmtth vom 7. d.: Die
Boeren feuerten gestern auf einen
Panzerzug, welcher von Chievelet) in der
Richtung gegen Coleuso fuhr. Der Zug, iu
welche m j i ch 2000 Mann befandcn, war
in Folge des Angriffes genöthigt,
nach Chieveley zurückzukehren. Bei
Colenfo und an: oberen Tugela wird seit heute
5 Uhr Früh geschossen.
Englische Rüstungen.
London, 9. Februar. Es verlautet, die Re­
gierung plane die B e s ch a f f u n g von 37 neuen
Batterien und die Bildung von
dritten Bataillonen für zahlreiche Re­
gimenter.
Die Kriegskosten.
Lorrdon, 9. Februar. Dem Parlament
ist ein Nachtrage etat zugegangen, in welchem
dreizehn Millionen Pfund Sterling
zur Bestreitung der Kosten für die
120,000 Mann, welche in Folge des .Krieges in
dem mit dem 31. März d. I. schließenden Finanzfahr
mehr ausgehoben werden, sowie zur Bestreitung
anderer einschlägiger Ausgaben fürmilitärische
Zwecke, verlangt werden.
Karten des Kriegsschauplatzes.
Zürich, 9. Februar. (P r i v a t t el egr a mm.)
Die Transvaalreqierung hatte bei dem
h'esigen geographischen Institut vor dem Kriegsaus-
bruche genaue Militärkarten Südafrikas
bestellt. Die Karten konnten in Folge des Krieges
nicht abgeliefert werden und wurden hier deponirt.
Die englische Regierung versuchte nun mit
allm Mitteln, diese Karten aufzukaufen, allein die
Firma verweigerte deren Abgabe.
Heute wurden die Karten durch einen Abgesandten
Transvaals abgeholt.
Der Gesandte Transvaals.
Brüffel, 9. Februar. (Prrvaltclegramm.)
Der Transvaal-Gesandte, Dr. Leyds, we'cher heute
hicher zurückgekehrt rst, drückte seine vollste Zufrieden­
heit mit dem Erfolge seiner Berliner
Mission aus, deren hohe politische Bedeutung
er zugestand. Leyds erklärte, er müsse vorläufig
hierüber das Geheimniß wahren; umso größer
werde später die Ueberraschung sein. Leyds hält un­
erschütterlich an der Ueberzeugung von dem cnd-
giltigen Sieg der Boercn fest.
H)aris, 9. Februar. (Pr ivattelcgr amm)
Der Berliner Correspondent deS „Tcmps" hatte
eine neuerliche Unterredung nrit Dr. Leyds, der
sich jeder Bemerkung über einen eventuellen Ver­
mittlungsversuch der Vereinigten
Staaten enthielt, und erklärte: Meine Berliner
Reise kann Niemanden überraschen; ich bin ja in Berlin,
ebenso wie in Paris, Brüssel und Petersburg
aecreditirt. Ich habe mich in Berlin keines­
wegs mit einem Vc rm i t t l u n g s vor­
schlage beschäftigt. Ich habe auch leinen Ab­
stecher l'ach Petersburg gemacht; aber, wie
oejogt. ich bin auch bei der russüchcn Regierung
accredckrrt, und es ist möglich, ja sogar wahrschein-
iche" lch, daß lch mich bald nach Petersburg bc-
werde.
Brnffel, 9. Februar. Der Gesandte der
südasrrkantswen Repumik, Dr. Leyds, dcmentirt
die von Londoncr Blättern veröffentlichte Nachricht
berüglich einer Intervention der Mächte,
falls die englische Armee in die Voeren-Rcpirbliken
eindringen sollte. Ohne vorzeitig trirrmphircn zu
wollen, hält Dr. Leyds die Lage für dre
Boercn als sehr günstig und
glaubt Nicht, daß es den Engländern gelingen werde,
Ladyjinith zu erreichen.
Dr. Leyds ist davon überzeugt, daß der
.Krieg noch lauge dauern werde. Er hegt
keinerlei Befürchtung, daß die Engländer in den
Oranje-Freistaat eindringen werden, da dir Boeien
alle Maßnahmen getrosten haben, um dem Ein­
dringen der Engländer cinen irästigen Widcrstand
entgegenzusetzen.
London, 9. Februar. „Neuter's Bureau"
meldet üiis Capstadt vom Gestrigen: Die frcinden
?N i I i t ä r a t t a ch e s verlassen morgen Eapstadt.
— Dcr deutsche .Kreuzer „Schwckbe" ist in Port
Elisabeth eingcirosscn.
Lilie Uüge des deruscheg ^-liscrs.
Berlin, 9. Februar. zPrivatrclegramm.)
Wie v!e „Halle'sche Zeitung" meldet, habe der
.Kaiser dein Herzog Albrecht von
Mecklenburg telegraphisch sei Bes rein den
darüber ausgesprochen daß der Herzog
sich niit einem Agenten de Pariser „Eclair", dcs
Blattes des Generals Mercicr, in politische
Discussivneii eingelassen habe. Die
Lehanpiung dcs genannten Blattes macht nicht
gerade eiiien sehr vertranenerweckenden Eindruck,
aber a s Thatsache kanil es gle.chwohl gelten, daß
das Interview im „Eclair" hier ein Mißfallen
erregt, dessen Gegenstand aber nicht der Herzog,
jondern das Pariser Blatt selbst war, da Nieniand
annehinen konnte, daß der Herzog die ihm zu­
geschriebenen Akuf^erungen gemacht habe.
Vie xolnischcn Soldalc« iu Lrukschlaud.
Berlin, 9. Februar. In der Budget^
couimission des Reichstages ertlärte Kriegs-
minister v. Goßler auf tine Beschwerde des
Abg. Jazdzeivsli (Pole), daß die polnischen
Soldaten verhindert wurden, ü« der
volnischen Sprache zu beichten, die
Armees.! räche sei deutsch, und es sei noth-
w.mdig, daß alle Soldaten deutsch verstchcu. Das
Interesse der Einheit derArmee ver­
lange dies. Politischen Agitationen, wie sie von
jüngeren Geistlichen in die Arince zu tragen versucht
lvürden, werde energisch entgegengetreten werden.
Aus die polnischen Soldaten sei diirch dreizehn
polnisch sprechende Piilitürgeistliche
Rücksicht genommen worden.
Ä0lh tinrna! Lfierhazy.
VariS, 9. Februar. (Privattelegramin.)
Major Esterhazy versucht rviedcr, von sich
reden zu machen. Er wünscht, mit freicin
Geleite noch Frankreich zurückzu­
kehren und auf Grund des Spionagegesetzes vor
Gericht gestellt zu werden, da er im Besitze des
viklgeimnnten geheinien Docuinen'.s Onanills v.
war, dess n Photographie er von du Paty,
dcni sie seitens dcS Obersten Henry zukam,
erhalten zu haben erklärt. Der Londoncr
Correspondent des „Temps" empfing diesbezüglich
von einein Freunde Esterhazy's folgende Äiit-
theilungen: Esterhazy war tni Jahre 1893 in
schweren Geldnöthen und ließ sich daher vom
Obersten Sandherr im Dienste der Contre-
splonage anwerben. Er lieferte an Schwartz-
koppcn zuerst eine falsche Karte. Das Geld, das er
von Schwartzkoppen erhielt, inußte er mit vier
a n d ere n P er s o n e n theilen, die Esterhazy's
Angaben zufolge seine Genossen waren und die er
auch namhaft inacht. Clterhazu erklärt, der Mindest-
begünstigte gewesen zu sein, denn von 200,000
Francs, die er von Schwartzkoppen bezogen,
wären auf seinen Theil nur 20,000
Francs entfallen. Eininal enldcckle Schwartz-
loppen, daß man ihin ialsche Waare liefere,
er brach deshalb mit Esterhazy ab, und er
sollte nun wieder gewonnen werden. Bei
einer dieser Gelegenheiten hat Esterhazy, wie
er angibt, das Bordercau auf Befchl zu
schreiben. Was die Tocumente betrifft, so sollen
sie durch einen Agenten des statistischen Bureaus
auf die deutsche Botschaft gebracht worden sein.
Das Bordereau wurde dann der deutschen Botschaft
ciinocndet und zu dem Geiieralstabegebracht. In Folge
der Aehnlichkeit der Schrift wurde dann Dreysus be-
^schuldigt.
Sie Tigllevdeballc lsr deollt-skn LcichslEge.
Berlin, 9. Februar. (Privattelegramin.)
Die heutige Fortsetzung der Flottendebatte verlief trotz einer
langen Rede N i ch t c r s ebenso rubig und leibeir»
schaftsloZ wie die gestrige Berathung. Selb st btichter
gab zu, datz die Frage der Flottenderstärlunz eine offene
sei; über die N o t h w e n d t g! e i t einer starken
Flotte herrsche Ucbereinstiminung, nur
über Umfang, Tempo und Form der Durch­
führung exi stiren Meinungsverschieden­
heiten. Diese Anerkennung wurde von verschiedenen
Seiten des .Dauses mit Rufen: Hört! Hört! ausgenommen.
Richter wollte es selbstverständlich nicht gelten lassen, daß
in seiner Fraction durch die Flottcnvorlage Disiercnzcn
entstanden seien, aber man weiß, daß die von ihm ab­
gegebene Erklärung über die Rothwendigleii, die Marine
auf dcr Höhe ihrer Ausg.abc zu halten, die Formel daistel'.r,
mit der.sich die Mitglieder dcr Fraction über die allerdings
vorhandcncn Meinungsverschiedenheiten hinw.g.geholscn
halben. Im Uebrigcn wird die freisinnige Aolks-
partci gegen die L-rlage stimmen, während die Zu­
stimmung de: freisinnigen Vereinigung nach
der heutigen wirkungsvollen Rede R iekcr t's gestchcrt ist.
Nickert war der Einzige, dcr aus die schwierige
Deckungsfrage näher cmging. Er empfahl^ eine
ReichZvcrmögenSsteuer mit beweglicher
Scala, so daß die .Höhe der Stcuci je nach dem Ae-
dürsnisfc bemessen werden kann. Für die Rathlosiz-
keit, die in der Declungssrag: herrsch!, ist eS bezeichnend,
daß jeder Redner cS sorgfältig veriuieden hat, dieses
Problem praktisch anzufassen, Rickert ausgenommen. dc'Z n
Vorschlag indeß keine besondere Sympvthie beim BundcS-
rathe und den ausschlaggebenden Parteien finden dür':.n
Einen sonderbare.: Eindruck mach-en die AuS-
fübrungen des Ministers Eiafen Posadow-kv über
die wachsende Bedeutung des dcutschcn AuPnhond^ts uew
die Nothwendigkeit seines inariümen Schutzes. Die Rede
des Staaissccretärs war namcii'.li.ch aus die süddeatsckeen
Tentrumsmitgliedcr berechnet, indem er vorzugsiueize mit
Zahlen aus dcr süddeutschen Schifsahris-, Haeidels- und
Jndustriestatisti! operirte.
Lcmbcrg, 9. Februar. (P r r v a t t- l- g r a m m.)
Nach einem Gerüchte, welches den hirstgen Blättern aus
Warschau zugekommen ist. lo-ä der General-
gouverneur vonWarIchau, ,füruJn'.ereranSri,
zurücktreten und je nen Posten der gegenwürrige
ÄriegSininister und Neorganiiator dcr ruin lt en Armee,
General Kuropatkin, übernehmen.
Berlin, 9. Februar. (Privattc!e 7 ,ramm.)
Dcr Kaiser ist gestern zweiwa! bei dem
englischen Botschafter dorgchah-.en, dcach-
mittags und Abends. Der -weite Besuch dauerte
eine volle Stunde. Vorher hatte der Kciiser i w
Auswärtigen Amte eine längere Unter­
redung mit dem Grafen Bülow.
Berlin, 9. Februar. (P r i v a t t e lc g r a m ni) D-^s
Befinden Licbcr'S war tagsüber e:n jck'wank.ndeS,
im Allgcmstnen bat sich der Kräj'ezus.and etwas gehobeli,
doch btewt die außerordentliche Ledcnsgeiayr un­
verändert bestehen.
Lrntwortrn der vLedacttvn»
R. pk. Siilbt vcrwenikar; da» L'ian.il rivt s ci-t ,il Jbrn krr.
flauiiji.— Lansiiihrt-nr ülvonnciir. Lir cnngrn vs-i der iN-rün»
«viic blos die omciell iurdcr eeineidrt-n i^iuor, trr av.cr v-e: -.mn.,.'.;
ivviic blos die omciell iiikdcr eeineiortrn i^iuor, trr a v.cr v-ei-
beim Lirri-blkistirilcr de» oisicicUei: «urrou», on o,r:e>!t Q. r .di r. br-
rcchtigtr LclchlvrrLr grlrir-t diiben.— St. Sl>0-r. Lie
prulunocn werdrn ll.i dr» b.treN'atrn i.-i^.i°bai,dcn ab.:rir d'ii.n d-.r
Kühirrlr!,riinge ai-aei,eirn. Lu dirs» Prüjung tmö tur.i,
porz'.idcrciirn rst günz unmögiick'.— S. T- Ut. an. .'.e .it'.rdt.i url auf
drm uns iii,rij°!>dicn Pavirrsiiciirn saein. kir.r rkrlrsu.öjiin,^ zu s.in, der
einige Srrpsrii tra-iiirn Lrinotl drigemengi toulori'..— Tlittniitabonner».
Da« Präd ca! „SlroltcUsLe Ma::si.'.t- vangl nur mil d» nrone den Ungaru
»usaniin.n. Lcr erste chris,>>PchN..e Ueiti oder inrhr. 'hin ersten galt ^g.'d? die Udr
.nach", im -iveitrn geht sia „vor".— iL-toro.lc Mliltcr.
»nu.u, .u. u..'. n.^ -1.....- ... iü.ienit Etr
drmcric». das die ivrwegung. n wltNich uni.iautzi g. macht werd.»,
müssen S»e einen Neivenar.t ransulliren.— Nilirrn!. e» ist auidrucklich
vorgeschricdrn weist, dcr t!iuious tarl dirs: o.-uiü.fart r n>-i.t wesenNich
beeinträchligin.— Lta»>mgeskUs,--ft „Siothkr vltd,,". Tie or chichl«
mit dcr schwargen Lchnur ist eine lüchrrltchc gadri. Uedrig.n» lotnmen
schwargen ...
ahn'.iide üicschichtc» noch in der eueren Uileraiur dar. so zum Beupiei ,n
NriS Neuter d stelanulcin tHoinan „Ul uitne Ltrawiid", wo l>zeh!t wird,
dost dem iSntrdcs-.hlr 'vomucheN.lost- ei.ic ät-nii-he Idcdtnauug nir sein»
vcgnadlgung aus»Icgt wurde.— Lvarrc t>rracbc»s. rie Ldt.njuit,
„g. °. I. ». aus dcr gieujahrStarie dür!le wahrschaiiilni, dedeuien t
„xaur saud,!tar I» vouralla aullta", di'lrste at. r taun, van llnein tzran- 0 tei>
aelchrlet-c» s.nn.— 2l. .Hartmann. Fragen Gte dcim deioichcn Uaianiai-
amt »I Berit» an.— Frtti L. Ta« lrg-dne Tchwerjenegeld stnl' Ltie zu
tezahlei, nicht verstiUchirt. Li- Höhe der -r.itmr, te w„d vom u rnchte
gejegt; doch dürsten Lie kaum zu mehr verutth.tlt Iverden, als «te bta.^er
dezat,Il haben.- Ä»to». Wenn die iiüahnung durch Feuer ganz ua-
drauchbac wird, kann dcr Mirlher den iin «ooauo bezahlten ZinS zuruS.
sordcr»; eine ttüiidigung >st nicht erlordnlich,— St. tn L. t. Boo
einem Lchaste kann man nicht sprechen, wett dcr ürgenthümer d» v».
p.adcnen Gegenstände bekannt ist. Werden dieselben ausgcsunden^ so gebSrcir
sie de» Erben beb frühere» Eigentbl.merS. nicht dem gegenm.inigen »irutid.
!. Wenn das hsapiergeld schon cinberuse» ist, bat e» letnen Wenh
bcstver. U ...
mehr.— M-tlhilde S. t>eigen Sie bei der Pi.tntnng die «iudierirgung
de:. AotariateaelS und den dereitö ergangcnc» iLinsiellungebe^cheid vor:
stc können nur diejenigen Gegei.stunde e^clichiren. iveiche ichon bet Ein-
gehut^g der i!hc vrrhanden w>>rcn. Tie Ik a.e tonn bei Gencht zu Pro.etaa
gegeben werden.— t^ewistenss-tche. ^'urch die von ybnkn rrwahnie
Handlung ullet» wird die betrestrndc Ucberlretung nach nicht begründn:
dtesclbc verjährt in drei Monaten.— Nngarisnier Sldcl. I. a.er Ldn
der Eltcrn geill ans die unehelichen kNnder nicht über. L Üa!— Vi. SO.
Tie iLeiressendcn tonnen lulteinandir in Ocjierreich üüeti^aupt teine Ebe
eingehen; die L-rau: müssic vorerst conseii>on»io« oder der Bräutigam lltnsl
werden.— lSott hrlsr. ES ist nur dann eine ucuerii.lw Ehe möglich,
eint^erstäiidtich getrennt worden ist.— lestnitient
toevn d>e birhengc eint^erstäiidtitb getrennt ivarden ist.-
Li- Barschrist de? Tcstamen.» bleibl trab des Lade» ühreg Lchisag»»
gütig; verlangen Eie iedensallS eine Cicherstellun?.
Antworten tzer Lrdmluistrntton.
iviellichcheu IKLIlS. Jbr ."nsetat lann nur mit geänderter
Thtsirr erscheinen.— . Zur Lusnahme »ilet geeignet.— Fs. >8. IVO,
, ....^ E.
PorzeUangussc. Eingesandte Ännoiice koslct eirwnU
erhaNr». »ir. LLir:» geuau angeben.


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 11 ]
«r. 39
vL0ur1»ssi
^isuss ^Vl6Lsr I'LxdlLtt.
10. Fedrv» 1900.
Der Nollrswirth.
Sie aLcrikanisrhe Gefahr.
EI ist symptomatisch, daß immer häufiger— und
»W dlol bei uns, sondern so ziemlick» in allen mittel­
europäischen Centren— die amerikanische Industrie unv
ihr immenser Aufschwung als Dortrag-thema in ange­
sehenen wirihschafilichen Vereinen gewählt wird. Wer
«ine Reis: über den Ocean unternimmt, die socialwirth-
schastlichen Erscheinungen auf dem amerikanischen Fest­
land: mit kundigem Auge beobachtet, fühlt sich nach der
Rückkehr in die Heimat unwillkürlich gedrängt, in einer
Gegenüberstellung zwischen den Verhältnissen hier und
drüben unsere Aufmerksamkeit auf die Gefahren zu
lenken, die dem Absätze europäischer Jndustricproducte
aus den erfolgreicben Expansionsbestrebungen der
amerikanischen Production drohen. Es sei diesbezüglicy
insbesondere an einen vielbemerkten Dortrag erinnert, den
vor etwa länger als einem Jahre Herr Carl Wittgen-
stein nach einem m:hrmonatlichen Aufenthalte in
Amerika im Ingenieur- und Architektenverein hier über
.Die Grundlagen der industriellen Entryicklung der Ver­
einigten Staaten" hielt, und gestern sprach Gemeinderath
Dr. v. Dorn, der als Delegirter deS Oesterreichisch-
ungarischen Exportvereins an dem internationalen
Handelscongreß in Philadelphia theilgenominen, in einer
sehr zahlreich, unter Anderen auch vom Handelsminifier
Baron Call und Sectionschef Stibral besuchten
Wochenversammlung des Niederösterreichischen
Gewerbevereins über .Amerikanische Exportbestre-
kungen". Der Vortrag von damals und jener von gestern
klangen in denselben Refrain aus: Wir müssen von den
Amerikanern lernen, wie man arbeitet, daniit wir ihnen
mit Erfolg nacheifern können.
Dr. v. Dorn begann mit dem Hinweise, vor
zwanzig, dreißig Jahren wurde Amerika der Schrecken der
europäischen Landwirthe. Seine billig hergestellten und
billig transportirten Landwirthfchaftsproducte
beeinflußten den Weltmarktpreis derart, daß europäische
Producenten nicht mehr concurriren konnten und kaum
mehr den heimischen Markt zu behaupten vermochten. Da­
mals tröstete man sich jedoch mit der Annahme, Nord­
amerika tverde durch die Aufnahmsfähigkeit für europäisch:
Jndllstrieproducte entschädigen. Auf diesen Trost muß man
nun auch terzichten. Amerika nimmt heute nach dem Um
sang seines gesunden Außenhandels den dritten Platz ein,
tm Export allein aber den ersten, und ztvar gerade wegen
seines Industrie-Exports! Dieser repräsentirte 1886 einen
Werth von 102 '8 Mill. Dollars, 12 '6 Percent der Ge-
sammtaulfuhr, 1899 aber 338'6 Mill. Dollar» oder
28'1 Perrent der amerikanischen Ausfuhr. In derselben
Zeit verminderte sich der Import Amerikas an
Jndustrieproducten von 100 Mill. DollarS auf 80 Mill.
Dollars. Seit dem Jahre 1876 ist der Fabricatenexport
Amerikas um 237 Percent gestiegen, jener der anderen
Artikel um 76 Percent. Ganz besondere Sorgfalt wendet
jetzt Amerika der Erweiterung des Absatzes
in China und Japan zu. Mit welchem Erfolge, ist
daraus zu ersehen, daß beispielsweise in den ersten
7 Monaten 18M Baumwollwaaren im Werthe von
6 Mill. Dollars nach China exportirt wurden, gegen
3'6 Mill. Dollars im Vorjahre. Die Zunahme geschah
insbesondere auf Kosten Englands. Der Vortragende
gedachte dann eingehender unter Anführung zahlenmäßiger
Daten namentlich des Aufschwunges der amerikanischen
Eisenindustrie und ganz besonders der Locomotiv-
fabriken. Die Erzeugnisse der Baldwin-Works finden
Verbreitung nahezu überall, wo Bahnen bestehen. Die
Forc» der amerikanischen Locomotiv« und Waggonunter-
«hnnlnge» ist dir Gewährung und genaueste Einhaltung
kurzer Lieferfristen, in roelchem Letracht kein
europäisches Etablissement die Concurrenz aufzunehmen
Vermag. Dabei ergeben sich oft Preisnachlässe bis zu
60 Percent und darüber gegenüber den Forderungen
beispielsweise englischer Unternehmungen. Aus mehreren
Thatsachen, die der Vortragende diesbezüglich erzählt,
folgert er die riesige Leistungsfähigkeit der amerikanischen
Industrie in csuantitativer und qualitativer Hinfuht.
Die qualitative Leistungsfähigkeit wird durch viele
Umstände gefördert. Vor Allem durch die vervollkommneten
Maschinen und die Verfahrungsarten der Fabrication,
in welchen das System der A r b e i t s e r s p a r u n g am
höchsten ausgebildet ist. Dabei beschränken sich die Fabri­
kanten meistens auf einzelne Specialitäten, in welchen sie
die Production zur höchsten Vollkommenheit bringen. Der
Export betrifft meistens Artikel, welche mit Maschinen nach
immer gleichen Mustern gemacht werden. Das Princip
der vollen Gleichartigkeit und Wiederholung der Bestanr-
theilc ist durchwegs in Anwendung; bei Uhren ebenso wie
bei Locomotiven. Auf diese Art wird die Möglichkeit er­
reicht, daß der Herstellungspreis des einzelnen Products
wesentlich billiger wird, obwohl die Löhne um 25 bis
100 Percent höher sind als in den Industriestaaten
Europas. Erleichtert wird die Verringerung der Her­
stellungskosten durch die Billigkeit des Trans­
ports. Im großen Durchschnitt betragen die Fracht­
kosten auf den Eisenbahnen^ Percent jener der europäi­
schen: 0:3 Cent per Tonne und Meile, das ist 1 Heller
per Tonnen-Kilometer. Auf den Canälen stellt sich der
Lksiltpori flvch Migerx «rf einige» derseL» «rr
0:1 Cent per Tonncn-Meilt^ Heller per Tonnen-
Kilometer.
Die Grundlage für alle diese Fortschritt- und die
ganz- Entwicklung bildet die höhere wirthschaft-
licheQualificationderdortigenMenschen.
Die freiheitliche Gesetzgebung gcstatlet dabei die volle Ent­
faltung der den Menschen innewohnenden Thatkraft. Di-
Amerikaner sind immer offenen Auges, immer lernbegierig
und lernfähig. Von noch größerer Bedeutung aber ist die
Leistungsfähigkeit der amerikanischen
Arbeiter. Ein englischer Statistiker hat berechnet, daß
die Arbeitskraft eines amerikanischen Arbeiters zweimal so
groß ist, wie die e:ncs deutschen oder französtschen, dreimal
so groß wie die eines österreichischen und fünfmal so groß
als die eines italienischen Arbeiters.
Der Vortragende erwähnte dann der amerikanischen
ErvortSestreSungkn und der im Dienste d-rftlb-n stehenden
Maßnahmen. Von diesen hob er namentlich die Förderung
der Handelsmarine hervor. Letztere iit vorläufig,
wie allseits in Amerika gellggt wird, noch nicht genügend
entwickelt. In neuester Zeit bemüht man stcb, diesem
Mangel abzuhelfen. Don dem gesammten Außenhandel
der Vereinigten Staaten werden nur 11 Percent auf
amerikanischen Schiffen befördert, und manche Aufträge
gehen deilorrn, weil die rechtzeitige Verschiffungsgclcgenheit,
namentlich nach China und Japan, fehlt. Nun soll der
Schahsecrctär vom Congrcß mittels einer speciellen Bill er­
mächtigt werden, für die nächüen zwanzig Jahre Sub-
ventionsverträgc mit Schiffseignern zu schließen,
wobei jedoch die Subventionen 9 Mill. Dollars per Jahr
nicht überschreiten sollen. Wenn die Bill im Eongreß durch­
geht, erwartet man eine Hcrabdrllckung der Schiffsfrachten
um 25 Percent und große Vortheile für die Ausfuhr.
Wenn wir das Ganze überblicken, sagte der Vor­
tragende zum Schlüsse, so sehen wir in der Industrie der
Vereinigten Staaten einen formidablen Con-
currenten für die europäische Industrie.
Mit vielen der hochentwickelten lfrzeugnisse dringt ja die
amerikanische Industrie jetzt schon in die europäischen
Jrrdustriestaaten ein. Auf den außereuropäischen Absatz­
märkten aber wird sich die Concurrenz immer mehr fühlbar
macheiu Die europäischen Staaten müssen bei Zeiten mit
diesem Factor rechnen; auch Oesterreich. DaS alte be­
queme und immer zweischncidige Mittel des Zoll­
schuhes wird sehr wenig nützen, da vor Allem
die Concurrenz aus dem Weltmärkte i.uid die Rückstauung
unseres Exports zu fürchten ist. Da kann man nur durch
innere Entwicklung entgezenarbeiten, durch Ver­
besserung der Productionsbedingungev, Verbilligusg
der Frachtkosten, Förderung des Unter­
nehmungsgeistes, Befreiung der Kräfteentwicklung
von allen unnöthigen Fesseln. Besonders wichtig aber er­
scheint die Hebung deS Arbeiterstrndes, damit
er sich in der Leistungsfähigkeit dem amerikanischen mehr
nähere. Nur wenn Alles zusammenwirkt, um unserer wirth-
schaftlichen Produciivität einen durchaus modernen und fort­
schrittlichen Charakter zu geben, können wir vor den größten
Schäden bewahrt bleiben.
Wien. 10. Februar
(Geldmarkt und Nenten.) Die sortsckireitende
Bessemlng der GcldverhLltniiöe sowohl im Inland als
aus den interuotionalen Märkten, dir sich in dem con-
tinuirlicken Rückgänge des PrivatdiScon^S an den
einzelnen Plätzen äußert, hat in der letzten Zeit nicht nur
auf das Effectenoeschäst, sondern auch aus den Verkebr
in Renten und sonstigen Anlagepavieren günstig zurück-
gcwirk:. Es zeigt sich dabei die bcmerkenswertbe Thatsache,
daß d:r Rentenmarlr über kein größ-reS slott.rnteS
Material verfügt, so daß selbst unbedeutende Käme von
anschv'.ichkn Curssteigerungca begleitet zn lein pstegen.
Die Mairrnte konnte sich unter solchen Umständen in
relativ kurzer Frist nm volle zwei P reent erholen und
hat gestern wieder den CurS von 100 erreicht, ziem ich
gleichen Schritt mit ihr baden auch die meist:u anderen
Rentenkatcgorien gehalten, 2n Ansehung der künjligcn
staatsssnancicllen Operatiouen, deren Durchführnng sich
kaum mehr wird lange ausjchieben lassen, bildet die
Rentenhausse ein recht crfteuliches Moment,
(Bilarrz der Ersten östcrreickiischen Spar-
casse.) Die Erste österreichische Sparcasse veröffentlicht
soeben ihren Rechnungsab chluß pro 1699, Deljelbe ;chiießt
mit ein:m Reingewinn von etwa» über eine Million
Gulden, welcher um 286,000 fl. größer ist als der vor­
jährige. Der Sparcasse karu der höh re Zinsiuß selbstver­
ständlich ebenso zu statten wie den Acneubanken. Die
Z i n j e n ü b er j ch ü s' e erreichten die Höhe von m- hr
als zwei Millionen Guidcc. (-i- 369,124 fl,). Das Ein-
laaccrpital ist, eben weil das Geld anderwäits vortbeil-
hajiere Versendung land, blos um 800,000 fl. gestieg n.
Die kleinsten Einlagen bis einichiießlich 100 fl.. die mit
3^'« Percent verzinst werden, sind zwar um 3,„ Mill.
dagegen haben die mitileren
der Verzill llng von 3V. Per-
fl. und jene über 1000 fl.
Percent) nm 2.,5 Mill. Gulden
den Gejammteinlagen per
217.,?, Mill. Gllldeu waren 139,4 Millionen anj
Hrpolheken elocirt, nm 8 ,K«Mill Gulden mehr als im Vor­
jahre, dagegen ist der Lombard nm 12'/, Mill. Gulden
»«rückgesaugea. währ«» der Eseompte »m L«, Mill.
Gulden gewach'en,
(bis 1000 fl. mit
cent) um 162,604
(Verzinsung von 3
abgenommen. Von
Gulden gestiegen ist. Der Reseiwefonds ist nm »ahezn eine
halbe Million Gulden größer geworden nnd beträgt mehr
als 8 Mill. Gulden, Wir lassen nunmehr die Bilanz-
daten per 31. December 1829 solgen: Activa: Eassa-
stand fl. 1,412,191.g, (gegen das Vorjahr— fl, 184830 7 ,)
Giro-Guthabeu bei der k, k. Postjparcasse. de. Oestcr-'
reichisch-ungailschen Bank nnd dem Giro- und Caffen-
Vcreine sl. 778.710,,.^, (-s- fl. 2ö7.^37.,i). Hypothekar-
dar ehen fl 139,249,135 a« (^ fl. 8,663,501,«), Forderun­
gen an Gemeinden ohne Specialhopothek fl. 84,625
(— fl. 3, 281, 87 ), Darlehen an den Wiener k. k. Kranken-
anstaltenfondS fl. 1.244,727.;, (- fl. 2t.958,sl). Escom-
Ptirte Wechsel fl. 19.986.76Z.si (st- fl. 6.123815 «). Effecten-
bentz fl. 43,495,905SS( f(. 381,567si). Guthaben bei
der P'andbilesanstalt fl. 88000(— fl. 73,600). Vor-
schüssc aus Werihpapiere fl. 17,212,925.7i(-fl.12 519E«z).
Realitäten fl. 5.914,256(— fl. 15 800). laniend-
Zeusen fl. 720,1.')Z.az( st- fl. 104.769.-g). Tepofiten
fl, 23,705.74 (^ fl. 2750s4), Trucksortcn fl. 3204.ia
(st- fl. 110. 07 ).— Passiva: Znteressenten-Einlagscapital
sammt capitallsirten Zinsen, nnd zwar» 3->/4 Percent
fl. 111,832,430.75 (-s- fl. 3,146,760.8s), d 3Vi Percent
sl. 50,845,260 Z 8 (— sl. 162.604.rs), d 3 Percent
fl. 24 958.767.87) (- fl. 2.154.71.5-0«), restliche R-luge-
winne aus den Vorjahren fl. 246,956.7, (st- fl. 60,758.7,).
Alierssparcaffe-Reierve fl. 10,974.„ (— fl. 3754 .«).
WohlihätigkeitSgaben-Restreserve fl. 25,035 (st- fl.8350),
lan'ende Licchnungen fl. 226,946«, (st- fl. 15,158.^), Vor-
hineinzinsen pro 1900 fl. 1.4.57.941.,, (st- fl. 47.055.,z),
Teponciiten fl. 23.705.74 (- fl. 2750.,4), ReservffondS
fl. 8,0.84 000 (st- fl 484.030), Spec.alreserve jür
Enrsdifferenz.n fl. 2197.439.s7 (- fl. 801.366.«,). Rein-
gcwmn fl. 1,005,096.,, (st- fl. 280,065.»«). Gewinn-
und Verlust conto. Ge>u:nue: Zinjenüberjchüsse
sl. 2.032,174.20 (st- fl. 369,424.«,), Erträgnisse der Spar-
castehSuscr fl. 257.667.-, (st- fl. 6502.8,), Druck,orten-
gewinn fl. 800.,« (- fl. 703 .S 4 ). .Zusammen sl. 2,290.642.x, -)
Hieran ab: An Steuern und Gebühren fl. 286 .. 594,«4
(— st. 5264.«,). Unkosten- fl. 848.994.«, (st- fl. 76,647.z<>)»
Kaiieejubiläumsspende vom Jahre 1888 fl. 12,000 (0).
LpcnLe an die durch Ueöerschwemmnvg verunglückten Be­
wohner von N.cderösterreich fl, 6000 (st- fl. 6000),
Annualguote au die Allgemeine Verjorgungsanstait
fl. 40,000 (0). Sonstiges fl. 91.956.»« (st- fl. 47PZ7.ga).
verbleibt Reingewinn pro 1999 fl. IO05,096>.,H
(st- fl 280.065.,«).
(Br>» dea avöwärtige« Börsen) liegen folAmds
telegraphische Berichte vlw:
Berlin, 8. Februar. Die Bewegung aas dem
Moutaumarkte beherrschte auch beste den gs»
iammtrn Börsenverkehr. Die Berichte, wonach im
Rllhrkohlenrevter die Nachftage beiweitem die
Förderung übersteigt, sowie günstige Gerüchte übe: den
HalbjabreSabschllltz der Laurahütte, sührten wiederum
ueuc Käufer zu, wodurch dlc Eursc der Hütten» nnd
Bergwerksactien weitere Steigerungeu erfuhren. Im
Uebrigeu war das Geschäft gering, bei wenig veränderten
Ciirsen. Privatdiscont 3V, Percent. An der Nachbörse
war Hausse. Moutauwcrthe jedoch nach Schluß schwächer
auf flaue Mincucnrse in London.
Paris, 9. Februar. Privattelegramm.)
Die Börse war heute sehr zurückhaltend, da sie
Melduugeu auS London über den Erfolg L-r nenesten
Aetiün der Engländer aus dem KriegSschanplatze ab­
wartete. Mlnenwerthe durchwegs abgeschwächt.
London, 9. Februar, (llriv.nttelegramm.)
Die Börse hatte heute sehr zuvcrfichtlich bcgouuen; gegen
i-rchlllß verlautete aber mit großerBcstimmtheit, daß Geueral
Baller'- neuester Entjatzverjnch gescheitert sei nnd
die Engländer über den Tugelaflnß sich zurückziehen
mußten. Daraufhin wurde die Börse sehr matt. Eonsols
wichen um säst ein halbes Percent. von 101'/,« bis
101'/,, Randminen gingen von 337« aus 32'/« zurück.
(Förderung des österreichischen Exports
nach Ruffland.) In der gestrigen Plenarversammlung
deS Ricderösicrreichiichcn GewcrbevereineS machte der
Präsident die Mittheilung, daß aas Anregung deS Vcreiu»
das Haudelsinillisterium sich bereit erklärt hat, dem Herrn
Max Reifler in W:en. der schon früher in Rußland
für österreichisch? Firmen mit Erfolg thätig war, lür da-
I-Hr 19st1 eine Subvention von 8000 K. -n bewilligen,
daui.t der Gena::n.e sich in Rußland znr ansschließlicheir
Vertrelung ö':"rr::chiicker Firmen etadlire, und schließt
Mit dem Wunsche, daß es Herrn Re:fler geling-n möge,
im Jurcrcssc der heimlichen Industrie positive Resultate
in Rußland zu erzisten.
(Die österreichische F-llzsroffindustrie.) Im
Gegensatze zu der Filzstoffindustrie in Deutschland, der
es für ihre Fabricate in einer ganzen Reihe von Branchen
Abnehmer zu finden gelungen ist, beschräntt sich der
Consum in diesem Artikel in Oesterreich-Ungarn auf die
Schuhfabrication, Tapisserie- und Möbelbranche. Selbst
die Verwendung der Filzstoffe zu Conf-ctionszwecken in
den verschiedcnstenAbarken, wie zumBeilpiel in derKinder-
kleiderconfcclion zu Mänteln. in der Damenklcider-
confection zu Capes, Jacken und ganzen Costümen, ist in
Oesterreich theils unbekannt geblieben, theils nur wenig
j»m Durchbruch gelaLgt. Ungeachtet idegen, Paß p«


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 12 ]
1
ArtiM im Inland; schön und prciswerih hergestellt wird,
ist doch in Folge der wenigen Verkrauchsarien eine Ueber-
productirn entstanden. In Oesterreich bestehen gegenwärtig
nur drei nennenswerthe Fiizsiofffabriien und selbst diese
sind nicht im Stande, ihre Product: im Jnlande abzu­
setzen, sondern müflen mit ihren Fabricaten auf dem
Weltmarke dem ausländischen Wettbewerb die Spitze
bieten. AIS hauptsächlicher Concurrent macht sich Deutsch­
land bemerkbar, wo dreißig, zum Theil sehr große Füz-
fabrikcn bestehen und auch glänzend prospcrircn. Der
Kampf der österreichischen Filzfabriken um den Expori
gegen unsere deutschen Nachbarn mit ihrer gesunden
Handelspolitik, ihren wesenilich geringeren dirccten und
iiidirecten Steuerlasten, den günstigen Frachttariscn, ge­
ringeren Maschineninvestirungen ist naturgemäß ein
schwieriaer, und behauptet österreichisches Fadricat fall­
weise das Feld, so muß das dem Umstände zugeschrieben
werden, daß die österreichischen Producenten mit dem
Aufwand aller Mittel das Exportgeschäft aufrecht zu er­
halten suchen, um nur ihre Werke voll beschäftigen zu
können. Die eingetretene einschneidende Wcrtherhöhung der
Nohftoffe, sowie aller .Hilfsmaterialicn bedingte eine
Steigerung der Waarenpreisc, und trotzdem deren Ausmaß
nur bescheiden war, wirkte sie doch höchst störend auf den
inländischen Consum, da die Kundschaft die Erhöhung zu
bewilligen sich nur schwer verstehen kann und den Consum
nach Möglichkeit einzuschränken versucht.
(Prüfung vouMaschinen-Tlhnncrmatcrialien.)
Wie der Präsident, Herr Anton Edler v. Harpkc, in
der gestrigen Plenarversammlung des niederösterreichischen
Gewerbevereins mittheilte, ist das Comiie, welches über
die Auswahl und Beurtheilung der Maschinen-Schmier-
mittel zu berathen hatie, zu einem vorläufigen Resultat
aelangt, indem es ihm nach jahrelangen Studien gelungen
sst, einen exact arbeitenden Versuckisapparat zu construiren,
der die verschiedenen Schmieröle auf ihre Zähflüssigkeit und
ikren ökonomischen Werth prüfen soll. Es sei nun geplant,
diesen Apparat im Technologischen Gewerbemuseum auf­
zustellen und unter der Leiiimg des Professors Joseph
Klaudy in Betrieb zu sehen. Zahlreiche Hervorragend-
Firmen und Acticngesellschaften haben sich bereit erklärt,
diese wichtige Action, welche von großer Bedeutung für
jeden Industriellen ist. der Maschinen verwendet, materiell
zu fördern; der Verein habe sich neuerlich an eine Reihe
von Jntereflcntcn mit dein Ersuchen um Unterstützung
dieser Action gewendet, und es stehe zu hoffen, daß die­
selbe von definitiven Erfolgen begleitet sein und daß im
Technologischen Gewerüemuseum eine Schmierölprüfungs-
anstali für gewerbliche Zwecke entstehen werde. Der Bor­
sitzende nahm Hiebei Gelegenheit, dem Herrn Professor
Klaudy, der seit Jahren vielfache technisi^ Versuchs der
Lösung dieser Frage gewidmet hat, den Dank des Vereins
aurzusprechen.
ÄautaüicheS, rast. ohne Fan prompt ab -eriest traastto
K. 16.—W: Gaiizstches i^and white prompt
kb Li«. per Waagon K. lO.'D G..K. 41-bt) W.; det'v
waslertell K. 41 G.. K. 42 50 W. :.1-w- Sstt-;
waaren (per 50 SLwe.'Mett. 'nlünmiche»>
ivcluiiv: Faß K G., K. W-.
mrii;, erclusioe Packung K 45.— G., K^^4b. 'NZ.,
Uiliw'nit Ausschnitt K. 36.— G., K. 36 50 tD.: prompt
crnc Kosten ab Arien: ieil.^ Coloniat-
waaren Kaffee (per 50 Ki!o). «^ntis wvcrior
promvt ab Trieft K. 47- G.. K^51.- W.: delto go°d
avcrage K 45.— Ä.. K. 46.- W.: detto ia.r av.rage
.K. -.- G.. K —st6.: detto regulär K 41.— (S.,
.K 12.- W: delto o^dmär K- iö-- ,G. K- 40.- W.
Westiodistrer ,e nackt Sorre K. 58.— G, -K. 14o.- 3.:
Gnatcma o je nack> Sorte K. 56.-K. 1^—>
Portorico je nackt Sorte K— lA, K. 110.'
R o lave e nach Sorw Lk 55.— G., ök. 75.- 4v.;
Java, ge'b, Mittel K. 76.— lI., K. 120.— W.; Menado
je nach Sorte K. 155- G.. K. lOtt--^
(Gewürze (per .'0 Ki o) Iseffer, isiav^o e, schwarz,
prompt ab 7r.est K. 73.- G.. K. 74- W.; detto weig
.>ck. 110.— G.. K. 111— W.: deriv Penang K. 67.— Ev.
K 56.- W.; Pienient K. 43.- G., K. 44-W.: Casna
lignea K. 5I.-4 H.; 6/8er Äbiallgarn Secunda 50 bis 5t H.;
detto Prima 62 b!« 61 H.: 20-r Mittelkette 78 biS
62 H: 24er detto 82 bis 66 H.; 30er detto 90 bis
94 H.. Lieferung ab Fabriksstation: 16,24er Warp- uii»
Pincopr Secunda 73 bis 75 .sa.: detto liitttel 78 bis
80 .s>; tetto Prima 82 bis 85 H. Ueierung ab
Fabr!kSstatio'.i per stkr. M; 36er WarpcopS Secunda
91 bis 96 H.; dctlo Prima W H. bis 106 H.: 42er PlncvpS
Secunda^ tüS^ H.: detto Prima 98 H. dlö H- ^0'^
Lieferung ab FabrilSstatlon; steigend.
Börse für landwirrliscttaktlictie Producre.
LÜieti, 9 Februar. Orig.-Ber.I Unter dem
Einflüsse der wenig auinureuden Allslandsberichte teiidirten
Weizen und Korn iui NachinittagSverkehr rtwaS rugiger
und die Curie h-ider Lriikel wiesen noch Pc lust de-
srüber cr,iclten kleinen Avance von je 2 H. lüitießtich
wiedkr gleichen Stand aus ivie gestern 2ltcndS. ivahrcnd
.Hafer und Diais doch 3 H., benedungswelje 2 bis 3 .y.
Borsprullg zu behaupten verniochten: FrübjahrSwctt n
wurd^ zu K. 7.N hi« K. 7.91. Mai-Jllui-D^^^^
4.99. Kahlrep» pe' August 12.05 b'S 12.10. Deizenofierte
gcnügeud. Kauflust desser.'est. 25.000 M-r.'r-ii n-r llm-
josl vcyaugt t. Bewölkt.
Berlin. (Preis der CurSmekler.) Spiritus (siebziger)
loeo 46.!ttt.
s-itl' öl (per 10 K la) laco .5L-.
Bremen. P.trolcum loeo 84.5.
.Pamburq. (Kasteemarkt. Schluß.l Santo» gov»
a-'erage per März 37.50. per Mai 3i^.-. per iL-p.-mber
3'a— per December 39.75 S-ld Mio Kiriee. iy^fo ordi-
35.- bis 37 —, :e-ll.vrd:uär 38.- dir 39.-. gut-
o.dinar 40— biS 42—.
'Untwerpeo. Petroleum 2325. Fest.
Glasgow« (Schlußcurjt) Nohei -a 68 ShillingS
5 Peuee.
Wiener Vörte vonl 9. ?c!irnar.
sich die BSrse gester«
(Tonanthalbahr: Kremö-Greir,.) In Ange­
legenheit dieses BahnprojectS, welchem der nicderöster-
reichische Landtag einen namhaften Beitrag aus Landes­
mitteln zuzuwenden beabsichtigt, wurde eine von dem
Reichsrathsabgeordneten Leopold Steiner geführte De­
putation, bestehend aus den Bürgermeistern Carl Jcdct
(Spitz), Joseph Mang (Weißenlirchen), Gemcindcrath
Simon Egon 51leewein (Krems) uiid Gutsbesitzer Heinrich
Herzog (Rossatz), gestern vom Eisenbahnininister Doctor
v. Wittel einpfangcn. Die Deputation brachte im Auf­
trage der am 28. Jänner d. I. in Spitz abgehaltenen
Jnteressentenversammlung die Bitte vor, das Zustande­
kommen des projectirten Vahnunternehinens durch eine
financiellc Beihilfe des Staates zu fördern
und in den erforderlichen technischen und commerciellen
Vorarbeiten keine Unterbrechung eintreten zu lassen. Der
Minister empfing die Deputation in wohlwollendster
Weise, betonte die Nothwendigkeit der vollständigen Klar­
stellung der Projects- und Rentabilitätsfragen behufs
Schaffung der Grundlagen für eine einwandfreie
Financirung, bevor seitens der Regierung zu der erbetenen
financiellen Unterstützung Stellung genommen werden
kann, und versicherte die Deputation des lebhaften
Interesses, welches die Eisenbahnverwaltung der Aus­
füllung der Lücke im Bahnnetze zwischen Krems und Grein
entgegenbringt.
(Insolvenz.) Toin Handelsgerichte in Wien
wurde der Concurs vtrhangt über das Bermögen^ deS
unter der Firma: Wilhelni Grünes prvtokollirten
Herrn Wilbelm Grünes, Gemischt>vaarcnveriLle>ßcrr in
Wien, 3. Be.strk, .hauptstralle ällr ZZ, Zum (§^oncurS-
commissär wurde LandeSgerickitSrath ,Friedrich Petjchacher
und -um einstweiligen Massevcrmalter Dr. Herinaun
Jolles, Hos- und GerichtSadvocat in Wien, 1. Bez.rk,
Franz JosephS-Quai Nr. 11, bestellt-
bis K. 5.29 gehandelt. Im, U-.br g-.n.^
nicht rior: eS uotiiten: Herdiuvciien K 8.t>7 biS K. 809,
Frühjahrskorn K. 6.79 b,S K. 6 80. Herbstkorn K. 6 86
NS K 6 87. FrühjahrShmer K. 5.37 biS K- 5.38. August-
Sepeember-RepS brachie es h'Utc zu einer wetteren Eur».
sle^gernng von 15 Ü und eß wurde darin Ä. 1255
K 12 60 gemacht. ?lus dem Essectivmar tc herrschte bei
reservitter Haltung des EonjuniS und nur ichwackiem AuS-
pcvote Geschüitssllöe und unverändert bekauptele Tendenz
Eine kleine Post 78 Kilo Piarchs.lder Weizen wurde zu
8 K. ab Mühie Wien verkaujt.
Die Lebhastigkeit, dneck welch'.
nuLk^ezeicdnet h.rtle. üdLrtrng nti' wod^ n cbr rnr.'r au;
das heutig, G-jchäst. baS wesenilich un B.de^eiii.a ein­
büßte. lrotzdeni aoer bliev die Grunttendenz dcS ü.aurk.en
eine entsü l-Len sreuatlich-. B-iestigeud w.rltev nam-nttich
die so-raeiertten Hansseberichtr von d^r B rlln-r
die er'i IN letzter St.in. e un!k" dem Cinflup- der -..r.i^n
Londoner Nttuciicurj- einer Abschwäwuu: ,'N M.^n on-
wkithrn Raum gab. Auch hier sprachen v.ch d.,iontau-
weithe vorwiegend schwach ans, insbe oudere Praaer
Eis n und Böhmische Moutcuactien waien sch- eßlich
billiger ausgcboten Neben M n ancssee'cn da t:n .^eitaats-
babnactien gleichfalls umer Nraii irnugen za t iden. ,--6:
d'i' beporzu-tcn Papi ren gedört^'n Creditactien. die
schtiihlich von der Bettiuer Ar.itraae ou^genoiumcn
wurden, und eine Auiahl ven Schrunirmucrlhen, unter
denen Nordbahnactien, Lrüxer Kob'cnactt.n Dync-iiitt
Nodel-Actien und L>iinmcrioger Mas-Inn-niamilracittn
besonders be^i'oriuheti.'N sinn: o.n letzt r,n k.:men^ die
van uns aem l-ct>.n Waggonbkstellung.n jitteiiS der ^aud-
twhi: zu siat'ni In besserer tttackurage uand.60, Ungarische Creditbank ix.)...'. AnFaban!
121-Ä), Wiener Bankverein Umvnl.-ank
Länderbant 118 50, S aatsl'akii 137 75 t mit art^ n 25.—,
Eldelha'bahn 126.—, TabokaetiNi 159.50, Nmia-Niuranver
Gewe ksiha t 325.—. Ali inr Montangei'cllabMt ,271.50.
Mairent: 99.95, Un..ari>chr Kroneiireulc i:4 25, TUrken-
loje 125 50.
Eirrmarkt.
Wien, 9. Februar. sOri g.-B e r.) Die Zufuhren
haben in der zweiten Wochenhälste erhelilich zugenommen
und darauliin, sowie in Folge der rescrvirlen H ltnng deS
Exports Hai die Tendenz entiLicden zur Flauheit umge­
schlagen, wobei di Preise uamha't zurückgegangen^ind.
Es nolirten heute: Faßwaare, Prima ungarilche, 29 L>tuck
für K. 2. erclusioe Packona; ftruer Kistenwaarc inclunve
Packung. Prima ungarische x. 100, Secunoa K.^ bis
K. 98, Siebiiibürgcr unsor irt K. 98 und jortirte K 100.
kleine Eier K. 75 biS K. 78, Alle« per Kisie ä 1440 Stück.
Waarenberrchte.
Wiener Waarcnbörsc.
Die amtlichen Curje der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 KtloV Rohzucker 88 Grad R.;
prompt Frachtbasiö Aussig K. 26.25 G. K. 2635 W.:
ab Olmütz K. 24 80 G-, K. 25.-W.: ab Britnu-Wlcn
K- 2520 G.. K. 25 40 W; Per März FrackibasiS Aii sig
.K. ,26 35 G.. K 26.15 W.; fest.- Raff in ade,
Pnma promptebWieniu Ganzw K. 8475 G.. K.85.-W.;
detto Secunda K. 84 25 E.. K. 81.50 W.: ruhig.—
Würfelzucker Prima .K. 8675 G., K. 87.- W.;
detto Secunda K. 86 2.5 G. K. 86 50 W; rubig.— Pies
Centlinigat. Prima, prompt ab Trieb ir.inscko K. 26.50 G,
,K. 27.,50 W, dttto Per Februar-März ab Trieft transito
K. 27.— G> K. 27.75 W.: behauptet.— Spiritils
lver lO.tXlO Liter- Percent) prompt contiug. ob Wien
Nitdolt'hshefiner Eentralmnrkt.
Wien, 9. Februar. sOrtg.-Ber.) Die Ge-
sauuulzusnhren bcliesen sich aus 234 Wagen Klee und
Heu, 38 Wagen Stroh, 38 Wagen Erdäpsel, 192 Wagen
Grünivanren, 26 Wagen Libst, 14 Wayen Eier (210,(X>0
Stück) und 16 Führ n Hol, Es »otlrtcn: Klee K. 5
bis .K. 7.20, Berg- uud Waldhe» K. 5.40 biS K. 7.60,
Wiesknhcil .K. 5 bis K. 7.40, Grummet K 4 60 kiS 5 80 Per
Metercentiier. Stroh, Sch.rubstroh K. 3 20 bis 3.80 per
Metircentner und K. 12 bis K. 17 per Schober. Erd-
äpscl, runde K. 5 60 bis K 6, Kipsler K. 18 bis K. 20
per Metcrcciitiicr. Eier. Prima 25 bis 26 Stück, Secunda
27 bis 23 Stück für K. 2. Während Klee 56 H. per
Nletereentner im Preise eingebüßt hat. vanirte Heu uu-
wesentlich.
Zncker.
Praq. 9 Februar. (Priv attrlcgramm) Alls
dem Zuckcrmarkt trat heute ein stürmischer Preis-
ausstien ein aus neue Käuse Amerika» un<
höheres tziew-Pork. wozu sich die Wiederkehr des Frost
Wetters gesellic. Bei sehr praiiimcr Haltting aller Aus
landSiiiärlte überschritt hier greifbarer Noluucker srachtlre
Aussig den Sechsulidzivanziger bis 26.30, März 26.40. i
Baumwolle.
Ltvcr-ool» 9. Februar. Stetig. Tender» in
Dockers (le von 100 Ballen) —. Ilmsstz 10.000. Taget-
imporr 6000. DeliverieS American anv Port L. P. C.
Per Februar 4",,», Februar-März 4^°/^^ März-April
4b'/,W April-Mai 4°»/«4, L!!a>-Juni Jllui-Iuli
4^V«i, Iiiti-Augllst 4"^»., Angnst-Septemdcr 4»*/««, Sep-
tem^-Octo»'er4rb/^ October-tttovember 4^'/«, November-
December 4"/,^.
Wochenbericht: Imp»rt 49 000 Ballen, Export
10P00 Ballen. Umsatz 67M) Ballen, Wirklicher Consum
und Forwarded 68,000 Ballen, Wirklicher Borrath
640.000 Ballen.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cnrse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 9. Februar. (S ch l u ß e ur s e.) Mairente
99.50 (99.68). Silserrente 99.30 (99.68), DeU-:rc>chische
Gvldrentr 100.75 (9.1.14). Uvg.-r. G-Idr-ul- 9?.I0
(99.05), Ungar. Kroncar-iitc 9l(91.6.3), Credit-
actien 2:06.80 (238.'7), Staatsbaln 110.50 (i:07.58),
Lombarden 27.80 (261ü), Nordw stoabn —(-—).
Lldkibaldadn -.- (——). Bu'cht-etrader Ba'^n M7.5<0
(307.54), Ltsterr. Banknoten 81.65 (118.l:>), W>.n (tu ze
Sicht) 81..55 (118.16). Pari' (k..rze Sicbl) e-l l.> (96.21).
London (kurze Sicht) 20.49 (242.20), Seuss. Banknoten
216.55 (25.'tt75), Ita'ieiicr 91.'0 Lailra8ü:te 2,7 90
Harvkner 228.75 Hibern-a 236 6t>. Meridio'atoalm i:2>.25
Türkenlos-122.60, 3(cue rusi. Aule! .e 100 —. Eollhard adu
112.50, Mittrlineerba-n 99.-. Bochumer 276.7.5, Gels.n-
kirchener 211.10. 3p-rc. deutsch- Conso'.s 83.60, 3h,pcrc.
deutsche ConsolS 99.7.5, Schweizer 'Nordollbahn 93.30.
Nachdörse: Credi actwn 238.75 (2:18.72), «taat»-
bahll 140.M (137.68), Lombarden 27.80 (26.12). Unzar.
Gvldrente 99.10 (99.05), DiSconto 106.2:,. Hausse.
Montanwcribe nach Schluß schivächer auf flaue Mtnen-
curje in London Ulurechnungscuis 118.10.
Hatidelsdepesckeu vom S. Februar.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest. pronlpt 2625.
per März 26-25. Scbn:e.
Budapest. Weizen per April 7.7.5 bis 7-76, Pe
October 7-W bis 7.90 Roggen Per April 6 45 bis 6.46,
Paris, 9. Februar. lSchlußcurs .) Rene 3verc.
Rente 99.70. 3perc S^entr 1tX>65. 3'.perc Reute
102 55., Bvdencredit 1240— (21611). StaatSbabn—
(-.-), Lonibardcn 155.- (25 14), LänLerbank—
I— .—). LeNcrr. Goldrente 100.05 (!>8.76l. Ungar
Goldrcute (-.-). SÜdbahn-Prio ität.ii 352.—
(70.22). Alpine —(-.-). Tabakacticn 288,—
(139 .51). Türkeulose 127.25. Italiener 93.30. Spani,che
Exterieurs 6-3.57. Nieridionatbahn -. Ottomaoba:ik
572.—, Lsngno äe Ü»ii» 1103—, Rlo 1231.—, Dcbeer»
603.-. Eal'lrand 153.50, Charte'-ü 85.-. Ra.id'ont.in
71.50, Wechsel auf London 25.19 (2l2.:l2), Wech el auz
Wien 102.81 (96.30), Wechsel ans Italien 65. Perreat.
Wechsel ant deutsche Plätze 121.59. Ruhig. Umrech-
nungScnrS 96.20.
London, 9. Februar. (S Ll u ß cu r s e.) ConsolS
101^..-, Lombarden 6.-. Neue Spanie: 67^/^. Ungar.
Goldrente 98'.',. 4p->c. Rupien 61'P. Canad'- Pacific
93'/,. Platzdiscont 3'/» Percent. Silber 27'/.«. Char'ereü
3.:37, Nandfonteili 2.87. EastrandS öOo. RandmtueS 32.75,
Debeers 23F«. Lllatt.
London, 9 Februar Bankein. ang 31,200 Psd! St.
Frankfurt, 9. Februar. (A b c n d b ör i e.) Credit-
actien 238.60 (238.57). Sraa.Sbabn 14030 (137.38),
Jtalirncr 94.55, Laurabütte 277.20, Harp.n-r 229.45,
Ruhig. Umrechnuligscurs 118.10.
Hambnrq, 9. Februar. (Schlußcnrfe.) Crrdit-
aetieii 238 80 ('238.57), Staatsbah-.i 140 .'0 (137.58h L-m-
bardca 27.65 (25.97). Silverrcin. '.V.IO (!«9.4-h Oesterr.
Goldrente 1M.- G8.39). Unzar. Goldrente 99.'20 (98.85).
Italiener 94.60. Schwächer. UmrcchnungScurS 118.10.
Hauiburq. 8. Fcbrua'. (Abcndbörse) Crcdit-
actien 238.60. Ruhig.
Peter-sbura, 9. F.bruar. Wechsel ans London
' Bor
94.— (242.5Ä, Dcoiie B.erlii- 15.77,5 (118.09), 'ÜOcchscl
tver 10.600 Vller- Percenl) prompt contiua. ob W.eu L-ctover 7-89 vlS 7.90 moggeu per »pnt v.4d vls an, parrv-
K.40.-G..40.40W.:uuoelüodert.-Rüböl(per50Kilo)! Hascr per April 5.04 bis 5-05. Mais per Mai 4-98 bis s curS 255.50.
aus Pari« -.— (—.—), Discovt 6 Pecccnt. Umrechnung-


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 13 ]
s
2!
cv
s
Z
8
8
v-
r?
v-
L


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 14 ]
LLILStLg
Xenes Wlever IsAdlLtl.
10. k'sdruür IdOO.
Xr. 3S
ILZ-OLS.'LOT' HL2.-LZ.
^»f-Lui-g-IKSLisr.
Ansüng 7 Uhr.
Ende nach ^10 Uhr.
Hans.
8ch-ulpiel !!> 3 Luizün'r v:n?^S 7 Tr^uc:^.
Prosefior Tr. Hartog, Leiier
einer ^wlosE^ifchen LnstaU Hr. Senn-iTtbol
Ivh?.min. sr'ine Tocd!er. .Hohen'eir
Sicchnunksrard a T Mahn'?,
sein ScdwieücrLarer... Hr. Tbin.ig
L«.na Dernv: K.'. Metersky
G:og:nutrer I-n'c::, Nulier
des Lron'er.cvmi.'LndeurS Fr. Cchkn^ll^ein
(»einnH Ienlcn, Lieuienant
-nr Tee a. T.« ihr Enkel. Hr. T^errient
Lr. Gröme!) Assistenren. Hr. Sicuners
Tr. Grafs) von Hartog. Hr. Trekl.r
Chri'line. TicnümidÄen ^'-'Ltza
Hennerk Bereisen, invalider
Lootse Hr. Lorr.mer
OeutSLi^ss Voüis-IlisLier-.
NLIMUNlj-l'KöLivI'.
Ln>a», 7 Uür. Sn. k um ^,10 Uhr.
biuklspu-I .>>; ö-rrn Fei^LinanL Bonn.
Zum erstca Male:
L^ilnito.
«ulang !/,S Uhr. Ende nach >/,!0 Uhr.
ü!uf der Scnncnseitk.
:l>i'l!licl in 3 z n oon c«ca: Llumeu-
rl:al und Suuao Ziai.e'durg.
Saon Fr'-:>;:rr .. 8a:.dors .>:r. «uirdera
Theüa, leui. Zih.eiler.. Fr LdU n Lnü'hir. i.n ri:r ilrieu vc» Ferdiiiaud Lcnn.
ririch-rd v. 'Hric ..... Hr. .'rre'.n.r^ 7, Dirki'
Hen.U.' m k..... Hl. ^ro.r Tivsra,.. ^ri.inu.ter
Qaro.me. '?.ne Frau... Fr. M' Palenru.,.. H-- Lac5ner
jia:de. de.-.. r... ,^r. Ull'L.'y.aieNy »i7,.,:va )«"'..e.. j^r!. Urautz
He'.. 1 ^,... Hr.. Adalb.rr. deren ^>üidb.u''?r Hr. :^enien
.'rranz,Diener bei. Hr. Graftkiroi!o,iL'.^cr2upu.ier Hr. Zonn a. G.
Marra
Tie, cr bei C'ira' Lriwiro.. Hr .^eigenh ?ser
Zean^ Tie^:er bei Lull'.rr.el .Hr. Teutsch.^
x> V1 Lc> i L'«r:
L Lsvo
Lustspiel in ernim Lcr rcn aiheoror Herzl.
^err Marün Hr.
^rau Martin...
L^ ihre .-iinder
Lünte Chnrlcttc Marnn
. .ir. Wiidrandt
... FrI. Ansion
Frl. Sä n -'.rer
^^ Hr.Lrneid.nLer.
rreeudS: .^n!c. aon'."
Mon az den: «ielm der Tortuenseh!?.*
iTitnsrag den 1.3.: „Atü d.r Louneui-ii:.- Lountaa Leu 11. N.ichmrttüg?.- „Nadert
pTrrttDo ü reu I t.i „Li'kel -enu''. :..-.,r.-rani.-r;bc.^''S:..H:-'dntrh csaudron."
Ten'^l7stag den 1.-:. (ermährgtt ^relje): ^x, ..^ 2. Gü.:!prel des He.-ru Ferd.
kr,:l! en.dcr> Honusr -ÜirvikO"
Freilag den 1L.: ..ilt-.is d.r Sonn.niert?." ^Ti-nstag den 13.: ..Tie dritte EScadron.'
ksarnftag den 17. (»rm ersten Male): »Trs—
Lugntrin.",
. k^hh. Hlada
^err Helder
iffsu Helder
L!
va, deren Tochter..
Herr von Lchmettroitz.
Miß Plttmkel ....
. Hr. NSmp.c^
.Ar."
. Fr. Mlrrern»n7ztr
. Frl. Clemens
. Hr. Korst
!^lrt.L 8.
I46l
s 8 isll-rai. LI-A
tlöS
^tzurirsi^LZlkil'LI^gZ
Xäü 5 ilLrdliLäeL „Ürßeü".
'iLLiicli von 9 dis 1 Hr.
2iut7i:^rxrsis 1 äÜTSue.
, LsKl^
As-hLurLur U2L L3ür oLü iel.
WMtz.?LL'Ä
6er 1r. n. t:. c!.
1.
2 ITdiae 4V 2s11vr.
. Fr. kallins
. Hr.
Dr. Mühlrad Hr. Thrnrig
Sonntag den 11. Nachmittags:
Lager." „Die Piccolomini.'
..Dilddiebc.'
,Dallensteins
Abends:
Montag den IL: „Fugendstcundr."
Dienstag den 13: »AgneS ^erlau."
^0f-0u0!'N-I!.6Li0!'.
Anfang 7 u c. 6n:e g^gen 10 Uhr.
Der EvQugeUinattN.
Musikalifcbes Schauspiel in drei Llul^ügcn.
Nach einer in den (^-^ahlungen „Aus den
Papieren eines VolizeicommistarS" van
Tr. Leop. Florian Meißner mirgerheilr»n
Begebenheit.
Tichlung und Musik von Wilhelm Zkienzl.
Friedrich Engr!. IusliiiLr
im Kloster St. Othmar. Hr.v.Reichenderg.
Marlha. dessen Nichte und
Mündel Fr. Förster.
Mazdalena. deren Freundin Frl. Walker.
Johannes Frcudbofer.
LchullehrerzuSr.Olhmar Hr. Temuth
Mathias Freudhofer, besten
jung. Bruder. Aciuarius Hr. Schmcdes.
Taver Frtterbart, Schneider <I iSclan» und Tcr Mahdi oem Eutun.. Hr. E oald
Tanz IN L Lbth..i!i:ngen und 6 Bildern oon T.r irnierrrä ecl.... Hr. tiornrann
;d. Siadier. Mu>-I nach L.nnuei'ichen B>an»cn.> Dir idiaire von Hacfleur r. r. Aiexv
^i.: .ivord Hr. Giompieiro
kr«r>ertcrli'^: Eiairct:?, srluteninidchen. Fr! Miiton
Lcnniag den 11. »iachm.: ..Sneew tichen u..d' Zuianne Godin. Holeides.. M Lmg
die I^werge."Abend,: .Te-«ech::ch°ffe°-.^^ Clemene.
iinlong >/,8 Uii.
Joseph Laiuier.
erft-n Na!e):
Wontao den 12 izum
..Tir Hrch:e:l ju ulivia."
Lienstaz den 13.: .T-r Recht-choücne.'
LsnI-IköLtsr-.
Anfang ^3 Uhr.
Gastspiel Miß Marn Ha'.ton.
vlliodope.
Eine cvereUe an« der AnriU. Hn 2 Aet.-N.
?rach einem Mono be« Augier von Alerander
Engel. Berse un» MrinI von Huao Kli^.
Lai» ir^i. Tiding
S!dod-pe,i.Lirbli:igSic>atiii MihMaNivalton
. Fr. Liadler.
tiuxisr'toii'o:
Svnn'ag den 11. R.nchw.: ..D.r^eimun^chene
Schl.u. Abends: „Ter SccbS^UHr.d
IkeLtsk' in llse tossfsiLiU
8eiiiai>'S8
15.
11L
Zs ydrsL-UL Zs.
2eute uuL ^Lsu Lssistaz:
ui' .i0i. '.!>>.
-^nfLN2 '/jS Ulir. entri ü 32
iriLiIir rü:1s rri 17,.:u. .'..rue.
Liifskri Ü'N, üll ri!2
MÜ 88 WU! H 8 L«k.
Gri'nor. ii-te-.cHii'.'er
.»d> t r»itrrr»v e e ...
8ur Lillte, öLlI- Liier 8olree-7oilstte.
>,jLisrss sislds äls .^tÄalieQ. 1^9
Plr. SegoMeH.
Ein? ba e
Witz Ch-tter
mit idr."..: ^>a.i?ru:: -.ra-.aal.-
;Ui!r Uosa ^.--drl.
amerikanstche' er' 'k
Granio e, ^aud
am T-al'':<'
CLklnrncitei
mil idrer l vri-u .i- "-'rrrr:
Ha irr»«'
der Sieu-.i
profeN-r Honill i
. -71' seine-:- .'
ss «ruru 'Lier
in ikr:r:1U,ii.
Casia-Eröffonn^ 7 Uhr. B. n.: er:e 8 Ud'
-7i.,«r der B.rl.«u.nj im !l-'
.i'.igeurietlliusik bi» ö Uhr Tlrub-
Ansang ;,i8 Udi
Unsere Gusti.
Schwank mit Melang in drei Aclcu von
F. Radier.
Mythologisches Divertistement in
von Üos. Haßreittk.
Pan.
einem Aet
Musrk von Fr. SkoftK.
kLsx>ei7to1Z7e:
Sonntag den I I.: „Fra Dia:olo."
Montag den 12.: „Es war einnicU."
Dicustag den 13.: „Tristan und Isolde."
Vl'2ni2-'sksats5.
1. Bezirk, MollzeUe Nr. Z1 (Urania.Hvsj.
Ansang >/r5 Uhr.
Nach Transvaal.
Tropenzauber.
sLelaz.aS. ein Fischer... Hr. Spielmann
Jbr.IuS, ein reicher Rheder Hr. Sieinberger.
Lriadni, seine Frau... Fei. Sender»
Polvdcr. thcssal. Jüngling Hr. Bauer
EoruS, HausverwaUer. Hr. ESiIdkraut
Ein Sclaveiihaudicr... Hr. tsirichuer
Leonic» Hr. S.-.aÜa
?!aukratcr Hr. Brand!
Alhgatles Hr. «ühne
Paramenet Hr Striat
Polvkra! Hr. Worin».
t>a-Par7ltzer,^,a.ALör1kant ^r. Maran^^^
Eabiän Äg-i. dk^en Viud.-r Hr. ^chmidl
Siurr.l, Oders, i. P. ... Hr. Doai
Friederike. dessen Tochter. Frl. Ba!me
Lsti Sturm, besten Schwester Fr. T'obl-Meiser
Tet<'r Hvstnann. Ingenieur ^r. B raun
« x»»>7 Ls la?«r
Sonntag dru 11. NachmitUrss (Saf!sp,el
Lndnnlla Gaston): „Farimtza." DdendS
(Gastspiel Miß Mary Halton): „Rhodope."
t2nt8Lli-Iiie2iek-, k. k. pubton.
Ansang >i8 Uhr.
Fäustling und dltargarettzl.
Tarodislischt Luerette in 3 «clen von
Julius Hoxp.
Ansang >:,8 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Der Lzreislauf des Wassers.
MKLLttlkk.I.,
k-UHISULi^-
L.isse 7.
kleu susgsLtsIi! Ui« Oollsatieiisn:
o. uskeuoiioe. «gülicuüdi.
o. «0NLO77UV. '.V!Lk1:
chsgÜck l0-7.^ 2323 eintritt40 k.
E 7 .a. Ehanianette... ,;rl. Moraw
Saudor -k-u'-v. Beci.nei. Hc. J-ino
Bendelmauer.Oipheinii.Ltr. Hr. TuschI
kalhi, Studevmadchen.. Frl. Schleinih
Mugs, Haurbcsorgcr.. Hr. 1ko?saus.
Im 2. Lct: »wie man marselchrt», Marsch-
^odIi»et^ im 3 Act: ,Du gloudst e» uüh«?
rauodIi»et^ im 3 Act:
— Ich icht^r e» Da-, gesungen von Aiuu
Haust Niese.
ILsgas^eolrs,
Sonmca den 11. NachmiüagS: »Herr und
srrau Hippokraic».' l Dargeüellk von den
Mitgiieeern der.Semütviichen.Harmonie'.>
«dend»: »Unser« iSm'ti'
Montag den 12. und Dieastag den I».
„Unsere Susti."
len IN ardgter eiusman: iver?rr viu.i
geliehen in K. Ttnion'S MaSken-Leit^.:'aU,
I,, LLoder .Ilarlit 1<>, vis-^-vis dem „^libmarren .Hillud .2SN?
rSVL-7
empüsdlt
L. ^Si.uKrsrrL'-VLeL, I, BLN6i-nw.K,i-!Lt S.
^ 8l>»eiLli-it lür vruut»UL8tLttaui(«i:.
8t2cI!-IKS2to7 in >Vi-.-ksisu8t2l!t.
Anfang 7 Uhr.
Arria und Mcssalina.
8tLl!t-'k'kb2tel- in 82clön.
An-ang Uhr.
Der Wast'enschinied.
k^-LplO k^6rt!'Z 6r3Nlj-^i3d!i836M6ttt
:r. iLsirv«-!,»!,-,, K. K. r'v»»tor.
.I8ric1stnUori Uer «ilunti-isvtivia -rrurriv.»^. TrLuavL.workslar diu H71ir ISnaUtu.
1836
10. L'eKiTriLrr
11 Vlir rii-.cl 1 OUr: »LNt.-e-^uislilUl'n:,«:--» untor I-sitnQ§
Uns T-liirraeisters »Ld-'b! IN lilk'lül-.— AHIieLruio-illi.
r»> ovtsEtlllialisi»: yarertott I!ra..iclrrl<:5vr >ut1 »slnsa LLaxvu».
Lorreudarto Im Vorierlrsnk 70 Irr., an äci Ursra 1 ü. Namön- n. SIa5'a.u1:arla 30 »er
Atorzre» biniarik!»^ H Z elrriiar:
>L?-L« 08 LrSS- OcrrrQsr't:
6er voUsläucli^eri Ouiiölla 8v5 le. ri. I:. riit.-liug:. chir. 26
-von
.^I>e-ri>8: 4 l lri-. lü t.X'L^gri'r L' r« itul. «Nil«-^ I "-.
Uucu Se'ulues Los Noroertss: L.E' L':>itl'--?I»skBirdr»Il. "MZ
01-6^ HVI8I>'6LK-§I-0iri^:!;-
.LII88IL1I-VX6.
k^iZ!<0
I.. 2.
1167
: -U»7.7.Vse-::»«>ML3k!»k?Mr«-«!T3,r!S1
LLiNiZLUKLZ-L
OLL IL. IL OLN7enics.3.ci-«i:si:l!l.LLclia.i.".L-
NSWIZSoL vi°2
in vle^LNtSZvsr .^nstiilirriLS nnä LU. Csii 'i-i1ii§Lr«n 1'r-?issn
in .S. S^sussSü '8 liltk-önommirier
i«.L8LL.R!:;r>-ra«
^..LolLsuriiurwstr.lS, I.Sto-L. ?r-viusl3uktr3Zs xromxt.
vLvisr'L OrydeuM.
Oüohiov: IkroLL LriodkurQ.
lX., ^»t-xk^ss 89.— Dslvpli. I7r. 141«.
«sn rikS8 rr n!
VLVL-roriitdLi'e keriLi-XniLLovs^
SclilLri^- un6 Trö^subrinälsorm.
L»« SSeosi U8V8
tru-öaisaiis LtrnsssvsiiirLer.
Viorl3tS3xs, VamoL-liurrtott.
Llldvestorii Lruosrol "S
6is.'ruiäer äsm DrLlirsvil
LtLrlo^LroÜisrs I-irr Lolte
uuti sltei'e lll neus dlummei-ti.
Lslo
Wlkvs größikS Zpeciaihnsr
der hervorrngendfteii Ncuhrlien !3r
VILXLT'.^O. VO>-riW8'I'.i.<3 O.^'v 8r^3ILIrz6:
«- ««VMM ALMMALLL.»
i.>A 11 l'liU l'.dO 1 I II!! 6Nk>88d: 171 .VI'b'ieHIINIIXSLX.
! NKMe^W
>
un k^ri. üLVLk^f'Ol.'l.
Neue ibselhait-. uuergtündliche, liicr noch!
n'.e gtig'e Experi'i e !e dt's i7>.cuirismuö,j
^omne'.'nU-!.iUv. ^'sncholoqie, F'inwitkunri.
Huom'ük und Sr inlismi.s. 'Drr i^'.ciftd r«
ll.
^I.grvßleMaskrn-Evftiimr-u.llöiriiiiss-seihkinÜl'.rt. Xx
Große Auswahr. BrUiizc Preise.
T., 10, 2302
Asr. VsLZLz
üsuto uuL t3§1ic!u L Uln ^dsuLs:
vss 8MrSl!i!lIS!I-?kSNisN!I,
Xv-oU äsr VorüLsUiiQ^: „v'SvQrLrQvrslL^^. 2801
TLS»»e»ssv2: H., I^üLöäorkersUe. 4. Isl. S5SS, l., HodlisLrLuMstr. 1S (v»L»r).
„lum iÄLgNSt",
1., LLratnorstis-sso IÄ-2
ElserucS Haus, (^iNocal.
Illuftrirtcr Kataroa tvird auf Der»
lauge» frunco ^rittesarrdt.
17s1rsr. LtL^vrv von ^ävtror-Hou-
rlrantz^vü, iLoparLiur«,u, Lis
üsliIrrLÜdorL^xoQ. .i«üd
mooerner >-Vuncisr
., ILoInxvrertr Ilizr 7.
IjgV- ^lavli Xbvircks ^^8 1.'Iir:
kvnLtionvllo Vorstolluns
Heute Lainstag, '/,3 Uhr AH-:chS.
jsigd Me.Alicsä.
xendezvous dcr sein n ^'.'ett.^ la E^rcu»
Fran:ani ln PariS Neu! Seniationell! Zum
1 Male in Wien: T'e 'LbneLüwenbLndt-'.:^:»
2ILLS oiLlr» ttsUüt mit itrrer wclt-
beruvmten LaivtNgn^ppe. Wund-r der Trestur,
t nrm dastebcnd. rt.lßerdem 16 erstclawge
T^rogrammnummern. 2304
spukn rlie'a.l, Mödliug u. Brnnocz. )Taö
igieü)- und Sest-wre-innt.
Sperr? -1. 3. 2 u. 1 Kroni'. ViUcrS von,
10 Nhvrüh den qanrrn Ta>i im BorslcNiu'.g''>
liu'ol'. Kvlowratring Nr. 7
^^^L.teLru:aott. mn 1 Uhr u.'Uyr!
Den Pri:atvorstellttUit Nuskunit i n!
BorsteUungZ.ocal'!
srrslßk ^Zine
von Lsäras Llrotiovasr
" «e^r
dKuCiuLL
TLrolar T'LteLwkiu. rx-rli
T:roii.r Tu. >^siLü
Dirolvr 8pveLQ.Ir-. diu, roLli 40 loe.
DirolL r LlQsvlLvoio. 4:» l^r.
rLs.ir6rsr L>vo^ vin. ... irr.
T'eriQuvr ironut. ^Vvi«!S^^iii 52 Icr.
I^LxrvlQ,lürireeor,VLlssoeuto 5"»
Hrrrß'rrZitier, ',c> l 'tvr... 60 Icr. I
VlQ^äa.lsr'L.^ i. I^iter... .6" ^r.»
Vkiv^r
I!!., Lauptsirssse 50.
von^Iicli seiuer, lerüsiiAsr Imitikes per liiei!» >0 itN.
tkAlii „iiaittnl^t t»ki8»oi- laner" Irisitl xstir-mut, emi'üslilt <1»3
Ls.t?es- UQÜ. TLss-KlLALLin rs70
„.L-IL MLlLLLÄSL",
r^»d»>» «»»»» »d Ur. u> »rt»L>L»r>»»»
rViQn, i!. Ltvriirle.
iliir >r.^
Hr»«»»ah u» ai» ^ovt»».
1»


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 15 ]
Isr. 39
WisO, LamstLA
>6U68 VV^ikllsr iLZdlatt.
10. kedruLr 1900.
(6. ForlscLurg.) (Einzig -miorisirtk U-bersetzung.)
Srr Ärleniiok.
Aus dein Russischen von P. Boborykin.
Diesem objectiven Beweise schenlte er nicht sofort
(Zlclubcn; anfangs verhielt er sich sogar ziemlich skeptisch
dagegen, denn er erkannte, daß sich hier Alles auf dem Boden
des Kampfes zweier durch die eheliche Kette verbundener
Wesen abspielte, von denen der Mann ein willensschwaches,
impulsives Individuum mit weiblich veranlagter i-eelc,
die Frau dagegen ein vollständig ebenmäßiges iZeschöpf
mit eisenstarken Nerven unv prächtigem Körper war, ge­
wohnt zu herrschen, und das Herrschen wchlverstchend.
Aber diese Ungläubigkeit begann bald zu schwinden, und
jetzt war es ihm klar, bis zu welchem (Ärade ber Arzt mit
jeder Woche hinter den Mann, den jungen Mann zurück­
trat, in dem damals etwas erwachte, wovon er sich selbst
noch keine Rechenschaft geben konnte oder wollte.
Indem er beide Diagnosen noch einmal miteinander
verglich, erkannte er den ganzen Gang seiner damaligen
Stimmung und mußte über jenen verliebten jungen Mann
geringschätzend lächeln. Das, was in der zweiten D'.aznose
noch bloße „Stimmungsungleichheit" in Folge schwach ent­
wickelter „.Hemmungs-Centren" war, daS ging in der
dritten und letzten Diagnose bereits in Symptome einer
unzwcifelhasten geistigen Erkrankung über. wobei alle diese
Syniptome mit besonderer Künstlerschaft gekennzeichnet
wurden. Am Schlüsse befand sich die Boraussetzung (in
höchst bestimmter Form, obwohl hauptsächlich für ihn selbst
gemacht), daß sich in kurzer Zeit auch unzweifelhafte
Symptome von P. P. (progressive Paralyse) zeigen würden.
Diese Abkürzung des technischen Ausdruckes hatte er sich
in den Vorlesungen der Pariser medicinischen Hochschule
angewöhnt, wo er ein ganzes Semester bei Professor
(sharcot gearbeitet hatte.
Dies Alles hatte er freilich nur zu seiner eigenen
„Richtschnur und Orientirung" aufgeschrieben, aber wenn
man ihn damals vor seiner plötzlichen Abreise zu einer
Consultation eingeladen haben würde— keiner einsach
privaten, sondern einer gerichtsärztlichen— hätte er da,
sogar in officieller Stellung, gezögert im Geiste dieser
Notizen auszusagen?,,
Diese Frage rief eine leichte Nöthe aus seinen ge­
bräunten Wangen hervor; er legte das Buch beiseite und
blieb mit halbgeschlosfenen Augen liegen, indem er jene
Thatsachen der Lergangenheit durchnahm, welche gerade in
jenen Tagen, als er seine dritte Diagnose machte, oder
etwas früher sich ereignet hatten.
Hatte er als Arzt, der im Hause eine besondere
Stellung einnahm, auf den Patienten nicht in einer Weise
gewirkt, die er jetzt für vollständig unzulässig, fast ver­
brecherisch hielt?
Statt die unruhigen Gedanken des Patienten auf
jede Weise von der Möglichkeit einer ernsthafteren geistigen
Zerrüttung abzulenken, hatte er sie noch darauf hingeführt
— nicht offen, aber mit seinem Schweigen, seinen Anspie­
lungen und unaufrichtigen Rathschlägen.
„Aber, das war ja gemein!" schrie er plötzlich laut
auf, stand vom Sopha auf und begann im Zimmer auf
und ab zu gehen.
Zugegeben, er hatte nichts gethan, wofür ihn seine
Collegen Vcriirtheilen konnten, aber er stand zu jener Zeit
offen auf Seite der Frau, wechselte jäh seine Ansichten unü
tvar bereits nicht mehr ein objectiver Diener der ärztlichen
Wissenschaft, sondern gleichsam ein Mitschuldiger, wenn
auch ohne förmliche Verabredung.
Gerade in jenen Lagen beherrschte ihn eine fieber­
hafte Leidenschaft, die seine Augen blendete, sein- moralische
Selbstcontrole abstumpfte und ihn bis zu einer blutigen
That führen tonnte. Der Patient wurde ihm unerträg­
lich widerwärtig. In den ersten Tagen blieb ihrn noch eiN
Schimmer des Bewußtseins, daß er eine Rolle spi-ite.
welche für jeden ehreiihaften Mann. umso mehr für einen
Arzt unwürdig sei, aber das Gewissen verstummte. Vor
ihm befand sich nur ein klägliches Subject, dem man so
rasch als thunlich die Möglichkeit nehmen mußte das voll
berechtigte Haupt des Hauses und der Herr .eine.> Ver
mögen- zu bleiben. Waren ihm denn nicht alle seine kurz
lichen Verrücktheiten, die drohend die völlige Zerrüttung
verkündigten, genau bekannt?
So führte er ihn denn, bewußt und berechnet, wie
ein Theaterbösewicht selbst zur Einwilligung rn jenen Act,
den seine Frau von ihm verlangte. Mein Gottz dabei war
ja nichts besonderes Böses— Jeder an seiner Stelle durfte
einen solchen Patienten für fähig halten, neue gefährliche
Tollheiten zu begehen— Jeder, nur nicht er, nicht der
Arzt, der sich selbst in seiner Lage befand.
Db von der warmen Luft oder von diesem Gedanken
— aber seine Stirne wurde feucht. Er ließ den Store herab
und legte sich tvieder auf das Sopha.
Als er herfuhr, bätte er nie gedacht, daß er selbst ein
solches rückschauendcs Examen mit sich vornehmen würde.
„All das ist vorüber, und die Vergangenheit ist todt,"
redete er sich selbst beruhigend zu, aber gleich darauf
schüttelte er den Kopf und dachte:
„Wäre es nicht besser, dort heute noch nicht wissen zu
lassen, daß ich schon hier bin?"
In der Depesche, die er vorgestern geschickt hatte,
versprach er zu kominen, bestimmte aber nicht Tag und
Stunde.
Jetzt wünschte er vor Allem, absolut frei zu sein;
für sich selbst konnte er gutstehen, die Leidenschaft war
längst in der Vergangenheit versunken. Für ihn war sie
auch damals nur eine vorübergehende „Stimmung" ge­
wesen, vor der er freilich floh, um sich kopfüber in die
Wissenschaft zu stürzen. Ja. in die Wissenschaft, aber bereits
mit einem bestimmten Ziel— um aus sich nicht einen unter­
geordneten praktischen Arzt, sondern einen Gelehrten zu
machen.
Er hatte sein Ziel erreicht: er hatte sich gelehrt,
nichs zu fürchten, weder die Menschen, noch sich selbst.
Der Professor souvirte nicht im Hotel, sondern ver­
ließ es gegen acht Uhr in demselben Ueberzieher, aber in
einem anderen Anzug, und schritt dem Curhause zu.
Er erinnerte sich ziemlich deutlich, daß man immer
ganz geradeaus längs des Flüßchens gehen müsse, das nicht
viel größer war als ein guter lÄebirgsbach und in welche
Straße er dann einzubiegen habe; dort begannen bereits
die Alleen des Parkes, an der Ecke, wo das große Hotel
mit dem Garten sich befand, und rechts der Ausstieg zum
Berge mit der goldkuvpeligen Eapelle im byzantinischen
Styl.
Es war noch hell und Alles auf dem Wege bliihte.
Der Flieder, der Weißdorn, die Kastanien, die mit weißen
Trauben gleichsam wie mit Schneeflocken besäeten Büsche
und die üppigen Azaleen in der Mitte des Platzes, vor
der Brunnengalerie mit der Marmorbüste des alten
Kaisers. Es aihmeie sich so frei und es ging sich so be­
sonders leicht; er wollte den Abend in der frischen Luft
zubringen, im Restaurant des Curhauses spetsen, der
Musik zuhören und dann längs des Thales durch die be­
rühmte Allee bis zum Kloster spazieren gehen.
Morgen würde er sich noch mehr im Gleichgewicht
befinden und in ollen Details überlegen können, was für
einen Ton er anschlagen und'ob er irgend eine Verant­
wortlichkeit übernehmen solle oder nicht.
(Fortsetzung folgt.)
äer
Sp-ereiulLseQ— ^eekselLbrive—
Lörsenoräres— DLrlelren Lrik
VertlixLpiere—^evIrseleLccrnivte.
I., »errvuLas«« 12
Vineillrrinkr «irS »«vii-ralirni,« vo«^
1L10
M8M68Ll!v8U8M20,000.000 t(i-.
Rsssrvs- ullü kZiovrrsesiIiioxsroixIs iivsr
WS'- 7,S00.oav Lr0Ls:i, -«S
iii lk^rsL-
rsdor, Revs-oUa«, vrLllr. ostrLU.
in 8 sIisclJu^
SrSLZSZLSMW-
hafte Pflege der Zöglinge, gute- h r e r f° l S c.
KrSttsr
litzforr triuaso »Her
LtLrioiiSQ
V/illi6!m I-ieb8iein
ru-vn. Lies
LeMMs!o«t>e
Dir, 136
dsstsr rvsieu, ü. 1L22, sok-rt ru vermietüeli«
LÜr«88Sll
1,08
Zöglinge.
«—— --r,^
au^ahme auch Tchlui) dcö
11L1
Mllnctunysanzcige.
aUer Berufe nnt PortogaranUe im h. o. conc.
Internat Lldrefscn-ejurcau i Josrvh
Utofenzwei«, 2 U>en, I., (»rünangera l,
relepb 81 LL.girmab>il.s. B roiv.neo
»I< »>! s Ilili'ui!! M»»'
VSrlnnLvii 8i«
illuitr, PrnScouranI ver
ILeLl-L1üdl3.mxsL-
2L84
RIuA«» rolirrlL,
Mit Bewilligung des k k, BezirksgerichteSLin; äto.26, Jänner IdOO
wird das—
Kau8 Rr. K LttNt!8trl,88e in L-inz
im Ausrusspreise von 40l»0 .Kronen^
am 24. Februar 1900. Vormittags 9 rUfv.
mittelst freiwilliger össentlichcr Versteigerung in der k. k. Notariats-
^°''^^"RMll1sig-^hab^n OeinE^Ä^^ per,4000 K. in baarem (Velde,
(Linlagebückiern einer oberösierre,chl,ch-n >Lparca,ie oder ,n pupracir.
sicheren Wertdpapiercn nach dem Curse am „„age vor d..r ^eil
bietllng mitzubringen..
Die BedlN 6 M 0 e nnv
Spiitelwiese 6 und !^^andnralze
Linz im Februar 19M.
r. k. Notar als Erbenmcich^baber^
VI.. HVnUs-,»»>>
Billiges, schönes L.!ichr obik" JnftaHattov
u. Geiadr, verbrauch 1 kr. vr. Stunde.
Las ist unstreitig daS
Spiritllsglijhlilhl
LLl!»'.
in ölecstt^ossn v. !
'/2
7q
7s
fi.
L.-
1.-
-so
1)
1.80
-rSo
-.95
1.50
-.75
-Z8
»
l.ro
-L0
—
1.-
-:50
—
-t8ü
-.90
einzusehen
ane Nr. 34.
in den Notariatskanzltien
ML S tr «r 1,
xoUtlrt, Lltckentsod n. LLrovk
in groeser.^usvabt. 11 L 7
m., 8siL1Zre-s Ur. 37.
LsicillUastr. I-reiscoari-ilt« xsxisa Lill-
AtznUiiLL 30 bür. LrrvtmruLen
IIvieNigenter. csuiioutfäkiges
Mrinveikaus bri der
Oommsnltit-KeseI!?obsfi
für moäerns Leieuobtung
IVlem, 1., I^Ui ntiiei'r'in« IL.>
Aus jedrS Pelrcleumdass.n suson aufiu-
ILraubcil.— tLrolpccte nraltS.— Heller
als r»a 8 !il,ihlt!tzt: HI 70
schmerzlss von 1 Nrvne. 1'i61
schmerzlos von 1 Kro^e.
VtsL, l. .LotLsutchurmstr.tzh
DWWMWMML
MAWsMlHMMM-
Lsdsir u» an-erer t'illMs I., LN, amL U 1 äe» ckarek
Lirsers I>1scavs erteLQmtULvsii Ues-ULttsm.
^TULGZ'äLL°ULU
itLlisriiseU. franLösiseU. rum^iscUiinä.
klLvisoU sprseUenä. eiieUr sins
Lis OLssier. kortier, oUer Vsr-
rs»vUmiriL8- I^kllvvr. ^ritrÄ^s erneten
unter ..L. O. am <Ue Lrxsartrom.
Sutcr P-ste», gchcr« Erifter,, ist N-mUi«,-
verh41t»ilfe wegen b:llig »u vsiKLurom.
»uNunft IV. »erirk. Lmrollmeri
lo, im krittaiersesoircktte.
in den
(Pomitk-Local: Concordia-Elub (1, Bezirk, Helicrstorfer^aß« 1.
Sto bis znm Belltage von 10 Uhr Vormittags bis o l.hrl
Nachmittags geöffnet.


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 16 ]
LaiQstL-;
Xeues
10. I'ebruLr 1900.
Xr. 39
Züisis WÜ RZZiKui'Mis: ^Z!!A5'Ä-
l'iLOl
ULllsvraok
nacb dem Sud
.. voll dru ÄlpenlLn^ein^oohrcn^ de» gcni>^n Iahie». Bc'sutn-.sre Unrer!,r«hi:nqrft-t-on 'ür Sier'-n von ullL
der Schwe if un) PariS. Touristen und i?>orNnsv^n»sken «^'.ningec- Sesud^uarrirr lür da» Ztuva..
l^ud.r^et-tba^. ^bkreckSIungSr.i.^e Lur üi..
^ddLZm.« L« -.-.--ris-.B-,°uch.,
MhWL.
Pe>'nn» Liab-kbilro, >i>us I. ccitt a> Sag:, aU:r
>^i>in!ork. vorjuglich« »uchc, Pkusis» r 0 ü b L >!usi-ar!».
>1^L Ä ^ra», 7iosevh?,Pe»sio», Villa Jrniikttc. Ml bS»» Com-,
e.nger.HliuL aukrersl. Rang. LLarn».' Lckbadrr i.H. Pku>. n. il. L an
/A n.P>'n'an!>asino d>Cura,°r.„Siinvci.,»raf'',valln nkn. all.^ranis..klc!lr.
/L»- >i!t. Wand lb. Conccrlsaal. vsrz. P.'ni.. Ladil'i^n.r a. liia.iny. Carl Lnrn,'r.
A t^iiillirol.Holel u.(!lil-ii-nlsXeü'öek.
«SL.» w, Bcikuchlung in säninliilÄen ZlLumen L.N i ümnibus ans dem
^ Vci;ndose. P.niian fl. .n öO aalwättd Tinliii»
—^ Eioicl »nd P^rnnan Vüno. SLöne Ziminaa. d sanni gnir Äicnci
LLL EleriviicncS Lnin in allen Ränmen. Tciexhan. Galten deim Haue
^/^'ennon von ll ij.— ansir^lS. 5t. Nea. i<)6!ii!
Hötel t?Icfai,t. ersten lllange-. Elestrikiie Beleuchiuna. Tanixj-
«»»i W,«, Heizung, civile Peeise. Jan«! L !i1g. Viowas
»-— bet Bo^n^Pension Sionaiber. Ruh.ge, Ivnniae Laie.' Larz. Pcnnan
de. maii. Pmi-ni. Slni>ncrst. iiedicnung nnl. versäuliciiee L^n ung Marie
üioiiachcr, Witwe Jacob litonaiiicr o, srnder lsai« gionacher. W e!i.
llsi DsllSll, Ilütel Uliä ?eiision LeIIsvlls, IlLiis I. Icllll§es init
vÄ's üT»»A nllvm Lomfort LusFestLttsd. krospecte jcrnUs.^ZLSS v. ILillll
Pension.JrtI,t",Iorgs.geiühr!e seine Wicnerttilckic-
L^!^iI8LSs^^V V vLV neuer grober Sveisesaai, Denüon-prcij 8—10 Kr.
Penfton barmen. 8 5>r. täglich aufwärlS mit Zimmer. Feine
»§V»5 tL'z!L§Ä> .'.'auosühtung. Mecrbädcr. Hochguellcnwaner.
Sbtcl bentral, am sü l Tb! d. Nira ge'e^ F inst.
deullch. Fannlienhau:. Lw. Tr-.si. S>. t>!. Lkcoin
»Ng» a.rr».,r',r »» 'NI Centrum der Stadt, neuer
^ PIKLU NOIO uonoom^io u d a« H°tel g bau e» va is.
Lü»v2s/A LlrItVl .»> VIlv mit aller modern.i Äeauemün.tcn
emi 'nciuei. 8i- .lfj^anle s^rk-mdknzlmmer von 80 kr. an nicrusivli Bedienung u. Beleueinnnq.
Reuoorm'rt de'.:'l,l,e und i aiicinich.' Nüche. Groze -lu.'wah! m We n.'n. Bi,r vom
Borer. LLlrphon. L^mnlduS am Badnhof. LrräolL L LorrvtriLt.
'U'SLLSÄLK'. «oias er iinlio Lnus,..
«^, .Illlins vrullvslä 88ll.,
6077 Lssitrer.
'^VLLkLL 4 !'L' ZZOSG^S «. LLv 8 ^KV>S'KSrS 8 «.
Löte! u. ÜLslLuirnii Z!ei88l Selinän, ,_'ü?rntnor'."
I. Sianq.< eru^m''- Hau, teste i^ge'm Centrum der Ltad. Mod ri'st. Cmr ü tnnqen.
L.U.  a i nstinn'cr. ll. Stock, st. 1.30, 1 Wastenziinm r. Z. stock,
!> I n> nsioc lllcht,Senner u e ,ie uni. Ehtreme Oleinlimte.t »cl. 14UI4.
Ueber Wintere SionatI^ass-'nziulmer von sl. 5i..— ailswiirtS
!-rzS 8 !MLVSzü
,Uäie1 1'irol". „Lölel äo IHaroxs^'. „Lötsi xsläsoe Sonne". „Lölel Lreiä'.
WSZlSV-WßWi!«
-
«ll0
»
Icd deelire mlc!'. ergeLenrt rur )krA«tvi?§ ru dnkLen. äs?; ick äs?
(sIL MM"
§L»)z
Vl., MßäsltrzZMMe sik. I§
ir'sukiick emsrdev ksde. vtiä bsmUkt §ri.i >veräe. mei«e gsrktien i-szte
usck jräek iiickiunI kin r«fneäe!i ru rieilsn.
Zieekscktvng 5 i-o!i
isrs
(SköÜKS ssckz.
Llt'n, V7.. Äariahi'ssrstratz'. Ncoomm. vorzl. Rest.
Club- tt. Saailocal C.)ncerle. HochzeitSdincrS. Jose!
Ianctschet. Besttzcr, fr. Rest- «roth. Rössel-, Wieden,
HoroL golä. Lr6U2
Hüte! rnr kiunr .losksik-kitlln, IX., .^Itlianplatr 3,
neu eröffnet, modernst behaglich eingerichtet. Zimmer von st. 1..'>0 aufwärts.
I tüst 2lnna Btttderhofer. Best tzerin.
I-gLäoll LLseM LAotory Ksitt, 'krissl.
?''escn berühmtesten BlS uit findet ma in jeder Delicatestenbandlung. Cond'tarei u. s. w.
Generalvertreter: LäuLrä Ss.!rer, Vtso, H». LlLtLIISSllx»»»» 3. 1176
^ Zpeeiaülätkn aus üem ctiemisetien
l.ador3torium filr !<08metil<
von
LOT'. I^oIrL^i ^dlsolrsr^,
Oactor äer Odemis miä k^osmetilier,
ULdsdurAers^sso 4, 2. St.
«SSiNÜlSMWW
M^LLOUK Li L^MDLLSL'L.SW.
8takivra»rvi,t»>»rili u. NoiiIl»el»lSif«r4, t i4,jt 1-«irr prdeti^jvd,
Voläu Ds^J.isol2.lLn.c1,
vorisüdSL XLodnlltrrns oäer vorlLerigv Linsk»nänn§ Lnr ?rode trLnao nnä roll/r^i. nickt LetLllenä-s
neLuneQ vir inner!iLld 11 I'sxsn rurüok. O^LNtls 7i1r goäes 8riic^ oluis liisico.
b7r. 1017 1'Lse1re»i»v»svr» !roe1i7sin volirt. 3 krüns 8l.Lli11r1rLxvQ, vaLt k»lL«L ker1rnn1b»^a1r»1»v, vvr
SriieX ir. L.45.
>'r. 1005 l'LselL^onroslAvr» 1»oo1r1'ein polii^. 8 pr'jrnL St^kiklinAov, LortrLivlivr mit 1rooIi7sinvQ »ctireL
8o1ii1änlLttseli»1sn. per 8ti1ck 6.
TLsotisnnassser-Ltnis. ersii Izvaer' rnit DOx^sI. vor Ltüclr 20 kr.. r
INustrlntv» ^lrr-il^ro«
^rsii Igtz^er' rnit DOx^sI. vor Ltüclr 20 kr.. rnit XtlLS z^ekuttort 25 kr.
Lstrintv» ^lrr8l^ro«eN rrmsoirsr iri»ä porEos^Et.
ll.'t':
(22LrilLL^^oLr7^)
ULLro tm kLs»1o1»t«, rrn üen LLväsn, ^rmsv ato.
werden auf chemikchem Wege mittels Lpilslolrv vertUgi. Lie Procedur ist einfach
und schnrer^'oS, die Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zerstört nämlich bei
langrrcm G brauche die Haarwurzeln voN»tLnä1z^ unL vvrdtQÜOrt üsv
U»v1>vnod» »lodvr.
.—
rs>!nt-p54«t» iur solonigkn Entfernung der Haare im Scsichtk,
I VINt 5^ctstcr an den Armen rc. -c., per Stück st. 1.-
Lommersprossen-Li-kme i-iegei st. s.-
OrON, im ÜLasscr suSpendirt, 1 Flacon <>/, Liter) st. 1.SS
ölONliWJLLkr lBlondeur) 1 Flacon ('/, Liter).. st. ».—
r7e>" Haarsarbstofs. I Carton Blond bis Schwarz zu n. 1 Sst
" 7 bis st. !l.—und .st. 5 .—
?0Ul!ee-LM3iI, ^',?e'L'gc'. 1 C-rt-n m,t Rouge.. st. ^.-
V6NU8-^3386r st. L.-
t^/Httö! gegen roihe Rasen, Carion st. 8.—
ic08IN6t!36ll6r 0U3rr83Nki zur Vertreibung der Miiciier fl. I sn
Lro»«7l»ürs>i über 0row und die Anwendung der einzelnen Specialitäten graiis
und traiico.— llrbtssto über die Uistchädlick.tetk der Prop.rrale liegen zur Ei isicht auf.
ebenso Ton'ende von Tankschreiden aller Welt.— LziLlrünLto in allen foSinetisckien
Angelegenheiten gratiS. 3vooob»twucken vorr S vbi' VoruitttLx» tet«
6 oiii' Lbsvil». -Vsti
2.>>34 oSpSt: Lxcttlrolrsr >v. r«rerck^, I., Hoklnilzzlrl n.
mit schöner Sü'rist. gute Mechnerin, der cin>
fachen Buchhaltung mächtig, wird zum so»
sorttgcn btntrit« gesucht. Christliche Be­
werberinnen wollen ihr ausführliches Offert,
mit Achalteanfpruch unter Chiffre „Dauern,
der Posten I86t»»" an die Lnnoncen-
^
entfernt, in romtntifcher, niederschlogireier I
-fegend, mit Zier», Obst- und Gemüseaarteu.!!
Ter Besitz ist 1367 s^DKlafler grob und nuti
vorzüglichem Trinkwaffer verleben.,
Tie Villa ist ganz möbUrt. 1 Stock hoch,!»
besitzt l ssiobe, I mittlere und 2 kleine!
Wvbnongen, Stalluvg siir 3 Pfirde, Reittife,!
!Waschküche, 1 gesckloileue OilaSveranda und'
.4 offene Veranden.
Kunslige Zahliingiconditiaveni Anzahlung.
Rest aus Annuitäten.— AuSkunst ellheiit an'
Selbslkauser losteusrkf der Ir. kc. Xolir»-
I>r. «arl lhat Fnm., I.!
stilzlritlior-iruziski 7. 1618
>8tlligf»e ». reellste Et'ikausSquellc für^
UMtsüer«.
Neiue. geschlisiene
Günsesedern )>. 9g Kilo
40.60 kr., Halbilauiiien
1sl.,1ft 20kr.bis2fl..
eiischtcnen VV X,ni>ine»rn L 12 lei». Weitei'e Bändchen werden g iSg.geb:»
^,'i» qraliz verabfolgt. Tie Sammlung cnihält brzältliingc» iind sttomauc
°e r,!' 4>>l^etto- oder Familienleben, unter s.'ndrrem teil vollst,iiidigE n Roniaii
I^ohn, „no die Ivellbtriidniten „StUvuriin", ferner Skizzen und
PrckfiiologifcheS, LilerartfiftortscheS und
Liigen.',°"w.e'"di?«.''vrm' Lk-sich mn^adgeschl^^^^^^^^ NclUl.tllll 1 sl. bO kr. bis
fl. Fkrtille Federnpolster l sl. 20 kr.
8^ I,!« «,.,.nt .Irr -dE!«,'
Mies, rcilieS Gencht bis iiis liolic Alter: keine Lolimiersprlis'en, szinnen, "<> kr..Ia Flaui'.ieliluäicnt 8 sl. ALeS
MlleOer. Leberflecks Gillichtsrifthe, Falten und roffc Haut t'ei ?lnwen-' >"aschl!isterein:pt und siktudsrei per»
düng von Pasta „Tilvia-. Preis fl. i.—. lInentbekrUcbeS Lck'ontskits.Oeiider per '.Itacksnahme. Peinricl,
Mittel ftir Tainen und Herren von üb-rraickendcr L'lrkuna. .sdauvt-iEnfiniann. Wien. II.. Novara-
Depot: !8. SHttellrack. Apotheker, Wien, I, Hoher Markt 8.!öa'se 26. llUchtronvenilendes tvird,
anl^tandsloS umstetauscht. iL3i
fl. 15.-. Pelz-Sacco fl. 16.-.
Stadtpelz fl. 60.—
Jacob Rothberger, I. n. k Soskteferant, Wten, I. Oezirt,
Etcphausplatz 8..
Ter Verkauf findet täglich b>» 12 Nhr NachU ftaN. 1437
Goldene MedaUlr
der lntcrllat.pharmarcllt. Ausflrllrnrg in Wien 1883.
1812 ---'K-/rrr> 5-
sind Westen ihres slarlcn Malzcxtract>GehaltcS allen cursirenden
BruslboiibonS, die zumeist nichts als Zucker oder neben diesem
nur höchst iiidisserente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Ter große Werth des echten MnlzextractS ist durch
Alltoritiitcn ersten Ranges, loie Oi'vatlstor. Hsllsi' in
Wien, ir<i«'Ii in Leipzig und durch den in der ganzen
iiiedicinisckcn Mclehrtciiwclt hochgeachteten I'raf. ^'te-
»i-eF-»»' in Tübingen über jeden Zweiiel gestellt.
Zn rosa Cartons ä l0 kr., 12 Cartons 1 fl., feinere
Sorten in Blechbüchsen ä 15 kr., 3,5 kr. und 60 kr.
^slttlL-lhlxtrrx't. cheini'ch rein im Lacuum erzeugt,
in Cstaöliegclit L öt) kr., fi,5 kr. und st. 1.25.
sjabrikö Siiederlage: l.. ^VojIiI»ri,'gfxn«S« 8P.
Tepots bei den meisten ?lpothekern und tiausleuten.
kiuk- Llrsjri Leiirc'ütgi 1» k<üü'8k-lk L Oo. ?tck.


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 17 ]
'ksr. 39
^iev, LsrastL»
X»N68 ^Viever 1'axdlLtt.
10. kedruar 1900.
.. k »1
W NÄ
V^Äk -L!vi.-.Är
lMM -L-KLZrL
^ÄI^>!d -L-sItDrs
^IkZLMi^-iöüL-L-sirsr»
ksbn'K
üLtteii
öLeKÄL
öLsz
-LsRsrA
-Lslisru
-LÄtsrn
-LMsrü
-r--L^L-- -LsttsrZI
I^süsrsliidls
ollerirr i-iüiZen 1'rsi5eu
in irsstcr ii. r!v.'e>.-iiuiL- 5 :^s:er
^^u-i!'üIu'u:!A  8 Lrleke vnä ^t^ortsQ gekSrsQ rusümmsa, VLS uiir äis
2 eiss' Keturell-Oopir-^Lseliiüs erwöZUelit.
k'l'eisgokl-önt, wo bisksr susgoslellt. lausenlis Lougnisss.
8k3NN0N-k6gi3ll'3lOI'-Lo.^
8 8o51ieker2vtsO-I)isi1om«.— 16 kreismeäLiUeQ.
Us!LK, Z., MspMAsrsLrasZs M. 25.
k^L's^rLlLlLLr'l^ ULLr^ioli, ste
Lkt'UN.
L:dirsL^gL 53 e 2 o
d-lMrer äsQi „LoLsI I_LioL'^
ZLSALtrO
Samstag, den LO. Februar
von' .11 bis '«1 Uhr Bormittag,
und von' i^lS^ ;b Uhr Nachmittag
v-r-
sili
-V,
H»I» vor!»»»« lLiLSsre» Vertreter rur K» 8 teii 1 «»e» VortMrrruix.
SisrkLUs „Lvr NMßruds"
kiScUtiZe, raueUtreiö I^oealitLteu.
kttLiLsl LrLveisrr LürserdrLtt a. LlLLedsusr rrLuriskLusr I.«t»tdrLtt.
IXs^ orn
^' LürgerUch« Uäcko auä kreiss. —-—
... --"-»
>^ 68 Okne»^'s^ 2 .^.
>^is blöibsn f^r-suen soliön?
W ^ill »ioL,rst»L aorok kklrr» Ssi Llltlitre» mit
u
» v
W sie ä.Lr
W rü«!i^ «Lv
M s«ir 2V
M lL »11«Q
W,is lArv I
W bsiirieLlt
>2iSS
VivLs dervdmt«! SesiedtLDnäsr vsräeu LL äsL liveristeL V»mvv'
^rissL ruiä von ersren Lünsrierinnev init VorUvd» »nLvMe«Läe(,
sis ä.Lr ein ^ngseriä^edes, dliilivLäSL ^^ns8s)ivL nn<1 vik»D
rüvL^ «Lstir, «1»L» rnsn ^xnäerr Isr.— F'rkn deLisl^i
s«ir 20 ^L)nHn I^äer, I»Ltri-Oröni«. SolmünLen von L^. L^i^kser. nnä
LL »11«n LssroUbr1o5oQ. ^oleLs «IsäerrvLUN sern« xereixii veräen,^
,is lArv »vs8«rorclgciuäldc. 25 it
Fir ein- ProviNibrneerr, i»..rl-n
von Kronen 1000, bei Herrn .L.rn» 1 e 1 Wien, VI., Drei-! i k^r,«e^kini»nmk>i 3 lk>r
hnferscngasse 13. zn überreichen, woselbst auch nähere AuSlünstej'
i°"''"Ti?'Erüffnllng der Offerte findet am selben Tage nm 4 Uhr>^ QoMPk-6S28Lt2Ll-
^ -^oLiae-NSSStrsN
'Das LionrdationS-Comitä behält ück die Annahme und Ab-'g'a^"> S'u'e, s---d:"nz -°'ge»o!nm-n.
lehnllng der Offerte nach seinem Gntdünken vor.
SttllU« I»vt»ltt»«d«
lUll V1k»D
i deLLöl^i
»er. nnä 8
U spriolir M
LvL vrirä.»
5lcfiee rns -Irr derren iSti^i,
l re:ein?nlli Ui: r 2,s>. Lnirre unter
^^,.Sraschin.: ln-tstcr cn M.
2::k-r se-S-, I.. IDoUre le 8 20bü
»tlltger «IS ISeraU »nd g-rr or». »n 4 Federritrei, »»d feragei v«tt. »r«t- itiaunini.
NZzrÄ
I 8. rraüäü-^» Stelwa^.BÄehr^!» ac^e» drei Nirvrrl,^^'! D iekircch
I 1S0i) t ko
Lurembnrg.— Briese
kosten 10 kr. Porto. 2221
t


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 18 ]
LLIQStLA
-seues ^ivLsr Issdllttt.
k'sdruLr 1 V 00.
Isr. 89
GL'VLB'Ld^ GZ'LSM'KZllLLOZLQI MK.A.L'SZLLL^ML,
kisioksts /^uLvvsiil in
s'Lursuüs, 8 ofcL 8 u. 8 toek 6 !'!n
uiit eckt psrdi-ciieo lei'picbeu luslltäri.
Loruxlki 6m§6lioüt6t6
JeL A^lrs Lziü^Z
L6r'r6I12ili1II16I.
v 660 I'Lti 0 H 8 zkKl! 8 tL!I ! 8 t?!i!i'H 886 >!'. 3 NIü! 5.
M 2.^
vri'. mnnem 195 Tentii^e^tL lanjr^^
Niesr'N-L2rr>.z-?'oa7, Lobe Ll<-'L .,
tzüli^e 1 Lmoner^iLkri H^evrcucküt. md-'' «»
Stall jeder besonderen Anzeige.
Die Uiit-r^eicbnetea geben sLmer;ersü 3 t ^^^ach-
richt von dem Abgeben ihrer iniiigsigelierten Mutter,
bezw, Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
RkßMk Silchr
welche am 8 Februar 1900 im 69, Lebensjahre saust
verschied.
Die irdische Hülle der theureu Dcrblichencu wird
Sonntag den 11, d, M, um 12 Uhr Mittags, aus
dem Centralsriedhof (israel. Abth,) zur ewigeu Ruhe
besOartet,
Wien, den 9, Februar 19> 00.
ISZS
Elkan Straffem Vitus Straffer
lsrLÜI y- L'WLL,
erhalten Sie den reich illustrirten i
Preiscourant von 22 S 7
EotiUsn- Touren und
ie'bster^unden n Hsrnade -rülu.n. T
lelde ist von d.n bfrüomle':, n
t?ten als La!> einzig' biirt.I .l l
Au»rL2?N dcx '-nff70 nr -''."r: i j
v'LVaÄLtüu.'l^eetelberi.: i-.^
des HarroodenS one;f.! 7 ..:- 27 ^,'-.
berd^ert des Herren e.nen.
krrftigrn iranl'-uÄ? ure7X'.dl ,Z
aslr kurzen lKL«p>22'.e .rv.l'l dem
Lkop^- L S ou'd'!^?rt''üre l s'>i
Glanz und Fülle und i-cN-'-lN >ic.el' e"
vor frübzeiticem '' ra',i n d'S m» rS.
HLLstr Dter.!
Prers ktne^ TiegelA 1 fl.. L
:r sl.. L ft.
Orden, Mützen, Warnen,,
Äigotphones, Eorian doli
(Canfctii), Tanrordnun-
Poftcersaudr :>:t u,
ciu'enS irig dcS E^elraac^ over!
ml tels Dofknaliinadmc der s^
-inneen ilvelt auS der Tvalirik,>
wohin alle?l»r!rage 3» l»t>ien^
find. ,'!S>
gen und Damrnspenden.
(ILZUlLLZ),
E^iou, l., LsilerzaeLZ 6.
03 !'! I^ielkiei' L Oo.
Ulkn, N3?is!!i!.sM!l^88k
Alleinige pertretnttg
Srötztei SpceialgesLäft sür Kaschii-.zzLrrilel undir-r vateiittrtcn Neforn, ?>inder^ uo",
TecoranonSüc-grnllande. s Schüler- und Ltrbci^huulie.
Lc,le Neuheü: „Burenhüte", 10 St. fl, ».8U,I
Lina Diirger, Nisa Schwarz, Frida Sticker,
Mathilde Llalmar, vermine Wolpe
als Töchter.
Mauricc Nürqer, Janaz Echwarz, Leopold
Pinkas, Stgmund Sticter, üllois Lialmar,
David Wolpe
als Schwiegersöhne.
^ekinPs L fksNLu,
Unsren, X 15 .^euk 2 U 8 lL'^teZ SL»-. 7 u. S,
LtovLiLts LautrLAsr
Jnes Straffer, Sclma Straffer
» Schwtcgerlötztcr.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
ü.!<
.IIM,kl 8 öNdS,>!M!e! 1 -t 8 I!Sl!lI, 8 l:!HIöS!!SsOSllN,
W Lslü !W/Mö.
von
sliiitir: vomt 1. OetoNor 18 SS.
VDN MZen deriv.
^SLrpiLO'llKvriL.
620, 7 .NN, 3,33 uncl 6,"0 naek .^spanb, Outsnsteiv,
NLiofölä uu >1 OeZenbarg. 8. 10, ^. 8, 35 ^, js 2. 10 j nacb 'Vi'r.-l^eust.iüt
(aacb LolleaLu, Istrlersr tsAlieli), 6, 00, ^. 3 s, 8. 51, 10. 27, L 1 ,>it 5,
1. 09, 2, 52, 5. 2, 3, 7 ,'chl^ uoä O.M nLeß I^.-LcbrrecliLt, Xaiger-
Lb«>r 5 äort und dlannsr 8 äork. 8. 33. !>.Ä?'. 1. 34, 5. 45, 10 >iO
ULcb V 7 isn -zspLuZoLdubok (von IIo.uptrollg.mt).
?ri Mrsn M.z bore,', in
dsserpLLolIsmL.
8.14 von ,z.spnnA, HLinlolcl und 6 utsnstein. 0. 30, 1 .Ä 4 von
Oedevburg (lstrterer nucli von .^zspang). 2.84 von kleustLdt, Luin-
keld und Outenstkin ji 7.411 von IVr.-XoustLdt. (von Lollenuu tö§licli).
5. 31, 10 .^ von, 4. 8 pk>n^, OedenduiL:, Outsnststn und Naiukeld.
7. 18, 8. 27, 10. 10, 11. 30, 12. 48, 2 28. 3. 58, 5. 08, 7 .«?. 8 .so.
und 10.)8 von Ll.-LctiwscliLt, Xgiser-kibor.^doit und lilrrnnersdort.
0. 45, 10. 35, 3.12 von IVien. 48 ps.n§bü.I>ubok (bis llnuptroUamt).
^donnsmentoksi-ten und direote Wsg 4 n !.. II. u. III. 61. rn-iselien
NLuptrollgwt-IVien L. 4 V.. 4 .. und 0 >^den 5 urx. Oirocto i^brlarten
von und nacb Ilauptrollamt. ,414
fakrlvLrten-^uogLbs und /iurkinlts suob iw Ltsdtöurssu
(k. u. k. Nok-Speditour Lottüsv Kantor),v/icn, l., itetferoto'ierstr. 4.
Soterr. Ingenieur- und ^roiiltelttsn-
Verelnes.
Kenietete Iräger, kausotiienen,
gusseiserne Säulen u. ^dertsckläuoiis,
Kegenleästen,
Osnalgitter, Linsteigsobsodtdeolveln.
Wäer-
xvttr
sür led-rAUe: riv.Uelt-
b:,,, nnriahleo.
L-rNini-rrl
lig'kit ui.S S2i^«
wnd-:i K-uU-kr.
Lll xro».
Lil a«t»N.
R. ^Lsksl's KlLobL.,
s U k. S^oflictcrnu.c» 2171,
V/ien, VII., dlarisbllfLrstrassö dir. 8.
M76
Meiiccki's „MKZZZIZLZLZrZLSS'L"^!^?^? rsreM,
6.28 kests, rvobirivsbsllästs tcrihstixsts
l-uftrsinigungsmiite'.
vorlLnotta- 6 rSr»o, L^^lsa. ^irüvr,
LLLr^LLirer, Ssl^vL »Nvr ,^rt sto.,Q2Ob Vorsoiiritt
äss 8pe«»Llr»rLtes I>r. Lk. boi
lZ. Wiöff XVI!/1. V8Mi!sgg388e 38.
LiLät-Oopöt: I., kinaxnkso !lr. 5, bei 0 s.i 1 Rstllsdner.
Mrjjeü
0 s. L x. bs/.Wlj -L- IL 7 sz,A,
«»UNitrsL'se!,.
cm b'^v °j'°'N- 6 '>'inn 5 t 8 obe-n .«ur -t.t..
k^I LNLÜ 8 i 8 o!K«;
6umm!-8pEe?3siMsn
ir»r»i»r» »r»«.
-V- „Klltc-s «ere--!.n« v. 1. jZZ
WMWMMM
rsüidzesiizg!»
gefüllt mit dem Oele deS Eantei»
daumeS u. Saiel O.t-
v!;ir vArurrcdresscn.
Alleiniger
Fadrtlant:
176. 41! X)
s» 7 Ouldcn lu p.ibcnr
INieneraUerrt fr- r.'curr7,lck^ 1'. Nrs.1^
Wic», 1-. 7!l«,s.1m>arlt I. ß. r cr n.. c-
ÄPo beken: Wie». 1.. L7vrrn!,aOe ><'.
WoUzeil,: I:i. Plantengone vtr. 6,
Stcvbansplah!8. ,>7>l>l'er U'tarkk >4 u,.!>
Wie». VH, MartahilferstraOr 72-
8p8L'i3!2iÄ,
Tr. der M-d und Shir., Scdurlr2elte> -7.
Aikü. l.. 8.
hcui Kenntlich tt 'd I. 1 NN rzln^v l, üü?i ons
2 ujLdr,>,e reiLe Enndrun,-, acacim« und
pauik Lnkhei'e I. KeschwÄ.e. ?tc:roc>>!N>w.'.»e
und ßrnueiUc>den crdinni on von N)—I.
und von l —8 Uhr, Sonn. u. Feiertage von
^ lo—I Udv. 148»
Worieummev kepnr.n. Honorar l N-
skVikn,!., kisrninerstrssso 45
tLod» Lr»x»r» 1 ra.»»» »).
r^iri«, 1 L ra«
11S7


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 19 ]
39
'Wien, LainstLA
Isenes ^Viener laKdlatt.
10. I'edniLr 19M.
Original Kremser Ligenlmuweine.'M M ^MMn.
^I.. ^auritKrllüe Nr. j19. I72v!! »oua vDä duus i»! o* 2^*
Niederlage: Wien, ^l«, Hnuptstrasre Nr. ZL9.
Weitzweink. Rolhwrine.
irrew'>r Hruriger per Liier 3b kr/Taielweill per Liter 40 tr.
- T-Ielwei. 40. V°r^u,^.e!« .......... 50.
^bbmger 50. Svecialitii en.
Ti-niner ..... 60. zill§le>e.. per' Liter fl. 1--
v!,i»-leller 75 .,Rüster «uibioch... I--
Siierliog 75. 5 rarl°!i„tz.-r»> —-80
Be- Abnabme von 5 Flosiben ire> inS Hooi gestellt.—In Gebinden noch Neberetnkomwen
^/sivMSÄlrki' iü LM8 g. g. o.
»oUÄ vLä dtNlK in!
8i^S»»ter
koi
I§QLt2 Xr02,
>Vie»i, I.,
1'SL«'ttkoÜ!,ti'r»88v 7^,. 3,
vLcLst «1«r ^LpuoLvsrktrvkv,
Ira ^LrLsrrHlovLl.
Attgemeinrr Verkehr.
Kaufs- u.Ter5aufs-'Z.—,
Unoden.ll bcrri'ster ft. 2—.
Souterrain -tib hetliing lSichlventnir),
I rcb tUoiho, rArr.
I T«-p !,o„Sp lir. !» ^07 5
.^^citunas-VtacuIaiur
wird abgegeb en, .'ldr. lrxp. 13805
Vcriairsilieine in jeder ^She
werden anr nu?qc!ös*, die G gen«
stanre de-:eil» dezaM t^old. Brill^nren, P«rt,:n
werden zu beu h.ia.sten 'i-rel'cn gekauft. I.
III m ^Wicn, I. La;rhorpaffc ?tr.- 1 ,!^^->'«:l„ 2 ,urt, >». r»,»no»g'Err 8 rr.
A ^nrnüber d. Etcvhulliedrürrc^ ^01^ So^b wo aren.n'ch u Je e s irobn. eotol
iTMimcke »oil Erlrrllckuniiöir!
s»nt°». o- r.f S.7V «. Bcrger, LSicn, I. Bezirk,
Satvaüor. xesto. «rtr»t.., .420 Wjpplittg.rilraslc Vir. 2'->
6evLov,dI»oxr^ll. oitr»f.,, r! näcksl denl Te eg anbrnamt. ^^882
Itrrrlton tlire A r^aetrs in «lvn olkvnbn, «lern L-ntt-I
rnAe nn^rre^etLten t'ln^et.
Die ersten Medicin. Autoritäten empsekl.ni
daher die mit dem Staatsureise auSgezeich-^
neten vollkommen geruchlosen
c»o:i-.«itr»t.,,,
I>srl>r»<7oc. bocbs«iv ....
2 loooL, 1s. »row.,.
?r«»jLirserlasi<'Nlrhaftetc tar-st
^'Lüs r.^ul1n r. V 2. ÄrbeNcrgasie 2 l. 1^667
in d n verschiedensten Möbelsormen. sow e d e!
bermetiscti verstchliestbarcn blosetntzc undl
Nachttöpfe. Jlluskr Prospecte mit Prcikcouraut«
durch die Fabrik der k. k. priv. Cloiets vonk
<»uttnir»r,n, Wien, Vl, Mariachilfcr I
straste SS, I. Stock ». (traben. Dorotheer-i
gaffe 6, .zum rotsten Kreuz".
Q-I70SSSS
in Kranken-^auteirils. Bidets, Papier-
D?. K^SLTr,
gewt-i. Lecund.'Lrzt der L^'N'k u Adrh. für
geheime s^rnnkdeiten d. Dr alig Krunkeu
dauieS, Skecie arzt für geheime 5rr4'.nk.
heiten rdeittt-u. .vrauenieiden, ?)crven.
Ttrafrenbriickeulvaage,
6(XX) Klg. Lragkrajt. 2 Tecimalwagen
sammt Gewichte, fest neuer Streifwagen.
?000 Troglraft. und 7»^ Stück dikttse
verkaufen.^X. Tamp-gass e^lT. ,^7 2^
....^. BersaösÄieine über Uhren,
M.pr.oo.ch^°..oo°,ahu Wasche, .^leider
82362! werden anSaeloit und bestens
Schönlatcrngaffe 6.
ltS57
Siidkr, N-
E geuem kd-eufrei auSgefdst und der hüct-sfe«
IuweNer
ächft .'i'ohrr Markt.
Bersal)>chcinc über Brillanten.!bezal>lt. I.
i^rrleil, NoU> und Sich.r. loerben ch srvir-i! l ^57
l üusgrlc'ü unv dir' Gegenstände 5UM höchsten "Ukljr:aus. Veitdahndes. G-rstnerstraße 3.
,, .. lliaren Mnder-
schi.äcste
V^isQ, I.,^Vo1l2k»iIs 16,
Breite t-e.>ah r 2
Spive r, I. hEobkawitzft^rz!
Dcrjaüicl'eiiic «742
waien. Schcpj, 43 Allrrstr. !in Hofe.
14154
,'bcr Sold, Bri^n n-c. n ov'kn aus Oigonkvij Kaiiie 5k!cipcr, LZ.riaücnschaftkN,
L^eriay'cheine werden ausgelöst. Hirsch­
bein. Johann Nepomttk Vo-?clp!atz
srr. L).
auZgelöst. der M hrwerth scsfoick auSb.-^ahtr,
Ernra-ts von Gold und .IuweienMaaren.
ord'.mn von 8 Uhr Lcrm. bis 7 Uhr LbeudS.
Briefliche Än'ragcn werben beanrwor'^et
Ubren
Iuwe!ier. Beruh
Graben 2?» und I. Nabcnvlatz^
Bcrpflindete Lose
s werden ausgelöst, der Mekir.ietrag b»S
K!W88 sfgiigszs!-'k-^!--s..--
coulanlesr
Lvie.rechte
falschen und . Bezirk, Hclferstorferftraste 6. 2101
Sedermc und Hau'rrankdcirttn. Frauenleiden
lsrerven'chwäche be'lt gründlich in kürzester
Zeit ohne Lerulrstörun.z ein erfabreuer
' östlicher Do
cdri stli cher D o ctor. 1 t 2 2
Mieden, Hauptstraße Nr. 3
lGmgong plestelgLie 5l.
r'rbiitirt von 12 bio 2 und 6 d>4 8 Udr
Nn Sonn> u Feierlogcn nur von 11 bS 2 Udr.
Lö RL»»L TLLLkLüsRL Loc.lvlar,! chr gel,-'w« u. Äero.'ntiookhroe:,.
Lbes.Arjt d. ». d. doi.rn .l Lt- tthalt«r«
eone. D euer aNg. rdrank. nvere-nS, qew
M'gNed d. Dr. med. Facultäl
ir 7
firr geheime und Haurkrantdeiten,
L sch.eüre, .»tervenlchwäche Ble.s n,
^ranenletden. Lrcse -rsturdeitee'.
'tlsch oder veral et. w rdeo nach den
veu'üen Forictzunge, lohne B-ru^--
störun- behandelt von 9—6 Sonn- und
Fe eNag von 9—l Udr
SL. Für ^ewisienhafte, gründliche
Behandlung garaurirt der i^ui d
k. UL. als '.rit Iabren beffh'^kanlNen
Spcctalnrrted. Wanezrrnmer separar.
Hsnora- mäst g. Brie' tche -lniragen
werden unauff'llig d ant7l,orrfi.
V/ien. !., 6!uc!lL388ö f»s. 3
(nächst dem Lobkowitrvlaye).
T^iero.'n.'raokhfiierl,
B:r. ve» eben ur errch. Bu.7 e» ,-L^ie
>4curasth.ll' d. r.^.ai'ne '?L«^>euschlvöche) m t
7e.ond. Rn^f.chtaahm: auf dieGesch echtslrank-
ce ren' (Bce S ..2.b".Bostst 2.70. u. andere
.ahlr. Werte, blhanvrlk die gedekmen Krank-
harten nach deni neucLeu Heuversahren. lTie
chwercn Fsrmeu veralteter Bla'cnleiden
U 'ter Anwl'ndunq de- e!>k tischen ^Lichtes.)
Li" diervcirschwäche wtrd nach den 27iübrtaeit
(.^fahruu'.en. di er al- Tlrzt des k. I. o2g?m.
Ir rankendauieS nad in seiner Ln t. erworden.
der Hnlung zugeführt T^e Behandlung ist
chmerzloS Uk.d -hne BerusSstörung. sehr
d'.Scret l. 'rnvtilLndsn Sr. LS von
10—s Dienstaq. Donnerslag und Samstag
auch von 7—8 Uhr Ab.'NdS. 1486
ük. 8. iieti
Mem. llit.-Ärzt, kgl. ierd. SanitLlSbauptm.
SpeolalLl'rr füf gekeime
Haut- und Frauenkrankheiten und vor-'ttige
SchwL^^ustLnde Selbst o-.ra'tce-rLllcwerden
rasch, gründlich uud cdn^ Bcrvi kstörung des
BaNenten beha.'ldelt. brie^lche Anfragru iosori
dticret erledigt. LrdinanonSanstall km Cen«
rrnm der S:ab:.
kimeMssMe.
Weltü. rühmt sind meine geieyl. geschützten
ürzll.ch empsohl. Erfindungen. ES enst'N
» nirgends AebnltcheS. Sicheres. Prospeete
' in Couvert gegen 30 kr. in Marken.^
Ateliei- söl- pi-ivil. /(ppsi-ste,
WtkN, IX, Türkenstrab« Nr. 4l
lZpr-chzoi: 8—S, 5—6^. 2163!
DZ'. ZZirsod
Eingang Tingerstraße l.
laügjäkr.ger Lpecialarit für aNe geheimen
und Hcrttktrankhetren, vorzciige Sierven
schwäche und Frauenleiden, selbst v r^^
astete Fäll werden rasch uud gründl'ch ohne
Lerussstörling und schMc'rzloL behandelt.
Lldinntivn tägl'ch von Itt bis 4 Uhr,
auch Sonn- und Feiertage.
täglich von 9-5 Uhr und Ab.ndS von
8 Uhr. Honorar sehr mäßig 2281
bi, Wien, L. Bezirk, L^ostlinarkc
Lrers bomLcxLtdiscds
OräjUtiolls- LvM
Honorar selir mäßir. Br-csllich Äuftagen
loerden diScret b antivorter. 2020
VMkMs-LlltrklZ,
g-^gen^
TSechselkrube^l^tro Svty. I. S6)0tren»
ring 26. Ecke Gvn'azägrne 9673
o (7 i^ 1^ 1^ r:
herlt ra'ch, gründlich, ohne BeruiS-
.Bcsrcr Zliljlcr Wiens!
! Bitte äldrefie zn beachten!
Josef Goldsand, I FleisätUknrkt 10.
ilnhlt die allerhöchsten Vretse für
aste Herren-, Tam n- und Militärkleider,
iowie Möoel. Da«che, Bett'edern. 2lntic?ui'
täten und ganze Beria em'cbaflen. übrrhauvt
aÜeS Eroenkllche. Äne starte grn>:gf, komme
sofor t. Früher Ul. H auptra ße 96. 16340
Karle klcnriat, den vollen Werth
^zu erhasten iur getraaen.' Herren« u. Damen«
s ll'ider. Umformen Dä che. Schube. Beitzeua,
i Fahrrödfr.Brcttlisen. Möde!,Ber!aslcnschaf»en,
rrobenlram Acmme sofvn. GolviauS,
,IL. ^Llserbachsrraüe L«»a I8v<»
'äst
krankrreiten.HalS-,Blascv-,Fttsrkeiden»
Siervenschnäche, Bandn-urm le. Qrv.
läallch vcn 9—8. S«nn« und F iertagS diS
6 Uhr AdtnüS, ^nzel-Daneraume. Honorar
män:g. I., LLrnrner.'trrL»LS ISr 27.
riuoana Hlmmclvfortga''ie 2. Briefe werben
beantwoct.r. 1484
Tamenllcider, ULiko-m, Schube.
Möbel und ganze Be kasten'cha'tlN. Ularte
gcuiigt. LOevias. II L-vpolVöv-Nse
>"3781
Bei der Ternolirung, IX.
Äckergafie Ar. 2. Ecke Syitalg.» alte Ziegel,
Brennholz, Thüren, Fenster rc.» biLrg zu
107M
Pauzercassa Nr. 5, Fabricat
F. Dertl,erm u. Co.. so euch Rr. 2. 3, 4. 7
und Schreidtifch biü'.g zu oertaufen. Emil
Deiner, 1. Salrthorzafse 4. lOOöO
Mcidlngcr Dfcn.
Größe, zu verkaufen.
Frankgafle 16, beim HauSmrister.
mittlere
Anton
20058
Skcnc Eassa 38 fl.
VII. Lerchenfelberstraße 67. Schuhgeschäft.
20263
Meiste Ballschuhe, 80 kr.
der Paar. mit GemLlever 1 fl. 40 kr.,
in Lack 1 fl. 50 kr. VII. Lerchenfelder-
st^aße^67.
202S6
Kaufe Fässer, Flaschen re.
II. Plllersdvrizvffe 8, 2. Sl»., Th. A.
die
Dr. ZWhnSr
G burtSdelter, gew. Secundararzc an Leu
ersten Alinik-n unr Ablheiluugen iur äußerr
und Hautlrantheitc'n des f. l. Dieucr all
gemeinen Krankenbouses.
V/>e«i, llotkentbuemLtpklsre kie. 37,
ordmirt für äußere und Hourkrankbetten,
Blasenleiden, Hals-, Munh. und Frauen«
'rangelten, LrnetRletäen. Ordinlrr
täglich vcn 9—ö Udr. l485
DtäßigeS Honorar. Luch drieslich.
Zir. ZKslLnäsr
H i«n. I., L.U8«eI< 3,
vLchst drr Roihcnrhurwftrase,
!eit 27 Jahren Epecialarzt, behonvell
alle geheimen na» Hauekraukheiten.
Nervenschwache, §>alS-, Mnnd-,
Blasen, iiav benue»Ie>Len na-h :en m
DÜ! rär. unv Civi'.spiral, wir Priva.Praxis
gc l oSil-n. iebr dewähiten Orsaprungen vh,-r
»«erwsstörung lexlich, auch Tonnt-g von v
bis 5 Uhr An SoLentazen udervie» oou
7—8 Uhr Abends Schr-i'Lch-An5!agenwerden
diicret erledig!. AücknchiSvollste Honorar,
demenung 2492
3 Becker sche Tainpfkoch
oVvarate. ;eder n st 3 Ztochlammern t 240 2.
eln Äppcrrat tnher» 72" 2.. fr-r Fabrlken.
w lch-t llbcrfiltfilg'n Tampf haben, zu
industriellen Zrr.ccken oder -..ur (rrrichtuug
nner Fa'.'rirsküche bestens, geeignet, werden
zusammen oder g trennt, eventuell cruch mil
dem Dampferzeuger sehr billcg v.rkuufr. Adr.
^Lvckdition. 16534
^cgcn Uebcrstcvlung l,I eine
echte dikmin tST-« Schrerbma'ch'.ne „Sto rS".
vorletztes Modell, per sofort vor lüO fl.
o rkausen. JoU, Maciahilferstraß: 42
21020
Bronze- nnd feine chalanterie-
waaren ennsrtie kauft u.verk.
Sieinrr. H lü r Ll!c hrenga,,e6 82237!
(rinige rcrzenve eleitr. Lustres
bivigsi. I «ä-kcrs-ratz- 22. milcr der
^uiiahrl. 98I0IX
Patent- Kohlcnkastcn für
1 bis 5 Ckninrr «odlcn, iür Voi,iu»n-r
und Küche unentbehrlich. Prospecie gratis
nnd iranea. Fabril, X. Laxenbuigeriieahe
Nr. 36. 3 011X
Ü>tNr ich allein zahle
höchsten Beeile sür Mödel, tzereen- und
Tamenlletder. Echorr, I. Jubengaffe 6.
20780
Eassa Nr. 4, zwcithürig,^
Marmorzahlplattc um 123 sl.
sof. zu verkaufen. Brüll, VÜ.
Brcitegasse 13.
20828
18Lt-lckBogculampcngchSuse
mit Ballv- zu verk. VII. Zcllerg-st- 2 i.rr. jdas grotzte Ge,chä,l ln Marbürs.
von 10—k» I?1ir nriä vonIU^Ei^ks fLik
7—8 ITIir ^benä». Xu rsierrL^en von: ALM'' VerlraikfeN.
.A^rrnsiert. Discrsdo nLä'ÄU .^(lfleil >2:.ltzeNt^UMtriN
»n^vrstsnuls LetlLQäliuix. xlneli driv2. Wliwe SÜ»1*IKStlL
.^LarUrir^ r». Ist. 8 2
Dr. GrsZs
Papageien kaust man aner-
lannt gut :-ku>',^.!w''.4Ust.'lE-stchren,h-arung.H^^^ Sv"cee,.i, Ovninww.qea.dar «vn2—4Uhr.
J.Bauer,Wikn.X42I.B,rvni,ag 33. 11952
(deschäftsein^chrlmg jeder Art!
Ub,7r:.hen°echre1bE m. Surte ^^e 19. .8uckmbäckcr. 228^
Rückstcht. Prompte Biiesbeantwortuag.
Wisa, I. Xrairr 0«--«ptt»-Ya»i 7,
Ecke Siolbcnthnrmstr.
llr. MmAUll,
Schlanchrcfte,
besser Qualitäi, einzeln rder in Dartien
billigst abzugeben b i Perstea!
Wien. I. Li.benbergaaUe 7.
aner u Lvmp
13959
1000 Paar Lack-Danzslhulse!
Tamku st 1.60. H-rren fl. 2.90.
Galoschen. 15L09
Damen fl 1.3L, Hcrrea fl 1.70.
8pecial3rrt,
für alle durch truhzeUlge ^er'rrunZr^ß
Enriin'f«' 'st das b-ru.hmke ?^rr.':
8p60iLlA- Lt z282 j SvNen tzstr n-, 'Damen- und
lUrgebeilvelleLNicNeiteN.LegoNV/tieS, Sinderichuhe ein Trine! bill!g-r als überall
fisl-vsnsctivsäolie u. kesuenlcranlcl', "s! 5 .^-.Ka,srftraße^,^^S!°ck.Ih
2 Äuölagkastcn, 2.70 Met.
hoch, 30 Eentlmerer tief und breit, mit
V!!„k-1SsiS!lliIßs8tsSt8S?lj,
Dr. Meb.. Chir.. Bcfitzer der LfficietSkriuze»
Le4 königl. ierd. Talowa-Or:eut, gervt's iie
k. k. Mllrtcrar-t. corr. Mit'l ed d.r r>oorst^
tr»Ly. ä'L^'gröns in Par ä, behandelt ici t
wie seit 30 ^fahren alle geheime»i uns L'^uur«
lLZ'' LLotLii's
10—7 ^Dir. üouorLr I Ü.
oder ohne Rolldalken zu kaufen gesucht.
Reindrechtidorferstra^e 55a, Mobiniu. 22183
kraäkyette», sowie auch 'ckterven'chwache,
-u. Frauenleiden noch erurr somotll
Blasen-r
'N Privat» als E'vst. o. Milirorsvila l-PrallS
b-st.'n» bew-hrren Curmet-r d', ohn deru'»-
irörikng. Lrd. täglich v 2—7—8 Uhr, an
Sonn- u. Fclertapcnv. 9—2. Honorarmö.tz g
sfllSN, II., I3d0i'8fs388ö l!r. 8.
7). 4^^.,ag-.. M.r -^4 pl.ou.ig.ll
l^r,.i4 2 fl.— Lese es Jevrr, ter ant
den Folgen leider. Tausende ver-k
danken demselben ihre D)teder-
hersreUnng. 210
beziehen durch dssS Verlags-
Magazin in Lcip-iq. Neumarktk
'?Ir. 21. !ow:e durch leve 4 k-chhrlg. k
^7^»3ien rorratb'g in ül Meifkrit s k
'^uchhandliing 1.. Wollzeile L. s
Speciltlarzt
Leere Blechdosen, wie neu,
u, Kilo Inhalt. ,u 5 st. per loo St>!ck
''-, 6 m,-'"'
zu der laufen. §. Bcrlyal, l. biagle^a^^l.
>481
! Gkkeim- it. Kalitkrankie.
.lls?illliilsei'8ti388e.Vr. 108.
Häckerling sehr billig abzu-
-e^en. Ldr. Lrp. 2135«—
Gemischtivaareneinrichtnng
»li o^sfalliku X. Ät'aeliffastk »>l
Houorar 1 fl. -- Lrti».arion i gl>ch von
10 di- b Uhr. Nitrwoch uu" Samstag onch
s0n 7—9 Uhr Sbcnd.— Brieflich n chr.
Oicbrauchtc Milchkannen,
gut erhaltkn. ,u kaufen gesucht. Ferdinanö
^mmcl, X. Senefeldeikasfe 18. 21585
ALtwiencr Porzellan-Cande-
laber, 21armiü. SroßarLig,
mehrere Original italrenis^e
Gartenstatueu zu verlaufen
Aostaverlänte 21.
22243
-Handwagen zu verkaufen«
l. Singcrstraßc 7, 8. >--lg-, 2, St., von
1 bis 3 Uhr.
220SL
Briefmlrrkensammlung dring»
zu lause^ H""'
«nd elektri
Lüster für Gas
Licht iur «roß- Localitäten, auch Cafe uub
^sthLnser sehr Pasten» s-ln» «udel
vertäuten, ^r. ilrv^
LlnsichtSkarteu Eugros.
I. Vauernmartt 13. 1000 Qieuer fl. 6.
1000 3ur fl. 3.50. IlXV feiire binn«
st. 10. 1000 feinste Blumen fl» 12,
1000 hcchfeiue Aeuheiteu st. 25. Reprfllen»
raat Aulius Vallfisch. Zu gleichen Preise»
I. Lothentburmstraße 35. I. Wivpüuger-
straße 19. Brunn. FerviuanvSgaste 7. bei
L^lga Reich. Provinz per Rechr.abme«
225S4
.Kletueu, tragbaren Kaffee-
röstofc-.l kauft Job. Hold, D1D. Himmel«
straße 29. 22714^
Kinderwagen, xweistvig, billig
zu verkaufen, m. Saupts'traße
«r. 11, Wäschegeschäft. 22 L 57


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 20 ]
LamstsA
-seirss Wiener iLKdlLtt.
10. rebE 1800.
Xr. 33
Aü gemeiner Nerlrehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
Vl'rsaüschetnendcr Brillanten
T^erlen, Lretiosen,. :rl und jede Gat.'ung
85a2re, allch '^ahrrödtr. L'.cider und W>iside,
w.r.cu losienfrei der Mrürwer"!)
ht'rZucde.adll bei M. ^uct's. 1 Wollznle
Str. 5. lin Dl r.l.tzauS Unlö, im U:)reng ,chäfr.
Eä^kaün' i.ch Jeder überzeuflen,
dab nur ilb tlüt'tt die n ^'rers-' lür
alte Herre« Tun! n- u. !L'wc: r4!I. Möbel.
LbäsLie. n. Ant ounalen BeU'-s''N'
schasl-k.. ilder'r oUe^ C^Se.^r.i.'^i.- n-ein
etk^eueS izitiklmsr ,2 l. und
j.l'.ed-r-'.rtl »n o.l Br^.r*e. :lgnütz,
r. H.!Nb,ig.rÜrave Nr. 37. 8r I r
DcrjäUZfvinc irdcr ^ilkidcr,
Wüs 6 )e, Pretiosen werden aus-
fteiöst nnd der liechste Preis
von ganz 2 Jr,!z wo ,!^ U'!> oo fu, I ni>?iun» L'all!
!!«»> u.u 4 i! 1 vcN>klk<»e!N>>'r 10 U.
^ schon -e'el).7ir:r7 Blun'.eliti'ch 8 s!^ in
verkouf.'n. XIV. ^onue^ene 2-. 1-
Tbü-^.
2-.r84i.
Harnmoud-Tchreibrnaschine,
gut erhalten zu kaufen gesucht.
Unter „b. V-. 22 .^ 87" postl.
VII. Zicglergasfe. --osr
! Zur Serich'riirten ^ame!
S'artie rociis Lt.  iikr T-ide»-
und muirbttnd, Partsri' Kn«sr»
sNlfereien, ^:roubsedcrn U!-d Boüi?. .grinst'
bliuven. Neihrr. Vba,l'üsrescd?n>. Färb r-
Speciel .fran;. L i ourdr^n u.Vrünn.
I e r.:»» 2.^
rt.Uagen( 6 >aeke.sten, eilerne
L^asia wegen Uebcrsredlung "l
;eu verkennen. TU. Snnptstrasie
N r. II. Lväschracsch-ift. 2 2»!»^
Kcbrariclite und neue Gasluster
offerrrr billi.; Jngknieur Ttiuhik, i. Toro»
theergass,' 12. II 97 I 6
Herren- nnd Drrmen-
Sonfeetion. Teppiche rc.
Bon Kavalieren iisiz
abgelebte Herreiiklcidee t» liestcm,>t»-
slauve,elegnnr n.vcr-
Iiiagazin „ijiiiii c'efterrciüicr", Ltadr,
Etngcrstr. 4. I. S'ork. gcaenlibkr Lcui
.nuchNIkioerleili-inst-lt
„Soiewioral^.i
verrenkleidcr. ,i»i4
vo» Hcrrscholte» abgel»>itc Wi^ter-
I. AjeihburgiiaHc I. Sivik. iicbin
„Hoict e> l Naveth". ti lc tScrlc ihanslalt.
Irilhsahrs- und Tommc^rlodcu,
Hirn v'm. breit, siir TtrasenNlider und
Touristencostüm?, in den schünnen Adiben,
Irüder fl. 1.5,0 jesl nur 4,-t kr.< in be­
sonders guicr Qna!,Li früher fl. 1.05 jetzt
55 kr. v>r Meter. Stoffe für Herren-
lodenanzuge find zu Spottprelfen zu hoben.
BiiSsrhlteüljch >nr Tuchrefteugeschüft.
Wien, I. Jasomiraoltstraße 6,
beim StejihanSplab. 1IS96
Ein Tuchrest, Mir. L.LO'lang,
für einen comtzleten Urberzieher, früher ft. 12
jetzt nur ff. S 60, fein früher fl 17 jetzt nur
fl. 4 50. im Tuchrefte»gefLöf> Wien,
I. Jnfomirftvttstratze Nr. 6, beim
5 .cuchreste
solidester ^abricatton
(aber nicht schwindeloalt gemachte) bleiben
in Folge Ul scres großen Absatzes jährlich
üt.rig, welche wir jederzeit zu reducirtcn
Breisen abgeben. Allerneuestes in Mode-
^ahrradaiizügen für Herren und Damen.
Frrb.ge Tuc^ inr Tapezirer und Dillard«
lisctUer. Luchhandlung Sig Schlesinaer
nnd C ., I. Hoher Morst 7. Ecke der
Wipplingerstraße, im neuerbauten Hause-
lSl9l
DambnrHavelo'-i, waffcrdicht,
mit Aernieln uou 0 fl.. detto fchottiich von/ fl.
bci I. -U. Plant Wirn. II. Bezirk.
Praterttranc Nr !j6. 92Ü44!
TchuhschivculmeVrichclstädtcr,
Mariahilfcrstrasre 58, tverdcn
aus Collrctioncn, im Preise
herabgesetzte Schuhe abgege­
ben. Perkanf jeden Samstag
bis tt Uhr Abends. Sonntag
bis 11 Uhr Vormittags, ikssi
Jaiflunfiserleichkerung
gewahren w r bci Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Herrcugarderobeu. I. Löwy
u. Sohn I. Adlergasse 4. 18267
Großartige Gelegcnhcitskaufe.
Das noch vorhandciir Waarcnlager des wegen
Hausdemolirung aufgelassenen Modeiaaren«
geschäftts, bestehend au:- WloUstosfe«,
Se denstoffeu, Barchenteu rc.. w^rd
k»l-o/g unter dem Einkaufswerthe ab­
gegeben. Besonders günstiger Neftenkauf.
Modewaarengctchäft S. Schein,
I Bauernmarkt 13. 18k)7h
Schweizer Stickereien und
Klöppel,pltzen für Damen-, Kinder-nnd Bett­
wäsche, in bester Qualität und schönsten
!Qccif!onl lLceaslon!
Perser-Irnitations-Teppiche.
Bci Nebersiedlttnflcn empfielllt,
flü zur llebkruohme do!> ollen binen Mddel-
Loo C.'U. lllno, 140 Sm. dreik.. fl. 4.S0 j'Uhren und Lir n^-rurg,,, -z. Tworak.
240,, 170„„.. ., 6.L0: Lpedit.-ur. 1. Fran> Josrxhi.Qr.oi tzir. 29.
200 8 ä0^
900„„
3ä0„„ 2S0„ .... 1'> üO
400 ..„ 300 21.30
doiu poiiendc flOandrehviiiir. loO 2 i 0,
fl. 3.23, dozn rollen». Beiivorleper fl.I.bo.
Coeos-tjaustcvpichc,
67 l-n>. drei! Ob Ir. i>.! Cm. b..>! 30 !r..
90 Em drei! 88 Ir, 100 ILm. breit fl. 1.0.',.
IlOibin. breilfl I 1b. 12.3Cm. brfli >!. 1.33,
130 Cm. brcii fl. 1 60 vrr Äü.r.
Teppjchhaus T. Schein,
1. ^mu rnwarli 12. 18576
I 3063
Spiürnvorhange
nnd S p i Y e n il o r c s.
Si:if lhe lsoitz. aroihintzc 12 Thei e. 78 Ir.
V !! r. Quulikö!, 2 Id... N 2 23
Libn> reGu rure-L,orhö»tz? (2 Tb-j I>. 4 2.3
Sritz ttiore fl. 2.25
.'?>nre-L!o'e st. 3 5o
ibröff. er. TüU-ülpsli aüonsboie. fl. 5..30
Adoepoble Bn-ai ii per Fei ner si. 1 90,
fl. 2 50, 3.25, 4.5fi.
D.irozen in allen fflr.ni. n rcii 18 kr. pr:
verirr ailiwor^.
Ber!aff«n>,t>afr<>derkau-!
2 Borzimmeilofien. 1 L'and. I pol. .stallen.
1 weißes 2 'eanII! rv nnd andere düd'lbe
Taniel'klelder. VII. k 8 ,s^. 2 hn'tr,hr 56—38,
2 Sia.. Tb. 7 16763
Si g.. Tb. 7,^
"kilk Gulden
Tic moderne Wol'nungs-
Linrich'una
aus matt Nttfibv z un al-teLychen Tty.»
t«i:eb'Nd aus
2 Tcpp.rrast.n n„e Schub ad.u
2 B-'tte m" r^otzen An sätze«,
2 l--i's-:xe iSjost- u. ,.
2 Muira.e-^.
2 S.i-
1 WslicUkNch n'.i' Marmor,
1. comrle^es 4. asch elvice,
1 '.7-a chtlsL'pie. !,
171V5
Schlaf- und Speisezimmer,
gedirgru geardriret. Schreib:ijch<. ichlvar;cr
Dstklerlasten. ein»r!ne Lrumrau; u,.
Garnitur, Tep^?'cht. Lntlcr. met-rere ^immre
pol. Model, sowie Borrimmermö'l'kt sedr
vreirwürdilz zu verkaufen. Llchtbian IX.
t,siechrenstclili:rahe 10. 2i^-^7
Hrill. Gelegen.!,eiteikaus für
Prioat: u«id Landn:>.'t!NUl.iel:^ ...
gcerdettete l'.'.'rnirur sanimt b u
zwei gros'.e zerirgdare Gardercoita
preiLwer!- i.- dertau^k.: .^u icfr-. U
bis v Uhr Nachl.i. IV. Breßgaile 2ti. Mezv.
Tbür 5.
Wegen Temolirrmg des kiauseS
und Auslosung der Gesell­
schaft ssirma
Jacques WaUis u. kir..
nur I. Singtrstranc 2,
eben djx colossalen Bor-
Gngl. Speisezimmer, von
cka'emlschknr ^»seichner enlrvorfen. ur l.--
toller Ausstibruntz. eme Scbenslrlirdiz.ln:.
nebn einem bochelesanieii ^'ouii- XV.--L^!at.-
Svieoel. sowie Bornmmer- nnd K.'
e^rrichiuny. rufolae Verie-un? eine> i
1 Eres.iich
L ech:e^ ederi fiel.
1 D-^cora:;or'-r'lvan m t Plüsch nnd,
2 Kanus» n.
2 B»Uok.
KUM (^e amm preii, p r fl. tZLL w,-rte ili'olik
mit cncrnicm Verlust: :n vrrk. bei.
ÜlN'sitischler '..'ur Tavilirre.-
IV. SÖleikm^idl^s-^'s!' 2, Melanin,
TcppichhauH S. schein, i shlerke'chntarkvcÜen.i^liden Aussüdr'ng
18577 d-e m ist'ezelrle i::uSsLaHnn: s-:r ou.ger-
I Bancrutnorkl tl.:.
.s>wei hochelcg. f-hivarze
Domino- V3U -Laueerill billig:!! verlaus^,
eventuell ausoeliehrn. ^'11. Kicchensaksk ^7
Stock. Tb'ir 14. 201'
»iche Lstekse.
Für d n dstsiäor'üen rla'chtn^ gelangen
17^0 dei ar igc Finrichr:.! gen .;i^m veriau'r,
senn-r 200 ccmp te^ H »"atSausnatrunaen
Elco. r^rnck rrud (isUer zu vev-
261M^! vou tk. <;.> bls u. u" BaNerre
ltt der- 2. Llork : v-r
iaufku. Nur Nau!!!!a»4. iflurlrl'irafie lOI
1. Stack, Thür 6, itiai -ubiliumilh-aicr
Cleg. Sonne, gelb und blau,
mit Flitter ist um 14 sl- privat zu haben
(ÄürtklstraLe^ 101, 1, Cl. Th, 6. ^denn
Bordeaux-Teppich, grosr,
Viereck,g. gut erhalten, ist um 0 sl. zu
haben. sÜähriugergürtcl 101. 1 -stock.
Thür 6. Nachmittags. 21378
Montag, den 12. d.
und »war nur an diesem Tage^ gelangen in
den tzout'rrainlocalitären des Teppichhauses
Qrcndi, I. Lugcck :j,
120 Coupon Zlmmerlauit'pp'che, jeder
Coupon bi Cm. drei: und 4 M. 50 Cm.
lang. in Vrrkaui.
Der ungemein billige Au-uahm-preiS für
alle 4 50 Cm.
,rusammen beirüczt sl. lt.OO. 21717
Zahlungserlcichtcrung beim
Ankauf von Teppichen. Porbängen.Garni­
turen ic. H. Lcderer, VI. 2^2trosengo^ll^9.
Ztzrcialabtdrllnna
für Tropiche u»8 Vorhänge
des Waareiihaujes
D. Lcßner,
Wien, VI Mariahilterftr
(Kariiiture i. bciiehend a:S 2 BcN. und
I Tischdecke, schöne 'ckussühiungen in
modernstem E!hl, per GarnOur (3 Soickj
d fl, 1,95, 4 80. 6,—, 7.73,9.10. 12 SO.
fl, 14,—, 16 80, 18,20 ic.
Enorme Auswahl!!
Billigste Preise!! 22325
Einige prachtvolle neue
Seidennnrerröcke privat billig zu verkaufen.
Alserftrahe 30. 4. Stg., 1. St..
Ganz neuer Vrlz siir ältere
Dame wegen Todes'allS billig nur an
Private -u verkaufen. Alserfiraße 32.1 S'g-,
3. Stock, Th. 23. 18277
Mohmmgs- Einrich­
tungen n. diverse Möbel.
Ledcrsessclfabrik, XU. Bez.,
Schönbrunnerstrake 152. Stadlbahnhalte«
stelle Margarethengürtel. grotzartig'- Lag.r
von schönen Sesteln uud Faureuils, solid und
billigst. Alte Eesiel modernisirt. 75723X
Möbel auf Paten 1359«
beimTüchI rmeillrr, V, Mar»ar-ibr»siiah-80.
Möbel aas niaien. 12023
VI„ Mar.adilfrrstrofle I» 7.ini Hos«,
Bureaumödcl
in jeder Stylart anS weichem und hartem
Holze in grügter ÄuSwahl slctS rorrathlg bei
k^riedländer, Vli. Burqqasie 2. 1133
Model aus lttaren u. leihlvcise
dtrcct v. Tischlcrmetster, VN.
lvtariahilsersrraße 2L. 20400
Möbel aus Oiateu und leih-
weise. Samek. XIV. Reinvorfgaff« 18. 8>54
!I! BtUiftste gute Möbel. R.
Borlftiber, VII. Burgggsie 24. 9096
Niöbel ohne Concurrenz.
Kein Schwindel oder Ausverkauf, nur reell
solide Waare, unter fünf Jahre Garantie.
300 Zimmer in allen Stylartcn vcr»
kauft das
Mariahilser Möbelliaus.
Gearüudet 1867 m Lit-n.
VU. Mariahilferstratzc Nr, 114.
(^uftav Wallis,
Specialist in Brautausstattung,
Lieferant des Lercrhausee, der k. k. Staats­
beamten. PieiScoura»lle gratiS. 12022
Nustcrordcntlich billig.
Möbelverkauf. altdeutsche Schlafziminer von
sl. 180. altdeutsche Spclsezimmcr von
sl. 150 auswärts, politirte Wohnzimmer zu
fl. 70. Lederdivan, Peluchedivan. Otto-
mans mit Teppich, in nur gediegener
schöner AuSsiil)rung bei ^ovacs u. Grob-
mann. VI. Mariahilserstrahe 111. Eingang
Wel'galle 45. 14614
Pol.ürik LL>a'j!mn!e>ciu-ichiunp nur loO fl.
ll arock SckZIafjMiuirr, g.'fchnitzi, 190 fl.
Se.bflerzeuxle Teeoruoonsoiv.ü-e NI. Trppllh-
und B üfcki mantir.', van 35 fl.
T-prickiqorno.-rk» von 50 fl. bi» 230 fl.
Cchwrrc alideuifche Sp ife- Schlafzimmer bi4
zu l OOO fl.
?!ur IM beiirriipniniirlcn MübrlhauL
Josef Gerstl,
LVN. Eltcrlcinplav,
deint Iiathhansc.
nschn der Al'erstrahe
Verkanf unter li^arantie. Provinz-
versandt gewifsenhafteft. Preislifie
gp. 1 t s ttnd frnnco. 1788^
Möbel, Trumcaux sanimt
Spiegel 40 fl.. sehr großer
volinrter Di pprlcinffonnier und Betten dazu
.50 fl.. Makonnenblld i b fl., Leder-Lchlirf-
divan und vieles klndcre bei Brautleuten im
Ganzen o'^cr e»njrln. VU. Mariahilf r-
sn:aße 96, 2. Stock. Thür 16, von 11 bis
^Uhr. 18 V40
Möbel, Matratzen, Seiden-
decke'!», Salonkasten l7 Laden), Meisingdest,
2 Baeock.aften, 'klne Garnitur. Damen- und
Bur.auschrerbtisch, große und Ueiuere DLi--
jolicalalnpe, Tisch, Sessel, Credenz,
Apothekenkastchen. Patvttldiva>k. An'leide-
spiegel, Kindlrbetr, Udr. Teppich. Toilette.
4 ÄquarrUbtlder, Fautcuil, Tecoranons-
teller, Paravent, Palmen, GlaS- r»nd Speise«
servlcts, Walll'g?schirr. auch einzeln, an
Private zu verkaufen. Auch »st eure Sommer-
wodnung zu ertragen. I. Däckerstrahe IL,
1. Stock. Thür 1. 19529
:Gute Möbel sehr billig!
kauft man VII. Burggaffe 65. 196Ä)
Großartiger Berkaus v. Alöbeln
und complcten Ausstattungen
infol!
für
g- dessen wichtig für Brautpaare und
Federmaltn, der billig und gut unter
schriftlicher Garamie kaufen will; darunter
Schlaf' und Speisezimmer, altdeutsch, englisch
nnd Barock von 150 fl.d^aufwLrts, politine
Schlaf' und Dohni^immer von ItU» s1., höbe
Wal^enbetien 12 fl., iLhissonuirrS. doppel-
thüria, 17 fl., Tivan 2t» fl.. Llsicier-divan
16 fi., Sessel 2 fl. Bitliotheks-Schreibtische,
I'FüUtkuils, Garnituren. Teppiche, Lamvcn,
Uhren. Bilder. Borbänge, NippeS, Secession.
diranS, auch verschiedene Lccaflonsmöbel
zu kalben Preisen und üteehaupr alles Er­
denkliche. Milsterziinmer zur Ansicht uvrkonst.
Auch einzeln Infolge kleiner Reg»' diülgere
Preile w>e überall. Kein Gasie »laden '.,Olr
H. Porzellangasse Parterre. Thür 8.
12318
Antiker Sccretär für Lieb-
haer, auch Garnitur »Nlt Tisch. Bilder und
Diverses privat zu verkaufen. Magdalencn'
stroße 28. 1. Stock. Tl^ür 1. 20461
Nm Iliöi fl. zwei Zimmer
prachtvolle politirte Möbel, und »n>ar zivei
Walzenbetten. 2 Tradtmatrot»en. 2 Dopvelr
chiffonniere, Waschkasten. Cchlafdiv., Speise­
tisch. 6 Speisesesfel. Bücheretagece rc. z. verk.
I. Rothenthurmstr. 31. Th. 8a. 20569
sl. itto. fl. il;o, fl. I6N
Aus dem ehcmal. Kunstmöbel-
Atelier des Herrn Carl SchaL
stammende
Tlhlafzimmer-Eiurichtungen,
matt, 20826
Spcisezimmer-Eiurichtungku,
matt,
Herrenzimmer-Einrichtungen,
matt,
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni. Nuß, vonfl.160an
Altd.
Tchlafzimnier, sehr
Beim
Salongarnitureu
TecorationSdivans
Ottomans
MustcrfautruilS
Lcderseffel
Perser-Teppiche
Möbel-Etablissement u. Atelier
Siegmund Brüll,
VII.Brcitegasse13,Tclcf.4298.
Atöbclalbnm 20 kr.-Marken
45,
4.-; ..
20 ..
7 ..
ss„
20
aut gearbeitet, billig zu verkaufen.
Tischlcrlneistt^Tbcresicnaafse 67.' --^33;
Wegen Attfgcbcns der
Wohnung billig zu verkaufen Möbeln,
Bilder u,ld Diverses. VIII. Lenaugasie 5.
überm Hof recht< Part., Th. 3., 2081.3
Matt und politirtes Tchlaf-
v^ckl.a^AU.IINeTLiu-^ Ommer, complct, mit schwarzen Marmor»
richtuua. auch einzeln, billig an Privat zu platten, solid aearbeitet. '—"-- '—
verkauskli. II. Klosterneuburgerslrasze Nl,» kaufen. XV. Mariahilfl
um 185 fl. zu ver-
riahilferftraße 133. bei N.
'5l8
,, 22121^ Lluckn«^^
Möbel v. ganzer Wohnung! Jtalicnlsch geschnitztes Hcrren-
I-n ff-miiiknvkrd-Iinilfkn >u v-il-vfi«. »i!>,m»r, cvmvlci, mO 6i-rnilur, um baibcn
>u vcilsui-u.>,..
IX, Btrtzgdflc 17, 23 Si,, PartTb. 4, Brci» zu vcrkaufcn. I. Stngertzrast- «j,
I 4. Stock, S2591
20327
Uebcrtragen.: l^ttvinanc ,u
»krlauf-n. 3 :r'15, 2.
Thür 16.' 21^02
Slaunend biUrg!' !'
klltdculscher salL';iinn,er.... 125
Ältd»-U'f:1ler Sp.... »l. 1 r
PoUticZ' kSolrnirng-ei-'tichiuug.. sl. 50
Lomvlctc Knkd-ml'rnchlttog... 14
Decorainurd'.vL»'. Plmck-, u Tevpich st. 40
Hossnrautt's Möbelhaus.
Hcruals, Calvarieudcrgqasse
S.'r. 7 «, 17 391
NLlhst der .'^nltrsrrlle der Drr.'.cr
r^astrin;;. Mnrktvlao.
E:npii- Ätalinfioui-, Salon-
Sch'l.'- und Speis!'immrr. oUeS mrl ck'- r n
Bronzen, rep^iLe, P'^rhönge. Lüster, »ft um
ladn !l:.is au Prioate lU verlLuen.
I. Slngerstrvße «>, l.St. 22393
Conipletrs Svrise- ilnd Schlai-
ziinmer Iiebieg.i. gcacb itki, um 35" II.
zu verlcku'kn. I Liu-icrilrahe a. NUista zonl-
2nlon-a«». iturnutsran.zusischcrn rereda
Velour äs Verr«^ nioi'tin, austcrst se-n
aufgerührt, -.»'ah.iaoni' Ltaffelei. r?ich
mit Bronze«. 3-deil A^^ayaon n.Pnrn-
vent mit Glacirers.trcluug, '.Dlahtigour-
Svtcgel mir T^nrdinrsre, T^tsch«, Sä«
len :c., zu d.n billi zsre» P ei'eu.
Möbel-^lttcksteUung, Ekadt Teoerr-
hoffstrasre :4 227S7
Möbel! ÄO Sckila:z!Ulk>r.r
in allen Slylarteu. gnronltrt solidester
2lttSfLLHrttn<7, ^s> ^veisezirnmer nitr
T'rumeau od r Pfcilerschrank. Speise»
tlfch. ech eir Ledersessel;; in jeder Preick-
loge unter iAarantie zri bedeutend
leduelrten Preis.« .u perk.iufen. Möbel«
Äusttellung, Stadt, Tegetthoffstrohe
Nr rr 22728
4 coniplete Jimmer Niöbel,
alldeutsch, barock, politirt. L.'d.kdiran 17 fl.
Bilder, Uhren. Lampen werden billigst einzeln
verkauft. VT. Mariabtlferftrnhe N>v.
L Stiege t. Stock ^vür 22447
Möbel um jeden Preis.
Altd. Schlas« und Speisezimmer, tnßlttcheS
Speist- und Schlafzimmer. secesstomstischeS
SchlaO und Sversezimmer Ma''azour-Salon,
hochfein, gestickter Teppich, Garmtur. Otto­
mane, st'.ne Oelgemalde, DccorationSd van
2.5 fl., Likoman' 15 fl.. 2 Zimmer po.ilirt.'
Lstö.'el^, Lcderdlvan 15 fl. und vieles Andere.
VII, Marinhtiferstrafre L8, im Hofe
rechts 2-lrür LL. 22764
Tchönc politirte Eredenz m.
Aufsatz um 28 fl. zu verkaufen. XV. Tin-
zitlstedt(: 2 sse 2. im Gescbäir. 22520
Trtngcndcr Möbelverkauf
wkgkn Räumung 1 er Wohnung ir. Rothen.
hauSgujje 6, 3. Slock, Tb 13, 22701
Billig zu verkaufen.
Altd. Schlaf- u. Speiserimm r, polit. Credenz
und Trnmeau. Barock, Vitrine u. Garnitur,
Ankleidet, elektr. und GaSluster. D. stöhn, I
Schultergalle 4, 22702
Altdcutsliics Schlaf- ». Speise­
zimmer, 150 fl. sowie ivnrock, zwei .flimmer
poliliri, echte Leffel, Dioan, Uhr, Lamve,
2 Oklgeniäide 5 fl,, Einsätze 4fl., Gornitnr,
Lliomonc Federn, liüchcnmöbel; auch
einzeln, VI, »osernengas>e 22. I, S1,,TH 6,
'22197
: Möbel außergewöhnlich billig!
, Tirect vom Tischlermeister I
sfflvitz für Brautleute, L>oteIierS,
Billciibestoer i Wegen Uederfüllung der
Magazine ma ie Lchlaszunmer IStt fl,,
Speise;, I.Lfl,, Garn.turen auS Teppich u.
tzllüsch »ttz fl., Teppich-Lüomane ',!» il.,
Decorationtzdivan :tö fl,. ^7. fl.. St» fl„
kchsavdiva» lili fl, echi.Ledcrseffel fl, S'sitt,
aeichnltzie Toppellasien ft., hohe Anssall-
hctien It» fl., Waschlasicn^ fl., Nachlkasil
t fl,, Tuche 4 fl„ Leflcl fl, I Sl», d! fl„
'4 sl., Kchreidtlsch lii fl„ Rudehei! 12 fl.,
' lüolist, Lchsao und Wohuz. zu 7t» fl„ 8<»fl.,
St» fl, r»s fl„ i,»u fl„ ,!rs, 1, u -usw
tlüchen-, Borzimmer- und BureaumSbel in
großer «utwahl, Brovinzdesiellungen prompt,
ualaloge gra i», Binder u, IVo,, Tilchler-
mrlstcr, VII, BreitegaNe27. '22491
j zeur schöner TecotationSdtdott.
I Epeljezimmer >'Nd 1 Garntiur, 1 Nhr
sind lehr b Ulg zn verkaufen. IL '..'vaiaaasie 20,
"j.Sti-ge, 1. Stock! NlS Td.11. 21876
1 sevr schöne Ttttchetterevenz 2187/
2 arirsie Tevvichr', a ldentscheS Schi fz-mmi r.
pa:,l r1- stallen, ic^ettea, Einsätze Mairatzen,
D eorationS-uns Schla'diran. i.hc. Lpiez-'.
Tisch, Eesiel, Blldei Carnisi n und noch nbr
BteikS j lr oistiq auch ein eln zu oerkaufkn. IL.
Waiazusie 20, 1. S'g. 1. St.. l'Mt, Th. 11.
Sehr schöne Lampe.
1 Tevpich, Schrrilitlsch, 1 Garnitur, TisP-
und Bettkiecken. 1 groß r Spiegel, Bllder.
billig zu pirraufen l.X. Dosagane 4'r. 20.
I. Stiege, l. Stock, Tdur 11. lintS. 21878
Schöne fast neue Möbel
Werden wegen Adrerse sofort auch ein.zcln an
Prrvate vertaoft. Bon 2 dit 6 Ubr. IN.
stübkckgosie 7. Lh. 6. 22153
werden
rilthe solider Holz- und Pol-
stermödel, ass:' prachldsile
Salons, Boudoir«, Schlaf-,
Speise und HcrrenJmmer in
aücu Sitzlarte» und Holtgar-
tilugen ,tt lies heradgeseüteu
Preisen verkauft: originelle,
cchle tlrder-, Teppich- u. Ti ch-
inüdcl, Bilder, Luöer, Tev-
pichr, Portieren :c. zu über­
raschend billigen Prciieu, rri-
^cuv arran.firie vriratsous-
naiiiingen von 280' ss. ausw.,
Sprisrz'.uimcr 140 ss., Schlaf­
zimmer sl., kleg. Garnl.
ruren v. ö-> -1. aufm. Preis­
katalog franro gcgcrr 30 kr.
Nur r. Sing' rstraße 2. 22019
Niöbcl sehr billig abzugeben.
Aite. Sch u.- 7 1 l> 's. di''
QUlk'ncr. pol.,! lLhtv. 'L:: ock-Schlaf, un:
-rrOezimmer. a t" ree. '; 6-> »I. ll."
Lampe, L lde 6 n., T''evraN77.^'
dwau Ltz sl., L.der^lvan 16»'., r^cr^rw.il./r.
Lü1j.iimi--il, L^lloma?,'. ^^arin l.r. S'. le>l'>
ri'lb. '.':-.ircr, T.'vvl!h. VI. Martcilli.fer-
strnf.-e L:r, 4. 2. Stock. Ir- 2?
2_ '' 4
GelegenheirokLuf! Wegen
A.flassung des .Hnnifhi.lteo«
werden Cinrichtungsftüi^e und
Haushalrnngsgegcustände
billig verknust. Zu besieiilkgen
nur Sonntag den 11. d. vou
l-,"^ Uhr Nachmittags, Vlli-
tveldgasse 11, 8. Stg., 1. St.,
Thür 41. 2188.9
ti)ros;er Garderobckasrcn,
vokit'.rt. üiit SchientlZ. Schudrburev. z'
legbar. sebr tief, besonLers sur l.'oi iccil^ca.'
geeignet billie zu verkaufen. '.xar'.ablU'ci
ftrahe I ?. Patentbureau Tischler 22183
Zahle bestens Blübel.
Tischleruillstcr Goldstern. Herminen^ailr 13.
Schreibtisch, nachgeahnuer
l^Ö '^ent'.ie.ci.l s.I-7 billi:: iu r.rkanfcil.
Curt Deiches! IV. Hauptstraße 37.
Reizende Chaiselongue, zwei
(kckfauteuilL, l^ltomaue. veneziau. '^pirgel,
l"l 1°' 2-.'24
2 Toppelchifsonniers 30 fl..
altdeutsch. Echiofzimmer, ver-7l"et;
2 hohe Wa^zenbetten 24 fl.. B^üsck
Marmor 1.5 fl-, altveutsche Udr II 0,
Divan. Matratzen, noch vielek Al 7:re 7'!''
zu verkaufen. VI. Ctumperf...ffe 0. 1 Sr,
Tdür 7.
21-70
^egen einer rück;ränk>iftcn
Partie »"rnd mehrere neu; und c^^^r.'.ustie
Möbelstücke billig zn verkaufen. Höudler-ii.'«
geschlossen. >11. Aollerza se 26. Tbür 10.
3 Zimmer Möbel, altdeutsch
nnd polit-rt, DecvrationSdtvan 35 fl.. r.'J'nr'e,
B'lder b Nigll verkäuflich. VI. Srnmper»
gasse 26. Tstur 22 --i !6
Zwei iusectenreine Betten,
gut erhalten, und ein grotzeS Gitterdett
werden sofort gekauft. A. H.. Diedlo^ö^ 52.
Tdur 20. 220-'0
Wegen Ucbersicdlung billig
abzugeben Büffet, -r. Spiegel. Tlo»".
Vorplatzkasten, Kleidergekell. Lchr.'idri'ch
und div. Andere. Näh. beim Heurdeiorz..:.
III. Strohgaffe 13.
Solides altdeutsches Schlaf- und
Lpcisczimvier. comvl«, un> 3i0>> !r -n
zu vcriaujcu, Siur Siadt, liLvllzcüc-II,
r Stock, 2264!
Eleg. Salongarnitur. schivarz,
mit Perlmuttereinlagcn,
Mlt eng!. Skivenplülch überzogen, sammt
Lalont'ich nm 70 kl. iv'orr zi» verkauf-rc.
Nur I. rvoUzcilc 21. 1. Stock.
22 643
Ncich italteui,ch gcschniyte
.Herrenzimmer, comviei, mir elcgantrr
Polfterftarnitur, lolort um 180 fl, ,u
vcriaufrn, Iliur l, Wollzeile Nr 2>,
I, stock. 22646
Schwer antik geschnitzte Spcise-
zimmer, comiilct, mit echten LkderNüh'.u
und Lilberjchruur sosrrl um 180 fl zu r,r.
kauien N»r Stadt. Wollzeile Rr, ',21.
I, Stock. 22647
>L aitdcutichr Betten, i! >3iach»kaftcln
altd, und poliiirtcr Lchreidnsch, 2 Lendei
Uhren, poNtirieS Zimmer, Lcderdivan, TULc,
Slühie, Rvhdnarmatraxcn, 2 Walzendrrien
18 fl, 2 Küsten '20 fl„ 1 poliiirii Credenj.
Linjdtze, Boriimmerlasien und Wand. Ma-
donn ubild, Lpiegel, auch Küchenmähel, III,
MarnNanera, 1 Pari .Lh, 2, Tcke Heumarki,
2'23?3
Maschinen,
Maschinenbestandtheite
und Merkzeuge.
l l Jacobi r: sr«»»
VereintgteNähmaschrnen« u. Aahrrad«
^abrtkSniedertaqe.
rx Tfvrzettnugasse offenrl Sing r«.
slimqsclliffchen, Howe-, l.iirci er', Z^lastlaue-,
Erohbur-, ^liksiDner«, Hchling». AuSzack«,
Muncrstc'chmLschlnen. Pariser KurbelsNck«
masirinen. (coulantk ^iatrlungöerleichte.
rttuzzeu. lAin uäliende gebraucdtc 10 fl.)
BlcchbearbcituiigSmaschincn,
Wie Prellen. Scheeren, Abkante-, ^and» unl
Sicktn-Maschinen in tadelloser "Aulfudrilna
und zu billigsten Preisen. Maschiuenfadrn
llf e l b b 6 u r n. 6 o m p.. T a tz d o k.
Post A l t r n m a r k t. a. d. L r r e f: t n g.
^lüedervsterrelch.! t Nst2
' Ringschtffmeu
gegen ('k'assn zu kaufen aesuch: Bnesc unter
« y".47^r-» „ttzk,, »r-^iekLNOale-
„Sehr gut 2^2873- posti.


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 21 ]
Xr.^9
^Visv. LamstLA
Xeuvs ^V^isLer 1'LjsdlLtt.
10. I'edruLk 1800.
Maschinen,
Maschinenbekandtheile
und Mer!r;errge.
LOfl.Stuqerinaschine, panzneu,
Snlii Zo ü..
, Eine Vroliue mit schönem
To». -I- 2 Ü irZ0, zu verkauskn. IV rrcg-
,>,7- rz, Lbür^ 22K07>
»»> er II. llv r- äh!e Maj^ in» um i! un»
12 2. .u d.^de i uakin-i >»^e
Sir 2 -'. -iera.sturen IL112
«; >t. Änqaiic: «nrqcr- u. Uting-
2'n«!^i-^a'7L'ne,' La^- .a en
.iLr-
Aun v-ru». Lre-rra-nho. Scr.lnerstraku^
Am lnUlg-ten Siiifter- ». M,ny-
sLr^^.N'-.adm.^il neu, n. u u. q dra an>u:
au n,:e,Lchrr'.. i:i ^tkier.tra».:-
1 I.'r
1 .tbrant^nmiünne, 1 Siuud-
1 L:rck nniue b'lli<^;sr aizu^.ckett.
und e::a7r!n^ Urru^.e 43
tE' re-r.
Lttlstcr u.:Ii»»>i!6>i>fiiien-St.ih>na-
^ !> r.. (i^ :ra..:i.
L'.dr^ide-. .1!.? !:z2., -7.
äpfcrvekr. (^a^motor zn ver-
Pultc (')ai«motor, Lpferdi^,
-' ....^'"
r 7'^.: ..I :.n -u ec.kuusea der 7j.tlNlr';
u. I.:... VI:^ L)>riche«L2!i« 1.«<.
2sl861
-Pferd, clcktr. Gtcichstrom-
' 7 "7 p ...kirn. 1' 7.
s-^!v 75'^ wc^.
77-. r. 71^7 ^!s:el7:2;^^. r>7'Ld7lk. V1N. ^er-
.-7- '^:"77''k
^13U4
t^r. lithogr. Presse, Treinc,
Tru'.a.lur, Gleichst., ^0 älmp.,
2".«. 2.^ ü- Er, I!).
I pferdekraf!i. 7 .e trlectromotore,
1 Tscldichmicde, l Transmiiston
r L i 7 riu' :r.^7n T^er.ir^'sierung zu v?r
r.g.n T^er.ir^'sierung zu
ka.. r"7. Lud'.estrgaye 14 uuL 16. im
- u.' r.u.u^o.al. 22840
Mustk-Inktrumeutr
»nd
MAsikaliru.
Richard Bachucr s tLlavicr-
E 7.7. H.-rk^uf und Leitzenstalt. n. Lador-
strabe 11. Äu.1r Llrmurunsen. '?^Ztz07X
Lesterreichtsches Lcrsanvll>aus
kür Vdrsen-Piionograpben von 22 6..
(<°olumi'ia.(i;ravköp. on von 18 6.,
Lrigittal'ÄLeeords bUig'!. Grammo-
Phon vou 6l' '1. bei 4806!
Moldner u Zkreta.
W ien, r. ttol^wrarrrn.q 7.
Klavier-iI7ccasionöverkäufe.
werlr^' «rrlauit^ illdin Förttl'
r>-^:<4'' 771. 1 Br't^aria^raitr 4 11641
Uedcrsvicltc rvtusikaukomalen
^rr K^i'i- und i!upect:nler sind setzr rreit-
M-'-Iwril«, VI. MaedL^eneu'IraLe 28.
1. Hci.^ lesoo
'lievräscnian, vr>n
Steinwai, u. Blntlincr,
Lager rvu iirrchfteitt, Bofendr'rfer.
Ehrbar ^c. Ferner Liav'ere der solidere»
NiNrinrmln in ausgewubUeu Exemplaren.
HarmontttmH
von Malon u. L^amlin. Voston, bei
Bernliarv stoliu,
Elavier- u Harmorlittm«<5tLbl»ssement
Löieu, I Hiurulelprol tg LO. I St
Specialltat:
Srö4re Äu-wahl von Elavierea mit engt.
Nepetttron-merdanik und 6r2»teS Lager
von PtantnoS. Neubeiten tn modernem
Stil. r: ttcbersptelte Jnftrvmcnie
werden in Umtausch kenommrn.
Leilzauslalt. i7687
Kurzer «tuyflugcl, ftul er-
balten, ..7N 6L sl zu verl. XVI. TdLliaürahe
«r. 10. rdür 12. 1 8144
Mignon, neu, vorzüglich
wexcn UcbcrükLlllrig frbr billly ru verlaufen.
VI. Hafmühl«-»- 22. 1. Stack. Thür 8.
IW4
Pianino, bestes Fabrieat,
Me-en Aoummongel sofort privat zu ver­
kaufen. VI. Amcrltngtzofse 76. 2 Stock,
r^r 16.
1 3963
Klavier zu verkaufen l
Eln ku7,t7 7 Lctaven Stutzflü-el mit breiter
D)sr7^.:^lle d7rüdmte F'rma. febr em-
pf-Nkl-r:777t^ 190 fl. ru verkaufen.
5^'Diiacheler-asie 1, 2. St-,
Tdu7 13. dtinl Weftdahnhof.
19236
Tchr guter Ttuhflügcl, 7
Q lar. um ISO sl. ,u verlaufen. VIII.
c- 2; a^e 42 im «e tck»sft. 19721
Klavier um I.^O fl. zu ver-
Ic- !-. XII. iUbrcchtSderiergafle 23. Lvr».
klirbar-svlüg.'l, krenzsaitig,
r-at.- r' NrVdl'
Lchwarzcs Pianino, 7 ^et.,
b, n- kr^^-allen. 210 »'.. 1» o n c e r t lt u h-
fl«-< I r. Streicher, wie neu. 320 fl..
sr77>- l'.-klü?!. Mignonflügel neueker Con»
brurtirn t-npfleblt rum Ankauf oder Um-
taufch '/l. Lorr. Elavier
LLnr n r e^ e.
m a ch e r.
Haupt srrafle 29.
21980
Ttutzflügcl um 200 fl. sof.
rerkLufen. vn. Mariahilfertzrafik 120.
rm t^satzkaui'e. 21932
Ltutzflügel, matt, gravirt,
f> nea sedr bill. IV Pre!,alle 18. 2r»7II
Ueberspielt. Klavier zu der-
kauit' XIV. Schwknver^an- 23. 21077a:?. ^ein.' l..'2k.':l'..'77ne iLick.er'lk'^.
anlcage 7. 7.7 777. c.. 7 ----< 7^ 7^ 11 ?.nlen.
ltl fer .TTlc'.-'r 2l!'7:«'' an ?-- -r-» 1,
r- '^7.. 2^079
.... ..^.— Vor Ia>v!Uin;rrk!c>runfz
'^ivei ^a!^enkal,tr>';,nr »'s-erra r eafurun-aa!t resmais caa l-van! nie.den ,.ch .Uau! ,.:e. iLcw,rb.lr-^:-i>de llN°
 7^U'"rNfaUtrl.0cr, rast d«. X. z.,ac.. auiw I Lv:>yl>ui.>,t,n»c l». f ,,a!>r>lal.lcn iW^cn ui-d 't-r.- nV> neuen
s---'--''' »r. -.. 3 -,!"- 17308! raick^ n r-.rel^ «U--e^ck,:/ uud^'nv7h g r
in vorzüglichem "7 d.» ^^
oa au- -wina!:'.:m ruck.-:.. >: ul-:. .7 ^''- 7 -'"'^
rau- uns vrival ad;u- Lileele unte.-^^ uns -.v:r I78l8- an in-..., ,e.
ü.inaea.iNe ^e --rresUl.^. Tarlchen !Nlf Häuier.
Herrenrad
.' 7 7.
f'irunde um 4.^
gedeu. Wieterfch.
vm.
Lange-^iffe 32.
^2136
Ausgewählics Lager von
Harmoniums,
IN i ll. vhn Veval. srch mii S SinnnnIkn.
-mo Verkauf und ,ur -vlieriic. i,li>riri
2. Svvhi!', Praicrftratze!ck!t. 23604
Korzngliche T:u:iffügcl von
Polcrnü st. Hölzl H^'pmaun st. 2-!0.
Ehrbar. schl?ar- drstia!.'. Mai Haorvuracr,
s'^rad.n 2(-i?> Tr-nturrbof i.' 227ln
Kaufe eiurn guten Srueflügel
q-gen Lcki-adl-ing. wen» aucki iid r>v>k!i
fililiig- ckiue Liilrr »Ä. I. 22839'  ru.iae L>' eodl-» l 2is 16
!!!!!!!' I !!!
Bevor Sie ein Siad kau'en. bestchtigen Sie da-
Aahrradlager VHI. Blindcngasfe 27,
L>ann4 lD. Bir.drr.
Daselbst werd-u Lie bestimmt etwas Pa',eudeS
stndev' (Arof^e AuSwati., ntte Preislagen!
! TanveniS. Gepacksbrriräder!
! llmtcuch uberiabreuer Räder '.
Tpecialitit: Lurtts-Damen- u. Herreoräder
Eogros uuo Endcrail
11121
Hochelegantes ssahrrad, eng-
lischer ^dricar. um Lponpriis adzugedrn.
m. Uog4irg. 46, ModistiNge chäsr. 13866
Reue und gebrauchte illäder,
in grotzcr AuSmaht sind d'll'g zu haben im
Cenrral-Bureatt für Tsahrrader
de. Alexander Ieliuek,
I. Ebendorferslra^ lo. Telephon '-ir. 12309.
Taselbs! wer.en Havrrader «ur Ausbe«
wLvrung, zUM .ommnstonellcu Lerkaufe über-
aomoiek' u. daranr Vorschüsse erkh. 17829
Tandem, Modell 1809,
dentscheS Aabrieat. bereits neu. um 90 fl.
sofort abzugedeu. Briefe an A. I., XII.
Kertoligaffe 1. 1. Stock. Th. 11. 18568
Herrenrad, beinahe neu, s.
Tamcnrad, fast ganz neu,
sehr elegant, sedr billig. VIII. Bennoplatz
Ikr. 8 2. St., Tb. 29. 2046L>
Waffcnrad. wie ueu, hoher
Rahmen, billigst. IX. Währingertzr. Nr. 2.
Wäschegeschäft. 20W2
Tchön. Damenrad, wie neu,
billigst. IX. Wa'agasle 4. Dortier. 20833
!!! 30 gebrauchte Räder !!!
!! Ik> Stück »°d II 1899 SS!!
!!! Humber. Strria. st. 1.5, 20, 25 !! l
::s,»rt.Mod rsrrsv st soaufw.::
nur wenig demätzt Lirrkopo, Daldhause»,
lLosuwbia, Stvr'a, Helios, Meteor.
!!! Zg. Waneck juu. !!!
!! nur IV. Fsvoritenstr-se 37- nur!-
21370
Räder-Reparaturcn aller
Systevre sachgemüst. rasch und billig. Nader-
umtausch. Sp.'l. Filiale II. Untere Tonau-
ftrafik 45. 21031
! l! Krofiortiger Verkauf!!!
Noch vi' dagewe'kne billige Preise.
Auswahl stets über
r n 500:::
Militärräbsr, welche bereits durch Dauer-
bafligkeit rc im k. u. k. Arsenal. Landwehr«
Cadetenschule, sowie Lewberger Cadeteu-
schule, k. k. Post. Polizei, G^^armerie.
Finanz rc. eingeführt und erSrodl sind.
!! Echte „Puch"-Räder, Graz!!
!! ..Sttzrla^-tsahrräder .'!
io großerflluSwahl. Nctenzabl. ohne Aufschlag.
Händler und Agenten
Sre-nalvreiie u. Honorirung. 21369
!!! Iguaz Waneck jun.!!!
!'! Nur IV. Faooritenstroste 37. Nur! !!
In. Calcium Carbid Kg. 40 kr.
I. airiilnkvrlii,. Laiivvagalk n, Lrel u. Bev---
schlLZ. Fili!» II. Unr. TonckuSr. 4S- LIV34 I
I: Frühjahrs-Lccaffon' .'
Bei .Inventur zunäckgeieLte
r: circa >00 Lwrk Modeste I80S! l
-ll fabelhlrsr billigen Prcüeu.
Uuf TheNzahluNg ohne Aufschlag.
ssranz Waneck 228 s«
!: Nur I. Lperuring 7!!
!; Hür Wicdervcrkäufcr!!
bieret sich Gelegenheit zu günstigstem Eiukauf
von icdcm Quantum biS zu
:: 500 Stück Spccialräder!:
Modelle 1000.
dkullckc und stkikriiib« Falricatr, untoi
Siranli« zu aaunknd bMiziu ongroSpreileu
s,ran4 Waneck 228 SS
:: Nur r. Lperuring 7::
^Itiderdetm und 29iv8
Nevuratureuwerkstätte.
I. Sei^er-t.:rr- 17.  ü. auüo. ^omm. Vriick^tiLveN^us,
P-.'r'niel?" 7-g. «-'brauch*« Räbc r d. 2—« 7.
GepäckLdrcirad zu verkaufen.
II. Seqaickilmmklgaü' 12. 2LI33
3
auls
.Kronen Räder- Remisen,
>:.'^.7'crta''.-iüe e ng7r:.ür>r, Hecrr'u. u.
^.....eikgarve-rob n rc. 3 ?.. per d'lottat
sammt ^asn ln'qun k. II. ttn:rr L:nun:ra')e
^ir. 4s: 1. Canovagane 5 i 111. Hv.upr:lrcße 21.
21t,3 2
Klebr. Herrenfahrräder und
T 2 m? 7 '. 7 ädrr dtiu 20 n. aus.olri». Äcvk:72-
rulek! UÜ7 AlOdklIadruna 2e» c 7- (r i 7. f a u s.
7 062
Gelder in jedcr Höhe vou! H 2)»ürt1:l:i!^krs:rl.fte70
vNr>ü^er rc.re rasche'». coulaniest und böchü! le'.ni
dircre: für gr.?7.rt- Airmen, z:ia.)a".ere und!^
dlüuig.: icrtankca Bon 100 2 ^iUe
wär'S kür b-b ur-ud?
Dau:r geboren, iliarb und BedrUe ....
j Rntrag für siraucn.'
l'rl!.? f..r -era.-n'ia Ss- irrt>
!e-n°än!^ UorschiLdrni AuLrarsr.
>r nn-v!
uuv sjir den
tSrioln voUilviis garae.-^ r.nrn.d.lrl!.?
LL.L der .raa
g.!^- ge.^-in Lck-cin.
!ckn kiiren v. n r
Bei jedem Tarlehrn Rar:, u. i 7.
fasren^l.ll. ^^rs^I ip.a^ 'ckOn»,: .n .,. -r. ..d. 6-a7sl
Hiüc. Un!_,
Tefinikivc Veaiutc erhalten!
tirinti Dar'r:)-'?'. l'otcrr !^'7.
au-ii-.e.r. Unter .Tiirret 18»X.:.'
s'7-r7-.
r'l'.l -i'
'l.: cn dl-T'. l rer-
?. II. lN 7-, l^se
30 ir.' .a's: "liäupa.
si a>,
'^e
Polizze besorge nh für ^leder-
-I.-' 7-:-'' >77. 7^..' e7'_ 7, .'7^.
II.
^,> 2 2^ r77I.-. T:-:-- I...- .7,?-
rseiNf'tes üdcl iaar. '^jirko^p-!'- -rrgeiUlLj-::' wurden.
Tiana-Siav «. L t. 70 fl. G. n. .^ri rur,! L.ckuni i- Tarlehei,, a- Lichrr.
-eg .-näre r d em Lnl dal-iiyaf. l8t7k' "^"ung, auch a. <7^:.-!-. lut^on ver. -7:el
komp.agncu init itllio'bis
-! c;7'7 .1. ::.'7 7.'-
l7- .^k 7- 7 77 77 i>7777; ^7- 7 7^ 77:
e'' '.417. r.':^' ."7..^": ^7 .,
E.' z'v^..- >..-"1.
7.. .l.--." !- 2-l .> '-7. 1'.27ö
la kaleiuincarbid 5lg. 10 !r.' °n v7 e ^r.'
I -e-erde- Br:,''. 7..eesn i.nirr „s-u- I8i 14'
^an^ovssaffe 3. pU^ale II. Unlere Tanaa-
Bes'^Iaa. I.
Iusolveine
, -, 21034
Sveistcr 'iludcl, jung, zum Ad
rich'.n. ,u verkaufen Tr7xler, IVIIl Br;-rk.
Wihrmqerüranc 13 7. '22842
Reizender zuugrr Tachshuud,
liaurierrein, Ilillig ju verlaufen. Lo», I.
!! Beste Marke
der Welt l!
! I Meteor— Gra;!!
Rejchsle Auswahl für die Haison 1900
Sinoge Rieder'age L2597
:: I. Lperurtng 7: I
'^ck erftrag 7. L'28,S
8 Bcrnliardtner, cdcl'ter Ab-
kunsi. 8 Wochrn all. ju verkauf. Deldling u.
Wurzla chlha., H aux tlra g- 124. 228Ü2
Kchtc wundervoll izcströmte
Ulmerdogye und ein Bcrnbaidlner s:n 2 'u
verkaufen. II. Echolisane 13. iin 4t2olelchuel. raceeckr. ist um 2s si. iu
verlauten. i!?äherc4 N'. ttl'.tenbrückengasjc
«... r^,. ..
Nr. 20, Thür 0.
Schöne deutsche Togge, Prä-
Il"^»a^?rr° I-üvl>kra^e^'4r ^ÄlkÄ"
Merde- und Wagen-
An- und Verkauf.
Gutes Pferd sammt Streif-
tvEgen in sehr oeuig ru verkaufen. XVI.
Linvauergasse 33. 22431
L kleine Jucker, ausrerst
zu deck. H1. MohSgaffe 16.^ M137
kleg. Toppel-Ponnvzeug,
zweispänuig. 5 unv 6 Jahre alt. stark,
^hlcrfrei, sammt Kurschirwaeen, Geschirren,
Tecktn billig ;u verkaufen. Auch zu jedem
Geschäft geeignet. Dr. Barrh. Teerdorf
a. P. Awangbadn. 2135"
Fcdernstrciftvagen, Banm-
wagen, Truhenwagen und Pferde ßnd billig
zu verkaufen. X^'. Stattermavergalle 2^
21303
Gut erhaltener Leder-Land-
1 HUd°dr°nv«aq-^ä.
XVIII.
1V157
Landauer gesucht, übersahr.,
sehr leicht und mit Landgeleise. 8 ef. Antr.
mit Preisangabe unter »K. G. 4' pestl.
Seilerstätte. 22003
Geld- und Onpokkeken-
Uerkehr.
«u 5-/.
4L8.000 L.
aal
zweite Saussäye
mTliati d k II g. II z u vrr« v«n. V a »ID. PI o ck,,
Siirrtahilterflral:« ro Scke der ttsutxui»
ga«-. reIevh-7, .INSN 10.'k>2
Geld auf Wechsel
für credltfähige Geschäftsleute,
Hausdesiscr,Erbschaften, Legate
und Uruchtgenuffe,
Geld auf Häuser
in jeder Höhe, besorgt rasch,
eoulant und discret ohne Vor-
auslagen
Anton Ritter v. Clanner,
I. Tuchlauben Sir. 10,
Televhon 824-ö. ii 2 Z->
r. Säue zu 4-4'/.°.. ll. Sätze
Pt 2—6°., l>el A. Huperth, IV. Mühl-
aaue Nr. 2". 12101
HauSsätie zu t Pcrecnt so-
l0"BkllaOaftr°f!e 4°^Tdüi'Ä "'""'llÄo''
!Niir
.'auienL
ir^oi;
L'rschai'e 'Z.,-.-.
de ^rr.°'.:t'.'.!.». 'l
merzielleü Bureau. 1. :i,t 2 rc Aurvlstr. 7,
2. St.'ck. von 8 bis 6 zu srrechcn. 185 08
>»000 sl. zu billtgiN Zinsen
werden na,^ der Sparcaisa, wc cke r.slüch
noch I t.oOO st. betrigl, aus r n 2 Lloü
ho!;eS ZlnshüuS ^>r>^h4u4, aiu'g nsinwen.
ZrnS 4300 st. B'iefe .tnrrr .Gefqä tsmaun
- r 18:'L4" postl. Zs evLstarr. 18i<2 1
Tuctz' i> ümpagnon inlt
-''7:.' f 'i...
credile. Lcvne lausende ^rr.° uti.'.!.». e 'l-^
-Ä' v^'" bis^6^
Kvinr^ag-.ioa m. ea. 'ZilMits sl.
ZU N 4 :i'i7' ir5're>r^.ük.i '.' 2 -.:':
2. 2äl;c zu und 6 Vcre.
werveii safoil i.sTl; Srs77.i'a virgedeu.
Anlräae unlir ,Di. N. I). 1'023I an vi.-
O^v-vili-n^^' 19-331^
Geld, Tarichcn zu 6°/. per
Jadr für !^co un'' Provinz von .'SOt» st
amwörl in Raten rückzahlbar: an Cavaöe e,
Skst,'-' 0 '. B au te. Pens.ontst-n, Tootoren.
ferner für/vruckitg-nstst'. Rcnt n Sn^iungeu,
Le.la 7' ,:nv M»lna» «HeiratS Cautionen.
durchge'iidr. DZien, IX TrZährinqer
srrake 7Ä, Derkebr-bureau. 1S926
Gcld aus Wechsel für Saris-
beftscr sjabrikantcn. Kaufleute
Gcld aut erste u. zweite Haus-
sätze, rasch ohne BorauSlagen
durch „Allgemeines LcrkehrS-
burcau", Wien, IX. Uuiversi-
täksstrnhe 4. 20339
Polizzen zur 2lltcrs- und
Familltnversorgung und evei'.t. Tarlehen?-
deckur.g svesenfrei. Unter mAlte inländzsche
Austalt 20565- an die orp. 205ti5
10, 000, ev. bis 15,000 fl.
will ich auf guten zweiten HauZsatz. mög­
lichst inneren Bezirk, -eben. Anrräae nur
— '^^,.LK,s:v"'-
dicect von HauSl'eüyern unter
Nr. 20783' an d,e Erp.
.Eapitailtz
207L3
Tamc m. sicher, kinkomiuen
sucht Darlehen von 500 i!. Un:er .Sicher
^IM^postl. VII.^Neusriktgaffe. 21LL>4
Erste Säue vergibt Provinz-
sparraffa zu 4^,--^ Percenr auf gur gelegene
Lbjecic. Briefe unter .Lvarccffa 2226H'
an die Exp. 2 2268
1.^0 fl. Tarlchcn gegen
Nkccrl vcv üau-dklizci iLcami.n, i-ick-il.
Agenten Verb. Anrräce unter 'K. K. 100-
vostl. Wien. Xir- 2. 22276
Wer aus zweite Haussäiic
S«^d braucht, wtnbc sich 'an I. B. Sroll
sNizii <>ra9>. I. Lchulhal 4 ISUII
Wer will sich durch Bürg-
schaftsübernalimc Gcld ver­
dienen? Risico ausgeschlossen.
Unter „s^-ormsachc 22306"
postl. Wien, I. Ä)raz'imilian-
strafie, nur gegen Schein.— 2 «:
^fsicierc, Beaintc und Ole-
schäftsleute, sowie vermögende
Ä>!inderjähr. erhalten direktes
Gcld. Agenten verbeten. Ge­
naue Darlegung der Verhält­
nisse u. Wünsche unter „Miller
Rr. 2226?" postl. I. Mafri-
milianstrastc, nur geg. Schein.
^ 5ileine Kapitalisten, tvelche
Irfk-^'sia^ammkn'^'^Äl" vr'" XVli'i.
Schulk°flk ^.>7
Legate. Erbschaften, Tcpo-
fiten. HauSsStzr, Hau-anthnle. Rerilen.
Kruchtgenüffe kauft und belehnt ^ranz
Fistel. I. Bellariast raß e 4 14 037
Tarlchcn verschaffe iih rasch
und eoulant den Herren k. u. k Lfsiciere»
v HouptmannSrange an. den Herren Milrtür-,
StaatS- und PnVatdeamten rc. g'gen mLstigr
<4 4. »., t»
^lnse« und mehrjähr'..ie Amortuarion. 6üe
ooltävorurerkring oder Bü:^ Last. Aufchrinei
.. Nta 1 AL8r 0"
erdeten unter„ l nstä dtg 16810"vostl.
H Ä. Pratcrstraste l68lo
BiUtgcs Geld ohne Borspcscn
auch ohne Pormerk.f.O^s'cikre.def. Beamte auf
Pensionen. Frus-tgenüne Erbfchasten, Hänser.
HauS'ätze. aui u. für HeiratKcautionen. Briefe
Sult4I"postl.Mai-rmNianstr 16974
Tarlehen aus Lose u. Wrrth-
pavier- bis >,un vollcn L'ui»wec:ie
couaiilesi. TSechsvlliubc Qtt'^ Spift.
Wien I. Sa,oltenrin>i 'en 2IIoü
36Ü0 n. auf Wechsel, Zeit
i'vk 29.
7'S,
kompag:;on für eine Pferde-
flers.^k^iluerei iriro g-.'^ n.ita'ste
un:.^.ngt ersrrsei!'.^). 15.
1^.2tvck.^ liÜ7 7,
Coinpapnou, khrisi, für eine
a:!r-7-::7:„r:c r/iaickibi k i'i Wien,
weiäv ernen Speci tarn »-.st 7or'curr7N.;-
las c,z'-ug». wir) g ,'ua i. Trise^be jcll
tschms-o, stdücki tü'.i^/nünulia^ sein,
^npiiLl er^sor2..ii>ü.^ Uut-r chlncn'abrik
Nr. 1900-
düuvlp.'stl.
22884
Zum Eicreinlegcn, 20 biö
1«t '.v-ric. tragend, wirr '? 2 '.:iragNl:l'. gesucht
mit L> 7 ita:. IV.
D!-ür
22757
Welcher allcinstehcuder Herr
oder Dame ist ^nei:t a 4 (5oKiv n-i- einem
kimuen oieschä'tsmaan or L-crbindung zu
treten? Benotki^ie 600—800 fl. Bri-'fe unrer
"I. P. g.:!>.r 22--81' an die Eired.
22881
Bcthciligc niich mir 800 bis
1200 Kronen an einen' l'.cn-.rn. Oescha-re
oder Ilnternedmen. Gefül.lge müi.Ltich:
schriftliche Auträgr Übernimmt aus Ge-
fülligkeit Herr S. Schranz. Aautmann. V.
GriergM^e 15 in Wien. 21639
Herr od. Tome m. 1200 sl.
:u lurranrem Gellii'i'. Unter
^icheraesteUr 22»149-^ i rr
22«'»4'-
Hau-adnnnistralion übernimmt
als Nek'end-''ck'äftigung versirtcr Vertrauens-
würdiker Herr. Uur.r .Hausadminkftraroe
Nr. 94276^ postlag. IX. Porze'llanAaste
04276
Pa^^eutcl Bevor man sich
lange man 'rrnen Proivecl vom dehcrdl.
aute'ris. Patentbureau Ä. GelbbauS. In«
genieur und beeid.. Patentanwalt. Dien,
I. >^roden
1116 1^
Teppichklüpferci und -Aus-
bewahrung,
III lDbereDZe'stgavle.strafe llk-12.
Tl'ppiche werden i?.u.'rb4:iv .^> bis 6 S'.unben
aczebort, gcklopkt und rerournirt. cbenfo
wkrden alt. Tevr:che sLne^sten? rerarirt und
wie neu deraer:chler. Joh. 2^-achuLa. 1 'i 682
Telephon wird iin LH. Brz.
oder SechshauS ivscrt abz.'..':. inie
Luotner. X!l. Tt.'ie.'fdair'aa.'T' ',7 I71v4
P. T. Hausherren! Ueber-
nehme die N.'inüen 2.7aurererbeiten üb4'rall.
II. DiiUerea'^e Nr. 43, 3. Strck, Tbür 13.
Üarte genüesr. 17N>''
lLoudilor mit Gewerbeschein
sucht GefZ-äfr4rerr:rl^quo.t iiut Bäckeimcistrr.
Zuschriiten erbeten a.. -v ,7-. S, VU S'.uck-
5-'7e 9. .3. Stock. T'ür l6 I78S7
»restanrateure.'
für fLon be'..b be
Antrag Ln
Anm 'L'ln'a.i oder
Geschäfte Geldnntcritünnng durch er'.'c a"'.'-
arSwärtige Brauercr. jedoch nur- ?ei:
Sichers!elluug odtr gutin -Ll.tr.rge
unter „So wre Piteuer 1d42v" an die
E^eoiticu. E. 18429
Sensationelle Erfindung
einer Auk.'m.'r?!' zum '4.'. 17: .'n
Fadrrbbern .st zu rerkaufe. anae-
meltrr. vln^rogcn unter .Dr:n.7.-.teL <-'»
D"- IV-1. 19^7"7
bürti'-
Hur zwei Jahre voUlommcne
flUke Vervstegunq: i' gutes Logis,
joamre rrne -Zarrulage -on st. monat­
lich als^iinsrn ür e,n T rl^I -- .in 12>,
welches .chergesreNtund b.» tn langkrrns
2 Jahren rurüekgezndlt 'r^nv r .mer
„Sich .7 n .-üi 21576 au di. 7. .et.non.
Azeo.'en vr:.bt: n. 2 l.3< 6^
6 und 9 Monate, werben vo:: einem grasten
und Hausbesitzer aesuckt
Unter ^.^eeell 22792- an die Ssp 22792
460 Kronen verdient in drei
Monate»! Abzulösen. 5000 st. .5 gründe
Lebenslängliche gute Ver­
sorgung für alleinstehenden
-Herrn oder Tamc durch cin-
maliae Zahlung von -1000 b.
.'rOOO fl., wclrhc sichergestellt
>'k,^
werden. 2!ls Logis ein schön
Iauscnkafscc,
Möbrlbelchnuufl. Prachtvolle j Ällittaoelisch,
- 4" k> 27 /^ ??achin:ahr, sowie Pütlags ni
,1>m
än di- Eiv. vrd Icii
2?7> Abends Wein oder Vier als
TUlrhmr sür^ CreditwI-rge Olclränt. Tsamilicnauichlust ri.
Livndvi «u bi2. 2 >"k» »u>- pxx Kränklichkeit liebevolle
Ä- Pflege, ün.ch eine Zulage von
icn. n I inlinarlich 12 bis 1-? f!. An-
-^ 7? 7-7 7- 7-771 1 >. 'k^agc unter „Gesicherte Zn-
»rigvben Auschr-'ikii u't.i ,1'nmv Ivva i Wer dklehnt i-lndtcr IN der „„ 4 ,:„ tev-li.b.
Rr. I73Z7- pc«-,. XVU. Lrroiii,°gM7e. Wvhmine? Svv erlrtri! lim-r .Il-vi-i j,^ °°
17ZL7 I?kr. 2ress-LN di-!tn>. ÜLSSS, Ageute» vcrdetk».
Baucredil lu jeder Höhe zu!
uLcai'e!. r^knr rt'^amre uno
rungen in diScretkst?r <?eisr. Be. i
^ruchlgkn T'r'tr un7 ^;iratS' '..t/ 'tl
.Möaltchkkir 22 7-l8- rn t ?.r.
ik
ß
Z-


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 22 ]
^svs8 Wrsllsr LLKdlstt.
10 ^ebrvsr 1800.
39
fachen ouderst versiNec SollicUator erbielel l^rott^oge., I5orceivo.'w n. iaufu,a»n'l.che
sich 1?auf!euren und Drivaten zur Durch-> St^vniu-»isr, 2t'.i'0g»n».t.»e Veroereil.
fiikrung aller Rechtsangclevenhnten. 4 lnr für B».hn. Bank. L caisn"'
tzräge unter «L. Z. It^LeZ" an die
von Li« che« e« ilB-en» st
als eigen angenommen. Mädchen bevor-' s. d. !^eUrault d ^anvels chnlfacher,
VII. Kandlkl-ffk 6, Th^ 11. Sii,m.».>«ka. Ttadt, r>.!cchbu g!>a,icy.
Junges intctt. Fräulein,> Ta mcnn >-zw.-t>ü^-ch^.lis^
das sich zur Viihne arrsbilden will. sucht^
eine Persönlichkeit, die ihr die Mittc, kie.aet^itlri? n. correct 'preelttn krint.
'h-u/l-ol"^',kgcn" Ech?i,
22125
Capcllcn und Vildcruhrcn
rnit Musikwerk eigener solider lfrzeugung
für Wicdervertäuser dilligll. Williges Ver­
lags- und Kunsidandlung, Wien,
St rmpergasse -N. 1 24
Kird von diccrctcr Oeburr
Paris.ommei'd.nach ttellcr v.n Pari n L'nr-
aur r ta cn aue»t. Ä^kett). St rack»-
n-«isl rsxl'ier.olS Lvecialiit nnüde trauen.
»tQi^ntnerfrr !it> <'n
einen rinwa'.igen s slen Er,ieü»rg^k ntrag alS
Eigen angenomnieu. Unt. „Kinderlos 22626"
an die Eip. 22826
Elior. Slinrnrhrgabte Herren
und Damen werden ctugeladen.
Mustlschult Kaijcr, VII. Zieglergasie Sör. 29.
22824
Wer hilft einer distingnirtcn
Witwe mit einem Darlehen vo,» 00 fi.?
Sichertttllung 5>lmmer sedr elegante
Meibeln und moualliche Aalen, llnter
„Privat an die >;
Welch cdcLdcnkcnde Per-
st'nlichkeit hilft einer Frau 0 l»s inomentan-'r
Verlegenheit mit einem Darlehen von
200 K. gegen Rückzahlung? Gefällige Ant­
wort erbeten an Ä., VII. Kirchcngasie ^7,
Dhiir .8.
Innigste Bitte! Eine seit
3 Monaten kranke s?rau. Mutter von fünf
Kindern, bittet edle Menichenherzen um
baldige Hilfe zum ,^in?. GotteS Segen dem
Wohlthöter! Marie Bock, Vl. Prauergasie 5,
2. Stock. Tdür 11. 22232
Damen van Distinction,
welche den Beistand
einer vrak^scd'N lanqiäbriqen all inst Handen
ilrenadi-crer n, anderW»erlkrKl»nU gei rnt n
an der Wremr Untreriirät grp'.n>te>> u. div om.
Hebc.mm? wi' er.her Pratis d-vur eu,
emvfiedlt sich Frau F. L.
LLten, II. -tovaragasie dir. a1,
Hochparkerre. Thür t.
nahe di^ ^ordbabn. Tramwahizal'estrlle.
Uuler Ttscrelion i
finden Dam n lieber olle Au nabwe ru ihrer
Elitbnduu. .eie vergenLlrendan n.
Damen, welche diScrete HcbrdNimen-
Hilfe benätdigen. ewpfi.-hlr sich praktische
Hebamme. M. Gcgoditfch, l. Färbcrgasse 3.
3. Stock.
16960
Damen finden dikcrete Stuf-
»Lime, Suiliwst, likbrvolle Ailcgc dci Ikbr
praktischer Hedammc. M. A, VI. Waiialsilser-
straße 55. Thitr 25. I5S57
Prakttscl's Hebamme rmpftehlt
sich. MSbigeZ Honorar. V!l Bllrggasse 70.
1^ 0/^^
Praktische Hebamme emPficl.Ü
Nch den geehrten Domra bri sirengstcr
Direrenaa in imd auner e-nr. ivl. D.,
I. Seileraasle:»,. St. 17221
I^^dio.henliinrmitrasie I l
Fra>, ,s^ M ^a en, v n' kvicr"
d r ?e I «.>io> L^ im eei,'» r! ctivn an
° I r unr dl enern n> L, räche ge»ru..>>n
P>o>p cle gr!-s>.n tranrii. 14 4,1
Fm F-rai'.züsischcn geprüfte
Lehrerin, iil Frank.'rich erzogen, crthrilt
griindlichen Unterricht in und audrr Hause.
VI. Gumpendorserfttabe 40. 2. Stock.
Thür U». 22477
^bcrghmnasiast (VII),
vtisecl in s?ran,ö?>!ch »»v ttsavier, sucht
S«unp-n. Unlir .ss. L. 21841» an die Srp.
21841
Englisch und Französisch
unterrichtet gründlich Dorette M.. gcpr.
Lehrerin, VI. Kosernengasse 18, 1. St.,
Thür 21123^
Der italienische Professor
Tomajsi des t.iufmann»schen Vereins hat
daselbst einen dritten O.urs nur für Vor-
yklchririene eröffnet und ertvcilt Unter­
richt jeden So»li.tag ab Uhr AdenbS.
Privatunterricht in eigener Wohnung. IV.
Carlsgasie 9.. 10807^
Barislv-Längrrlnncn
werden qrnndiich »md vornebm vollkommen
dühnrnfäbig lm Gemug, Mi'n»k unv Tan» in
allen Sprachen ansgelnld t be» der
Gesanoenniiterin Aiav. (sharlh,
Spec alrsUn i»n Pari«^t"sache.
DSien. H l^i'rnern »sie Nr. tt.
Sprechstunden von l—3 lUr l 86i>8
Ehcinaliges Äiitglied des
Burgthent-rs enipsikblt sich zur Lorbereitung
silr die Buhne, sowohl zur -ln-bUdimq der
Sprache als auch zum Cinüudiren von Rollen.
Ertheilt auch Unterricht inl Lesen und Vortrug
oufzer dem Hause. Svrechsiunden von 2 bis
4 Uhr. M. L.. lU. Hauptstr aße 66. 2H'»l b
von
Tamcn
hier und auswärts, die
Hedammcnhilfe b.Nölijlacn,
finden unter strengfr-r Verschwiegenheit Auf­
nahme bei an der Wiener Klinik diploinirten
Hebamme. IX. Alserstrnfie k. Lt.,
Dh. V, Eingang Hel-ragasje 1. 18191
Damen, welche d^scret Heb"
ammendilfe ben)th»aen, empfiehlt sich M. St.,
I. Trrfer Graden 22 1. St.. Th. 7. 18206
Hebamme cmpjict>lt sich den
attl^rien Taaicn »n!cr pr ngsi.r Tircrition.
M. A., V. Pilgiamgaiie 18, Tdür S.
IS820
Damen ^eden Siandes stud-cn
ui'trr LircikNoa iXarh iinl Hilfe bei >ang-
iLhnger prall,,tcr, d,plom. an bcr Wiener
Ilnirerfiiai geprufn n H ramme. Lep. Ziuimer,
LrammaN'Ha,,esi-l!c. VNI. Lerchrxfeldcr-
flrahe 7>, Thür 21. 188ZZ
BttchlläNnnsl, 16888
eins., dopp ikc-. amer.kan. L'kchn t'. Corre^p..
S enogrophie. ^chfeiblnaschine rc W 02 >»S
gedi g nster ,n>d ra-cher Nn e richt a gen
Gula liie u. m «sii lsteS Honorar. Verb »e ung
>u tt. Lp.r^a .avrlfu.^ge I »m Ersten
kuttsinnnu. (Z tnzetunterrrcht. gei'ründet
1880. Inhakrer, Sveeial«-''and.0Stnch'
lehrer und Vnchfachk»lnviger Novcrl
Schnnknl, I. Lrevnn^vlni;, 7 »n' 0 n»«r-
gortsrrafie i.:. Damen »'eparat. AuSioarlige
dneftich^Bitte ieLenkatte' vorzuspr^en.
Jm22öschcztt!!i>n! idcn. Weist-,
Ajour« u d P^aschinnah. n. Weift», Bunt-
und Knnstsiicke" wird unterrichtet in der
Fndnstrieschule Laessig,
1. Wip ittgeritroße Nr. 15,
Separatcurse für Frauen mit chivi'chentl. Lehr,
douer. Behurd!. a'c^lannle.'Zeugnisse 18.373
Tüchltnerlsorrrpetitorert!)cil 1
Unterricht an Lch'tlcr der ersten diS vierten
Classe geg.'n sehr billigeS Honorar in allen
Bezirkerr. Gef. Znfchrtsten unter L. P.. V.
Ticht elgasse 27. Lhür 8.^ 2 0 902
Ttcnograpliie (Gabcls
berger) lehrt staatlich geprüfter (preisgekr.)
Lehrer. Heinz, Wien, Wiihrrngerstrave 85.
167^
GaLclsbcrger-StcnograP-^
bülia' «/ W., XVII. Gkblrraassk 58.
^ Stack, rbüc 4. AaSaäri; biilflich. 13242
Damen, die Hebammcntfüfe
beniithigen, finden drscrele liebevolle Aus-
nahine gegen maftiges Honorar. Wunder.ich,
VI. Guinpendorlerstrafte l 14. 19493
Bei Hebamme
mit 22jLhriyer Prans finden Damen stet-
freundliche Tlutnahmk. Zimmer mit Garten«
aussicht. Preise mLftig. Rosa Medck. Witwe,
VU. «ai ieitslraße N r. ^. 19776
Pra trisP^ ebam ur e e m -fi eh!r
fich den geehrten Damen unter DiScretion.
VU. Schottenfeldgesse 73. 19814
Damen jeden Standes finden
Rath und Hilfe bei stre^ di-crcter Hebamme.
SeparirteS Zimmer. M. Th. P., XIU,2
Linzerstraße 97, 1. St.. Th. 5. 209.33
Damen finden unrer Discrerion
Lufuahms und lieb. voll' Psieqe be: e'ner an
der Wiener AUnik b.dtcnstet qeweiencn pratt.
Hebamme: M7. Schwan, VIII. Joieph«
frädrerftrafte 2 l 11 4
Prakrtsche dtScrcte Hebamme
empfiehlt sich den geehrreu Damen ,»> und
außer HauS. VI. Mariahilferstiaße 65, Ein­
gang Nelkengasie. 22313
Guchhalrunfi,
einfache und do.^peOe Corr-e ponden, Wechsel-
recht. kaufm. N.'chn n, Ortdoqraphie, Steno-
gravhi,' rc.. lebet ein gewinenda'ter Lehrer
nach beivälir'er Metbode, besonders Herren
Niid Damen, die d»lrch Alter oder Stellung
der Schule bercnS entrückt sind. Vorberl'i'ung
AU ^uinahnisprusnttgen an Bahnen. Bau:cn.
Sparcaürn rc. Pau chalb-trag fiir vollständige
und gründliche Erier- ut'g der Buchhaltung
iucl. Vilanziren 12 si Mona -Honorar 4 st.
Einzel- ttriterricht in fiin»n»tltchen
kausnrnttnlschcn ^rächern, bestehend seit
d>'m Jahre 1878. von Handelsfachlehrer
Victor Deutsch, I. Bauernmarkt 3. 22202
Fristrschuien
und Friseurittnen.
!! Damcnfristrcn!!
Ichrt gewillknhasi Vlm. Vnwlow?k»l, I.
Karntneeftraffk 17, JnstUui.
7 fl. 1211»!'
! Damen-,sristrrn! 17225
erlernt man ,n der behiirdllch coucession'rtcn
Lebranpa^t für nur 6fr. in 14 Tag-n gründ!,
s icbinden Hopfen nach dcn neuesten Jour-
nalen nach leuglahlig erprobter, lcichtfaftlicher
ode. Nach Beenvi
Methode. Nach Beenvigi ng de- LurseS Zeugn.
Mad.NofaSpanbera, Krtfiruietstertn»
Graben -LL>, rL. Hos, :s. Stg. L. Lt.
Zwei Fräulein wünschen als
F^ris-urinnktt ^nI-r.uIommr,^^.^^Br^«^^ i^b.
1. Si-ck. TbLr 8. 224811
Unterricht.
Schrift in itt Lect.,
^vE,.!achI. insiruclive Broschnre 2(1 kr.
Erwachsenen Alännern und
» h°nd-I,°Iadkm1I-r
U-Nrilchi In Rcchifchritb-n. Buchhnliunii.
r-ufm. C°rrcsponden,. W,chlk 1 r?ch>
Etknographik I» und nudir dcm Haus,
Honornr viSdig. 5'II-I tzrimnnndnlsk 2?i
rdiir 6. 2228«;
Nusie unterrichtet russisch u.
polmlill. II. WallenstcinftlLße 6La, Thür 7.
,14819
Geübte Friscurin cnipfiehlt
sich. XVIII. Krruzgasie 16, Thür 2. 225M
Offerre LtcUr.
Männliche» aten"'
Nebenverdienst. Ios«
Ottakringerstrafte 20.
22530
Agent, i>ci
Krenzgaüe 39, von 2—5) Uhr, 22806
Agenten fiir chemisch-tech
Nische Artilel nnv Laborant, der auch
fahren kann, werden angenommen. Meld.
^ Wichtelgafie 1
.Hoben Verdienst rinden in-
teülgente, redegewandte Herren. Branchcn-
unkundige werden instruier. VIII. Joseph-
städterstrohe 102. 2. St.. TbUr 13. täglich
von S diS 4 Uhr. 18266
Lcistunl^sfähige Personlich-
fierüchcrungsgesellschaft für de,l Aiiftenbien^
Stellung 6366' befördert Rud.sivh Ml'fie,
stgikn. 2'.0.>s'>
-Herren und Tanien mit
gröberem Bekanntenkreis, auch Provinz,
können sich durch Verkauf eines neuen sen­
sationellen Ptrouographcn täglich 20 Kronen
Offerte unte^'^^ .American 225-51* vostlag.
IV 1. Wien. 227».'1
<>ominis. tüchtig. Verkäufer,
Wird sofort oeceptirt im Galanteriegfschäft
Lampl, IX. Wäl>ringcrstraht 4f^ 22212^
Funger bommis, erst aus-
gelernt, aufgenorninen für Confeetion, l^n-
gros. Weiner. Adlergafie 4. 2246.5
Tpeccreicoinnns aufgenom.
II. Stcpboniestrake 11 22N6
Tuchtiger »rrabreiler o-rlaftiick e:
Specrrei- und lriscueommiS
wird ge u*^s. Ostrrte an FvaZ'z (ilanrerlth
(^ggeubrira. N -Oe. daielbst wird auch
sofort, 'owie im Herbst cin
Lelirjnngc
anS ordentlich-w Hül-se nnv mit guter Schul-
..ildung Luigencm Richt ronvenirenve
Offerte bkerben nnve ititwortet. luvOü
Tüi-'ülger
Aliölagcarrnilgeur
der Tamenconseetloubbranche, der am Wiener
Plaste berellS thötkg war. wird bei gutem
Ge:a^t foi. aceeptirt. Cenie.tionshauS „8.um
ColumbuS'^, I. Hoher Ma'-'l 13 706l-?
Fung. Tpecercicommis auf-
genommen. 11. lsircusgasse 43. 221'.»7
Eoinptoirist, guter Buibbaltcr
u. französisch, (r^orrespondcnt,
gesucht. Gestalt ->0 si. per
Ntonat. L)ss. u. „Coiiiptoirist
Rr. a. d. Exp. 21-..3,
boinptoirist mit kaufmänni-
24 Iahrk oU. kali-Ech-,um
fabrik ncichweiseii können, fl'nker Nechner u.
verlötzlicher Arbeiter sein. ,^uichrrfrrn untcr
.B. B. 6. 11.- an die 6rpe>. 22061
Piichstalter wird sofort auf-
aenomlnen. b-rrl PoUok u. Sehn. Maria-
h.lferftrofte 178. 22'^07
Buchhalter aufgeuommen z.
soforngtn EinlrrU. VU. Kaiserstroste 1i>1.
Thür 10. 22623
r Buchhalter, 1 Privat-
beamter, 1 Bauzeichner. 2 ^ommiS,
1 MaaazinSvcrwLlter. 1 ^ollsp.'direur.
1 Bauführer. 2 Gärtner. 1 Fabriksbinder,
1 Portier, 2 Wtrthschafter. 1 Diener.
2 Maschinisten und Heizer gesucht. NäbereS
111. Lanptstrofte 29. Thür 2. 22442
Tüchtiger Stenograph mit
Ickiilnkr vandschrisi wird dulaknomiüin-
Lstrric mit GkdaUsanidrsichrn Uülrr .üon,-
1c! 212V7- an d!c Sxpcd. 21297
Flinker Lldressenschrcistcr f.
?.''22142"''''°"«"d!r'arv- 221-12
Junger Mensch, der mit der
Bttchlidllil'ns und Corrcidondcn, »ui dcr-
iraul ist. wird <°!°rl nusdcnommrn- Lff-
uittrr ,G- N. 2253«- an dir ßxp. 22538
-Hausarbeiten für intellig.
Schreiber mit sehr schöner Schrift zu ver­
geben. Offerte unter ,1^ W. 22748" postl.
V. Nüdigergofie gegen Schein. 22748
Postkartcnrcifcnde, reell u.
geschäftstüchtig, womöglich der Landes­
sprachen tunblg. event. Radfahrer, loelchc
gleichztltiy rhotogrophischen Rvvarat be­
sitzen. werden gegen Provision oufgenomm.
Schriftliche Anbote unter .K. F. 22379"
an die lZrved. 22379
Provisionsrciscnder, welcher
im B- O- W. W- bclaiini isi. wird sNr rinr
ardsirrc Miililc n-nchr. «dr. Srp.^21S.3^,
In einem Branntwcinschank
wird cin iilchüacr Irniliarr ricrlchlcisicr
mit eineln llllonatsgehalt von 60 bis 65 st.
accc»(iri. Bor,usIcI1rn zwilchc» 10 und
11 Udr Vormiilnas- 7Idr- (sip-d. 22687
'^reinl,audlung sucht bei
(^cmnchlwnar-ndcrschliisirrn ,u1 ki»,rlübrtrn
Vcrircicr- Adr- »rp. 2i5I-t
Praktikant:nit guten Schul-
Irnntnisikn wud >ckr ci» Snar°S,rIck>ä!i «c-
Ittchi- Anlaiis-ardall 15 sl. Schrisilichc
Ossrrir unür B- 20393- an
Praktikant mit Anfangs-
ncbnlt sosori auiacnamm. Nalanlkricnclc^u
Lampl. IX. WSdrin,krIrrasi! 4(4 22211-
Praktikant, Lcdcrbranchö,
wird sofort aufgenommen. X. Keplerplatz 4,
Morgenstern. 21049
Praktikant m. schön. Schrift
und (lenntnisi d-r Eirnaaradhic wird jür
das Cawpioir rinr- ffadriUliaillrS aulacn.
Ofscrle untrr .W. v. 21023» an dir
erbkten. 2102Ä7
Praktikant wird aufgenonk.
Adr- Orp. 22488
Praktikant wird in einem
jahndriilichrii und lahnUchnisck'rn Aiclirr
nur aca-n Lchroeld aulgenommen- II.
Stepsianicsirasic 2. 22755
Praktikant mit lll fl. Anfangs-
gelalt wird fnr ein Herrcnkleldcrgeschäft sof
ausgenommen. Ldr. >^p. 22815
Praktikant aus gut. -Hause
ausarn. Fürst und Gral. I- Baucrnmartt
Nr. 8. 22556
Zwei Praktikanten fürs
Comptoir und Lager werden »n der Nieder­
lage einer Baumwollwaarenwederei hier so-
uvter »<3.
22481
Tckiauspicicr finden Eng-ige-
men: bei reiiender (8eiellkaO v.idereZ
Tbeoterdirecnon in Stidr TLeitra. Nieder-
oilerieich. 221.86
22100- an die ß ip.
E omptoirpraktikant.
22 1(41
Eiir.,
'rt gesucht. Offerte unter „L. V. 21883'
!l. Euwpendorsersteaftk, gegen Scb-ir-
, 21583.
kroMptoirviaNikant mir üO
ein Hl,pklhtck-!idu4,üu
' an^dic Crprd.
204 ^7
Eoniptoirpraktikant. Elirist,
-Hausbesorger, Gärtner, für
anrwältr. Vi-^ükUung d.' geillck>t durch
^nstit".l Sihtoarr. VI. M27-5vilserstra^e
Nr. 4.'». Ilnir im H.fe
22131
Nmdrncker, selir tüchtig für
Kreide und Tusch. ,V a l r e r i n n e n. sedr
geiidl. werden aufgen. Druckere' Vlll.
Lenaugafie 17.^ ^>''.'»50
Gesucht INO Schiffilungcu
aus Segelschiffe, Prospccte
wcrdcu Dunsip
Scurrdiirra» I Brandt,
(Nl'ona »a-rn-ir. l!» 14811
Ducht. Zeichner, Schüler der
Staetstzkwrrbeschule. mit guter Handschrift,
findet 'n ^iner Diener MatchineT-sadrit
20045
Eomptoirpraktikant aus
gutem Hause, r.':k genügender BorbildiiNg.
wird sofort ausa-m. AnfangSaehalt. Steiner
und Adtlher.z. Wien. VI. Amerlingür 19.
^
Fürs ^'agcr ivird ein Prakti-
kar.t aufgenommen bei Ädolpl- Stern, l-2
^gnstcngeffc 2. 21 50M
Lcbrpraktlkont für Eomptoir
Nlit l-honcr Haiidschrrft soiort ourg. Steno-
grapb. bödmlsch und ungarisch sprechend be­
vorzugt. Anfangrgtbott 240 ttr. jährlich.
^ I^ri rrl»/^»,» unter N 2^^»>28^
22.'.28
unter »B.
17650
Fnngir kräftiger Mann mit
200 /k. Eaution. wird als Conducteur für
SveditionryeschSft occevtlrt. Offerte
Berlählich 21955' an die Crved.
- 2- 955^
^'aborant snr ein Privat-
ein
unter
laborato.ium gesucht Offerte unter .S. A.
Nr. 22187- an die '^iv. 22187
Talcntirtcr geübter Zeichner
Schriftliche Offerte unter ,S
an df- Ekv.
'uschueidl'r. Fiir ci" Audn-
firfier Damenkl^i^er'Ate irr ersten st-nngeS
wird ein .^nsckntcrder ntt^qett-m >> n.
Terl.' b. mnft 'n fllc-icher Eil nickialt bereits
tängore .st.ir thätig aewesen und im Z>i-
scbneiden von eng i'ckien Taillen und Jacken
stchng ui'd bew-br' scin. Anträge mit Ab-
Vo 7^ I
Nr. lt.7l.'»" an die Erp.
Eisclcnrlchrjungc n. Silber-
orl>eiter ausgenommen, Mavrr, VNI.
Leechcnfelderbrastk 74. 191113
.Handlungsiclirling aus an-
Nändigcm Hnuie »«i Woll- und Schneider-
zugedörgefchoft aesuckit. Eonrab Kodlgruber.
1. Notkoofti 6. 1>^693
duchbindcrichrling sos. auf-
genommen. Buchbinderei. Mariahilferstrafze
Nr. 4. 21907^
Lclilosserlehrjüiigc. weicher
s I-N w- e'Icr.O hh.. I4i. .^ au
Sonntag Früh. XVI. Wichtelgafie Nr. 40,
Ehemisch-technische- Laboratorium. 22634
Lehrling. Ehrist,
der Gemischtwaarenhandlung
wird
sofort aufgenommen.
LeoverLdorf an der Sudbahn
1S616
lthrmachcrichrling wird gcg.
22^ .s°r> M «da<
223(17
Nstrmachcrlchrii'ig ivird anf-
Vl7" i7Ä->0k>dkrs!r >! sir°^l: I ^°'^ -^2(!8
Bedienter aesuls't snr grirfl
HanS. Instikilt, I Hab^bnrger^'^ise V.
Prtvatdicucr, ledig, verlast
lick. mt -inten Benqnifi'N. 'ür W'cnor
Familie g^'fucht Gewesener OkficierSdiener
wird unter günstigen Bedingingcu für d.74
Atelier cincs ModefachdlaUcS engagiN.
Offerte m!t Prodezcichnungen unter .D. T.
21636" postl. V-l. 21636^
-Hilfsarbeiter, tvclcher in der
Faberad-Neparoturwerkstätte gearbeitet bat,
findet dauernde Beschäftigung. Dallfisch-
gafft 4. iin Hofe. 22040
llhrinachergchilsc wird sos.
oufgen. I'I. .-'-iaydolcnenstrahe 22. 22306
Zitherspielerl
Sehr seine alttrstehrnve BoÜSsängeryesekl»
schait sucht für Ncis« guten Zitdersvielcr von
hiibschcm Äeustern... mit guten Manieren.
Note?» D ai,^ 220Ä6' an die l^rp. 22 i >06
Zahlmargucur für Pvls-
1°u^'d^2^II!!r.n'lN.
2 tüchtige Kestcnbaucr, sowie
auch kin Kalesliieiilimied werden
snr eine LOagensabrik gesucht.
Ant'ckge uttt r ..Ist M.- an da- )lnnoncen-
di:r(an Itonr.itb io S.ilitb>ng 2l6i».3
Aspstalttechnikcr, über alle
Neuernnaen tilsorvnrk. wird -'sksu^dt. Briefe
mi Hvl'orarauivruch unter „Ä-Sphalt 2226.','^
an die t.7>p. 222'^.^
Bicr-Pressbefc-Arbcitcr unter
111. rr.'iL fioi»
2 di^3 U hr zu s prechen. 22 580
Tüchtige Eolportcure finden
scnsaiicncllen ^.rkcs. Hochsingtr. 7^:'2(rile
Nr. 1,4 228S4
bev rznat Offirte unter „Industrie? 1.54 4'^
an die Erp. 21.st i4
Gcsuilu Kammerdiener
in adeliges Hl.us aufwärts, vorzugl. Stelle,
Prtbntktttstkcr
in HcrrschafiShauä, 20—2'» si.. Alles frei,
jung. Ttallbnr'che,
auSged. Cavall l evcrz.. f. arii'. HanS auSw.
kinderloser Hausbesorger
Maurer, für ichSnrS HauS. VI. Bczir'. Näh.
North-^'jeknirzek, I. Nagtergafie ÄS,
1. Sro/. 22879
Lediger Diener m-t Zeug-
nisicn wird soglkich sür rinkn Herrn nusgr
nommen ini Znstilui Fasan. I. Wrl>z-,!r 4.
2278!!
.ier bevor;il 1 t 1 m. längeren
^eugn sfen tn Fabrikel;otts,
jung. Bureaudtencr f. I. Be;.,
zzzngcn Bursche,r. der reiren und fahren
kann, für Prive Haus. 40 si undLivree, und
jungen Burschen,
drr m. Pscrdr» nmgrdkn kaun, kür Lchloffrrei
such' Fr Scidcl, I. Ticfcr Gruben l(.-.
' SlNik. 228si'ck
Junger Mann. welcher sich
lnit r>u:en Zeugnifitl'. auSwtisen kann. wird
als (Lesri-aftsdicner mit 10 Kronen Wochcn-
lohn aufgeu. Porzustellen Vormittags. A.
Normand, X V. R ofinaga fie 4. 221 07^
FungLL.Haueiknccht gesucht
für ein E pceerei gcs chäft. Adr. ÜLv. 21851
sintschcr wird in Ocl- und
VetreleumgeschSfte oufgenvlnmkn. Feftler,
II. Tabvrstt08c,31. 22.166
Junger Stallbursche «vird
Nidsi Biip^izung. II. Jao-rftrasie Nr. 01,
Fial-r. 22031
' Lediger älterer Kutscher ge-
sucht, guter Pferdewärter, mit Jahres-
zeugtttfien und freundlichem Benehmen,
nur zu schwerem Fuhrwerk. Johann
Dworzak. FloridSdorf, Houvtstr. 9. 21982
Als Portier für Privat-
hauS Wird allerer Mann aufgenommen.
Derselbe soll aus die LnUohnung alk solcher
Kicht allein angewiesen fein. Pensionisten
chvben Vorzug. Gehalt monatlich 20 fl. und
freies Wohnzimmer. Schriftliche Offerte
unter »Portier 22467* postl. VII. Linden­
baste^^ 22467
.Hausbesorger gesucht, ver-
lSftlich. iür grobes Doppelhaus im V. Be
zirk, Caution von 7t>0 si., dem Monats
Friscurgehilfe, guter Ve-
dlener und Haarardeiter. für ein Stadt»
geschäkt gesucht. Ofserie unter .^^riseur
Nr. 220t'isgeu. Adr llxp. 82816
(»lcsnchk '.r Hofmeister s. Wien
und au?w. Norlh, I Naisicr aste 21. 1. St.
2287:»
Repräsentant für ein grobes
Kuretablifieinent iii einem der gröstten
böhmischen Badeorte wird für den admini­
strativen Dieuü gesucht. Aeflectanten mit
seinen UmgangSfornien und Sprachen»
kenlltnifien wollen ihre Gesuche nebst Nach­
weis ihrer bisherigen Verwendung XIV.
Pfeiffergafie 3. von 8 biS 10 Uhr Vor-
mitto.i(i eiureiLen. 22-115
Offene Stellen
Weibliche Kategorie.
Grncralrkvroscutaazcn für
Fremden«. N'ile«. lg-ek.b.ift^« und Privat»
bcsorr.Uilsi.'n werden aus allen Provin.^plLtzen
der vitcrr.'un-iar Monarchie an desähigre
Bewerber vergeben Neflectanten wollen ,'-u»
schrifien mit Let'onvlauf und Nef-renzen unr.
„Lentrale Wien 22780" an Lre Frv. richten.
22 780
Für ein Ciselcuratelter
wird cin sestr tiichtig. gcwisieuh.
Vorarbeiter
gesucht. Derselbe soll auch vom
Gravieren etwas verstelieu.
Dauernder Posten uud gute
Bcmhlung.
Offerte
unter „M. D. 240"
au Haaseustein n. Vogler,
Wie« I. 2»89»
Tüchtiger Accidcnzsetier
lNichtvereinsmilgliedl wird sofort aufge,.
Offerte mit GehaltSansprUchen an H. L.
Stein, Buchbruckerei in Gaya (TKLHren>.
21V06
Junger anstand. Birrsche als
Hilfsarbeiter aufgenommen. Häusermanu,
Alselstrafte 69^ 22322^
Tüchtiger Coloritsleiter für
neues Modeiournal gesucht Briefe unter
„Colorist 21634" postl. VU 3. 21634
Auskunft
.inS entsprechend erforderlich.
XVIII. Gvmnafiumstrafte Nr. 2. 1. Stock.
Thür 7. 22251
1 Hausbesorger (I. Bezirk),
l Kill.rmeisier. ü Schafker, '2 Fadrik»(!nber.
'2 Commi-, I BuÄhaükr, I ((leichSIlSsi lür.
I Mag4>i„,ur. 2 Nkiskpdk, l Hvl,,mi,n,pu.
laut. I MaichlNist, „ichreie H(,zer. 7I.l! kl'ir
lBiim'. 1 Ho-r^ck,aItögi!r>,^tr. I Lrkh^r,
2 Müller gcluck,!. NährreL I. JleijchmLrkl 15.
1. Siikg«, Liur 7. SliSSI
Bonne mrt guter deutsche«
Aussprache. Tlavier und womöglich yrR»»
zösisch. lehtereS aber nicht unbedingt noth»
lvendig. Lohn nach Ilebereinkommen, wird
aufgenom. Paul Haldhuber, XVIII. Wäd»
ringerstrafte 91. 22653
Einfache tüchtige Bonne m.
FahreSzeugniffen zu zwei gröberen Kinder»
gesucht. III. Obere Weihgärberstrahe 10.
^ -----
Stock, TbNr 17.' 22345
Fräulein ,u 2 groff. Mädchen
gesucht. Nachhsife im Teutschen, perlert
Frat^zösiich. event. Llavier. für die Nach«
mittagAftunden. E. Pretß, I Nothess»
thurmstratze S. BOdZH


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 23 ]
s
Ikr. 3S
Zamsts^
XsLSS >VisL8r 1'Lsdl»tt«
10. I'odruLr 1900.
^/Iffenr Stellen.
W^tdltche So
83
Ha,iwe.'N Wiffen.
Ealair enrikr,.Lend u:.d güniuge Gelegen»
hrit, selbsrönd g zu wrroen.
Persö liche Bcritcllullg lm Bureau tes
Lerein-S.
-S. II. Tcborfnaxe ü9, urn 8',
Uhr, an Sonn« und FeUrtageu
10 Uhr Boruru.'ag).
Fräulein als Erzieherin zu
drer Lludern im ^^lter ve-, i. 5 und 0 I..
welchem kranzofijch. etwa- Clacier uno den
Kinder.' S^ularbelten nachhelfen kann,
LiNvrrpfle^e un:' Hausnirrthschaft v:rn:'.)t.
bürg gefuchU 2 Uhr
vel r». P.. XV. Mariahilsertzrade 140.
2 Tbür 15. 221Z7
Tüchtige Kinbcrgältneriu rn.
yu:.-.^ ^eugnlffcn wiro zu zvei ö^jährig.
rchen sofort aufgrn. I. l^.uvolpbZplai; 1.
1 Sl^." 2. Stock, rechts.
Gesucht (LomprotrrsLttr
rn't cng.l'chik Spräche, 50 st. Gehalr,
l'«:iler«
gaste 3, von 8—10 l'hr Borm 224l4
Perkäufcrin, Christin, ge-
lernte sUcidermaiberjn, und crve junge Ln-
sSnger.t-. werden für einen Tctairvertauf ge­
sucht Starny. MariahUferstrahe dtr. 52.
_ 22574
Verkäuferin siir ein tcchni-
scheL Heichäft. welche der Bnch:>aHung
mächtig ist. wird aufgenommen. X. piothra-
d-fratse ::6. 21005
Tüchtige Verkäuferin, nur
im Telicatkstcn- oder Eelchwaarrngelchäft
thülitz gewesen, sofort aufgenommen. I.
Goldschmiedgafse 5, Telicateffen Handlung.
2274l
^IS Verkäuferin wird ein
'? nrnes Mi
annändlg-? nrnes Mädchen tn dar Tel^ca«
tc>'ndandluntj Irr Sedlaczek in PZelS
aufsieitommrn. 2255 L
Branntivoinverschlcis;criU.
Israelitin, auch Anfängerin, die auch im
Häuslichen mithilft, muß böhmisch rsurren,
wird aufgenommen. Knüpfelmacher's
Erden. XVII. Qnakr-nkierstraße 82. 21093
Tüchtige Tabakvcrschlciszcrin
Milchvcrschlcisrerin. Mädchen
für Alle? und MilchauZträgerrn xesucht.
IX. Sech-schimmelgafse 12. Milchdcpot.
22732
Bäckerladcnmädchen. daS
schen gedient hat. wird aufgenommen. ).
«redcl, VII. Breitegalle 4. 22858
Scrvircassierin aufgenomnr.
Simmering, Hait pt üra^e 20. Cafe. 2 1 317
Lcrvircassicrin. auch An-
fängerin, wird aufgenommen. XII.^ Ro-
saliagafse 1.
19733
Scrvircassierin aufgeuomin.
III. E-ivla->fir II. L-d
Terbircassierin wird sofort
aufgenommen im Cafe Wicsncr. II. Tandel-
varftgaffe 9. 22203
Lervircasfierin aufgcuomm.
XV. Rofinagalle 3. Kaffeehaus. 22.391
Tervircassicrin ausgcnomm.
IX. «Ildanvl-ü I. C-sk Ulli^ich. 22M4
Tervircassicrin aufgenomm.
Nudolphsheim, Winckclmannftr. 14. Cafe.
22316
Tervircassierin aufgenomm.
I^'. Alleegaffe 26. Cafe Malin. 22681»
Tcrvircassicrin fof. gesucht.
XV. Würfs-I,-«- 1b.' 22711
Tervircassicrin anfgcnomm.
XIX. Heili7en^'ldtcf'st''0^«' 211.' 't12
Servircasftertu. 'Rnfängerin,
-elucht. L. Humboldtaafir 31. 2 2693
Tüchtige Tcrvircasficrin
aufgenommen. III. Sechskrügelgaffe Nr. 2.
22483
Junge praktische Servir-
casfterin gesucht. V. Lbere Vrauhausgafse
»r.,4^Cafe 22543
Cassterin und ^Kellnerinnen,
«uch tiaf., sucht Institut Tu-ler, I. Wollzeile
«r. 21" "Lü'781
Cassierin wird ausgenom.
VII. Rkubauauffk^SI.. ^C-s«. ^422
Cassierin und Mädchen für
TLeS ausgenommen. Neubaugürtel Nr. 46,
Caie. 22828
Eine Casstcrt» aus hochanst.
Hause findet per 1. März
Ktrllung in« nem fcuieit HerrenmodkgrichSst.
«str ssttv. ^SüZ
Tüchtige fesche Cassierin
aufgenommen. VIII. Lerchenfeldertzraße
Nr. .58.
Maschimräherimle» f. Kleid-
chen werden in und außer Hau» besehLftigt.
^^^ Maria-
Äf. »umbä!"""'' 22173
Kleidernicicherin anfgeuom.
V. Pilgrcmgaffc 7. 3. Stock. Maurer.
182:19
selbständige Taillcnnähe-
herinnen werben aufgenommen. V. Marga-
retbenbof, 12. Stiezr, 3. Stock. 20730
Taittenaufpntznäherinneu,
nur gediegene Lrüfte. per sofort gesucht.
Vreier. EeOergasse 14. 29695
Vlouscnnähcrinncu sür ein
feines Tetailgeschaft gegen beste Bezahlung
für Lagerarbeilen und Bestellungen gesucht.
Llfertc an Ionas Tansky Söhne. Preß-
bura. 19ii.39
Tüchtige Vlo.isennäherin
Wird on'gei^ominkn. Avr. Erped.^^ 220<^3
Tchr geübte 5ileidcrnrachcrin
gesucht. XV111. Gentzgasse 41. ?HÜ7 12.
^1995
Fesche schlanke Probir-
fröuicin. loelche schon in einem Tanren-
confectiousgeschaft thätig waren, werden a.,f-
genoulmen. Bevorzugt werden solche, die
fremde Sprachen sprechen. Ludwig Aivicback
und Bruder. VI. Mariahilfcrstraße .')7.
22572
Talonfräulcin,
blond,
schöne mittelgrosie Figur,
für
ersten Daincuinodesalon ge­
sucht. äldr. in der Exp.
Nur erste Lrrast. Tüchtige
das Atelier serbstänbig leiten^ kann, wi?d
für eine Provinzstavt BöhmenS in einem
Tameilmodcsalon gegen gute Bezahlung für
t-Lucri'd zu acceptiren gesucht. Ädr. in dcr
Erped. 22189
Tüchtige Tchncidrriu wird
als Tireetrrce in einem
Tamenkleidersalon aufgenom­
men. Tauerndc selbständige
Stellung. Qifertc unt. „W. G-
Nr. 22843" a. d. Exp. 22843
Pers. Zchosienzufchneiderin,
welche schon in ersten Häusern thätig war.
wird aufgenommen. Ger. Zuschriften erb.
unter .Iahrespostcn 22478^ mit Angabe
der bisherigen Tkärigkcit an d. Exp. 22478
Tüchtige Maschiunäherin,
tüchtige Zchneider auf engl.
Taillen und selbständige
Tchosrcnnäherinnen werden so­
fort Placirt. Marie Kury, I.
Wcihburggasse 9. 22050
Geübte Maschiunäherinnen
für '.)-.i)cke werden ausgenom. VI. Stiegen-
passe 9. 2. Stock. 21857
Tücht. .Haudnäherinnen sür
t°uc'rn?^kschälli«l. III. Ä«in,asl« ?!r. 6.
2. S:.. Th. 17. 21646
Eravatennälicrin und Lehr-
Mädchen für Selbstbinder werden sofort auf­
genommen. IX. Althangaffe Nr. 3 u. 5.
3. Stock. Thür 38. 22440
Mehrere Ausfertigerin.rcn
gaff«''''?!. "Äni
Modistin, sehr tüchtige, stinke
ilrrLugeurin, «rste grast, für Zahrrrposien
wird sofort in feinen, SeickiSsl« für Sraz
acckntirt. Lfferte unt«r „Tüchtig" an daj
Ailnonccn-Burcan Kienrcich, Grnz
21967
Tüchtige Modistin, Auf-
p-utzerin, sofort gesucht. V. Reinprech*S>
dorferstraße !^5a. 22184
Modistenhandarbeiterin,
tüchtig und flink, und ^rmSdchen werden
sofort aufgenommen. Modesalon Adele.
VII. «irchtllgaffe 3. 2238.5
Tüchtige flinke Modistcn-
Un7-i7asi'«"i4. Mk°V '^O'n^onim-n.
Tüchtige Modistin wird geg.
gute Bezahlung sofort aufgen. II. Glock-'n-
gaffe 9 22550
Lehrmädchen zum Noppen
ll. AuSnaheu von Wollstoffen werden gegen
Anfangslohn aufgenommen. 5'^!. Aollard-
paffe 28. 18231
Lehrmädchen gesucht für
Lottocollectur und für Tadak-Tpafik. XVI.
Ntulerchenfelderstraße 87. Tra^- 21898
Lehrmädchen aufgenommen.
XVIII Sternwartestraße Nr. 5. Mieder-
aeschäft. 2288:i
Modistcnlehrmädcheu sofort
mit blehalt tt Lehrfrauletn kür seinen
Sttkon nusgen. Mnre. GifeHa. H.
Untere Tonauftraße S3, v1»-L-vL«
der Ufpernbrücke. 21014
Modistenlehrmädchen mit^
Bezahlung aufgenommen. Hutgeschäft, VII.
Zollcrgaffe 2- 22203
Unentgeltlich werden Lehr-
Mädchen -um Kleidermachcn und Schnitt-
zeick.nen autgenrmme''. Lehrzeit ein ^chr,
bei Mme. Schön-Lnriurst, Margarethen»
ftraße 6l. S. St.. Th. 14. 22554^
Lanfmädchen werden bei'
Lurie u. Bauer, 5'II. Defrbahnstraße 7,
autarnommen. 21022
Köchin für Alles wird auf-
genommen. Wolf, V. Margarethentzraße
Nr. 67. 22114
Köchin^für Alles,^nett, flink,
Ix'^Slokkröois« 4a°^2. ^.^!^Tb."l" §2°I45
Köchin für Alles, nett und
flink, welche selbKLndig kocht, wird aufgen.
Keine Wäsche. Bon S biS 11 Uhr. V.
Hlraußengasse 18. 1. St.. liskS. 22473
Modiftenlehrsräulein aufg.
IV. Vi»;iiit«uIIk 6, 2. «!.. T tzür g. 1884N
.Köchin für Alles, weiche!
einfach kochen kann. mit längeren Zeugl»ifien,
wird neben Bedienerin aufgenommen. Die
Wasche ist außer Haus. DorzusteUen nur in
Gesucht Köchin für Alles, zwei
P.ksincn, Etnd: (christi. Hanit, Ir n.» Wusch«,
dkn Bormitlagsstünden. IX. Ltcchtcnsttin
sttustk 4. 3. ^St«k> Tliür !». 223M
P«ks»ncn. Etnd: (christi./'unit, I« n.'Wusch«,
1Ü st. Nütz. Fr. Biri, j. ^u-rnst«:ig-"« 12.
L277S
CafeköchlTi gesucht. VI. B.,
Gump-nSorlerftrn-^e ütsu. 21V0S
Köchin für Alles und junge!
Dedieneriu werden aufgenommen. Wieden.
Arfelgajse 6. 2. St.. Th. 11 bis 12. 224 29 j
Köchin für Alles, sehr rein!
vn- urtt, ,u jtoci Bcrsoillu ««sucht. VI.
Türcr«ust« 27.
Köchin für älllcö wird zu kl.
, M'lie sofort gesucht. Lohn 10 fl.,
Nüchtmahlnels. Bernellung v. 9 bis
Vormittags. III. Nadetzlystrahc V. 2. St.
^ür, 8.^ ^2252.;^
N-t!u:u««el» 3 'st. ^ck-rri, VII.
«Lste^2V^
Köchin für Altes.
selbständig kochen kann. wird in einkln Ge-
schäftshause aufgcnou"^^-
Nr. 118.
3. Sloek.
I. Schulhos 6
22851
.Köchin für Alles zu
Lenren, 26 Kronen Loh:«, suä^t Srbmeier,
I!I. Hauptslraße 84, im Tamen-Con'ection!-'-
gescha-t, 22705
3. Stock. Thür 16.
.L, L. -s:g
226o7
Köchin, nur mit längeren
Zeugnisicn. welche verfect kochen kailn. er­
hält dauernden Posten und wi
lorz
gaste 2i). 3. Stock, Tb'ir 6.
22513
IX. Wädeingerstraße 05. 2. Stock, links.
(Eing an g Schlagergasie 11. ^8^
.Köchin u. Trirbcnmädchen,
perfccr in ihren Fächern, werden zu drei
Personen sofort ausgen. .Zieglergajse Nr. 1.
1. Stock. Tb. 10. von 10 bis 12 Uhr und
2 bis 3 Uhr. ^397
Olute Köchin, die rein und
Schwcchat gesucht. Vorstellung^ Mm'.tay^den
12. d Zwischen 12 und 3 Uhr. IV.
bousstraße 3,). 1- St.. Th. 5. 2198.';
Cafeköchiu, tüchtig, und ein
Mädchen für Alles gesucht. II. Wcllen-
tzeinstraß<^46.^ Ca fe Brei n sberg er. 22135^
Cafeköchin und Stuben-
Mädchen aufgenommen. Kaiserstraße 97. im
Cafe. 22834
Gute Köchin und nettes
3' ÜhV.^'l^'^.'kSrn!-
222S1
Gute Köchin für Alles mit
schönen Zeugnissen sucht Vadninsvector.
Dahring, Theressengasse 44, 1. Stg., 1 St..
.1 21888^
Thür 4.
Güte bescheidene Köchin,
nur mit mehrjährigen Zeugnissen, wird auf-
eenommen. Vorzustelleu nur von 1 biß
3 Uhr. Dr. P.. VauernmarU 14. 22649
Gute Köchin f. bürgerliches
st °°be Ä° 2. H'
Tüchtige Köchin gesucht,^
auch im Häuslichen mithilft. Iellinek. XII.
BkaaSsaste .6. 22671
Tüchtige Köchin mit guten
Zeugnissen wird sofort aufgen. I. Iran,
Josepbauai 13. Thür 8. Vorzustellen von
iHO bis ^H11 Uh r o der 2 bis 4 Uhr. 22083
Tücht. Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. 1. Tuchlauben 19,
2. Stock, links. 22413
Tüchtige Köchin für Alles,
rkinlich, mir IahirSz«u«niffen. wird ,n 2
Leuten aufzcn. VIII. Lan gegaste 31. 21827
rüchtigc.
verlählichc «töchtn,
sür dauernden Posten gesucht. N»r solche
mit mestrjnhrig«» ,>jeugnii,'en wollen
sich vorslell n I. Siathhau-strage 3, Mezianin,
Thür Ist. 21842
Bessere Köchin für Alles iv.
aufgenommen. 5'II. Hreitegaffe 9. 1- Stg..
Thür 16. von, 9 b,s ll Uhr^ 21867^
Gesucht per sofort od. später
auf ein kleines Gut Köchin für Alles,
womöglich Böhmin, zu 2 Pers.. die
alle ander. Arbeit, mitmacht. Stubenmädchen
wird gehalten. Anfragen unt. »Z. Z. 29441*
an die Erpedition. 20^1
Junge vcrläsiliche Köchin
mit Iahreszeugnlffcn. die selbständig kochen
kann, wird in einem GeschäftShause sofort
aufgenommen. Lobn 16 ss. Vorzustellen bei
Anna Turet'chek, II. Wintergafie 30. 22250
Junge nette Köchin zu drei
Personen wird aufgen. 5'III. Joscvh-
stöbterf^aße 37. Tdur 10. 22087
Jüngere Köchin sür Alles
Lll 2 Personen. Wäsche im Hause, wird
aufgenommen. 1l. Ldere Donaustraße 8.
I. St -, Tb. 5. ^226.36
Einfache gute Köchin und
Dedlenerin. rein und nett. sollen ssch sofort
vorstellen. II. Untere Augartenstraße 18.
1. Steck. 21869
Sehr gute Köchin tagsüber
a^uchr. 12 fl. Vorstellung von 2 bis 4 Uhr.
IX. Türkenstraße 9, 2. Hof. 4. Stiege,
4. Stock. Thür 38. 22662
Mehrere Köchinnen in feine
Häuser, 1.5 bis 25 fl. Gehalt, sucht Krau
Schroll, I. Schulerdraße 1 und 3. 22668
Gesucht wird neben Extra-
Mahlgeld 23 fl. Lvrechstuuden Vormittags.
Neuer Markt. Schwangasse 1, 2. Stock.
22547
Gesucht feine Köchin, 20 ff..
5 fl. Souvergeld, in hochfeioe ?? 2 milie.
Cafeköchiu wird gesucht.
11. Nauschrrstraße 14. Cafe .Augarren^.
22433
Kindsmävchen, event. Bonne,
gesucht. VIII. Lc.chenfetderstraße 45.
2. Stg.. 1. St.. Thür 26. 22552
Kindsfran, die auch 5lii'.ss-
Kindsfrau init guten Zeug-
lüffeu aufs Land aufgerrommen. II. Lbere
To'iaustras.e .3^^. Th. 1l. 22?^
Jüngere Kinssfrau oder
ältc,.cs Klnrsmädch-n wird zu^ gröstc-.-.l
Kindern aufn-'.'onn.'.en. XVIII. Standzasse
Nr. 79. im Bäckergellbäst. 20640
Jüngere Kindsfrau wird ge-
suchl. XV11I. L-ijihoj-iftrah« 33. «'«»>.
22103
Verlässt. Kindsmädchcn ge-
sllchl. VIl/ Lkrch«nj«> 0 «iftratz«
Verräsistiche tücht. Kamincr-
jungfec in erstes christliches Haus für alte
Dalne gesucht. Derselben obliegt die Be­
dienung ihrer Herrin, die Wäsche und die
allaenleine Uebcrwachung des Haush.iltc^.
Lffert« nur mit ersten Zcugniff:n unter .S.
O. 20162- an die Exp. 20162
Jüngere Kammrrjullgfcr.
20fl,, iür st:.iLn, fein«4 Stubcklu-adchcu.
20 fl. ant Lte-sen, 1 Tume.
Pcnsil'nHksch'n. -10 fl monntl., Sommer-
sarfon 80 fl. Sttrvennr idckicn »u clnz.'lnem
Herrn, Senb^nnrrit cher«;- e'n.m Arzt,
^eittc Zzochi». 25 ss.
Mädchen für Alles
ohne Kochcn sucht
DiLnsrverulitrlunfk,
ftilrr't"er rrifie 21 22 21
Ttubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen wird in einem G.''cyäftshanse
aufgenommen. Anfragen von 9 bis 12 Uhr.
Ios. Srödr. V. Piiigralnaasse 4. 22207
Ttubenmädchen, pcrfect iin
Kleidcrmachen. wird aufgenommen. Vor­
zustellen zwischen 11 und 1 Uhr. VII.
Lerchenfelderstraße 3. 1 St. 2199»
Ttubcninädchcu, Teutsche, zu
Kindk«n aas««a. IV. Sck>öndruni:«riira«c
«r. 7. Katicrdai,-. 22143
Tüchtiges Ttubenmädchen
gesucht. Vorzustellen Prat 4 kür I. Brzirk. 14—20si.. u. m«8rcr«
(.'rptramadcherr, 12—14 fl., sucht Frau
Srtvrl, I Tiefer Trabeu
Mädchen für Alles, welches
wiod ^uf,ku°mm-a?^
Mädchen sür Alles mtt lawq.
S«UE ««sucht. >11. «ur«,ajs- 18. i. Sl«.,
2 Lt.. Td. 13. Mio
Mädchen sür Alles, welches
lochku louu und aufZ Land «cht. ««sucht.
' 7. Hochpart-rr«. Thür Null.
B-r,ust«llrn dou 2 diS 3 Nd«. 20277
wrädchen für Alles gesucht
15 diS 16 st. II.
.'«at-rstraik 68. Pat!r«ir. Tb. 25. 19827
Alädchen für Alles, welches
kochrn lann. wird in tinrut christ-
0 chk.. House aufgenomme.n. Strerr.
Cnrc r haldüLsse 28. 1. St. 21922
Mädchen für Alles neben
Ikuidsu^dchrn. in dcr Näb« -on Wliu. ««.
tochkn und ki«,n,
r..^a,che loaschen können. Vorzustellen Sara-
von 6 bis -HI2 Uhr. IX. Por,«L°n-
«als« 22A. 2. Etirs«. Thür II. 21658
Mädchen für Alles zu drei
Pcisonri, ««sucht. Borius:ca«n P-imittasS.
II. 6, roh« B-cir oass« 12. Thüt 5. L!661
Mädchen für Alles, welches
«ut kochrn taun, HauSardcit slink und u«tt
hrsorgt, wird .u zw«i Personen sogleich
aufgenommen. Lobn mit Nochrmahlgclv
12 st. Vorzustellen von 10 biS 12 Uhr und
von 2 bis 4 Uhr. IV. Nainergasse 23.
I. Stock. Thür 9. 22076
Mädchen für Alles aufgen.
Lobn 2«) bi; 21 ttr.'.-.cn. Vorzustellerr vov
2 bis 5 Uhr. XV. Meriehllser^ürle! 23.
2. St.. Tb. 43. 22261
Mädchen für Älllcs zu zwei
christlichen Leuten mit cirrem größeren
Knaben sogleich aufgen. Muß klclne Wäsche
schön wasche.i und zwei Zimmer schon auf-
rälilnen. Böhmin bevorzugr. Vorstellung
zwischen 12 bis 1 und 5 bis 6 Ubc. Weh-
ring, Schulgasse 1. 2. Stock, Tliür 11.
22140
Mädchen für Alles für Cafe
sofort aufgen. Cafe Marhuas. VI. Gumveu-
dorferstraße 3.3- 22146
Mädchen für Alles gesucht.
5"II. Durego'^e 10, Vorticr. 22009
Mädchen f. Alles fof. gcs.
VI. Mariabilsetitrai!« 5: 1. Th. 29. 2L005
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, wird aufgenomm. XVII.
s7tmrrinscrstraße 80. 1. St. 22016
Atädcheu für Alles zu klein.
Fautili« ««sucht. Lohn 15 sl., Ii>«nn lochin
laun. ln«ht. Lhl«, Pralktstraß« 6s, Port.,
Thür 25. 1179
Mädchen für Alles zu zwei
Pcrsourn ausgen. II. Prateiftros,« 42.
4. Sli«««. Td. .37.
22157
Älädcheu für 'Alles, welches
«ut lochtll lann, ««sucht. II. Äaiser Iksehh-
lirah« 20. 2. Sl.. Th. 11. Äo» 4 lis
6 Ugr^ 22168
Mädchen für Llllcs zu drei
Perssuen gesucht. II. Fervinandstraß« 15-
2. Stock. Thür 28. 21617
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird zu zwei Personen aufgen.
II. Wolfsaugasse 4. Thllr 9. 22392
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann, wird sofort ausn'n.
VI. Wludw.üchlgaffe 17, 2. Stock. Thür
Nr 18.^ 22564
Mädchen für Slllcs, welches
selbst t.'chr. aufgen. Lohn 13 fl. II.
Glockengasse 2.5. Schirinpeschöst. 22558
Aläschen für Alles wird in
christl. c>aus- aufgen. I. Wallaerstraste 17,
2. Stock. Wirth 22544
Mädchen für Alles, welches
kochen lann. wird aufgen. IX. Frankgaffe
Nr. 19, Hochvartcrre, Tdür .6. 22534
Mädchen für Ällles wird so-
fort aufgen. II. SchiffamtSg. 18, 3. St.,
Thür 1.3^ 2251«;
Mädchen für Alles gesucht.
Lohn 12 fl. I. Marc Aurelstraße 19. Cafe.
22860
Mädchen für Alles, welches
I^ Rieu!«r!io»e"l^" »«bi'nt
Mädchen für Alles wird in
ein Milchgeschäft aufgenommen: nicht unter
17 Zabren. Deut,che bevorzugt. M.
Mattßssusgan'e 14. 22783
Mädchen für Alle!;, rein, dcis
kochrN kanll, wird oufg'nomm-n. XI^. List*
rotbsrraße 61. 1 Stock, links. 22682
Mädchen für Alles, «insiand.
und rein. wirb sofort aufgeuommev. VII.
Mentergasse 1. 4. St.. Td. 8. 218"^
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann und in allen häus­
lichen Arbeiten tüchtig ist. wird zu zwer
Personen sofort aufgenommen. Eintritt am
Montag. Eßterhazygesse 39. 1.
Td ür 10. 22367,
Mädchen für üllles mit
Iohreszengniffen zu drei Personen ge^cht«
" Griesyane 18. Thür 9. 2239^
Nortll.Zeloiczek, I Naglergaffe Sl,
L Stock. 22876
Zwei bcsiere Köchinnen, die
selbstanditz^ ko^n. im Häuslichen mit­
helfen, dursten ausaeschloffen, aufgen. X.
Iohanuitergaffe 5, Lb. 21 22346
eine Köchin, hat Kuchru-
IN», Lo^ 25 si.. sÜLt Tienftvar-
»tttln»,, Kirirnrrrstraze »1. 2271S
iln'a ugktiu.« «sucht. Adr. Srv. 22852
Nettes Kivderstubenmädchen
für zwei größere Linder z sofortigen Au
tritt gesucht. Vorzustellen XIX. Hofzerle
Nr. 19.
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird aufgen. II. Adamber-er-
sofft 8. 1. Sl.. Lb. s. 22216
n-nnonien iiir
Ttubenmädchen und sonstiges
Personal finden gute Plätze
I. Grünangcrgasse 7. 22387
Mädchen für Alles, welches
»orliebc zu «iud«r hat, aula«». LaudmLdch«!
l!-oorju«t. Vll. N-ustistgasi« 62, i:n Las«.
227L8
Mädchen für Alles, welches
aucrstraße 50.^
22S45
Mädchen für Alles, welches
koch«n und wasch«ll kann. zu zwei Personen
aufgenommen. II. «raftgaffe 3, 3. Stock,
Thür 15. 22832
Mädchen für Alles wird für
besseres ^uZ ^sucht; selbes muß tu^ig
Lnd reinlich fern. IV. Schrumbvaergasse
Nr. 18. Th. 14. 2N22
E


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 24 ]
kkSLSS ^isTisr 1'si^dlLtt.
10. ksdrvar 1L00.
I^r. 30
V
(l)fierre Strüerr.
Weibliche jialegorie.
M.ischcn für Alles, welches
Mädcheu für Slllcö, welcheS
tllchlttz inl üochcil ist und gute ,^.euyni)ie
Hai, wird ausgenommen. IX. Poricllangas,c
«0r^ 1 S-i ^.>7 i 7
AuftSnd. Ällädchrn f. Alles,
»7>elcheS -ut wnschen, bUgeln und dürLen
kann, wird neben AnivrmLdehen aufger
nommeu. VI. Miüergaffe 3^. Td. Dor-
tuklellen Samslag cd. Vontog. Lodn^^^ü-
Feineres Tienstwädchen für
Älles, das selbständig lochen lonn. tvird -,u
kiciuer christlicher Familie neben dedienenn
gesucht. Lohn 11 st. VIII. Kochgasie 1
2. Steck. Thür 12. 21281
Mädchen für Alles gesu.cht.
Anfangcrill bcvor-ugt. I. Lodke.vit'.o'a>i 2.
22iL17)
Mädikien für Äjllco gesucht.
I. Lebc-e-boi 2, .1. St,, Tb, III, 22428
Mävlhen für Alles zu zwei
Verjonell. ohne Wäsche, aufaenommen. IX.
(stiasergaste 17. 2. St.. Th. 37. Aorzu-
stea.n von 1^ bis 3 Uhr. 22.1N3
Mädchen für Alles aufgcn.
V. Lchönbrunnetstrüste 45, 1. St., Tb- 3.
Mädchen für Altes gesucht.
I. Bnl!;ri!incr-
Nonkir St 22720
Ätadchen, das selbständig
Aoiser Aoscvbstr. 30, 1. St., L>öa.i. '.^1ö..O
Mädchen, welches selbsränd.
1 och..m kann, nett und rein ist, wirb aufgen.
IX. 5ecisenhal:Zgafse,17. 1. Lt. 21840
Mädchen, welches einfach
kochen kann. wird in christl. Hause für
Alles aukgen. III. Fasangaste 10, Stickcrci-
e.-schLft. 21800
Mädchen wird aufgenoinin.
VIII. Lchlöffelgaffe 13, beiln HauZbesorg.
22427
Teutsches Mädchen f. Alles,
Welches kochen kt.'nn. für kleine Familie ges.
Lohn nüt NachNnatzlgeld 14—15 fl. Prest-
gaffe 13. Z. Stock. Thür 9. 22403
Teutsches Mädchen f. Nllcö
aufgenommen. Dr. Mandl, II. Circus-
gaffe 50. 21912
Dunges Mädchen, auch vorn
Lande, gesucht. VI. Marial-tlferstreb- 17.
Liusnkikt reä»^ f'Ul-^-eichä'k. 2<>703
Junges Mädchen, bei den
Eiter,! wohnhast, im I„ VIII, oder IX,
Bewirk, mit 5 st. AnfangSgehalt sofort auf­
genommen. ,^eugnikse. Abr. Er-ed. 22935
Junges Küchenmädchcn auf-
genovlme.-l. I. Currentgafse 12, Gasthaus.
22204
Junges nettes Mädchen f.
Alles Wird aufgenommen. Fleischmarkt 11.
Selchergeschäft. 22355
Junges anständ. Mädchen f.
Alles Wird aufgenommen. Adr. brv. 22118
Junges Mädchen v. Lande
wird misse». VII, Bernarbgoffe 29, Houl-
besoeoer, 22995
Junges Mädchen für Alles
ausgenommc», III, Hauptsiroße 98. Thür 7.
LI5I',
Tüchtiges Mädchen f. AlleS,
Lohn 12 fl., wird aufgen. III. Nadetzky-
strabe 12, 1. Stock. Tb. 14. 22541
Besseres Mädchen f. Alles,
Welches kochen und die HLuSlichrn Arbeiten
selbständig verrichten kann. wird sofort
aufgenommen. IX. Wahringerstraste 14.
Pavierb 2 nl''ung. 21927
Besseres Mädchen für Alles
wird auseenommem I'II. amserslrasie 79,
.Thür 18," 22052
^Besseres Mädchen für Alles
-u kl^er chr'.stl. Familie sofort aufgcnom.
Vorstellung nur DormittagS, I. SeilerstStte
Nr. 10. 1. Stiege. 4. St.. Th. 19. 22827
Besseres Mädchen für Lllleö
Wird sofort aufgenommen. I. KLrnterstraste
Nr. 1Z, Men.. Thür 3. 22830
Besseres Mädchen für Alles
mit guten ^ugnijsen gesucht. Lohn sammt
Nachtmehlgeld 14 st. IX. Liechtensteinstrabe
Nr. 3^ Hochparterre. Thür 6. 22627
Besseres Mädchen zu kleinem
Kinde wird fül Nachmittags oufgenomm.
Vorzustellen vo^ 11 diS 3 Uhr. II. Grobe
Mohrengaste 1L. Oberländer. 22885
Besseees ÄNädchen f. Alles,
welche' löchen, bürsten kann, wird aleich
ousmnmnmrn. Doriuftellen bei srrai, Edrr,
Wi-Henrr -nndtstr-st: 85, I. St,,, 5, St,,
Lhllr 27, 228.38
Nettes Mädchen aufgen.
GalihanS, VI. Gumvendorfkrltrlihe Nr, 8.
22881
Nettes junges Mädchen für
Alle-, das gut kochen kann und längere
Zeugn, hat, wird zu 2 Personen ausgenom­
men. Keine Wäsche. I. Wipplingerstrade 38,
Thür 11. von 10 bis 12 Ubr. 22218
Einfaches Mädchen aufgen.
5111, ;n°rl->niiiaffe 81, Tb. 3, 22225
Einfache Köchin für Alles
o-Illch«. III. LuN-izag-ffc 12, Thür 10.
22,894
Anständ. Mädchen f. AlleS,
welch!» waschen und bllaeln kann, wird sos.
-ntgea-mmin. EUs-b-thstr-b- 3, im Ease,
22788
Anständ. Mädchen f. Slttes,
welch,» Vorliebe ;» zwei ikindern hat, auf-
oenommen. Kdhlee, Glocken,asse 22, I, St,
Tdür 2, 22881
Ä^kchrcrc Laikdinädchcn drin-
,-„0 aesuch», n»r sllr bcsl!re tzrnske, jU
zwei Leuten, ferner zu einer Dame und zu
kleiner Familie. Dlactruniz noch am selben
Tage. NobercS durch sfrau Ohlv, Prater-
strafe c/v Parterre. Tbnr 25. 19828
Fleistiges geschickies Mädchen
sur Alles sofort dauernd aufgen. Lobn
18 K., auch mehr. Von 9 biS 4 Uhr. Frau
Dr. W.. XVm. Ctaudgafse 77. 2. St.,
THUr 21 22191
Fleis^igcs solides Mädchen
für Alle» ,«sucht. Läse, Lielina, Alt-
aols» 8, 222,57
Gesultst starkes Ertranlädchcu
in HerrickaltShaur (Stadt), guter Lohn.
Niib, Fr, «rei, l, Siauhenstringasse Rr, 12,
22777
(besucht nettes Mädchen,
Welches noch Nngnrn geht nnd kochiM kann.
Vorzustellen von 9 bis 11 Uhr. !>'. Nllee-
gofie 35. 1. Stock. Thür 8. 22706
(besucht zu einzeluer Tcme
(kbristl. HauS) netteS Mä chen. keine Wöfcho,
12 st. Näh. Fr.Brei. I. N-uhcnstcin^iastr 1L.
Flinke junge Mädchen für
leichte Papierarbeit mit 2 fl. Wockenlohn
aufgen. ikcrtrsz, I. Fleischmartt Nr. 9.
1. Stock rechts. 22141
Ztarkc junge Mädchen für
Feinouk.erei auiaen. Die in Vutzerei waren,
bevorzugt. V. Dimmergasse 17. 2211.5
Ttarkes Dlädchen für Alles
sofort aufgenommen. I. Goldschmiedgasse 4.
^3. Si.. Tb. 6. 2272.5
NeineS Mädchen, das kochen
kann, Wird sofort zu kleiner Familie auf­
genommen. II. Kleine Psarrgakse 24.
3. Stock, links, bei ^aczko. 22410
Zu einer alten Tame wird
Älteres Mädchen gesucht. Bedingung: ein­
fach ant kochen, scvr rein. flink, in allem
Häuslichen bewandert, gute Nachfrage. Lohn
10 fl.. im Sommer am Lande. III. Reis»
nerstraste 40. 3. Stock. Thür 16. 22670
Suche Mädchen für Alles,
Welches einfach kochen kann. Lohn nach
Ucdereinkommen. Sestwechat. Sendnergafse
^.^84. Gemischtwoaren^geschaft. 22170^
Zu'ciuzelnem Herrn Mädchen
für Alle-, da- fachen kann, gesucht. Fr.
Mayer. I. Schottenring 29. 22790
Solides Lstädchen für Ättes
Wird bei kleiner christl. Familie aufgenom­
men. VI. Echmaljhofgaffe 10, 2. Stiege.
1. St.. Tb. k>. 22419
Fiir eine alte einzelne Tame
Wird israel. Mädchen gesucht. Vorstellung kX.
Müklnkrggsse 1.3, Schutz. 22692
vn. Mondscheiugaffe 8,
Mezzanin, Thür 7. wird em Mädchen für
Alles aufgenommen. 22695
Haushälterin und Stühe der
Hausfrau gesucht. Znsti:ut TaSler. I. Woll-
zeile 21. 22782
Haushälterin
für Wie», »roher Statur,
Kammrriungter °nr lurstlichei Hau»,
Klimmerjiingfer für ILcnebia,
fetiirs Stulieiiui für adeltL«- Haus,
Kindckfrau für aulwört»,
löerrschastslüchi» tür au»wckrt» fucktt
Bureau lvlarchcttl, l, Goldschmidst. !i,
!!riI7
Intelligente Haushälterin,
Von großer Statur, nicht über 40 I.. die
im Nähen und in Führung deS Haushalte»
tüchtig ist. zu einzelrker Tom? für Wien ge­
sucht. (Norddeut'che bevorzugt). Nähere-
Bureau Marchettt, I. tHoldsch «td-
nakte S 22418
Junger Fabriksdrrector am
Lande sucht zur Führung seiner Haus­
haltes ein besseres wirthschafillches Mäd­
chen bei gutem Gehalt. Anträge unter
.Alleinstehend 21053- an die (fxp. 21!i53
AUcinst- älterer HauSbrstyer
suckit eine alleinft., rültigk, an Arbeit und
Lrdnung stcwbhnte. gutmüthige Hausgenofstn
(mit kl. Pe»slon), welche die eiiitacken,
gclnndheüsfordernd.n Hau», und Sorte»,
arbeiten gegen freie Wohnung und Gehalt
gerne mitderrichten würde, Gclcgeohe't »nr
Li.:»b. in d r Gesundheitspflege, .IIM Musik,
und Sprachenslubium ic. Nur jünelere, be-
scheiden« iLewerb.rinne» mit guter Nachfrage
wollen ihre Zuschriften unter „Angenehme«
Heim Bat»» 2LZ38' an die lkip, richten,
228.58
Gesucht GrsettschilfteriN für
Wien, .GauSrepralentantin für Herr.
sckiastrhaur, und ikrztchcrtnne,, sowie
Bonne» sür vor ügliche Stellen. Mnie.
Earoline Stein, I Wollzetle Nr 11.
22027
ssräulein mit guter Haudschrift
und gediegener Schulbilduug
studet in einer Buch- n. Tchrcid-
waareuhandlung in der Provinz
Swliung, Offerte mit Photographie unter
„Buchfink 20418-^ an die ^p, 20418
Junge Äliädchen zum Eti-
ouetiren werden aufgenommen. Selle u.
Kars. XII. Fabriksgstffe 17. 1. St. 22055
Junges intelligent. Mädchen,
Verläßliche Rechnerin. wird für die Nach-
mitlaastunden aufgenommen. Offerte unter
G. 2llt69- on dir Exped. 21963
Mädchen mit Gehalt und
ganzer Per-flegung wird in einem Seifen,
gesehäfte ausgenommen. HI. Löwengaste
Nr. 3.5. 21971
17. ^tverogasse Tl)i 1 r s». 22808
Gesucht besseres deutsches
Midchtn, A-iNir, Isr., ,u «roh, Nlndirn.
H. e>rrnineillk 21, 2. Stock. TI>ür 17.
W2S
Tüchtige Wäscherin
tilorS Diinftmttdchkn w
Jkiiivuteoci,
pas kr 32.
221VN
tLcsellschastodoine mit
Spracht, für seine- Wiener Hau^ sucht h
^nst. ^Austlla''. I. Grünangergaste 1. 22388 r
Toüeticfrau gesucht für Cafe. r
Institut, r .'Hab-burjierar'ste 7. 22"54^
Gesucht Kcttncrin durch
Institut Mary?». I. Singerstrsße 8. 1. St..(
Thür 15. lLivne Üinschceidreevühr.) 22579
Servtrcrio, Privatrestauraut,>
ganze Berpsteguno. Lob'.r und viele Trjr,k»^
p.üder, aufg. Iumtut Echwcrr;, VI Dkarta«
Ijillerstraiii: 49, rm Hole links. 22 «89
Hilfsarlicitcrinnen mit tici-
nem Ai.fengSlohn werden aufgenomulkn.«
1. Lugeck 3. 1. Etg., 2. St.. ?^b^3.
Israelitin, tüchtig und vcrläfi-
lich, wird sür eine Brannt-"
wcinsttsank-Fillale mit 40 bis
4.; st. Gehalt monatlich, ucbi't
Lsohnung, aufgenommen. VI.
Schmülzhofgasse 14, Brauut-
weiuschank. 2280 S
Stellen-Grsuche.
Mäuuliä, eltategorie.
Junger Spccereieonimis, zu
Allem verwendbar, suebt Stelle, geht auch m
die Pvovin». iSeehrie Zuschritten an Otto B,, i
ll. Oastellezgaise Nr. lü, 3. Stock, 2h 27.
20894
Eommis der Spcccrci-,
2o"^7dre'alt, kach^,'° sÄ^ V-?cn, GNau!
Zuschriften erbeten an W. Müll, 5 III,
Pliabengaffe 28. 3, Stiege, 1, Stock, Thür
Nr, 23, 22100
Telrcatcsscncommis sucht
Besten. Unter »Kelch 22754* postl. VII.
Pernaldgaste. 227.54
Coknmiö der Tuchbranchc
mit ausgebreiteten Platzkenntniffen sucht
Stelle. Gefüllige Zuschriften an I. D.»
VIII. Fuhrmanntgaste 6. 1. Stock,
Auslagcnarraugeur, erste
Krast, übernimmt dir Lirangementi in Zu-
gebor», Leinen- u. Herrenwäiche. A. Pleler.
XVr-2 NenlerchenftlverNraße 63. 22.576
Vacante Posten aller kauf-
männlichen Brauchen und Kategorien für
männliche Vewerder stnd stetS in Vor-
merkung bei der Stellenvermittlungsabtheir
lung ves Wiener kaufmünn. Vereins. I.
Johannesgaste 4. Bisher 10.000 Bewerber
placirt. 11481
(somptoirist mit 4jähriger
Praxis sucht Stelle. Adolph Apfelbaum,
IX, Echnir-Slrabnltikvgaise 3 2223.3
Eomptoirist, Ehrist, gegcu-
wirtig in^gabrilShauS Zechen^anges^^fucht
llv'MS7-''an''"'"üM7
Fabriksbcaiiiter gesetzten
Alter« such: Stellung als Buchhalter.
Correfvondknt, Tomptoirift o. Materialien-
verwalter Derselbe Ist mit der elektr.,
sowie Ga-r. Lüaster- und Heizungsbranche
vollkommen vertraut. Beste Referenzen und
Zeugniste stehen -ur Verfügung. Tefülliae
Anträge unter »Fleißig 19696* an dre
Expedition. 19606
Ein im «anzIeOache h.wanderier
junger Mann,
flotter Stenograph, der die crfle Ikanzlei-
prüfung mit anten, Erfolge abgelegt hat,
sniht bis 19. MSrz d. I, eine seinen ZShtg-
keiten entsprechende Stellung In Wien oder
Umgebung Ges, Aotr. unter „Strebsam
Nr, 22324" an die ttxp, 22324
Äin ÜÄr. Bürger, Mitte der
40er Jahre, g-iocsener tSeschäftSmann, spreche
italienisch, dcutsih und fran,istsch, suche
Stelle Lir Lncanant, , 100",
XV, Urban Lorihdla» 3, 2, Stock, Tb, 37.
22283
Herrschaftsdiener mit langj.
Zrugniflen wünscht ,» ,in»lnem, wenn auch
Iranlem Herrn oder ali Hauidiener unter,
lulomme». Ist IN Allem tiichtig. Briete unt.
.P, P. 17.527" an die lkrp, 17527
Jung. Herrschaftsdiener m.
b Zeugnisten bittet um Posten als zweiter
' Diener. IV. Aettendrückengafse 6. Tb. 19,
- B. A. 19735
I Als Vureaudiener od. besserer
GeschästSdiener sucht junger tntell. sfllan»,
i welcher ali Incafiant und Expedient Jahre«-
- zeugnifle befiht, Paste». Tef, Anträge unter
. „igerweudbar 18270" an die Exp, 18270
r Diener, Krankenpfleger,
empfiehlt steh mit guten Zeugnissen. XVI.
^ Wevvr-chto-fl- 3, Tbllk 7, 22,546
Geschäftsdiener, zugleich
5 Posteppedient, tvünscht als Vureaudiener
oder Magazincur unterzukommen. Besitzt
^ beste Referenzen. I. kk.. XVI. Hadert»
- gaste 41, 2, Stock, Lhür 11, 210S0!
Als Gcschäftsdicncr oder
Hausknecht bittet verheirateter Mann um
) Dosten. Selber war schon in Eisen- und
' Papiergeschäft bet'^^ftiat. A. K., Rauscher-
e strafte 17, 1. Stock, D,ür -,0. 22234
Bitte um Gcschäft^diener»
Posten. Besitze gute Ptatzkenninifse. schiines
- Zeugniß und bin guter Packer. F. Sp..
- IX. Moieraasse 11, Th. 4. 22M0
Ftttelligeuter
ver-
Mauu,
'(»äutiönsftchigcr"
IV. Trovvil-
K»n!». 22231
^iersonü!
,2'iLI
Buffctdamen werden aufge-
nommkn Zwischen 2 and 4 Uhr Nachmittags,
Cafe Hamburg. IV. H^umithlsa^'e^b^^-
junger Mann, ledig, milt-
tSrsrii, mit I>t>blch>i 2 hrig^ Leugaist, vrr-eut .ltrierrl.
GaSr u. Ärasserleitung. V. Srede::bruaaen-
0. 7':. V.
IttO tt^nei: Temjenigen'
der m.r destere va.'rl:'07-- r'rr.^.asf:.
l^'riete an ^'. .st., 111. '...arcUa-ier,-
2. Lt.. Tb. 20, 22"2-'
Tischler bittet ii>n Hkins-
Bollkonimru kostenlos
und rafck) stenö bcsergt bekanute
Jufritul Snttler. I. Domgan S
Gefchafttzdiencr aller Branchen.
5?uts«cher f. (Lauipape n. Geschtäfr»mogen.
Hau^ikttrchte die mit uu'üthcu
konueii. zunerrtfre La»rd» und
Lnttfburschen
mir hesLeidenen Aniprüchen 22643
Mann, Jahre all, liittct
UM Posten als Hotttdiener. IX. Alserbach-
straße 19. 2. St.. Tb. 5.«^. M. H. 196,
Junger starker Mann snrlit
HauS- oder Geschäslsdienerstelle. V. Zeinl-
dosergasse 12. Thür 1. 21960
Bursche, 19 I. alt, bittet
um Stelle al; Lausbursche oder Scschälet-
ditner, G, E,, l'l, Lrauergai'c 5, 2, St.,
Thür II, 22220
LSjühr. kräftiger Bursche,
militSrfrei, bitict als T.'schäitst- cder
HonSdiener um Posten. A. L2-. 41. Dürer-
oane im Hose. Tb. 3. 21985
Bursche voin Lande sucht
Polten als Hau«-, Geschästldiener ober
Kulscher, X. Landgutgasfc 23, 2. Stock,
Tbin 2.5, 22474
Bitte um Stelle als Haus-
oder GeschästSdiencr. XV. Pourhengaffe
Nr. 6. 3. Stock. Lbür 36. 22502
19jähr. netter Bursche vorn
Lande mir FahreStrugniß sucht Dosten beim
WirthSgeschiäft« oder alS Geschöstsdiener.
I. Mrximilianirraße 2. Pcrl'er. 21241
Tüchtiger lkutschrr, sehr nclt,
stet» »ilch'crn, verläßlicher, flcherer Fahrer
und gewiflendafte- Pterdewärtir mit schbue»
4- und tOjähr, Wr, jseugn., emvs, kvstevkre,
tzrau SciLet, I. rt-fcr (Krabti, 1 t»,
1 Tioek, Tcl, i:iri5t>. 228K7
Jurcll. Kutscher, L7 I. alt,
ledi.;, tm Schreiben und Rechnen tüchti,;,
sucht Posten. Geht lieber als GeichästS-
diener oder Magaxtnsarbcuer. G. Saudor,
r. Arthad rplatz. 6, 3. St.. Th. 40. 2«>9S4
Junger Kutscher sucht Posten.
II. Tandelmarkrga'e 3. bei Eerni. 227 70
Junger Kutscher, verh., sucht
Posten zu leichtem Zeug oder Geschästwagen,
Iahrerzeugniste, genaue Plohlnuinifle,
Lrauae, XIV, Schweglerllra^e 33, 22631
Lediger Kutscher mit 4jähr.
Zlugntsi und Plahlenntniffen bittet in einem
Ojcschäslidause unleezukommen, I. Ech,,
II, Etuweestraii, 8, 1, kt„ Th, 11, 22411
Kutscher, 20 Jahre alt,
verläßlich, nlichtern. mit Zeugniß, sucht
Posten zu jedem Fuhrwerk. 3. B. XVII.
L'acknereaffe 34. 1. Stock. Th. 11. 22318
Kutscher, vcrläsil., guter
PserdewLrter. mit Pkatzkenntniß. bittet um
Posten in FabrikS- oder GeschästShauS. VI.
«umvrndorierstraße 161. Tdür 10. 222 i >6
Junger Mann. Eavallcric-
unterossicier, bittet um Posten alS Ikutscher
ober Netidursche, Hot Jahre»,eugnific, I,
F,, Kronprtv, Rndolphstraß« 52, 2, Etg,,
3, Stock, Ldstr 28, 22166
Bursche voin Lande, 28 I.
alt, der mit Pferden gut umgehen lann,
bittet ali Kutscher oder Hau»k»echl Iinter-
zulommen, X, Seneseldergaffe Nr, 37,
2, St,, Th, 11, I, R, 22.5k>1
Junger Bursche, welcher
gut fahren kann und in jeder Beziehung
sehr verläßlich ist. bittet um Posten alS
Kutscher oder yeschSftSdiener. In der Stadt
oder auf dem Lande. E. Prokopetz, V.
slranzenSc^asie 25. 22152
Kinderloses Ehepaar bittet
UM HauSdesorgerposten. Besitzt lSng^r.'S
Zeugknß. XV. Oesterleingasie 12. 2. -vt.,
9. S. T. 20572
Kinderloses Eliepaar wünscht
Hausbesorgerstell«. Briefe erbeten unter
.Haudesoraer an die krv 20234
Kinderloses Ehepaar bittet
um Hauibesorgerstelle, Befiht gute Zeugn,
X5'III, Sduard^zsse 13, Lhür 8, tz, K,
22245
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Portier- oder Hausdesoryerstelle. Der
Mann versteht Gärtnerei. Maurerei. Gas-
und Wasserleitungsarbeiten. Beide sehr
arbeitsam, rein und nett. besitzen 4- und
3iährige Zeugniste. Franz Haknel. IX.
MarNgaffe 58. Mezzanin, Thür 8. 21858
Junges kinderloses Ehepaar
wünscht seinen Posten ,u verändern, Da»
selb, befiht Jahre»,eugnifie, Der Mann ist
«lnfiretchei u. derfttbt alle tznuiredaraturen,
IX. WLHrtngerftraß« 27, S-rntg, Trafik.
22622
Kinderloses Ehepaar suwt
balblgsi llntrrzukommeu. Drr Mann ali
derrschastidiener, die Frau ali Lrrrschalt»-
lächin oder Feinglanzbitglrrin, Bei, Au­
schristen erb, unter »A, «, 8" v o st l.
Grai, shauptpost, 2I0I0
Hausbesorger, tücht. Maurer,
mit 6 jähr. Zeugniß V. 6 jähr. Kinde möchte
seinen Posten ändern. Unter K. 19655^
postl. IV. KaroUnenplatz. 106.55
Junge Hausbesorgcr^lerite
mit Jobrciieugnifien, mächie» Ihren Posten
verändern, Lee Mann versteht alle Lau»,
ardeiten und auch Gärtnerei, A, th,, II,
i.^weraaafie 4, beim Hauibesorger. 21084
Jungfer Mann, Hausbesorger,
guter Nadfadrer. cautiünSfShia. bittet um
Bureau» oder Gefch^tSdieaerstelle. Briefe
erbeten unter »M. R. 4" vostlag. IX»l
DorzeNananste. 21025
Um Hausbcsorgcrstellc er-
sucht Gas- und Wasterleitungs-Monteur.
verläßlich, in allen einschlägigen Arbeiten
geübt, im I.» II. oder IN. Bezirk. Adr.
I. Eomea, II. Jägerstraße 8. Tb. 12.
1.85.V2
dtscrgerstelle, bcstrr 10j. Zruv.' V
ganegeb'e 8-<. Tt.. ^7
Fuiigcr Mann, k. k. p'lss-
beamter. ,uch! im Lchrc'b^cche rci: 4 Uhr
Nochmittag^ an N:ben1>.>'ch 2 »:l u:'. L).
Vl. Oumktnborferstrade 40. 2 stc-.
22476
Als Küchenjunge wüits-t
Wcidiinii-u." tzlluvlttroi'?''^Iis!'
'"-17 7
Burs.chc lrom Lande
CtsLe. jtnun mit -Lferden
sonstige Arbeiten. XVI
Nr. 4.-;. Tbür 0.
flicht
Gärtncr. 33 ^al>r. alt, vcr-
beirater. kinderlo». w?cster dur.!' I
grösterc Herrschair 2 gartn.rcre'l .--.l'-'iser tn!.
luckr. grst-ttzt aus gute-'euz: ste .i..
tureMül-
(AckäN-ge ."Zil 2rr, tkn ?l.
di- Mure März oder '7 '..
LiLltler, 12b« 2
Teleilld. i-Orderl
Junger inteiligeutcr Mann.
katd.. verdeiratrt. c7t..r'.i:rev
defieren Posten. auL 'it.- -'
Unter .Tringend ll/600* ..'ii.-
d. Crlas.'.
Suche in Cafe oder: »eslau
rant Ltevur^^ ol(' Zad^nitll ucur
Lberkellner, auch au?mSr:-. '..k.
II. k^Ltstergaste 7 17.
Platzmeistcr der Hs!chra>lll:.,
bUt-t 'um P-sl'iu'''xv'lI. 7.7.
rotte 8. i- i, .'
Älsalir. Bursche init .'ulech
Pla 4 .'c:rvtn>ffen ortler um hlrduii. l^-n
auch m«: Pferden unic.!-":. I. XVI i'..
Währiogergurlel 10)2 T-arrerre. T'' r 1.
Junger kräftiger Bursche v.
Lande suLt iltiend cir '7l^'rcll.,..
VIl. Neuiustaafse 2 --r, 77 C
Junger Bursche, -7 I. alt.
bitter uiu irgend einen P. :en. JN,
im Nt)dfahren geübt. R. Tu^'Ln.'r. lll.
Lauvtstraste 1 07. Tb. 67.
HauSmeistcrstclle sucht tüch>
tiger Maurer mit langjbbriaen Hcugnist'en.
Vährlngrr-tlrtel 124, L Stock. 21004
Frisenrgchilfc erst. iliaugeo,
Ungar, Wünscht in einem stünen .'"7"
nnterrulommen. Priefc uuter ,17 i":.
Nr. 21220' a u die i 5 sr., 2i-26
Grpr. Heizer u. Maschinen-
Wärter bittet um Lteüe. I. Pcc'uss.^.
XII.1 Rotschrygasik 2O. 2140^
JOjätzriger inichterucr Maun,
Artillene-Unteeossieiee, u,, scholleo. ,ou.
tionisähio, deutich >:»!> ji!7.-ch,r!>,
Iljohe. Zcuonik. Littet um iigcuöisclck»kn
Pokc». XVI. Li-!-bor!o,oss- 8Ü. 2. 47,
Lhiie Il>,,
Packer, nüchtern und ver­
läßlich, der Dranufactur- und
Kurzwaarenbranche, bittet uin
Posten. Gcf. Zuschriften erb.
unter „Ticner äl. G. 227i;4"
an die Cxp.
Tüchiig. Marqueur, 24 I.
alt, »on a»o, lebmem Aeuheeu, sucht teo:-
,kmSd Posten. Ade. XVI. !2!:alelm',-:'lioh<
«e. 18, beim Houibesor^iee.
Kräftiger 18jälir. Bursche
vom Lande, der mit Pferden gut bewandert
ist. sich auch zu anderen Arbeiten verwen­
den lädt. sucht Dosten. Qpernring 8. Eler.
-1^''
Junger Mann sircht Stelle
in Peiva'lixml ober ^Sch
postl, Gaenisonlooisc, 22102
Siellen-Gesuche.
W eidliche Kategorie.
Bonne, welche pcrfcct franz.
und stnlienis» soricht, sowie IM
mitdllsl, sucht Stelle, Unter .Smmn
boNl V. Stosbeeooolse,
22 .', 25
Engländerin mit vorzNßllchell
Zeugnissen sucht Stelle als Bonne cd. se.nrd
Sluoe^ motchen. Mh. durch grau Nowy,
I, cklnii-tsa ge
2137,',
Fräulci», Änf. 30 ercheilt
rln^iigtllnterr,' i. Engl,, Fra"!
kann correct deutsch spr. u»tb besitzt 8^öb1 lri s
«e^tnissl.' d.^Vellunz de'i S-kUde.
Uindecn, Unter.Z, 21027" »n d„ «».
2102.
boniptoiristin mit Zeugnis;
oder Berräuferin. Anfängerin, der iran»ön-
schen und böhmischen Svrache mächlsg.
sucht SttNung. Unter .N. vostl.
XVI. veronlfagofft. 196- 12^
Perkäuferinnen, Eassterinnrn.
emdsiedlt toilenlo« Institut «uch, I, D°2>
«eile I»,
Jntell. Fräulein wit schöner
Sondscheist bittet um Stelle o!ö P.rlou»
fertn ober Schreiberin. M. A., III. Iltittn.
vco 88, 2, Stock, Thür II, 20028,
Intelligentes Fräulein sucht
Stelle als Perläufcritt ober Salonfräul-in.
Verstrt im Personenverkehr. Unter «N. W.
Nr. 22M8" an die ttrp.
Mädchen bitict
BesicreS
um Sielle ali Berkduserin oder Eolllemo,
NnOtngerin, O, P„ III Mefienbeui.r.
Hosik II, 2, Stock, T d lli 17,
72 '-05
junges intcUig. Alädchen,
vntauderin, bittet ->« Veilttulerin untce.
zukl'nlnlen. Vl. Moklardgasie 46, 3^ St.»
Thür 27.
Dame wünscht in ein 0)c-
schdlt ot» Bertduscrii, oder in elnem tein.
ilostcebnusc nl« lloslierin unteeiulomuxn.
Lclb^'i UnIIlnecrln, »lde, «iio, 22150
""Mädchen für 2Mcö, sel,v
Ilethi,, sucht Stelle durch Institut Sdi,.
Proteesirabe 63. 22648
... ,)


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 25 ]
i
Xr. 3S
^Visv, LLMsiLL»
Aikuss Vrsoer 1'klxdlLtt.
SteUen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Maschinschreibcrin u. Tteno-
10. Hdrrirr 1900.
-rapd'u dlUer ur:l Lnvc in einem Fadriir
kaufe i?dcr ir-cns einem Brilfe
u«ler .L.^ '>'2^12' k^st!. Leilei-
eroelen unter ,Ü. P.
statt«.
Besseres Ttubenmädcheu,
Welche» nähen kanri. sucht in eiuem seinen
Hause URterzulomtnen. I. L.. II. Bri»
,illtu°u. SIock-„i-ffe '8. 3. Ll., Td. 16.
121 »1
—
Suche ssir meine Schwc'stcr
rine sirlle a^« K^rl'ufkriii. Tclde bat
k>, Iabrc in Tclicalcnrii- und Blninkn.
irjchäftrn conoinanir., Pnn>a>.i^ugn,
auch :!N k^chi^n. Ltaichkn II. Bügrin dr-
wautir!. Bcrm>i1cl Honorar. ^uichnfl
unter Han.Wei.ier, srtnrechal tL3. 12133
Besseres Mädchen, Anfängerin^
Wünsch: rn Bächergesch..'tt unlrrzuiommen.
SefLUige Zuschritten un.rr I. T. V.
Lderr «mlsdauLgasse 47, d. Hausdejorzer.
;2800
Trafitverfchlcisscrin sucht
Stelle. Lonll 1000 d. 200t> Kronen Cautron
leiste«. L»ver. XVIII. Therestengaffe M.
r. br.. Tb. 9. 2200«
Strebsames Mädchen, Anf.,
17 .7aaie aU, cu» ,ulkm Hauie. bittet um
iraeut ei^en Posten o>: Labenmärchen ob.
-li- Büiauierin. R. Miebler, XVI. Ve-
ronttaaaste 13. Tbur 6. 11617
Tk^unges anstäud. Mädchen
sucht alt Eassterin. Äntangerin. i nteriu-
tommen. M. r. III, Löwenaaffe Rr. 19.
L ktiez e. Tbür 8. 22112
Anständiges hiibsä,. ssräulTH
weicher durch mcdr re Jahre a^s iia'sterrn
tu ^'.eliung ist, wltiticht in obniicher t^grn.
ichait. berw. olj Pertstuierin in eene Taincu-
coniection, Trognerie »der dgl. einzutreten.
Ses. «niiäge unter .Herme« 11803" an
die Sxp. 2280.3
Slt;caiftcrin bittet um Posten.
III. I'.eblt^aste 21 Th. 26a. 21431
Mellieerc lui-oe dübsUic
Eiyeassserinncu, Anfängerinnen
istr Wien und LUtw^ria
Echaiikcnslier iiuen und Hotel,
Etltbenu!«rdchen mu Jahrcizeüginnen
emsts. lisrau Joseostiur Latk'er, I
Soii i,L„e" 22v4l
Lervircassierin, Anf., sucht
Posten. Th. H., VII. Hermanngasie Nr. 20.
v. Stteee. Tb. 24. 21945
Scrvircassicrin sucht Stelle
tn solidem Kasfeehause. II. Pajmali.ten»
gaffe 24. Nawrad. 222^
Ich suche für meine Schwester,
^ise. 12 Jahre alt, eiue Lehre mit ,an,er
«erptleguna. am liebsten bei einer Kleider-
rnacherin. Kef. Anträge erdeten unter ^F.
V 22206- postl. VII. Neustiftgaffe. 2-^?QZ
Gute Blirgersköchin, 42 I.,
bittet bei einem liFhepaare unterrulommen.
I. Eal-sriej 21. 2. Etg.. 2. St.. linkZ.
22756
Aciterc Köchin für Alles
suchi i-ichle Etelle. Marie, IV. Alleeaaffe
Nr. N. 1. kra.. Lb. 18- 12 M 7
Köchin für Alles bittet um
Posten, am liebsten ,u Iwei Personea. M.
v.. IV. Schönburgftraste 21. Tdstr 21.
210.38
Köchin für Alles wünscht in
einem AeschSstShause unterzukommen. VII.
Halbgaffe 5. 1. St.. Tb. 11. 22263
Köchin für Alles bittet in
keßerem Hause unterzukommen. Anna. IH.
Haupt strave 25. 4. S t.. Th. 50. 2 2078
Ginfache Köchin für Alles
sucht Stelle. Marie. IV. Alleegaffe Nr. 5.
2. Stieoe. Tbür 28. 2 ->o^rr
Köchin für Alles bittet um
Stelle. X. Scnnefeldcrgafie 8. L. H.
22533
Einfache ltöchin sucht Posten
für Nie,. I'I. Lürgerspitalgasie 13. 2. 8t.,
Lhür 15. 2IS61
Köchin, 46 I. alt, anständ.^
sucht Stelle zu zwei Personen ober einem
Liieren Herrn. K. N.. XII. Hetzendorf,
Sgelseegafle 6. 20019
Anständige Köchin, selbst»
ständig. Mit mehrjährige« Aeugnifien.
bittet bei befferer kiuderloser Herrschaft
»eben Sedienerin oder für Aller dauernd
unterzukommen. N. N.. IX. Pfluggaffe 9.
1. St.. Th. 7. 22000
Einfache Köchin wünscht in
einem bürgerlichen Hause »eben Stuben­
mädchen unterzukommen. X. Aliingergaffe
»r. 14. 1. St. Tb. 8. 22190
Nette junge Köchin sucht
»osten I. aumd«,»«e 3. kd 12. «. 221M
Perfekte Köchin bittet in
grostem SeschSltthause unt.r,ulommen. IX.
«lestergaste 4. 4. 8t., Th. 2«. 8chraub-
stiter. 22244
»röchin sucht Posten in besserein
<»«!!'ö'trhaule. ildrelic ir. rlustubaalle 3,
N. »od 22778
^^uftäudigc Frau, praktische
Postku. Welde. II. Obere Nugartenstraste
Nr, lb«, 2. Lt .. rd, l.3, 2201«
Kiudsmädchen bittet um
Prl:-n, am lirbst-a II, ober IX, «eiirl,
o, ff,, II Sannovrra, 6, Tb, II, 22001
Jsr. Mädchen, 18 Jahre
alt. sehr tüchtig, wünlch» ,>, rinrm odrr ,wei
arSstcreri Kinder» baldigst anteriul, stelber-
straste 28. 3, 8t,, Tb. 28, 22.317
Fräulein, Anfängerin, sucht
Nachmirtag?s:e7^ zu einem ober zwei
Kindern. Kefollise Anträge an M. S..
IX. Harmouirgaffe 5. 2. Stock. Thür 12.
22743
Stubenmädchen, Anfäng.,
bittet um Dosten in rinem christl. Qouse.
Woll,eile 21. 3. St., sii. Echobel. 180K7
Bitte um Stelle als Stuben-
tnüdcheu. XVI. Gaullachergaffe 59, Haus
stnin,
mit IahreZzeugniv ui,d aUerbcsler Nach-
srage. höchst ehrlich und fleißig, sucht Posten.
Marie. Währiug, Maltin-straße Nr. 31.
1. Stock.,T ha7^ 4. 21914
Mädchen für Alles v. Lande
bittet UM Posten. Spielwaarengeschait.
Lerchrnfeldergürtel 23. 21451
Mädilicu für Wittes bittet
UM Posten zu zwei Leute»!. V. s^ranzenS-
?affe 20. Tbiir 7'^. 21.3.54
Mädchen für Alles vmct mn
Posten. IV. Große Neugasse 11, Th. 4.
22-^07
Bclsseres Mädchen siir Alles
sucht dauernbeu Posten. XVl. Hubrra.-.ssc
o.lcher lochen lann, bittet um
Pssten für «lir-, M, Sch,. X, Lribnid-
gallr 12, T.bür 3, 22116
Slovaktiches Äliädchrn bittet
UM Stelle für Alles. Kann gut dent'ch.
Cernak. X Puchr'^aum^a^r 37 226l4
Besseres Mädchen bitter »in
Past'N sur «llc--, rill. Anlchüi gust- 17,
2^?t..^b, 21. 22Z3Ü
Dame lvünscht zu einen-,- IH. Bezirk, Haus, gut gc -1
l?nd sehr rentabel, mct geringer -^n-'
— Äese^st^ftccln unter- Zahlung billig zu verkaufen. Unter »Kein
Utttcrnebmer 20094^ an die ürp. 2001'4
Selbe
Ansangrrln. Abr.
^22138,
Symp. Hauslsältcrtn, gut
kochen, tlichtig lm HallS.resen. '?täb n c..
sehr de che'den. empsl kofteufrer VLortli
^elntczrk. I Naglergafse Nr
Lei
Solides -Haus, II. Bezirk,
nächst >er Valerieftrahe und Sophienbru'e.
mit Garten, in voller Stcucr. um 50 000 fl.
zu orrkaufen. Svarcaffa 10.000 Ü. ,u
4^ Percenk. AuSmast 136 Quadrattiaftcr.
l IltNat» t!..8,4^ 10,000 sl, länn, li-g-u dlObru zu 4>-
Als SnllSliältcrin wünscht!
! Baugrund, XIII. Bezirk,
312 Sutidcalklajtcr. birect an der Sradt-
bab-:staticn. Klafter fl. rr^vcr
eine Lnstano.ge allelnstehende Dklwe untc
zukommen. Neflectirt mehr aus gute V
Handlung al» Hoden Lohn. Ekirse unrer
.Hau-ähalteritt 14977" an die lFr!«. 14077
Gute 5^öchin wünscht zu
OauShältcrin uiltcriulai-iine!:. Seide war
schor' itt'cr ;wr: T»<^hrc in ödnNcher Stelle.
A.§ IV. Mittcrstcig 15. bei»:' Qau^^
besor^cc. 21031
Tüchtige Kleiderniachcrin n.
auch im Hauöhalte sehr gut bewandert, sucht
al: HauSbatkerin unterzukommen. M. Sch..
^ünfhau-, Gasgafie 7. 3. Stoc k. 21742
Lllleinstchcnde jung. Tanie
mit eigklter Wohnung sucht HauLbatt mir
älterem aut siluirlem Herrn, llntec -Allein
i?" an kl», l5>-n 22347
stehend 22347" an die (irp.
kaufen. AuSk. nur für Caffakänfer. Priese
Neallnrung 20.387",an^rp^20387
unter
Intel!. Fräulein mit vor-
zügl. Leugniß. »m Kochen. Nähe»:, sowie
allen dänrlichen Arbeiten rerürt, erdietLt
sich zur s^ührung eines einfach dürserlichen
HauSkalteS. llnter .Uirtdschaiterin'^. VII.
stirche"aaste 13. Part.. Tb. 14. 108-13
Kräftige 2lminc vom Lande
sucht Stelle. V. Kleine Neugaffe Rr. 13.
Thür 14. 21160
In krankem Herrn od. Dame
«llll>ofgllSk'8!°7'"8lo»r-
»aflr 8, 1. Stirsk, 2, Siofl, Tv, 20, 2208!
Junge Bedienerin bittet um
Dosten. V. L-immeraaffe 4 Tb 16. 19987
Junge Frau sucht Bedienung.
Novaragaffe 43. Tbür 12. 21424
Frau sucht Bedienung. V.
Neinprechtsdorferstraße 62. beim Hausbe­
sorger. 1683S
Junges Mädchen bittet um
Bedienung, auch für aanzr:: Tag. V.
Somvertsüffc 10. Tb. 1. vaussteiner. 21995
Gesetzte ttöchin bittet um Be-
bienung für ganz.n Tag. Z. K. HHI.
Ett-u gaffe 71. Thür 1.5. 22819
Als Wirthschaftcrin oder
Berküuftrin suchr alleinstehende Frau. mit
sämmtlichen Hand und Ausarbeiten der-
I. F.. V-2 Lultgoffe 1, Tb. 11. 18392
Junges Mädchen sucht
Stelle als SDirtbschaiterin zu einrelnem
Herrn oder Tame. Rola T. II Kloster-
neubnrgerftrabe 59. 3. St.. Th. 26. 21720
Jüngere Toilettefrau sucht
Posten in Stadtcafe oder DergnüguntzSr
etabliffement. I. Wollzeile 21, 1. Stock.
Sophie Tradmann. 22471
1Ö Kronen Demjenigen, der
einer anständigen serau eine Stelle als
Toilettesrau verschalst. A. L. VII. Pand-
Saffe f. Stiege r echt-. 1. St o-'k. 20060
Junge nette Person lvünscht
Pedlknung sitr ganzen Tag. K. l''.. III.
Trubklgaflc 7 Thür 23. 21874
Waschankatlru
nn1> Wäscherinnen.
Wäscherin bitt. um Wäsche.
Trocknet im Ireien. liefert täglich. B. Sck..
H^rnalS, Kulmgaffe 7. Th. 20. 19547
Wäscherin und Büglerin s.
Arbeit. M. Z., Dieben. Johann Straus;-
gaffe 20. Tbür 5. 20035
Wäscherin bittet um Wäsche
lns Haus .N. S. m. ^dere Weißyärber-
straßr '22. beim ^usdcsorger. 22228
Junge Wäscherin geht in
alle Bezirke ins Haus waschen und reiben.
I. H.. XVIII. Gentzgaffe 21, Tbür 10.
22082
Wäscherin geht ausser Haus
waschen. IN. Kolblgasse 14. Thür Nr. 1,
Emilir. 22520
Kleider-, Wäsche- nn)
Wodistenarveiten.
Z»-n!!sl,alb-r 2073«
Gasthaus I». BranlNwtiuschank
sainmt Sank',
näck.ü einem Wuncr Krastmark e. nnL'.vtt?bar
durcd,^nhro ni desten» B triel'e. l.icstr filhroar,
vor^ttgl. Saücnx'bauk, prachw. scvar an-
stostklide Localttäten. mit Er:razimmer,
Kellcrei u und Garten ist verkäuflich.
Erforderlich sammt HariS 35 Mille, eventuell
ol'ne Hau- l u it Eontroctz 20 Vkille.
Auskunft ouä lv-ttülligkeit
D)t'n. Vi:i 2llserftrn??e. (^rke der
Be' uoqosse :S0. l St., Tki.
Hausvcrkauf
im Gesammtgrüntau-niaße von 581 Klaftern,
neeinlker s,lr De ugrvßbättdlcr. Aabrrkk-
-de'
gtelmrer
an a', u. sxnhrwcrk-deslycr odtt: eine große
Mllchmrier.i. da noch vi.l P.'atz zum Per-
taue» ist, ul:d befli'.d t siauß.rhalb einer
Linie Wiens, an eincr fflei-llSstraße gelegen,
wo nnch großer Rangirbahichof üch befindet,
zu allen rvalinen Aerbludnncr. Briefe unter
,.(41el,gentz«itek6us
an die Er p. 2079 4
Haus mit Ltall, i) Stock hoch
10 Jadre steuerfrei. Stall für 24 Stlick,
Zins 4000 fl LreiS 42,000 st Anzahlung
bOOO fl. Tausch gegen Bauplätze nicht aus-
geschloffcn. Näh. be Pribil, HernNtS,
DauptArahe 1. Stori, Ecke Mug»
lendergaffe l, von 1—4 Uhr. 2llbi6
Bauplav im XVI. Besirk,
nächst t-urtel. mit Neiuer A 'Zahlung billig -u
verkaufen A-trlunir b i 'Tirrvil,
Hantitstraste 1 Stock, Ecke Ätüg.
lendergasse 1. von l-4 Ukr. 21187
Nettes Falnilicnhaus init
altem Lbstgarten, leerstehend. Lder-L-t.
Peit. Auhofstraße 117. gegen Baarzabiung
sofort zu verkaufen. 21251
Bciupläkc in Margarktlien.
Kliebergasse, mit kleiner dlnzahlung und
Baucrevit, an solide Uurernlhmer zu ver»
kanfcn vom Beflyer. Ul. Negelgane 4,
Tbir l 1. Boo 1 l,S 3 21453
Mel>rcrc 3 «lock Iiohe gut
bewohnte ^iinshauler billig geg u Bar.
eventuell Tausch, zn verkaufen. ,^;ufchrist'n
erbeten, utrr Ehistre „Billig 17155- an dle
'' 17 l.5.-»
Eriedi liori
Wicnci Häuser iverdcu zum
mögilchst schnellen Beekanfe übernom'in.n.
H. Al chech. I. LSrihburzza-e v. 1. SNege.
1 Stock, Thür 2. Bon 3 drs 6 Udr. Auch
briesttch. 17307
Verpaclltung wegen Todesfall
Eine Mühle M.7 4 z-angen ln vorzüglicher
Mull. krage und bestem Be riebe, nebst 4 2 Joch
vorzüglichen Llkckecn unter s.hr günstigen Be
dingunq n. Lrii.'fe ulrrer „W. S. l7L28-ar
dr E^P. 17528
'! Nmbailliaus t! 200 Q.u.
klalcer, auf dre steuersr. Bauplätze,
Sech-bau-, Illlmannitraße. neben r oppkl'chnle.
BeI lllir uon Ilt.autt—lU.ttOU S. und seil»
NOtt» fl
gklegknc Vaofikllea
kaufe
»u der-
271031
Neue Häuser, VI., und
VI2I. Bczirk. zu verkaufen. Unter »Be
»oyat 3471* an die Exp.
20'>1 2
Prächtiges Eck- und zwei
Mittcldauser lm V. Bezirk, 4 Streck hoch.
solideste^ Ausführung, 12^Johrc steuerfrei.
15052^'an ^'^'l5052"^
s,".
BtUa, stoctl)och, Tornbach.
zu ve kau'en. '.^raLbvoll.'Lege. rnaiüs ssebaut.
grofer Garun, 2 Brunnen m«t vorzüalichem
Tnnkwaffer. 14,"00 5. XVII. Wilde-
mmcubergstr. ncb. d Sängerwarre. 15991
Kaufe kleines steuerfreies
H-nS IM IX odrr XVIII, Driiil, Pr,,s
Mir Zinserträynlß. Mit 10.000 fl. L..
zabluna. Unter .llarttalZanlage 167l1'
postl. Landstraße. 16714
Nmbciussaus, V. Schön-
dkunnerstraße 00. am Dienthal-Boulevacs,
18 Jahre steuerfrei, billig zu verkaufeu.
V^Mollardgaffe 50. 21 003
Kottingbrun». Grundeoinplex
von T'f'Oo Quabraikiolter i.r einem Stuck,
zehr günstig gelegkl!. ist preiswcrth zu
kaufen.^ Unter .Sit>rste Zukunft 21918^
21918
Steuerfreies Eckhaus, IV.
S4cndlli.:üi°be, Zins 10,0t« l>-.
li, Anzatliiii^, Lalrn 00.000 ll,
,i: 4>4 Vrrirnl z„ virlauskn, VI, ßnarl-
aassk :i üivmr, onii I bi? 3 Ul>r, 22178
Tchöicc Bauplätic in Pcnzing
MII Äni-Ülunj, und Baucr.dit ,u vkilautkn.
elnlia,,- iinikr .Mifflndors 218S3' an dii
Orn.di tian, 21 lvi3
Hauskauf. Steuerfrei, nur
Lvarc,, s-lü, ,-daut, 10,000 bis 12,000 S,
blnzodluna, Unicr »Lcrziniuiig 21848' an
di^ lirp.diüon, 21848
Hotelvcrkauf! In Hain-
bürg a. d. Donau ist daS Horel »zum Kaiser
von Lesterreichv 1 Stock hoch, mit 9 Paffa-
gicrzimmern. Gast- und Sveisesaal, Taaz-
jalou. Niedreren Jahreswohnungen, sowie
geräumiger Ctalluna
Zurückziehung vom (8
verkaufen. Anzahlung. ...
Wird event, auch verpachtet. In selber Stadt
ist eine badetenschule und erne Tabakfabrik
mit 2i'-00 Arbeitern. AuLk. daselbst. 21360
^ayreswoynungcn, sowie
lng und Garten, wegen
Geschäfte preiswürdiz zu
ung 6000 bis 7000 st.
Reizendes kleines Familicn-
kaus lii sehr schön.r grinnver Lage. nuc
3 Min. van d.r Station Weidlingau.Wur;-
lmchtbal enll.rnt. 1, Zon. dri W.Kbabn.
dir.ct.i «oolklir vom Pratciücrn, in bostkm
zuüandk, mi, bartrn Pövcn, lchwtvisch.n
L.ktn >t, auSgeüatirt, Winter und Somm-r
bkwodnbar, grotz.o schonov Sor-, gir:-, Llift-
und ÜS-mülkg-rtkn, Lrgcldahn u, Broandkn.
sehr gutes Trinlwailer. wird unter günftigen
BrSingnngrn vrriowiirdig vrrlaust. rvent.
gcarn nicht ,u grodeS LtadtdauS mit Auf-
,,- Stadthaus mit Lluf-
,al>lung vrrtauscht S-s, Aniragrn ,u richtrn
an ll-tl Süchcr, Wirn. VII. Kaisrrftr, 87.
217.40
Ü.Haus sammt Flcisch-
haukrri und Selcherr: nächst Wien, altes
dürgcrl, s-jchcst, sammt 14 Jach Sründru
mit 30.000 fl. lu vrrkanfen durch Äudolvh
-Si gmund, I I, Praterlir"
>18. D-rm, 21841
Landwirthschaft a. d. Wcst-
AuSlunii 'be? E°?"L-Uu-^'^XV.''R?lldaui
,-artrl 50. rb-
11. Agenten ausgcschloffen
^21320
HanS, XIII. Bez., 1 Stock
doch. Vrr-^nnv Hint^arten, Stall, 10 I
^ fl., An '"
nen. An;k.
,Haus. Aolir
fttucrfrri^ Preis 30^000
Zllhrnng nach
irviurüku. okl ^rüi'.z Kost.
srünfhaus, Aosinagaffe 3. Brieflich
13515
Erbgeriisst in Tkutsch-Mäliren,
88 Joch gilt« )00 fl. Agenten ausge,
schloffen. Brirfe mit genauer Angab- e-deten
unter ,I. K. 21554^ postl. Währing. Schul»
gaste. 21554
HamilicnhanS mit ar. Gartru,
xvm 2, s.hr rl g.v.it. kinstockr^:. Preis
15,00l.ifl. Eg'nth'mer I.I1I/2 Hodilgastt
Nr. 36. 1. Siock. Tb. 7 9102
! Haus sainult sslrrsclihau.rei!
nächst Dien, aUe4 bür^erl Gttchäft, Pre-
40,000 st, 20.0<>0 fl. Änz^lnng. zu r r-
kaufen durch Nvdolph Llaz.^tttid. H.
Prnt rktr^tze «bs Vonn,. 22321
-Haus im Markte ?reun-
kirchen am bteinfelde, Niederöfterrr^ch ist
mit einem guten, seit dem Jahre 1856
stehendem Tlschlecgeschafr sammt Werkslug
aus freier Land zu verkaufen. Dos Heus
besteht aus zwei großen Zimmern. t!.!er
großen Küche, einem bidlnet. VorbuuS.
großer Deckstärte. Burschenzimmer, Keller,
großem Hof sammt Garten. gr??cm
Schuppen sowie zwei Hofwohnungen. An­
fragen an B. M.. Schießst^rre 25. Neun-
kirchen^^ 21924
Pracht-EckhauS auf d. Alser-
sttassr, zehn Minuten von der
Stadt, elf Jahre steuerfrei,
auf das eleganteste au5ge-
ssattet, steigerungssähig, Zins
14H00 fl., ist unt 108 Mille
mit Ausschluss von Agenten
direct voin Besitzer zu ver­
kaufen. Anträge unter „E. K.
Nr. 2Ä118" a. d. Exp. 22148
Haus zu verkaufe»
Tln.ahlung, BrriS 2.3 000 fl-
Kaiserjubiläumsstraße 21.
gegen
Movllng,
1670 4
»ohat 3471'
347IX
Umbauhaus mit kleiner Än-
tshlung zu verkaufen. Unter .Gute
Lage 3472' an die Erp. 3 47 2X
Josephstädtcrssrasse-Eckbau-
Eiu Haus ulit scvnraier Ein-
fahrt, großem Garti'n mir ÖbstbLumon. w-rd
in -iner Proi'in'.statt, all d-r Westbabn g'-
leg-n. bc:rcfl^ Fami:irnvcrh>:!ttn^c vrrkautt.
Akrene Eip. 16817
-Haus sammt grossem Kauf-
^ k. ?r>2nntUi.
ichank rc.. ln vtleLr.ifttrr.lt4>. 2-L.
sammt Waarenlagk' n:ir 10-000 st- An­
zahlung zu verkaufen. TTlit dem Geschäfi;
verbunden ist ein Milchtronkvortgefchrst nach
Wien, welches allein !5 7- 3 bis 4 fl.
trägt. A,tr'Z-e unter .L kl°,tor. im xir --»><«01 Marittrarr-»ah-
vostiagcrud I. Maxlmiliau -1 »ji»-, >-!»-, ,u «rrka-a,,v- xvii-
j Hcrnalier Hauptstraße 1d6. 1. Stock- Tbü:
BaugrünSc, Peiizing. günstig
gelk-li- 7 7cr:nr77 vetl^us-
' Sicn.:'lllner Lur-weil. I. Hech'».'
2261 .'5
slloftcvnerrburg
chtvoile? DarT-.'.Ue-'dauü mit wund
Prachtvoller ;)2!7'.'.:ie-'dauü mit wund
Ausfichr. ichönem^groß. Garten. 1000
Klafter, um Leu tl^oottpreis von 14 000 tt
aei eVlkV» «k ..., ...^7.'
vundc^'ar.
«nzalflune 6000 fl.. zu verkaufen""durtj
«udolvb Srgnlund. II. Praterstraße Nr. 68.
Borlnitte gr. 19966
Lehr schönes Hans,
..^ ^kat'or-.teiistrcrtzo.
11 ilabre steuerfrei. 19 st. r^-uS. ganz
1S141 j Nr. 7.
11723
bewohnt, mit 120.0^.0 sl. ^'sc'öst'rreich.fckrr
Er^rra e oelehnt. um 240.000 fl. zu ver»
ka- fer. Auch wird eme Neinr !asten^re-e
BiÜa oder Nmoau'..at'S in Tau'ck genom-nen.
Anträge von ernsten.»^.^ukern nnt.'r,Günstige
Carttalsaaloge 21454' an die Exp. 21454


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 26 ]
LaiQstLA
-isllss VViellsr l'ttAdlktt.
<0. kebruar 1900.
!sr. 39
Aeatttlitrn-Nerkehr.
i Bärlpläye, Bauqeld, Tausch!
nächst Aasangaste. Stehlik, Maria User-
snaß- lOL. 2 Ü81Z
Zins- und AabriksIzauS inir
großer Werkstätt.', L:all und E.nfahrt. noch
11 JaLre steuerfrei, Berdallnisje Lalbcr so-
fort billig -u rerfoufen. Unter „Aller Beurk
21624" postl. VI. Euuipendorr-r^atze.
Diecen/'^mtt
BiÜa, siocklroch.
Garten. Nähe
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Tchr gut gehender Teich
tvaarenvcrsch^eiß wegen Nichtdestreitnng zu
t)er?<7ns,n Lrv 105^^^
Holz- und Kohlengeschäft,
jährlicher Reingewinn 11M st.» wird u
400 sl. verkauft. Adr. bLV- 1111!>
Sehr gutes Stadt-Gcinischt-
traarengeschaft zu verlaufen. Aus!,
aus Gefälligkeit Herr Hcisenderger.
tanft. Adr. (fxp.
i.iZrn
kaufen. Voerhavegasie
1
Mittags
U hr ab, im Mc^lgeschäst.
Gutes Papiergeschäft
K^v e djtion° ^E^^'^ verlaufen ^^Avr.
! Selchwaarcngeschäft! Nach­
weisbar 70 bis 80 fl. TageLlosun,
2200 fl.
gassr 9. 1. 16.' —4 Uhr.
auf reeller Vafis.
Wäsche- und Kurzwoarenaeschäft
besten Posten gelegen, das jeder
erkennen muh, VerhSltnifse hat
Anträge unter
.Ch. 1603S-
an die Trhedition, gegen Schein.
V. Arbeitcrgaffe 2o.
16782
Gemischtwaarengcschäft,
18 sl.
1l>777
mcistcr LanaiiS
L -das.
I880Z
»cohrs Waarcnlaacr. ist um 1800 N.
v-rkausea. Adr. (jrv. EIll
Grostcs Gcmischtwaarcn-
Skichaft im VII. Deiirlc. prima Pastrn, b>
sonders s. jnnse iüchi. Lcutr sehr aeeipn.. r
sehr aunfti, zu verlausrn. Siamund, Nratri
strail- 68.
Existenz,
I70.H7
Ex».
Mcines Gasthaus
17117
städtersiraßc 14, 2h. 1I.
Gemischtwaarengeschäft
..,epen gänzlicher Zuri''''
III. Cuftozzagafie 3.
Käse-, Salami-
17186
17.342
eatefiengeschäft, 15 Jahre
triebe, nachweisbar gut,
verkaufen. Adr. Erv.
Besseres Milchgeschäft
1773.st
beim Bäcker.
17764
Gemtschtwaarcnacschäst,
ir. Ailmütteraaste st.
I 7811
Koste 17.' 1783
!!! Kagechäilser!!!
Restaurations-Hotcls
zu Verkaufen durch dre cvttcrsflc'nirte
Realltären-BermirtlungSkanzlei
9„>i .^i^mund, II k.-.
Vormittags.
179.'lX
°°rlau,7n bÄend"
verkaufen. Adr. ln^er 180.^
Gemischtwaarengeschäft^
schöne, lichte Wohnung, ist
sehr gut
'' wegen
Adr. Exv.
Suche Schlossergeschäft
pechtrn oder zu lausen, linier .Drinpend
Nr. 10601» postl. Purgslall a. d. Erla'
1S601
Gutes Gemischtlvaarenge-
schäft, billiger ZinS, schöne Wohnung, sof. gr
zu verkaufen. Auskunft II. Rodertgafse 2, R
im Gemischtwaarenges^fte. 20419 de
Junge lilchlige verl.cn aictc^
Wiriliskeute suchen gur gehender Tlstbaus >L
zu pachten, event, zulaufen. Antrage erbeten ha
uttt „Glürk auf 30" an die Lrv 20,22 el
200 .Kronen Temjcnigen,
der mir mein lebensfähiges Gasthaus, Oa-
posten auf einer Hauptstrahe m,t Eisgrube
und Garten, wegen Ueberfledlung binnen ge
kiirzer Zeit verkauft. Preis 3200 fl. Adr. .8
Expedition. 20530 N
Wegen 2lbrcise ist Papicr-
aeschäkt n-n jeden PrciS sofort zu vcrkoujr». I
Adr. Erd. 20823 bi
Ältcs tiorzüglich. Gemischt--
woarengeschäft. bester Qdstpolten, ioeyen
Krankheit zu verkaufen. I. Fleischmarkt 12.
-2VM lc
Gasthaus wegen F-atnilicu--
verhältnisien Ol verkaufen. XIV. Braun-
hirfcheugafle 15. 2010.5 er
Lebensfähiges Ätilchgeiktiöft
mit Bictuall-.N' und srlas.-tenwein erschleifl,
sihr schöiier anstokcnder Woki ilng. luir
wegen Abrrife ivfort liillig ,ol verkaus'N. gr
IX. Sechsjchimm'.lgaflk 22, Mi.cka'''chäfk. G
20128
Altes .Holz- und Kohlen-
geichäft in bestkiN Betriebe, zu Lcrkaufen.
VIII. Stolzenthalergosfe 8. 20158
Schönes billiges Stickerei-
und Dordruckereigcschäft iocgen -llränklich- li
keil zu verkaufen. VI. EdtcchazyLaff^^?^^
I !! Gnsthausverlauf!:! n
VII. Bezirk. Preis Itl.OiN» fl.. Drima-/
Wcinaeichäfl. Ni:bere7 de'. 9rud. Sigmunv,
ir. Praterstrahe 6^4. Porui 20.38.5.
Gelegcnhcitskans! Fleisch-'
hauergeschä'st ist wegen Uebernahme einer.
Landwirthschaft billig z»r verkaufen. Ausk.>
in Schönh's ölasrhaus, III. Ul'.gargaffe 31,^
von 5 bis 6 Uhr. 2<1.3.';.5^
Achtung, Tischler l Verkaufe
mein feit 65 Jobreil l-cstehciides Tischler-^
geschäft UNI mästigen Preis wegen Zllrilck--
.ziehung V 0 tn Gelüst. Avr. Erp. 20.328
Ick, verkaufe meine szlaschcu- b
wernbandlung wegen Llrankhcit um jeden
Pre S. II ;il 0 sg->lje 18. 20478
Gut gehendes Gemischt-^
waarengeschäft'. Eckposten, krankheitshalber-
zn verkallfen. Ausk. XVII. Lacknergafle 15.«
im Gejchäft. 20430
Zuckcrbäckerci, altrcnomnr.,
Geschäft, auf einer Hauptstraye. Kreuzungs-
pnntt. gelegen, ist wegen tzurückziehung des I
Defitzers ins Privatleben zu verkaufen. Adr.^
in der Ervedition. 19007 t
Kohlcngcschäft ist wegen
Krankheit zu verkaufen. X. Laxenburatr-
flraste 24. Th. 22. 10953 r
Kaffeehans mit 1 Billard,
sehr gut gehendes Tag. und Nochtgeschäft
mit groher Con l'snon, wird kronkhcnibaU'er,
verkauft. Aask. XII. Di'feudach äffe I. Ha-us.,
frau Dienten auegeschloflen. 1999l i
Pfaidlcrgcschäft mit anstoh.
Wohnung krankktUsl>alber zu verkaufen..
X5H. Lockn-roo!! 15 I0V10
Gut gehendes Olcmischt-
waarengeschaft. XVIII. Währingerftraste,
Nr. 143. billig zu verlaufen. 200.55,
Bürsten-, Seifen- und Par-
fümeriehandlung auf lebhaftem Posten. 1000-
Gulden Reingewinn ist um 200 fl. ab­
zulösen. Adr. Ezip. 20076 -il,ngassk 50. Thor 7. 1975.6
Selcherncschäst. ohne «Lon-
currcnz. sofort z» vcrlciufen. Nöh. Marga-
rethen, ReinvrechtSdorferstraße 21, im
Schlossergescbäit. 19769
Wäsche- u. s^einpuyeret prcts-
werih zu ver1ans-?n. WSchonlIiche E-nn-ihme
300Klonen. Reingewinn 100—120Kronen
Adr. Gt.p. 1977^»
Gemtschtwaarengeschäft aus
einer belebten Ltrasie zu verkaufen. Erford.
t Capital 1400 fl. Ausk. M. Glöckler, XVI
^ Grimdstc't''gMle 22 19738
Bolkscafe auf einer Haupt-
, strasze, solides anständiges Publicum, ist
prciowkrdiq zu vorkauten. Ausluust IX.
Schlagcrgasse 6, Thür 1. 19803
Goinplct eingcricht. Kaffee-
- brenncrei sofort zu vermiethen. XIV.
i: -Avedikstrabe 35. 19831
Kaffecschank iin I. Be.zirke
- ZU verkaufen. Auskunft Singerstrabe Nr. 22,
M-Ichoes-Häst. 198.50
Schönes (tlasthauS ist wegen
UebcrsieDlung zu verkaufen. Adr. Exp. 18714
, Kaffeehäuser, Restaurationen!
! Gasthäuser, Volkseafes!
4 zu verkaufen. Näheres bei Neble, VII.
Bandgaffe l>. 18826
Gemischtwaarenjzeschäft,
, sehr guter Posten, mit anstech. Wohnung
u unv billigem Zins ist wegen Abreise sehr
billig zu verkaufen. Ausk. VII. Andreas-
^ gaste 11. 19233
' Gckgasthaus im VII. Bez.,
- nachweisbar sehr guter Posten, ist zu ver-
, kaufen. Preis 3600 'l. ^^uLkin^t b'« H.
l. Neble. VII. Bandgaffe 9. 1956t
- Schön eingericht. Gemischt-
f. laujcn. chnS b-zohU.^ X. Ouclltnaossk 47.
17241
Papierhandlung, II. Bezirk,! Altes kleines Gasthaus,
roh. nett eittgelichtct, sehr belebter Posten. I IX. Bezirk, Jahreszins 500 fl.. iammt
40M K.. ist wegcn^ Aufli^'uug
II. Gloekcngafle 8a. 1. St.. Tb. 7. 21510
ng mit grohcm Kundenkrci'. auf
er belebtesten Strahen >m Vll. Be-
ist sammt Waare um mindestens
216 37
Gut geh. Gemischtw.aarcn-
5600 II. A dr. Ekv-
21712
^ciiicreö Gcschäfr in der
^22258^
Gutes Milchgeschäft mit od.
222.50
Gut geh. Geiilischtwaareii-
schäfl muh wegen Erbschaft eines Gast-
Verkauie mein Branntwcin-
22022
Gonditorei s. Backstuben-
7ttakringerstr. 18.
Wäsche- und Wirkwaarcn-
Eiindtiikrels. freanentc, Posten. In'liycr
Vreirwirrdig zu Vi.'rk6'.lsett. Unter
.Reeller .iith,
2ln;eiftrahe 246. Joh. Zihlcr.
Gut gehendes Schlosser-
21741
-Holz- und Kohlcngeschäft,
IX. Mariannengafl- 24.
21822
Gut gehende Putzerei sofort
vcriouscn. II. Gr. Schislaaisr 11. 21744
Guter Posten, Geniischt- u.
stiuS. nur wegen longcr aranihril
Adr. in'drr' „g'nt vrrdktcn.
21500
^h-iakerzeug mit
21343
Sehr gutes Gemischtivaaren-
Galanterie- u. Spiclwaarcn-
21505
Milchgeschäft mit Gebäck
Gutes Gemischtwaarcngc-
nehmen in einem Fleischhauergeschäft.
Lercheniel dergiirt el 23. 2-
Gut gehendes Kohle
8ins. Marie Glier, II. Grohe
Nr. 11.
Adr. in der Exp.
waarcngeschäft anf frequentem Posten
billig abzugeben. Anfragen XVI. Bruni
gassc 70. im Cpecercigesll^fte. 210ä
rrieoe. wegen
in der Erv-
Fleischhauerstand in
Innern Etadt ist krankheitshalber l
verkaufen. Adr. 6rp.
M. Mnk.^
I. Bezirk, prima Posten, altes Geschäft
2500 fl. zu verkaufen durch Rud.
mund. II. Praterstrahe 6».8. Porm. 21642
21083- an die Exp.
Itaturblumengcschäft sanimt
.N. ss. 20881- a n dir E rp.
Naturblumenhandlung,
yttteS. oltes^ Geschäft.
Adr. in der Orv.
hauS zu verkaufen. Adr. Ejp.
Flaschenweingcschäft, I. B-,
mir WelnkeUerei. zn verkaufen.. Johann^
Steailbgaffe 15. Th>7r 8. 22756
Gcmischtwaarcnk^cschäst,^^
Milch uiiv Scichwaaren. meistens laufende^
Eaffakunden, sichere ruhige angenehme-
Existenz, isk um den biilrichtunaspreis zu
verkaufen. II. Ülasterneubuigerstri^e^^^.^
Gut gehendes Gemischt--
waarengeschaft ist wegen Uebernahine cines
pleischdauergeschäftes zu verkautcil. XVI. q
^'erchenfeldergürtel 21. 223.33
Lcd.nssühistcs BNlchfl.cschäkt^
im IX. Bc.nk pr,'iStvürdia zu rerlaufen.^
Für Anfänger jelr geetgiet. Adr. ElP-'V. r
22 7 34 !.
G-mischtwoarcnäeschäst. 2Ver
auf e n gmes »lnd reelle» im ^^31. Bezi'k^
reflectirt, erhält Ausk VII. Burgga'ze 87.^
beim Pcrtier. 2^-18°
Gasthaus, B.zirk, voll-
stiodli' einge'ichtet, loO Eimer Bier. ist^
rh: e C n.effion billig absuz-.'bei-. Xlll.^
Ho2prtzLstc 3, Gastt'nuo. 2286.3
Mieder- Dki lauisizeschäft ist
sehr dill g zu verlani-m. XVill. Sl»'r''.warte- I
strotze 5 Miedern -ä't. 22'<>'2 ri
L-ictualicunischnst wegen
Nichtbeslrcltilng sehr >'iUlg sau nn ,'lns zn
verlaus rr. Agenten verbilen. 1l1. Ungar.'
gasse 14. 22''S8
Piihercr, nachiviisdar eine
Ololdgkube, ist zu lcrkaufen 1l. Mothiiden-
3. 22805
Gutes (stcu'.lschtw narcngc schüft
ist lojoLl -o-gli- A1-p?-jo ai-ss L-i-id bINg z-i
ocrI-i>-!-n. ck-,I--rc ül-i-si-iisi VI. jlcgidüi. 94.
-lii i«o---i>chl-paor>n-i-,oi-i>--i.
Blum.i!ha'..dluiig, cle-iailt
osog-riSiki .9--rIodr'pIaü, -o-'n-p
Fann'.'.iiiv ihotuiste lo^ort pre.-s^ürbig rn
crkai'.sen. '.^rn> erbitin unter „9 S.
Nr. 22786' an die E^p. 22786
Hol;- nlld .Kohleusteschäft mi
gropem arundenlrpisf. Tageriosllnz 40 bl
50 fl-, neg.n ^odeöH'ck und Ucbc-nahm
iniiis Gcmljcl'twaarengcjckiäf'cs um i drn
Preix^ -n diklausen. Auskunsl VIII. Lerchcn-
gaste 25. 22773
Kaffeehaus im II. Bezirk
!G-vpk^",'-k 9-1472''Mi^'p-k 'ö^"p'^°^22172^^
Holz- und Kohlcngeschäft,
allein IN der Gast:, im XV. Bezirk zu vci-
kaukcn. A^r. Erv. 22469
Holz- und Kohlcngeschäft,
^00 bi- 120 ^kronc-n Tagcslojnnz-. wegen
Tr-beSfallZ sofort billig zu verkaufen. Arr^-
kttnft IX.dD'Lrsaygiffe 7. 22-tf.L
Bcff. Papierhandlung, gute
Frauenerittenz, Schul- und Gebet.^uv'zer.
dilljger Zins. lebhafte Srrabe, zu ver­
kaufen. Adr. in der Exv. 22051
Gck-Branntivcingeschäft neb.
einer Remise sofort wegen Uebernahme einer
Kandlschank verkauft werden. X3'1ll.
Währinyergurtcl 129. 22286
Gutes Gcmischtwaarcngc-
schäft mit Lnstrbendcr W^-'^buung, Milch. Ge­
bäck. Bier, Wein wegen Abreise billig zu
verkaufen. Adr. Erp. 22282
Gasthaus mit Garten, voni
Eigenthümer durch 17 Iadre im besten Be­
trieb, zu verkaufen. Preis 4500 fl. Näh.
bei Reble. VII. Bandgaffe 9 2201N
Milchgeschäft, S» bis 100
Liter täglich, .30 fl. Gebäck per Woche, zu
verkaufen. Währing. Theresiengaffe Nr. 13-
. Thür 12. 22N2
Zugchör-, auch Manufactur-
und Weibwaarengtschäft besten Ganges mit
nachweisbarcin Umsah von 30,000 fl.. ist
^ wegen Uebernahme einer Wirthschaft sofort
zu verkaufen. Adr. Erv. 22583
Fleisch- uud Sclchwaarcn-
verschleib zu verkaufen. XVI. Liedharts-
aaste 12. 22092
Kerzen- und Tcifcngeschäft
sofort zu verkaufen. IX. FuchSthallergaste
' Nr. 10. 22137
Gemischtwaarengeschäft,
Mariahilferstrabt. nahe der Stadt, zu
' verkaufen. Adr.. Erp. 22524
Milch- mit Gcmischtwaarcn-
e geschält odne Regie, wegen Nichtbestreltung
^ äubcrst billig zu verkaufen. Adr. Erved.
2-1550
° Uermiethurigen.
I. Ssrlvlr.
. Kleine Wohnung, 1 groffes
. lichtes Zimmer. 1 Cabinet auf die Gaffe.
1 Vorzimmer oder Küche, 4. St.. I. Schrev-
vogelgaste 3, neben FranzenSring, zu per-
^ inlkihkn. 10794
Sogleich zu vcrmicth. groftc
^ Gesehäftslocalitoten im Parterre, Soutec.
und Untertheilung. inSbesond. für s^abrikS-
l nieverlagen geeignet, können auch getheilt
1 werden. Auskunft Gebäudeadininistration.
I. Doininikaneibastei 19, an Wochentagen
' von 9 bis 12 Uhr. 18486
' I. Annagaffc 3, Thür 3.?,
^ elegant, beguein. Salon, Schlafzimmer,
7 BadebenUtzung. sofort zu vermiethen. 18821
s! Fm neuen Hotel „zum weis;.
. Löwen', I. Fischerstiege 7. sind schöne
Zimmer von 80 kr. aufwärts zu haben.
; 19229
, «lcstante Wohnung, ganzer
l. Stock, <> Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, 2 Dicncrstinmcr, 3 Bor-
t ztukmer, (stlaSftang:c. mit (staS
kr u. elektrischem I'icht, ssamilicn-
, vcrhältniffc halber sofort zu
vermielhe». iitähcres beim
. Portier, I. Nothentlsurmstrasie
' V!r. ö. 19336
Gctvölbc mit Handmagazin
per Maitermin billigst zu vernnetden. I.
Volksgarlenftrahe S. 19934
Wohnung, I. Kolowratring
frequenter Poste:..
2 t2effnungen.
8ai dezict-l^ar. zu
rpierhanvlullg. I.
20218
Mezzanin, Tbstr 8.
2"724
Glcg. Wohnung, I. Bez.
Olim"
nietbkn. 1. Adlergafl- 10 2i177
Schönes Geschäftslocal
Moi-
21178
Wohnungen und Gcschästs-
Stallungen siir IN Pferde,
tllaici'geivölb!: lscntruin der
lad!, T. .s'nb-ibllrsttrgstsse N>,
0 icln"'s'^"l,.'nlwn, ^kr 2 >< 00. "2721
Liavlft-.'wslbe mir 'I>or1ol,
chit di'i:. Ltcph.-n^'I. ^' l'riTl ake 4,
L-cho»e lHiimkriohriunst ldl' s...
^:olk. 5 Pie.. 3 :geb-' 7, cl-'klr.
bt. Won, ob '???-' Mkl^irbaüc i >: 194 5.3
T.^iiinc sliingwoliuulig t i OO sl.,
2. Lto.k. N'P'z'ilN 2 AI on-, renov, elektr.
19454
2211.5
Schönes kl. Stadllocal mit
Anilo,r,. dr-lonNr 15 .-st
Abloinnp -u vornri ldkn. stör' ro 22.881
Kleine Stadtwohnung.
kNLiisficht, ^ahre^i
60 U-. '.'iort
22.-O.E
Möbl.
vorn Gange sep.
22 ,- 5-
Kl. Wohnung, möbl. oder
lmödlirt, sofort. I. Hrgklgofle Rr. 10,
22^35
Ttadt-Gentrnm sofort kleine
Slock. Sof. 300 11.
Nr. 1-5
22543
Wohnung wegen Zlbrcise fo­
rt zu dcrmicthen. I. ^allgasse 4, Thl^r 13.
II. SerirU.
Lhnc Gegenüber,
Pralt:twol,nungcu,
mit rrichi-ck-'n
und clcllrilAe»
-g rc. MSHiae
M-i-»trn von- Ou-ri und Rinn. 22270
Gaffenladen mit Wohnung
Zimmer, Küche, Treustrasre
r. 54. 56. Lkipji,rrstr-idr 16, Etromftrastr
0510
„tiicrnin-Paffage-, Pratcrstr.
' gont
-Ion,
Dtrner.
. ,5!i, uud billiast zu vrrmirlhcn elego
a-,sgkft-Mkte Wohnunarn. 1 Talo
Zimmer, Balron, Bor-, Bndk- u. Dirne
11773
Prachtwohnungcn
jeder Gr»be, II. «alerlkfteast«»
chst der granzenbrüSe- und IH.
ilumoffSkliaass« 1« 174.13
n. Bez., Gr. Mohrengaffe 34.
-fort oder per Mn>, 6insjc--wohnung im
. Stock, 2 Z-mmer, Vorzimmer und Küche
1S7ZL
blegante 2 Vohnung,. 3 Zimmcr.
19777
II. Bez., gröh. Lvohnungen
ilungSgang. Küche. Spers :c.,
vermiethen. Auskunft bei«
»'ne.sl. s) 2l73il
Schöne gröste und kleine


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 27 ]
«r. 3V
iSsmsiLS
RerwirthuUge».
II LvLtrL.
Wohnung in der Nähe des
«»k-rle»,, im 1. 2 Zimm-r, Lad.,
^LrzLrnmer, rc., Hrr )o^ort zu ver»
rnrerh«». II. Lcholzza^e 16. 212-13
Gelles ^VIsLsr 1 'LAdlLtt.
10. I'sk!ii»r 1900.
Zimmer. Cabinet, Küche m.
Varlenb-nu«;un-. zu vcrmietden ü. Wien
ÄeichZsrrsße 178. Auriunf
Ä eleg. rvohnungen, Pratcr^
strahe, auf dem schünsicu Pro
mcnadeplctz, 4 Zim., Gassen
front, 1 Gabinet, herrliches
Badezimmer, 1 l^iiiche, Vor
gimmer, Waschküche, Lllles
licht, mit allem Comfort aus­
gestattet, groszer Valeon,
Älez-anin und 2. Stock, bil­
liger Zins, der Mai zu ver-
micthcu. 2 lusku:ift beim Haus-
eigsnlhümer, 2 .^ ^.^ock.— 3^
Gassenwohnung mit 4 Zim.,
d!- !l!>n? Il'^Llird-i-.ic'ir-sk 2^^ 22731^
trleg. möbl. sep. Gaffen-
»,t5. ner ;u v.'rmicrden. 2ra:erslrc^e 48,
5. .-2281
Lehr schönes Zimmer, ange-
»ehm-4 Helm. sindei lnt-Lig^ntkr Herr dei
alleillstehenderLa.'N«. sNälreBrater.) II. E^ez.,
Hefe edergasie 6. Th-r 29. Lriege r.'Srs.
22420
Gaffenloeal, 4 Leffnungcn u.
''t,iorr urd Ncine Woheuna vcr
't. Kroße WoLre7lga''e 29. 20046
III. Lorlri^
' Gassen-Sonterrainloeal,
«ut r 2ve"'.^z;r H. fbernr^nllg. k7n:
''^r Maear'N, l?sdrn. Dertt^ane.
spscir: zu verm'.rlh'n. 111. Htnsul-
x^e Z 1^37
m. NeiSnelstreffe27.1. L:..
NÜL- 1008 »rrAi.,. r
Hüu '>. ik"80
Gasscvladen und Souterrain
Vll! cl'-r ehne Dohrrupg. Tietrich-ofie 20
1 0919
Grosre Stallungcn, auch für
^ III. H.'i:i>:ftrabk^i28^^ iVoSI
lü. -Hauptstrasje 122 si.'rd
i^kk7kre schenk Wodnur-kü und Gksch2ils-
^«a!e -,u rtt-'k-dkn. ^>9^1
Gcich.isto- ov. älrbcitslocal
H^sc. ,',hr ficht, Nit S?ut-rrain. <:rca
870 L^u-ZkrattNklkr. III. Linrftra?« H«upt-
14. 2 07.24
Möbl. scp. grosxeS Gassen-
radlnk*. nakk der StaSl !e» kinderloirut
Ehevasr drüi- zu nerrnietheii. III. Löwkn-
3ia. To. 1.^ L9.V'»-'
Schönes altd. möbl. separ.
Llnimk: an einen soliden Herrn »u verru.
iri.. «echard gaff e 2. 2. St.. Td. 7. 206 22
III. Klcistgasse 7 hübsche
Votznungkv. L Atmmer mit und »dne ked..
1 «»»U l^kdk illS urnkn. zu v kr«»kthe». 1988L
III. Üngargassc.".N Mczz.,
4 2 Cabinete. 2 Vorzimmer,
tz' 2 ^e:i--'ncr. T-enerzimmer, üüc^ :c. zum
Maiter'^in zu dermrelden. 21^r4-1
zu oero4 tyen. ü.. r. s^p. 1871L «üche Uild Zuzehör im Hause. VI. Magda^
^.Zimmer,.Ltüche, sofort °d.
v» Mei ,u vr-üiie'ir.-n. Preii 70 fl.
latzrlich, 2a^e 2. Sioe. IV. KiazbaumsLffe
S. 1VÜ84
Wohnung zu vermicthcn im
2. u-id 3. Siock. >!«ft,8k-d 2
Labillkt. ,roLtin Boiiiü^n-.rr KÜL«.
Wofferlkirunk und Illoskt i-mmi guo«HSr.
8->!-> MnU-r-ni- ,u bkitrb!!,. RLtz-r-, b.im
L-rI>kr. IV. P!>oru-g-fie S. loSQg
6 Wohnungen
Z Zimmer. Ä-r;.. «i.qe, iv. gleisch°!anu-
ganr S, I. Lt.:
2 Zimmer, 1 Lab., Vor,., küchr uad
1 Zimu er, 1 Cad.. Küa>e, IV. Kleiichmann-
gasi e Z, 2. Lr. 21280
IV. Matierhofgaffe Nr. 14,
Hochparterre, eine prachtvolle Wohnung per
Mai. 4 (Aaf^enzimmer. 1 CodinN. 1 Hof-
zimmer. Badezimmer, Trenstdotenzimmer,
?^^.:»,7aum rc. 217.«17
IV. Starhemberggaffc 26,
Wohnung, 1. Sto,^. sofort oder per Mai.
i-«k.»-«nd auS 3 Gasseir zimmern, 1 §ab.,
Badezimmer und TienkLolenz.. Pui^roum.
Dierreli. 3.^0 Kronen.
Grosses Maleratelier mit
Nedenräumen vom Maitermin an. IV.
Sta'-'leml'eroyiisse 24. 210^^
-rchöll möbl. sep. Zimmer
miNhra!'l'v^^Dr^-tzS-^c I^^ S>-.^ TH°I 2.
222k>3
Schöne Gassenwohnungen,
2 Zimmer, (scdinet, Borzimm.er und 17üchc.
sowie 2 Zimmer. Vor-immer und üiiche an
der Wiedcner Haupt^ll-^e. nahe der Tram-
wLydal:ctzelle. dro Mai zu vermieth.
IV. Bntsnburg<;affe 2. Üla^daumsasse 7.
22.75i0
V. LsLirL.
Einzig,'chöntGassenwohuungcn,
2 icp. Zimmer, Borr., »üch. e.g (skoiet
2 sep. Zimm., Lad.. Vorz., «ückc. eig. Closet.
-orort zu rcrm'fthen.
(5lisabett:hof. v. s)7iko1A. or^erftr. I^Z.
Besond.schöncGcschristäracaie,
anck» So-lt. io. v-^rin (^trsebe'hdok. V.
Niksl-derfersrr., Ette Erollderogane.
Gas:- odir.^taffechaiis-Eckiocal
'nmmtL7Us..«.'ae:dLdttso^.;uv''rm. EUsab.'tb-
ho^. V NikolsSsrsers.r'tii e z:t^
sllcinc u. gros;c Wohnungen
u:i." GcschuftLlo.ale zu vermieryen. V.
Mo»i7i?-';s'07srrnrn7e 17. 17270
6 )r. Werrstcrttc m. Taiupf-
lrait per Mai zu kermiethen. V. Zie^rtir'scn-
29^ 19276^
Zimmer, Gabinct u. Küche,
drertkis. 54 fl.. zum Maitermin bc;iehdar,
ZU v-rmretden. V. Lchöndrunnkrtzraize .37.
Lramn>ov- Halte ssevc. M)38
17083
VI. Schmalzhosgaffc ö, ist
Gne Wohnung mir 3 Zimmern. Borzimm.
Badezimmer. Küche und Zugehör, zu ser-
mieiden^u:^ ad^^a^ zu^ez'>^n 21473
Stall für 2 Pferde sogleich
,u trr---nk lhkn. 3 1. Movork zas!- 17. 22278
Glcg. möbl. sep. Gassen-
Zimmer. evenruell mit Lchlafcatrinet.
etektrsschel Licht, ist an stabilen Herrn so-
sofort ZU der7.lic:hen. Mcr'ahiifrrstraste 65
Thilr 10. vin güng Nelkengaffe tz. 22475
Gassenlocal in ununttcl-
b-rrr «Lbr d<» I. vr,!rk,5. 4 ceff>!UN«,n
auf die ZKafse. und größeres Hoflocal ru
einem lIeschLfte, Niederlage oder der-l.,
ist vom Maitermin zu vermietden. NLH.
beim Portier. VI. T^eihukeisenkaffe 3.
22312
I. Stock 2 Zimmer, Dor-
zirim^'r. !ch8n- Ktichr. .Zubkhör. B'all-r-
wkuno und CIcIkt in d,r Wohnung. vi»rM-
js vicki 88 ft. p,r Mai. Ta !>ou dcr D.!7!N
iu Äbcrnebnirn, einige 0 >uld,u i4och!ob
ilugkunU VI. Müelgune 2,r. 8, I. Stock,
rb'te >2 224>>3
Sehr elegante Woh ningen
nncizfr '»-em l^vei«'Z.irlg
L) I. Ltock: 1 Zülon, 6 Zimmer. gro'>S
Bor-, Lad-'Zimmer und Tien rzimmer,
Spciv. elcklr sche und GaSdeiruchtunn.
und allei.i'gc Ganenbenützung: von 8 biZ
5 Uhr zu t-cnSNflen:
d) .3 Zimmer und Vor.zzmmer, §pei':
o) 2 Zrmrner. Cabin-t u Lorzinnnkr, Abort
und Waiscrleiriss'g i:' den Wobnung v,
per Mai zu Uermiethen.
din f-fa^enloca! per «oforr zm seiden Hau'e.
Manikiilr, La^n'gruü-n-scsse 17, Nähe der
^.'ad:dabn''tot!7'n. Aurki^n't: beim H>7u;-
brio.^in- d-'el-st.
197'..9
VII. LerU-L.
VII. Vez>, Vurggasse 10,
beim TcutschrlZ DolkNheLter. Haldslock-
drobnung per Mai. fl. jährlich. Auch
zu Csnlvtcir sebr geeignet. 113.59
Bäckerei od. gros;. Magazin
ist sofort zu v^rnrrelken Sehr diürg Guter
Posten. VII. Äcustifl?2 s se L). 1 .3743
3 Zinlmer, Vorzinüncr, Küche,
2 Zlmmcr, I llaknner. Vorzimmrr, L^üLe:c,
1. L^., zu rerm. Vll. .« londlg is'? l. l.^19
Im neu erbauten hoilieleg.
ausgestalteten rollständ a trockenen Hairse,
höchst? kreiundl^ste Lag? Wie.ns. und Woh«
nung?n .zu 2 Zimme n. l Cabinet oder
2 ?-.imtnern, Zimmer und Cabinm. Bor-
-imn7<-r. Küche ur.t Bad und Bs^dbensin..
im ?.':-zzc!mn. 1.. 2. u: d 3. Stock, sofort
od.r per Mci -u beziehen. GnS und el^'ltr.
Li-it. biLiger Zins. Au?kunrt VH. Kaistr-
stri'pc 01. drim L-oi:4de'orgcm 1.^429
Local im III. Bez., -Kölbl-
^ße 14. sofort zu vcrmiethcn. tzur jedeS
deschätr geeignet, besonders für DolkScafe.
^ 21S66
Prachttvohnung in elegant.
Dause. Landstraße, Hauptstraße 108. Salon,
8 gr»ve Zimmer. Cabinet. Bad. nebst rcich-
Vv« Zugehör, ausgestattet mit allem Com-
fvn. 22154
Gafsenladcn u. Souterrain,
Ztietrichga-e 26, auch Wohnungen. 21972
Im III. Bezirk ist eine
schone Aaffenwohnuug, Zimmer. Cabinet.
Küche, sofort zu dermteiben. Ödere We,ß-
^rderstr a de 20. 2. Stock. 5 212 0
'2 Zimmer, Vorzimmer. Kiiche,
Mlbori. vi,NrljLhrI. 10L III Houpl-
Prahk 18. 21006
Per Novcmbertcrmin für
Kuderi. P»rt-i sck»ön. W»h«ung zum
l2-»,1»!,ir.i »», ÜS I. III. EtoniNaur-
aal' 3 21128
Schöne lichte Wohn., Me^z.,
'L gimmkr. vorzimmkr. üü»,«. Bob-- und
Licuerzimmkr, Alle! separ.. zu Vermiei2en.
VII. kdoo^'-ffr 3. 22674
llt- Liczirk, Strohoaffe 11
ILing«^ Reisunitraik,. siL>,df7ci. gelund,
Look. Morgcnionnk. xr-ckuige I. Stock-Eck-
wobuuug. beNehknb au« 4«immern. Bolcon,
Borzimmir. Dunorzinmikr. »uL- Ciolei, »cr
Wai zuv?rmi.'ll.en. Ä.sickckig logbstunden von
11-12 Ubr oo.r bon 2—4 Ulr. 22638
IV. Nsilrk.
Hei-z-schaftswohnung, im
. V-abmSplat'. gegenüber dem There-
s:7u,n ,r>'.g„k,gLüe.. 1 gr. Salon. 3 gr.
..77o-,r 2 cr. Calinkir. Eabrzimmkr.
^ ,1. xa-j.. 2 Ti-n.-r;immro.
8,1.., Svk,-. 2 Hl-siis. iSa,. ki-lii. Aus-
»!,- i.'I-n oNki Nia. !.! ,,,ziehkn. i.3023
Schöne Mczzaninivohilung,
? 77^ 6üd.. 1 Babezlmmkr. 1 Äorz..
s,- ^coen und Keller, rer Maitermin.
IV. Brlrederroasie 23. 13183
Gasscnlocal lemurt
Limmer. Cabire: und Kücl-?. im TiefpLU-rr-?.
Li-reo.Woa a-.ie, >,. ,u vi rmiribc». 1 6.832
Elcg. möbl. Sckilaszimmer und
ka!ca !:-o:' zu vermirihr» IV. Bnirl-
Sa6r 6. I Slock. Tbnr 10. I? Iö8
lileine u. graste Wohnungen
Mit Bad und Beleuchtu:'.': zu vermiei
IV Schrmbrunnerstraßc 21.
17277
klhen
27V
Grostcs Gasscnlocal auf
-utenl Bi.nkt'. mit rückwärtigem AuSgang.
»u levem Geschntte geeignet, ist sofort zu
^rmlet hen. Mar gcre^^n^raße 5. 17499
Gürrztich scpar. 7 -nd elegant-.
r^sL'irre. 3:>.' .:er zu v.-rrni '!'. IV. Hgnx':-! Tramioayha:
- 0. Hof. 27. Stg.. Parlerre l nkr, i -'^z^nnic: C>
rd!l- 21b. 17«»1 l I.
.? kleine billige 6 >asskn-
wobnuna'n. 1 Zimmer, separ Cabinet. eine
Küch<. Borzin'mer, eig. Wafitrlc'tung und
Clolet. kicrtclj. 60 und 65 fl., 2 Zimmer,
1 sep. Cabinet. Borzimmer und Kiiche 85 fl..
mir GartenauSstcht, per Mai in vornehmem
Hause ZU vermierhen. V. Nklnprechlz-
dorferftrüde 49. Tran-wodbalteftelle. 2(Z83V
Schöne Wohuuugen,
2 Zimmer. Tabmel. Bv'zemmer, Küche, auch
1 Zzmmcr. CablNlt Lüch.'. lichte- schöne-
Hau?, sosor' zu beziek--o.
Souterri^tnloenl,
Gastenfront. 2 F nster, 1 Thür. liLt. fiir
Geschäft oder Werkstätte passend, sofort zu
bezi-hen. V. ^chlotzgage brim Mar«
gareth.nplatz, Tramway u. LmnrbuS. 19896
Ein schön möbl.. scpariricS
Ga,i'III. Schmidgaffc
nächst der 2 grofie Z!:i:mcr.
Küche. IM 1. Stsck. semin: Keller u. Dod»"r.
ZiuZ 80 fl. Vierteljahr., sofort zu verbieth.
Ä217
Landongassc 18, gegenüber
2 ?,mmrr. kcdirrli r^dizOnmkr.^ "«üchki
2IW4
2. Stock.
sleincr Gassenladcn u. Ziin.,
3 Lrsinurxkn. riaruer Wvücrzulrüima.
sair.i zu dkimirihrn. Virrlrii. Zins bs il.
1 Irl. Laudrur'"' 48. Taiclin auck, «in
Lou l krraiii locrl dOji« ;u s-r mik ü-.«!,. 22073
Zoi'cpljffädtcrstrahc Nr. 35,
I. -kack 3 ,3immcr 2. Sirck 2 .Zimmer.
1 Cablnei. 4. Lkock 2 Ziiumcr. LllrZ mir
Zugetzör rer M ai. 22403
VIII. I^oscphstädtcrftrastc
Nr. 3. W^^nung. 3 Ziminer. Küche, 1.
liäbrlich
IM >.
Vierteljährlich.
St.
Schön möbl. scpar. Gasscn-
VIII. echm'idaais-"'13'' 3.
227.3',-
bkleuchiuna. IX. uob'iSaäiiV 3. f'
Bon abreisender Partei ab
5 „.März 2 ,4iminer. 6ar.,,.cr. ..«uchr r:..
billigst mödl:rt cr.'r un 2 ^''tlirt ru
I.V. V ll tmüttersLlle .3. ^2326
Wohnung wegen Äs-rcisUL
1. März unier der Hand zu vergeb-, Ziinni.,
Sabinet. Bar,im., gr. liüchr. Da8-ririru.rg.
>5ids:I ,n der Aobnung. Brci- !3g März
und Ä.-ril^ tt. IX. Lramrrgaüe «r. 6.
1. Stock, ieb 20. ^',51
It. SorrivL.
Zimmer, Küche, 8-11 fl.,
Cabrnrt 5 dir 7 fl. Quellengaise 18. Sell-r:-
galle 13. Lbrdergzaffe II. 13, Tramwa».
Haiieir-Ie. 4MI8
Schoner Fleischhauerladen
zu vrrmierhen. Maitermin zu btziebrn. tjia
erfragen X. L-uellengaste 46, Bäckerei Blum.
18338
Wirtftörte für jeden Verrieb^
sebr i.ckrr und trocken, eventuell niir -ich-uer
var.-iuel.nricr LohllN"g. zu verrri-.rrben. X.
Ze.n.- i eiderzane 75. 1-3778
Gasienladcn u. Souterrain.
QueLenaalle 18. Äb-beinaane 1.3. 21373
Xril. Ssrlvlr.
Schöne Wohnungen in bcss.
Hause sogie-4 ,u vermieiien XIIV.
Misbaderssirrte 12. 1 4278
HietziucHäd!kgaffe Nr. 1 1Ö7
g^^evllbcr .^r^ti-n Vr2':r7ichwrts:.,ast^. vier
Zz umcr. Zugcu.. Garten sofort: f; Ziwmm,
l Cad.: 2 Z,.Timer, 1 >Läb.: 3 Z'.iiwer Liit
LtrTtNS per Na:. 19978
LUT. Pen-,rnr!er:rras:e l l3,
Z Limnrrr. rcickl. Zu'rbär, Ser-rnda. soron.
13b7S
2 schöne Wohnungen inr
Hütreldorferstraßc 172. die ein«
bestellend aus 1 großen Zi.nmer, 2 sehr
großen Cabinetev, Garten mit Lusthaus,
. r-r 1 Ma:: Ne andere bestehend aus 1^ 5.
' G^irten. per
Elavicrden. bei k-.<:'.ng. iuncer Lame sei.
laste 23.
2. ei.-ck.
22316
bill.q. VIII. Lerckieng
-----
Schöne 20ol;nung, ZZimmer,
Sabin.-k. Tienerzimmki. Badezimmer. Lci.
^gmmir. z-er Ma: zu vernnelden. 31N.
^rvaninast« 3», Haitrzl-:lle der cl«itrilck>-u
Llraßenbaba. 226.30
IX. SerlrX.
Gasscnladen mit 2 ^effu.
und geiäumigrm ll.mdidir ,ß safvct dezir--
dar. IX. sstarnisonaaste 10. 11377
5 II. NeLstiftgassc 12.? gr.
Cckgewölbe, 6 Seffnungeu. als Gcschafts-
rder FabrikSlocale sorort veziehstLr. Kleine
Gassenwohnung im Mezz. per Mai. 2^4
V^c. Kttiserstrafie ,7.
nächst Mariahilferf rafire, (Fkklocal mit
4 Leimungen und Sou!errainm.»gaz'n. per
Mai, 1 größere Gassenwohnung, 3 Zimmer,
Cabinet, Borzünmer, Tieneriimmer, Lüche.
Bav und 1 'lein re Ga^enrv.hnung 2 Zrm'
mrr. Cabinet, Vorzimmer, Lüche, oll r Com»
fort, Alles licht, b llig, per sofort resp. Mai«
term n. 20890
Per sof. 2 Zimmer, Küche,
3. Slock. vierikijahri. 66 ft. 3II. Adollo-
?°st- .3- 20372
5"I. Grabncrgasic 10, sind
Zwei schöne hell? Wohnungen, bestehend ouS
3. Z., 1 Cad., Bad s. ZuG.. ^^Stk»ck. vnd
2 Z.. 2 Cad. s. Zug., sofort oder
ab M ei bill ig zu vermiel hen. 10!0t
Oiaimnndlhcatcr gegenüber,
VI. Wallgaste 27, Wohnung'zu verinicttx':.
105o7
Groftcs OlcichäftSlocal mit
Modilar, 5ck. u Zo»..
Siorzimnier. «llche. Ciosel. irr sciori. I.
Treihusrii-ngaste 3. Rah. b. T>°^Iirr^17120
Olroftcs s^abrilslocal per
sofort zu vermiethen. VI. Stumverga'je
Nr. 29.^ 18357^
Mariahilserstrafte 43 billige
Wohnl'.ngtu. 60. 65. 75. fl. vierteljahil..
per scf ort o b. pe r Mai ;u^erm. 1 9.5 67
Mariahilf, sogicikh oder
Mac eleg. kill. Mezzaiungaffenwrhnung.
1 Salon. 2 Zimnler. 1 Bad. VoT- und
Tienerzimmer. licht? Küche rc.. GaS und
elektr. Licht, viertelj. 150 il.. in vornehm.
HL4lse. 5'I. Millergafsc 1. Ecke Humvei-
dorserstroste Tranrwanho'trstelle.
Ju dcr unchsten rkähr der
Inneren StnLt.
bei dem Teutschen Balkstheater. HI. Fstst»
.r.iehcrnn's'.' l ö. an der lstcke der Neufristaaste,
in er--g.in'em Hause find neu b-rg-richrcte.
schlne b'iun.ien. besteh, aus 3 Zimm-rn
oder 2 Ziinmcr.T, 1 Cad. mit eingerichtetem
^'ndcil.'nnier, ricner-i.nmer, Leckre. Lorz.
uns Closet. wir clcltriicher und Gasb-'leuch
tllng sofort oder zum Maitermin bill'g jzu
v'-rniietben Halb-Loutcrrainlocal. licht uud
rrock- n. 6 L'finurg'-n, mir Eingang von der
Srraßr. für sedcS .üche, 1. Stocks
bei Mitd-nü-uzitz eines schönen große»
EüNenS per Mai zu rermiethev. Penzing,
Eilwanggasie 17 22637
per^
SobieSkigaffe
27, nächst Nuhdorferstraße.
13966
Tchöu auSgestattcte Wc-b-
Nllii,en mit schSner ,Viills!cht. den 330 ft.
740 fl.. iln neuerdauten Hause. IX.
ab Mai zu kermieih
bis ....
Rohauerlände 41.
en.
16733
2
auch
gr. Me;.t.a!>i!iwchnu!igcn,
tü. Sueeaux oder dgl. lehr xee'ianet.
iai-rt zu ver'.uietbeu. IX. Wahrinaerstrabe
Rr. 22. ReLaiddos. 16852
Gaffcngcwölbc mit 72 ^esft
niingcn, guter 'Posrcn, sofort
XIV 2«-lrr-.
2 schöne Eckivobtturrgcn mit
2 Zimmcru. Erker. 1 Cabinet. Dorzimw.er,
Abort, sogleich oder per Rar zu vermietden.
XIV. Iohnstraße 30^ 17550
Zimmer u. Küche am 20. d.
ZU b?-.i5hkn. XIV. Dreibaur:a1e26b. 17710
Zlvei Geschöstoloealc, ein
größeres mit anÜoßcnder Wohnung und ein
kleineres, sehr nahe vom Morlt. find billlg
... nlLick, r„ k^ii'den.
'9195
Äuddiü^sbk^'. Trechaü°-"^ffe 30.
Wohnungen, "^i!
nmer. 2 Cabi,e:e. Vor,immer. Lüche, siratzi. 31. .^ahre^zmo lülO fl.
Z'mmer.
Tienerzimmer.
r. I. Stock, und 2 Zimmer,
Küche. Tienerzimmer. 2. St-,
31- Eingang'. ^l e ubaugoff e.
^r^'lüa'?
Kleine elegüiitc 2Dohnung,
Gaffe:,;'.'nmci. i Äafieneat'nt:. 7- 2 :.
Dinier s. Zudctcr. sofort ooer vom 1. Mai.
V,r Neustistaaöc 58. 22150
Vl. Webglissc 42, nahe der
noeo^
IX. Piriotgafffe 7, Wohnung
per Mai. 4 Zimmer. 1 l^'adinet. 5uche.
Glo-sang, Entrer, LienerziMiner. 172-84
^ -Hochparterre, 1 Zimmer,
Cabinrt u. Küchr, viert:!;. 00 f!.. 3. Stock,
2 irvZe Zimmer, Erkcr. Tieaerziw.7.er,
Dorzimmer. Küche u. Closet. Viertels,
gleich zu deziegen. 1 Zimmer u.
Viertels. 87 fl. 50 lr-, per Mai.
Felberftraße 40. nächst dem Westba^dmc.
Wohnung, 2 Zimm., Eab.,
Varirmmer. Lüche, iasorr bill-.a ,u der-z 22..,'/^
^due^Aus.^,.,^..-. ^sur
Zivci Ziii'.mcr und Küche s.
ruisttc '^'arter. 2. Stock. VIt. Schotten-
'srkdcafse 17. Ausk. b!aae. L-.-i-. ->sos r. K-.-- und je>-3-n
IX. Blkichcrg.affc 6 Laden
mir: !. Wohuun;. Maxaziu. 1 3285
-Hinter dcr Volivkirchc,
Schmarzspanier-rade 3. sreundlich« Wab-
ur:u,, 3 Zimmer. Cadiner s. 3.4. L:ack.
°>"'iU,. ab T'-a, für 750 fl. ,!! o.-e-
-Züiischiu^I und 1 Nhr. 138.-.2
Ini -Hause, IX. L'adlcrgass:!
1. S:.. Dy. 7, rit d.e Wohn'.rng.;
Küche,
XIV.
rvi LerirL.
Gröftcrc Soutcrraiuwcrk-
stalttnräume. tdeildar. mit sep. Z"inr und
Au-g 2 ng. iekr licht und rr^cke-n. für ledrn
Betrieb geeignet, zu vermietzeu. Auch D^tin.
Wohnungcu villig zu habcu. XVI.^^^al-
haimcrzaße 45. D d- 51.
17154
Schöne Wohnung mit allein.
bestehend aus 3 Gasten zlm.-nern.
Tlkli'tdotenkammer und Küche. Alle?
ausgestattet, um ^den QuartalSzins
^. <^Lr:?nbenütz'.': g. 1. Stock, bestchend auS
Wodn'.rng.; Z großen Zimmern. 1 kleinen Zimmer. Vor-
m'ekf--:'. AnSk.' in ^V-Hnung- Auskunft
180 fi. von der Partei per iofort
tock, Vierteljahr!. 100
ir^astl'f.-tstrgße.? c, wei! i^enr niL-it .'er I ,1nni r^kug.:':.
Keller. Bc. .r. ,'crn"u VU
fi. 210o5 t tr.t. N en.
'Dur^.'.a iL 7it. r-f ... 7,
ric-äü
rnnern. Porziun.. zjmmer. Küche. ab<:?sr:r:tcr Ganz. Var,
Küche. Alles hart! quetten und Flügelthüre». per Mai 1900
-uartalSzins von l »u vermietden. IadrcSzins 380 fl. Keine
I Dafferl>
Bei alleinsteh. niöbl.! Minuten b. d. Bellaria-
sec. .Vmmer >u dermierhea. IX. ^r--,r- t im XVI. Srziele. Tbaiiairrafe 146. Zimm..
smlcl.'asfe 4 21. 17.! «üch.- lo sl.. dajseibe mi! Cadiu-r 14 il.
.Zimmer, ^Lbinct u. können vergrößert werden. 18829
1. Sl-'-ck. e:- ,e« t>to,er '.ffi" Wafie?icin:»t>:.! ^VLI. Dsrirlp.
! ?"^2ncs Möbl. sep. Eabinet.
)ie^I lNü-....-^ kio.t.. t. 1 ,.s27: 10 f; vermietden.
ist an -nr..-?- sol.ren :n ;' i XVII. Duafringers-reßr 20, 1- Stock.
IX. '.jiogrrgcste 29, «:i. Dd. ,>0. 221.4> Thür 9. 22531


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 28 ]
8
L
^SL, LüIUStL»
>SLSS Mt«2A? LLS^dlLtt.
10. k'sdrusr 1LOO.
Xr. 39
».^ Schnlerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I.. Lchnlerstraire Nr. !7.
Di-
K EKletnen Vvjeigen*^
Ker hrlltigeu Nummer
umfassen 10 Leiten.
Lediger L9 Jahre alter
inteLtqcater Dole. iri ficker7
Liebe Nosa!
Eins'Ui^dcrtundacht G. Dielt hcr,l. lNiübe.
22330 L. Diee l«.
T. A. r^. Sehr brav, Lieb-
cheal Jriele. Danle. Zu srit. Lienft. Un-
m-slie!. Äilb. Laiilc. Bilte Deluet. Dill«
tZ«me! Lud 220>^
HoloserncS I
Vei8s Redvule!
2280S
Slnnahof „Barett".
I. Kr'„ ui „sck>t»Lrzem Kleide" m.
„Barett", iv. >. Laoist-iJ-tsonc. am
a. L. «. v. i. H. Lch' d. <5.
s. L. b. w., k>. uochmalA fittikMl. zeo, ob
u. tote l. Lij. m. w.l D. t. I- beid.
Betete! AaStitkrl. ivr'c? >>. lair erliegt
b. LlerkeUner Änuah. C -Sual u. d.
Galerie I Äubeibem biiik bera. irs. Lntm.
u „I?1»sr:»lte votrvsraatlori", postl.
VLl,tZ LiureNAuj»«. zu ritile.i! Eiult,r.
d. v. hkrzl. ür,!g-! ari rsvotr. 22007
Echottisch-Brirnktt.
D»r leider am Ürscheiveu verhindert.
DittL. Sonnrssj bei Lewuhte» Postamt
jv dchel^Tn. '^''20
M. st. 6./L.
Terst^LNdrn nur durch udrruurM lichct LLalten
vd t'U iuirrurr L. >. >v- d. e. iv.? L»>- u.
w. LL^ Sieia auf Ehre. leuchte nou,
Ltr baruil. utuvoN Jichult der Nuiiuure auch
mnliu LLaurch. dab— W. !e
ü lL. lmll erb-tenr- ErlrntUlo«
»e1ir,-n. 22771
Lainzerftrasre.
Dttle Lame in e:ilslcr ehrdehrcr Absicht.
Lwhrn ich schrciden dnrs. Unter »Mit
Wutttcr UlÜ» Schwerter 22:<68'' vottl. VI.
MrLiNtzaffe. Nur Zegen Lttlrern.
Vorjährige Scnnnrring-
hrlLnu'.schuir Dur Douirrrim^ lridu urr-
liurcru werd: Dlruftug S Ahr an rrrrin^
bsnkr Stelle 22707
8raiinund-Tl)eater,
Donnerstag. Balcon rechts. Iine reizende, un»
verx^leichUllj schöne L?r?ndme, in helldsan
w. lfzcr Bil?use, eine jugendliche, seitene, hs' bebent, Barvcrnio.ien,
UiiU man v'rheieaiku, Gut situirte Herrcn
wollen nicht anonlili- Ichtcibe». da ftreiigste
Liscreiion Elircnlachi.l^r.' ^7is. unt, „I, L. I,
Nr. 5t)0" pdsilaa. .V Haudwost. S-nc»
S-bei»,^ 22134
Hriratoaxtrag.
Junger lediger vermöaeuder tzeschLstkmann
und HauSbe^tzer wür^cht vermögend. Fr^l-
lein ru heiraten. Änir^
lein i" ycliLten. Antr- unter ,G. M.
Rr. 2000* postl. Schwe«at.
Hciratsr.Nitrag.
Gut situirter Herr. 42 Äahre. Ehrist, ledi^.
in Wicn fia'oU, sucht <>ne fesche lnidcrloie
Witwe, bis 40 Pahre. mii Vermögen
zur Lebensgefährtin.' ^^ief. Antr. unter
»Schwarz oder brünett 22480" an die (?rp.
2^80^
HeiriirSautraa.
L^luiser Gastwirlh wünscht sich sobald rir
möglich zu verehelichen Köchin oder WirtöS-
echter tevoriugt nrcht über 27 Iadre alt.
300—400 st. erforderlich. Briete bis tö. d.
unter „Älückaui 22633* an dieSxv. L2tz3S
HLiratHtrag. 22028
Ein Tallwir^. 00 Zabre alt, mit schbnrm
ArlchSfi fi-vst r!n älirrri gruulcin o, Wüwr
mit 10,(700—12,000 sl. Brrmögen sobald
akr mökiich zu Izciratru, Wäre auch grncigt.
in ein Oies.Oasi ciuzuliriraien. Unl.r „B, P,
kir, 22028" an die ikrped. bis l 0. d, M.
Antrag.
Suche für scdr hübsches Fräulein auS feiner
Familie einen Mann mit guter Existenz.
Nur ehrliche Anträge unter »H. M. F.
Nr. 10002" an die lrxv. 1tzQsl2
Antrag.
Bin 28 Lahre alt. l^on angenehmem
Aeußern, rscüjzer eine- MünnerkletderrOe«
schSstcZ im Werthe von 8000 Ll.. wünscht
sich mit einem Mädchen, welches Vorliebe
für das tzesäfäst hat. 20 biS 30 Jahre alt
ist und ein Vermögen von 4000 besitzt,
baldigst zu u-cchclichcn. Äriese werden er­
beten unter »I. L. 21852" an die Exh.
—' 21582
. odki
^n Brich»!, d„!zi. A,„, ;VlII, Mckarler.
siras»- 's T b. u. i87-,i
Späugler, nicht unter 38 I.
""d Gaianililk-
«°!»rii >n b-r Pk°»iu, zu slibi.n. wird bon
„nrr Witwr, 30 J-Hrr all, nii, -ui-m 0!c-
schiist, brbuft Slzr ,-suchI, Brirf. „briru
unirr .Zusall 1Ü844» poso. VII. Reuliisi-
«asik. I684I
mit einem Fraulein im Älter bi: 25 Jahre«
mit einem Bermöge'i von 10.000 biS
20.lX)0 K., wclchcL hchergesrcvt wird. behufS
Ehe. Werthe Luschriiten unter »Pvlc
Junge Witwe
Mit eiugrrichteier Wovnina nnd schöner SarS«
stattung. sucht behufs WiedcrrerehelichM'g
dw ^hiürare Ketann'.t'Lair emeS älicren
gutsitulnin Herni. Zuschrislen unr-r „B-aue
Luaen 20" vostiagerns IV. Aarolinenpla^.
SLur gegen Schu
Nr, 2220S" 1>°Nl. Wicn, L-dUlgasie.
22200
Vin .sEa'.lsdcfiücr und Schuh-
machermeister, Witwer mit vier Kindern,
und mochte mich noch lu diesem Fasching
auf diesem nicht mehr ungewöhnlik^'^n
Wege verheiraten. N'cht anonyme 8«schr-
mit Photographi« unter »J? K. 22270"
postl. Schlllcrplotz. 22'^ "0.
Lustige bist. Wieucrirr init
gutem Geschäft sucht vermögenden braven
Gatten. Nichtanonymc Anträge unter
»ReaUtätenvertehrSbureau 16012" an die
Sxped. 16012
Heir.it.
OberAtierreicheriu wünscht sich paffend zu
derhriraten. Vin erangelisch, in den 30er
Jahren, wirthschastlich, nicht uuintelligent
nnd befltzc 20M K- bar. Driefe mit näheren
Angaben, womöglich Photographie, unter
.M. K. 22021" pvfri. Witn. IV. Carolinen-
pIaL, 22021
Zur Ehe sucht gut situirter
Herr, den besten Kreisen anaehorend. der,
mögrnde Dame zwischen 35 biS 50 Jahren.
Anträge erbeten unter »H. v. H. 21001"
an die drp. bi? 15. d. 210i^1
Junger Fleischhaucrmcister
g.-«ule"n, ^nichi^'mirr O^Jubic alt, inli
3000 sl, Dcrinösrn, zu cdelichcn. lluttr
.Lkl'4 llllll^-n ^i-, Srv^ 21112
2111 2
Witwe, 4« Jahre alt, mit
kinem Vescliäft wünscht sich mit einem
kleinem Vescliäft wünscht sich m'
Angestellten oder besseren Arbeiter zu verehe,
lichtn. Unter »Zufriedenheit 21130" postl.
II. Heinzelmanngasse. bis 15. d. 21130
Friseur, 23 I. alt, Christ,
Wünscht ein Mädchen von 20 biS 25 Jahren
mit einigen hundert Gulden wer.en lleberr
nähme eines Geschäfte- zu ehelichen. Unter
.Ehrlich.2 18 93' a n die S rr. 21M3^
Junge fesche Witwe mit
autem Humor und Vermögen, des Alleiiir
seinS müde. sucht die ehrbare Bekanntschaft
eines vermögenden Herrn. Unter „Glückauf
Nr. 21662" postl. XII. Meidling. Houvt»
strabe. 2 1662,
Suche für meine Nichte,
schönes gebild. Mädchen aus gutem Hause,
einen Mann in sicherer Stellung. SO bis
55 Jahre. Vermögen vorläufig 5000 A.
Jäkklichc-.- Einkommen 800 Kr., elegante
Jahreswohnung. schöne AuSftottung. Ve-
Werber wollen sich unter »Aufrichtigkeit
Nr. 22444" -sstl. Neuinanngasse meiden.
22^
Hochachtbare Familie sucht
für ihre einzige Tvwter. christl., paffende
Vartie, böherer btaatSdeaniter bevorzugt.
Eigenschaften: jung. hübsch, musikalisch,
häuslich und vermögend. Ehrliche Anträge
unter „Fasching 21042" an die Erv. biS
14. d. erbeten. 21042
^wci junge fachmännisch
gebildete Geschäftsleute sTroguist und
Juwelier) hoben die feste Absicht, noch diesen
Fasching zwei gebildete Damen mit 6000
bis 10.000 fi. zu heiraten. Dißcrelion
Ehrensache. Anträge mit Veischluh der
Ph-ioaraphie unter ,D. 125" uild „I.
Nr. 235" an die^Erv. 2 1036
Eine seltene Gelegenheit bietet
sich kincm strebsawcn kausmöniiisch »cliiloeten
junge» Man», Israelis, 0ur,ch d e tze'rai mit
meinerTchwcsier, einer hllli'chen Irmpailiischen
l!rs6i-inung, und die dadurch erso'gkndr
Il'leegabe eine» gutgehendenTeiallgeschUic«
mit Slrdeiter- und Banernkunden. dldresie in
der Txned. 22Z63
StandeLgcmähe Ehe!
Bin 4.3 Jahre alt, r.-k.. lediq. schuldenfrei,
im Staatsdienste, nrir 4000 Krauen Jahre»,
flehalt. Seit Kurzem stabil in Wien und
ohne Bekanntschaft in Familienkreisrn, ver-
snche ich also auf diesem nicht mehr unae-
wöhnlichen Wege mein G»2ck. um eine Dame
(Fräulrin oder Witwe, nicht üi'er .38 Jahre,
r -r.) nach den Regeln d^r quten Gesellschaft
kkirnen zu lernen. M iner StrVung ent.
sprechend ist eine gesicherte IahrcSrcnte von
mindestens 20"0 ktronen oder ein ent­
sprechend-S BermSgnt erwünscht. Herzens«
güle, gute. bausttchc Erziehung, tadelloser
Ruf'sind Hauptdediuouncen, GesSlli-er An­
trag. welcher eine Än'
trag. welcher eine ölnnäderung und gesell»
schaftliche- Verkehr einleitet, wird erbeten
unter „Wer anNopft, dem wird ausge'han
Nr. 1960.3" an die Exp., nur gegen Tche-n.
19603
Hübsche Ploudine, Clavier-
lkbrcrin mit gutem Einkommen wünscht
sich mit sicher angestelltem Beamten zwisch.
r.tt0
Verloren am Industriellen-
baff bchildkrotnodel mit 7 gewundenen
Stcihen HrrUanten. Abzugeben ^egen gute
ert.. Dh.^4.
Belohnung IV. Carlsgasse 7, 1.
.22M^
Verloren wurde Anfangs
dieser Woche zwischen VII. Myrthen§a"e
unv IV. FavoritenUine ein go'.-enes
gehängt mit 2 in Silber geiastten Bril-
lanteu. Gegen gute Belohnung adsugeben
bei Frau Sirge, VII. Mvrthcugajse 3.
30 und 40 Jahren zu cvrcheUchen. Unter
S. 1900" postl. VII. Zieglergaffe.
22084
Seeuubararzt empsielt sich als
Masicur. Udicr „Or, m«L, 22,48^- an
di-0:
28382
Goldener Ghcring wurde iu
einem Gast: od. ttasftehouse rn der Leopold-
stadt versetzt odcr rerloren. Gcf. Zuschrift
uul. .W. B. 1000" postl. Srotz-im-Hinnn^
5t) Kronen Äelohnuutz.
Dachshund, Männchen, auf den Namen
..Waldl" döreud, mrt Marie Nr. 930,
hat sich Mittwoch den 7. d. in drr Maria«
bil erstraste vr-r-aufen. Aüjuzebeu a- gen
50 Krvneu Belohnung. Caie La islruS
Schneider, Ecke Maria Therestcnstras.e und
Schorrengrlle. 2249 t
Pcrsianermttss, Kelb, mit
schwarzen Spitzen und Veilchen garuirt. vom
Hohen Markt-Bauernmarkt dlS Trafik
Mariengaffe verloren. Abzugeben gegen Be­
lohnung, Brater-lratze 70. 2. St,. L.V. 10.
22180
Schwarzer Dachshund, auf-
äffend dlck. Mor'e Nr. anf der
Wieden verlaufen. Gc?en gute Belohnung ab­
zugeben Favornensrrase 50. 2 L'- ^h 0.
21870
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken nnd Muster
durch Jnftcnienr V. Dlaelilsr,
Patentanwalt, tlsticn, Maria-
httscrstrasic Nr. 37. 7sr78i
„Helios-! „HrlioS" r
(tzffradru) T. Braunerfirahe Lv.
Dekephoir utterurban.
Vehördtilh arrtortLri k
^Q-iencr Uiternarionaletz
Vrtvat-2^etrettvL«Jttfrttut
Dtrecnon: Jiohanu Müller,
llsopncttüt dieses Genre-! übernmkmt
fchwieriqfte Ged ivausträge! Dersottal-
aaStüufte. Beobachtnuüe«'., Nersen, Er-
mittlouaea, Heirat-ans^lcgcnl'eiteu. über»
bauvt: oelicare VeNraurnS-auacl genLctten,
Aeltcfre» jzuk^rlcrsst-fre. vtsttugutrtrfte
Triearammadresse: „Heliot ve."
„Helios" l „Helios -!
lOllso
Privat-Tetectivr-Jnstitilt
„Beritas" -'isss
Wicn, I. Nariltnerfrrasie .-rH.
JolzannkSgassc-L, 2,Zig, .8 Zi,,TH,Sl,
lleberall unudrrtroffe» bciorgcn wir
!8kriianen4kach-n, Prinainukllloftc, KelratS»
auarlegcnlieitln. Llcolilchlungcn, ük-
sorichunsicn, Triicaic Dingc. S>ci>cn rc, ic.
Tirkclion: Franz ikatier Alcisckzrr,
Ri.icr dcl Lrbcn« der lilcrncn Lronc,
Besidcr der MiIilic Tjcrdienstnndoille ic.,
altbewltbrter erfahrener ^a»ma»n,
„Beriras" isi da» iiltesre verlählichfte
und nobelste Uniernedm n bicier Arl.
Privatdclerttv.peprnflcrFach-
mann, stew. k. k. Lrimina!»Ged"mpo>'-ist.
übernimmt drLcrere tüu'lrogr lchweriost-r
Art Joseph von Pet-^el, I. lliauhen«
fieenqaO Zr> 22111
tstew. k. k. Wiener Detektive
Stephan (phodonntzky. II. Weintrauben-
gaste 3 tnedttt Larltheater^. ertheilt Ra'h
und HiOe in den schlorerigstln Vriv-at
angeleg nheiten. 18021
Geprüfte Krankenpflegerin
emlisiehlt sich besten», I. Anmxlgaste Nr. 8.
2, Ltsck, Tbür ?. LLI8b
Intelligente prakt. Krankcn-
pstkgerin cmvsieh't sich, I, Löllncrhoigniic 2,
1, Stock. Tdüc recht». 22844
Hcrrenklcider nach Mas, gegen
MonatSzahlullgru, Eorrefpon-
denzkarte genügt. S. Steiner,
N. llntcre Augartenstrasse 1 b.
ISöUO
!dtstrnguirteÄral,kenpflegerIn,
stc,trch geornlt. empfnhlt sich, I, Lin Hof ü,
1. Steck. Thür 1(1. I7L61
Dilltoste Maskeucostüme,
geschmackvoll nnd nett, für Domen u, Herren
zu 1 st,, 1 fl, bO kr. und 2 st, LeidanstoU
tlmolie Rausch, Enmpendoricrstrajie !II.
>8888
Krankcnpflcgeitn empfiehlt
sich. IV. rSohllebengasie 1L. 2. EI,. 2b, I L.
227ÜI
Zur Kranienpslege empfielilt
sich eme Intelligente Frau, II, CircuSgaile 17.
1, Stock, 22791
Junges »ntcllig. Fränlein,
das sich zur Bühne ausbilden will. sucht
eine Persönlichkeit, die ihr die Mittel hiesür
gewähren würde. Anträge unter ,Lvla 10"
postlagernd Wie», I. Nidelungeugasie. nur
gegen Schein. 21394
^nteUioenteKrankeupftcnerin
ärzuich geprüft, emvfieblt sich bestens. Vlll.
Laudongasie 26, Part., Tl^ür 4. 22210
Intelligente Krautenvilesicrin
empfiehlt sich. IV. Grosie Iteugasie Nr. 44.
Mrzzan n Thür 12.
Aerztlich gcpr. .straukenpsiraerin
emvsiehlr sich. l11 Untere Viadui'tgast.- 9.
Thür 3. Haltestelle Radetzk!'l'la-, -.:26o2
Vermirthungen.
xvrri, s«-lr!r.
Sehr schöne Wohnung, anö
2 LlMlnerii. 1 Iiammer. 1 V?rzl0lt'rcc.
1 Lienerrnn. und Küche, ist mit Benützung
eine» schattigen Garter.S t»d '.i::r:nin
billig zu vermiethen. Dicn. ^^hring.
Lozaristengasle Nr. 15, beim Hausbe­
sorger. 1i)270
Touterrainlocal mit fünf
L>efsnungcn, sehr Ilchi und hoch, für jedes
Geschäft oder Werkstätte heftenS geeignet, ist
soyleich billig zu vermietd. Wien. Li.ü1driag.
Lazzaristenggffe 13. beim Hausbesorger.
Withring, Eottage,
Carl L«dwigstr.llhe 7,
Hochparierre, 2 arosie 4fi:nmer, 1 Cabinet.
Btr^imrnvr, öäche zum Maitermin.
1 ltchtcs Toiiterrailtloral
sokort IN rer-.aieidra. I 7».»i1
2 Zimmer, Vorz., Z-nchc
75 sl,. Zimmer. Kirche 40 fl.. auch mouati
lich zu vrrmietbe.n. Wahring. Anronigasie r>8.
üoltagenähe. 10147
Wcrkstätte oder Magazin,
grob. licht, sowie schöne kleine Wohaungeu
zu vecm. Xvm. Schulgaffe 68. lOti^»
Möbl. Eadinet ist um 7 sl.
zu dttmitlhe». üarl Veckgossc 8, 3, Stock.
Ldnr 25. 20V34
Cottagcivohnung, 2 Zimm.,
6abi»et, Vorsimmer sammt Zubehör per
Mai zu vermiethen. Währing, kldelhofgaffe
Nr. 34. <5cke der Sterirwartestrade. 21040
Coltageivohnung, 1 Zimm.,
Küche, für Pensionisten per Mni zu vcr-
miethen. Währing, Üdelhofgaffe 84. (kcke
Steruwactestratze. 21047
Jahrcswohnung, 1. Stock,
se'trn schon. GafleuanLücht. Schlstzpart
Gbrstdof. rilwartiger Aurgang. eveu u'
varkähnUchtn Oarleo, bestehend auS Balcon-
jimLler. kleinem Zimmer, großem Salon,
geschlosiener Veranda. Vorzimmer. Bade-
caolne. -roher lich,er Lüche. Wafferleitung.
eigener GlaSgang. drei Tingänac, Mei-
Urmtn zu vermiethen. XV1I1-2 Gcrsthoser.
stratz- 144. 22673
xvm. Wrihringerstr. 7.^,
2 Zimmer. Küche, «r, fl.. per sofort. 22611
XIX. »«»tcktr.
In Ober-TöLling, Pokornh-
gaffe 25, 2 elegante Wohnungen sammt
Veranda und tz^arren ad Mai zu verr
miethen. 18815
t^ber-Töbling, Billrothstr.
Nr. 76A. bei der Stadtbahnstation Qder-
Döbling. schöne griftze und kleine Wohnungen
sofort zu vermittben. 21875
Ltallung f. 5 u. 10 Pferde,
Wogenremi'e u. schöne Wohnungen, blüiger
Zins, vom 1. Mälz privat zu vermictden.
XIX. Varawiskagaffe 24. 21501
3 Zimmer, Vorzimmer, zwei
Veranden, ohne Küche, unmöblirt. sind an
einen oder zwei Herrcn in einem rlegantcn
flamilienhause zu vermiethen. Dödllng,
Hardtgaffe 21. 22031
vlvor»».
Elegantes Llbstcigeituartier.
nahe der Stadt, zu vermiethen. Adr. 8xp.
10414
Kelleret. Comptoir u. Magazin
-u verpachten. PerchtoldSdorf, lOkunner-»
g^sse 5. 20041
Gcschästsloeal a. d. Maria-
hilfcrstrasie. mit 2 schönen AuSlagen. sedr
sreguenter Posten, ist sofort unter der Hand
zu vermiethen. Zuschriften unter .lH. A.
Nr. 20700- an die Orp. 20700
An alleinstch. Herrn möbl.
Gaffenjimmer zu vermiethen. Unter ,M. U.
Nr. 21738- postl. Stephaniestrabe. 21738
llm Gesellschaft zu haben,
gibt eine Dame hübsch nlSdiirte» (labiner
um 0 st. Ln dtu. Dame. Unt. -Schotten-
ring L. Sto.ck 2L83'." (?rv. 228.3,'
Jahreswohnung, Villen mit
12 und 4 Picceu sannilt Garten. Unter
.^alkSburg 228tv- an die (rrp. 22ölD
Jahrcswohnungcn, sowie
mbbllrte Wobnungen in jeder Sröjie und
Lage empficblt ,u den couldnikfien Be-
dingun,en die seli 1873 besikbende .Wiener
W°dnun,ri-itun»'. I. Wallsilch,->lc 7>r. 8,
Telephon Nr. I5»-3, I7.8!II
April-No'oembcr möblirtc
Zimmer und Lüche. Unter ,StephcnSplotz
Nr. 22861" an die i?rv. 22861
Dohlluntzen
mit Verpflegung.
Alleinstch. Frau wünscht
gut situirten alteren Herrn in Vcrvi'lcguug
zu ^chme^^^ VI.^Lienengaffe 8, 2. Stiege.
Lehr schönes möbl. separ.
Gosieniinttnce on 2 disiing, Peisonr». eveni,
mit Pension, billi» ,u vermieihen. Magda-
lenenjttddr 28. 1. Stock. Td, I. 2tt4tttt
Möbl. scp. Cabinet, Garien-
auSficht, ist an ein Fräulein zu vrrmiethcn.
Mit od. ohne Pension. Auch Klavier. IV.
SaroUnengaffe 11. 1. St.. Lh. 8. 22227
Elcg. möbl. Zimmer, separ.,
ungenirt. grob. hell. in fernem Hause, für
Herrn od. feine Dame. mit oder ohne
Pension zu vermiethen. IV. Schäsfery. 13,
2. Stiege, llüezz., Lh. 20. 21831
Zu miethe» gesucht.
Gröst. Local u:ii Tampsir..
WriuvgliL X ...
i.rmiu ;u :.-lcr: .n (. i
l^l.ter -2
10 Guldctt- i'i7
Hausmeister Olr e:n^
Zimmern. Cabinei. .^. 7:
1. oder 2. H..' ...
ZusHriit.-n unter ,A. .>- 7.
C^rpedit'.:.-. 2 -''
^reuudNche Ll.. oiiuunJ
Wohnung. Maiteemin, n lud'
Hause nir linder'., 2
separ. Cadinet oder Z-i: -l «7
rudj- ll'-T- nett '^li- lirt /'
mit Irrktsrngabe en
berggcist.' .'s.
8 kleinere es)oh.. n
pro Maitermin ael: "r ..^- r. 7^ ui«
s'Ns inSgetMnnr 'ei-. —'.i -.i 1.
Berorzngt werben Olwe ^. 7: ii7 r' r n
böchsirils zweiten Stock, ^rrl.''- 'i:
Viertel deS Ul. !V.. V. u Vi.
in d-r N.:he guter und -.. 7 :» "7.?'
munikationen oder eiinr Stadtb-H 'a'- 7
denndkn. Offene und :u r> -t'n ui^ker ..l .'!rr
L. SteiEilZ" an d e -7;p
Nnte f'.iine Uchre LlZohnui -i.
N'he der Mtri.rw"e, l. 7 II
Ablösnn:,. Martin, 26. 19932
St'eu mübl. separ. Ziiumer,
rein. mit drster Pension, Bad. bei l!-u:t7
Familie für anständigen Herrn od. Danw
zu vcrmiethen. Währingerstrave 07. 3 ^l..
Tbür 13. 2 2073
Beamtenöfrau niininr ein
tkind tu die Kost. III. Dittrichgasie 10.
^^^ 21020
Stock. Dhür 14.
längstkn? Mviuag an WaUis,
§iua''»str^sr' 4.
Anträge übernirnuit u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, S., Scl'ulcrstr. L7. "VÄ
Verantwortlicher Redacteur: Sigmuud Hah». Druck und Verlas: „Stetsrermühl"; verantwortlich: Emauuel LLtlhelm. Farbe: Franz V. Furtcndach, Lvr.-Neustadt.
«>
ältcrcn Herrn, 2 Zuu:> r Ütar
zimmer u. llü-hc. d,'2 I::!-.'!.
(Labinet, Vorrimmei,
nuk qerstrr alig.: 177 g-« ^'
NI. L e:)!güs se .>«0.^.
lrjenauti r snir- r r
ob I, ^7,:,; -uoi':
!m III,, IV. odcc ,! i? -ttl,
»>c Zi.'.l.i, c,
2'iiklc uuicr u. i, ,, >-!
ikio.d.
1
I
,7
s
Fräukeia auS iürcni L suso
lullii Ie»arii:c« ncit mbbi,< Z!mu k7 ,:
Pi nslon tk' kurdirlosem
stehe nder Dame im NI.. iV. VI,
uuwe r d^r L:'-
oder 1 Zimmer. 2'-. 7,'
tküSe. Elaset nnd Di -7. iil: VN:..> .1.
oder IX. BtVi' u ..-7
E. S. rill.' .?- r: VIn- 2 .7
Au» der Wicdcn w d cilr
Gesucht reinc- 2 i EU,.,,,. 's
H, '22012" c,7! tt i?c:."
Meines HauS .-int!
:m X. oder XN1. 2 czi'l
.«el'lliai? .^U'wriften v.il^.
'dies'lliqr ?ulcvrlften v.i^
AachtzisiscS an Hrrru
IlV. Letzergaile LO, 2 L7'i t, ^:..7:«.
7^ »k'.
Kinderloses Ehei i'ar sucht
nächst der Stadt. III.. Vr..> V'^r
IX. ober XViri. Bcnri. '.i
I" r
lvcdllung. 2 Zir.uner. 7 >„7 7
oder 1 Aitumer, 1 0.- iti l'
Kirche, kloftr und, 7. ".'r
Wohnui'.k. zum Maiici'i IN.^'- »r
Prciiangabe unter .('i.>' .-' 2 -.
I. Minoritonplah. 227 -7
Gesackt toird eine --' ibk -e
Wohnung, btstetzcnd aus 2 Zim7..7i. .757
1 Zimnrer. 2 Cobineten lamutt r7.:".:ri ^rr
und Küche mit Scrd-.e. für 2 l'i
nüte. Hanllisch. Ckeinaman^cc. e'7'..;z-'cirr
Kaserne. 22.7
Äct ffidUdetcr Lame ein s
feiner Mitla>2'!tich. xr:ienstral- 17. l,
Tbür12 ^7.7
Grostes lichtes Hofi i ^'»-. -in.
nahe der Wcllzeüe, zu ,tstr.
Anträge unter .Hcflrcal 2tt'-.7»
X. Südbah nhes. 2i'
Kl. Eabinet uue
mt'dlirt oder umnödiirt. jl'i 'rt. 11 ff. ittcr
gegen Bedienun::. vm. ^'7rch7r'i'>n''e 2's,
r^ür 10. van ft bis 12 llbe 227'^
Pri einer Bcamtensanrilte
werden 2 PostsTlabeu in 7allze 7. 7p'le^ung
übernommen. Beste Aufsicht, da 7,e Dln.e
selbst 3 SSbne in der M tttllch-.. e
Auskunft Brittelgaffe 0. 1. Slock. rd '2.
4 Zimmer, Vadcziniiucr,
Zubehör. VI. oder Vli.
für Maitermin. Unter „Preisangade 22t7..''^''
postlag. L:n di--7. 1^7. 22-'7.7
Mr einen j- 7?»ank tvird ein
Cabii'.et, möbl. od. uni.wb!.,
in der Jlälsc d. Joseplistüdier-
strebe gesucht. Anträge untrr .K,
an die Erp. 2'.'7.^'
Fandmostnnnqrn
für detl Sc'l:r>nera!ise!ni',lllt.
-oorc! Ltolkertsoi, '.'-teil »,
zwcl eSobnungcu, ou4l k,u»- !n p >' ,,
uoruIqülLcr oollsiöudigcr P.nnou, I! r«
Sailon I SM' cdcr für b-lttlu'i,, n«ui'n-l:o,>
juucrgkben.SlvalberrEtoklassa, N-i c».
tli iiu.cr,'"-'
Schöne Tommer- u. Jal-.ris«
Wohnungen, gccn. P.grk. Äalelle:, n er.
geiffc k>, PerehtcUtbors- !,>",> I.
p« miethen .'elucht.
Baden, Lomuierniohunna «e-
suebi. bcsicbenh c.u? e-d> 7 i,n»e rni .vsi.'br,
eji, rando »nd iüoricn. N'elisi der H>»r--I!»
der ülrlerisibrtt, jo oneb euer Ilcenc ce-ebnun ,,
drstrnc'ed me»> ^Iinmier llobenre ,lrr
3 .siimmcrn, Illlebc, lo ori sni iniocreoi,
Vaeicl, si-ÜIIac Nntrligr nsii Pr >I in»
t


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 k
BeüsctioN:
Stab!. Stkyrrrhes Nr. 3 (EioL2»g
von der Roihrmhnrwstrabe).
T'ränumerlltionspreis«.
^ör Dir»:
,1!kuer S!ku»r LlailLtt- lUid
>i» inirr Adn>dri««^i» allr,
?Lxi»^ZriN,v^»«rs<^r»e»
<-!>,-b-I«n: «Lmrldz,. 8 L Atz^
Uii e,»n!Ll,g»iA»jlrIun,
e-"» SLSSd
«II »w»u»al!jkr AaS,»:,»,
!r»» .. 3 L 8ü I»
Aeues Wimer
Ein Exemplar 4 k
ErpeLition vlld I^seraten-Bsrr«!:
Stadt, Schulerstraße 17.
AbwÄ-As^M drs „Rrvrv Wmrer TagblE^.
'FränumeraiiowsPretse
Für SeLrrrrich-Lil-arn:
Morgen» u.AVeLdilelUmonLtU 3^ LV lr
vrerlekjL-rig 10^— ti
Mit separ,rer 1nrn>-e»a deS De«dbl»^lc<
vr»««ttüL 4^ 40
vtaMjä^riq 1S L—
34. Aahrqana.
Nr 39.
Samstag, den 10. Februar 1900.
Wüsche Rlllldschau.
Ueber die gestrige Sitzung der Verständi-
guiigsconserenz berichtet die ,Politik":
„Den Verhandlungsgegenstand bildete die böhniische
Landtagswahlreform. Man versichert uns,
dass die Löjung dieser Frage von den Vertretern
des deutschen Volkes ebenso warm befürwortet
wurde, lllle seitens der Vertrauensmänner des cze-
chischen Volkes und daß auch bei der in werito
eingehend geführten Debatte keine unüber­
windlichen Differenzen sich ergeben haben.
Was die Frage der Abänderung der Wahlordnuitg
für die Stadt- und Landgemeinden betrifft, so
wurde beiderseits der Ueberzeugung Ausdruck ge-
Wahlberechtigten dieselben Bestimmungen zu gelten
haben, die nach dem Gesetze vom 14. Juni 18W
für die fünfte Curie gelten. Das Recht zu wählen
hätte jeder eigenbcrechtigte Staatsbürger, der das
24. Lcbeitsjahr vollendet hat.
Den Protesten aus Schlesien gegen
die jungczcchische Erklärung in der Verständigungs-
conferenz hat sich auch die Gemeindevertretung von
Bielitz angeschlossen. Der dortige Gemeinderath
eenehmigte gestern einhellig eine Resolut'on, worin
mit Beziehung auf den ctechischen Antrag bezüglich
der Regelung der SprachenverhUtnisse in Schlcsien
durch die Verständigungsconftrenz auf das ent­
schiedenste gegen die Einm schung landfremder
Parteien in schlcsische Angelegenheiten und die Er­
schwerung der Conserenzaufgaben protcsürt wird.
geben, daß die gegenwärtige für diese beiden Cunen l Die schlesische Bevölkerung wird eine solche Ein
geltende Wahlordnung ein Anachronismus sei! Mischung ebenso wenig dulden als andere Provinzen,
hinübergejchielt w.rd, um di sem zuzuwinken, daß
! es, sei es unmittelbar oder mittelbar, durch ein
! geeignetes Vorgehen in Asien mitwirke. In maß­
gebenden volitischrn Krisen mißt man all' dem
! keinerlei Bedeutung ber; die über die engli-
j schen Truppen in Egypten verbreiteten Meldungen
^ werden einfach für erfunden erklärt, die Stel-
! lung Englands im Nillande wird als iN .einer
Weise verändert oder gar b.droht bezeichnet,
! und was d e Mächte anbelangt so wird versichert,
^ daß keine derselben, Frankreich mitinbegriffen, das
^ man nicht mit auch d^rt vereinzelten Hetz rn identi-
j ficiren dürfe, daran denke, sich jetzt mit Egvpten be-
! treffenden Angelegenheiten zu beiassen, ge chweige
! denn die „egyptische Frage", unter welcher gewisse
j französische Kreise die Verdrängung Englands aus
dem Nillande verstehen, aufzurollen.
und nicht mehr aufrechterhalten werden kann. Die
Zahl der Mandate dürfte in diesen Curien nach
d-.'n allgemein gehaltenen Vorschlägen uin ungefähr
1ö vermehrt werden, und zwar um 11 bei den
Städten und um 4 bei den Landgemeinden. Da
ii-doch in der Landgeineindencurie ein Abgeordneter
auf 45,000 Einwohner, in der Städtecurie ein
Lögeoldneter auf 24,000 Einwohner käme, traten
insbeiondeie das benachbarte Galizien dies thun
würde, wo dieselbe im Interesse der Deutschen und
Ruthenen gewiß begründet wäre. Sie wahrt ihr
gutes Recht, ihre Angelegenheiten selbst zu regeln
und ohne fremde Einmischung zu führen.
Seit Kurzem mehren sich die besonders von
der französischen Presse ausgehenden Versuche, die
Aufmerksamkeit auf Egyvten zu lenken, mit
die Tcuischen dafür cin, daß die Zahl der Mandate dem Hintergedanken, daß die Schwierigkeiten Eng­
in dieser Cur^'e vermehrt werde. Aiich die Census­
frage kommt in Betracht und es heißt, daß sich
das gestern eingesetzte Subcomitö mit Rücksicht anf
die iu Vorschlag gebrachte Errichtung einer all­
gemeinen Wählerclasse auch mit anderen An-
lands in Südafrika die günstige Gelegenheit bieten,
die egvptische Frage sozirsagen aiizuschneiden. Mit
diesen Versuchen hängen auch yller'ei Ausstreuungen
zusammen, wie die, daß, seitdem sich Lord Kitchener
nach Südafrika begeben hat, auch englische Truppen
trägen zu befasien haben wird, welche die Er- aus Egyvteii dorihin dirigirt worden seicn, daß
höhung des Census in den Curien bezwecken.^ ferner unter den zurückgebliebenen Truppen ein
Auf die Forderung der directen Wahlen in den! schlechter Geist herrsche, ja daß Widersetzlichkeiten
Landgemeinden wurde gestern sowohl von czechncher, E vorgekommen seien, endlich daß in Folge dieser
als auch von deutscher Seite der größte Nachdruck Umstände die Lage im Sudan nicht
gelegt. Die Wählergruppe des nicht sideicommissari-' geheuer sei. und die englische Lccupation in
schen Großgrundbesitzes soll ausgetheilt werden. Egypten nicht me^ genügende Bürgschaften für die
wodurch den Deutschen im Großgrundbesitze 19 bis^ Sicherheit biete. Worauf das Alles hinaus soll, ist
21 Mandate zufielen. Auch der Vorschlag, den bis-, init Händen zu greifen. Man würde es eben in
hcrigen drei Wahleurien eine allgemeine Wähler-! gewissen französischen Kreisen gerne sehen, wenn die
elasse anrugliedern, fand allgemeine Zustimmung, egyptische Frage in einer gegen England cerich-
und es wurde betont, daß für die in dieser Classe leten Weise aufgerollt würde, wobei nach Rußland
der stdasrikanische Brieg.
Etwas dunkel lauten die Aufschlüsse, welche
gestern Lord Balfour dem britischen Parla­
ment über den Stand dir Dinge am Tugela
gab. Wohl liegt noch keine englische Bestätigung
der mehrfachen boerischen Nachrichten über den
dritten Rückrug General Buller's vor, aber auch
einem Dementi kamen die Aeußerungen Balfour's
nicht nahe. Der Lord räumt cin, daß Buller nicht
die Absicht halte, den Vormarsch aus seiner Stellung
am nördlichen Flußufer zu „forcireu", das heißt, daß
er eine günstme Gelegenheit abwartete, um von der
raschbesetztenWaalkrantz-oderMolenspruit-Kopienahe
der Uebergangsstelle seine? Gros vorwärts zu
kommen. Teit Dkittwoch liege keine Meldung über
die weiteren Ereignisse vor, doch würde das Kriegs­
amt selbst Informationen, wenn sie ihm vorlägen,
nicht publlciren, bevor die Action ab­
geschlossen wäre. Das könnte also heißen: daß das
.Kricgsamt auch mit einem Rückzug die Operationen
Buller's noch nicht abgeschlossen halten würde. Daß
dieser Rückzug schon erfolgt ist, gibt man in
ofsiciellen englischen Kreisen nicht zu und schließt es
Nicht aus. Boerischerseits klingen die (durch das
„Reuter'sche Bureau" übernommenen)Meldungen sehr
ri. Avnietzung.)
cSiachdniiI vrrdotkll.)
Jas Tharmgeheimniß.
Roman aur dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Feinde!" Die buschigen Brauen zogen sich zusammen
und die schwarzen Augen blitzten. „Nein, nein, kleine Elfe!
Ich habe aus vielen Gründen früher keinen Wunsch gehabt.
Dich kennen zu lernen; und ich glaube, daß ich Dich schlecht
: irtheil: habe. Ich glaube, daß Du eine echte Carrington
bist und keineswegs die Tochter Deines Vaters. Ach. jetzt
kann ich Dein Gesicht besier sehen! Du bist nicht so hübsch
als Du es sein könntest, wenn Du Dein reizbares Tem­
perament bester beherrschen würdest," kicherte er.
„Haben Sie mich holen lassen, um mich zu ver­
spottend" fragt: Hilda etwas bitter. „Habe ich durch Sie
nicht schon genug gelitten? Ich habe gar kein Verlangen,
Ihnen zu Liebe schön zu sein."
„Nenne mich „Onkel," sagte er, ohne sich um ihre
erregte Stimmung zu kümmern.
„Ich will nicht. Es besteht keinerlei Zuneigung
zwischen uns."
„Du spielst ein erbärmliches Spiel, kleine Elfe! Ich
bin hilflos, sonst würde ich aufstehen und Dich in die Ohren
kneifen." Seine tiefe Stimme wurde weicher. „Hilda, ich
habe nicht das geringste Verlangen, Dich zu versöhnen. Ich
habe Dich nach Schloß Woodcroft kommen lasten, weil
dies Dein künftiges Heim ist. Du wirst die Herrin einer Be­
sitzung werden, die fast eine Million tverth ist, und wirst
überdies eine Jahresrente von zehntausend Pfund haben."
Hildas Gesicht wurde leichenblaß.
„Und das haben Sie Alles mir vermacht?" fragte
sie zitternd.
„Ja, das habe ick," erwiderte er.
.Wann?"
„Heute Morgens, nachdem ich Deinen unverschämten
Brief erhalten hatte. Mein Rcchtsanwalt ist noch im Schloß
anwesend, und das Testament liegt hier unter meinem
Kopfkissen. Es hängt einzig und allein von Dir ab, ob ich
es zerreiße oder nicht. Mein früheres Testament ist nämlich
auch noch vorhanden. Miß Carrington."
Es entstand ein kurzes Stillschweigen; Hildas Herz
klopfte zum Zerspringen.
„Es war mir mit jedem Worte Ernst, das ich
schrieb," sagte sie endlich; „und ich möchte meine Unab­
hängigkeit um keinen Preis der Welt aufgeben!"
„Die Armen sind niemals unabhängig. Ich verlange
nur, daß Du für diesen Wohlstand ein Leben der Ent­
behrungen aufgeben sollst, und indem ich das thue, sühne
ich gewiffermatzen meine frühere Abneigung gegen Dich."
„Ist das Alles?" fragte sie leise.
„Nein; die Herrin von Woodcroft muß, wenn sie
überhaupt heiratet, eine passende Heirat machen."
Hildas Augen blitzten.
„Dann ist jede weitere Erörterung nutzlos. Ich würde
meinen Verlobten nicht einmal für ein Königreich auf­
geben!"
„Einen armen, jungen Rechtsanwalt— einen jungen
Schriftsteller, der am Hungertuche nagt!"
„Onkel," und das Wort brach fast zitternd von ihren
Lippen; „mein Verlobter ist ein Ehrenmann— das genügt
„Kleine Elfe," sagte er endlick, „Du hast mein Herz
gewonnen! Du bist eine echte Carrington durch und durch.
Mein heutiges Testament bleibt aufrecht erhalten, und ich
tverde mich freuen. Deinen wackeren Verlobten kennen zu
lernen. Wo ist er? Schicke um ihn. Ich habe Dich nur aus
die Probe gestellt; und meine lange Ungerechtigkeit gegen
Dich trifft mich jetzt mit einer Bitterkeit, die nur von
dem Bewußtsein gemildert wird, daß Du jetzt zu Deinem
Rechte kommen sollst. Du darfst mich nicht verlassen. Ich
kann noch eine Woche leben, aber ich kann auch morgen schon
todt sein —" und er schaute sie fast sehnsüchtig an. „Ich
will Dir jetzt Einiges von mir selbst sagen und Dir eine
oder zwei Fragen stellen. Du mußt Geduld mit mir haben."
Hilda fühlte, wie seine Hand die ihre fester umschloß,
und ihr Herz erwärmte sich für ihn. Wie furchtbar einfam
mußte sein Leben gewesen sein!
„Ich will in dem Schlosse bleiben, da Sie es wünschen,"
versprach sie. „Ich kann dem Pastor sagen, daß er meine
Sachen heute Abends hieher schicken soll."
„Dem Pastor?" wiederholte Sir John mit gefurchter
Stirne.
„Mr. Jarvis brachte mich hieher und er wartet
unten," sagte Hilda sanft.
Sir John murmelte etwas, das seine Nichte nicht
verstand, und fügte dann hinzu:
Ah ja; nun, von dem gegenwärtigen Pastor weiß
mir! Wir sollen binnen Kurzem heiraten; die Kleider, ich eigentlich fast nichts. Sein Vorgänger ^t mich betrogen
die ich jetzt trage, sind schon sein Geschenk. Er hat mich' und ich kümmerte mich nicht weiter um d,e Kirche."
geliebt und sich meiner angenommen, als ich einsam und j „Mr. Jarvis ist immer mein Freund gewesen," sagts
verlassen war; er hat mich aus einem elenden Leben der^ Hilda, „und er ist ein guter Mann."
Unterdrückung und Quälerei befreit; ohne seine Liebe wäre s „Ich freue mich, das zu hören! Ich will ihn sehen,
ich vielleicht ein schlechtes, verbittertes Weib geworden!^ bevor er von hier fortgebt. Und jetzt komme näher zu mir
Ich brauche Ihr Geld nicht; aber da Sie so krank sind, will, her, kleine Elfe, und höre Einiges an, dos ich Dir zu sogen
ich— wenn Sie es wünschen, bei Ihnen bleiben, so lange! habe. Ich habe keinen Grund, an Deiner Wabrbastigke't zu
Sie wollen." i zweifeln, ich bin überzeugt, daß Tu jede Lüge oerobscveuen
Sir John sprach nicht; sein Kinn war tiefer auf! würdest!"
seine Brust hinabgesunken. Er tastete nach der Hand des, Seine brennenden Augen waren auf Hildas kleickeS
Mädchens und Hilda sah, daß Thränen in seinen Augen Gesicht gerichtet und dort las er eine ihn besr-edigende
standen.^ Antwort. Gortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 30 ]
^0. ^sdrvLk 1900.
59
bestimmt: sie deuten aus eine artilleristische Vertreibung
der Engländer von der bereits besetzten .'iiappe
hin und sagen ganz positiv, das; Bullcr Donners­
tag Frü!) (die britischen amtlichen Nachrichten
reichen bis Mittivoch) über den Tugela zurück­
gegangen sei. Heute liegt sogar ein via Brüssel ein­
gelangtes Tclegrain'.n aiis Pretoria vor, ivelches
das völlige Mißlingen der neuen Tuge'a-Dperation
und einen tvohl sehr hoch angeiioinnienen britischen
Verlust von 2öM Mann ineldet. -schließlich wird
doch auch dieser Casus klar werden inüssen. Daß
Buller's Situation ain Molenspruck-Kopje eine frap­
pante Aehnlichkeit init Warrcn'S Spionskov-Positwn
hatte, haben lvir vorgestcrii erivühut; auch diesmal
mag man sich in der Schätzung der Wichtigkeit
und Haltbarkeit jener Höhe geirit haben, die
zweifellos von den Boercn geradeso wie der
Spionskop artilleristisch beherrscht iverden konnte.
Buller inag eben aberinals über die „Gangbarkeit"
des Terrains getäuscht ivrrdcn sein, das er zu seinein
dritten Reltungsoersnche für Ladpsmith erkoren
hatte; er stand nahe dem nördliehrn Flußuscr und
konnte einen Rückzug rasch vollfülzrcn. Bencldeas-
werth wäre seuie militärische Situation nach einein
solchen Echec keinesfalls; diese drei Versuche hätren
England Verluste in der Stärke einer Brigade
gekostet und White in Ladysmith weder actionS-
fähig gemacht noch befreit. Zu begreifcrr iväre es
übrigens noch gewesen, wenn diese gan-e Action
nur als D e m o n st r a I i o n zur Beschäftigung
der Boercn am Tugela inscenirt woid.n wäre, um
Roberts in der Capcolonie freiere .Hand zu
lassen. Für eine Teinoustration aber wäre Jnseen.rung
und Durchführung zii poinpös gewesen.
Zweifellos ist der Rückzug General Macdonald's
im WestenidieTelegramine Roberts' über jene Opera­
tionen beziehen sich auf eine frühere Phase jener
Lperationcu; das Neueste ist der Rückzug
Macdonalds nach einer Diversion, deren Gelingen
höchst gefährlich für die Boercn werden konnte.
Aus der C a p c o l o n i e wird der Erfolg Gatacre's
gegen einen bccrischen Vorstoß bestätigt. Die große
Action Roberts' hat offcnbar noch nicht begonnen.
! Der neue Rückzug Buller's über den Tugela.
Brüssel, 10. Februar. (Pr i v a t t c l cg r a m m.)
Eine Depesche aus Pretoria bestätigt
die Niederlage der Engländer auf
allen Punkten in den Küinpsen vorn
5. bis 9. Februar. Bullcr allein verlor
2500 Mann.
London, 10. Februar. (Privattelcgrainin.
Wiewohl das KriegSiniuisterium erklärt, noch ohne
Nachrichten von Biiller zu sein, hält luan es in
London rrichtsdestolven ger für unzweifel­
haft, daß Buller eine neue Schlappe er­
litten hat und über dcn Tugela zurück­
gegangen ist.
Folgende, Donueriiag aus dem engli­
schen Hauptquartier abgesandte Privat-
depesche des „Daily Telegraph", welche
alle Phasen des viertägigen Kampfes kurz
wiedergibt, läßt denRückzug bereits unauf­
haltbar erscheinen. In der Nacht aus Ntitl-
woch selZen die Boeren das hohe Gras
auf den Bergen in Brand, bei dessen Hellem
Feuerschein sie mit Gcwehrfeuer, Schnellfeuer­
kanonen und schweren Geschützen die englische
Position um d e n W a u l k r a n tz beschossen;
doch hielt sich Hildyar d's Brigade slandhaft. Das
stärkste Shrapnelfeuer war von clf Uhr bis
Mckternacht auf die b r i ti s ch e P o s i t i o n c o n-
centrirt. Mittwoch Morgens wurde das
Bombardement mit größter Heftigkeit e r-
neuert. Die Boeren hatten ein weiteres sechs-
zölliges Geschütz, zwei Dreißigpfünder und drei
Schnellfeueckanoneu aufgefahrcn; letzteren konnten
die Engländer brikemmen, die audc''en Geschütze
aber vermochte das Feuer der nicht so weittragenden
englischen Kanonen nicht zu erreichen.
In Folge dessen beschloß Buller, den An­
griff nicht weiter fortzusetzen.
London, 10. Februar. (Privattelegramm.)
Die Morgenblütter halten die Besprechung von
Buller's tvahrscheinlichcm Rückzüge vor dem
Eintreffen der officiellen Bestätigung für ver­
früht; doch bezweifelt kein einziges
Blatt die Wahrheit der Nachricht. Anderseits
wird aber iusbesouders in der „Moiuing Post" der
Versuch gemacht, Buller's Angriff aus den Waal-
krautz gleichfalls als Scheinangriff zu er­
klären, welcher nicht den Entsatz von Ladysmith
bezweckte, sondern nur die boerrschen Streit­
kräfte an den Tugela biudrn sollte, während
Roberts an der Grcnzc des Oranje-Freistaates
Operationen beginnt.
Bombardement von Kimberlet,
Londolt, 10. Februar. Die „Times" meldet
aus Kimberley vom 8. d.: Die Boeren be­
schossen gestern die Stadt während des ganzen
Tages mit fckwereu Geschützen. Gegen Abend brachte
die "englische Artillerie d e Geschütze der Boeren zum
Schweigen. Drei Personen wurden verwundet.
Der Rückzug Macdouald'S.
London, 9. Februar. Die telegraphischen
Meldungen Lord Roberts' vom 8. Feliruar
besagen, daß der Zweck der Beivegunq
Macdonal d's nach dem Koodoosberg
gewe'cu sei, den Feind abzuschneiden, welcher
die Bahnlinie bei Beliuout bedrohte, sich aber vor
dcn Hochländern unter Oberst Broadwood zurnck-
z o g. Die Stellung beherrschte die Furlh über dcn
Riciflilß. Der Felnd versuchre vergebens, die .Hoch­
länder aus ihrer Stellung zu drängln. Auf An-
suchcn Macdonald's brachte General Äadington
oin 7. d. Verstärkungen, um die Hochländer zu
unterstützen. Der Feind wurde zurück­
getrieben und räumte später die
Stellung.
London, 10. Februar. Die Morgenblättcr
bestärigen die Meldung, daß General Mac­
donald, nachdein er eine Recognoscirung aus­
geführt hatte, den Befehl erhalten habe, sich
nach drm Ntodder-River zurück
zuziehen.
Bom VcntrumS Kriegsschauplatz.
London, 9. Februar. Ein Telegramm Lord
Roberts' voiu 8. d. bestättigt, daß die Boeren
von General Gatacre am 3. d. liei Penhoek uird
Vogeliluß zurückgeworfen worden feien.
Gatacre fügte seiner Meldung an Lord Roberts
hinru, daß beide Anßen Posten völlig ge­
sichert se eu.
Lord Balfour über die KriegSlaqe.
London, 10. Februar. In der gestrigen
Sitzung des Unterhauses ei klärte der Erste
Lord des Schatzes, Balfour: Unsere Jnforinalion
rom Kriegslheater weist auf die Tha.sache hin, daß
GeneralBuller seinen Vurrnarsch aus
der Stellniig, die er ain Mittwoch besetzte, nicht
sorcirt. Wir haben es nicht für richtig ge­
halten, in ihn ivcgen einer detaillirten In
forINation über seine gegenwärtigen Operationen
zu dringen und würden, falls er uns eine solche
Information gibt, siezn publicirerr nicht
für geeignet halten, bis die Opera­
tionen abgeschlossen sind. Auf eine
fernere Anfrage, ob General Macdonald
zurückbeordert wurde, errlärt Balfour, er habe
keine diesbezügliche Information.
RuS dem Unterkiciuse.
Loildon, 10. Februar. Das Unterhaus
berieth und verwarf verschiedene zur Adresse ein­
gebrachte Unteranlräge. Hierauf wurde der von
Lord Balfour gestellte Antrag auf Schluß
der Debatte mit 215 gegen 64 und sodann
die Adresse selbst init 229 gegen 39 Siimmen a n-
genomme n. Die Minori ät bestand aus Jr-
ländern.
bonfiscirtc Waffen.
London, 10. Februar. Die „Times"
ineldet aus Lourcntzo Marguez vom 8. d.:
Leute, die von Jnhrmbane kommen, berichten, daß
die portugiesische Zollbehörde eine große
Menge von Waffen und Munition, welche
unrichtig declarirt waren, mit Beschlag
belegt habe.
Der südafrikanisclre Krieg und Frankreich.
Paris, 10. Februar. „Eclair" verzeichnet die
Thatsache, daß der Minister des Aeußern Delcasse
die Beantwortung der Interpellation des Deputirten
Firmin Faure über eine eventuelle Inter­
vent i o u I t a l i e n s i in s ü d a f r i k a n i s ch e n
Kriege abgelehnt habe und glaubt zu ivissen,
daß ein hoher Beamter des Ministcriuins des
Aeußern vor drei Tagen init besonderen
I n str u c t i o n e n für den französischen
Botschafter nach Rom abgereist sei.
Lklegrammt.
Llislland Lnd Äbkssiiliicii.
Zlirich, 10. Februar. (Privattelegrainin.)
Der Vertrauensmann des Königs Menelik von
Abcssynieii, Ingenieur I l g, ist hier wieder ein­
getroffen. Er zcichnct die prliti'che Situation
Abessynicus solgenderinaßen:
Von srauzcsischcr Seite, so sagte er. ivurde
neuerdings die iltachricht verbreitet, daß König
Menelik oie gegcnivärtiae Verlegenheit der
Engländer bcuützen »volle, uui einen Kriegsziig
nach den piilländer» aiiszusührcii und d c 1884 an
dieMahdisten vcilornen Provinzen zurückzuerobern,
wobei er naturgcinäß mit dcn Engländern in
Konflict gerathen müßte. Diese Nachrichten sind
absolut f a l s ch. Allerdings wurden ru Beginn des
südafrikanischen Krieges Versuche gemacht, den König
für die Schiväche Englands zu intcrcssiren, er lehnte
es aber e u t s ch i e d e n cb. Freundcii in den Rücken
zu fallen. Hatte die f r a n z ö s i s ch- r u f s i s ch c
Diplomcrtie dadurch einen Mißerfolg erlitieir,
so gestaltete sich ihre Lage noch prekärer, als Eng­
land eine außerordentliche Gesandt chast ankündigte.
Diese traf Mitte Noveiubec in der Residcni
Menelik'S ein und wurde init großen Ehren
empfangen. Es fanden uiehrere geheime Unterhand­
lungen statt, n deren Folge der.König die Ge-
sandten Mit reichen Ge^chenkkn für die Königin
Victoria überhäu;te. Das Re'ultat der Unter-
handlungen mit dern König war ein sehr erfreu­
liches und betrübt rnußtcn die franzvsischcn und
russischen Delegirten constal:ren, daß der gefährliche
Etniluß Englands, den sie endgiltig beseitigt
gkaiibteil, »vieder irn Zuneh:nen bcgrisscu war.
Der König, so fährt Jlg fort, ist üdeihaupt
jedem Kriege abgeneigt und wird nur dre
Wasien ergreifen, loenn er selbst bedroht wird.
Besonde:es Interesse bringt der Negus der in Voll­
endung begriffenen Bahnlinie Dschiduti-
Harrar entgegen, welche die ivahre Lebensader
Äbesfyniens ^n werden verspricht. Als erste Er­
rungenschaft ist die Errichtung einer Telephon­
linie Addis-Abbeba-Harrar zu ver­
zeichnen, und gegenwärtig arbeitet man auch schon
daran, Harrar und Tfchibuti telegraphisch
zu verbinden.
Die Urlaub.reise Jlg'S in seine Heimat sollte
schon ini Octvbcr staitfinden; damals kam aber
gerade die Anineldung der englischen Gesandtschaft,
deren Empfang Jlg unbedingt beiwohnen inußte,
aus welchein Grunde die Verschiebung seiner
Abreise erfolgte. Die Reise zur Pariser
W c l t a u s st e l. u n g hat 9Ncnelik end­
giltig aufgegeben, einesthcils wegen der
hohen Kosten, anderseits »vcil eine längere Ab-
»vesenheit der Obersürsten der Ruhe im Innern
des Landes gefährlich werden köunic, indein die
aufeinander eifersüchtigeu Ras die Gelegenheit zu
Aufi'taiidsversucheu wahrnehmen könnte»!.
Lli'e üorgäliLc i» Spilnieil.
Madrid, 9. Februar. Die Kainmcr verhandelt
das Einuahmeubudget. Finanzminister Villa-
verde stellt zu dein Amendcment betreffend den
Verzehrungssteuer^uschlag die Vertrauens­
frage. Die Absti»n»nung über das Amendcment
ergibt 88 Stirn inen für und 88 gegen
dasselbe. Die Opposition protestirt gegen die Ab-
sffminung und oposlrophirt den Finanzminister in
heftiger Weise. Es entsteht ein ungeheurer Lärut.
Sjtll'o ^elionalitäkrnpolilik.
Budapest, 10. Februar Ueber die gestrige Rede des
Ministerpräsidenten Kolomon v. Szell schreibt der „Pestei
Lloyd": Die Politik des Ministerpräsidenten strebt einen
ehrlichen Friede:: mit den Nationalitäten
an. aber nicht auf Kosten der nationalen Einheit und In­
tegrität. Dies ist eine Politik, die gewinnen, aber nicht be-
zivingen, moralisch erobern, aber nicht vergewaltigen will.
— „Budapesii Hirlap sagt: Die Worte des Minister­
präsidenten, daß zur Lösung der Nationaliiätcnfrage
keine Gewalt nothwendig sei, seien wahr.— „Buda-
pesti Naplo" schreibt: In Zukunft werden wir mit ge­
meinsamem Willen jene b.'ationalüätenpolikik be­
folgen, in welcher sich die Kraft unserer Race, die Würde
unseres Staates, das Ansehen unserer Nation in gleichem
Maße äußerte.— Dos „Neue Pester Journal" schreibt:
Szell erkennt nicht nur mit voller Klarheit die .Ziele und
Mittel einer guten ungarisch nationalen Politik, sondern
auch die Gefahren einer Racenpolitik. Mit
seiner Rede voll Wahrheit und Echtheit hat er jenes Angst-
phantom verjagt, daS gespcnsterartig 'eit Jahren in unserer
Politik spukte.— „Magyar Hirlap' schreibt: Koloman
v. Szell hat gestern einen förmlichen Katechismus der
Nationalitätenpolitik dargelegt. Die Antipoden in der
Nationalitätenpolitik, Koloinan Tisza und Apponyi,
jeder fand in dieser Enuntiatirn sein Ideal verwirklicht,
die äußerste Linke, die Volkspartei, die Sachsen und die
Liberalen, kurz alle Parteien des Hauses, einige Frondeure
ausgenommen, haben heute die Erklärungen Szell's wie ein
Evangelium angehört und aufgenommen.
Paris, 10. Februar. Der Deputirie Rouanet
wird Montag den Ministerpräsidentcu über die
Maßnahiiien interpelliren, die er zur Unter-
drückungantirepublikanischerKund-
gebungen seitens geistlicher Würdenträger zu
erareisen gedenke.
bonftantinopcl, 9. Februar. Der mvntenc-
grinische Gesand'e Batic iiiaclste bei der Pforte
VvrstOlunqen »vegc» des Einfalles einer
a l b a II e f i s ch e II Bande, »velche cinen Moiiteiic-
ariner getödtct und einen Gendarm verivundct
haben soll.


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 31 ]
I^r. 39
Wls2, LsMStLZ
10.1'slmM^1900.'
Der Slrike der Nohlenarbeiker.
Auch die heutigem Nachrichten aus dem böhmischen
chdwestlichrn Strikcgebiete schildern die Situation als un­
verändert. JnVriix sind zur heutigen Tagschicht
)on 3385 Btcnn 1612 angefahren. Auf zwölf Werken wird
^learbeiiet. In Kladno sind noch immer 77 Percent der
Belegschaft im Ausstande.
Tcschcn, 10. Februar. (P r i v a t l c l c g r a m m.)
Die Sitzung des Einigungsamtes wurde erst um 10 Uhr
Vormittags wieder aufgenommen, da die Vertreter der
Arbeiter für dieselbe ihre Forderungen der Lohn- und
Gedingsragc schriftlich überreicht hat.en, worüber die
Gewerkenvertreter eine Vorbcrathung pflogen. Die Wünsche
7er Arbeiter gipfeln darin, es sei die Frage des Minimal­
ohnes in der Weise zu präcisiren, das; die Gedinge so
zestellt werden, daß der hieraus erzielte Lohn für Häuer
t K., für Huntstößer 3 K. und für den Schlepper 1 K.
rO H. betrage. Für die sogenannten herrschaftlichen
schichten soll eine Revision der bestehenden Gedingsätzc
>urch Berufung vor dem Einigungsamte oder durch eine
besondere Commission von ähnlicher Zusammensetzung
:rfolgen, welche Commisswn längstens am 1. März d. I.
oie Arbeiten zu beginnen und ohne Unterbrechung fort­
zusetzen habe. Es folgt noch eine Reihe von Bestimmungen
betreffend etwaige Beschwerden der Arbeiter. Bezüglich
der Lohnzahlung verlangen die Arbeiter bierzehntägige
iluslohnung, und zwar an jedem zweiten Freitag, doch soll
an jedem dazwischen liegenden Freitag eine Vorschuß­
zahlung erfolgen.
Ueber die von den Arbeitern detaillirt übergebenen
Forderungen wurde im Einigungsamte ein SubcomitS
eingesetzt, dem aus jeder Gruppe vier Mitglieder an­
gehören.
Pilsen, 10. Februar. (P r i v a t t e l e g r a mm.)
Die Werksbesltzer übergaben die Arbeitsbücher der
strikenden Arbeiter dem Nürschaner Bürgermeisteramte zur
Amtshandlung, nachdem dieselben von den Gruben­
arbeitern in der gestellten Frist nicht abgeholt wurden.
Aus Tremoschna wird die Betriebseinstellung des Kohlen-
schaufelwerkes Klotz, der Skoda'schen Eaolinwerke und der
Chamottewaarenfabrik Förster gemeldet. In einzelnen
Fabriken ist die Heizung der Keffel mit Tor' größtentheils
mißglückt und mußte der Betrieb wieder eingestellt werden.
Auf den Graf Sternberg'schen Werken in Bras, wo voll
gearbeitet wird, ist der Andrang von Fuhrwerken so groß,
daß dieselben stundenlang warten muffen, bevor sie ab­
gefertigt werden.
Die Berkzandlungen in Reschitza
Budapest, 10. Februar. „Budapesti Hirlap" meldet
aus Reschiha: Die strikenden Eisenarbeiter haben gestern
in einer Versammlung beschloffen, von jeder Branche zwei
Delegirte in eine Commission zu wählen, welche mit zwei
Telegirten der Gesellschaft in Verhandlungen zu treten haben.
Für heute wird die Befürchtung gehegt, daß die Krise
mit voller Kraft ausbrechen werde. Die
Arbeiter überreichten ihre Forderungen in einem Memo­
randum, in welchem sie Sonntagsruhe, zehnstündige Arbeits­
zeit, eine Jury zur Schätzung der Accordarbeit, ein Lohn­
minimum von K. 1.60 nach dreijäl-igem Dienste und b:i
verschiedenen Eisenbranchen verschiedene Lohnerhöhungen
fordern. Schließlich verlangen sie, daß die Vorg?>tzten mit
den Arbeitern humaner verkehren.
Tagesbericht.
Wien, 10. Februar.
* lFerdinand Graf Deym 1-) Die Leiche des
Herrcnbausmitgliedcs Ferdinand Graten Dcym wird
beute Nachmittags im Trauerhaiise aufaebahrt. Montag,
Vormittags um 11 Uhr, wird dieselbe ni der Pjarrkirche
zu Lt. Auguslill eingesegnet und sodaau von der Le-
staitungsunternebmung „Concordia" nach Höhmen über-
lührt, um in der Familiengruft in Neustadt beigesetzt zu
werden.— Man meldet aus London, 10 d.: Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Gras Franz Devm ist in
Folge des Ablel'ens seines Bruders, des Grasen Ferdinand
Deym, gestern Abends nach Wien abgereist.
* (Die 51uust in Böhmen während deS
1^. Jahrhunderts.) Gestern bat der Professor der
Kunstgeschichte an der technischen Hochschule, Dr. Joseph
Neuwirth, im Oesterreichischen Museum seinen auf
fünf Vortrüge berechneten Vortragscyklus über die Kunst
in Böhmen während des 14. Jahrhunderts begonnen und
sachlich und rhetorisch einen glänzenden Erfolg erzielt.
Ausgehend von der Regierung König Johanns, deren
zweite Hälfte die Ansätze zur Entfaltung eines neuen
Kunstlebens verfolgen läßt, constatirte Redner zunächst eine
starke Beeinflussung durch Frankreich, sowohl beim Baue
der Präger Residenz, a. auch beim Raudnitzer Brücken-
und beim Präger Domöau, für welch letztere Unter­
nehmungen von Avignon die Meister Wilhelm und Meister
Mathias v. Arras berufen wurden. Die nach französischem
Vorbilde eingerichtete Hofhaltung des kronprinzlichen
Paares, Import und Nachahmung französischer Kunst­
waare, verstärkten die auch beim Cistercienserbaue durch­
schlagenden französischen Einflüsse. Sie wurden um tie
Mitte des 14. Jahrhunderts durch Beziehungen zu Deutsch­
land und Italien abgelöst. Die Aenderung der Stellung
Carls IV., die Errichtung des Erzbisthums und der
Universität Prag bestimmten auch die weitere Entwicklung
des Kunstlebens unter Carl IV., dessen Wirksamkeit in
großen Zügen charakterisirt wurde. Für die Stadtanlagen
entwickelte sich ein besonderer Typus, dem auch genau aus­
gearbeitete Pläne bereinzelt zu Grunde lagen. Die Organi­
sation von Künstlerverbänden begann seit dem 14. Jahr­
hundert die Interessen der Laienmeister aller Art zu schützen.
Unter Wenzels IV. unseliger Regierung entblätterte bei der
ausgesprochenen Kirchen- und Bilderfeindlichkett der
hussitischen Bewegung rasch die so herrliche Blüthe. Die
persönliche Berührung zwischen den kunstfördernden Per­
sönlichkeiten und dem Zuhörerkreise vermittelte die Vor­
führung der Büstenreihe des Präger Domtriforiums, denen
sich eine Reihe der auSgewähltesten Architekturbilder an­
schloß. Das zahlreiche Publicum lohnte den Redner mit
großem Beifalle. Die weiteren Vortrage finden am 14.,
16., 21. und 23. d., stets pünktlich um 8 Uhr Abends, statt.
* ((Ernennungen.) Der Justizminister hat den
Kanzleiofsicial beim Kreisgerichte in Roverete Camill
Rosanclli zum Kanzleivorsteher daselbst, den Kanzlisten
beim .Kreisgerichte in Steyr Ferdinand Koza! zum
Kanzleivorsteher bei diesem Gerichtshöfe ernannt.
* (Wiener freiwillige Rettungsgesellschaft.)
Wer die Sprache der Ziffern versteht, wird dem sorben zur
Ausgabe gelangten Berichte über das abgelaufene Jahr ent­
nehmen, wie segensreich die Thätigkeit dec Fikiwilligen
Rkttungsgesellschaft für Wien ist und wie ibre Leistungs-
fäbigkeit mit den unablässig wachsenden Anforderungen der
Großstadt unter Heranziehung aller Resecoeri und An­
spannung aller Kräfte gleichen Schritt zu halim sucht.
Im Jahre 1500 hat die Rettungsgesellschaft in 14,919
Fällen Hilfe geleistet. Die meisten Fälle wein der Juni
(1401), die wenigsten der Februar (1071) auf. In der
Art der Erkrankungen steht allgemeines Unwohl­
sein obenan (8W), dann folgen Knochenbrücki: (626),
Selbstmorde (421). epileptische Krämpfe (3(X',), -c. Nach
derUrsache der Unfälle hat die Rettungsgesellschaft 1809
in 126 Fällen Radfahrer oder durch Radfahrer Ver­
unglückte, in 579 Fällen von Fuhrwerken Uebersahrene, in
714 Fällen in technischen Betrieben und in 170 Fallen bei
Bauten Verunglückte behandelt. Die Anzaol der ver­
unglückten Arbeiter, denen die Gesellschaft Hilfe leistete,
betrug 5796. Der stärkste Tag des abgelaufenen Jahres
war der 11. December, da gab es 51 Interventionen. Mit
dieser praktischen Thätigkeit ging eine theoretische Hand
in Hand: In 17 Samaritcrcursen wurden im letzten Jahre
1S63 Personen aller Stände und Berufe zu Samaritern
herangebildet, seit dem Bestehen dieser Curs. (November
1597) wurde diese Ausbildung 4025 Personen zu Theil.
In stetem Streben nach Vervollkommnung plant die Ge­
sellschaft nun auch die Errichtung von Filialen in den
entfernteren Bezirken. Die Ersprießlichkeit dieser Ein-
rchtung leuchtet wohl von selbst ein und der bei diesem
Anlasse ergehende Appell der Gesellsckioft an die bisher so
ausgiebig "mitwirkende Opferwilligkeit der Wiener wird
geioiß nicht ohne Erfolg bleiben. Nicht ohne Genugthuung
wird darauf verwiesen, daß zum Zwecke des Studiums der
Einrichtungen der Gesellschaft im Jahre 1899 zahlreiche
Delegirte des Auslandes und der Provinz in Wien ein­
getroffen sind. so Sanitatsrath Dr. H e r z b e r g als Dele-
girter der Berliner Rettungsgesellschaft. Ministerialbeamter
Maurice Wolfs (Paris). Mitglied des Londoner Malteser­
ordens Willeringhaus (London). Polizeichefarzt
Dr. Pecicka (Prag). Stadtrath Koppen (Dresden).
Dicepräsident des russischen Rothen Kreuzes General
L tu 8uits v. Schredoff :c., und das aus den ent­
ferntesten Ländern Anfragen kamen.
* (LO.OOO Kronen sirr den VolkAbildungZ-
vcrcin.) Von Herrn Rudolph Ritter v. Gutmann ist
dem Wiener Volksbildungsverein der ansehnliche Betrag
von 20,000 K. als Spende zugewiesen worden, die größte
in der Reihe jener Zuwendungen, durch welche weite Kreise
der Wiener Bevölkerung ihren Sympathien für den Verein
in letzter Zeit Ausdruck gegeben haben. Dadurch ist für den
Verein die Verwirklichung eines längst gehegten Ge­
dankens näher gerückt. Die Errichtung einer
neuen großen Volksbibliothek in einem
der westlichen Vororte, welche dem Andenken
des früheren Obmannes Alfred v. Arneth. ge
widmet sein soll, und für welche von Freunden des Ver
storbenen bereits Beiträge geleistet worden sind. Immerhin
wird es zur ausreichenden Dotirung dieser Anstalt noch
mancher Anstrengungen bedürfen. Weitere Spenden für die
Arneth-Bibliotbek werden von der Vereinskanzlei (1. Bezirk,
Tegetthoffstraße Nr. 4) entgegengenommen.
* (Dodesfällc.) In Brünn ist der Bahn
erhaltungschef der Staatsbahn. kaiserlicher Rath Anton
Sommer, im Alter von 67 Jahren gestorben.— Der
seit ungefähr zehn Jahren in Obermais bei Meran wohn­
hafte blinde Musikkritiker Dr. Otto Gumprecht aus
Berlin wurde vor einigen Tagen in seinem Bette todt auf
gefunden. Abends vorher war der 76jahrige Herr nach
einem längeren Spaziergange. den er meist, vermöge seiner
vortrefflichen Ortskenntniß nur mit einem Stocke Fühlung
nehmend, allein unternahm, ganz wohl zu Bett gegangen.
Ein Schlaganfall hatte seinem Leben ein End: bereitet.
Der vor einigen Wochen erfolgte Tod seines Bruders
Adolph, mit dein er in Obermais zusammengelebt, und
das vor ackit Tagen erfolgte Ableben seines in Berlin an­
sässigen Bruders Bankiers Ferdinand Gumprecht, der aller
dings seit zwölf Jahren krank war. hotten den sonst sehr
rüstigen Herrn arg erschüttert. Dr. Otto Gumprecht war
zu Ersur! geboren, blieb unverbeiratet und lebte in sehr
guten Berhältnissen. Er schrieb: .Musikalische Charakter­
bilder," .Wagner und Nibelungenring," „Neue musikalische
Charakterbilder." .Unsere classischen Meister" I. und
II. Theil, und .Neuere Meister," ebenfalls in Abtheilungen.
Gurnprecht lebte ganz zurückgezogen von der Mitlvelt.
* (Plötzlicher Tod der Tochter ^lärzroth S.)
Heute Morgens um h^9 Uhr wurde auf dem Schlickplatze
eine ungefähr 70 Jahre alt, gut gekleidete Frauensperson
von Uebelkeiten befallen. Man geleitete sie auf eine Ban!
in der dort befindlichen Anlage, :md die Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde berufen. Als ihre Aerzte er­
schienen, fanden sie die alte Frau bereits todt vor. Ein
Sicherheitswachmann, der vorüberging, agnoscirte sie als
Inhaberin der Tabaktrafik, Schottenring Nr. 17. Frau
Hermine Weißenberg, Alsergrund, Servitengasse
Nr. 15, wohnhaft. Frau Weißenberg ist die Tochter des
Dichters M ä r z r o t h, der am 14. Februar 1888' zu
Salzburg gestorben ist. Seit Jahren verwitwet, führte
sie die Trafik am Schottenring, und sorgte auch für ihre
unverheiratete, schwachsinnige Schwester Dora Märzroth,
deren plötzliches Verschwinden am 2. November v. I. und
ihre acht Tage darauf erfolgte Wiederauffindung in den
Zeitungen vcrlautbart worden ist.
* (Sgtwtische Jinsternitz.) Gegen 1 Uhr Mittags
begann sich heute der Himinss in geradezu erschreckender
Weise zu verdüstern und eS trat eine Finsterniß ein,
die sonst auch im Sommer selbst den schwersten Gewittern
kaum vorauszugehen pflegt. Aus den Straßen herrschte
eine Dunkelheit, die sonst in dieser Jahreszeit nur etwa
gegen 6 Uhr AbcndS eintritt un) in den Wohnhüu,ern
mußte ausnahmslos Licht gemacht werden.
(Der Polnacr Proces?.) Man berickitet uns aus
Prag: Der Staatsanwalt im Polnacr Procesie,
Dr. Schneider-Swoboda, tritt am 15. Februar
einen weiteren dreimonatlichen Urlaub an.
' (Steirisicker DicKtungsabend.) Heute halb
8 Uhr Abend?, findet im Festsaale des NiederösterrerchNckiei,
GewerbevereineS. 1. Bezirk. Eickenbachganc Nr. 11.
2. Stock, der bereits anttetündlnte< 5 :te^niche DMunfls^
abend des Vereines .Ludwig Änzengruber statt.
* (l?in baufälliger Kirchthurm.) Aus Kor-
neuburg wird uns telegraphirt: Die gestern Heer unter
Leitung des Vertreters der VezirkShauptmannschaft Baron
Streit abgehaltene bautechnische Commission wegen der
Einsturzgefahr des alten Stadtpfarrlirchthurmes, welcher
bereits eine Neigung von 40 Centimeter zeigt und da-
Bolksschul- und Gymnasialgebäude bedroht, gelangte zu
dem Resultat, daß der Thurm unverzüglich ab­
getragen werden müsse. Der Wiederaufbau ,ii
modernem Baustyl wurde gleichfalls beschloffen. Das Stift
Klosterneuburg bestreitet die Kosten.
* (Von den J-lcischhaucrgehilscn.) Am. 6. d.
fand in Eithofer's Gasthaus am Neubaugürtel die Ver­
sammlung des Vereins der Fleischhauergehrlfen statt In
derselben wurden die argen Zustände der jetzigen Arbeits­
vermittlung geschildert und nach längerer Debatte be­
schlossen daß der Verein die Arbeitsvermittlung in die
Kand nehme, damit der bisherige unleidliche Zustand ein
Ende nehme. Hierauf wurde die Wahl der Functionare vor­
genommen. Zum ersten Obmann wurde Herr Johanii
(duaaen berge r, 5^^ -2binann^eüvertreter Herr Emll
Schweiger, die Herren Joseph Denk zum Schrift­
führer und Joseph Schreiber zum Cassier gewählt.
* (Tor Mord auf dein MaSkenballc.) Aus
Kiel wird uns berichtet: Tie Regiccung in Schleswig
hat auf die Ermittlung des Mörders der Helene Streich
während des Maslenballes in den „Reichshallen" eine Be­
lohnung von 300 Mark ausgesetzt. Für die Schuld des
in Haft genommenen Maurers Sell liegen keine stichz
hältigeii Verdachtsmomente vor. Sell hatte sich um di;
Schwester der Helene Streich beworben, war aber i,on
derselben abgewiesen worden, und stand zu der Familie
auf gespanntem Fuße.
* l-ISetterbcrickit von, I<». Jebruar.I Jin
Süden fielen strllenweise ergiebiae R-penEN»en. An der
nördlichen Adria herrscht starke Bora, im Lüden uurini-
cher Scirocco. Meist trüb, stellenweise neblig, zu Nieder-
,»lägen geneigt. Teniperatnr nahe bei Nu^—
bericvt aus dem Gebiete der öiteiweichiichen Ltaatr
l'abnen: Tarnow— 0'7 Grad, windstill, bewölkt; PrMiysl
0 Grad. OSO 2. bewölkt; Museum' -3-^ Grad.
OSO 2, halb bewölkt: Neu-Zagvrz- 3 Grad. Lv 2 halb
bewölkt Czernowitz 1 Grad. Z'k 4. bewölkt:, Mahrnch-
Sebonberg— 35 Grad. windmll, Schnecmll: Eger
— 5 4 Grad. O 2, bewölkt: Biidiveis z" Bö Grad, N:LW 3,
Schneesall: Tabor— 13 Grab. NNO .1 /-^°del! Neii-
markt— 3 Grad windstill, Ltebel; Prehichl -0 2 Grad.
W 2. Nebel: Torvis— 4 Grad. windstA, ..-wEall.
Scheibbs 0'6 Grad. O 1. Nebel.
iUr morgen Sonntag in, Semnicrino...
berg-und Wecks-lnebiete: Vorherrsch: lid^rub. ,unedmende
Leioölkung. zu Niederschlügen geneigt, .-.emperatur nahe
0 Grad.
* (Tod eines Mädchens.) Gestern Abends um
halb 7 lihr stürzte im Stiegenhause, Himbergerstraße
Nr. 49. ein circa 18 jähriges Mädchen bc-iußtlos zusammen.
Die Reitungsgesellschaft wurde rasch reguirirt, doch war
das junge Mädchen bereits todt. Es zeigte Symptome einer
Erstickung und tbatsächlich ist auch der Tod hiedurch er­
folgt. Die Unbekannte wies am Halse einen Luftröhren-
schnitt auf und in die vernarbte Wunde, die auf eine
Operation zurückzuführen ist, war eine Canüle eingeführt.
Diese war nun in die Luftröhre hinabgerutscht und dadurch
war das Mädcben erstickt. Im Hause war es unbekannt und
wollte daselbst einen Arzt aufsuchen, der aber nicht zu
Hause war.
* (Eefundenl wurde gestern eine Geldbörie ni^it
einem Geldbeträge. Tieselve ist ini Geschösce der .^onglije-
Unternehmung, 6. Bczlrk, Gumpeudorscrliraße 2cr. 34,
abzuhofen.-


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 32 ]
4
'VVisQ, LsiristsA
Xeues WreLSD ^benüdlLtt.
10. I'sbrnLr 19 M.
Rr. 59
* (Lebensmüde.) Gestern Abend- hat sich der
20jährige Einjahrig-Freiwillige des Uhlancn-Regiments
Nr. 8 Franz B. in seiner Wobnung eine Kugel aus einem
sieben Millimeter kalibrigen Revolver in die Herzgegend
gejagt. Die Freiwillige Rettungsgesellschast wurde berusen
und Aerzte derselben machten den jungen Mann transport-
sähig. Auf dem Wege in daS Spital starb er. Die Motive
der That sind privater Natur.— Heute Nachts hat der
aus Guiitramsdorf zugereiste Selchergehilfe Julius Sch.
in Mariahilf ivegen Kränklichleit eine Lösung von zwei
Päckchen Phosphorzündhölzchen in Wasser getrunken. Sch.
wurde inS Allgemeine Krankenhaiis transportirt.
Wjtncr Wrlc viim 10. Mruar.
Der in Folge des neuerlichen Rückzuges Bullcr's ein^
getretene Rückschlag an der Londoner Börse hat auch auf
die Tendenz der beutigen Vorbörse ungünstig zurück­
gewirkt, umso mehr als die Lage in den Sirikegebieten
eine Beijeruiig noch nicht erkennen läßt, iind »die An­
schauungen über die Verhältnisse der heiinischen Eiseii-
industrie miiider günstiger geworden sind. Bei vor­
herrschender Gcschäftsstille unterlagen die Curse zumeist
einer leichten Abschtvächung; zu einem stärkeren Rückgänge
kam es jedoch blos in beiden Straßenbahnactien, die seitens
einer CommissionSfirma in größeren Posteir gegeben
wurden. Dagegen bekundeten Damvfschiffactien, West-
böbmische Kohlenactien und Brünner Maschinenfabriks-
actien eine feste Haltung. Renten und Valuten umsatzlos.
Es notirten: Ereditactien 287.80 bis 2ö8.10, tlngariiche
Creditactien 189, Länderbonk 118.5.0, 57esteireichiich.un.
garisckie Bank 128 bis 127.75, Ltaatsbahn 287.40 b-.s
237, Tur-Bodenbackier 136.7.3. Taiiipischifsabrt 73.5>0 bis
7.3.70 Lloi'd 79.50, Straßenbahn lit. 143 bis 139 7-5,
lit. 0. 138 bis 1.35..50, Alpine 273.5iO b's 274...0, Riina
Muranber 324 50, Präger Eilen M1 bis 650. Egvdper
99.75 bis 99..50, Poldikütte 152.50 bis 153 .50, Nudolt-
hütte 146 bis 14625, Brürer 402 bis 400, 2 PrlP vkiiiijck'e
Koblcn 1.54.90 bis 1.5.5.25. Elsenbahnvirkehr 220 bis 220.50,
Wiener Waegonleili Gesellicbatt 180.50, Brünner Pig-
tckiinensabrik 268.50, Tabak 139.25 bis 1.38.75, Türkenlose
125.50 bis 125
Um 11 Uhr blieben:
Eredituctien M.90, UngarUckie Creditbank 189.
Staatsbabn 237.10. Lombarden 21.80, Straßenbahn Ut.>
(Börse für landwirtkschaftliche Products)
lOrtg.-Ler.^ Vvm Auslande wurde heute kerne ernhert-
lickie aber dock vorherrschend matte Tendenz gemeldet
und 'daran hm eröffnete der Verkehr in Terminen hier
still und in etwas ruhigerer Stiininung. Frühiahrowerzen
wurde zu Ä. 7.91 bis K. 7.'.l0, Herbslwerzcn z.r,K. 8.07.
Mai.Ju.il.L'kaiS zu Z?. 5.2'' get:andelt. Im Uelrigen kam
vorerst kein Abschluß vor. Es notirten: Frtibiakrskvrn
.K. 6.79 bis K. 6.80. Herbstkorn K. 6 87 bis K. 6. 86,
FrühjahrSbajer.s^ 5.36 bis .K 537. Auauu-Levtemb^
Revs K. 12.5,5 bis K 12 6.5. Äui dem ENectwinarkte
bekunden Weizen und Korn trotz der ,chwackeii Bethoilt-
gung Böhnieiis gleiche Preislage ivie vor acht :^.agen,
und auch Gerste, für die sich tvieder etivas liiehi: Jnt-reste
gellend inachen zu irollen scheint, ist iin Prelle nnvcr-
ändert.
(Lt'iritns.1 lOrig.-Ber.j Die Preise Kaien heute
eine niüßige Abschivachung erfahren und sür proiripte
contmakniicte ^'aare war Geld, 40 Briej.
(Contumazmarkt für Lchlachtviek,.) Der Aus.
trieb aus deiii ljeutigen 9 Rarktc beliej sich aul blo-
6 vom Donnerstaginarkte unoerkanst gebliebene Stiere,
die zuul Preise von K. 52 bis Ä. 60 per A'letercentner
!^!ebendtt^wlcht exclusive Ber.^ekrunflsüouer verkamt wurden
Handelsdepescden vou» LO. Februar.
Budapest, 9 Februar. Schweinesett unverändcrt.
»>ar>re,' 9. Februar. (Sckluß.) Kaffee Santos
good avcrage per Uänner 45.75, per Äkai 46 7a.
London, l». Fkbriillr. Rübenzucker lOV» Sh.,
Javazucker 11 Sh. 9 Pence. Fest.
New-Pork, 9. Februar. (Pr od uct- n m ar kt.)
Baumwolle iu 'Rciv-Pork Baumwolle in Neiv-
Orleans 8 b,,« per Jänner 6.21. per Februar 8. 22, Na,st-
nirlcs Petroleniii Slandars Wbite in Reiv-Vork per Jänner
'll.llO, in Philadelpbia per Jänner 9.85. Petrolenm. Rol,-
waare per Jänner 11.10, United Pipe Line, Certisteates
per Jänner 1 68, Blehl (Marke .Spring EiearS) 2.75,
Weizen loco 77'5s. v-r März 76>,D per Mai 74°.„. per
Juli 74 '/^, Mais per Mai 39'/),. per Juli —Fair
Refining Muscovados 4, Raco Centri,ugal 4»r,
Rio-Kaffee Lkr. 3 8 'b/,n. Getreidefracht nach London 3^/.
Schmal, (Marke Wilcor) per März 6.60. Schmalz (Western
Steam) 6.37'/i, Baumivollzusuhren 31000 Ballen.
140 2.5, lit. L.
135.75, Alpine Plontangesellichait 274.25,
Lllairente 99 95, Türkcnloje 125, Mark-
Prager Eisen 6 M,
noten 118.15 per Caffa.^^
Die Mlttaasbörse eröffnete lustlos, Montan-
lverthe slau, Staatsbahnactien aus die Nachrichten aus
Rejchltza schwächer.
Uui "/.I Uhr livlirten:
Cred.tactteu 237.90, Ungarische Creditbank 189—,
LSnderbankllbTO, Unioiivank 156.—, Staatsbahn 136 80,
Lombarden24.80. Donau-Dampsschiffal)rt'Gesellschast —,
Alpine 273.—. Tabakaich-en —. Mairente l>9.90, Ungar
Kronenrente 94.25, Türkenlosc 125. Marknotcn 118.15
Rimo-Muranver 324 50, Wäger Cisenindiistrie 591—.
Straßenbahn 140, L 135.50.
(Tie Gründerrcchte bei per Crcditansialt.)
Das Oberlandesgericht unter Vorsitz des Oberlandes­
gerichtsrathes Dr. Preiß verhandelt heute über die Be­
rufung des Actionärs der Creditanstalt Joseph Alberti
gegen das Urtheil des Handelsgerichtes über die Gründer-
rechte. Das Begehren des Kläger? auf Feststellung, daß
der Beschluß der außerordentlichen Generalversammlung
der Creditanstalt vom 22. August v. I., den Begründern
die Uebernahme von einem Drittheil der neu auszugebenden
Actien anzubieten, rcchtsunwirksam sei, wurde bekannt
lich vom Handelsgerichte abgewiesen. Der Berufungs
Werber ist mit seinem Anwalt Dr. Hei...ich Müller
zur heutigen Verhandlung erschienen. Die Creditanstalt
wird von Dr. Siegfried Groß vertreten. Berufungs
dertreter Dr. Müller hält dafür, der Beschluß verstoße
sowohl gegen die Statuten, als auch gegen das Gesetz,
die Entscheidungen der staatlichen Behörden seien irrelevant
und stünden mit dem Proceßgegenstande in Widerspruch,
nur die ordentlichen Gerichte dürften hierüber entscheiden;
auch sei die Anbietung für die Gründer ziveifelloS ein
Schenkungsact. Redner verweist auch auf die Art der Ein­
berufung der fraglichen Generalversammlung, durch welche
eine Beeinflussung stattgefunden habe.— Der Vertreter
der Creditanstalt Dr. S. Groß beruft sich auf das steno
graphische Protokoll der Generalversammlung, die autonorn
sei, und protestirt gegen die Behauptung einer Beeinflussung;
eine solche Erneuerung der Bezugsrechte sei bei allen
Actienemisstoncn üblich und die bloße Möglichkeit eines
Gewinnes dürfe nicht aus der ganzen Transaction allein
herausgerissen werden, um eine Schenkung behaupten zu
wollen. Nro oventa beantragt er die Einvernahme der
Directoren Dr. Mikosch und Ritter v. Mauthner,
die Requisition einer Eingabe beim Finanzministeriuni
und die Ladung von Sachverständigen.— Bei Schluß des
Berichtes war die Verhandlung noch nicht zu Ende.
(Stand derOesterreichisch-ungarisclien Bank)
vom 7. Februar: Banknotcnuuilaus 1..320,426,lX)0 Krinen
(— 4,623,000 Kronen), 1 'Netallsch ag 1,174.333,000 Kronen
t-j- 2,303,OlX) Kronen), PorteseuiUe 321,465,000 Kronen
l— 19,922,000 Kronen), 7 Loinbard 53.460,OlX) Kronen
(-4- 3,73.50<, Wechsel aus
London i60 Tage Sicht) 4 ^^/^ Wechsel aus PariS
5.16'/«, Wechsel aus Berlin 95.-. Silber (per Unze) 59'/?,,
Denver L Rio (Äraode Presered 71—. Crie RaUroad 36^/«
llrst piekerence, Illinois Centralbahn 112^/,,, Lake
Sore-Actien 201.—, Louisville L Najhville 80^/,. Union
Pacific 39^/i
Ncw-?)ork. 9. Februar Der Actienmarkt eröffnete
ruhig, schwächte sich ini iv iteren Verlause ab und schloß
unregkliiiäßig. Aetienunisotz 356,000 Stück-
Srew-syork, 9. F.bruar. Wechsel aus London Cable
TransjerS 4^87Vs. Wechsel aus London (60 Tage Sicht)
4.84^/s, Silber (per Uuze) 59'/g.
Tkicnter sür heute: Hochurgtheater:
theater: „Aus der >L 0 nnenjeite.
Tbeater: Zuin ersten Male: j7 Uhr.)
Kaijeriubiläums- Stadttbeater: lUachinittags;
H.rinannsschlacht." Abends: »Joseph Lanner. l^j 8 Uhr.^
Tl:ealcr an d.-r Wien: „Der iLeckö-Ub^Zug.
17 Nhr.l— (5arl-Theater: „Rdodope i '/»8 Uhr.l—
Theater in der Joiephiladt: „Uiiscre Gusti." >r/r 8 Uhr.s
— Jautich-Tlieater im Prater: „Fäustling und
Margarethel." j '/,8 Ubr.^— --ctadttkear.r in ^^^neic^
Neustadt: „Aria und Mtsta 'na, l? Ukr j^ ^t°dt.
theat r in Baden: „Der 'Wastenschmied. ^lVr? Uhr.^
.- Lkack Transvaal.
— Urania-Theater: Lt'achniitiags^-
„Tropenzauber." Abends: „Eine L>tuude iu der Gräber-
stadt Poinpejl." ,,^r Kreislauf des Wasters." sV ,8 Uhr s
Theater sür morgen. Hosduratheater: NachiEagS:
<>>z»it-„s'-in'.z Lnner' _Dik PiccvloiNiNi. Abends.
Theater md NunS.
* Im Burgtheater findet am 19. d. die erste
Aufführung des Lustspieles „CYPrienne" statt. Haupt-
mann's „Schluck und Jau" wird im Burgtheater,
wahrscheinlich in einer Neubearbeitung, mit den Herren
Kainz und Thimig in den Hauptrollen im nächsten
Spieljahre in Scene gehen.
* Im Hofoperntheater geht Dienstag, als
am Sterbetage Richard Wagner's, „Tristan und Isolde"
in Scene. Die Isolde singt zum ersten Male Fräulein
v. Milde nburg. In der frcitägigen Reprise der
„Fledermaus" singt Frau Sedlinatr, die bekanntlich
ehe sie sich der Oper widmete, Operettensängrin war,
die Rosalinde.
* Im Deutschen Volkstheater findet am
nächsten Samstag die Premiere des Lustspieles „Die
Lügnerin" statt.
* Aus Berlin wird uns telegraphisch berichtet:
„Der neue Bärenhäuter", die Oper des Darmstädter
Kirchendirectors Arnold Mendelsohn, des dirccten
Urenkels des Philosophen Mendelsohn, erzielte gestern im
Westend-Theater lebhaften Erfolg. Die charakteristische,
von Wagner und N>.uitalienern beeinflußte Musik zeigte
namentlich in lyrischen Scenen und in der Instrumentation
den vornehmen, gediegenen Musiker. Das auf Priorität von
Wahnfried heftig bestrittene Wette'sche Buch ist un-
dramatisch und iveicht in der Ausarbeitung wesentlich
von Siegfried Wagner's Libretto ab.
* Im Musikvcrlage von Julius Chmel, Wien und
Leipzig, ist soeben erschienen: „Gut und Blut für unseren
Kaiser", Marscb, componirt und dem Kaiser gewidmet
von Erzherzog Peter Ferdinand. Das Titelbild
ist init dein wohlgelungenen Porträt unseres Kaiser-
geschmückt.
* Repertoire des Hofburgtheaters.
Montag den 12. Februar: „Jugendfreunde." Diciistag
den 13.: „Agiies Jordan." Mittwoch den 14.: „Die alten
Junggesellen." Donnerstag den 15.: „Letzte Liebe." Freitag
den 16.: „Das Erbe." Sainstag den 17.: „Krieg im
Frieden." Sonntag den 18.: Nachmittags: „Wallenstein's
Tod." Abeiids: „Die Schmctterlingsschlacht." Montag den
19.: .^um ersten Male: „Cyprienne." Dienstag den 20.:
„Cypnenne."
* Repertoire des .Hofoperntheater s.
Montag den 12. Februar: „Es war einmal.. ." Dienstag
den 13.: „Tristan und Isolde." Mittwoch den 14.: „Häusel
und Grelel." „Das BuckelhauS am Bergl." Donnerstag
den 15. „ES war cininal.. ." Freitag den 16.: „Die
Fledermaus." Samstag den 17.: „Tannhäuser." Sonntag
den 18.: „Margarethe (Faust)."
Wallenstein's Lager." „— ...„
"Wilddiebe"— Hofoperntheater: „Fra DIavolo.—
Dentiches Volkstheater: Nachinittags:,„ Tt: Kttuzel-
schreiber." Abends: „Onkel Toni."-Nalmund-Thea^r:
Nachmittags: .Robert und Bertram. Abends: „Die
dritte Escadron."- KaiserjubilSumS- Stadtthcater^:
Nachmittags: „Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends: „Der Rechtschaffene."- Theater Ln der
Wien: Nacktnittags: „Das verwunlchene Lchkotz.
Abends: „Der Sechs-Uhr-Ziig."—'
9?achniiltaas: „Fatinttza." Abends:, „Rhodope. --
Tbeater in der'^^ol^Ä^tadt: NachtnittagS^
Frau Hippokratkö" Abends: „Unsere Gustr. Jantick-
Tbcater: Nachmittags: „Fäustling und Margarctdel.
Abends: „Fäustling und Margareihel."
„Für Cigarettenraucher."
Wie prächtig gefiet doch mir Armen dtu Welt.
Hätt' außer Hutnor ich auch elNtgeS Geld.
^ läm elb^
14Ü5
I-axsr desonckvr» xrvir-^ürillser
Mkst Illiä WVLMll
d. LoopM UlLxvr,
ilMöliI
III., kiasumofskygLSSS 21.
vtr. L. »»Irrer.
Kgilkr's Kaliciil-KMschuIlpfiastkr
ist kin »I>o>icNks Mittel zur ^ründl., g-s.-hr. u. lSmcrzlolrn Lulkcrnung V-»
»üknksgugen, 8oli«iölen unl! iisstss ttsut.
I gouucy .dikl-S.brstbkwLIirlen Vst-ft-rr
Brpelluuge» Md
zu richttt. °n'
Kummi-LpsoisIlLt,
I., Fr. 3.
rt»7


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 33 ]
(Kcii's weine Gtunir) isi der brsie jchneN-
kockiicnü: weixe Änsttiä, sür Waicbke.'lcn und wcixe
Tbüren. Doien s 45, nii) in Sc: Anjjbodenlack«
Nied.r'ax.e Äois IV., Di^denec ^'Lupiftraß^ 29
^Pa:'!nn:r-H^l) k7l?lrlich S443
VEch-L^D-
)^! dimi?
I?s I^OV V^El.7-
N/c ^7 L-i-iM
VL5cI^.LM I^IM7<
f1l(N7 I^I I
i'^IWI INLXj^k^!
LO iM WrM
L. V^ I vuiäen nscLMSÜbnr
vlltsr ein^Htiix
sckriltUcder Onralltie um nar 90 kr.
repnrirt bei
,d kkLkiL MLI,.
Hdibn. 8r^!rulN»88^ S.
^rsie, griLLis nnL Lirssis ULren-LsxarLrn^LnsrLlt
Lssrsrrsirii- I^nzLruL isli
I,II 8 N' fUsiLiWÜliUlöl'.
Das LLvrtrLQQr dvsLv LUtlsl
§s§e2 LÄ^QsrL^xes, LoLvIelev sLo.
S?»»pt-L»«?p«t: 200b
lovristen-
Zlrn
veriLvsss
^U 88 p
pÜLster rn
60 kr.
2ll derieken üueoii slls ^poOieken.
— L^o^sl
in bdlncii, Nargebiet.
I'/, Ltun)-., ron S,-ii, L'-iSr^aL-Nat
t'sr^erliLel». Sroj! t5ows>!r!, e«Irr.
—--.» e 3°>er!irb. Llrrhon sriach Nr. 1.
^ri-ivrctr. Sawüitl. LoralirLreo auch im
Sivl Wiuier aeorinet und dchri,,.
1513
Herlfl-u.Wrriicrsatson dedcuiknL
crurantzte Preise.
8«n!
v. li. 1°
16VV
Xsu!
DZT k'S^SSLßSSHWSzSZ^LS
tirr (7jxLrrLi^. rr. Li^sl-errsn urir XieotiQ dinäeQäer karroLS
oliQS SekLär^ux äes ^.romks. Xusseräoiri LpiLrs
v. R. 6. )l. Von .^erri^L Lns^sr^ielivel, dexc^tLetitst NQ<1
desrHLS ciopro^en. 6nr«e!Lten. ki-sislisr^n HT^atis n. trLneo.
(^t^srQ.-roeliri. I^ndorntorinin D. l.Lnül'rlvc!, OrssäsL 16.
Die
bkfre ur.d ge7'''deste
xnft im Zimmer
^ -r.eu-ld--^
^KaiieinerKnttklluft
auch erilNch^^Icbl-^ «u
Dr. Scdlitzkt,, Salzburg.
. Haurtder-« s. Wien: karillor, L'oäs^ I.,
risi
Man ach:e genau aus diese
ir. ll.^
Lof-Moiograpf^
I>3N2ö5i3e!is Lnrnini-L^iLliiälell
Ä'!S';' kiLi'Niki6k'8il'a88k 45
LIclLL.- L:n§«rsrr«^»»s L. 1L 8
U L^ro
D:c p. 1. Einsender von Münuscripien werden gebeten,
dllZ Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
?e!er>han-Numinern: Local: »84. Jnterurbau: 12026.
Nennen.
^6HH8L° rZ-radsQ 10,
Lür?»Lx Lpie^vlß.L.
Zur Gcncralversammlung des Jockeiiclub,
über deren Verlauf wir zum Theile bereits im heutigen
Morgenblatte berichteten, haben wir noch nachzutragen, daß
sämmtliche Vorlagen angenommen wurden. Die Ueber­
nahme des Karlsbader Rennplatzes durch den Jockeyclub ist
damit perfect geworden. Damit erscheint eine der wichtigsten
Angelegenheiten des cisleithanischen Dollblutbetriebes ge­
regelt. Es kann für Niemanden ein Zweifel bestehen, daß
Karlsbad unter der Leitung des Jockeyclub sehr bald eine
hervorragende Stellung im Rennbetriebe der Monarchie
einnehmen wird.— Nack Erledigung der Vorlagen wurde
zur Vornahme der Wahlen geschritten. Gewählt wurden
die Herren: Baron Felix Aehrenthal (neu) mit zwei­
jähriger Functionsdauer; Graf Eelemer Batthyany,
Anton Dreher (neu), Baron Leo Gudenus, Graf
Rudolph Hardegg (neu), Graf Kalman Hunvady,
Graf Heinrich L a r i s ch, Graf Heinrich Lützow (neu).
Fürst Nikolaus Palffy, Fürst Carl Trauttmans-
dorff mit dreijähriger Functionsdauer. Zu Revisoren
wurden gewählt die Herren: Graf M. Montecuccoli,
Baron Leopold Ludwig st orff und Graf Heinrich
Fries.
Das Karlsbader Programm ist in seinen Haupt­
zügen bereits festgestellt und wird in der nächsten Woche
zur^ Veröffentlichung gelangen. Einzelne Detailfragen
dürfien in der heutigen Directoriumssttzung erledigt werden.
Das über neun Tage sich erstreckende Meeting wird mit
326.000 K. dotirt sein, wovon 300,0lX> K. der Jockeyclub,
10.000 K. die Stadt Karlsbad aufbringen, während
16.000 K. vom Staate gegeben werden. An jedem Renn­
tage sollen sechs Rennen abgehalten werden, darunter je eine
Hauptnummer, theilweise Hürdenrennen und Steeple-
chases, zum größten Theile natürlich Flachrennprüfungen.
Das Meeting wird in dem Großen Preis der Zweijährigen
(30,000 K., 1200 M.), einem Altersgewichtsrennen mit
Pönalitäten, seinen Höhepunkt erreichen, während der Große
Preis von Karlsbad über 2400 M. ebenfalls ein Alters­
gewichtsrennen, aber für Dreijährige und Aeltere, die
nächstbedeutende Nummer sein wird. Don hervorragenden
Concurrenzen nennen wir ferner noch ein großes Hürden­
rennen der 2bHllkrigen, drei StaatSpreise, ein großes
Handicap dkk Dreijährigen, zwei große internationale
Steeple-chases, ein großes Handicap der Zweijährigen,
einen großen Preis für Zwei- und Dreijährige. Von den
54 Rennen werden sechs Sieeple-chase, sieben Hürden­
rennen, der Rest Flachrennen sein. Die ganze Anordnung
des Programms wird nicht nur den Wünschen der Renn-
ställe in jeder Weise entgegenkommen, sondern auch dem
Publicum die reichste Abwechslung und Anregung bieten.
Traben.
Das Iahrcsprogramm dos Wiener Trabrenn-
vereins. Im Wiener Trabrcnnverein stehen gegenwärtig
die Propositionen in Berathung, die der Verein noch vor
Beginn der Saison für das ganze Rennjahr herauszu­
geben gedenkt und die daher gewissermaßen den Grundstock
bilden, auf dem die übrigen Proposttionen bastren. Wie
wir hören, wird sich dieses Jahresprogramm im Wesent­
lichen in dem Rahmen des vorjährigen bewegen. Nur die
Rennen für vierjährige Inländer mit Pönalitäten für ge­
wonnene Gelder sollen wegfallen, was insoferne voll­
kommen berechtigt erscheint, als sich diese Rennen im Vor­
jahre gar nicht bewähren. Dagegen gedenkt man die Jn-
länder-Clasienrennen in der einmal festgesetzten Form auf­
rechtzuerhalten, ebenso die zahlreichen Dreijährigen-
Prüfungkn und die großen internationalen Concurrenzen.
Diesem Plane entsprechend würden die einzelnen Meetings
folgende Hauptnummern enthalten:
Frühjahrs-Meeting.
Zllchtjahr:n für Dreijährige SOOO K.
Erster Staatsprcis 7300,
Prince Warwick-Preis ....... 5000»
L7esterreichische? Traber-Derby .... 20.000»
Wiener Frühjahrs-Preis ...... 8009,
Comi e-PreiS 5000,
So nimer-Meeting.
Zweiter Staatspreis 6000 K.
Ausnia-PceiS 8000„
Kaijer-Preis ChrevpreiS und 4000>
Wiener Soinmer-Preis 10,000.
Elite-Rennen ... öOtSO,
Herbst-Meeting.
Jugend-Preis 10,000 K.
Carl Lürgcr-PreiS 12.000,
10. ksdruLr 1900. g
Dritter Staatspreis^ K.
>Lt. .^eger 6000
Vindobona-HanLicap, ggOO
Graf Kaiman Hunyady-Preis... 25 000
Zwei Meilen-Rennen^^'
Wiener Herbst-Preis 5 Y 0 O
Zu dieser Dotation kämen noch verschiedene goldene
Medaillen und die Recordprämie von 4000 K. für das
Schlagen des besten europäischen Meilenrecords. Das
Programm ist in jeder Hinsicht wohl durchdacht und ver­
dient die vollste Anerkennung. Die Publication der
Propositionen dürfte bereits in der nächsten Woche er­
folgen.
Das Gestüt WicncrwalV hat seinen Rennstall
neuerdings durch den Ankauf von vier sehr gut gezogenen
Zweijährigen und drei Falklandjährlingen aus dem
Gestüte Koritschan vergrößert.
In Kagran werden Heuer nur zwei Hengste thätig
sein: Prince Warwick und Wilburn M. Bei der hohen
Elaste dieser beiden Hengste dürften aber die Stallungsn
in Kagran bald voll sein.
Nadfahren.
Clubattsflüge.
Sonntag den 11. Februar.
(Nur bei günstiger Witterung.)
^ D i e A w e ck l 0 s e n. G. ^.-D. eb 2 Uhr vom Cafe City zum
^Sitz. Tr. Sperling.
^ Dahnfrei18L-o. T. N. P. ab 2 Uhr vom Pralerftern zum
Spitz. I. ftw. Kaiser.
A l 1- D j e n. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe nach Ueberein
kommen. Fg. 1. Aw. Neidholdt.
Pneumatik. V.-P. ob halb 9 Uhr vom Clubcafe nach
Korncubur,'. Tanvem ^uante-Piringer. 'K.-P. ab 3 Uhr vom
Cludcore zum spitz. jrg. Lmgo Fajfmafer.
Residenz-Cyclinen 1898. N.-P. ab halb 3 Uhr
von der FranzenSbrücke zum Soitz.
Courier. D.-P. ab halb 8 Uhr vom Clubcafe Psyer über
Fg. Herzftark.
td 2 Uhr vom Clllbcafe. Ziel nach
Klelmoi^.eggweg^ imch E^tammer^v0df.
C o ^t i n e^n I o l 8 9 8. V.-P. ab 9 Uhr vom Clubcafe
;um Spitz. Fg. 1. Fw. Adet. N.-P. ab halb 3 Uhr vom Clubcafe ;um
Spitz. 1 Äbel.
d r i a. ??.rP. ab 2 Uhr nach Korneuburg.^ 5 -- 1- Jv dl.cx
Mayer.
Männer- tzlavfabrderein Dien. P.-2. ab 9 Uhr
dem Clubeofe Schramm -um Pralerspitz.
Nadsalirverein der Dentsckiböhuien in Wien.
B.i unserer letzten Fafch n«suntcibalkung ain 3. d, ivelche
in dein für unsere Zwecke beüens peeignetcu kleinen
Saale von Gilly's Nlcstourant, Berirk. Berggan:
Nr. 5, adg,halten ivurde. b tten wir daS B rgnüae-,
e.nen z eint ch gut n Belucki constatirea zu köniien. ^Die
Beraiistaltung lc.g iii den bewährten Händen der Frau
Schanran und der Herren Job» Tille. Pen und Zabel.
ES inuß dankbar anerkannt werden, daß toivohl die
Niitglieüer a's euch Freunde uii'eres Beie rs wett-
e srrten, jür eine frödlick.e Ttimmnng linS jür drs Wobl-
beiinden Sorg: zu tragen. Ganz beiondkrer Dank
gebührt der Gemalin un eclS verehrt n LlunanneS Lcor
durcb den Bortrag mew e.cr bumoristische^ Stücke: einen
colonalen Lacberjolg krnl'ten di^Herren F!a:a und Tille
durcb die unividerileblicU komiicde TrauervaÜate „Kuoigunde
und Eduard", fermr die »Siawe i chen Trill-nge" der
Herren Peh. Säianran und Zabel-, i'ticbt zu vergesten ist
der unermüdlick e Claviecjpicler Herr Moulat cki, recte
Muckerl, und auck> Herr HiUe wi dein Boitrog cine-
R ihe von wirkungsvollen Couvlets. Be.de Herren
rauben reichen Beifall. Nach Schluß des ojsicielcn
Tieiles veronügten sicki unsere Dainen an einen,
Kräozch-n, während ini Gcniüthlicbrn eine regele.ckite
Erkneipe inweniit wurde bis der grauende Morgen
uiis-re Nadialwergilte endlich zur H.imtehr mahnte. Für
die ouiopferongSoolle Tbätigkeit des BergnügnngS-
autjckiusted und die geickrniackvolle Veranstaltung jagen
wir nockinia's und ögenkl ch wärmsten Tank. Heil!
.Ideal." Dir erlaub n uns hiemit, die^iecehr-
lichen Vereine und Sporwollegen zu dem deute Samsiaa
in A. Stockenbllber'ö Saallocalitäten .zum golden n
Luchcen", 16. Bezirk, Nevlerch-nielderstraße Nr 43, Natt-
sindendcn vierten Grüudungsjeste und Lall
döstickst einzuladen. D»e Musik besorgt die Cavelle der
Tiroler Kaijerjäger-Regiments Nr. 3 ToS Ver-
gvÜLllngscomits hat Alles aufgeboten, um den,,Abev.d za
einem gelungenen zu gestallen. Der erste Theil des
Programms wurde sehr gekürzt, um daS Tanzverguügcn
früher beginnen lasten zu können. Eine angenehme
llkberrascdung wird die büdfcb ausaestatte:e Tomensp-nde
bilde-i. Anfang präcise halb 9 Uhr. Karten im Vor­
verkäufe 40 kr, an derEay: 60 kr. zuhaben im F-silocal.
Mänucr-Radfahrvercin „Wicn". Die General­
versammlung, welche Dienstag im Bereinshnm, Restaura­
tion Schieglmann, 6. Bezirk. Windmühlgaffe Nr. 1, ab­
gehalten wurde, nahm einen würdigen Verlauf. Sämmt-
liihe Punkte der Tagesordnung wurden mit kurzen De­
batten rasch und glatt abgewickelt. Die Neuwahl des Aus-
schustcs ergab folgendes Resultat: 1. Obmann: Sigmund
Cckerl jun., 2. Obmaiin: Th-od-r Kästner, 1. Schiiftwart
und Clubredacikur: Joseph Fieber jun., 2. schriftwart:
Franz Dubetz, 1. Säckelwart: Johann Muhlner, 2. Säckel-
wart: Sebastian Bösau, 1. Fahrwari: August Baßler,
2. Fobrwart: Ludwig Schindler, Zeugwart: Alois Stiliprc,
Hornwart: unbesetzt, Archivar: unbesetzt. Rechnungsfühier:
W. Sappe und Jgnaz Marcher. Die Herren Leopold
Nedomansly und Theodor Kästner wurden einstimmig, in
Anerkennung ihrer Verdienste, zu Ehreniniigliedern des
Vereins ernannt. Dienstag findet in unserem Clubheim
eine Ausschußsitzung fiait. Wir hoffen, daß der neue Aus-
schuß an den Berathungen vollzählig theilnehmen wird.
,,F-lottc Fahrer." Der heutige Samstag-Cliib-
abend entfällt; dagegen findet im Cafö Niebauer ein«
Ausschußsitzung stati, zu welcher ausnahmsweise alle Mit­
glieder Zulritt haben. Der Lc. F. C. veranstaltet L'-t
!1
!Z


[ 2023-06-29 10:37:07.522 - 19000210 - Seite 34 ]
Lawstüg
Xevss ^dsn^dlslt.
lO.'k'sdrllLi 1800.
«r. 39
Gunsten des Straßenbausonds am 24. d. in den Sophien-
sälen einen Eliteball. Es ist unser- Pflicht, als Veibands-
verein so stramm als mög^lich bei diesem Feste zu erscheinen.
Karten sind bei Herrn Blatt erhältlich.
„Adria." Heute Samstag leisten wir der freund­
lichen Einladung des N. C. Ideal Folge und besuchen cor-
porativ dessen IV. Gründungsfest beim ..goldenen LiMsen.
Zusammenkunft im Festlocal^. Ballotirt: Herr S. Mayer.
„T'Wicdner Radler." Sonntag den 11. März
veranstalten wir unser drittes Gründungsfest in den „Drei
Engel"-Sälen. Wir erlauben uns daher, alle Vereine und
Freunde höflichst einzuladen. Das Comite ist «fr'g be­
strebt. diesen Abend zu einem gelungenen zu Schauen
Die Absendung der Karten und Einladungen an die Clubs
wird demnächst vorgenommen werden. Wir bitteir die
werthen Svortcollegen. behufs Rcservirung von Tischen
uns rechtzeitig zu verständigen. Mittwoch den 14. ^.. ver­
anstaltet unser Herbergsvater und Ehrenmitglied Herr
Franz Herrmann. 4. Bezirk. Alleegasse Nr. 46. einen ge­
müthlichen Hausball. zu welchem die Mitglieder bestimmt
erscheinen wollen. Aufgenommen die Herren Schotten­
hammel, Martinschek und Sickmann.
„(kontinental 1898." Heute Sanrstaa. 9 Ukr
Abends, findet im lLludcast eine äußerst wicbtige AaS-
schußstkung statk. zu der sLmmtliä)- AllSschustmitgiteder
destimint erscheinen wollen.
„Wanderrad." Der Verein beehrt sich anzuzeigen,
daß er sein bisheriges Clubheim ausgelassen und am
16. d. seine neuen, mit allem Coinsvrt ausgestatteten
Clublocalitäten. 8. Bezirk, slloriantgasse Nr. 16 (Eingang
s'animgasse Nr. 2) bezieht. Nebst den elektrisch beleuchteten
Lese- un) GcsellschastSziminern stehen den MstgUedern
die Radremise und der große UebungSplatz zur V^tügUiig
Der nächste gemüthliche Clubabend iin neueu Clubheim
wird aus diesem W ge bekanntgegeben.
„Fidelio". Die Mitglieder werden ersucht den
nächsten Clubabend, Dienstag den 13. d. pünktlich zu be­
suchen. Zur Auinabine haben sich angemeldet die Herren
Franz Kogler und Wilhelm Nrumann.
Nefidenz-Cticlisten 1898. Unser letzter Club-
abeud, an welchem wir die Ehre hatten, die Oesterreich-
Belgier und Wanderlust als (Näsle zu begrüßen, nahin
einen sehr schönen Verlau'. Hiezu trug in erster Linie
unser Mtglied Herr Honig durch seine gelungenen
Vorträoe bei.— Nächsten Fre tag Schlußsitzung
Vergnüguugsccmitis.
des
„Die Kalken." In der 7. HantzH'erlammlung deS
Wiener Radsohierclubs Die Falsett wiirden in die
Clubleitung gewählt die Herren: Ernst Bösel, Obmann;
Franz Pinsky, Obmannstellvertreter; (Nnstav Radler.
Tk-odor Kehle, Säckelwarte; Franz Bösel, Franz Winter,
Schristwarte; Paul Kardaetz, Lcovold Fraiuan. Fahrivarte;
G M Balcz nno Carl Nlitzner, N-chnuugsprüser: Anton
LaCroix, Zeugwart. Ferner ivnide beschlossen, daS Club­
heim in Franz Truneiz' Nenauration Kais rgarten,
3. Bezirk, Rudolphsgasse Nr. 13ö. zu verlegen. Die
ClubabenLe finden scd°n Donnerstag statt.
„Sturmvogel" hielt Dviinerstag den 8. d., seine
diesjährige Generalv-rsammlungunter großer Beiheisiguirg
der Nkitglieder ab. Obinann Obirwimnier l egriipte iN
kernigen Worten die Anwes nden und dankte für die
zahlreiche Betheiligung. Die Wahleugcbnisse Ivaren
folgende: A. Oberivimmer, erster Ohmaun; C- Männer,
zweiter Ot mann: F. Muzik. elster Caister; I. Äoittr,
ini-ie-v stzZanI. erster Säiriiuübrer: K. Roin»
zweitcr Casster: H. Wagl, erster Schriflsührer; L. Roin-
sauer, zweiter Srtristsührer; A. Feichtinger, l
. ... erster Fahr-
wart; I. Kaudelka, ziveiter Fahrwart: Ig Kiuent, Zeug-
wart: C. Scdla ek, Beilitzer; St. C. (Nündcl, erster
Revisor; C. Wondräk, ziveiter Revisor; I.^Feichtinger.
-irornivart; Frau Ä. Atanner, Caisterin der Strasencasse.
„Alt-Wien." Herr Joseph Hößlmeyer list
ausgetreten.
» Cdeliveisi." Herr Anton Obrecht ivurde neuerlich
zum Clubredacteur designirt. Das Resultat der Wahlen in
der Generalversammlung war; 1 Obm^aiin: Joses Kmndl;
WintersporL.
Sas LislassmttliüSdavos.
ivrivLtteleerainm >>r» .Siri-cn Wtercr SbeiidbiLlt-.)
Tavos Plat;, 10. Februar.
Bei herrlichem Winterwetter und vorzüglichem Eise
werden heute die Pflichtübungen für die Weltmeister-
schaft im Kunstlaufen und die Schnell­
laufen um den silbernen Pokal von Davos
über die Strecken von 600, 1(X)0 und 5000 M.
ausgetragen werden.
Die Pflichtübungen sind dieselben, wie sie für die
Weltmeisterschaft zu Wien ausgeschrieben waren. Gemeldet
haben: Hügel, Davos; Salchow, Stollholm; Wood,
London; Klein, Davos.
Zu den Schnelllaufen haben gemeldet: Oestlund,
Trondjhem; Greve, Amsterdam; Vollenweider,
Petersburg; Silcock, Ochsee und Stoppani,
Davos, und Wathen, Helsingfors.
Morgen Sonntag werden die Schnelllaufen über
1500 und 10,000 M.. das Kunstlaufen für die Welt­
meisterschaft und ein englisches Figurenlaufen zu Vieren
absolvirt werden..
Iußball.
Der Richmond-Fufrballclub in Wien. Auf
eine Anfrage des Wiener Comites zur Veranstaltung von
Fußballwettspielen scheint der englische Club gewillt zu
sein, in Wien einen Wettkampf auszutiagen. So erfahren
wir wenigstens aus englischer Quelle. Dem Wiener Comitä
ist bis jetzt keine Antwort zugekommen. Der.Richmond
F. C. wird wahrscheinlich am 7. April in Prag und
Sonntag den 8. April in Wien spielen. Acht Tage später
wird dann das englische Team drei Matches in Berlin zu
bestehen haben.
Die repräsentative Mannschaft des Verbandes
deutscher Ballspielvereine hat eine schwere Saison vor sich.
Am 1. April spielt sie mit der repräsentativen Mann-
chaft des Hamburg-Altonaer Fußballbundes, und zu
Ostern gegen den Richmondrr F. C. Andere Engagements
tehen noch in Aussicht. Bei dieser Gelegenheit erlauben
wir uns bei den competenten Stellen anzufragen, weshalb
noch nichts über dos Retourmatch Wiener Team gegen die
Mannsc^ft des Verbandes deutscher Ballspielvereine, zu
welchem die Deutschen sportlich erpflichtet sind. verlautbart
ist. Wir hoffen, das Wiener Team in der heurigen Saison
in Berlin zu sehen.
Der VtvllwL vitokot avL rootdallolrid
möchte, so schreibt „Sport im Bild", am 15. April ein
Match mit einer erstclassigcn Berliner Mannschast aus-
tragen. Dasselbe müßte in Wien stattfiuden
Waller, der Goalkeeper des Richmonder F. C-. ist.
entgegen einer früheren Nachricht, doch nicht nach ^Trans­
vaal gegangen. Er scheint vorläufig die .Shots" seiner
LandSleute lieber pariien zu wollen, ehe er sich den Schüssen
der Boeren aussetzt.
Visirn» »rrd rootdaU Otrrb.
Morgen Sonntag um 2 Uhr Nachmittags findet em
Uebllngsspiel statt Die Spieler werben ersucht, raklrerch
zu erscheinen.
Mas SLwdlers. DaS ruorgige Match in Baden
findet bei leder Witterung statt, da erne Ver­
schiebung nicht möglich ist. Äbiahrt 10 Uhr VormrtiagS
Iiirllolcgeoslrts nnü Lüei'lWchl'ono
Igsookinen ru stark ermäsoigtsn preisen.
äer OesterreivkisvlasQ
Wss L ki! ss8 NI»( 8- 0 L 5 LI-1-8 6 «'r
I'rviseorzraiito
gratis u. franco.
108
I-,
VLUSsvltxLSNv S.
2. Obmann: (larl Wasch'ä; 1. Schriftwirt: Hans
Waschka: 2. schriftwart: Franz Mertinz; 1. Fahrwart:
Fritz Müller: 2. Fahrwart: Nkax Christeln (Hormvart);
1. lLassier: Carl Stiller: 1. Revisor; Äntöii Keindl;
2. Revisor: W lhelm Älüller.
„Wiedner Nadlcr 99." Wir erlauben uns an
alle werthen Svoitcollcgen die freunblichc Einladung zu
unscrem am 3. Mäiz in See! oier's Saallocaii:üten,
4. Beziik, Rainergasse Nr. 15, stat.sindenden Unter-
ballungsanind, verbunden mit Concert, GesangS«, humo­
ristischen Vortragen »nd Tanzkränzchen, zu machen. Der
Verein bat sich die größte Mühe gegeben, den verehrten
Gästen einen angenedinen Abend zu bereiten und hofst,
aur rcchr zahlreiches Erscheinen unserer liebwerthen Sport-
collegen. Am letzten Cinbabend iviirde uns die Ehre
zutheil, einige Nfitalieder des Licdsahrcluls Hnngel-
brunn begrüßen zu käunen. Saiunng den 10. d. besuchen
ivir corporatio die Liedcitaiel drS Gei':nstve.eins „Mü.ine»-
chor-Lieders>eunde". Uni 7 Uhr ist der Anfbruch vviii
Clublocal. Als neue Mitglieder haben sich ang iii ldct:
Fräulein Anna Aschecl, Andreas Schösfel, Joseph W:gratl>.
„RudolpliShiiael" hält Freitag den 16 d. in
I. Rappet's Roiensäle, 10. Bezirk, Hiiiibergerstrnße
Lkr. 41. anläßlich seines 5. GründungStest-S einen Coiiüm-
ball ab, dcr sich zu cineiu geinüthtichen Carnevalssest ge­
stalten ivird. Auf dem Programni stedt unter Anderem
auch ein .Kunst- und Neigensahren. Die Baliniunk I cjorgt
die Copelle Redenivald, daS Taii;airang-»i nt NlHyHed
Herr Franz Nteißner. Um 9 Ukr Einzug sämmtlict-er
Costüiuiiten bei klingendem Spiel-: für Originalcostüme
sind drei iü'sche Preise auSgeietzt. 10 Ubr: Eniviang des
englischen Minknb.sitzers James Wetifild, und seinem
Diener Jac; 11 Uhr: Recrutiruna der Frciwiülgcii nach
Transvaal: 12 lU>r: Coiiümirt r Achter-Niederradreigen,
von Mitgliedern des Clubs gefahren Wahrend der Nabe-
pause: Hochrad- und Nivitocricle-.KnnUiahrcn des .Lcrrn
Hugo Ritter v. Chwo. Borv-'kanfskarie 1 -K, Casselart
2 K. B>q nn halb 9 Uhr Akcnds. Kein Erstünizivang.
Karten sind zu haken: Im Ca ö Haut .Heiavieckt,
10. Bezirk, Hlinbergerstraße: C«>s( Herrnian10 Bezirk,
.hlmbergrrsirasie: Cajö Fillisteiu ..
Velocir'om.
kttzdrssdrUs im mit
^»ooäsQ. rZaüril« rurä
1. Lös., LLiiztrisrriLz, llLuovssssss 5,
Opel^ Oe^8ol»I»>x.
«L I.ODL.
^ Q. L. ÜotUolvrrmtsO ttir
iu»«l
VILio
L., S«id«al»«>eUer»tr»As«« Ar. L
I., SolloitcLjr»»»«! Ar. ü
L., ILtzrntiivr»triiS»r Ar. SL.
vrlsoor Vvr»»oati>L>»»
küi avä I'LhrrLähsotLvätböUo
W 8 ^' 8 :l!e!!'^ v>, 2.
Olustririo krsirliRtrrlnxs arlt Vorl«r>x«ll rurä ir»oo<>.
rsV- Von» iS. I-edrukir lONt» nrir
Neucsicr, amerik-ailch.r Patkniinrr
WLS.sLsLsbii,g r- l
stcaße: iin Club- und Festlocale und bei jämnillichcn I
Milgliedern. Das Comite. j
park» levr MnSkei teS kkUrvcrS
Von virle» Lerzicu einviohlc»
l)lasvr0ri^o.-dl>i5!cslstürker irt,-otitnnrks»
LV .4d!(»1s Lillgsr, Visu.
.nr- I.,?rLnr lorsvbs-tznai 13, ru v»ben.
G l^uzzdZtte, 7ur»sppgrgie etc. o
LDlZ MNKS?.
»nr t.,
V3 risuesior 1'rvisvoiu-lurt xrori» rurä lr-ruev.
Fufsballmannschast des WLHringer «. C.
Mitglieder der Fußballsection wl
Die Mtglieder der Fußballsection werden ersucht, morgen
Sonntag Nachmittags auf dem Clubplatze zu ers^inen,
da ein Üebungsspiel zwischen der ersten und zweiten Mann­
schaft stattfindet.
Athletik.
Sportclub „Training". Sonntag den 28. Jänner
hat sich ein neuer Club unter dem Namen Sportclub
Training constituiit. Vielen Lesern dürste es nicht unbe.annt
sein. daß seit ungefähr zwei Jahren ein hiesiger Verein den
Namen Sportclub Training führt. Wie sich nun lieuer
Verein denselben Namen beilegen kann? Des Rathseis
Lösung ist sehr einfach. Der alte sogenannte Sportclub
Training hieß eigentlich Rasenspiel-Club Training. Er
reichte -war bei der Statthalterei um Namensänderung
ein, doch wurtre dieselbe wegen eines Formfehlers nicht be­
willigt. Als nun die letzte Generalversammlung unter
Spoitclub Training der Behörde angezeigt wurde, erklärte
diese nachträglich Generalversammlung und Wahlen für
ungiltig. Die Opposition im Rasenspiel-Club Trciining
trat nun aus und gründete einen Sportclub Training,
wahrscheinlich, um Gelegenheit zu möglichst viel Eonfusionen
zu bieten. Die Wahlen im neuen Training ergaben folgende
Resultate: Herr Johann Mayer als Obmann, Herr Philipp
Broer als Obmannstellvertreter, Herr Victor Mayer als
Schriftführer. Herr Carl Ritter v. Schmerling als dessen
Stellvertreter, Herr Ferdinand Kwall als Cassier, .Herr
Alfred Jäger v. Waldau als dessen Stellvertreter. Herr
Rudolph Wagner als Captain, Herr Arthur Albrecht als
zweiter Captain, die Herren Johann Pichler und Ferdinand
Scllner als Cassenrevisoren und Herr Joseph Graffer als
Zeugwart. Sämmtliche Zuschriften für diesen Club sind an
Herrn Victor Mayer. II/2, Wittelsbachstraße Nr. 3. zu
richten. Zusammenkünfte finden jeden Donnerstag Abends
in Kwall's Gasthaus. 3. Bezirk. Sophienbrückengasse
Nr. 8. statt.
Automobikismus.
Die nlederösterreichiscste Automobil-Prü-
funqscommisslon hat seit einigcc Zeit ihre Thätigkeit
begonnen. Bisher sind drei Sysieme aus ibr- Gebrauchs-
sShigkelt geprüft worden, und zwar ein Motor-Dreirad,
das Daimler-System und die Biaun-Boiturrtte.
(^lektrisckrc Strasicndrc-'äiken für Paeis. Wie
das „Journal für Wagendrukunst" crsährt. soll-:, dir
ele'tiiscben Straßendroschken, welche biShrr in den
Lovdi::.-» Straßen verkehrt laben, von einer französischen
tNcie.'ftiftrft anaekauft -ein. welche sie im Hinblick aus
den durch die Ausstellung siä' stcigeruden Bedarf an
VcrkehrSinitteln in den Pariser Straßen in Betrieb
setzen nill.
Der Wiener Rudervcrein „Donanbort" hielt
Montag im Hotel zur „go.denen Eüte" eine arßeccr e»t-
liche G.neralvkrjammlung ao. >n der einige Eraäiiz>.ngö-
waUen IN denAnSchiii? vorgenoniinen wurL.m und
zwar Ivurde Frliz N(e,siner zum Fahrivart und Radolph
Gnb'k zuin OberkootSmann gewüb t. D>r Do^ukort
! at lein: diesjährige Thätigkeit bcr.itö letzten rileltag
eröffnet.
2lnt>vortcn der Svvrb-Rcdactton.
SUiW^Ocn. TaS smd eiutzklea-nbeNen, dir aus da» politisch«
csodict d ii Fkip.ric«, und jldw«»« PoNiik >s1 au» unserer LporlrudrU
»..».icchlos-O.,
Lruck und Vkrlag: ..«'tetirerinülik": vcrllNtwvrlkich:
(jimiiuuri Wilhelm«
Beraotworllicher Redacteur: Stgmund Hastri-

