
[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 1 ]
Prlu»
ALr vr-ea:
MOr>ev» und A^'endk'Iart i» o8hrt,.. i» X. Lv k.
Mit «»glich «wriMLÜgkrstiiKrllu,,:
M«sII«ch,.. S 5V k-
L^tljiliri, ... I«» I!-— t».
l?i»irl»r Lr«r!^!Lr« i» Wini:.
Mor-eabiLN ..... A d.
Udrntbiatt. ch^
Akticün:
1 ., Gtkvrrrdos Rr. s, 1. 8 t»<
>r«»ga»g ttochcrihunnftnb«).
Uxp«dlt>»ii, AV«toIftr»t>«»,
Juserakrn-Bureau:
L, SchL>r> 7 r>:ße «r. 17.
gUsrrore «ür da»
»raaed-7-kii aüe reioaiialrira
«r-' ^-r-^aur.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
Für c«Vrr»,>ch.Ungar,,
Sorgr7.. und Trdrndblatr n-it tiz»
Nch eiaaiLllgkr
VonaMch... 3 L. 83 I».
«ie 7, 7 l!LHKz.. I«» L.- t».
Halbjährig... L» L.— i».
Sanäiähri-I... 43 L.— lr.
Mit täglich -vkim.ljZ-'tokrsralimig:
Maaatlich ... 4 H. 40 lr-
BikNrl^ähri,... 12 ir.- d.
Halb.ädrig... 24 L.— tr.
Eaaziährig... 4bi L.— L.
ekSr doS Slurland:
vlit täglich einaial.Prilverskndrng:
Für Tkätlchlanb rirrtclj. 18
Für alle anderen dem We idoll«
verein angehörigen lländrr 18
Lei den Poilänitera vicr.eljährig:
In Teulichland 8.SÖ Ilarlr. iu
Italien 10.94 li'r., 8chn>ei» n.
vnlgarien N.ä.nk'r.. Ilonienegr»
»erbien 10.80 Il'r., «ezvlta
12 1'r., RaNLlllen 12 1^.
Nr 3L7.
Mittwoch, den 19. December 1900.'
Paladine der Verfassung.
In dem freskengeschmückten Saale der Stände
Niederösterreichs. edrmürdig durch viele stolze
Sitzungen unserer Pairskammer, ist gcstem der
ganze Jammer unserer innerpolitischen Ausiände aus­
gerollt worden. E-Z war eine Landtagssttzung. Ueber
Niederöstcrreich wurde verhandelt, die Agenden
eines einzigen Kronlandes fanden Erörterung; in
d-m engen Rakmen zusammengepreßt, wirkten die
Thatsachen umio drastischer, die Farben desto
"reller. Wer da in den im Reichsrathe zu vertreten-
'eil Könlgreichen und Ländem noch nicht genügend
iüformirt sein sollte, welche Bedeutung die Reichs-
rathswahlen haben nnd welchen Zielen die Wähler
bei Abgabe ihrer Stimmzettel folgen müsien. der
konnte es gestem in den klarsten Worten vernehmen:
Der Kämpf geht um die Verfassung. Und wer da—
es gibt deren und sie sind Liebkind an mancher
Stelle— mit den Achseln zuckt und sagen will, das
sei ein dürrcs Gebiet, eine Toctorftage; die wirth-
schaf:liche Noth um'erer Tage spotte der Unter­
suchung und Prüfung von staatsrechtlichen Lehrsätzen:
dem darf entgegnet werden, daß gerade die Grund­
lage der gestrigen Debatte über die Versasiung nicht
materieller, Ni.it wirthsäiastlicher gedacht werden
kann. Das Budgctrccht ist das Pivot des Con-
stitutionaliSmuS, und die Legislative wurde gestern
mr einer Eindringlichkeit und Kraft, die kaum
überboten werden kailn, daran gemahnt, daß sie
diese Wurzeln ihrer Macht süblen müsse und zu
sorgen habe, daß sie nicht verdorren oder abgehackt
werden. Die Hacke muß nicht gerade von der
brutalen Gewalt geführt werden, Geringschätzung
der verfasiungsmäßigcn Rechte genübt.
Der Sachverhalt ist kurz folgender: Der
niederösterriichische Landtag arbeitet seit mehr als
einem Jahre mit Budgetproviiorien; das letzte
Provisorium lief mit Ende des vorigen Monats ab.
Die Minorität im Landtage erhob nun Ein­
wendungen gegen die im VerordnungSweze aus­
geschriebene Einhebung der Landesumlagm bis
Ende dieses Jahres und setzte es durch, daß eine
Jndemnitätsvorlage eingebracht wurde. Zur Wahrung
der Landtagsrechte, das heißt zur Wahrung der
Versanung. Wie dringlich, wie nöthig, wie geboten
diese Forderung der Minorität war, bezeugte die
Debatte. Sogenannte sachliche Politiker erwiesen sich
eifrig bemüht, die Haltung der Minorität als eine
Formalität hinzustellen, und ein hohes Lied von der
Vortrcsflichkeit der Executive ertönte. Gewiß, wir
leben in poliüschen Äusnahmszm'tänden, aber da­
gegen muß doch entschieden Einsprache erhoben wcr^den,
daß bereits ein Ausnahmszustand der Verfassung
existirt! Das ist das Betrübendste, daß die Gegner, oder
sagen wir die lauen Freunde der Veriaisung, bereits
den Muth haben, über verfassungsmäßige Rechte so
leichthin abzuurtheilen, das Budgctrecht als eine
c^uuntitö nözlißogblo abzuschätzen. Solche Kritik
wirkt umso weniger heiter, wenn sie hnmorürisch
vorgebracht wird, und nur selbstverständlich ist es,
wenn dieser politischen Weisheit letzter Schluß die
harmlos gegebene Ausforderuug in, praktische Politik
zu treiben und die Versaiiungssreunde als Toetrinäre
hinzustellen. DoctrinarismuS— es gibt kaum ein
unangenehmeres Urtheil über eine Handlungsweise.
Das war ein velfementer Angriff aus die Ver­
fassung und auf Jene, welche ihren schönsten Ehr­
geiz darin erblicken, im Geiste der Schöpfer der
Verfassung zu wifkeu, und gerade in seiner
Vehemenz ein letzter Beweis, wie schwer die
Stellung der Verfmsungssreuude ist, und welchen
hohen Anspruch aus Anerkennung sie erheben
! können.
Sie wurde ihnen gestern in der bezeichnendsten
Weise zutheile Fürst Carl Auersperg sagte namerts
seiner Partei: Wir zählen uns heute vollständig zur
Minorität. Die Versasiung stand auf der Tages­
ordnung, und die Versasiungssreunde schlosien sich
eng aneinander. Das sei gern^ und mit ^Be­
friedigung verzeichnet. Man sah, daß die Vermsiung
lebendig ist und daß die Versasiungssreunde auch
Siege erringen können— ein lange entbehrtes,
wohlthuendes Schauspiel —, denn die Majorität
des Landtages acccptirte einen streng verfasiungs-
mäßigen Zusatzantrag zur Jndemnitätsvorlage, den
Fürst Auersperg gestellt hatte, trotzdem derselbe, um
8»rtfvLiedcnheit
entgegenstellen werden. Die bitteren Wahrhencn,
welche Fürst Auersperg gestern jenen Voltsvertretem
sagte, die nach der Wahl nicht beachten, daß sie
gewählt wurden, ivelche vergessen, daß sie ihr
Mandat der Versasiung zu danken haben, bedeuten
ein Programm, seine Rede ist eine Wahlrede, die
für das ganze Neick gilt, wenn sie auch nur in einer
Landtagsslube gehalten wurde. Denn Fürst Auers­
perg erinnerte daran, welch gefährliches Rutsch-
terrain man betritt, wenn man sich von der Bahn
der Versasiung und des Liberalismus entfernt; noch
mehr: er wies nach, daß dieses Rutschterrain bereits
in Sehweite ist. Die Rede des Fürsten Auersxorg
war ein Plaidoyer für die Versasiung, für das ihm
Dank gebührt. Er darf stolz daraus sein, wenn ibm
nun von den Gegnern des Liberalismus der Bei­
name „ein Doctrinär" gegeben werden sollte; er
sprach als ein Auersperg.
noch cillen Seiten umgesehen. Genau konnte ich ihn, da er
den Hut ziemlich tief in vor Stirn trug und stets erst nach
Eintritt der Dunkelheit erschien, trotz meines vorzüglichen
Krimstechers nicht erkennen. Er blieb manchmal nur eine
halbe Stunde, manchmal auch den ganzen Abend in dem
Hause. War letzteres der Fall, so erlosch regelmäßig ctron
eine Viertelstunde nach fernem Weggang das Licht in dem
Zimmer der Baronin Treskow— es war hienach klar,
daß seine Besuche bei ihr stattfanden, und daß diese An­
nahme richtig war, constatirte ich bald darauf, indem ich
eines Abends, auf dem Coiridor des dritten Stockes stehend,
sein Kommen abwartete und ihn dann eintreien sah.
Die Baronin hatte ein junges, bübsches Dienst­
mädchen. Mich bei demselben gelegentlich der Marli-.
einkaufe als Militäranwärter, der nach absoloirter zwölf­
jähriger Dienstzeit auf Anstellung im Civildieriss warte,
einführend, knüpfte ich ein kleines Verhältniß mit ihr an,
und indem ich mich stellte, als sei ich eisersüchtig, in der
Meinung, die Besuche des jungen Mannes gälten ihr,
erfuhr ich, daß Jener der Bruder der Baronin sei.
Wenn dirs der Fall war, warum iam e^ uur Abend??
Warum, was noch viel verdächtiger war, fpäh:- er stets
um sich, ehe er das Haus betrat?
Allerdings konnte dieses Räihsel auch eine sehr harm­
lose Lösung haben, harmlos wenigstens im criminalisiischen
Sinne: er tonnte der Liebhaber der Baronin, die laut
polizeilicher Anmeldung Witwe war, sein, und sie konnte
ihn dem Mädchen gegenüber als ihren Bruder bezeichnet
haben, um übler Nachrede zu entgehen. Aber auch dann
noch blieb unklar, warum er sie nur des Abends aussuchte.
Wäre dies nur an Wochentagen geschehen, so halte es sich
mit einer den Tag über währenden BescPiftigung erklären
lassen, aber es war auch an Sonntagen ebenso.
Es war auch auffalleno, daß die Baronin, eine auf­
fallend hübsche und noch junge Dame, mit Niemand als
mit dem Eassierer und seiner Schwester gesellschaftlich ver-


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 2 ]
Keues XViever 'iL^dlstr.
1d. vsoenider 1900^
I^r. 347
Die Zndemmttilsvorlage.
(Sitzung dcs nicderösicrrcichijchen Landtage?.)
Die Debatte über die JndcimiitätZvorlage des
Landesausschuffes, deren Einbringung bekanntlich
r>on der Dkinorität des Landtages veranlaßt worden
war, wurde gestern zu Ende geführt. 9kach der
3kede des Abg. Schüssel, die wir im Abendblatt
veröffentlicht haben, sprach noch eine Reihe von
Rednern der Linken.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Tas Bcrfaffungsgcspcust.
Abg. Fürst LlucrSpcrg führt aus, seine Partei sei
tveit davon entfernt, der Regierung oder dem Landes-
ciusschuß einen Borwurf loegen der getroffenen Ver­
fügungen zu machen. Die Regierung, sagt Redner, war
entweder in der Zwangslage, einen Landtag einzuberufen
und die anderen stehen zu lasten, oder alle Landtage
einzuberufen und in diesem Fall: sich politischen
Gefahren auszusetzen, welche vielleicht viel weit.
tragender gewesen wären. Die Regierung hat daher leinen
Landtag einberufen, und ich glaube, daß wir nicht berufen
smd, darüber Recriminationeir zu erheben. Ich gebe auch
dem Landesauschuß S-chöffel Recht, insofern als er
sich als energischer, rücksichtsloser Mann der Executive
«rluiesen hat, dem das Land sehr viel dankt. Ich möchte
aber warnen vor den Auffassungen, welche er über die
Legislative hat, indem er Alles, was an verfastungsmäßigen
Einrichtungen besteht, für einen Doctrinarismus
«rklärt und für ein Hinderniß der Executive. Nur wenn
wir in Beobacht,ung der Gesetze zu dein
Resultat kämen, bei dein wir heute angelangt sind, könnten
wir so sprechen. So lange'wir aber die Einrichtungen,
welche uns vorgeschrieben sind, nicht einhalten, so langt
wir Unordnung machen, um aus dieser Un­
ordnung ein Prestionsmittel in der Hand zu haben, so
lange haben wir nicht das Recht, über Ver­
sass u n g sz u st ä n d e a b z ur t h e i l e n.
Wie recht der Landesausschuß hat, daß er die Um­
lagen eingehoben hat, folgt daraus, daß sie thatsächlich
eingegangen sind. Das ist etwas, was wir, die wir
ehrlich constitutionell denken, mit Schmerz sehen.
DaS beweist, daß sich die Legislative mit den. Anschauiingen
dcs Volkes nicht mehr deckt. Das Budget ruht in viel
sichereren Händen in der Bevölkerung, welches die Umlagen
weiter gezahlt hat.
Akg. Dr. Kronawetter: Die nicht gezahlt haben,
sind executirt worden!
Abg. Fürst Lluersperg: Soviel ich weiß. ist gar
leine Weigerung vorgekommen, Steuer zu zahlen.
LandcsauZschuß Dr. Geffmanu: Kein Einziger!
Abg. Fürst Auarspcrg: Die Bevölkerung zahlt ein­
fach ruhig weiter, und damit ruht einfach dieses Recht,
welches wir ausüben sollten, in der ruhigen .Hand der
Bevölkerung selbst. Es hat das die weitere Ccnsequenz, daß
die Executive, sei es Landesausschuß oder Regierung, sich
vor einem Gespenst fürchten würde, wenn
sie sich vor uns, den verfastungsmäßigen Körperschaften,
fürchten würde. Die Bevölkerung gibt dem Kaiser, was
des Kaisers ist, dem Lande, was des Landes ist, und unter­
stützt die Executive, und wir sind mit jedem
Kreuzer, der auf dieser Basis einläuft,
in mer mehr blamirt. Das ist ein beschämendes
Gefühl, das ich ganz offen zum Ausdruck bringen muß.
glaube nun, daß wir wenigstens formal die
Sache in Ordnung bringen können, wenn wir zum
Ausschußantrag als Punkt 3 folgenden Zusatz annehmen,
den ich in der Spccialdebatte stellen werde: „Den auf
Grund dcs Landesvoranschlages für das Jahr 1930
gemachten Ausgaben mit den durch den Landtag
beschwffenen oder durch die Berathungen des Fmanz-
ausschustis vorbereiteten Abänderungen wird die
Indemnität ertbeilt." Mit Punkt 1 und 2 ertheilen
Sie die Indemnität für die gemachten Einnahmen,
mit diesem Punkte 3 Ivürdcn Sie diese Ausgaben
lndcniniüren.
Landesausschuß Schöffel, schließt Redner, hat
sich immer an die Minorität gewendet und gibt ihr
die Schuld an diesem Zustande. Wir haben immer darauf
gedrungen, daß die Sache anders gemacht weroe, wir haben
s,rauf gedrungen, daß thatsächlich diejenige Basis geschaffen
werde, die Sie brauchen. Ich begreife nicht, wie der .Herr
Landesausfchuß iininer von der Minorität als dem .Hinder­
nisse fpricht, um die verfassungsmäßige Einrichtung in
Ordnung gehen zu lasten. Wir zählen uns heute
vollständig zur Minorität und fühlen uns
durch diesen Vorwurf getroffen, wissen aber nickt, wie wir
dazu kommen. Wir haben sowohl im Finanzausschüsse, als
auch im Plenum darauf gedrungen, daß Ordnung
geschaffen werde. (Beifall.)
Kein Präjudiz.
Abg. v. Philippovich wendet sich gleichfalls gegen
die Ausführungen des Abg. Schöffel. Seine Vorwürfe,
sagt Redner, haben einen betrübenden Eindruck auf mich
gemacht. Er hat nicht nur die Wunden unseres Vcr-
fassungslebens aufgedeckt, sondern auch die gesunden
Stellen verletzt. Wenn über die Verfassung so ge­
sprochen wird, dann darf es nicht Wunder nehmen, wenn
die Bevölkerung über die Legislative gering denkt. Wenn
man die schmerzhaften Erscheinungen des öffentlichen
Lebens zur Erheiterung des Landtages
benützt, dann darf es nicht Wunder nehmen, wenn man
außerhalb dieser Körperschaften die Achseln zuckt, und über
den Werth solcher Einrichtungen ein schlechtes Urtheil hat.
Daß unsere Verfassung reformbedürftig ist, ist nicht von
Schöffel allein ausgesprochen worden, sondern von vielen
Anderen auch. Wie kann aber die Verfassung in der Be­
völkerung Wurzel schlagen, wie kann die Gleichgiltigkeit
der Bevölkerung überwunden Ivcrden auf einem anderen
Weg, als wenn Jene, welche durch ihren Beruf die Ver­
fassung hochzuhalten haben, für dieselbe eintreten, nicht aber
die Mängel und Schwächen derselben hervorheben. Wenn
Schöffel darüber Klage führt, daß das öffentliche Leben
in den Vertretungskörpcrn selbst zugrunde gerichtet werde,
dann möge er sorgen, daß es anders werde, dann möge
er die Rechte, welche wir haben, nicht selbst mißachten. Zu
diesen Rechten gehört, daß er als Landcsausschuß sagt:
„Wir sind gezwungen worden, eine Rcchtswidrigkeit zu
begehen", aber nichr den ganzen Vorgang zu entschuldigen.
In der Sache selbst unterstützt Redner den Antrag
Auersperg und beantragt, das Reserat zum Zwecke der Er­
gänzung an den Finanzausschuß zurück­
zuweisen. Für den Fall der Ablehnung dieses Vcr-
tagungsantrages beantragt Redner eine Resolution, in
welcher Vertvahrung gegen die Schaffung
eines Präjudiz in dem Sinne eingelegt wird, daß
Ausgaben nicht streng nach den beschlossenen und
sanctionirten Budgetprovisorien gemacht werden.
Bei der Abstimmung wird der Vertagungs­
antrag abgelehnt.
Abg. Dr. Kronawcttcr erklärt, er könne für den
Antrag des Finanzausschusses nicht stimmen, weil er ver­
fassungswidrig sei, wie das ganze Vorgeben der Regierung
sowohl wie deS Landesausschusses gcseh- und ver­
fassungswidrig ist. Wenn .Herr Schöffel sagt, die
Regierung habe mit der Einberufung des Landtages ge­
zögert, weil die Deutschen vor den Reicksrathswahlen den
Zusammentritt dcs böhmischen Landtages gefürchtet
hätten, und wenn er dabei die Gemeinbürgsck^aft'
citirt, so frage Redner: Woher schöpft denn der Abgeordnete
Scköffcl feine Kenntniß? Wieso weiß er denn, daß sie
Deutschen beim Ministerpräsidenten gegen die Einberufung
des böhmischen Landtages gewirkt hätten? Aus bloßen
Notizen czechifcher Zeitungen kann man dochnm Hause hier
nicht solche Schlüsse ziehen. Das Deutfchthum stünde
übrigens auf schlechten Füßen, wenn es durch keine anderen
Maßnahmen geschützt werden könnte als durch Lerfassungs»
Verletzungen. Redner ist für die Ablehnung der Indemnität,
damit ein warnendes Beispiel für den Landes-
ausschuß und die Regierung geschaffen wird, sich übe: die
Verfassung hinwegzufttzen. (Beifall.)
kehrte, wie mir ihr Mädchen, die kleine Josephs, bereit­
willigst mittheilte, mit dem Hinzufügen, die Baronin trauere
Wohl noch um ihren vor zwei Jahren verstorbenen Gatten.
An diese Trauer glaubte ich wicht recht; ste hatte mir, als
sie eines Abends mit den Geschwistern Bartmal im Theater
und dann zum Souper in einem feinen Restaurant gewesen
war, in das ich ihnen folgte, den Eindruck einer recht
lebenslustigen und ziemlich coguetten jungen Dame gemacht,
die sich nur zurückhielt, weil Bartmal, der auf sie einen
nicht geringen Einfluß auszuüben schien, sie förmlich
bewachte und einem seiner Bekannten, der sich durch ihn
der Baronin vorstellen ließ, einem Forstassessor, mit so
eisigem Schweigen entgegentrat, daß dieser sich bald wieder
empfahl. Es machte den Eindruck, als sei er eifersüchtig.
Hatte er ein Recht dazu?
Hierüber mußte mir wieder Josepha Auskunft geben.
Dieselbe lautet: dahin, daß Herr Bartmal ihrer Herrin
sehr den Hof mache. Sie ermuthige ihn bald, bald behandle
sie ihn wieder kühl. Zu einer Erklärung seinerseits sei es
wohl noch nicht gekommen.
Bartmal war eher häßlich als hübsch zu nennen,
auch nicht gerade geistreich, wie ich zu bemerken Gelegen­
heit hatte, nachdem ich in einem Cafä, in dem er bisweilen
die Zeitungen zu lesen Pflegte, in unauffälliger Weise
seine Velanntschaft gemacht hatte. Reich war er auch nicht
Sein Bermi'zcn war bei der Bank angelegt und belicf sich
auf etwa dreißigtausend Mark. Seine Stellung war, wenn
er auch kaum eine 5kUndigung zu befürchten hatte, doch keine
absolut sichere— was konnte sie von ihm erwarten? Sie,
die selbst bei der Bank Wcrthpapierc in der Höl;e von
mehr als vierzigtausend Mark deponirt, also Nahrungs­
sorgen in keinem Fall zu befürchten hatte? Die Sache war
nicht klart
1 Vielleicht würde sie es, wenn ich ihren geheimnißvollen
Besucher ermittelte. Als er wieder bei ihr war, stieg ich,
durch einen falschen Bart und eine schwarzblaue Brille
»rinigermaßen entstellt, die Treppen hinab und faßte an
1
der Straßenecke, die er bei seinem .Heimtvege Passirte, Posto.
Ich mußte ziemlich lauge warten. Als er erschien, trat
ich in einen Hausflur, lieh ihn vorübergehen und folgte ihm
dann. Es war nicht leicht, ihn zu obscrviren, ohne sich zu
verrathen. Er blieb bisweilen stehen, ging bald rasch, bald
langsam, schaute sich häufig um— kurz, ich hatte alle
Mühe, ihn nicht aus dcw Augen zu verlieren, ohne entdeckt
zu werden, schöpfte aber auS seinem Benehmen auch die
Ueberzeugung, daß ich es mit einem ganz geriebenen Burschen
zu thun habe, der nicht zum ersten Male vor Verfolgung
sich zu sichern suche. Er führte mich fast durch die halbe
Stadt spazicren, ehe er in einem .Hause, unmittelbar neben
der Vclksbank gelegen, verschwand. An einer wenig be­
leuchteten Stelle, fest an einen .Hauscingang gedrückt, blieb
ich stehen, um zu sehen, ob er nicht etwa wieder heraus­
kommen werde. Dies geschah nicht; nach etwa einer Viertel­
stunde öffnete sich daS Fenster eines PartcrrezimmerS, er
schaute hinaus, und da er Niemand bemerkte, schloß er das
Fenster wieder und entzündete eine Lampe. Noch blieb
ich auf meinem Posten; erst nach einer weiteren Viertel­
stunde verließ ich denselben und versuchte, vom jenseitigen
Trottoir, auf dem ich mich befunden hatte, einen Blick in
das Fenster zu werfen. Dies war jedoch unmöglich, da
die Gardinen dicht zugezogen waren.
Ich begab mich nun zum Polizeiburcau und stellte
fest, daß der von mir Observirte als Ehemikcr Max
Reichard, Aftermiether bei der verwitweten Rechnungs-
rälhin Uböelohde gemeldet war.
Am nächsten Morgen war ich wieder zeitig auf
meinem Beobachtungsposien, zu dem ich ein in der Nähe der
Bank gelegenes Caf6 gewählt hatte, von dessen offenen
Fenstern aus ich die ganze Straße überschauen konnte.
Gegen acht Uhr verließ der angebliche Reichard seine
Wohnung. Ich folgte ihni unauffällig, was sich bei dem
um diese Jahreszeit ziemlich starlen Verkehr leichter bewerk­
stelligen ließ als am Abend zuvor bei fast menschenleeren
Straßen. Wieder führte er mich durch die halbe Stadt,
öfters wieder dahin zurückkommend, wo er schon gewesen
Einsk und jetzt.
Abg. stiokke reflcetirt auf eine Bemerkung deS
Landesausschusses Geßmann, wonach der Landes-
ausschuß darauf gedrungen habe, daß der Landtag ein­
berufen werde. Redner habe da ein bischen Gruseln be­
kommen, denn er habe sich erinnert, wie die Partei der
jetzigen Ntehrheit in der Lage ist, wenn ste etwas durch­
setzen will, alle Hebel in Bewegung zu setzen. Volls­
au f l ä u f e und Umzüge in der Burg zu veranstalten, und
er habe erwartet, daß dieselben Bataillone, welche seinerzeit
in der Burg „Hoch Lueger!" riefen, vor das PalaiL
oes Statthalters kommen und erzwingen werden,
daß der Verfassungsmäßigkeit Rechnung getragen wcr^e.
Wie aber thatsächlich die „Energie" des Landesausschusses
gegenüber dem Ministerium Koerber aussieht, dem
die Majorität so viele Wohlthaten zu danken hat, daS gehe
aus dem bekannten tztotentriechsel mit dem Statthalter reiht
deutlich hervor. Redner citirt die zahmen Antwo?.acten des
Landesausschusses und sagt: Es ist unbegreiflich, daß die
Regierung angesichts dieser kraftvollen Haltung (Heiterkeit)
es gewagt habe, bei ihrer Haltung zu bleiben.
In jedem Jahr, fährt Redner fort, gibt Herr
Schösset eine sogenannte kraftvolle Rede von sich; eine
solche hat mir, als ich sie zum ersten Ntale gehört habe,
nicht ganz mißfallen, heute habe ich aber daS Recept schon
kennen gelcrn:. Es ist immer dieselbe Geschichte; man
nimmt immer die Behauptung des Gegeniheils von dem,
was in der Tiscussion steht, mischt dazu einige Kraft­
ausdrücke und Grobheiten, citirt lateinische und Bi-marck sch-
Worte und das mixtuiir aoiupositurii einer Schöffel'schen
Kraftrede ist fertig. Heute hat er etwas vom Kampf mit
„Hundeflöhen" gesprochen, weil das Bismarck einmal ge­
sagt hat. Und nun hat er das beruhigende Bewußisein,
daß er auch schon ein niederösterreichischer
Bismarck ist. (Heiterkeit.) Es kann nicht besonders
ernst genommen werden, wenn Jemand, der stch in den
Landtag entsenden und dann von diesem Landtage sich
wieder in den Landesausschuß wählen läßt, dann
daher kommt und sagt: Alles, waS in dem Landtag ge­
schehen ist, ist nichts als Colophoniumblitz und Blech-
donner, der ganze Landtag ist für die Kah. (Heiierkeit.)
Wenn ein solcher nichtsnutziger Landtag ihm das Mandat
als Landesausschuß gcgebeu, dann muß er faden: Bei
einem solchen politischen Lumpentheater thu' ich nicht mehr
mit! —. und muß das Mandat niederlegen und muß schauen,
daß die Verfassung in seinem Sinne geändert wird.
Abg. Tchöfxcl: Ich kann doch den Landtag nicht
auflösen.
Abg. 9!oskc: Aber sich können Sie auflösen.
(Schallende Heiterkeit.)
Landcsausschuß Schöffel: Es muß Jemand da sein,
der euch die Wahrheit sagt, sonst ist ja Niemand da.
Abg. NoSkc: .Herr Schöffel vergißt, daß er jahre­
lang mitgearbeitet hat auch unter der früheren Majorität,
und daß unter dem früheren Landtag und mit dieser^
Verfassung eine Menge großer und guter und schöner
Werke zustande kam. Wenn gesagt wird, daß das Gesetz,
auch schon früher in ähnlicher Weise verletzt wurde, so ist
war, augenscheinlich in der Absicht, cinrn eiwaigm Ver­
folger irrezuleiten. Endlich blieb er vor einem Hause
der Dortmunder Straße stehen, blickte sich spähend um und
schlüpfte dann hinein. Zwei Stunden ungefähr wartete ich;
er verließ es nicht wieder.
„Du bist schlau, mein Junge, aber doch noch nicht
schlau genug!" dachte ich und— täuschte mich! Denn als
ich mich endlich dem Hause näherte, sah ich, daß es
zwei Aus-gänge hatte. Er hatte jedenfalls den mtgegen-
gcsetztcn benützt.
Für den Fall, daß er Ividcr Erwarten mein Nach­
gehen bemerkt haben und deshalb diese List angewendet
haben sollte, wechselte ich mein Eostüm und meinen Bart,
setzte an Stelle der blauen Brille ein Pineenez auf und
ging nach seiner Wohnung neben der Volksbank. Seiner
Wirthin stellte ich mich als Versicherungsagent vor, ver­
wickelte sie in ein Gespräch und erfuhr, als ich mich er­
kundigte, ob ich nicht vielleicht ihren Miether versichern
könne, daß dieser den ganzen Tag abwesend sei, da er
in.einer Fabrik zu thun habe. Er sei sehr fleißig; wenn er
Abends noch Hause gekommen sei, experimcntirc er noch
unten in einer von ihm für diesen Ztveck eigens gemietheten
Kellcrabthcilung, um. neue Farbstoffe zu erfinden. Er habe
auch bereits die Herstellung eines solchen zum Patent an­
gemeldet. Lisweilcn sei er die ganze Nacht im Keller thäiig.
Dieses Experimentiren war mir verdächtig; un­
willkürlich brachte ich es mit der Herstellung der falschen
Hundcrt-Mark-Scheine in Verbindung. Ich ^aat: der alten
Dame, daß ich mich für solche Experimente intcressire, und
fragte ste, ob ich das Laboratorium des jungen Mannes
nicht einmal sehen könne, aber sie sagte, das, dies nicht
möglich sei, da er den Schlüssel stets bei stch trage. Dagegen
ließ sich vorläufig nichts thun.
Mir blieb nichts Anderes übrig, alS am nächsten Tage
meine mißlviigcne Verfolgung wieder aufzunehmen. Dies­
mal erreichte ich mein Ziel; das Manöver mit dem Durch­
gangshaus, das ich in E. nicht erwartet hatte, zog nicht
mehr. Ich hatte mir auf dem Polizeicommissariat eine Liste
-


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 3 ]
Lc. S47
Wtever iLKdlLtt.
19. OsosMd«» 1900.
»L erwidcro: Wam mrirr normelen Recht»- und Der-
^ffrwtzLverhältnifseL eine sslch« Geschichte passirt, dann
kann man sich beruhigen, aber wenn in einer salchen Zeit,
wo alle Rechtsgrundlagen auf den Kopf
gestellt werben, dergleichen geschieht, dann iit es doppell
Pflicht, darauf zu achien, daß sich so eiwas nicht w'-ederhole
und iZinhalr gethan werde in der Verkiiinmerung des
N^res..
Redner konnni sodann cui die auch don Sibofste
beriihrie deutsüe Gern einbiirgschaftzu sprechen
und sagt. Laß, wenn dieselbe schon ausschließlich von den
Christlichsocialen dazu benutzt werde, um auf Kosten
Ariderer für sich Vortheile hercuszi^'chlagen, so diirfe sie
nicht auch dazu dienen, die Verfaffunaswidr^keiten des
niederösterreichischen Landtages zu decken. Loll, fragt
Redner, durch diese zusammengeflickten Provisorien das
Bnd-get erledigt sein? Er ist der Meinung, daß das Budget
zur Vorlage gebracht und durch einen formelleir Beschluß
des Landtages erledigi tverden müpe. Die Majorität bat
für ein richtiges constitutionelles >sl)st:m kein Verständniß;
sie ist nur gedrängt und gezwickt dazu zu bringen, das
Gesetz einzuhalten, sie ist die willige Hand-
langerin jeder Regierung, r^lche geneigt ist,
Gesetze salopp zu handhaben. Es ist eine eigenthümliche
Erscheinung, daß der Lobspruch des Abgeord­
net e n S ch 5 f f e l c u f d a s j e tz i g e M i ni st e rr u m
bei der Majorität auf so versiändnißvollen Büfall gestoßen
ist. Wer die Geschichte dieses Ministeriums und wer die
Geschichte der Wiener Wahlreform kennt, der
wird .wissen, daß die jetzige Haltung der Majorität nichts
Anderes ist als eine der Tankcsoezeugungen, die jetzt so
häutig erfolgen, und zwar dafür, daß das Ministerium
Koerär der antisemitischen Partei bei der Wahlreform
so biltreich unter die Arme gegriffen hat. Tieie Partei
-ist nich^s Anderes als die Schleppträgerin dieser und jener
Regierung, welche ihr zur Befestigung ihrer Macht einen
Gefallen thut. lBeifall links; ironische Bravorufe.)
Abg. Graf Fries betürwortet den Antrag Auersperg.
Abg. Dr. Dfner polemisirt gegen den Abg. Schöffe!.
Es sei wahr, daß in der Bevölkerung noch sehr wenig ver­
fassungsmäßiger Geist eiistire. Daran stien aber Jene
schuld, welch: übe: diese Verfassung nur zu schim.pfen ver­
stehen, anstatt darauf hinzuweisen, daß in der VerfassMg
-ein ausgezeichnerer Kern liege, von dem aus. man weiter
arbeiten und dem Volle seine Recht« erweitern müsse.
Landcsausschuß Schoffel: Sie besteht aber schon
seit vierzig Jahren.
Abg. Lfsar: Vierzig Jahre sind für eine Ver­
fassung sehr tvenig, eine solche Verfassung^ liegt noch in
den Wickelbändern. Wenn Sie jene Verfassungen be­
trachten, welch« dem Volke sein Recht geben, so werden Sie
fänden, daß sie ein Dasein von Jahrhundertrr^ er­
reicht haben.
Landrsausfchnß Dchöffel: Diese Verfassung Hai
aber dem Volke nicht gegeben, was gebilhrt.
Abg. Dfner: Des, was vor diese: Verfassung toar,
ha: dem Volke gar nichts gegeben. Die Minorität toerdc
stch jedem Versuch, die verfassungsmäßigen Rechte des
Volkes zu stören, mit aller 5braft und Entschiedenheit
widersetzen.
Ter Geureiuderath als Muster.
Abg. Dr. Loeger: Diejenigen, welche immer twn
Abg. Dr. Lueger: Na also! Wir anerkennen, daß
der Zustand, wie er sich in Niederösterreich herausgebildet
bat, kein angenehmer ist, wir anerkennen auch, daß er
kein gesetzlicher ist. Unsere Aufgabe ist es, jene
gesetzliche Formet zu finden, durch welche dasjenige, was
bisher ungesetzlich gewesen ist, in einen gesetzlichen Zustand
verwandeli wird. Von diesem Ltandpunit aus acceptirr
ich den Anirag des Fürsten Auersperg und glaube,
daß meine Parteigenossen sämmüich dafür stimmen iveiden.
Ich bin aber der Ansicht, daß er nicht vollständig hinreicht,
um den gesetzlichen Zustand herzustellen, und daher
beantrag: ich als vierten Punkt: »Der vom Landesansschuß
vorgelegt: Hauptvoranschlag für 19M wird mit
den im Betchluß 3 vorgebrachten Aenderungen genehmigt."
Redner rühmt sodann den Wiener Gemeinde-
rath, der unter seiner Leitung noch imm^er den^ Vor­
anschlag rechtzeiiig erledigt habe. Ich möchte, fügt er
hinzu, hier wünschen, daß alle parlamentarischen Körper­
schaften sich nach dem Beispiel des Wiener Gemeinderathes
benehmen mögen. Die Geiserer, Diejenigen, die nich:s
Anderes zu thun wissen, als den in ibrcn Mußestunden auf­
gespeicherten Verrath an Gift in den versch'cdenen Ver-
trerungskörpern abzulagern, lassen Sie rubig r^dcn und
hören ihnen nicht zu. Lassen Sie Alle reden, wie sie wollen,
mögen sie närrische Tonln sein oder nicht, und thun Sie
das, was im Interesse des Landes und des Volkes gelegen
ist. (Beifall rechts.)
Tie Abstilltnurug.
Abg. Ncske (zur Abstimmung) bemerkt, die Debatte
sei so verlausen, er wolle nicht sagen, arrangirt worden,
daß Dr. Lueger das Schlußwort erhalten hat, welcher
dasselbe dazu benutzte, einen ganz neuen Antrag
in die Debatte zu werfen. Redner richtet an den
Landmarschall die Bitte, sich zu äußern, wie er ssch gegen­
über diesem Antrag verhalten werd«, ob er eine specielle
Debatte über denselben zulassen wolle.
Der Lnudmarschall erklärt, daß dieser Antrag im
Zusammenhang mit dem in Verhandlung stehenden Gegen­
stand gestellt wurde, und er werde ihn in der Reihenfolge
zur Abstimmung bringen. (Widerspruch links.)
Bei der Abstimmung werden die Anträge des
Finanzausschusses sowie die Anträge des Fürsten Auers­
perg und der erste Theil des Antrages Philippovich
angenommen, der zweite Theil des letzteren Antrages ab­
gelehnt.
Der LanLmLrsckall will nun »ur Abstimmung über
den Antrag Lueger schreiren.
Abg. Noske verlangt das Wort. (Lebhafter Wider­
spruch rechts und Rufe: Das gibt es nicht!)
Abg. tDfner: Es ist ein ganz neuer Antrag. (Leb-
hafker Widerspruch rechts.)
Der Autrag Lueger wird htrrauf a n-
geuommen.
Der Laudmarschall schließt hierauf die Sitzung
und bemerkt, daß die nächste Sitzung wahrscheinlich für
Freitag lverde einberufen werden.
Diejenigen,>
Gesetzmäßigkeit und Berfassungsmäßigkeit reden, beabsichiigen! im^ankenhause zu Leoben
inderRegel, dieGesetzmäßigkeirunddieVerfaffungsmaßigkeit'
unmöglich zu macken. Wenn Sie also Jemanden besonders
schön von Gesetzen und Verfassung declamiren hören, dann
thun Sie ruhig das Gegenthell, tvenu Sie Gesetz und Ver­
fassung schü^ wollen. Landesausfchuß Schöffe! hat in
ein Wespennest gestochen, aber ich glaube, er wird die
verschiedenen Sriche, die er jetzt erhasten hat, geduldig zu
^ertragen in der Lage sein.
Abg. Schöffel: Sie thun ja nW weh.
Dir Lavdlasc.
Tteiermark.
Graz, 18. December. Bei Beantwortung der Jnter-
pelLtion des Abg. Dr. Buchmüller beireffend Uebel-
^^ cke zu Leoben durch den Landes-
ausschutzbeisrtzer Dr. Schmiederer entspann sich eine
längere meritorische Debatte, in welcher hervorgehoben
wurde, daß der Referent des Landesausschusses für diese
Angel^enheit, Dr. Robic (Slovene), im Hause nicht an­
wesend sei. Im Verlauf der Debatte betonte Abg. Posch,
daß auch der Landeshauptmann-Ltellverirrter Doctor
Serllec (Slovene) den Sitzungen fernbleibe und so im
Falle einer eventuellen Verhinderung des Landeshaupt­
mannes dir Erledigung der so wichtigen Regierungsvorlage
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur staaLicheir
Branntweinsteuer in Frage gestellt erschem«.
Es wurde ein zwölfgliedriger Finanzausschuß ein­
gesetzt, der den Grafen Kottulinsk Y zum Dbmann und
v. Forcher zu depen Srellvertreter wählte.
Die Regierungsoorlage betreffend die Einkühruncc
eines Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer
wurde nach einer Erklärung des Abg. Grafen Stürgkh,
er werde für die Zuweisung der Regierungsvorlage an den
Ausschuß stimmen, behalte sich jedoch die endgilrige Ab­
stimmung über dieses Gesetz vor, dem Finanzausschuß
zugewiesen. Auch Gesetzentwurf betreffend eine selbst-
stänüize Landesverbrauchsauflage auf geistige Flüssigkeiten
und das Budgetprovisoiium wurden dem Finanzausschuß
zugewiesen. n-
Die Lbstruction im Tiroler Landtage.
Innsbruck, 18. December. Die heutige Sitzung
begann mir der Verlesung mehrerer von den italieni­
schen Abgeordneten eingebrachten Jnierpcllationert. D:r
Italiener beginnen die Dbstruction durch
Debatten über die Handhabung der Geschäftsordnung und
namentliche Abstimmungen.
Abg. Zalli"ger beantragt, die Verlesung der
Interpellationen in einer der nächsten Sitzungen fort­
zusetzen und in die Berathung über die Regicrungsocrlage
beireffend den Landsszuschlag zur Branntweinsteuer ein­
zugehen, womit die Italiener nicht einverstanden sind.
Abg. Dr. Ka ihre in stellt einen Vermittlungs­
antrag dahingehend, daß sofort der Budgeraussc^ß ge­
wählt und die heutige Tagesordnung in der nächsten L-itzung
fortgesetzt werde. Diesem Antrage stimmen auch di-
Jtaliener zu, worauf der aus zwölf Mitgliedern bestehen.e
Ausschuß gewählt wird. Die Sitzung wird sodann ge-
scblossen und die nächste Sitzung für heute Nachmittags
anberaumt.
Tie Lehrer iu Böhmen.
Prag, 18. December. Im Landtag rcferirte
heute Abg. Schwarz über den Gesetzentwurf betressend
die Regelung der Rechtsverhältnisse des
Lehrerschaft an d c n V o l i s- u n d B u r g e r-
sckulen im Königreich Böhmen. Referent
befürwortet die Annahme der Anträge der Commi,1wn.
welche im Wesentlichen dahingehen, daß Lehrpersomn mit
einem Reise.-eugniß eine Jahresentlohnung von 903 ».,
Lehrbefähigte an den Volksschulen in den ersten suns
'^cchren ein GrundgehLtL vcn 1200 K., nach dleier Irrt ern
solches von 1400 K.. und Lehrbefähigte an den Bürger­
schulen in den ersten fünf Jahren 1600 K. und da^
1800 K. jährlich beziehen sollen. Ferner sollen sämmtliche
definitiv angestellten Lehrpersonen Quinquennalzulagen
von 200 K. erhalten. Außerdem sind Diensteszulagen vcn
10 bis 30 Percrnt des jeweiligen Grundgebalies le nach dcr
Einwvbnemakl der Onsgemeinde zu bemessen. Rekeren!
führt die Gründe an, warum sich die Ccmmi'swn derznr
nicht für ein- solche Erhöhung aussprechen kennte welche
din Wünsl^n der Lehrerschaft entsprechen w^de; denn der
financielle Effect wäre in diesem ^sall; e:ne Me^belostung
des Landes um 32 Milll. Kronen l^rlii^ Nach den
Anträgen der Commission würde der Mehrbedarf 9 Mill.
Kronen betragen. Der Referent schließt Mit dem An.rag,
der Landesausschuß sei zu beauftrageii. die Art ^r
Bedeckuirg dieses Erfordernisses in Erwägung ^zu Zrchen
und dem Landtag nach seinem Wiederzusainmerrtritt einen
diesbezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen-
Abg. Pacher beantragte, der Landtag möge den
seinerzeit von den Abgeordneten Siegmund und Genossen
vorgtlegten Gesetzentwurf betreffend drr Regelung der
Rechtsrerbältnisse der Lehre- als Grundlage für dir
Specialdebaite annehmen. Dieser Antrag wird nicht ge-
d-s !»
daran, daß die Frage der Regelung der Lehrergehal.r
iderjenigen Häuser ausferiigen lassen, ^^elch: Durchgänge
nach der anderen Seite haben; das zetzt von meinem
.Freund" Reichard aufgesuchte gehörte nicht zu ihnen.
Umso mehr Veranlassung harte ich, nichts zu übereilen,
^dLmii er nicht Verdacht schöpfe. Erst nach mehreren
^runden, in denen ich seine Hausthür nicht aus den Augen
ließ. näherte ich mich derselbcti. Sie führte in eine. jener
rncdernen Mieihkasernen, die wir Criminalisten schon des­
halb nicht leiden mögen, weil in ihnen Niemand sich um
-den Anderen kümmert und es deshalb auch sehr schwer ist,
zuverlässige Auskünfte zu erhalten. Indessen das Schicksal
schien mir heute günstiger gesinnl zu sein als am vergangenen
Tage; im Hausflur war der Porster mit Reinigungsarbeiteu
beschäftigt.
Um an ihn heranzukommen, machte ich von einem
.alten Trick Gebrauch; ich zog ein Markstück aus der Tasche
und sagte ihm, ein Herr, der vor einigen Stunden in das
Haus gegangen sei und als dessen Signalement ich ihm da?
des von mir Gesuchten gab, habe vor dem Hause sein
Taschentuch herausgezogen und dabei dieses Markstück
herausgeschleudert. .Anfänglich," fügte ich mit möglichst
gut gespielter Treuherzigkeit hinzu, .habe ich es behalten
wollen; aber es ließ mir doch keine Ruhe, ich mutzte es ab­
liefern."
Der Portier lachte. .Na, das ist immerhin noch
eine heutzutage seltene Ehrlichkeit," sagte er. .Geben Sie
mur her, ich werde es abliefern. Es gehört jedenfalls dem
Herrn Radtke, auf den paßt Ihre Beschreibung ganz genau,
und nach Haufe kommt er auch immer erst Morgens gegen
neun Uhr."
.Ist er so ein Nachtschlvärmer?" fragte ich, ihxr das
Markstück gebend und fest überzeugt, daß er sich wohl
hüten werde, es abzuliefern.
.Das nicht, aber er ist ein Beamter an der Eisenbahn
und hat immer den Nachtdienst zu versehen. Am Tage
schläft er dann bis zum Nachmittag, manLmal auch bis
^um Llbcnd."
.So, so! Na, das ist aber auch sehr anstrengend,
ruuner Nachtdienst!"
.Ja, anfänglich hakte er ab und zu einmal frei, aber
jetzt hat er jede Nacht Dienst, schon seit drei Wochen! Für
die Frau Kleiser, bei der er wohnt, ist das schon sehr un­
angenehm, weil sie immer erst Abends sein Zimmer rein­
machen kann."
Ich wußte jetzt, was ich wissen wollte, und ging.
Mein Verdacht war nahezu zur Gewißheit geworden. Diese
doppelte Wohnung konnte nur den Zweck haben, seine nächt­
lichen Arbeiten im Keller unLerbächrig erscheinen zu lassen,
was nicht der Fall gewesen wäre, tvenn er da, wo er sie
Nachts vornahm, am Tage geschlafen hätte.
Wäre ich noch ein Anfänger im Fach gewesen, so
hätte ich sogleich eine officielle Unkrrsuchung des Keller­
raumes, in dem er arbeitete und in dem sich jedenfalls die
von ihm zur Herstellung der Banknoten benützie Presse
befand, vorgenommen. Aber ich hatte schon wiederholt die
Erfahrung gemacht, daß, obwohl Alles auf Las schönste
zusammenzupassen scheint, nachher doch die Sache sich
ganz anders herausstellt, als man vermuthete, uns war
dadurch vorsichtiger geworden. Ich muß'.e diese Unter­
suchung vornehmen, ohne daß er, weim sie nicht das er-
warrete Resultat lieferte, erwas von ihr'erfuhr und arg­
wöhnisch wurde.
Auch das war nicht schwer zu bewerkstelligen. Unter
dem Vvlwand, von der Gasanstalt gesendet zu sein, um die
Leilungsröhreu nachzusehen, da irgeirvwo in der Nähe eine
schadhafre Stelle sein müsse, ließ ich mir von dem Haus­
besitzer den Kcllerschlüizel geben und nahm von diesem wie
von dem Vorhängeschloß, mir welchem die Thür zu den
Kellerabtheilungen Reichard's geschloffen war. Wachs-
abdrücke. nach denen ich mir Schlüssel anfertigen ließ.
Tagsdaraus ging ich, wieder wie ein Gasarbeiter mit
blauer Leinenblouse angethan, mit etwas rußigem Gesicht
und Händen, Werlzeuge in d-r Hnno. wieLer rn den aceücr,^
schloß die Thür desselbeu von innen -u und versuchte das
Vorlegeschloß zu öffnen. Es war ein englisches Sich-rheits.
schloß und widerstand meinen Veinühung-n, bis ich. m:l
derartigen Constructionen im Lauf: me:ncr Praxi- oe<
kannt geworden, auf einen nahezu unsubibaren S^'-s
drückt-, worauf es stch sogleich öffnete. Ich tial e.n.
Von einer Lithographenpresse oder Lithographen-
steinin war nichts zu sehen, wohl ab«: stan^
aioßen, schi-c-cn Tisch Retorten. Abdampf,chalen
Berzeliuslampen, FlasSrn mit Chemikalun. Gestelle mck
R-agen-gläsch-n. kurz. der ganze Apparat emes chemrichen
Laboratoriums. Die Wände gaben überall, als ich
st- abklopfte, einen vollen Ton. hinter ihnen
verborgen sein. A-Hnlich verhielt es sich wit dem Fußbode^
der aus Steinplatten herg-st-lli war. Doch neml Als ich
vorsichtig, um nicht Spuren m-in-r Anw-senhett^^u^him..-
lassen, den schweren Tisch abgerückl
unter demselben befindlichen Sternpla!-en beklopfre, g,h
eine von ihnen -inen entschieden dumpferm Kl^ng^ d^
übrigen, und bei genauem Hinschauen bemerkte ich, d-g
die Zwischenräume zwischen ihr und den anstoße^^
PlaUen nickt, wie dies sonü der Fall war. ,ich rnrt Erd«
gefüllt zeigten. Mit Hilfe meines starken. zwi,chen die r^uge
gesteckitn Etnschlagm-'^-rs Lob ich ,re empor, g-st^ub-rz-uzt,
hier das Gesuchte zu smden. aber nur ein dunkle- ^och v.n
e-as mehr als Mannesbreile gähnte mir entgegen. Ich
leuchtete kinein— -s war e,wa vier Fuß t-.ef und schien
sich nach d-r S-ii- bin forizusetzen. Als ich Mick hinaoli-tz.
kam i:h m -inen Horizonlalstollen. der nur -n 'o hoch
war daß ich mich in ccbückikr Haltung in ihm wrtbewezei,
tonnte und -in- Länge von fast sechs Meter ha:te. Von
der gesuchten Lilhogrcobenpresse war freilich nich:s zN
finden, aber das wi nderte mich nicht mehr. Ter Plan
Reichard's war ein and-.rer. als ich vermuthe: hat::: er wollte
äugen,'cheinlich von uiu:n in die Bank eindringen, um sie
nächtlicherweile zu berauben! Das war eine unerwarietS
Enideaung!^


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 4 ]
LLttvoek
VIever 1 'LKdlLtt.
1S. vsomod« 19ML
^kr. 347
so lange hingezogen werde. Man müsse alles Wetj-
r riechen um die Gunst beiseite lassen und
nur für die endlich« Erledigung dieser Angelegenheit
sorgen. Ist die Forderung der Lehrerschaft gerecht, so muffe
man Alles aufbieten, um sie zu erfüllen.
Abg. Stein bedauert die Verzögerung in der
Erledigung der dringenden Lehrergehaltssrage sowie daß
dem Landtage so wenig Zeit zur Besorgung wichtiger
Angelegenheiten gegeben sei, und plaidirt für die Auf-
defferung der Lehrergehalte. Er sagt, er sei beauftragt, im
Namen der deutschnationalen Arbeiterschaft, die im Land­
tage nicht vertreten sei, für die LchrergehaltSreguliruna
einzutreten. Um die Bcixäung der Auslagen kümmere sich
Redner nicht. (Große .steiterkeit.) Redner klärt seine
Aeußerung dahin auf, daß er meinte, es sei Sache der
Regierung, für die Vedeäung zu sorgen, und schließt mit
dem Antrage, es sei den Lehrern vom 1. Jänner an eine
Personalzulage zu gewähren, welche dem Grund­
gehalte nach den Anträgen ^r Schulcommission entspricht.
Der Oberstlandmarschall stellt die Unterstützungsfrage. Der
Antrag wird nicht genügend unterstützt.
Abg. Legter revlicirt auf die Ausführungen deS
Vorredners und sagt, das Provisorium, welches dieser
beantragte, sei eine tZefahr für die cndgiltige Regelung der
Lehrergehaltssrage. (Rufe: Ganz richtig!) Denn ein
Provisorium dauere bei uns seh: lange. Die volle Erfüllung
der berechtigten Forderungen der Lehrer lasse sich vorläufig
nicht durchführen; deshalb müsse man anstreben, was derzeit
möglich sei. Redner beantragt schließlich eine Reihe wichtiger
Aenderungen bei den Ansätzen der einzelnen GehaltS-
kategorien. Sein Antrag wird genügend unterstützt.
Abg. Stastny kennzeichnet in längerer Red: seine
^ablehnend« Stellung in dieser Frage. Er sei nicht gegen
eine Regulirung der Lehrergehalte, glaube aber, daß die
Situation der Lehrerschaft nicht so arg
sei, wie sie zur Ausbeutung von Parteiintercsscn geschildert
werde. Redner stellt schließlich zwei Anträge, die der
Oberstlandmarschall jedoch für selbständige Anträge erklärt,
welche in geschäftsordnungsmäßiger Weise einzubringen
seien. Der Oberstlandmarschall theilt ferner mit, daß er
auch bezüglich der beiden in die Rede des Abg. Pacher ein­
geschalteten Resolutionen einen ähnlichen Vorgang beobachtet
haben wolle.
Abg. Bendel wendet sich zunächst gegen die
Deutschradicalen und plaidirt, auf die Lehrergehalts-
regulirung übergehend, für die Gleichstellung der
V o l k s s ch u l l e h r c r mit den Beamten der
elften Rai.gsclasse, der Bürgerschul-
lehrer mit den Beamten der zehnten
Rangsclasse. Bezüglich t>es nothwendigen Aufwandes
weist Redner ebenfalls auf die Nothivendigkeit bin, neue
Emnahmsquellen zu finden. Die Ausgabe der Regierung
sei es vor Allem, die nöthigen Mittel zu besorgen. Unter
den bestehen^n Verhältnissen könne Redner nichts Andere?
thun, als für die Anträge der Eommission zu stimmen.
Nach einer kurzen Bemerkung des Abg. Pacher
«rgreift der Abg. Graf Zedtwihdas Wort.
Abg. Gras Max Zedtwitz führt bezüglich der
V or tv u r, e g e g e n den Großgrundbesitz, als
m genug Verständniß und Gefühl für die
Bedürfnisse der Lehrerschaft hätte, aus, daß die Angehörigen
durchaus nicht feindlich gegenüber den
Bcstrebimgen, dein Lehrerstande aufzuhelfen, verhalten
haben. Reoner meint bezüglich der sinanciellen Seite der
Frage, daß das Schulpräliminare constant alle '^ahre
steige' so daß man schließlich zu einer geradezu
h rrenden Summe gelangen müsse. »Dem
von einem Redner erhobenen Vorwürfe gegen-
Er, die Großgrundbesitzer hätten kein Interesse an
^'"der gewöhnlich eigene
.Hauslehrer anstellen, bemerkt der Redner, daß seine
?nd ^'"dcr in Treue
gege.'blingen we^e in gleichem Sinne die Jugend erziehen,
^tum des Großgrundbesitzes, welches dahin gebe, daß die
b.-"ZL Ls
de,- ^bendsitzung wurde eine Interpellation
Stern und Genossen an den Statt-
^lter verlesen wegen der nur ein sprachigen
Warnung ^tafeln an der elektrischen Bahn in Prag,
.Interpellation der Abgeordneten Brzez-
^° k h und Genossen wegen der äußeren Amtssprache bei
den Zollämtern und -ine Interpellation der Abgeordnet-n
Jro und Genossen wegen Nichtbcstätigung der Wahl des
Stadtrathcs Dr. Bernadin in Eger als Mitglied des
dortigen Bezirksschiilrath-z. Abg. Hanisch stellte den
! .I^s^g' der Landerausschuß sei zu beauftragen, bis zur
,wachsten Session einen umfassenden Gesetzentwurf aus­
zuarbeiten, bei welchem die verschiedenen Petitionen de''
die Ergebnisse der heutigen Debatte volle
Berücksichtigung finden mögen; auch die Petition der
iBurgerschullebrer solle die verdiente Beachtung finden.
.Der Antrag wurde einhellig angenommen.
Trieft.
Trieft, 18. December. Im Landtage besprach
.-lbg. Dr. Marcus einen Fall der Verhinderung einer
Kundgebung bei dem Leichenbegängnisse eines jüngst In
Driest verstorbenen Garibaldianers und griff
das Vorgehen der Polizeidirection scharf
an. Die Abgeordneten begleiten diese Angriffe mit Zeichen
des Beifalls.— Abg. Spadoni beantragte den Aus­
druck des Beileids. (Neuerlicher Beifall.) Da sich auch das
Galericpublicum an den Beifallskund­
gebungen betheiligte, ermähnt der Landeshaupt­
mann die Galerie zur Ruhe, da er sie sonst räumen lassen
müßte. Der ReaierunaSvertreter wies
scharfen Ausdrücke gegen die Polizeidirection zurück und
bezeichnete den beantragten Ausdruck des Beileids als
lieberschreitung der Competenz des
Landtages.— Abg. Benussi sagte, die Schilderung
des Vorgehens der Polizeidirecticn sei viel zu milde gegen­
über dem wirklich Vorgefallenen.
tzializica.
Lcnibcrfl, 18. December. Die Eröffnung der
Landtagssessicn fand heute in der üblichen Weise statt.
Zur Eröffnungssitzun.g, welcher auch Minister Doctor
Pientak beiwohnte, hatten sich die Abgeordneten seh-
zahlreich eingcfunden. Landmarschall Graf StaniSlaus
Badeni betonte in seiner Eröffnungsansprache, der
Landtag fei blos zur Erledigung einiger Angelegenheiten,
vor Allem der Vorlage des Landeszuschlages zur Brannt­
weinsteuer und des Budgetprovisoriuins, einberufen
worden. Der Londesausschuß werd: seine Vorlagen erst
beim Wiederzusammentritt des Landtages unterbreiten.
Die Regierungsvorlage betreffend den Zuschlag zur staat­
lichen Branntweinsteuer stehe in Uebereinstimmung
mit den wiederholt vom Landtage geäußerten Wünschen
sowie mit den vom LandeSausschusse der Regierung unter-
breiicten Anträgen, und der Landmarschall sehe es als seine
Pflicht an, mit Anerkennung den guten Willen der Regie­
rung hervorzuheben, welche Alles gethan babe, was von
ihr abhänge, um das Zustandekommen des Gesetzes zu er­
möglichn.
Hierauf ergriff der Stattbalter Graf Ptninski
das Wort und sagte, der Landtaa Iverde jetzt wahrscheinlich
nur kiirze Zeit versammelt bleiben und nach Erledigung
des bekannten Arbeitsvrogramms vertagt werden. Es sei
gegenwärtig unmöglich, den Termin der Fortsetzung der
Session annähernd zu bestimmen. Die Wiedereinberufiing
des Landtages werde selbstverständlich von der G e-
staltung der politischen Lage und dem Fort­
gang« der parlamentnrischkn Arbeiten im neuen Rcichsratbc
abhängen.
Abg. Merunowtcz überreicht einen Anirag
betreffend den Bau neuer Wasserstraßen im Sinne
der vom lehien Wasserstraßentag in Wien gefaßten De-
D!e nächste Sitzung findet Freitag statt,
Vlt Wilhibewklnmg.
Me«.
7"
Die Freisinnigen tm Beztrk Mieden.
In einer gestern Abends in den »Drei Engel"-S3len
abgehaltenen Wählerversammlung entwickelte der freisinnige
Candidat des Stadtebezirkes Wieden-Favoriten, Docior
Adolph Zemann, sein Programm.
In einem modernen Staate, führte Dr. Zemann
aus, stehe das wirthschaftliche Moment tm
Vordergründe, das politische komme erst in zweiter Linie.
Leider sei Oesterreich kein moderner Staat. Da müsse
erst dos Wahlrecht auf eine gesündere Grundlage gestellt,
und zwar das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht
eingeführt werden. Oesterreich werde in seiner Entwicklung
einerseits durch den leidigen Nationalitätenstrcit, anderseits
durch den mächtigen Einfluß der feudal-clericalen Partei
gehemmt. Die czechischen Politiker, welche die Etablirung
eines Großkönigreiches Böhmen anstreben, wollen eben
eine brutale Herrschaft über die Deutschen
dieser Länder errichten. Da wäre eine scharfe Abgrenzung
der Sprachgebiete vonnöthen, damit sich jede Nation un­
gehindert entwickeln könne. Dabei ist aber die Fest­
setzung der deutschen Bermittlungssprache
unbedingt nothwendig. Ein dringendes Postulat der wahr­
haft freisinnigen Parteien müsse die Ausgestaltung
der freien Schule bleiben. (Beifall.) Die Lehrer­
schaft verdiene alle Anerkennung dafür, daß s:: den Kampf
um die freie Schule sogar unter Einsetzung der eigenen
Existenz führe. Angesichts deS gemeinsamen Feindes sei
ein Zusammengehen aller freisinnigen Parteien in Wien
dringend geboten. Speciell die fortschrittlichen Parteien
im Bezirk Mieden sollten alle Anstrengungen machen, um
den gegnerischen Candidaten Dr. Mahreder, der je nach
Bedarf deutschnakional, radical und christlichsocial-clerical
schillere, zu stürzen. (Lebhafter Beifall.)
Arbeiterführer Grosse griff in schärfster Weise die
Christlichsocialen an, die unter dem Deckmantel dcS Patrio­
tismus den nackten Volksbetrug betreiben.
Kaiserlicher Rath Lederer und andere Redner
traten nachdrücklich für die Candidatur Dr. Zemann'L
ein, welche nach einem warmen Appell deS Vorsitzenden
Bürgerschullehrers Hohensinner einstimmig an­
genommen wurde.
Eine gestern in den Souterrainsaal des RegenS-
burgerhofes einberufene chiisilichsociale Wählerversamrnlung
von Portieren und Hausbesorgern, in welcher sich die
Candidaten Victor Silber er, Carl Costenoble,
Oberst a. D. Bach v. Klarenbach, Dr. Joseph Porzer
und Hermann Bielohlawek vorstellten, nahm einen
bewegten Verlauf und mußte vorzeitig geschlossen werden.
Nicdcröstewrcich.
Aus Baden wird uns vom Gestrigen gemeldet:
Der von einem Jndustiiellencomitö aufgestellte Candidat,
Herr G. A. Raunig, sprach in einer schwach besuchten
Wählerversammlung im Hotel »zur Stadt Wien". Nachdem
er sein Program vorgebracht hatte, richteten mehrere Klein­
gewerbetreibende scharfe Interpellationen an ihn. Mit
Rücksicht auf die gegnerischen Kundgebungen der Ver­
sammlung ließ es der Candidat zu einer Abstimmung gar
nickt kommen.
Böhmew.
Das Resultat der Wahlmännerwahlen im
politischen Bezirk Aussig liegt nunmehr vor, da sämmt­
lich: engere Wahlen und auch die Neuwahlen in jenen
Gemeinden, wo Nachwahlen in Folge der Annullirung der
ersten Wahl auf Grund von Formfehlern nöthig waren,
vollzogen sind. In der fünften (allgemeinen) Curie beträgt
die Zahl der Wahlmänner 157; von diesen gehören 92 bis
95 (bei 3 Wahlmännern läßt sich die Parteiengehörigkeit
Nicht mit voller Bestimmtheit angeben) der socialistiscken
Partei an und 62 den beiden deutschen Parteiciu Wäbrcnd
nun die Radicalnationalen behaupten, daß in diesem Wahl­
kreis, zu dem die Bezirkshauptinannsckaften Aussig, Leit-
mcritz, Teischcn, Leipa und Dariba gehören, die Wahl ibres
Candidaten, des Bürgerschullehrers Schreit er, gesichert
sei, sicllen dies die Socialdemokraten in Abrede und ixr-
üchern. daß die Chancen ibres Candidaten, des früheren
Abgeordiirten Sckrammel, günstiger seien. Es st-bt
in der That fest, daß die Socialisten in den Bezirken Ausü^.
Tetschen und Leipa einen mehr oder weniger geringen Vor-
sprung an Zahl der Wahlmänner gewonnen haben. Das
Wahrscheinlichst: dürfl: sein, daß es zwischen Schreitcr und
Schrammel zu einer Stichwahl kommt, bei der die
20 bis 22 czechischen Wahlmänner den Aussch'.ag geben
dürften. Die Zahl de: Wahlmänner in der vierten (Land­
gemeinden-) Curie beträgt im Aussige: Bezirk 148; was
die Parteiangebörigkeit beirisst, sind 75 bis 80 derselben
dcutschfortsckrittlich, 50 bis 53 radical und 15 socialtsiisck.
Der Candidat der Fortschritispartei in der Landgcmeindcn-
curie ist Her: Dr. Alois Bauer. Die Wahlmännerwahlen
aus der allgemeinen Wählcrcuri: in den politischen Bezirken
Teplitz-Brüx sind, da noch zahlreiche engere Wahlen
nothwendig sind, nur thcilweise beendet; doch steht bereils
so viel fest, daß die Mehrzahl der Wahlmänner der deutsch­
nationalen Partei angehört, welche den Schönerianer Albin
yannich, Schriftleiter, ehemals Ziminermalermeister in
Teplitz, aufgestellt hat. Da auch in den übrigen politischen
Bezirken dieser Curie die Radicalrn durchgedrunaen smd,
scheint dieses Mandat fürdie Socialdemolraten,
das der e^malige Abgeordnete Eduard Zeller innehatte
verloren.
Mahren.
Alls Mährisch-Ofirau wird uns berichtci: Im
hiesigen Städtcbezirk wurde von czcchischer Seite der
Bürgermeister von Freiberg, Apotheker Pokorny, als
Rcichsrathscandidat gegen Dr. Menger aufgestellt, hat
jedoch, da die deutschen Parteien voraussichtlich geeiniat
vorgehen, keinerlei Aussicht.
Bnkotvina.
Die Rei chSrathSwahl in den Bukowiuarr
Landgemeinden.
Gestern waren die Landgemeinden der Bukowina,
welche drei Mandate zu besetzen haben, zur Wahl berufen.
Nach den üorliegenden officicllcn telegraphischen Berichten
wurden gewählt:
In dem Wahlbezirk C z e r n o w i tz- Siorozynetz-
Sereih: der Candidat des rumänischen Centralwahl-
comites, Landesgcrichtsrath Lupu (Rumäne), mit 362
von 424 Stimmen; 62 Stimmen entfielen auf den von
der rumänischen Volksportei candidirten bisherigen Ab­
geordneten Euxodius Frciherrn v. Hormuzaki;
in dem Wahlbezirk Wiznitz- Kotzman: der
Compromißcandidat der Ruthenen. Nikolaj v. Wassilko
(Altruthene), mit 370 von 372 Stimmen;
in dem Wahlbezirk R a d a u tz- Suczawa-Kimpo-
lung: der Candidat deS rumänischen Centralwahlromitßs
bis^riger Abgeordneter geheimer Rath LcmdeShouptmann
Johann Lupul (Rumäne) mit 367 von 436 Süminen;
der Candidat der rumänischen Volkspartei, Notar Halip,
blieb mit 69 Stimmen in der Minorität,
Krain.
Die R e i chs r a thZ w ahle n in
gemeinden.
den Land-
Bei den heutigen Reichsraihswahlen in den fünf
Landgememdewahlbezirken in Laib ach wurden alle
bisherigen Abgeordneten wiedergewählt,
und zwar:
Wahlbezirk Laib ach: Der pensionirte Landcs-
gerichtsrath Johann Vencajz (slovcnisch-clerical) mit
5431 Stimmen; sein Gegencandidat Joseph Lenarcic,
Fabriksbesitzer und Landtagsabgeordneter (stovenisch-sort-
schrittlich), erhielt 815 Stimmen. 18 Stimmen waren
zersplittert.
Wahlbezirk Krainburg: Postmeisier Joseph
Pogacnik (slovenisck-clerical) mit 5429 Stimmen; sein
Gegencandidat Gustav Pirc, Director der Irainischen Land»
wiFhschaftsgesellschaft (slovcnisch-fortschrittlich), erhielt
915 Stimmen.^ Stimmen waren zersplittert.
Wahlbezirk Adelsbery: Bencficiat Dr. Jgnaz
Zitnik (slovenisch-clerical) mit 2839 Stimmen; sein
Gegencandidat Landtagsabgeordneter I. Bozic (slovcnisch-
fortschrittlich) erhielt 2518 Stimmen. 6 Stimmen waren
zersplittcri.
Wahlbezirk Nudolphswcrth: LandtagSabgcord»
neter Wilhelm Pfeifer (slovenisch-clerical) mit 3072
Stimmen; sein Gegencandidat Gutsbesitzer Johann Glo»
bocnik (slovenisch-fortschrittlich) erhielt 1803 Stinrmen.
8 Stimmen waren zersplittert.
Wahlbezirk Gottsckee: LandeSauSschußbeifitzer
Franz Povse (slovenisch-clerical) mit 2193 Stimmen;
lein Gegencandidat Grundbesitzer F. Zupancic (slovenisch-
fortschrittlich) erhielt 1649 Stimmen. 5 Stimmen waren
zersplittert.
>


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 5 ]
rrr7S47
Vi^eo, Wttvoeli
Ikevss v^ever rLsblstt.
19. vsLMllbsr 1MV7
r^Srk Zlikolalls voll Novkcllkgro.
' Fürst Nikolaus von Montrnegro feiert heute sein
vierzigjähriges Regierungsjubiläum, welches wegen der
Hoftrauer um den König L>umbert durch mehrere Monate
verfchoben worden war. Mit dem heutigen Tage nimmt
Ler Fürst für sich und seine Nachfolger den Titel „König­
liche Hoheit' an. womit er einem Wunsche folgt,
welchen der montenegrinifche Staatsrath in der Adresse
zum Ausdruck bringt, die er anläßlich des vierzigjährigen
Regierungsjubiläum- überreichte. In dieser Adresse, welche
die Verdienste des Fürsten würdigt, heißt eS:
„Vor zwanzig Jahren, als Montenegro durch den
ruhmreichen Kampf für die Unabhängigkeit und (Einigung
des serbischen Volkes seine eigene Unabhängigkeit auf
breiterer Grundlage befestigte, hatte der Senat die Ehre,
von Eurer Hoheit zu verlangen, daß Sie für das Fürsien-
thum und für Ihre Person Bezeichnungen und Titel, die
der neuerworbenen Lage angemesten wären, annehmen
mögen. Sie stnd es. der unserer Unabhängigkeit die end-
giltige Anerkennung seitens aller Staaten im Berliner
Congreß im Jahre 1878 verschafften; Sie stnd es, der die
Erweiterung unserer Grenzen durchgesetzt haben. Das
Merk Eurer Hoheit war ein großes und es bildete eine
glorreiche Epoibe für Montenegro. Das begeisterte Volk
fühlte damals den natürlichen Wunsch, gleichzeitig mit
der Wiederherstellung des Zeta-Staates den alten Namen
'Großfürstenthum wiederkehren zu sehen. Dies waren auch
!die Beweggründe, welche den Senat leiteten, als er Eurer
-Hoheit nach dem Kriege vorschlug. Montenegro wieder
-zum Großfürstenthum zu machen und den u.iiel Großfürst
mit der Bezeichnung Königliche Hoheit anzunehmen. Eure
Hoheit glaubten jedoch, bei aller Anerkennung der Ihnen
mnierbreiteten Erwägungen, diesem Vorschlage nicht zu-
istimmen zu sollen. Sie betrachteten Ihr Werk als noch
nicht vollendet.
Seit damals stnd zwanzig Jahr- in Frieden ver-
!flössen. Unter dem Antriebe Eurer Hoheit wurden
-Straßen eröffnet. Schulen gegründet, Gericht5höfe ein-
>gesetzt, Gesetze geschaffen, die Post und der Telegraph
organistrt und Canalistrungen unternommen. Ferner sind
internationale Verträge abgeschlossen worden und hat sich
der Handel entwickelt. Auf diese Weise ist die so noth­
wendige Lust zu den Künsten und Werken des Friedens
jin das Volk gedrungen, ohne daß die schönen militärischen
Eigenschaften der Montenegriner vernachlässigt worden
!wären; die ihrem Herzen so theure Handhabung der
Waffen wurde unaufhörlich vervollkommnet und bildcte
stets den Gegenstand der erleuchteten Fürsorge Eurer
Hoheit. Die Fortschritte, die wir während des Friedens
! machten, zusammen mit unserem alten Erbe an Ruhm,
^ haben uns in der Acktung der Völker eine hohe Stellung
verschafft, und die von der fürstlichen Familie mit alten
! souveränen Häuse-n Europas eingegangenen Ver­
bindungen haben auf das durch unsere Werke erworbene
Ansehen neuen Glanz geworfen. Da kein Montenegriner
ohne Stolz und Freude die Lage betrachten kann, die
Eure .Hoheit während einer vierzigjährigen Herrschaft für
Ihr vielgeliebtes Vaterland geschaffen haben, mußte der
Wunsch, der sich vor zwanzig Jahren in so berechtigter
Meise regte, nur noch mit größerer Lebhaftigkeit und
Berechtigung empfunden werden. Wir beugen uns vor
dem Willen Eurer Hoheit, Ihrem früheren Entschluß zur
Weite r.haltung Ihres Staates als
Fürstenthum treu zu bleiben; wir bitten Sie aber,
ein Zeugniß der Dankbarkeit anzunehmen, welche Ihr
Volk Ihnen für das ruhmreiche Werk bewahrt, das Sie
vob'scacht haben und dessen unbestrittener Erfolg die
H-ebung des Landes und die Erhöhung der Würde des
Fürstenthums gewesen ist. Aus all den entwickelten
Gründen unterbreitet der Siaatsrath, da der Wunsch des
Volkes, mit dem er sich in voller Uebereinstimmung be­
findet, unseren Anschluß verdient. Eurer Hoheit ehrerbietig
-den folgenden .vorschlug mit der Bitt: an seinen Fürsten,
demselben seine Semetion ertheilen zu wollen: „Seine
Hoheit der Fürst und Hospodar von Montenegro nimmt
für sich und seine Nachfolger auf dem Fürstcnihron den
Titel „Königliche H o h e i t' an, den er vom heutigen
Tage an führen wird.'
Anläßlich des heutigen Jubiläums werden dem
Fürsten ztveifelSohne von allen Höfen und Regierungen
Beglückwiinschungen zugehen.
Wirncr Ängclrsenhcrlcn.
Llhul- lllld Ichrerftagtll.
Der Verein „Bürgerschule' bielt dieser Tage
seine diesjährige stark besuchte Generalversammlung ab. Nach
einigen Mittheilungen des Vorützenden Hohensinner
wurden die .Herren Direcwr Kopetzky, Tirector Bauer
und der Kartograph Rothaug zu Ehrenmitgliedern
des Vereins ernannt.
Nach Erirattung de? Eastaberichtes wurden zum
Obmann Herr Oswald Hohensinner (an Stelle des Hrrm
Arnhardt), zu dessen Ltellvertrewr Loren; Männer neu
gewählt. In den AuS^chub wurden berufen die Herren
Rudolph Mück (Cll'stei), Tirector Eduard Bauer, die
Bürgerschulledrcr Johann Binder und Franz Stanzl.
Ueber das Thema „Wie kann die Behörde die Bevölkerung
über das Wesen der Bürgerschule austlären?' hielt sodann
Fachlehrer Binder einen sehr interessanten Vertrag. Er
jagte unter Anderem:
Der Wiener Stadtrath habe dem Antrag zugestimmt,
eine Petition an die Negienlng zri richten, in jedem
Wiener Bezirk drei Mllrelschnlen m creircn. Man
hätte berathen sollen, ob nicht die Unter-Mittel'chule durch
die Bürgerschule ersetzt werden könne; bezeichnender­
weise hat man auf die allgemeine Votksbrldung vergessen.
lLS sei nicht zu leugnen, das die Lü'.gcrichule ausbauenS-
wcrth sei, trotzdem sie bereits große Eriolge erzielt bat, man
muß aber jene Hindernisse beseitigen, welche von einer Snte
gemacht werden, die sür die grose Masse tonangebend sein
könne. Tiefe .Hindernisse bestehen in Vonvürfcn, das die
Schule ihren Verpstichlungen nicht nachkomme. NamMIich
in letzter Ze.t wurde ein hartes Urtheil über die Schule
gefällt. Man gibt für die Beeinträchtigung deS Lehr-
Zieles nicht die wahren Gründe an, scndem nur
solche, welche der Agitation dienen, deren Hcruvtzict
die Verminderung ^er Schulbildung iit. Man
hat die Orthographie des jetzigen SchülermaterialZ als schlecht
bczcich aet, aber man vergißt, daß die österreichische Orthographie
mit chren Schwankungen immer große Schwierigkeiten
bereiten wird. Dazu kommt nocki. daß die Wiener Be­
völkerung siark mit Slaven vermischt ist. Bevor man alw
derartige Anwüne macht, sollte man erst diest Leihättmsse
vernierkcn, die namentlich noch durch den Einfluß der Groß­
stadt erhöht wcrdeii. Es ist eine dedinkli-che Agitation, wenn
man das Rcichsvolksschnlgesetz sür derartige Zn,-
stände vcraii'wortlich macht. Es mNß verlangt werden, das
das Reichsvolksschulgesetz in allen leinen Bestiinmungen so
durchgerührt werde, wie das Militä'.ge'ctz. dann wird man
bedeutendere Erfolge erzielen. Mit Entschiedenheit müsse es
zurückgewiesen werden, daß man in die Massen hinausrurt:
Die Schiilc ist ungecignctl ohne aur die wahren Gründe
der Vorwsirre einzugeben. (Lebhartcr Bei'all.)
In der nun folgenden Debatte führte Lehrer U nter-
kofi e r aus, daß der Vorwurj erhoben Worten ler, dre
ab'olvirten Schüler und auch Lehrer schreiben schlecht ortlw-
gravhisch. -Hiezu müsse bemerkt werden, daß die österrelchi^e
Recht'chrcibung jedem Svrachbewußti'ein Hobn spreche. u.:e
Recht'chreibung ist kein Eriterium der Jrtellizeirz, denn es
gibt Advccaten. die nicht orlbographisch schreiben können,
und auch Tr. Lueger würde die Prüfung nicht bestehen,
weun er nach die'er Orthographie g-vrü't würde. Es gibt
aber Lebrcr. die nicht rechtschreiben können, und Dr. Lueger
hat Muircebilder vor ssch. die in seinem Lager stehen und
die es vcimögc ihrer „Tüchtigkeit' zu nichts bringen köiinen,
außer sie hängen sich an die Frackichöße ibrer Machthaber.
Unter den Lehrern, die auf die'e Weise Earriere gemacht
haben, gibt es einen, dem man in einer Eiiigab^ lechz'g
orthographi'che Fehler nachgewiesen hat. In gewisen Re­
gionen wird die Schule systematisch lächerlich gewaa, t,
Aufgabe der Regierung ist es, daß die Schiile a'.iSgebaut
^^^'^Lehrcr Männer meint, daß die Vorwürfe bezüglich
der Orthographie nicht ernst zu nehmen seien. (Ruf: Aber
bezeichnend!) Man braucht daS vor den Wahlen, um zu
zeigen, wie bildungsfreundlich man ilk.^^
Lehrer Stanzl bemerkte, das der Pessimismns über
die jetzigen Lehrcrrerhältni-sse derart um sich greise, das m
vielen Kreisen davor gewarnt wird, intelligente Schmer
zum Lebrerberuf anzuei'crn.
Lehrer Nntcrk öfter meint, das die Regieruiig
insolange nir die Lehrer und die Schule nichts thun werde, als
es noch eine große Anzahl von Schülern in den Lehrer-
büdungsanslalten gebe. Erst dann, wenn die Flucht aus
dem Lehrerstande bedeutende Timenstonen angenommen
haben werde, wird die Regierung eiiigrcifen, aber nicht das
Unterrichts-, sondern das KriegSniinisrerinm, um einem
zweiten Köiiiggrätz vorziibeiigen. Dicie Staatsnorh-
wendigkelt wird die Verhältnisse umändern. (Lebhafter
Beifall.)
Sobald der Neichsrath' zusainmengetreten sein wird,
soll eine große allgemeine Lehrerversammlung
cinberiifcn werden, zu welcher an säinmtliche Verbände des
Reichsrathes, an den Landesschulrath und an das Ministerium
Einladiingen ergehen sollen.
'.*.
Wir tvaren geistern genöthigt, c:i:er amtlichen
Bnichtigung des Herrn Bürgerincisters Raum zu geben
über eine Zuschrift aus Lehrcrkreisen, in welcher
die neulichc Rede Dr. Lueger'S kritissrt worden war. Wir
können es getrost unseren Lesern überlassen, zn beurtheilen,
inwieweit seine Zuschrift den Namen einer „Berichtigung'
verdient, da sie nicht nur Thatsachen, sondern auch Urtheile
imd Meinungen „richtigzustellen' versuchte.
In der erwähnten Zuschrüt aiis Lehrerkrcisen war nun
auch von einer unorthographisch geschriebenen Adresse die
Rede. Mit Bezug hierauf ist uns folgendes Schreiben
zugegangen:
Geehrter Herr Schriftleiter! Ich appellire an Jhpr
Loyalität, wenn ich Sie höflichst ersuche, nachstehender
Richtigstellung in Ihrem Blatte Raum geben zu wollen.
In der am Donnerstag den 13. L. erschienenen
Nummer Ihres Blattes findet sich unter der Rubrik
„Schulfragen' eine Notiz, in welcher meiner in folgenden
Worten gedacht wird: „Die „Freie Lehreistimme" hat
vor einigen Wochen unwidersprochen von einem
Bezirksausschuß und Volksschullehrer erzählt, daß er eine
Adresse des Christlichen Frauenvereins verfaßt ha^, iibc:
deren orthographische und stylistische Eigenthümlichkeiten
sich Herr Tr. Lucger nicht genug habe wundern können.
Ich bitte dies nun dahin richtigstellen zu wollen, daß nicht
ich die erwähnte Adresse verfaßt und geschrieben habe,
sondern daß dies seitens der Voisttzenden-Stellvrrtreterin
der Ortsgruppe „Landstraße' des Christlichen Wiener
Frauenbundes, Frau Sophie Guttmann, geschehen
ist, und daß ich die Adresse, ohne dieselbe gelesen
zu haben, wie dies bei der geringen Wichtigkeit^ des
Schriftstückes erklärlich ist, lediglich nur unterschrieb.
Indem ich für die Ausnahme meiner Richtigflellunz
danke, zeichne ich mit Hochachtung Ea'var Brake, Bezirks­
rath und Aollsschullchrer.
tätZwerre; V-stellung eines beeideten Beamten zur
lieberwachung der Einhaltung des Tramway-
fahrplanes; Bewilligung von Weihnachts-
sllbventionen; Detailprojcct für eine Volks­
schule im 16. Bezirk, Grubergasse Nr. 4, mit einem
Kostenaufwand von 483,000 K.; Baulinienabänderung
für die G y m n a s i u m st r a ß e im 18. und 19. Bezirk;
Eingabe der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen, betreffend die Statuten der gesellschaftlichen
Pensionsfonds; Abtretung von städtischen Gründen
zur Neconstruction der D o n a uu f e r b a h n; endlich
Ueberlassung von Gründen an die Donauregulirungs-
commisston zur Anlage eines Umschlagplatzes inr
3. Bezirk.
(Der Gaspreid in Vcriin und Wicn.') In
Berlin wird vom 1. April 1901 an ein einheitlicher
Gaspreis von 12 Pfennig per Kubikmeter eingeführt.
Für Leuchtgas bedeutet dies eine Ermäßigung von
4 Pfennig, für Heiz- und Kochgas eine Erhöhung um
2 Pfennig. In Wien bezahlt man für Leuchtgas
19 Heller, für Koch- und Heizgas 14 Heller per Kubikmeter.
(Steigend« Dichzufnhren.) Sowohl der vorgesm^e
Rindcrmartt wie der gestrige Schweinemarkt:
waren in einer den Bevars weit üVerucigenden
beschickt, und ist es in Folge dessen auf dciven Märzen zu
wesentlichen Preisabschw 8 chungen gekommen. Speciell
am dem Rindcrmartt war die Geiammtzufuhr um rund
b00 Stück höher alS in der vcrgangeucn Woche, und
darmishiu haben sich, laut amtlicher ZI-estsiellung, die Prec-e
für Primaqualitälcn um ein bis zwei Kronen, und
für die anderen Kategorien um drei bis vier Kronen
per Metercentner Lebendgewicht gedruckt.
Gegen Markiichluß wurde iedoch vielfach noch unter der
officnellcn Notiz verkauit. Wesentlich gcwrdert wiiroe die
rückgängige Bewegung einernits dadurch, daß der diesmal-ge
Auftrieb auch in emalitativer Beziehung ein ausgiebigerer war
als seither, und anderiet:? durch d-p Umstaiid, dah wegeii deS
namhaft reducirten Fleiichcon »mL in den Togen vor Weih­
nachten auch die Nachfrage eine wesentlich ichwacher« war.
Letzteres Moment kommt am deutlichsten in der Thatiache zum
Ausdruck, daß nicht weniger als 794 Stück uiiverkau't ge-
blieben sind; ein Rückstanv von unoerkaililer Waare, tme
er aus dem hiesigen Riildcruiarkt schon seit Jahieii nichr
zu verzeichnen war.— Auf dem S chweilie m^ r k t hat
vas Ailgcdot im Vergleich znr Vorwoche ^tne Licigcrnng
um rund 2200 Stück erfahren. T>e Acehrzufiihr bciiaiid
jedoch hauptsächlich auS Jungichweinen, von denen aUeln
um 1900 Stuck mehr zugeführt warep^ alS am vorigen
Dienstag. Die e haben denn auch in zz-olge denen einen
Verliist von 3 bis 4 K. per 100 .Kilo Lebendgewicht er-
litten, während von Fettschweinen sich niir mutKr: und
miiidcre Gattungen le:ckt im Picise abgetchwacht laben und
die schwach vertretenen Primasorteu sogar den Vorwochen^
liclren Preisstand behauptet haben. Immerhin ,iiid auch
auf dem Borstenviehmarkt an die 2200 Sluck u n v er­
kauft geblieben, was theilweise daram ziiimckziiNlhrcii r,t,
daß IN der nächsten Woche wegen des Feiertaacs am
Dicnflag der Schweincmarkr schon am Aiontag iiati-
stndct. Vergleicht man die beiden Märkte mit den ent-
prcchciiden Märckten deS Vorjahres. ,o ergibt sich der
Rindern eine Mehrzufubr von 1000 Stück und bei Lchloeinen
eine solche von 1400 Stück zu Eun,tcii der dleSwochentlicheu
Märkte.
Tligcsbrrichk.
(Alis dem Naiyhausc.) In der gellern ciiis-
aegebcnin vorläufigen Tagesordnung für die am Freitag
stattfindende Gemeinderatbssttzung finden sich folgende
wichtige Vorlagen: Bericht des Gemeinderathsausschirsses
zur Durchführung des Baues städtischer Elektrici-
?0l1slhril!c der Ltlegraphie.
(Nen-nnigen im Sstcrrrichilchcn rrlcgrapheiide.'rikbk.l
Ganz im Stillen treten im Telegraphendienste Oester­
reichs durchgreifende Aenderungen ins Leben.
Ten Versuchen, zwischen Berlin und Wien e.n
Simultan-Telegraphen- Telephon-Sy st em
zil inaugilriren, um auf einem Telegiaphciidrahte gleich­
zeitig die telegraphische und die telephonische
Eorrespondenz abzuwickeln, ist dir weites:: Aus­
breitung der Duplextclegraphie gefolgt. Das
rom österreichischen Telcgraphendirectvr Dr. Eintl zuerst
angewendete System der gleichzeitigen Abtele«
graphirung zweier Telegramme auf einem
Drahte nach entgegengesetzten Richtungen, die sogenannte
„Gcgensprecbmethode', ist verbessert und vercin-acht in allen
größeren Städten Oesterreichs mittels HugheS-ApparaebeirEes
eingeführt. Eine andere, nicht minder ynnreich durckgesühite
Gegensprechmcchodr wird seit einiger Zeit im directcn Ver­
kehr zwischen Wien und Hamburg— eine der längsten
Telegraphenleitungen in Europa— angewendet und zeichnet
sich durch vorzügliches Functioniren der Avparate au--.
Die ungcmein iiitenfive telegraphische Correspoiidenz
zwischen Wien und Paris wird ausschließlich mittels
des genial durchdachten D a u d ü t- Apparats besorgt. -.L.:«
Einführung dieses kostspieligen Apparats in der Wiener
Telcgraphen-Ccntralsralion kcrdantt man der Jnit-attv: dcS
Generaldireetors für Post- und Telegraphenangel^genheiten
Secttonscbef Tr. Neubauer. Der Erfinder dieses
Appcrrats' ist der franzöfische Telegraphen-Jngenienr
W.J. Baudot. Er weilte längere Zeit in W-.en, um
mehreren Wiener Telegrapheiibeamten in der Lediennnz
seines Apparats persönlich Unterricht zu ertheileii. Mct
dem Baudöt-Appmat ist man im Stande, gleich-
zeitig acht Telegramme auf einer
eruzigen Leitung abzutelegraphiren.
Ist die'e Leistung an und für sich schon c.Di.ml-ch,
so wird man die großartige Anlage d:escs ra-uinlich
säst unscheinbaren Apparats erst bewundern, wenn man
erfährt, daß der Zeichengeber n'ur auS fünf
Elfenbeintasten besteht, mitrcls deren blos Punkte
und Striche in verschiedenen Combinationen telegraxhirt


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 6 ]
'WIsv, LLttvacIi
liLues Wlever I'ssdlLtt.
19. vseswd«' 1900.
Isr. 347
werden, die der Baudöt-Empfangsapparat mit Hilfe eines
Wnial construirten Mechanismus selbstthätig in g e-
druckte Buchstaben umwandelt, so daß der
Papicrstreifcn in der Vi8-L-vis-Station. und behufs Controle,
;;leichzeitig auch der Streifen des gebenden Apparats das mit
Worten bedruckte Telegramm enthält, das der Beamte auf
ein Blanquctt Hebt und an deu Adressaten besrellen lasien
ckann, ohne erst eine Mcderschrift anfertigen zu müssen.
. Eine andere wohlthätige Neuerung im Tclegraphen-
betriebe ist die Einführung e l e k t r i s ch- auto­
matischer Aufziehvorrichtnngen bei sämmtlichen
Hughes-Apparaten. Früher mußte der Apparat-
cheamte ein Gewicht von llO bis 120 Kilogramm mit dem
rechten Fuße ununterbrochen aufziehen, um den Hughcs-
Apparat in Gong zu erhalten. Jetzt besorgen dies die jedem
Hnghes-Apparat beigestellten kleinen Motore. Eine nicht
minder kostspielige, jedoch gleichfalls sehr zweckmäßige neue
Einrichtung ist die Installation einer großen Accumula-
torenanlage an Stelle der Dielen tausend Daniell'schen
Elemente. Es stehen derzeit im Wiener Telegraphenbctriebe
,489 große Accumulatorenzellen, die für sämmtliche Leitungen
chen elektrischen Strom liefern, wobei Spannungen bis auf
210 BoltS erreicht werden.
Gegenwärtig ist die österreichische Telcgraphenvcrwaltung
'im Begriff, das iin Telegraphenbetriebe Deutschlands seit
vier Jahren eingebürgerte Klopfer system einzuführen.
Hiezu wurde sie von folgenden Erwägungen geleitet: Die
Grenzen der Leistimgsfähigkcir der in der österreichischen
Tclegraphie verwendeten Apparatsysteme (Morse- und
Hughes-Betrieb) liegen weit auseinander. Während ein ge­
übter Telegraphenbeamter am Lstorse-Apparat 500
bis 600 Worte inderStrrndezu telegraphiren im
Stande ist, vermag er in derselben Zeit 1600 bis 1900
Worte am Hughes-Apparat abzutclegraphircn.
Dieser große Unterschied in der Ausnutzung beider Apparat­
systeme ist insofern von Nachtheil, als in Ermanglung
eines in der Leistungsfähigkeit zwischen Morse-
und Hughes-Apparat liegenden Systems die Ver­
waltung sich oft genöthigt sieht, auf stark in Anspruch
geiwmmenen Morse-Lestungen zum Hughes- Betrieb
überzugehen, obwohl in diesen Fällen auf eine volle
Änsnützung dieses kostspieligen Apparatsystems in
absehbarer Zeit nicht gerechnet werden kann. Wohl
sind Versuche mit Doppel- und Gegensprechmethoden mittels
Morse-Apparaten gemacht worden, aber dieselben konnten
keinen günstigen Arbcitserfolg ausweisen. Zur Einführung
gelangt in Oesterreich das amerikanische Klopfer-
system, da es sich durch die denkbar einfachste StationS-
einschaltung auszeichnet. Die bei anderen Systemen in Ver­
wendung kommenden Relais und Galvanoskope fallen Hiebei
gänzlich weg. Die gesammtc Einrichtung besteht aus einem
eigenthümlich construirten Taster mit einer Meffingschiene
als Stromschließer, einem in Form eines Relais oder
Te.'ev.hons gebauten kleinen Lllopferapparat und zur Vcr-
stärlunz des Klanges und Jsolirnng deS Ohres von
anderen Tönen aus einer Resonanzzellc.
Der im Klop-crapparat durch den elektrischen Strom er-
zci^gtc Ton ist durch seine Klangfarbe und Dauer lehr leicht
-u unicrschcidcn, wenn der Taster in der Vis-ä vie-Station
nur sehr kurze Zeit niedergedrückt wird, von dem Tone, der
in Folge längeren Niedcrdrückcns des Tasters entsteht. Die
Töne ersetzen hier durch ihre Klangfarbe die
Punkte und Striche des Morse-Apparats, die in
entsprechender Eruppirung das Morse-AIphabet geben. Statt
mir dem Auge vom Papierstreiscn abzulesen, wird beim
Klopierbetrieb mit dem Ohr gelesen. Die durch Niederdrücken
des Tasters in die entfernte Station entsendeten Strom­
impulse werden auf große Distanzen in Töne umgewandelt,
ch:e in der conventionellen Tclcgraphensprache gehört, ver­
standen und zu Papier gebracht werden. Mittels des Klopfcr-
^systcms isb ein geübter Gehörleser, und nur solche könnm
.hiesür verwendet werden, im Stande. 800bis1000 Worte
in der Stunde aufzunehmen. Man kaun also vom
Tclcgraphenbcamtcn mit Recht sagen, daß er mit d:r Hand
spricht und mit dem Ohr liest.
Das Snell m Zahburg.
(Tcr Tod dkS Grasen Aakrzcwöki.)
Ueber das vielbesprochene Salzburger Duell, an
dessen Folgen der polnische Graf Zakrzewski gestorben
ist, erhalten wir von den Herren Friedrich Graf Beckers
zu Wefterftätten und Eugen Fürst Wrede als
den S-cundanien des Grafen Orlowski in Form
einer Berichtigung eine Darstellung, welche wir weiter
unten abdrucken. In diesem Schriftstück erscheinen nur
die Namen der beiden Gegner und ihre Stellung präcisirt,
wesentlich Neues enthält diese Mittheilung nicht. Das
„Salzburger Volksblatt" veröffentlicht über den Zwei^
kämpf einige Details, die wir mit allem Vorbehalte re-
produciren. Das genannte Blatt berichtet:
Die Ursache des Zweikampfes soll in der Unter­
lassung eines Grußes zu suchen sein. Graf
Zakrzewski, ein Russisch-Pole, war der Geforderte, sein
Gegner der Gesandtschaftsattachs an der russischen Gesandt­
schaft in München, Graf Orlowski. Die Forderung war
in München erfolgt und als Ort der Austragung des
Duells Salzburg bestimmt worden. Am letzten Mitt­
woch trafen die Duellanten mit ihren Secundanten aus
sllstünchen in Salzburg ein, und Mittags fand in der
jMilitärschießstätte das Duell unter den denkbar schwersten
Bedingungen statt: dreimaliger Kugelwechsel
mit gezogenen Pistolen, zwanzig Schritte Distanz.
Im zweiten Gang; erhielt Graf Zakrzewski eine
.Kugel in den Unterleib, welche denselben von oben nach
unten durchdrang und eine Verletzung des Darmes herbei­
führte. Eine Versöhnung zwischen den beiden Gegnern
fand nicht statt. Graf Orlowski fuhr mit seinen beiden
Secundanten, zwei rcichsdeutschen Ofsicieren, vom .Kampf­
platz zur Bahn und wieder zurück nach München, während
der Schwerverwundete auf dem.Kampfplätze verbunden und
dann in das Dr. Gaigher-Sanatorium gebracht wurde.
Am Tage nach dem Duell mutzte eine schwere
Operation vorgenommen und der an zwei Stellen durch­
löcherte Darm genäht tverden. Die Operation ging vor
sich und schien dem SchwerverlePen momentan einige Er­
leichterung gebracht zu haben. Aoer Graf Zakrzewski war
Neurastheniker und laborirte überdies an einem acuten
Magenleiden. Es stellte sich bei ihm Erbrechen ein, das
kaum mehr zu stillen war; ein rapider Krästcverfall trat
ein. Am Freitag Abends hat noch ein Consilium von vier
Aerzten stattgefunden, tvelchem auch Professor L>chmidt
aus München beigezogen war. Auf Wunsch des Ver­
wundeten wurde auch noch Hofrath Ziemssen, ein
berühmter Internist, aus München berufen, der in der
Nacht zum Samstag in Salzburg eintraf und sofort an
das Krankenlager Zakrzewski's eilte. Die Kunst der Aerzte
vermoLte aber nicht mehr zu helfen. Ilin soll Ubr Vor­
mittags verschied der Bedaucrnswerthc, der erst im
39. Lebensjahre stand.
Schließlich berichtet das Blatt, daß Graf Orlowski
ein ausgezeichneter Pistolenschütze sei, der noch vor Beginn
des Duells auf der Militärschießstättc ein paar Proben
seiner staunenswerthen Treffsicherheit gegeben und aus
zwanzig Schritte Entfernung einen Laternenpfahl durch­
schossen hätte. Er solle sich geäußert haben, daß er seinen
Gegner in den Bauch schießen werde.
Die von uns oben erwähnte Zuschrift der Secun-
danten des Grafen Orlowski lautet:
München, l7. December l900.
Geehrte Redaction! Aus Grund des 8 l9 des Preß-
gesetzes ersuche ich um folgende Richtigstellung des Artikels
„Das Duell in Salzburg" in Ihrem Blatte
vom 16. December 1900.
1. Es ist unwahr, daß Graf Orloff in Parrs
Attachv gewesen und dort einen Ehrenhandel gehabt, welcher
mit t«m Tode des Gegners endete.
2. Es ist unwahr, daß Graf Orloff in Folge
dessen nach München versetzt wurde.
3. Es ist unwahr, daß Graf Zakrzewski seinen
Gegner schonen wollte.
4. Wahr ist vielmehr, daß Graf Orloff Graf
Xavier Orlowski heißt, der in PariS, wo er als
Privatmann weilte, selbst im Zwcikampf verwundet
wurde..
6. Wahr ist, daß Graf Zakrzewsl: der Ge­
forderte, aber auch der Beleidiger war, und zwar voll­
kommen grundlos, und alle Versöhnungsversuche ablehnte.
Hcchachtungsvollst
Friedrich Graf Beckers zu W este rst ä t t e n,
Engen Füisl Wrede,
alr Secundamc-, des Braten LrlawSIi.
8cr Ilnlcryang drs „Gnciscnan".
Der Marinecommandant Admiral Baron Spann
hat anläßlich der Katastrophe des deutschen Schulschiffes
„Gneisenau" an den Chef der deutschen .Kriegsmarine,
Admiral Tirpitz, das nachstehende Telegrainm gerichtet:
Schmerzlich ergriffen von der eben eingelangten
Nachricht über den Untergang des Schulschisses
„Gneisenau", durih welchen der
ein großer Theil der Bemannung in standhafter Pflicht­
erfüllung den Tod gefunden haben, bitte ,ch in meinein
und im Namen der k. u. k. Kriegsmarine, welche in
treuer Waffenbrüderschaft sich in der
Trauer über diesen Unglüüsfall m't der
oerbündetcnWehrniachte, nIgfuhlt, die Ber-
sich'erung der innigsten Theilnahme entgegen­
zunehmen..
Kaiser Wilhelm erließ, wie aus Berlin
telegraphirt wird, air den Reichskanzler (Reichsmarineamt)
unter dem Gestrigen folgende Ordre:
Während ich am gestrigen Tage die Freude hatte,
den heimgekehrten Officicren und Mannschaften meiner
Marine im Zeughanse zu Berlin meine Anerkennung für
ihr tapferes Verhalten in China auszusprecheii. tobte cin
schwerer Sturm bei Malaga, welcher für mein Schulschiff
Gneisenau" verhäng nißvoll geworden ist. Das
Schiff hat der Gewalt der Wogen erliegen müssen, mit
ihm sein braver Commandant sowie ein Theil der wacker
kämpfenden Besatzung, der hoffnungsvolle Nach­
wuchs meiner Marine; eine erschütternde
Fügung, auf die ich mit tiefer Wehmuth blicke. Meine
Marine hat wiederum schwere Opfer gebracht, aber sie wird
sich nicht irremachen lassen in ihrem stolzen Berufe des
Kampfes, des Ausharrens, was Gottes Wille auch bringt,
dessen bin ich gewiß. Ich beauftrage Sie, diesen Erlaß zur
Kenntniß meiner Marine zu bringen.
Von unserem Berliner Correspondenten wird
uns telegraphirt: Am Sonntag sollte all Bord des Schiffes
ein A b s ich i e d Z f e st der deutschen Colonie
stattsinden. Der Hafencommandant hatte den Capitän
Kretschmann aufmerksam gemacht auf
die Gefahr, im Außenhafen zu ankern.
Der letzte Deutsilx. der gerettet wurde, bat fünf
Stunden lang gegen die Wellen gekämpft;
als er ans Land kam, wurde er plötzlich wahn­
sinnig.^ In Malaga find die Zeichen der Trau.er
allgemein, alle fremden Consulaie haben Halbmast geflaggt,
alle Theater sind geschlossen, die deutsche Colonie bereitet
ein prunkvolles Degräbniß für die unglücklichen Opfer der
.Katastrophe vor. Verschiedene Mitglieder der Colonie dienen
als Dolmetsche zwischen den Kranken und den Pflegern.
Gendarmen bewachen den Strand, um die angespülten
Leichen aufzulesen. Die gestern ans Land gespülte Leiche
des Capitän» Kretschmann ivar in Handschuhen
und in der Uniform, Gesicbt und Kopf waren
blutig. Die Leiche wurde in eine deutsche Nationalflagge
gehüllt und nach dem englischen Friedhos gebrackt.
Von fachmännischer Seite wird der „Vossischen
Zeitung" geschrieoen, es müsse angenommen werden, daß
der „Gneisenau" nicht geborgen werden
könne. Die aufzuwendenden bedeutenden Kosten würden
kaum im richtigen Verhältnisse zum Werthe des Wracks
stehen, zumal dieses in nicht unbedeutender Tiefe liegt und
der Schiffskörper während der Sirandung arg beschädigt
worden sein dürfte. Ein Theil der Ausrüstung dürfte
sich dagegen bergen lassen, zumal wenn man nicht zu lange
Zeit mit der Sprengung des Wracks verstreichen läßt. Wenn
der „Gneisenau" auch ein älteres Fahrzeug war, so dürft:
sich der Verlust des Schiffes für die Marineverwaltung doch
auf sieben bis zehn Millionen Mark stellen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" verzeichnet eine
Reihe von herzlichen Sympathiekundgebungen,
die dem Kaiser und der deutschen Regierung von Staats­
oberhäuptern, Behörden und Privaten anläßlich des Unter­
ganges des „Gneisenau" vom Auslande zugegangen sind.
Wien, 19. December.
* (Tcr Kaiser) begeht die Weihnachtsfeier bei der
Familie seines Schwiegerschnes Erzherzog Franz Sal-
vator in Walliee, wohin er sich am Montag begibt. Am
26. d. fährt der Monarch von Wallsee zu den Hochwild-
jagden nach Eisenerz. Am 28. d. kehrt der Kaiser nach Wien
zurück.
* (Tcr .Kaiscr in dcr WcihuachtsauSstcllung
dcs Kunstgcwcrbcvcrcius.) Gestein Mittags erschien der
Kaiser in Begleitung deS Flngcladjutantcn Majors Pitlik
zu Fuße in dem der Burg gegenüberliegenden Pala s
Herbcrstcin in der Schauslergasse, um die Weihnachts-
ausstcllung des Kunstgewerbcvcrrins zn besichtigen. In dem
mit Lorbeer und Palmen reich geschmückten Vesnbule vom
Präsidium, kaiserlichen Rath Zwinger, Ho'ti'chler
Schmitt und Secrctär Steiningcr, begrüßt, er­
widerte der Monarch, daß cS ihn sehr freue, die Ausstellung
besuchen zu können, von dcr er schon viel Scköncs gehört habe. J:n
blauen Foyer erwartete den .Kaiser dcr gemminte Aussmuß,
von dem einige .Herren huldvollst angesprochen wurden.
Hieraus trat dcr Kaiser den Rnndgang an, der eine Spunde
dauerte. Tcr Kaiser sprach sämmtliche Aussteller an u:id
äußerte wiederholt seine volle Befriedigung über die reiche
Bcschickilng dcr Ausstellung, daS scböne Arrang.ment und
die Güte der Objecte. Beim Berlaffcn wiedc.holkc dcr Kaiser,
es habe ihn sehr gefreut, die wirklich ichö.nc Ausstellung
gesehen zn haben, er wünich: dem Verein, dcr ja eine
wichtige Institution sei. Glück, und cS freue ihn, daß auch
die materiellen Erfolge günstig seien.
* (Erzherzog Franz Ferdinand) bat p;estcrn sein
sieben unddrcißigsrcS Lebensjahr vollendet. Der
Erzherzog empfing aus diesem Anlaß zahlreiche Gratulationen.
In dcr.Hanscapclle dcs Belvedercs wurde Vonnittags cine
stille Messe cclcbrirt, dcr dcr Erzherzog und seine Gemalin
Fürstin Hohcnberg beiwohnten. An dem Diner beim
Erzherzog und seiner Gemalin nahm Erzherzogin Marie
Tchcrcse theil.
* (Spende des Kaisers für das Krcß'ichc Luft­
schiff.) Wie die „Wr. Abcndpost" mcrdct, hat der Kaiser
dem Aercnaiitcn Ingenieur Wilhelm Kreß bchuss
Förderung seiner scit Jahren vorgenommenen Versuche zur
.Herstellung dcS modenisten lenkbaren Luftschiffe? 5000 K.
gespendet. Diese kaiserliche Spende bedeutet nicht blos
eine grobe siiianciclle, sondern vor Allem eine riwralische
Förderung für den LLicncr Erfinder, dcr nahezu sein ganzes
Leben dcr Ausführung seiner Idee gewidmet hat. Wiederholt
war in diesem Blatte ausführlich von dem Krcß'ichen Lust-
ichiffe die Rede, das gegenwärtig bei den SiaubajstnS der
Wien in dcr Nähe von Tnllncrbach bis auf die Rtotorcn
fertig montitt ausgestellt isr. Ingenieur Kreß verwirft be­
kanntlich das Ballonsystcm, an welchem noch Graf Zeppelin
festhält, und hat sich für das System eines rein mcchaniichcn
Flugapparats entschieden, das von den namhastcsten
Theoretikern, so unter Anderem von dem berühmten Physiker
Boltzniann, siir das aussichtsreichste erklärt wird. Wie man
tveiß, hat sich dieses Cousortiuni, tvelchcs die Versuche deS
Grasen Zeppelin durch das Arrangement von Gescllicha'lS-
fahrtcn zum Bodciisec financicll ermöglicht hatte, ausgelöst.
Im Interesse dcs heimischen Erfinders wäre zn hoffen, daß
im Frülijahr die Vornahme von Flugversuchen mit dem
Kreß'schen Apparat ermöglicht tverde.— Ein Localcorrespon-
dent berichtet auS einem Gespräche mit.Herrn Kreß, daß der
Erfinder erst seit drei Tagen von dem Ent'chlnß des
Kaisers unterrichtet ist. Herr Kreß ba!te keinerlei Eingabe
gemacht, dcr C-ntschluß des Monarchen ii: viclmche cin ganz
spontaner. Vor einigen Tagen kam cin Adjutant dcS Kaisers
zu dem Erfinder und bestellte ihn in die Hofburg. Dort
wurde ihm die Eröffnung gemacht, daß dcr Kaiser voll einer


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 7 ]
«r. 347
^Viso, Llittvosd
Vileuss ^Visosr LsAdlstt.
1V. vsoemb«' IdOo.
hervorrageLdeu Seite auf die Bemühungen deS Herrn Sreß
aufmerksam gewacht vordes und daß sich der Monarch zu
der Spende entschloffen habe. Der Wjutant bemerkte zu­
gleich, daß die Unterslützung des Kaisers vorzüglich dahin
aufzufassen sei, daß sie eine moralische Förderung
seiues Z^rkeS bedeute. Ingenieur Kreß hofft, daß nunmehr
auch die Akademie der Wiffenschasten für sein Wer! sich cin-
fetzen werde, gleichwie in Frankreich jüngst große Prei'e für
die Erfinder von lenkbaren Luftschiffen auZgcietzt wurden.
Auch lheilre Ingenieur Kreß mit, daß chm twn einem An­
gehörigen der Wiener Hochfinanz jüngst erst 2-ÜM K. zur
Leriügung gesiellt wurden, die aber erst in dem Augenblick
flüssig werden, wenn das übrige nothwendige Geld, M,süO
Kronen, vorhanden sei.
* (Hof- und Pcrsoualuachcichtril.) Erzherzogin
Elisabelh, die Enkelm des Saiiers, ist gestern Abends
nach Eries bei Bozen abgerrist, wo sie einen zehntägigen
Ällfeni.b ilr nehmen wird, um dann nach Wien zurückzukeyrerr.
tZrar Eiemcr und Gräfin Lteohanie Lonyay, welche eben­
falls in Gries weilen, begeben sich nach der Abrei'e der
Erzl-erzogin nachEanncs.— ComtesseJrmgardHenckel von
Donnersmarck, jüngste Tochter des Majorätsherrn. hat
sich in Berlin mit Freibern Olberhand v. Pachr, Sohn
des Feldmarjchall-Lieutenants F-el-x Freiherrn v. Pocht ouS
Pnßdurg. verlobt.— Eorpsrommandanr FZM. Eduaw
fffitter v. Succovatv ijr vorgestern Abends aus Graz
angekommen und im .Hotel Matschakerhor abgestiegen.—
Der ösrerreichisch-ungariich? Generaleon'ul in Alerandnen
Rudolchh o. Wodianer ist vorgestern hier eingetroffen
und wohni im Grand .Hotel.— Ter deursche Consul in
b^kjaoil D. Thomsen traf vorgesiern aus Island hier
eill und wohnt im Hotel Krcr.r.— Der Lsterreichisch-ungarische
Biceavniul in Le^rad Tr. August Humberi Loros' acz
traf gestern hier ein und stieg tm Grand Hotel ab.
* (Lcgatiousrath Tr. v. Nosthorn ulld Gattin iu
Wien.) Gestern Abends ff: Lrgarionsrach Tr. v. 3ro sr-
horn mit seiner Gattin in Wien eingetroffen. Toctor
v. Roschorn und Gattin langten bekanntlich aus Peking
bereits am vorigen Mittwoch in Triest an, fuhren von dort
nach Lenebig, hierauf nach Meran und traten dann
die Neise nach Wien an. In Europa, beziehungsweise
Wien wird das Paar längere Zeit verbleiben. Ter
Lrgationsrmh wird hier zunächst dem Ptinisrer des Aeußern
Grasen Goluchowski Bericht erstatten und später beim
Kaiser zur Audienz erscheinen.
' (Teplltation beim Umerrichlsminifter.) Eine
Deputation der Sradtvertretung Przibraul umer
Führung des Bürgermeisters Mixa erschien beim Unter-
richtSminffster Dr. v. Hartel, um wegen Errichtung einer
ezechischen Oberrealschule und wegen des Fort-
oefialtdcs der Bergakademie in Prziöram Verhandlungen zu
Vjlegeu. Ter Unterrichtsminisier veriicherte der Tepulurion,
daß die Errichtung der czcchischen Oberiealschule baldigst in
Augriff genommen werde. Auch bezüglich der Dergakadrurie
erhielt die Deputation befriedigende Luskünste.
* (Tolstoj-Bund.) Am S. d. wurde in BreSlau
der .Internationale Tolstoj-Bund- gegründet, uiüi werden
di« Statuten vom Secretariat, Breslau lll, Friedrichstraße
Nr. 75 Parterre, jedem Jntcrefienlen kostenlos zugesandt.
* (Wie kälnpft man gegen die Kra»rkheit?)
Diese: leider jederzeit cctuellen Frage widmet der Director
des Pcsleur'schen Instituts in Paris, Herr Duclaux,
einen überaus infiructiven Artikel im .Figaro", in welchem
er di-sts Problem vom Standpunkte modernster Mediti::
beleuchtet. Wenn in irgend einer Familie— so führt der
berühmte Gelehrte aus— ein Mitglied krank wird, wird
Lntürlich zunächst der Arzt geholt. Dieser ist in den meisten
Fällen nicht der Arzt des Patienten, scndern der Arzt
der ierankheit; wollte er aber durch den Hinweis aus diese
ihm 'eine Aufgabe ungcmein erschwerende Thatsache in
Fallen, da seine Hilfe nicht so erfolgreich sein kann, wie
ste es unter Umstanden sein könnte, auf die Angehörigen
des Kranken beruhigend einwirken, so würde er diese nur
noch mehr verwirren. Er hütei sicki also wchlwcislich, diese
üb«rfiüi'''gr .Klage vorzubringen und tritt, so gut er eben
kann, nach bestem Wiffen und Gewiffen in Action. Die
einzeinen Famüienmitglieder überbieten nun einander in
der Pflege des Kranken. Zumeist resuliirt hieraus ein für
deu Patienten direct schädlicher Zustand. Man quält den
Kranken mit Einschärfungen der vom Arzt binterlaffenen
Vorschriften, man beobachtet peinlich sein Befinden, mißt
seine Temvereiur u. s. w., um dann nur ja gewissenhafi
dem Arzt bei deffen nächstem Besuch Bericht ersrakien zu
können. Und doch hat der Kranke ein Reckit darauf, nur
durch Sachen, die ihm nützen können, behellig: zu werden;
was nicht nützen kann, ist direct schädlich. Linkisch und
lwerfahien bemühen sich die Angehörigen um den Kranken;
könnte der Arzt jederzeit beim Kranken sein, dann würde
er sich freilich ohne Aufwand dieses oben beschriebenen
Apparats über den Zustand des Patienten unterrichten.
Leide: ist bi-s in de:r meisten Fällen gariz unmöglich. Aber
einen vermittelnden Auswcg gibt es, dessen Befclgüng um
so wohtlhaiiaere Früchte zeitigen müßte, als ja der Kampf
gegen die Krankheit von Tag zu Tag wi'ffenschaftlicher
wird und di: Frage der Krank-nbehandlung mir der
Prophylaxis in immer engere Beziehung tritt. Auf
Grund solcher Erwägungen fragt nun Tirector Duclaux,
ob es nicht angezeigt wäre, daß jedem Arzt zwei oder drei
Assistenten, ärztliche Gehilfen ober Ge­
hilfinnen -ur Seite gestellt werden, welch« bei den
Paiienttn des Arztes die Krankenpflege übernehmen. Wie
man aus dieser Tarslellunz ersieht, handelt es sich Direcroi
Duclaux eigentlich um nichts Anderes als um eine
Moder nisirung des Wartedienstes bei
vorstellt, müßten zwar keine Aerzte sein, wohl aber
Personen, die genauen Unterricht über die Art und Weise,
wie man Kranke behandelt und wartet, empfangen und
die überdies unter ärztlicher Leitung eine gute praktische
Schulung durchgemacht haben. Die Anregung ist, da hie-
durch ungefähr hunderttausend jungen Personen beider Ge­
schlechter ein neuer Erwerb geschaffen würde, auch von
nicht zu unterschätzender socialer Bedeutung. Im Uebrigen
ist, wie Director Duclaux weiter ausführt, in Paris der
erste Schritt auf diesem Gebiete bereits gethan. Es besteht
eine Anstalt, d'e .Oacils prokessioniisllö cl'asListLne«! oux
naalsäes"— gegründet und auch zum großen Theil erhalten
von hochherzigen Damen der Pariser Gesellschaft —, in
welcher eine Anzahl junger Mädchen zu ärztlichen Ge­
hilfinnen oder gewissermaßen zu modernen Kranken­
wärterinnen herangebildet wird. Die Schule steht in Ver­
bindung mit efinem Armenspital, so daß die Schülerinnen
nicht blos unter gewissenhafter ärztlicher Leitung lernen^
sondern auch Gelegenheit haben, sich praktisch auszubilden.
Director Ducla'ux knüpft an die Absicht der Leiterinnen
der Anstalt, die ärztlichen Gehilfinnen eventuell Prioat-
häusern zur Verfügung zu stellen, die besten Hoffnungen.
» (Bcethoven.
sesior Tr. Friedrich Knapp ehienbalber vrvmovirr. Ter^
selbe gehört seit 1864 der Hochschule an und ist wegen
seiner hervorragenden Verdienste um die Wi'ssen!ch>a!t der
chemischen Technologie und chre Begründung als -'eibftän
diges Lchrgebiet weit bekannt.
* (Die Affaire Ladtizar.) Aus der russischen
W-tchenschrift .Prawo" ist im vorigen Monat in einzelne
Wiener Blätter eine T-aist-llung übe: angebliche furchtbare
Mißbandlunqen übergegangen, die ein ö'sserreichischer
Staatsbürger Namens Lavtizar im Petersburger
Untersuch'ungsgesängnisse erlitten haben soll. Man habe
so würbe in diesem Berichte erzählt, Lavtizar, der sich
unter dem unbegründeten Verdachte eines Diebstahls iv
Haft befand, iagclang bungern lassen und derart ge
martert, daß er taub geworden und ergraut sei. Von ver­
läßlich«: Seite erhält die .P-ll Lorr." Informationen,
nach denen sich der Sachverhalt wie folgt darstellt: Der
nach Kronau (Krain) zuständige Franz Lavtizar,
welcher im Februar di-ses Jahres als Haushofmeister in
die Dienste des siamesischen Gesandten in Petersburg trai,
.wurde bald darauf unter dem Verdachte, einen Diebstahi
im .Hause des Gesandten begangen zu haben, von der
russischen Geheimpolizei in Untersuchungshaft genommen.
Im Untersuchungsgesängui'qe wurde er allerdings hart be­
handelt, so daß er, wie er nachträglich selbst angab, ob
gleichernicht derUrheberdes erwähnten Dieb,
stahls war, sich desselben schuldig bekannte,
um in das Gerich'.szefängniß geführt zu werden. Irgend
etwas, das sich als F o l t e r u n g bezeichnen ließ^ Hai
jedoch Lavtizar, nach seinen eigenen, an amtlichen L>:ellcti
abgegebenen Erklärungen, auch während der Untersuchungs­
haft nicht erlitten. Die Behauptung, daß man
ihm das Geständniß erpreßt habe, und oaß
ihm auch nachher noch unsagbare Ding- widerfahren seien,
isterfunden. Speciell bezüglich seiner Haft im Gerichis-
gesiingnisse hat er erklärt, keine Beschwerde vorzubringen-
er versicherte vielmehr, dort eine in jeder Be­
ziehung gute Behandlung und Verpflegung ge­
nossen zu haben. In Folge des Geständnisses eines
Dienstmädchens Namens Sophia Scharkoff, das gleich­
falls beim siamesischen Gesandten bedienstet war, daß si-
den Di-bstah! verübt habe. wurde Laviizar noch vor Beginn
der Proceßviihandlung gegen die Schaikotf, und zwar
bedinz-angslos ohn: Cauiion aus der Haft entlayen,
Lavtizar har durch die Haft keinerlei schaden an
'einer Gesundheit genommen; es ist c» ihm keine
Spur von Taubheit noch von Ergrauung der Haare zu
bemerken. Er Hai keinerlei Beschwerden über seine Be­
handlung während der Unters'uchungsvast bei der ösier-
reichi''ch-ungarischen Botschaft, von der er eine Unterstützung
zur Heimreise erhielt, vorgebracht und sogar ausdrückliw
erktärt, daß er sich zu einem solchen Schritt-, nicht ver­
anlaßt fühle. Seine materiellen Verhältni'sse sind nicb'
ung-änftig, da er zur Zeit wieder einen ähnlichen Dienst
Alanten. Die Krankenwärter, wie ste sich der Gelehrte i Lelleider wie keim siamciik-'^e'' Ketandten
* (Amrrrllirrrrrg eruer Gemeindewahl.) AuZ
Marburg wftd uns vom 17. d. gemeldet: In der heute
tattgchabten Gemeinderathssitzung wurden die Gemeinde-
rathswablcn des drstten Wahlkörpers, bei welchen sämmt­
liche zehn Eandidaten der socialdemokratischen
Partei gewählt worden waren, annullirt, da 59 Wahl-
mißbräilche con'äatiit wurden. Es wird daher ein: Neu­
wahl a-asgeschricben. Tie Wahlen d«s zweiten -and ersten
Wahlkörpers wurden gleichzc-stiz als vollkommen correcr
befunden.
* (Tcr Tclüstmord des Tirectors Pohl-
in.-rnn.) Die Nachricht unseres gestrigen Abendblaltes vom
Selbstmord des Directors der Wiener Eiswerke, Herrn
Rudolph Pohlmann, Hai bei den zahlreichen Freunden
des in Wien sehr bekannten Mannes tiefes Bedauern her­
vorgerufen. Wie wir bereits mitgetheilt, hat sich der Un­
glückliche am linken Donauufer, an der Grenze des PraterS
and Kagrans, hart an der Siromböschung, um ^^g11 Ub:
Vormittags durch einen Reoolverschutz grtödtet. Er stürz::
nieder, und sein Körper rollte über die Böschung ins Wasser.
Zwei Holzknechte, die in der Nähe beschäftigt waren uuv
die Schüsse gehört hatten,, eilten herbei, -a-rd es gelang ihnen,
Herrn Pchlmann aus dem Wasser zu ziehen, allein er war
bereits todt. Bei der Gründung der Wiener Ei-werke im
Jahre 1879 war Pohlmann von Seite der in London an-
läffigen Verwaliungsräthe und Hauptaciicnäre der Gesell­
schaft an die Spitz: des Unternehmens berufen worden, unv
er verstand es, sich durch sein liebenswürdiges und zuvor­
kommendes Benehmen sehr viele Freunde in Wien zu ver­
schaffen. Das Motiv des Selbstmordes war, wie ff-ir gleich­
falls schon erwähnt haben, ei.n sehr schmerzhaftes nervöses
Kopfleiden und die Angst, sein Leben im Wah.nsinn be­
schließen zu müssen. Er Höfte jedoch nie Selbstmordabiicyten
geäußert und hat au.ch k'i.nerlei Aufzeichnungen oder Ao-
schicdsbricfe hinierla'ssen. Die Art, wie er den Selbstmord
ausführte, erinnert an dis tragisch: Ende des unvergeß­
lichen Dr. Baron Mundy, der sich gleichfalls hart am
Donauufer erschossen hat, um dann in den Strom zu fallen.
In der Lasche des Tirectors Poylmann fand man die
Schlüssel zu der kleinen .Handcasse. Die Ha-uptcasse stand
unter Mitsperre des zweiten Tirectors. Die Scontrirung
der Cassen ergab, daß Gründe finanzieller Natur bei d«m
Selbstmord nicht im Spiel waren.
* (Tas Weihuachtsprogramm des Colosicuuis)
ist icir l5. d. complct. Director Blasel ist stur die Feier­
lage mft seinen Kräften glänzend gerüstet. Tas Publ-.cum
hm >chon jetzt Gelegenheir, die interessantesten Attractionen
des inrernationalen Baricres und die ausgezeichneten Dar-
bicmngen aus dem Gebiete deS Wiener Humors, dcS Gesanges
und der -stusik zu genießeu. Von den neuen biummern ist
zunächst der originelle Affenmensch Pongorilla und das
resche Nell i-T ri o, drei charmante Wienerinnen, zu nennen.
Erstaunen wecken The LurackinS mit chrcn außer-
ordenrlickien Künsten an senkrechteil Bambusstäben. Mt
chnen ringen die Avalos, die fliegenden Menschen xor
e^eellen-ö, mn die Palme. Teutichlands beste Soubrewe sicllr
sich mit der temperamerckoollcn .Hetta Aung dem
Pubticum vor, daS die kösftichcn Couplets Lch bin ,ziiseuie
und he-.ß Therese", .Das ist mein Arrhur— mit seiner
Haarrour" rc. rc. mft großem Beifall aufnimmt. Malerisch
uttü seffelnd, dazu ar- .msch erstclajsig ist die Jndianertruppe
Ara-Zebra-Vora. Ntir ganz neuen Co-nplers erfreuen
die braven Ducftister. Elinger uno Liebel und Richard
Waldemar das dankbare Publicuur. Sehr l-asng ür der treff­
liche LenNiloquist R. Nad rage Mit seinen lebensgroßen
FcntocheS. Außerdcm kommt ttpch allabendlich eine Wiener
Originat-Gelangspossc, in ter liebst Director Blasel die
Damen Friquet, Fi'chAt und Erüöl beschäftigt sittd, zur
Aufführung.
* (Wie das Tkubenmädchelt nach Müuchea
reiste.) Nürnberger Blatter erzählen ein l-nstiges Stück-
lein: Ein Nürnberger Kaufmann wollte mit dem O-ZuZr
nach München fahren; das- St'nbenmädchen sollte ihm
seine Reisedecke auf den Bahnhof bringen. Der Herr
wartete im Warresaal, das Mädchen aber begab sich gleich
an den Zug und suchic in diesem nach dem Herrn. Da er­
tönt ein Pfiff und der Zug. der bis München in etwa drei­
stündiger Fahrt nicht hält, setzt sich in Bewegung. Der Herr,
der über dem Warten auf sein Stubenmädchen im Warte-
saal glücklich die Abfahrt des V-Zuges versäumt hatte,
fährt mit dem nächsten Schnellzug nach. In München an­
gekommen, erblickt er auf dem Bahnhof zu seinem Er­
staunen sein Stubenmädchen mit der Reisedecke! Nach ge­
schehene: Aufillarunz kuischirie das Mädchen mit dem
nächsten Zug wieder heimwärts.
* (Tett zerstrrrkclte Leichncint.) E:nr jeiter
merkwürdigen Sensationsaffaiiin, w-.e sie n-a: im
grheimnißvollen Dunkel einer Eroßstadmachi entstehen
können, beschäftigt in diesen Tage.n die Pariser Poltzet.
Vor ungesÜhi Ztver Wochen tou7i)en, Die seinerAeii ve-
richtet, an zwei verschiedenen Stellen der Stadt Säcke
mit ausgewählten Theilen eines menschlichen Körpers
gesunden. Den einen Sack fand eine Eoncierze des
F-ubourg Saint-Tenis, als ste des Morgens den .Haus­
flur betrat, hinter dem Hausthor, den anderen entdeckten
zwei Schulknaben auf einem abschüssigen, unbeba-uteii
Terrain der Rue des Platrieres im Luartier Menik-
montant. Tie Polizei hat die Theile zusammengesetzr.
pbotographiit und g-meilen. aber sie weiß trotz eifrigste:
Recherchen noch immer nicht, wer ter Temoideke sei, ebenso
wenig wer der Mörder sei. Eine Zeiftang gla-ub:e sie schon,
di- Mörder zu haben, und sie ließ den Erfolg in allen
Blättern verkünden. Man harie nämlich ein paar junge
Strolche gefaßt, denen man nachweisen konn:e, daß sie
das eine der beiden Pakete zu dem unbebauten Terrain
der Ru: des Platrisres, getragen. Aber diese Strolche


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 8 ]
VViso, ILttvoo!»
I>lsves ^Vleosr l'LsdIstt.
19. Dsosmdsr 1900^ ^.
347
lonntm b-wristn. daß sie das Paket auf der Straße ge-
funden hatten. Sie hatten geglaubt, es enthielt Kautschuk,
hatten es zu einer Freundin gebracht und dort geöffnet.
Als sie ihren Irrthum eingesehen, hatten sie sich des
compromittirendcn Fundobjects entledigt. So sah sich die
Polizei in ihren Hoffnungen betrogen und wieder bloß
auf Bermüthungen und Berechnungen angewiesen, welche
man auf Grund der Beobachtungen an der Leiche selbst
anstellen konnte. Diese ergaben allerdings mit ziemlicher
Sicherheit, nach welcher Richtung in erster Reihe die
weiteren Erhebungen zu verlegen seien. Nach der Be­
schaffenheit der Hände des Gesechstheilten. welcher ein
etwa zwanzigjähriger blonder Mann gewesen sein dürfte,
wurde constatirt, daß dieser nicht gearbeitet habe,' die
Fingernägel betveisen aber ebenso deutlich, daß der Ge­
mordete durchaus nicht besseren Ständen angehörte. So
scheint es beinahe zweifellos, daß der gemordete junge
Mann jener Armee der obdachlosen Burschen angehörte,
welche im Dunkel der Nacht wit Aasgeier über die Nach­
zügler der großen Tageslarawane herfallen, um zu rauben,
wo es was zu rauben gibt, und zu^wrden, wenn gemordet
werden muß. Die Thatsache aber^,daß der Kopf nach der
Methode, welche die Sioui-Jndianer im .Lcderstrumpf"
zu befolgen Pstcgen, sealpirt.jnar, deutet nicht blos darauf
hin, daß die Mörder der Pokrze» die Agnoscirung der Leiche
rrschwcren wollten, sondern auch darauf, daß man eS hier
mit der Blutthat einer jener regulär organisirten Banden
ZU thun habe, welche abenteuerliche Namen tragen und sich
Lie Aufgabe gestellt haben, den friedlichen Bürgern zur
Reise ins Jenseits zu verhelfen. Gerade hat man einige
Mitglieder des Stammes der Apachen festgenommen. Die
Apachen haben die besondere Eigenifchmlichkeii, daß sie ohne
jede gewinnsüchtige, ohne jede'Lrjgierige Absicht morden,
sie betreiben die Kunst um des Vergnügens an der Kunst
willen— „I'arb pour I'nrt", wie die bekannte Formel
heißt. Die Polizei sprach die Vermuthung aus, die Leichen-
jheile in den Säcken seien möglicherweise nur „anatomische
Stücke'', die man aus einer Klinik entwendet habe. Dieser
Erklärung wird im Publicum wenig Glauben geschenkt.
* (Tanzcr's Lrpheum.) In Anbetracht der Wcih-
nachtsieiertage entfallen nächsten Sonntag und am ersten
Fctcrtag die Nachmittagsvorstellungen, lo daß die nächste
Ltachmittagsvorstcllung eist auf den Mittwoch angesetzt ist.
In den Abendvorstellungen bewähren die AuSstattungs-
operette „Venus auf Erven" und das große Darictc-
chrogramm eine außerordentliche Zugkraft.
* (Tic Wiener Trafiken an den nächsten Lonn-
lagen.) Die Finanzbczirksdireclion Wien hat den Inhabern
der selbständigen Tabaktrafiken die Erweiterung der soiin-
'tägizen Verschlkißstunden bis zu zehn Stunden fiir
Sonntag den 23. d. und Sonntag den 39. d. zugestanden.
* de-
waarcii- und Conscetionshans von Otto Wagner, Wien,
2. Bezirk, Karmclitcraasie Nr. 12, bietet für d,e Winwr-
saison das Beste und Neiicstc in allen Arten von Stoffen
für .Haus- uild Straßeiikleider, elegante Gescllfchcittö-
totletteii, Jacken, Mantel rc. zu außerordentlich billigen
Preisen.
" (ölcuc Filiale.) Die erste niigarische Cacao- uiid
Chocolade-Actieugeseüfchaft (Stistcm Radcmaker, Hollmid)
eroffiiet heute im I. Bezirk, Graben 14, ihre erste Wiener Filiale.
Die anerkannt vorzüglichen Fabiicate obiger Ftimm, ver­
bunden init einem prachtvoll viikgestatteten Local, sichern tm
Voraus den besten Erfolg.
' (Der Loco-Anflage) unfires beutigen Blatter
liegt ein Preiscourant der k. und k. Hoflieferanten Gebrüder
Sto11wcrck, Wien, 1. Bezirk, Hoher Markt Sbr. 6, bei,
ilnd kann den Lcscrrt diese bekannte Firnia zum Einkam
von Weihnachtsgeschenken besten? empfohlen werden. Als
hesondere Nciihclt dringt die Firma mechanische Motorwagen
in ven Haiidcll
' (»iohrbeck's „Trianou".) Die Vorzüge dieser
VeUchenparsumS sind allgeuicin bekannt, und können wir
diesen Riechstoff in seiner eleganten Wcihnacht?anSstattung
als Festgeiä-enk nur bestens empfehlen. TaS reiche Lager
dieser Frrma in der Käriitnerstras'e Nr. 59 bietet^ eine
große AiiSivahl in phvii'atischen Expcrimeutiigcgcnsräitdcn
als Geschenk siär deii Weihnachtstisch.
* (Rasche Ncücrficht.) was zum Preis- von eiiikin
bis zw.inzig Gulden als n illkommeueS Gclchenk erhältlich
ist, bietet die reizer'.d gi-uvpirte Ausstellung von Wcih-
nachtk-gelcheiiten iui Souterrain des TcppichhauseS Orendi,
Wien, 1. Bezirk, Luaeck Nr. 2. woselbst hunderterlei Gcgeri-
sräiide in wenigen Minuten und ohne Kanfzwang besichtigt
werden können.
* (Bcrlnfictnzcirzc.) Eine goldene Rcnwntoiruhr,
Dovpcldeckel, Monogramm „l^. 8.", sammt Kette und drei
Jinhängseln wurde auf dem Wege von Währing bis
Stadt, Herrciipaisc-Börse verloxii. Slbzugeben gegeii gute
Belohin'.ng iiu Börsengebäildc, Dtczzanin, Tbür Nr. 14.
Tijcatrr, Ruiiß und Wriltlir.
?ic AcnScfühgcii m Asitciiücfksgsc sSr Sik püstZcaicr.
Wir haben jüngst berichtet, daß die Hvfthcaier-
behörden, nachdem sie bereits eine Einschränkung des
Staiiiinsitzabonnemcnts verfügt hatten, auch noch weitere
Aenderungen im Kartenverkauf für die beiden Hoftheater
vorzunehmen gedenken. Zugleich lündigten Wir an, daß eine
amtliche Bekanntmachung über die einzuführenden
Neuerungen schon bald erfolgen lverde. Diese Publication
liegt nun vor. Sie hat folgenden Wortlaut:
Mit 1. Jänner 1901 werden in den k. k. Hof-
theatern beim Kartenverkauf einige Aenderungen
ins Leben treten:
Die Sitzkarten können auch mehrere Tage, bis zu
einer Woche vorher, das ist für so lange, als das
projcctirte Nepertoire ausgegeben ist, bei der Hoflhcater-
caffe angemeldet, beziehungsweise auf Grund von Post-
anwcisungeninVormerkung genommen tverdcn.
Dadurch wird namentlich dem auswärtigen Publicum Ge­
legenheit geboten werden, sich den Theaterbesuch zu sichern,
aber auch dem Wiener Publicum eine Erleichterung beim
Bezüge der Theaterkarten zu statten kommen. Mit der Vor­
merkung ist eine Vorkaufsgcbühr verbunden, welche
für einen Sitz im Parquet oder Parterre zwei Kronen,
für einen Sitz auf der Galerie eine Krone beträgt. Im
Zusammenhang mit der Einführung von Vormerkungen
erfolgen diese, wie auch der Verlauf der Billets überhaupt,
nur mehr fürdenTag, nicht auch für die angekündigte
Borstellung, und wird auf eine etwaige Abänderung der
letzteren (von ganz ausnahmsweisen Fällen abgesehen) keine
Rücksicht genommen. Es ist dies eine auch anderwärts an
größeren Theatern bestehende Uebung, die namentlich bei
einem Abonnement-Theater ihre volle Berechtigung hat.
Uebr>bcns werden die Directoren streng darüber wachen,
daß eine Abänderung möglichst Hintangehalten werde, und
falls eine solche, sei es durch Krankheitsfälle oder andere
Umstände, ganz unvermeidlich wäre, statt der angekündigten
Vorstellung ein angemessener Ersah geboten werde.
Im Einzelnen werden folgende Bestimmungen ge­
troffen: 1. Die in Form von Postanweisungen
an die Hoftheatcrcaffe gerichteten Vorrncrkungen auf Sitz-
werden seitens der Hoftheatercaffe, je nach Umständen,
zustimmend oder ablehnend beantwortet, muffen daher
derart aufgegeben worden sein, daß sie rechtzeitig,
das ist miifi/estens zwei Tage vorher, Lei der Lasse ein­
treffen. 2. Die Postanweisungen habe.i nebst der deutlichen
Adresse des Bewerbers den Tag, für tvelchen Sitze
gewünscht werden, und die Kategorie derselben genau
auzugcbcn. 3. In einer Postanweisung können nur
Sitz/ für einen und denselben Tag und ein und dasselbe
Theater verlangt werden. Eine Cumulirung von Vor­
merkungen für mehrere Tage und für beide Hoftheater ist
unzulässig. 4. Auf die Postanweisung muh der für die
verlangten Sitze genau entfallende Betrag, das ist der
Tagespreis nebst Vorkaufsgebühr, ein-
gezcchlt sein. 8. Postanweisungen, lvelche diesen Bedin­
gungen nicht völlig entsprechen, bleiben von vornherein
unberücksichtigt. 6. Die Vorkaufsgebühr wird auch
für jene Billets eingehoben, welche bis einschließlich des
vorhergehenden Tages dircct bei der Caste gelöst werden.
Nur für die am Tage selbst gelösten Billets gelten lediglich
die Tagespreise ohne Borkaufsgehühr. 7. Die Stamm-
sihmiether genießen die Begünstigung, daß sie auch
für die tagsvorher behobenen Billets nur den Tagespreis
ohne Vorkaufsgebühr zu entrichten haben. 8. Jedes Billet
gilt nur für den Tag selbst. Im Falle einer A b-
Lnderung der im projecckrrten Repertoire cmgckündi^en
Vorstellung wird das Geld nicht zurückerstattet; das Billet
behält vielmehr zur Ersatzvorstcllung seine Giltigkeit.
9. Eine Rückerstattung des Geldes findet auf rechtzeitiges
Verlangen nur dann statt, wenn eine Vorstellung zu er­
höhten Preisen angekündigt war und durch eine
solche zu gewöhnlichen Preisen ersetzt wird. War die Er­
höhung der Preise nur für die einzelnen Sitzkategorien
angekündigt, so ist auf diese auch die eventuelle Rück­
erstattung des Geldes beschränkt.
Diese Bestimmungen sind ziemlicb umfangreich und
doch lückenhaft. Die Vormerkung auf Theaterkarten durch
Postanweisuugen ist ein umständlicher Weg, und bei Premieren,
die eine starke Anzichungskrafi ausüben, so daß daS Hau»
mehrfach überzeichnet werden kann, werden sich voraussichtlich
tm Verkehr mit Hunderten von Parteien Schwierigkeiten
ergeben.
Theater an den Wien. „I^:nic;fis" als erste
Vorstellung der Jane PiernYmit ihrer Truppe. Fräulein
Picrny hat sich in den letzten Jahren in PariS einen
Namen gemacht, und ist besonders in der „G-rriuuxiiols,
der Reprise Von „I^itoualiv" und in «I.a täindsls ä'ar-rcuit"
sehr bemerlt worden, ohne freilich gerade in die erste Reihe
ui treten. Sie ist von angenehmer Erscheinung, voll und
doch geschmeidig— man denke sich etwa Fräulein Beetb,
nur ein bischen beweglicher; und sie gewinn: sogleiu; durch
jene reizende französische Art, gewagte Dinge mit einer
allerliebsten, sozusagen distinguirten Unsckuld vorzutrog-n.
Am hübschesten ist sie, wenn sie mit ihrer sehr klaren,
perlenden Stimme singt und dabei eine Anmuth, eine
Präcision zeigt, die unser- Sängerinnen selten erreichen,
eben die ihrer Rac: eigene nettste, von der Vauvenargurs
einmal aesagt hat, sie sei Ic; verni.» äes w: itrcro. Dos
hört sich'so entzückend an, daß man gern vergißt, wir wenig
ihre Umgebung eigentlich den Erwartungen entsprich:, die
wir uns von einer französischen Trupp: zu machen gewohnt
sind. H-
* Einer unserer Mitarbeiter bat gestern Frau
Agnes Sorma iu Baden besuch!. Die Künstlerin
weilt dort seit einigen Tagen, mn sich nach den
anstrenge:iden Gastspielreisen, die sie in jüngster
Zeit durchgeführt bat, zu erholen. Sonntag war
sie beim deuts.tcn Botschastcr ?i:m Frühstück geladen
und wtirdr dort sowrhl bom Hcnisbcrrn, dem ,sürst:n
E::lenbnrg, wir auch von dessen Gästen, unter denen
der bayerische Gesandte und die Gattin deS mchü'chcn «'''c-
sandten sich befanden, in schmeichclhaiier Weite aus­
gezeichnet. Fürs: Snlenbnrg beclückwün'chte sie nacb-
träglich dazu, deß sie ickio:: bor der Ausitellung als Berliner
.Künstlerin ein Gasisviel in Paris gewagt bat, und zu
den Ehren, welche ihre DebutS vor dem sranz-ulchen
Publicum ihr brachten. Im Verlaus: der Unterredung
mit unserem Mitarbeiter bemerkte die Künstlerin, e:n g cj,rr
Erfolg ihres Wiener Gastspiels sei das Wcihnach'r.
geschenk, welches sie sich wünsche. Sie kenne unsere Stadt
schon sehr gut. Die Schauivielergesellschast, mit der Frau
Sorma reis:, besteht aus zwanzig Personen, so daß sie in
nahezu sämmilichcn Stücken chreS RcpertorreS die Rollen
doppelt zu besehen vermag. F-ast alle Schaulpiclcr, mit denen
sie sich umgeben hat, sind Lcstcrrcichcr. Deshalb war die
Ecscllschast nicht wenig erfreut, als sie ersudr, daß die Fabrt
nach Wien um eine Woche früher, als ursprünglich geplant war,
angetreten werde. Frau Sonna steht bier ihrem Auftreten
als Ehristsne in Schmtzler'S „Liebelei" mit einer Art von
Befangenheit entgegen. Sie befürchtet nämlich, daß
sie als Breslalierii: von Geburt den Wiener
Dialekt, welchen die Rolle vorschreibt, nicht beherrsche.
In der Christine crolickt sie eine moderne Hero.
Ihre A::ffasst:ng von Hauptinann'S „Rautendclcin" faßt sie
in die Worte: „Nautcndctein ist halb Kind, halb Tcn^;
durch den Umgang mit Heinrich wird daS elbi'Le Wesen
vermenschlicht." Ueber ihre Zukunftspläne befragt, erklärte
die Küi:j:Icr!n, daß sie nicht daran denke, sich jemals wieder
einer einzelne:: Bühne für längere Zeit zu verpflichten. Sie
sei zu ihrer Abneigung gegen feste Engagements durch die
Erfahrung gelangt, daß sie zu weitgehenden Ansordelungen
an ihre Thätigkeit keinen kräftigen Widerstand entgegen­
zusetzen vermöge. Am Deutschen Theater in Berlin sei sie
in manchem Monat süniundzwaiezigmal anfgctretcn. DaS
„Rautcndelcin" habe sie nicht weniger als siebzigmal, die
„Nora" gar über hundertmal gespielt. Auf Gastspielreisen
fühle sie sich freier; sie ermöglichen ihr, sich Ruhe zu ver­
gönnen, so oft sie der Erholung bedürssig tverdc.— Frau
Sorma hat wiederholt vom Burgtlieatcr EngagemerUS-
anträge erhalten. Wilbrandt wollte sie schon, als sie
noch ein blutjunges Mädchen war ui:d gerade ers: die
Bühncnlauibahn betreten halte, jür das Burgtheater ge-
wiuiicn, nachdem er sich von ihr das Grctchcn hatte vor­
spielen lassen. Dr. Burckhard plante die Veranstaltung
eines „Ehrcngaslspicls" der Künstleri::, lveil auf die That­
sache Rücksicht gcnolnmen locrdcn lnußte, daß auf der Hof­
bühne nur solche Gastspiele, die aus ein Engagcnieut ab­
zielen, zugelassen loerden.— Tic Tircctiou dcS Raimund-
Theaters thcUt uns mit: Für die erste Ausführung des
Schauspieles „N or a oder Ein Puppenheim", mit lvclchem
Frau Agnes Soriua am Frcirag ihr Gastspiel am
Raiinund-Theatcr eröffnet, ist daS HauS bereits ausverkauft.
Sonntag den 23. d. findet eine Wiedcrljolung dieser Vor­
stellung statt. Die Besetzung der Slückc deS zweiten Gast-
spiclabcnds ist solgcndc: „Icphta'S Dachte r": Beatrire
— Frau Agnes Sornia; Graf Mario-AIbcrti— Alsrcd.


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 9 ]
' rlr. 347
Rittig; Baronesse Arsenia dl Villalba— Marie v. Littitz;
Toctor Sarchi— Diax Batzrhammer; Diener— Conrad
Wi-ne. /Liebelei": Hans Wciring— Max^Bayr-
Hammer; Chrisline— Frau Agnes Sorma; Mizzi -schlciger
Marie v. Littitz; Katharina Binder— Helene Rietz;
Fritz Lobheimer— Victor Senger; Theodor Kaiser—
Alftcd Rittig; Herr— Qtto Raimann.
* Der für heute Rtittmoch im Bösendorser-Saale
anberaumte zweite Abend des Prill-Quartetts wird
in Folge Lerbinderung eines Mitgliedes dieser KunMei-
ver-imgung aus Mittwoch de.l 9. Jänner verschoben.
Die gelösten Karten behalten chre Giltigkert.
* Fiir die nächire Novität des Theaters an der
Wien Das Lied im Volke" von Richard Nord-
manil wird die decorative Ausstattung ,n b«'
Ateliers angefertigt. Auch wiirden ern neue» Luhnenpodnim
und noch nirgends verwendete BeleuchruimsapvariKe ange-
ichasfuTer Componisc Herr Adolph Müller werd die
Premiere selbst dirigiren...^
' Madame Fane Pierny tritt h-ute
DnLonssotts" von Heiinequm und Mllland, Mi.,lt
vou Hervc, in der Hauptrolle auf.
» D-e Kunühandlung C. Kende eröffnete bct^clenl
Entree eine Au-srellung von Gemälden "°d°rncr M^st^
darunter hervorragende Werke von R. und I. 2Ut,
F. Gauermann, A.HlavL-e^ F. A .Kauldach, v. .>^rn^
8. Dtüller, C. Nowak, K. PlPP'ch, p- E. Schindler,
M. Sllppantschitfch. R. v. Wicheia, C. ^ner u. «. nt.
Lines der tchönsten Bilder F. ^ltmüller^s, .Badende
Frauen", befindet sich in dieser Collection.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: TaS hiesige
Lessing-Theater verhandelt mit Girardi wegen
eines längeren Gastspiels. Gin Angebot des Winter-
garten. Etablissements auf fünfzehntausend Mark
für fünfmaliges Auftreten hat Girardi, einer Meldung
des .Börse-Courier" zufolge, abgelehnt.
Grrichtssalll;
kii kiliitz -ts ZsstiMiilislkrs sbn tie Süsivsrslhnstri.
Das gestern erschienene Verordnungsblatt des Justiz­
ministeriums veröffentlicht einen b-merlcnswerthen Erlatz
vom 12. d., der sich hauptsächlich mit der Anwendung der
Vorschriften für die Verhängung der Unter­
suchungshaft und die Dauer derselben befasit.
In dem an alle Gerichte und Siaatsanwaltfchafteu ge­
dichteten Erlatz heißt es:
Es hat sich gezeigt, daß einzelne Gerichte und Staats­
anwaltschaften dem Strasvorverfahren einen
l1 msang geben, der mit dem im Gesetz vorgezeichnrten
Zwecke desselben in Widerspruch steht, und daß
sowohl bei Prüfung der Frage, ob gegen einen Verdächtigen
»ie vorläufige Verwahrung, gegen einen Be­
schuldigten die ordentliche Untersuchungs­
haft zu verhängen sei, als auch in Bezug auf die Haf t-
dauer in vielen Fällen über das Maß der unbedingten
Nothwendigkeit hinausgegangen wird.
In beiden Richtungen wird zunächst aus Absatz l.l.l.
des an die Oberstaatsanwaltschaften gerichteten Justiz-
ministerialeilasses vom 2o. November 18.3 verwiesen, .^n
diesem Erlaß wird der Zweck der Vorerhebungen und der
Voruntersuchung klargestellt.
Auf diesem Wege wird die rn dem angeführten Erlaß
hervorgehobene Vereinfachung der 6eschciste
und Entlastung der Gerichte herbeigeführt
lwerden, die es den Gerichten ermöglicbcn wird, das Straf­
verfahren in allen jenen Fällen, in denen ihre Mitwi^ung
junabweislich ist, rasch und zweckentsprechend durchzuführen
und eine allenfalls nothwendige -Haft des Be­
schuldigten in ihrer Dauer luöglichst zu
beschränken.
' Die Beobachtung dieses Vorgvges dient airch dazu,
^die Opfer, welche die gesetzliche Zeugen Pflicht der
Bevölkerung auferlegt, zu verlängern. Es wird dadiirch ver-
Miedtn, daß Zeugen selbst in einfachen Fällen wiederholt
bei den Sicherheitsbehörden, beim Untersuchungsrichter
und zur Hauptverhandlung zu erscheinen gezwungen werden.
In solchen Fällen wird die Verlegung der ersten Ver-
irehmung auf die Hauptverhandlung nicht blos volliornmen
ausreichen, sondern auch vielfach den Werth der Unmittel-
barkeit erhöhen, da erfahrungsgemäß wiederholte Ein-
vernehmunaen geeignet sind, die Unbefangenheit der Zeugen
und den Andruck ihrer Aussage zu beeinträchtigen.
Es muß darauf aufmerksam gemacht werden, daß es
auch bei Voruntersuchungen keineswegs unbedingt geboten
ist. sämmtliche Zeugen einzuvernehmen, daß es auch hier
möglich ist, nach Klarstellung des Sachverhaltes die
jgerichtlich« Einvernehmung von Zeugen, insbesondere von
solchen, die im Gegenstände bereits von einer Sichcrbeits-
behörde oder von der Gendarmerie befragt worden sind,
der Hauptverhandlung zu überlasten,
j Die Staatsanwaltschaften und dst Gerichte dürfen
sich von der Beobachtung dieser Grundsätze durch die Er­
wägung nicht abhalten lassen, daß in Folge dessen die
Hauptverhandlung in vielen Fällen ein von der ursprüng­
lichen Annabme abweichendes Bild ergeben wird. Es ist
nicht Aufgabe des Vorverfahrens, dieses Bild von vorn­
herein unverrückbar festzustellen und die .H a u p t v e r-
handlungqewissermaßenaufeineWitder
gäbe des Vorverfahrens herab-»drücken
Wird die Vermeidung aller Weitläufigkeit und Die^
süreiberei im Vorverfahren seine Wirkung auf ein
Kürzung der Haftdauer nicht derfeblen, so wir:
anderseits stets strenge darauf zu achten sein,
daß vorläufige Verwahrung und Unter­
suchungshaft überhaupt nurdann zu ver
hängenslnd, wenndiegesehlichenVoraus-
fetzungen zweifellos vorliegen, und daß
die Haft sofort aufzuheben ist. wenn
diese Voraussetzungen in der Folge ent-
;fallerr.
rkeues UVie vsr VriLdlLtt.
Die Erwägungen, welche die Si'^"''r'isbihorden
und die Gendarmerie in vielen Fällen leiten muss ei^ die
vorläufige Verwahrung verdächtiger Personen zu bew^.-
Nigen sind nicht auf die Hastbeschluße der Ge­
richte und auf die Haftantrag- ^^r Staats
anwaltschaften übertragbar. Die Sicherb-.t-bekordm
kommen viel häufiger als der Untersuchungsrichter >i^
Lage, von dem Hafigrund des§ 1/6, Z- 1
Gebrauch machen zu müßen. Dstser H^^^^rund r ch-
fertigt für sich allein die vorläufig- D-rtvabrunn nicht ab r
die ordentliche Untersuchungshaft, .^n vielen rdullen die.cc
Art wird daher nach Einvernehmung des «Lii^-
gelieferten mit der sofortigen Enthas-
tunq vorgegangen werden könneii.
Das Justizministerium muß auf die unbedingte .öe-
obachtuna der vorgezeichneten Grundsätze dringen und wird
sich anläßlich der Ueberprüfung der Ausweise über den
Gang des Strafverfahrens von ihrer Beobachtung Ueber­
zeugung verschaffen^
voosMd» 18(iO.
XLlU! 8ael»oi, ersctilenen!^
liidek 8c!iöli>!S!!8!!lI°ge ""
> strasss ^r. 3.——
lUNll llill V,I88ll-l8c«/».f7.— O!s^^i--en-
scbatr ist ein« LouverLnio, äer s.cür luciir ckar nri:..--bes.s
.Lbonteiirer nLbero ckaik. ^l'-s lValt v.-ö.L;, aa.L aas ver
LrsVLis iv cvvceQti'.rien 'l'ropken cküs wu-
uubsilvoUen Uerrsaliatt cker LuLmls uoä cker Ller^iEr
unä lücdter äLbinrsrkts— ein ILnäe xein-iebt bar Hall wu-b
Lick al8o an ckie tzueUe -e1b-t. an ckae
illäem man sieb alle OLialltiei» semer Ueti.d.sir verr-ebL^.^
iiicbt aber an äis verZitreten tzueUen äse Golleurrsar. „.ie
llscti sentbell au äer Lrot« begekrt. ers sw mcüt sesast bat.
Freiherrn v. Thavonat statt. Beide haben ßch g- S e n-
seitig wegen Ehrenbeleidigurrg
Das Substrat dieses Processes büdct daS am 24. V..ctober d. I.
in dem Restaurationslocal des Franz Hor^ann statt­
gehabte. durch eine angeblich übelriechende Lactisforelle ver­
anlaßte Rencontre zwischen dem Wirth und dem als Gast
anwesenden Freiherr» v. Thavonat. Bekanntl'4 bas
Landcsgericht vorerst gegen Fr-lherrn v. Tbavoiiat Lwr-
erlnbungen in der Richtiing des Verbrechens der aeiatirlilbrn
Drohung gepflogen, diese sührten indeß zur Ecititelmng des
Leriahrens. und eine vom Vertnker Har^ami S.
RcgicrungSratb Bachrach, gegen den Ermielliin^sbeichltitz
erhobene Beschwerde wurde von der Raths^kammer ab­
gewiesen. Da von beiden Parteien zahlreiche Bewei-antrage
gestellt worden find. dürfte die Durch-ührung der Verhand-
Ulng den ganzen Tag in Anspruch nehmen.
(Freisprechung eines Anarckiistcn.) Aus Trrest
wird telegraphirt: Vor dem hiesigen Lchwurgcrichte fand
heute in geheimer Verhaiidlung der Proceß gegen
den Anarchisten Mariano Janni auS Scrofano,
Provinz Rom, Portier des Hotel dc la Villc wegen Der-
brechenS der Störung der össenUichen Ruhe statt. Auf der
Straße gefiindene Druckschriften anarchistischen
Inhalts hatten seinerzeit zur Eruirung des Angeklagten,
der sich selbst in Briefen als Anarchist bekannte,
geführt. Auch loarcn bei der Hausdurchsuchung^
anarchistische Schriften gefunden worden. Nach-!
dem dir Geschworenen die Frage, ob Janni der Autor jener
verbreiteten Flugschriften sei, verneint hatten, wurde der
Angeklagte freigesprochen. Janni verbleibt jedoch
in polizeilichem ^wahrsam.
Zlllkrngüöiili'kr iklksrszhisihkr NüttknA
«e,reiUr»Im>vaINLr vlelemco!v-i:c tr. Ltr» vm» 18 .T«.. k NdrMornrn^-
ktaNmei'
xgdrik keiner lailineure
Moll Z'MMÄ L 8MM
>c. unck le. Kos-^ Uesrrnnten, Liala,
relLSto OvSrues, I-vllLsU«, Lmo erc.
!
0sirrül»L.
I7LL
k
«Uedurg..
«LMI...
LnrS...
»tdL,ia..
eiiiimr«riil»
V-n»...
- 63
S'1
12—
1t^
IMS MS
aä^ü e
10 LLO
> -j' s«-t
2 —^ «rc»
Komdueli.
«wclhoUo.
L«!!MlMR0pkl
cj»mc-..
Sonobliie.
Lesmerulz
L« 2-
-W 3-
«ES 6-
S 1 r
ES
O
L-
L-
x r o, o »t e:
lA» und «teLtrostrrrrcit, «öbmni, kLLbrni. Schlesien 70» Wtsi.
-LlalkTr. Osia-Nzicn rmd «-TiicTiNiia, E»I;bl.-e-7 lmd Lbeetpeerecch. >^e,rc.
d-rß unv Virrdtlrol, EtecerTnark und NareUcn: Mc'.si tzeircreS...cUer
«östrnUmd, Zürica lu» T-Iu>a!:cn: Heircr ur»
sehe kühl.
Der dLilicaler. und BerguüguugS-
anr einer" »uierclS Blattes befindet stch
au, Seite 14. 15, 16 nnd 17.
Aus dem Wlillim.
». kisÄlö'^ KilillMglil,
'' best« .A.1per>i»ileli entbültenä, deckark äLÜei
' Xsluv» lkllSLtres ran Llilcb. vie bbit «oimanA von
cksr blllttsr- ocker.Lmmsuinilcb clarcb ckieees ackd-
kivreächrttooeo, aelt naolar als 30 .lalareu
eilleelütrrt« unck erxiodts d^utualluernittsl^
LäußsUuxs leiclit ckarebrnkübreo, Dkarrliös
nllä ^drvokeu auoxvgcrdloaeeu.
eentnLl-vepoti k'.
^VlEn, I., 1.
Verlcsllk tu Lllsn 4po1kebsll unck Oro^srien.
^ läbriiede prockuetivn '/z Million Louteillen.
^ -»t..?
voi'ÜSSU»^ PSNLS— Vvgnsv- Z
Leilebiests LlsrLen:?
zAperßks l
(vrs^LS ichle^
o o o o^
Mstilrferlsksrt?
vks»« lUno-nr« «nkLIUtsh w »Usn rVolLi-^en^-
hLllLlUIix«-» ULki oiLloN Ls11-LtS-->v-»i>»-«LLer«L
Tanksagung.
Die Frelsuentanten des 42. Samaritercnrscs
der Wiener freiwilligen RettungSgesell-
ljchaft bringen den ticjempsundtv.cn Tank für die muster-
haste Leitung der abgehattenen Vorttäge zum Ausdruck.
L. k. ösi«rreiedi8e!ie 8tL3l8dÄ!uieii.
Skaalsbalincn.
Mit 1. Jänner des kommenden JalircZ wird die auf d;n
Linien der k. l. österreichisch-n Slaatsbahnen (mit Aus­
schluß der im St-atsbetriebr st-h-nden Localbahnen unv
d7r Wi-uer Siadtbahn) feit dem 1. Juli 1893 mir der Be­
schränkung auf die zum crmäßigren /r-lgh.-latz -u
fördernden Lebensmittcli-nvungen (als r^le.ich,
Käse Eier Obst, Milch, Bier, Wein w.) elnz->uhrte Ab­
fertigungsmetbode ohne Frachtbrief mit e:ner broßen atte
auf Eilgutsendungcn beliebigen .^nhalis. sofern b-.se-ee
nicht durch das B:tri-bsr-gl-ment oder d-n. Tarif von d-.
eilgutmäßigen Beförderung ausgeschlossen ist. nach
gab« folgender Bestimmungen eusgedchnt werden.
Die zum Preis- von 50 H. in allen
Haltestellen der l. l. StaatsbahnliNien erhältliche M^e
dient zur Frankirung der Gebühren für dl- el.gu.maßig.
Beforber.ing^^^ Collo gewöhnlicher L-b-nsnri!icl der oL-
bczeichneten Art. 1. im Gewicht- bis 10 Kllogramiir^ nach
einer höchstens 400 Kilometer -ntfernicn Station, v rm
Gewichte von 10 bis 20 .Kilogramm nach ein:r holyst-l-,
200 Kilometer entfernten Station;^ n..
L. eines Collo sonstigen Inhalts, f°l-rn dasselbe
von der eilgutmäßigen B-förverunz "'chs durch R-glem^
oder Tarif ausgeschlossen ist. 1. im Gew.ch:- bis 10 ktto^
aramm nach eiiier höchstens 300 Kilometer -ntzeinten
S^n. 2. im Gewichtc^oon 10 bis 20 k.logram'.n naaz
einer höchstens 100 Kilometer entfernten S.ativn.
Die näheren Bestimmungen über solche mit
Frankirungsmarken abzufertigende.Sendungen^ an­
der Kundmachung ersichtlich, welaze in d-:i W^rtesa.eir imd
bei den Güterabfertiglingsstellen aller S.atwnen sowie
in A^rankirungsinark- bietet dem
verfrackitenden Publicum ganz besondere V°rth-----
Aba-s-h-n davon, daß die Bersende: das Geld ,ur
Frankirung der Fracbtgebühren bei der Ab^riigung-s-telle
iiicht besonders zu erlegen, sondern nur die Marke auf das
Collo aufzukleben baben, >oirv durch die Verwendung d
Frankirungsmarke die sonst bei der Aufgab- von Gu.ern
Collo l-diglick, mit der Adresse zu verstau ist.:
harte Leitung der aogeyauenen suuz ist den Versendern d^e Moguchrerr gevorm,
ES wird das Bestreben eines jeden Hörers sein, im, Markencolli nicht nur in Stationen und besetzten ^lt,^
Sinne der edlen in diesem humanen Jnsiitut empfangenen> stellen, sondern selbst m einer Anzahl von unbesetzten


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 10 ]
Wlsv, Llittvoek
Ksvss N lever
19. vsesa^dsk' 1SW.
I^r. 347
M diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen
Aiitonläten
glänzend begutachtet
und bestens euipioblen, i:ainci:tlich Nervösen und Nervcn-
schwackcil (Nenrasihcnikern), Lungen-, Magen- und Tarm-
: ranken; bei Frauenleiden, besonders bei Bleichsucht u. B!nt-
arinuch; bei E-rnährungSstör-ungen der Kinder, der Rhachitis
(englische Krankheit); endlich in der NcconvalcScenz und als
Krasrnahrung füllender Miittcr.
In Apotheken und Drogucricn erhältlich.
Lurführlichc MitthkiUwücn gratis und franco durch die Vertretung für
Oesterreich:
^potdeder 0. Lrrä^, ^Viso, I., Illeisekinnrlet 1.
Herrn Julius Ecbaumann, Apotheker in
Stock erau.
Nachdem ich Ihr Mageiifälz erprobt und als gut
befunden habe für die Äiedcrherslellnnz meines kranken
Niaocns, so ersuche ich unr gefällige Zuscnvung von
lv Schachteln gegen Nachnahme unter der Adresse:
Josef Genft, Bad Bartfeld (Lilla Karoly).
24. Juni 1899. ...
Au hrrbcn beim (»rzcuqer, landsckaftUZicn
Apotbekcr Julius Lchanmann in Ltockcrnu,
ferner in allen renommirten Apotheken des In- und Aus-
landes. Preis 75 kr. per Schachtel; mindester Bcrsaudt
2 Schachreln.
L ii. priv. üsissr keriUnainfZ-Isoröhrlkn.
Nach einer uns zukammenen Mittheilung wird die Kaiser
Ferdinands-lllordbahn die sikr, k. k. Staars- und k. n. k. .Hos-
bedienslete in den VorjahrenzugeirandenenFalirdegiinstigiingen
unter den bisherigen Äkodalitären auch pro 1901 geivährcn.
Liese Fahrbegiinsrigungen werden auch auf die von
der Nordbalin betriebene Localbahn Niutenitz—Vaha und die
Localbahn Auspip ^aiisgedchlit.
Mit der Ausfertigung der neuen Jahreslegitimationen
wurde schon Mitte December dieses Jahres begonnen.
Es wird hiebet aufmerksam gemacht, daß Fahrgeld-
rückersrattungsansuchen, welche etwa mit dem Nichtbesitze der
Legilimarion, beziehungsweise mit verspätetem Einschreiten
um dieselbe begrrindct werden, principiell keine Beriick-
fichligung finden können.
Oesseniliche Wohlthätigkeil.
Uebermitkelt haben uns:
Tcr Nothschrei einer Unglücklicheru Für die
arbeitslose Näherin Elisabeth Jnire mit vier Kindern,
12. Bezirk, Akandtgasse Nr. 33: M. E. 5 K. Gestenr aus-
gewiesen 64 K.. im Ganzen 69 ik.
Telegrailimk.
üer llldaftikllnlflhk Lrieg.
Einfall der Boercn in die Eapcolonie.
London, 18. December. Das „Rcuter'sche
Bureau" meldet aus Capstadt vom Ges'trigen:
Nachdem die Bocren Samstag über den Oranje-
fluß westlich von Aliwalnorth in die
Capcolonie eingedrungen waren,
süeßen dieselben aus Cape Diounted Riffes und die
Reiterei Brabant'S, welche sich mit
Verlusten zurückzogen.
London, 18. December. „Reuter's Office"
meldet aus Capstadt vom Helltigcn: Einer
Depesche aus Aliwalnorth vom 17. d. zufolge
überschritt ein angeblich unter dem
Commandanten Hertzog stehendes
Boerencommando Sonntag den Oranje-
flufi zwischen Odendals'troom und Bethulie. Die
Stärke des Feindes wird auf 600 Diann geschätzt.
Das zweite Bataillon der Reiterei des Generals
Brabant verfolgte die Boeren, welchen aus
Aliwalnorth entsendete Cap-Polizei und eine
zusammengesetzte Patrouille den Weg versperrten.
Äliwalnorth, 16. December. An dem Ge­
fechte, welches am 13. d. jenseits Rouxvilles
stattfand, nahm nur eine Schwadron von der Armee
Brabant'ä theil. Die britischen Verlusste be^
trugen 8 Todte und 18 Verwundete, von denen in
der Zwischenzeit 3 gestorben sind. 48 Dtann wurden
gefangengenommen.
Tie Stimmung der Boercn.
Köln, 18. December. (Privattelegramm.)
Die „Rheinisch-westphälische Zeitung" erfährt aus
der Umgebung Krüge r's, die letzttägigen N a ch-
richten vom Kriegsschau platze hätten
bei Krüger lebhafte Freude und Genug­
thuung hervorgerufen und die h o ffu n g s v o l l e
S1 i m ul u n g der leitenden Boeren-
kreise tiästig belebt. Ucberhaupt sei die An­
nahme irrig, das; Krüger durch die deutsche
Abweisung euüuuthigt und niedergeschlagen sei.
Im Gegentheil, 5t r ü g e r sei durch die
neueren zuversichtlichen Meldungen
Stejn's und Votha's sorot- m Erwartung
eines bald bevorstehenden großen
Auf st and es der C a p- H o l t ä n d e r sehr
heiter und voller Hoffnung. Die im Haag cin-
Mroffcnen Abgesandten des Präsidenten
Stein rathen^trüger, nur nicht zu nachstchtig und
rückfichtsvoll zu fein, und absolut auf der
völligen Unabhängigkeit der Boeren
zu beharren.
Sie chinelifchen Wirres.
Tic Stote der Mächte au China.
Nottl, 18. December. Wie die „Agcnzia
Stefani" aus Peking unter dem Heutigen meldet,
treten die auswärtigen Gesandten
morgen zu einer Sitzung zusammen,
in welcher voraussichtlich der eiidgiltige Text der
den chinesischen Unterhändlern zu
übermittelnden Note festgestellt werden
dürste.
Tie unlitärischen Lpcratioueu.
9!cw-?)ork, 18. December. (,,Neuter"-Mcldnng.)
Eine Depesche aus Peking vom Geslrigen meldet:
Um sich Gewißheit über die 'Nachrichten von einem
Angriff der Boxers aus Howisu zu ver­
schaffen, entsendete General Chafsee eine Ab­
theilung Cavallerie und Infanterie, welche die Um­
gebung von Howi 1 n drirchsorschen ilnd
etwaige von den Boxers oder Rebellen veranlaßte
Ruhes'lörungen untcrdriickcnsoll. Die Provinzial-
regiernng hielt heute eine Sitzung ab, welcher
auch fünf hervorragende Chinesen, die darum ersucht
worden waren, beiwohnten.
Italienische Nnuexionsabsichten?
9lom, 18. December. (Privattclegram nr.)
Einem Gerüchte zufolge ist die italienische
Escadre in China von Daku nach der
Nimrodbai ausgesahren, um dortselbst einen Act
der Souvcränetät zu vollführen.
Tic Rückerstattung der Beute.
Paris, 18. December. Die „Agence Havas"
meldet: Die Regierung faßte zur Vermeidung von
Unzukömmmlichkeiten, die sich aus
der Ausübung des Beuterechtes er­
geben tonnten, den Beschluß, daß alle Gegen­
stände, welche entweder der chinesischen Regierung
oder Privatpersonen gehören— mit Ausnahme
von Kriegsmaterial und Kriegsvorräthen— deren
sich französ'ische Truppen bemächtigt hätten, der
chinesischen Regierung zurückgestellt
werden sollen. Aus diesem Grunde ließ die
Regierung auch die jüngst aus China in Ätarseille
cingetroffenen Kisten und Pakete mit Be­
schlag belegen.
Sie Wikik des 8iatu8 quo.
Rom, 18. December. In der Kammer er­
klärte der Minister des Aeußern Visconti-
Venosta in Beantwortung einer Anfrage des
Abg. Guicciardini, die Regierungen Oesterreich-
Unga r n s und Italiens Hütten hinsfichtlich
Albaniens bereits C-elcgenheit gehabt, an­
zuerkennen, daß ihre gegenseitigen Interessen dortselbst
durch die Respectirung des Ltutus c^uo
gesichert seien.
In Bezug auf die t r i p o l i t a u i s ch e Frage
erklärt der Dlinister, daß Italien an der Er­
haltung der gegenwärtigen terri­
torialen Verhältnisse in Tripolis
interessirt sei und daß dieses Jnteresfie nach
seiner Ansicht hinreichend gewährleistet sei.
(Beifall.)
Lill Srirf dcs Mlljors Loigm'k.
December. In der Kammer
brachte heute Depufirter Last es den in den
heutigen Zeitungen veröffentlichten Brief des
Ätajors Cuignet zur Sprache, wonach
im Ministerium des Aeußern eine
Fälschilng begangen worden sei, und fragte, was
der Minister des Aeußern zu thun gedenke. Minister
Dclcasse erwiderte, daß die Identität der
Depesche Panizzardi's und deren Ucbersctzuug sowohl
vom Cassationshof als vom KricgSrath constatirt
wurden. Der Minister habe die Pfi'licht, die ihm
unterstehende Verwaltung zu vertheidigen. Er habe
seine Pflicht voll und ganz erfüllt, und auch noch
heftigere Beleidigungen würden ihn nicht bedauern
lassen, seine Pflicht gethan zu haben. (Anhaltender
Beifall.)
Pariä, l8. December. Das .Kriegs­
ministerium hat in Angelegenheit des offcncu
Schreibens des Atajors (5 uignet an den
Ministerpräsidenten Waldeck-Nousscau
eine Untersuchung eingeleitet, um feslzustcllen,
ob'Cuignet, der ein nichtactivcr Osficier ist, zu der
Verössentiichuirg berechtigt war.
Sic sAmlrcßicdcdalrc in Paris.
Paris, 18.Decembcr.(P rivatteleg ramm.)
Die Kammer setzte heute die Amnestie­
debatte fort und erledigte in sachlicher Berakbung
eine Reihe jener Paragraphe und Amcndements,
welche aus die Affaire 'Drepfns keinen Bezug tzaben.
In vorgerückter Abendfiunde ergriff der 'Nationalist
Ec'ncst Röche daS Wort, um ein Amendemcnt in
dem Sinne einzubringen, daß die Amnestie auch aus
Deroulede. Marcel Hadert, Guerin und
zwei andere vom Staatsgerichtshos vcnulheilte
Nafionaiistkn ausgedehnt werde. Röche hielt eine er­
müdend lange Rede, um schließlich zu erklären, baß
er lediglich gegen die Regierung protestiren
wollte imd dcs Amcndcment zurückziehe.
Scr Wahiallfrat der Junmcchtn.
Prag, 18. Tcccmber. (P r r v a t k c I egramvi.)
Tcr für die Iungczechcn Böhuieirs, Mähren? und Schlesiens
bcslimmlc Wähln usruf der jungcze änlichen
Partei iintecPcht das Vorceben der Regierung
in Angelegenheit der Sprachcnirage einer
scharfen Kritik und führt bittere Klage über die
Haltung der j u n g c z c ch i s ch e n Agrarier, die
außerhalb der jungczcchischcn Partei fielxn und scln'rändig
Candidatcn ausstellen, linier scharier Betonung des staats­
rechtlichen Princips hebt der Wohlausrnf die Noti:wendigkcit
voller Einig'cit unter den czcchischcn Wählern dervor und
empfiehlt schließlich, den lungczcclfi'chcn Abgeordneten die
Wahl der Taktik im Rerchsrathe zu übeilassci.
Berlin, 18. December. In einem Handschrcibei
das der östcrrcichi'ch-ungarische Bot'chaster von
SzögyenI) heute dem deutschen.Kaiser über­
reichte, spricht Kaiser Franz Joseph seineu
Dank für die Ueberreichung des Interim s-
F e l d m a r s ch a l l st a b e s aus. Nach der Audienz
wurde der Botschafter der kaiserlichen FritlistuäS-
tasel zugezogen.
Piilnchcn, 18. December. (Privattelegramm.)
Der Reichskanzler Gras Bülow wird im Früh­
jahr, um s'ich osficicll vorzustellen, auch den Wiener
.Hos besuchen. Er ist entzückt von der überaus
freundlichen Aufnahme seiner Politik seitens des
Prinz-Negenteil von Bai)ern, und scheidet aus
München mit dem Bewußtsein, daß volle ileberccn-
stimmung Bat)erns mir der deutschen Politik l-errscl e.
Paris, 18. December. (Privattclegram:u)
Senator Berthclot, welcher zur Zeit des Ein­
falles Jamcson's in Transvaal 'INinifior des
Aeitßern ini Cabinet Bourgeois war, winde von
raehreren Blättern bezüglich der Erkiaruna Bälow's
interviewt, Paß Deutschland damals iui Falle eines
Conflicts mit England auf seine eigene Kraft an­
gewiesen geivesen wäre. Lcrthelot äußerte, daß
Deutschland Frankreich keine Erosfiiungen gemacht
habe. Er präcifirt nun aber seine gestern von cinein
Pariser Blatte nicht ganz richtig wicdergegebenen
Aeußerungen in folgender persönlicher Zuschrift
an den „Temps": „Es ist voütoniiueir richlia,
daß weder Deutschland noch England Frankreich
irgend einen osficiellen MciwangsauStausch über die
Transvaalangclcgenlieit vorgeschlagen habcir. Im
Augenblick des EiiisallcS Jameson's äußerte der
damalige Staatssecretär Baron 'INarschall in
einer Conversation mit'dein damaligen französischen
Botschafter in Berlin Herrn Herdetle den
Wunsch, Frankreich gegenüber diesem Gcwaltact
eine Einwendung erheben zu sehen, aber der Ein­
fall Jameson's mißlang säst sogleich, und die deutsche
Regierung erachtete es nicht mehr fnr angemeffen,
diese Anregung tveiter zu verfolgen.
Bucarcst, 18. December. (Privattelegramm.)
Tcr Nil nist er des Innern erließ an die Grenz-
bchürdcn ein Rundschreiben mit der Aufiorderunm
keinen Ausländer ohne rumänisches Paß­
visum hereinzulassen.
Belgrad, 18. Dcccniber. Der serbische Bischof
von Prlzrend, Dhonisius, derzeit bckannibch der
einzige serbische Bischof m Maccdonien, in in Uesküb auf
einer Liirchrciie schwer erkrankt. Sein Zuslalü) aUt
für bcdcnktich.
Antworten der Ncvaction.
Q. D. Da der Derlehr in dcr Richinnc; über den Nii:^ voNzeiliH
unterdrockea war. so kann man f5ir diesen do.^i nickt die La- und
Betried-aeseNickiaft veranlworUick macken.— Innebru-k. Tie «Oeüerr.
Buroerschnl-Aeilan^^ erscheint tm Lerlasje dcr ^allmayer'jcken 'L^uch-
dandlunts bicr.— Tr. Br. Die Wette diirtte nickt zu ei-lsche den sein.
Norddentscklaud sagt luan: i.i) dade gelegen, gesiundcn, acicssen, und die
deutschen Ülassiker l'uldiacn iasr a'.lsnadmsl 0 '> dic'er §reliroid:voike. 57»
deulschcn Klassiker buldigcn säst ausnadmslo'.'- dieser Schrcidlvcrse. Ja
LesierreiÄ ist aber dar Hilf-verbikm ..sein- ndlich. skc.dc )?lrtcu der Uiru-
schreidussg fiudln wir in den «tUcstcn Üebersctzungcn dcr keiiigen Eckrisr
und im mittelhochdeutichen Cros. Das Woriercuch von suhrt dcide
Scr Iilrftnluheitcrürikk in ÄNilscrorn.
Llntwcrpcn, 18. December. (Privattcle-
gramm.) DerHaseuarbeiterausstandhat eine bed c n k-
llche Ausdehnung angenommen. Die Zahl
der Strikenden beträgt 3 0,0 0 0. LNili-
tär beivacht die Dampj 9 t'.-
Lclirribartcn nii. k„lsü:ei:rl s>ch ab:r (ür >->»..— Alnr .Ilioiincnl a:>.
Tir eweri'cbcdird.> ist cx'rcckstiat, d:m S:lr.ticndcii du A»»,n^ d.»
Bewirb» rinlcribren, «nb »er:fliib>ei, ibii, wenn die Locume^lc
cesäilstst sind, dcr Liraibclibrde ai:.:u;ci.:cn.— Ll. vieriälirlgcr
Aboiideii». I. Tret Jc>l-re. 2. lind L. S'eiu.-'
bioluiide,» erfrest.ü.
<> Un 24. In dcr
Antworten der Adnnuisrration.
Lor II» vlLso. ?cm d. sendelc» wir bostl.rircrno r'erinoviez
eine Nar-e, >cs i.nr Ihnen bciren' Ibrcr NnnM>- Rri.:ie« inilgcidctil
haben. ^Är. 74bbs.i— LstlneNcr v. 1'. Ibrr cinn:>rndete Unnv.rce
kann nur in gebi^derker Norm crjllt^incn und keilet die eenmaiiste llrU»
Ichaikung K. 2.!>0. U,nlatt»c:ide Briefe senden wir Ihnen.— T. U. v. Sc«.
Tw cmmaiige iLinschaiiuno loftei N. 4.8ci, .zweimal U. 8.4!h dreiuieil
». 12.40.— Paula, <'ilda. Liiina posilaneeno XI. oaupiserahc.
ikiULkicudrtk» aniciat loUkt cinwal n. S.bv: vb v-crh-Ucu. cStt.


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 11 ]
L. 347
kievLS VVlevsr 1's-rdlstt.
19. vscierrdsr 1900^
Der MotkswirtH.
Dcrlintr Manrblics.
IiIriiiirl-TorkiiriLdn» d«l ,?!ninl WI?»kr
— 17. Tccember.
Die Erschütterung des Pfandbrief-
rnarktes hat in naturgemäßer Reaciton zur Folge
gehabt, daß der Curs der Staatsvapiere gestiegen ist.
Lreieinhalbpercentige Reichsanleihe konnte ihren Stand in
«iner Woche um ein Percent verbessern; derselbe Proceß
aiollzog sich mit etwas abweichenden Ziffern auch Lei den
übrigen Consols und den Anleihen der größeren Bundcs-
staatem Das eingeschüchterte PuLlicum zieht sich in den
Hafen möglichst vollkommener Sicherheit zurüü, wir sie
allerdings nur durch die staatliche Finanzwirthschaft ge­
boten werden kanm Eine weitere Folge der Hypothrken-
bankenkrise ist das Anziehen des Privatdisconts. Man Hai
zu berücksichtigen, daß die Hypothekenbanken selber vielfach
als Geldge^r aufzutreten pflegen. Heute, wo sie ihre Mittel
für alle Fälle bereithalten und zu einem sehr erheblichen
Theile für die Aufnahme der an den Markt gebrachten
Pfandbriefe haben hergeben müssen, versiegt diese Geld­
quelle, und der Privatdiscont ist demgemäß auf 4^^ Percent
gestiegen. Man mutz zufrieden sein, daß er nicht noch mehr
in die Höhe gegangen ist. Angesichts der furchtbaren Möglich­
keiten, die bei einem epidemischen Umjichgreifen des Miß­
trauens gegen die Hypothekenbanken eintreten könnten,
angesichts der Ziffer von sechs Milliarden, die durch
die deutschen Institute dieser Kategorie revräsentirt wird,
läßt sich gewissenhaiterweise sagen, daß die Krise denn doch
auf einen verhälinißmäßig geringen Umfang beschränkt
bleiben konnte, und zwar gilt dies vor Allem in der Hin-
sillit, daß das Publicum zwar aufgerüttelt, aber nicht in
eine Panik hineingehctzt worden ist, wie das so leicht hätte
geschehen können, wenn man es nicht eben mit dem
besonnenen deutschen Publicum zu thun hätte. Jedenfalls
!ann nichts thörichter sein als die Behauptung, daß die
Mißwirthschaft der Spielhagen-Banken und das unbe­
sonnene Verhalten der Pominerschen Hypothekenbank die
gefährlichm Gradmesser eincs allgemeinen wirthschaftlichen
Rückganges Deutschlands sein sollen. So beklagenswerth
die erwähnten Vorgänge sind, so bedeuten sie nicht, daß
jenseits des Umkreises dieses Schadens dieselben Finanz-
und Wirthschaftskrankheiten graffiren. In London hat man
Ilch vor einigen Tagen das zweifelhafte Vergnügen gemacht,
«ine furchtbare Deroute des ganzen deutschen Markles aus-
zuscyreien. Extrablätter mit zollhohen Lettern an der Spitze
verkündeten .Geldpanik in Berlin, fünf Milligrden Mark
auf dem Spiel". Daß davon keine Rede sein kann, wird die
englische Finanzwelt inzwischen aus der verhältnißmäßigen
Ruhe und Nüchternheit der Berliner Depeschen und Markt­
berichte erfahren haben. An der Spree selbst konnte natürlich
niemals der Gedanke aufkommen, daß der Krach der beiden
Spielhagen-Banken das solide Gebäude des deutschen
Wirthscbaftslebens über den Haufen werfen werde.
Hart genug freilich in seinem gegenwärtigen Zu­
stande wie in seinen wahrsö^inlichen Folgen wird die
leidige, obwohl local beschränkte Katastrophe empfundem
Eine ihrer Folgen wird die Vertheuerung der Baugelder
sein, ist es vielmehr heute schon. Die letzte Volkszählung
hat deutlich vor Augen geführt, wie rapid das Wachsthum
der deutschen Großstädte ist. Für diese Hunderttausende von
Zuzüglern aus den Provinzen und vom platten Lande
müssen neue Wohnhäuser errichtet werden. Die
Wohnungsfrage gehört seit Jahrm zu den
dringendstm und schwierigsten Problemen drr deutschen
Social- und Wirthschaftspolitik. Die Gesetzgebung, die
Verwaltung, eine ausgedehnte communale Socialreform-
thätigkeit, nicht zuletzt die Initiative von Corporationen
und Einzelnen beschäftigen sich theoretisch wie praktisch
mit der Lösung dieser Frage. Wird jetzt die Bauthätigkeit
«rschwert, wird damit die Befriedigung des Wohnbedürf-
misscS noch mehr als bisher schon vertheuert. so wäre diese
Wirkung des Krachs jener beiden Banken noch mehr zu be­
dauern als die schon offen zutage liegende Wirkung, die
sich in den unwiederbringlichen Verlusten der Actienbesiher
ausspricht. Denn so leid Einem diese ehrenwertste Schicht
deutscher Sparer thun muß, so ist ihre Zahl verhältniß-
mäßig beschränkt (so groß sie auch ist), verglichen mit den
tiefgehenden Einflüssen auf die Gesammtheit der Be­
völkerung, die doch durchwegs und ohne Ausnahme
Wohnbedürfnisse hat.
Die Ereignisse auf dem Hyvothekcnactienmarkte haben
das Interesse an den sonstigen Gebieten des Wirthschafts­
marktes ein wenig zurücktreten lassen. .Heute, wo der Haupt­
ansturm der Hypothekenactienbesitzer vorüber ist, meldet sich
wieder das Bedürfniß, zu erforschen, wie es mit den großen
Interessen auf dem einheimischen wie internanonalen
Markte steht. Besonders viel Gutes läßt sich da nicht sagen,
wobei es immerhin ein Trost sein mag, daß sich auch nicht
besonders viel Schlechtes, mindestens nichts sagen läßt, was
«inen Zustand acuter Verschlechterung zu bedeuten hätte.
Die Eisenindustrie wird sich auf knappe Jahre ein­
zurichten haben; dies ist nicht neu und brauchte nicht
drprimirender zu wirken, als es das schon gethan hat, wenn
nicht immer wieder falsche .Hoffnungen von einer kurz-
athmigen, mit Augenblicksoortheilen rechnenden Speculation
erweckt würden. Vielleicht sind die Grundlagen der deutschen
Eisenindustrie solider, vielleicht ist der Gesundheitszustand
dieser Industrie besser, als es nach dem zeternden Durch­
einander von berufenen und unberufenen Aerzten am
^Krankenbett scheinen mag. Wahrscheinlich wird es der
K o h l c n i n d u st r i e in der nächsten Zeit ebenfalls
weniger gut als bisher gehen, und der günstige Abschluß
des Kchlensyndicats mit der preußischen Staatscisenbahn-
verwaltung braucht keineswegs als zwingender Beweis
gegen diese Vermuthung zu gelten. Aber die Befürchtung,
daß die Kchlenindusliie nun plötzlich von ihrer stolzen Höhe
in den Abgrund des Nichts stürzen könnie, ist so unsinnig,
daß man sich über die Nervosität zu verwundern hat, die
ein so tragisches Ende allen Ernstes zur Grundlage ihrer
Berechnungen macht. Schließlich können die Oscillationen
des deutschen WirthschaftslebenL, so beftig sie sein mögen,>
die beruhigende Thatsache nicht beseitigen, daß der deutsche
Wirthschaflskörper irn Kern unversehrt ist und die .Hoffnung
rechtfertigt, er werde den möglichen weiteren .Krisen nicht
schlechter als denen der letzten Monate widerstehen, die doch
heftig genug waren.
Die AuLstchi, daß das chinesische Wirrsal
in absehbarer Zeit geschlichtet sein wird, ferner die Er­
wartung, daß in Südafrika geordnete Zustände
wiederkehren werden, diese beiden Momenw wirken eigentlich
schon heute in der Richrung, daß sie einer weiteren
Abwärtsbewegung Halt gebieten, sei es auch nur in der
Art, daß man behaupten darf: die Zustände auf dem
internationalen Wirlhschaftsgcöiete und Geldmarkre wären
schlimmer, als sie stnv, wenn jene Erwartungen nicht be­
ständen. Die englische A::sfukr nach China betrug im
November 19tX) zwar eine Million Mark mehr als im
November 1899, dagegen 9Z Mill. Mark weniger als im
November 1898. Dies bedeutet, daß eine Rückkehr zu
normalen Verhältnissen in und mit China eine Belebung
nicht blos des englischen, sondern a:lch vcs deutschen
Verkehrs mit Lstasien zur unmiitelbaren Folge haben
müßte. Was sodann die Wirkung des südafrikanischen
Krieges auf den Verkehr mit der Capcolonie betrifft, so
wurden ariS dieser Colonie in den ersten neun Monaten
des laufenden Jahres nach Europa ausgeführt für
105,602 Mill. Mark, dagegen in den ersten neun Monaten
des Vorjahres für 425,119 Mill. Mark. Mit anderen
Worten: die Z>if::hr von Rohstoffen aus Südafrika (denn
andere Waaren bezieht Europa von dort kaum) ist so außer-
orte-.'.tlich beschränkt gcwcsen, daß die Vertheuerung der be­
treffenden Producte die unvermeidlich: Folge war, daß also
auch von dieser Seite her die Industrie unseres Welttheils,
die deutsche wahrlich nicht zuletzt, Erschtverungen erleiden
mußte, deren Beseitigung in sichere Aussicht genoinmen
werden kann. .4. O.
Wien, 19. Tccembcr.
(Südbachnprioritätcn.) Dieser Tage wurde der
letzte Rest der 4pe:ccntigen Markprioritäten der
Südbahn vom Rothschild-Consortium nach Berlin ver­
kauft. Uebernommen wurden zuletzt im Jahre 1898 rund
5'8 Mill. Mark dieser im Jahre 1885 emitrirten Ankeih:
von 40 Mill. Mark. Nachdem die Heuer begebenen, auf
Francs oder Mark lautenden 4percentigen Südbahn­
prioritäten in Paris flotten Absatz gefunden harten und
die frühere Markanleihe vom Jahre 1885 um ungefähr
Percent niedriger notirte, wendete sich die Aufmertfam-
keit schließlich naturgemäß auch dieser zu, und der übrigens
nur mehr geringe Rest derselben Ivurdr soeben vom
deutschen Capital aufgenommen.
(Zahlungscinstcllung' der Bankfirma Anhakt
u. Wagcncr in Berlin.) Die .Krise der deutschen
Hypothekarbankcn hat nunincbr ihr erstes Opstr aus den
Rechen der Berliner Bankfirmen gefordert. Schon seit bei-
länfig vierzehn Tagen circnlirtcn Gerüchte von Zahlungs­
schwierigkeiten des bockangcschenen und seit fast einem
Jahrlmndcrt auf dem Berliner Platze bestchenden Banlhauics
Anhalt n. Wagencr Nachfolger, und gestern sah
stcb, wie inan iinS aus Berlin telegraphisch meldet, die Firma,
welche den Lstcl eines ,H o f b an q nicr s der .Kaiserin
sühtte, gezwungen, eine Gläubigerverlanimlung cinzubenisen
behufs Gewährung eines Moratoriums und Durch-
iührung der Liquidation. Firma-Jnhaber ist Gcneral-
eonsul Schmidt von der Preußischen Hyvothcken-Actien-
bank, dessen Bcrha'tung nenlich erfolgt ist. Die Firma war
von der Actwngcsellschast für Grundstück- und .H>ypotheken-
verkchr mit drei Millionen Mark conimandinrt, welches
Commanditverhälrniß aber kürzlicy gelöst wurde.
(Tie Einschränkung dar Kohlenförderung in
Deutschland.) Aus B e r I i n wird uns telegraphirt:
Das Kohlensyndicat begründet die ab 1. Jänner verfügte
Einschränkung der Förderung um zehn
Percent mit der in den letzten Monaten ivesentlich
gestiegenen Förderung; auch wäre zu erwarten, daß die
Leistung der Zecben noch weite: zunehmen werde. Es sei
geradezu erstaunlich gewesen, daß bis jetzt die enormen
Fördcrmcngen glatt hätten abgesetzt werden können. Die
Ursache wäre aber in der Hauptsache darin zu suchen, daß
wohl noch nie zu Beginn des Herbstes so geringe Kohlen-
vorräthe vorhanden gewesen seien wie in diestm Jahre. Am
1. Jänner 1900 betrug die B::heiligmtg im Syndicat für
den Arbeitstag 178,500 Tonnen, die efsective Förderung
170,000, am 1. April die Betheiligung 180,500 Tonnen,
die Förderung 170,000 Tonnen, am 1. Juli die Be­
theiligung unverändert 180.5M Tonnen, die Förderung
172,000 Tonnen, am 1. October die Letyeiligung 184,800
Tonnen, die Förderung 174,000 Tonnen. Am 1. Jänner
1801 würde die Betheiligung 186,175 Tonnen betragen
und könnte voll gefördert werden. Nunmehr aber wird eine!
Einschränkung auf 168,558 Tonnen, also!
unter der Ziffer vom °^änn:r 1900 rerfüsl Diese Maß- t
nähme des Syndicats hat großes Aufschm h-rdorgeruf-n,
und die Erregung wird noch steigen, wenn in weiterew
Kreisen bekannt wird, daß das Syndicat die hohen Ver­
kaufspreise im Inland aufrechterhalten will, dagegen
wesentlich billiger nach dem Aetsland liefert und auße-.v-m
die ZeLen den Ausfall durch Lohnreductionen cin'gei-
maßen zu begleichen streben.
(Ocstcrrcichlsch-uugarischc Bank.) Ungeachtet des
Medio hat das Leihgcfchäft der Bank in der zweiten
Monate-woche noch abgenommen, indem der Escomxte um
7-64 Vtill. rironcii zntückgcgangcn und der Lombard nahezu
stationär geblieben ist. Den Mehransprüchcn voic 0 66 NUll.
.Kronen durch börseitmäßigcn Ankauf von Lantpfandbrieien
steht ein Eingang per 0-54 Mill. Kronen a-as der Recli-
sining von Cssecteii des Reservefonds gegenüber. Der
M etaIlsckiatz erscheint in Folge Zuflusses von Silber
um 1-22 Mill. Kronen vermehrt; gleichzeitig haben sich Li«
sonstigen Acttva um 3 49 Mill. Kronen rcducirr. Aus Giro-
conto wurden 4-3 Mill. Kronen eingelegt. Die sonstigen
Pc-ssioa zeigen eine Vcriuindcrung um 8-35 M-ill. Klonen.
Dieselbe steht mit dem staatlicheu G 0 lvdienst der
Bank. speciell mit der Vor>orge für den Jä::nercoup 2 n der
ungaiück;«'.! Goldreu:e tui Zusammenhang. Im Einklang
mit dic cn Berichiebungcu ist der Banino:en.lmlauf um.
6-29 Mill. Kronen gci'.lnken. Am 15. d. betrug die stcue r-
freie Reserve 151419 Mill. Kronen (-st 7 422 Mill.
Kronen), gegen 46-686 Mill. Gnldcn in der entsprechenden
Periode des Vorjahres.
(Pcrkanf der neuen AuerJ'chci: Glnhlrempe.)
Die Verhandluiigeii, welche icir ci:iigcn Wochen zwischen der
T c!i l s ch c li 6 a S g I ü b l i ch t- G e j e l l f ch a i r und der
O e st e r r: i ch i s ch c n Gasglühlichk- und Elek-
tricitäts-Gesell schart über den Eriverb der von
Tr. Au er v. Welsbach iu Wicu crnindenen neuen elektrischen
Glühlampe genihrt wurden, linden, ivie man uns aus
Berlin iiieldct, zu cincin P r ä l i:n i n a r a b k 0 m m cn
gesülirt, nach welchem die Verwetthung der Erfindung sü-
Tcnt'chland, Luxemburg und 5dolland ausschließlich
der Tciitschcn Gasglühlicht-Ee-ellschait überlassen ist. Dieses
Abkommen iinierlicgt znr Zeit der Gcnchmigung des- Ver-
waltung-sraihcS beider Eesellschaften. Die Befchlußrafinitg
Icitens derselben findet noch innerhalb dieser Woche stait.
iTcntfchc Ncichsbank.) Im Gegcniatz zum heimischen
Notcninstitut, bei welchen', zum Medio eine Steigerung der
Reserve um mehrere Ntillionen Kronen cingetteten rsi, hat
der Stand der Teutschen NeichSban! in Folge der hcran-
diängciiden großen Nnspr-üche, die nicht in leytcr Linie mit
der Krile der deutschen Hypothekenbanken zusammenhäiigcn,
eine derartige Bcrschlcchterung erfahren, daß wieder ein
steucrpf! ichtiger N 0 tcnuMIauf, und zwar in der
Höhe von 96z Mill. Mark, zum Vorschein gekommen ist.
Tcrstlbe wird vorousstchtüch in der Zeit bis zuui Jahres­
schluß eine weitere anschiilichc Ve.m'.chruiig cr-sahren, uichts-
destviveniger stehe eine Erhöhung des 5percentigc:i Bank-
disconrs keineswegs in Aussicht. Der Berliner Prirarviscont
hat sich gestern i:br!gcn-Z von 4^'^ auf 4stz Percent
ermäßigt.
(Pcrsonclunchricht.) Tieectoc Blum von der
CrcditanstaU hat sich auf uiehrcre Wochen nach Eghptcn
begeben.
(Der Zolltarifcnttvnrf der Handelskammern.)
Das Redactionscomiic der vereinigten .Handels« uitd Ge-
werbckammcrn und des CcnttalvcrbandcS der Industriellen
Oesterreichs tritt heute zur B-schlußsassiing über den den
Handelskammern uns in späterer Folge dem Handels­
ministerium zu unterbreitenden Entw-.:rf eines neuen all­
gemeinen ZoUtariics neuerlich zusammen. Die Berathung
wird diesmal sehr um'angieiche Berichte über folgende
Tarifclasscn betreten: Soitzen uns Tülle, F!ach-s, Han' und
Iute^ Flechtstosfe und Gestechte, Kautickmk, -stürfchnerwaaren,
zHol; »nd .Holzwaaren, Schnitzstosse und T'.cch-lcrwaaicn,
Kork, Thomvaaren, Eisen, Ei'enwaaren. Maschinen und
Apparate, clcktrotechni'ckw Maschinen und Apparate, lr-iscn-
bahnfahrzeuge, Straßen'ahrzengc, Secschiste, PröcijionL-
instr-unicnke, klbrei'., cyc-miiche .Hilssstonc, chcnuiche Producte,
Farbwaarcn, kümiUchc Schlcismitte!, endlich Getteisc und
thierische Producte.
(Die Lage der dcutsclwn Eisciriilduskric.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Charaltcr.stisch für
die Lage der Eisenindustrie sind zahlreiche Z w a n g s-
verkäufe, welche gegenwärtig in Rheinland-
Westphalen stattfinden. So brachte für Rccün-ung
säumiger Abnehmer das Stahlwerk .i-.eich rllnßst-^-E.sen
und Flußeisenblcche zur Versteigerung: der Zuicblag cr-
fotgie für eisicics mit 5, für letzteres mir 1.) -wiark per
Tonne unter dem Tagespreise. Bei einer L-r-steia-'.ung
von Unioersaleisen, lieferbar ab „Rothe Erde" (Letien-
gescllschaft), erfolgte der Zuschlag nrit S3 Mark gegen-
über einem Tagespreis von 145 Mark! Die V e r-
Handlungen zwischen dem Eisenöahnminister und d-:r
cartellirten Waggonfabriken wegen eine: großen
Wagen liefe rung für die vreußischeir
Stnatsbahnen, welche' bereits sechs Wochen f.hweben,
wurden vom Minister abgebrochen mit der Erklärung,
daß an die Bewilligung des geforderten vorjährigen
Preises nicht zu denken fei.
(Bon dcu auswätmigrn Böissen) liegen folgende
telegravhische Berichte vor:
Berlin, 18. December. (P r i v a t t: l e g r a m m.)
Das bestimmende Moment an der heutigen Böri: bild;::


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 12 ]
Meus» 'raxdlLtt."
19. Vsovwdsr 1900^
rkr. 347
der Beschluß des Kohlensyndicats, die Kohlen-
production um 10 Pcrcent einzuschränken. Die Wirkung
war eine tiefgehende Depression auf °Nen
Gebieten des Berkehrs. Man findet an der Borse^ has
Syndicat unklug gehandelt, und daß es das öffentliche
Interesse mehr gefördert hätte, wenn es sich an Stelle der
getroffenen Maßregeln entschlossen hätte, der gegenwärtigen
Situation durch eine Herabsetzung der Kohlenpreise
Rechnung zu tragen. Die Verstimmung wurde dadurch
erhöht, daß der Bericht über den Verlauf der gestrigen
Esfener Kohlenbörse, wo man bisher die Lage
fiets günstig dargestellt hatte, zum ersten Male einen
pessimistischen Ton anschlägt. Hi-zu kamen die ent-
muthigenden Nachrichten vom oberschlcsischen
Eisenmarkte, die in der nrriteren Herabsetzung der
Preise für Gasröhren ihren Ausdruck fanden, sowie die
Mittheilungen über die Schwierigkeiten, in welche di-
Bankfirma Anhalt u. Wagener gerathen ist.
Relativ behauptet waren österreichische Staat s-
bahnactien, sür die Wien als Käufer auftrat. Privat-
discont 4 L/z Pcrcent. An der Nachbörse waren Montan-
werthe fester aus Deckungen der TageSsP-culation. Chinesische
Anleihen fest.
Paris, 18. December. (Priv attelegramm.)
An der heutigen Börse riefen die Nachrichten über die Miß­
erfolge der Engländer in Südaftika Mattigkeit auf
dem Minen markt hervor. Dadurch wurden auch die
übrigen Verkchrsgebicte beeinflußt. Renten, namentlich
Italiener, abgeschivLcht.
London, 18. Dcccniber. (Priv atte leg ramm.)
Die Stimmung tvar heute wegen der herannahenden Feier­
tage rcserv irt, und die Curse haben Abschwächungcn
aufzuwcisen. Amerikaner auf Gewiunrcalisiningen rückgängig;
auch regte sich heute die Ncw-Dorkei Contremine.
Südafrikanische Minen werthe flau. Die Nachrichten
vom Kriegsschauplätze erstickten jede Nachfrage. Privat-
discont versteift in Folge befürchteter Goldabflüsse.
(Neue Bankccnsorcn.) Die Tirection der Oestrr-
reichisch-Ungarischen Bank in Wien hat in ihrer gestern
abgehaltenen Sitzung die Neu-, respcctive Wieder-
crnennung von Censoren für die österreichischen Bank-
plätze vollzogen. .Hicbei tvurden zu Censoren der
Hauptanstalt Wien neu ernannt die Herren Rudolph
Mayer, Wilhelui Boschan, Wilhelm Knsfne r, Gustav
Muche, Joseph Schlimp, Anton Graf CarPine und
Johann Liebscher.
(Tie Brannttvcinstcucr.) Nach der Plenar­
sitzung trat gestern der Finanzausschuß des nieder­
österreichischen Landtages zu einer Berathung
zusammen, um über die B r a:i n t >v e i n st e u e r v o r-
lage zu beschließen. Statthaltercirath Tils berichtete,
daß in allen Landtagen die Aussichten für
das Zustandekommen des Gesetzes günstige seien,
besonders aber in Böhmen, wo man das Gegentheil be­
fürchtet hatte. In Dalmatien bestehe eine Schwierig­
keit, welche wahrscheinlich behoben werden wird; lediglich in
Tirol komme die Frage der Obst rnction der
Italiener dazu. Abg. R. v. Lind he im bemerkte
in der Debatte, daß das Gesetz seiner Meinung nach den
Verkehr erschweren werde, er wolle aber trotzdem die Ver­
antwortung nicht auf sich nehmen, daß der niederöster­
reichische Landtag allein dieses Gesetz ablehne und dadurch
alle Kronländer die nöthige Zubuße zum Landesbudget nicht
bekommen. Er behalte sich aber vor, eine Resolution
einzubringen, worin die Regierung aufgefordert tverde,
gewisse Härten des Gesetzes zu mildern, insbesondere solch:
bezüglich der Versendung des Branntweines von einem
Kronland in das andere und betreffend das Passiren der
ungarischen Grenze. Auf Abgänge in den Fässern seien
hohe Strafen gesetzt, weil man dann vermuthet,
daß Branntivein der Besteuerung entzogen worden sei.
Abg. Graf Fries erklärte, daß er noch kein Faß Wein
von der Bahn erhalten habe, von dem nicht ein großer
Theil ausgetrunken gewesen wäre. Es sei daher
unbillig, wenn man den Empfänger noch dafür bestrafe und
einer Steuerdefraudation verdächtig halte. Regierungs
Vertreter Oberfinanzcommissär Pacher erwiderte, daß in
dieser Richtung die Vorschriften der Zoll- und Monopols
Ordnung bestehen und in das Gesetz wieder aufgenommen
toerdcn können. Der Verkehr mit Ungarn erleide
gar keine Aenderung und jener unter den Kronländern
nur insofern, daß eine Branntweinsendung durch ein Aviso
an die Finanzbehörden angezeigt werden müsse. Diese Be­
stimmung habe lediglich den Zweck, die Grundlage sür ein:
Statistik zu schaffen, die nach drei Jahren eine Revision
des Schlüssels für die Auftheilung zwischen den ver­
schiedenen Kronländern geben soll.— Die Vorredner
erklären sich durch diese Mittheilungen als befriedigt, und
der Vorsitzende Abg. Prinz Liechtenstein leitet die
Abstimmung ein, welch: die c i n st i m m i g e A n n a h m:
der Vorlage ergibt.
sstlrbcitcrbrtvcgung im böhurischon Praun-
kohlcnrcvier.) Aus Tepiih '^ird uns telegraphirt:
Auf sämmtlichen Werken des Reviers wurde nachstehende
von den betreffenden Bergbau-Unternehmungen
gefertigte Kundmachung verlautbart: „Auf einer
Grube des Reviers haben die Delcgirten der Belegschaft
der Direction bekanntgegeben, daß die Belegschaft vom
L. Jänner 1901 alr nur noch achtstündige
Schichten leisten tvird. Wir >v a r n e n unsere
Arbeiter, sich einer solchen gesetz-
vit rigen, auf die Erz >vingung d: r acht­
stündigen Schicht abzielenden Bewegung
anzuschließen, und geben hiemit bekannt, daß wir
jeder eigenmächtigen Verkürzung der bestehenden
Schichtzeit und jeder diesbezüglichen Verletzung der Dienst-
ordnung in der energischesten Werfe entgegentreten werden.
tSlas- und Porzcllanwaarcn-Jnlportcure der
Bcreiuiqtcn Staaten.» Von vertrauenswürdiger Seite i,r
dem Präsidium der Wicner .Handels- und Gcwerbekanimei
ein Vcrzcichniß der hervorragendsteii Glas- und Por^llan-
waaren-Jmvorterire der Vereinigten Staaten (nebst Anga^
ihrer Creditverhältnisse :c.) ziigekommcn, welches zur Ernncht-
nahme sür die legitimirten Vertreter intercsiirter iM
Kauimerbureau, 1. Bezilck, Wipplingersrraßc Nr. 1. Stock,
Amtszimmer S 6, aufliegt.
ITurkischc Tabakrcaic.) Die Einnahmen der Tabak-
regic-Gcscllschaft des türkischen Reiches b-tnigen iM ver-
llostcneii Monat 16,300,000 Piaster, gegen 16,400,000 Piaster
in der gleichen Periode des VorjabrrS.
(Informationen über Warschan.) Finnm der
Coloiiial- und Eifenwaarcnvranchc, ivelwe mit
War sä, au in Verbindimg stehen, erkalten im Oester-
reichischcu handelSmiifeuin, 9. Bezirk. Berggasse Nr. 16,
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
(Licfcrunqsausschrcibnng.) Die Tirection der
Kaiser Ferd i n a n d S- N o r d b ah n beabsichtigt die
Liefening von Näacln, Nieten und Schrauben,
Walzeisen und Blechcu sowie Roheisengu 8 im
Offcrtwcge zu vergeben. TaS Nähere hierüber ist aus der
.Kundmachung in der Wiener Zeitung vom 19., 23. und
2 ö. d. zu entnehme».
Berlin. (Preis der CurSniakler.) Spiritus (fiedzigrr)
loco 44.60.
Berlin. (Prodnctenmarki.) Weiren per Mai 157.—^,
behauptet. Roggen per December 138.2b, per Ma, 140^,
matt. Hafer per Tcceinbcr 13L.25, per Mai 133.,o. snll,
Mais per TeccmVcr 1W.—, p:r Mai IK 8. 0 O mact, Riibol
per Teceuiber 60.70, per Rkai 60.60, fest. Tct ön.
Hauibnra. (Ka>i-:cmarkt. SÄluß.) CaiitoS aood
Averagc per December 50.7.0, per März 31 70, per '-.ai
Averagc per Lccemver per o.>larz
32.25, per September 32.75 Geld. Siro-Kanee, loco,
ordinär 31.— und 32.—, reell-ordlnär 33.— biS 3o.—, gru-
ordinär 36.— bis 37.—.
Savrc. (Eröffnung.) Kaffee ScmtoS good Average
per December 38.—, per Avril 36.50.
Antwerpen. Peilwleum 18.25. Nilhig.
Glasgow. (Schlu 8 curse.) Roheisen 60^, Shillitigs
(Käufer), 62 Shillings (Verkäufer).
Vaarenberichtr.
Wiener Wnarenbörse.
Die amtlichen Cnrse der Wicner Waarcnbörse lanten:
Zucker (per 10O Kilo), Rohzucker 88 Grad N.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 24.55 G., K. 24.^
ab Olmütz .K. 23.40 G., K. 23.50 W.; ad Brüiin-W,en
.K. 23.50 G., K. 23.60 W.; per Jänner Frachtbasis
Aussig K. 24.60 G.. K. 24.70 W.; ruhig.— Naffinadc
Prima, prompt ab Wien in Ganzwaa. K. 84.75 (s.,
K. 85.— W.: detto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
nlhia.- Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
niliig.- Piles Centrifligal, Prima, promvt ab
Trieft transito K. 27.- K., K. 27.50 W.; dctto pcr
Deceniber-März 5k. 27.- G., K. 27.50 W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Lftcr-Perccnt) prompt contiiigmt.
ab Wicn L1. 41.20 G., K. 41.83 W.; ruhig.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
Wien, 13. Tcceuiber. (Orig.-Ber.) In Ucber-
cinsliininiiiig mir Budavest tendirte der Esfcctivinarkt etwas
fester, uuv mit Rücksicht hieranf machte sich im weiteren
Verlaufe dcS Verkehres etwas mekr Kauslust sür Termine
gelteiid. Die C»r!c erzielten daraiishin einige .Heller Avance,
gericthcn aber schließlich wieder tns Abbröckeln, und es
tonnten nur Wetzeii und Mais noch 1 h.. vezichungsweiie
2 .h. Vorfpnmg bclmnpten. währciid Korn und Hafer
gleichen Stand aiiswiesen ivie gestern Abends. Naiümittags
wurden FrühjabrSweizcn zu K. 7.76, K. 7.77 und K. 7.74,
Frühjalirskorn zu K. 7.63 bis K. 7.M, Dtai-Juni-Mais zu
K. 5.16 gehandelt und FrühjahrShakcr K. 5.92 bis K. 5.94
notirt. Auf dein Esscckrvinarklc waren die Preiie von
Weizen, .Korn und Hafer nin je 5 h>. besestigt, wobei tm
Gesckiäfte aber nach wie vor große Stille herrschte, und nur
der Verkauf einer Partie von 1300 Victereentner Becskcrckcr
Weizen, 76 Kilogramm zu K. 7.70 pcr drei Monate ab
Wien, bekannt wurde.
Eicrmarlt.
Wicn, 18. December. (Orig.-Ber.) Die wenig
besr-iedigendeii Berichte von den AnSlandSmäikieu haben
den Erport znr größten Reserve veranlaßt. Darankhin soivie
angesichts dcS UinsiandcS, daß auch der Platzconsuni sich
liur in genngcm Maße am Geschäfte bcthettrglc, war im
heutigen Verkehr eine inatle Tendenz vorwaltend, und
haben die Preise fiir Kistcnwaarc trotz schwacher Ankünste
wesentlich nachgegeben. .Kalkeier siabcn sich bei der Notiz
von 37l/g bis 39 Stück sür 2 K. gut im Preise behauptet.
Sonst notirten heute: Faßwaarc, Prima ungariiche 28 Stück
für 2 K. cxcinsive Paming: ferner Kisteiiwaare incliisivc
Packung, Prima ungarische 96 K. bis 98 .K., Sccunda
92 K., BacSkacr 95 K. bis 97 K., Siedcnbiirger, unsortirt
93 L und 94 .K. uiid foitirt 97 K. bis 1^ K., (.i.onsum-
waare 70 K. bis 85 K., Alles so gras pcr Kiste ä 1440 Stück.
Bcrumwolle.
Liverpool, 18. December. Nuliig. Tenders in
DockctS fte von 100 Ballen) —, Umsatz 60<.>0, TageStnivort
34,000. LcliverikS American anv Po« L. P. C. per
December 5 '^/^^ December-Jänner 5>L/g^, Jänner-
Februar 5 to,z^, Februar- März März-Avril
Avril-Mai Mai-Juni Juni-Jult
4 ^-/e 4, Juli-Ailgust 4«o.tz^, August-Septcmvcr
Haudcisdcpcschen vom 18. Tcccmbcr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, schwach, Prcinpt 24.50, per
Jänner 24.55. rlkcbel.
Budapest. (Ofsicicllc Schliißenric.) Weizen pcr April
7.46 und 7.47, pcr Octobcr 7.62 IMS 7.6.3, R'ogqcn pcr
Avril 7.2l lind 7.22, Hafer ver Avril 5.63 bis 5.6.5,
Mais pcr Mai 4.84 und 4.85. Wcizenosterte inäßig,
Kauflust bcsscr, angeiichlner, 18,000 Metcrcciitncr Umsatz,
seine Sorten 5 h. l>öher. llcbrigcs fcstcr. Tcriniiie auf guten
Effcctivinarkt und schwache Abgaben fest. Schöu„
Äicnkr Vörte vsN 18. December.
Wildpret.
Paris. 16. Deccinbcr. (Orig.-Ber.) Gcstcnl und
heute war nur a>if cincui Posicn eine Waggonladung Haien
zum Verkauf uns konnte daher der Preis dcrsctbcu tii die
höhe gebracht werden, so daß für Prima bis 7 Francs
erzielt wurde. Trovdcm stellt sich der Waagondurchschiiitt nun
auf 4 FiancS 92 Cciitimes, und der Nettopreis steht noch
immer unter dem Wiciicr Veikanfiprciic. Schöne junge
Rebhühner, jnsche Rehe bleiben gcnicht, ebcnio sind Fasane
schlank zu verkaufen. Bei weiterer günüigcr Witterung s!>iv
sür die WeiknachtSseicrtoge recht befriedigende Preise zu
cnvarteil. ES notircn: Rebhülsticr, junge FraiicS 2.25
bis 3 Francs, alte Francs 1.75 bis Francs 2.25, Fataiie
3 Francs bis Francs 5.50, Hafcn 4 FraiicS bis 7 Flancs
ver Stück. Rehwild Francs 2.25 bis FrancS 2.75, Gans-
lebcr Prima 6 Francs bis 7 Franc» per Kilo.
Die iingünfrtgcn Bulletins über die Lage dcS dnit'chcn
Eisen- und KohlenmarkreS hadcn i:eurc a:i l>«r 2 rrl.ue:
Bör'e eine empfindlläst Depiciilon hervorgeluKii, :ii ü m
Rückwirkung decielven i>r aitch hier eine uiatrc «rc inung
zuin Durchbruch gelangt. Nameutilch gezcu-Lchluii accinliune
sich die Flauheit, da von Berlin d e Z.ihliiiigesiockiiNg crner
dortigen angesehenen Bantfiima signai'.sirt wurde; erst an
der Nachbörse trat im Einklang u.it der aus Berlin -us
Grund von Deckungen der TaaeS>pcc:i!a!:on gemeldeten
Reprise eine Beruhigung der Tendenz cm. Tee icKr^che
charaklcrimte jich auch heute durch gioße Stille und nahm
blos in Credit- und Alpinen Acticu, veelchc in uamkasteren
Posten rcalisi'.i wurden, zeitweilig einige Lebbc>tigccil air.
Neben den beiden erwähnten Papieren iprackn'n sich auch
Bnschtiehradcr Äcften mir Rücksicht auf die Anzeichen eines
Sinkens der Kohlenconjunelilr matt aus; dagegen letzten
ungariiche Zuckerind!lstiie-2leticn un::r dem Einfluß von
guten Käufen ihre älvancen fort. 2l:if dem Banienmarkt
bliebeu schließlich beide Credftaeticn, die Slctien der Bodeu-
crediiamtült, dcS Bankvereins, der Ländcrbaiik und der
Ilnionbank auf crmäßigiem Srandc. E-iie kleine Besserung
wiesen Oesierreichtsch-unganiche Bank-Act!en auf., Bon
TranSportlverthen erfuhren Lombaiden, beide Norswcfldohn,
Buichtiehiadcr lib. 13, Lux-Booenbacher, Tamp'ichiN- und
Lldtzö-Actien Abjchwöchungen. Auf dem Jndusirnemarkt
notirten Lupine-, Präger E>scn-, Böhmische Nlonnm Aenen,
Rima-, Br-üxer Kohlen. Trifailcr, W-stbohm.'che iO-iiUi -u-
Acticn, Schodnica-Actien und Ncs>elStor'cr wc-cnUicki
niedriger, höher stellten sich dtordböhm.iche 5> Milen und die
Aciicn der llngariichcn Iuckerinduilric-o.efcUl ha>r. Renicn
ohne Veränderung. Devisen und Valuten haben sich um eme
Nuance versteift. Auf dein 6 :scompteinarlt war
Geld knapp; der Privatdiscont für erste Paukaccevre
notirte iiiiverändcrt 4 '/.z Percent; längere Sichten 4ug hiS
5h'. Percent.
' Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Creditactien
669.75, tlngartschc Creditdank 676.-. Anglobank 271.-.
Wicner Bankverein 463.50, Unionbank 547.—, Uanderbank
406.50, Staarsbahu 67.60 <97. 8 i), Oeitcrr.
Goldrenle 100.50 (1I8.-26;, Ungarische Goldtcnte 98.50
(117.36),Jtaliciier 95.—. tlmrechuuiigscurS 117.70.
Hauiburg, 18. Dcccntvcr. (Abendbörie.) Credit»,
actieu 210 .- b;-s 210.15 pcr Ultimo bezahlt. RnhiL-
I»


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 13 ]
I^r. 8^7
^^«7» l'sxdlLtt.
16. D^smlisr 1600.
CMc an dcr Wirncr BSrsc vom 18. Tcccmbcr 1900.
^ SNorMwr Lr»al1«Lflü».^
Zj> o> junro ». w. 98.rs' S8.LS
L l «: üwur o- «8. 1..^/, S8.L>1 S8.4U
S I» eude: .Za2L...^,uti,. W. 98. l O 98.30
»> w slir» Lxril«c.crl>. i. §8. 1.^''/» 98.1» 98.30
«st ». A. 1-34 jN LsU L. 179.30 I 74 .LÜ
L-» ,. I. ir>Uu ,ii bM il. o. td. l3ä.— I3s.8u
tu8e ». 8. 1868 ,3 U« S. ,. L. «"!» IS4 163.—
dine,. 8. 18« ,u I«, ft. L. «. —!1S8 rol.—
L-s- 8. 8. 18« «I 3ü L. ö. W. —!ii89.— r»1.—
Kla»w-§cm.-»7dt-rfr. 120^ S-^
I «0 ." Ir .?- r ,. I ».» S. kt. 3^ 298.93 999. 9 L
» >LuuUs>a:ii1» «er i«
ralV« «rriieieiu« ^oiugrriüie au»
^ ^-user.
^ ^ILrrme unierirr, »oll,. 117.95 118.13
i3«rir l. L..«8 -kuerlrri S. <",» 98.65 98.83
kW. Z38rä.q!,^,ra.^
rusresitatzr lu3^ xg 95.40
^N6»riv3L3r>i.».itnrrl. tio.lX8>ft.4'^,v 1,2 -iII9 73
^«eiervdaSai. L.Li-13 .'» iis.80 196.83
Vorail» iirii. 400 u. r-03 L 4^,, 93.21
2i» «rareU,uazcn^
lU>«!llari>r:lr a3,cu»,u„,.Äci>ea.^
«li'obeuwavi 2.-3,l.L.-38.3r.Lr.3-.>d 4»«.— 500.—
teti«Lia^-du«>: .23ua.c.ü>. °-ll>.3-,-^^44Z 44«.
^d-r2>LL1-d-rx.rIrsIrvuS. i.L.L.ö'-., 480.30 439.30
«-1. T-rl.i2ir«t 936 L L.-M «. Ll.36,, 427.—.498
SeL L-4.«9i.-tiriU>..Wr3.»r.B., 900 s. 1037^?M^
»L1. s«ve:-r-La8«l.i. s6g. 0. r.«.
4°-,^ai. «^«eiicrel U6«r.i. 41 ^.,.0U3-.
4"/, 16L1. !3vrr6cru>u6ci.
93.10
95.80
96.—
» Sl.5-,0 427.
, »«a -.laair jur.lahnuia j
' ^»»»4». i!iica»..vri«r.-i:3i,-.;!
ribreirldoq.^ ft Hii«« s»,
riLreairLcpn Lu« K. ». §/.'
.LILir-rwaUe Luv 2. iboo Silb.' 4^» S4'»0
r.-'e-«. 3.i885A>i.l.. 4 ab 10°,I I 3.30 114.50
LL^-E-O-'-L 96^4^
Sl. 75.80> 76.80
^^u.'0«,K.)4'-.»! 94.40> 93.20
" SilL. 4°'^ 83.- -:-
400. 1060 L.! i
. ..—
«' ^4'.l. Sb.LO SS^IO
B-ra7lb.2iab!-!54n.ik«ibw.St»E.4' 93.— Sb.7o
0. Lra-iL'LnI« «er 1-änser «er
unffarlickeii 3roae.^
UZ.' st. 4-, 117.06 117.23
b..60 82.8.
I3NS;., ... 4>,-., 119.80 120.30
U:.8 0°b säb^lL. »».->0,100.3.
« 1Ü6 0 !1>
n"" k-3r»1rrx E3
99^30
»..75^ 86.73
Ler.-.1c, L/.1 o.I. 18:-. orO L r-'O 106.— 107.—
9sicr.ei«>ecO:;:»-2.!,1..Lii1-I, ar1«
La1.8°-«.-«n1.°^.°-67-r1 b.L I01--S l02.^
L-KLU^zMLr» -2 ---
xZLZik^LStt^LE Z! G
L;L L2 L-'- .A-1-- >> '"
»Lvr39ind.-ari1.v.(1.i8i.>.sri.3 '^ 4°?l ?? b0 —-—
»o-^a ^«->^1.8^)188, «rl i>.8!4.-^^ —' »»-l-
ß^!'ä!!LÄtzÄEL-WK Ä
drro.
dnv.
dnü.
Luo
d§-su
98.30
95
MW-MZ -L- W
LIlHiLLZ:, U
LKrLr«?3^--L-
92.-
93.25
92.23
91.20
92:-
90.50
93.—
94.25
94.25
91.40
99.70
93.—
4°„ »Li. r>>>d«r.cie«a«er. .' .''.. kk.
44,.>',^3!«>Lc«ä1:.-.-t.»44NLI,6A.i4L-.
-,« «crr« veri. 37-,,I.»
3»„ «cu« 4«a»4:t1.l4. >4. ». ». 101.70 IO2.10
«>/,">« «e»>>4.-L..11l,».4l-ii.ocri. ,1. 08.50 99.50
4^-. ^r» a.E.49.>4.43<1.»e:.. it. 92.— 93—
4'/. dcu:i'N,e>u! -,..dl.4.57:i,I.-ecl.«. 92.— 93.—
»».Lcacret -Lr.u. rcri. -.23. 102.25 103.25
4"i, «a-2nnc: 34.-ice«-4«>«!.i..i1iiu. .>r. 96.50 9 7.—!
3» .^aa--c«ei.»2va-i-. u.4rr4.4LL«c. <44>»ee:ei-6: c.36;;.ll.s.r3.
4*/, Mcl«r PLb.-itzclcevaa'.-crl^ «.L3.
46» «ItLbc. ^a--l3c:c,ida:0. »eri,. 1t.
46,3)iL3r 9aa«c4<4!0>ir-.4oiu.-r7bi it.
4°/, »bcbr. 9a,u>e»>.-u.iur-.4or.H:«1 -r.
44-, D.aLr. ^-Lr.L7,c. erve. ver6 0.43.
SO.—
93.25
90.50
»3.75
Ä'.eurr e««aib,ign43.-» «00 ä.
4 ,.,43«oaan.i?rL7i2u>ca1v. 206 a. 1000st.
4"/, 7.>tdtt«au>L«i, 200 uiS 1000 st..
4^- tlvirriari-aea «on loalrigra
Tra iio 4 0 rt-oiueraeInMllgea.
4>,9'i».a»N4 .I.a.<«. st.) 98.40 99.40
4^1, tN4-44c!4.e»eLr. siEr.-«-«». 2oo
UL» a.
4'/, loub srra-.-S..s.a-.5»i»Lr4^.Lr.)
AerkcSrebr-k. aOrrurmle 140 8- 17— Z25.— 3!^.—
ütsn-steaita «aal»... 1>t st. 14.^ 264.— 264.73
93—
94.
6>-„ L.-r.-Lpn-t'M.-tL. 100 ua« 2-^L. 106:—
4»., »eil- 400 a
93.
93.—
»eir-
«eri»
400 au« 10.000 2I-L.2 1U2.30 109:50
> .» oeri- «m. 1-66, 10O 68ar: 10-.50 109.50
3^ ,2«!:«, oacrc. 18«1. boo st. O.01» 122.— 123.—
10-:— 102.'—
9 .80 94.40
94.30
92.-0
9r:so
3>>2'
4°.
2", Ll. v.lt.
!'.>« cri» asra^ Ltbiir. rrao ». Ik.
-.»^ »eile «ttio... v. «.
4*tc 1-vert'st. -ar.«..,, «Voui-Ätist.o. r.23.
r!,r>'7c de-r- Sera, rei6 «.
4»,,der:« 3«iu>,.,4«l:l.-»i.»L.».o.
4«/t»7euerr ov«t«c:re4!a,lt »eri.« ro.
5°.»Lrir.<>st:!e!.-robe-crrL.-L3U.«.L 23.
4i,»>, ve-4- oeu- »eri «.rs.
4-7, »eri« -rn« »eil.«.
4»,»«»et!err.-u-8al.<>aLl4t>!»,).». 0.23.
4°, t7ea:ri»m.-8-l. vai ibo,).,. 0.23.
4'.o>i--«>Olt> >u»i!..1irrL.-2U:i:.-. «.Er.
4°, --«-ran« er-6i -a-rr. oSOZ.«.«.
4°„«iiriera:är'..SSari.a>ier.31!L.- L>.
4»1> «ew-riei'seq, I2;e Lrleo-a.
99.75
96.60
96.60
8Z:-
96.40
98.—
» 2 .-
98.-
96..0
94...»
90.—
89.—
97.40
99.—
96.60
99.75
98:^
96.—
94.—
93.25
.30
93.50
>-9.—
9 -.—
94.60
99.231
9-.30!
306.:. -11.. st. I--2. 500 ja «so.« 122.— 123.—
wol«
4>6",» 3«-«, ost .st. 1664, 300 9-
4»» 3»I!L. «ü., st. 16s1. LoO st.
L»»ten- ost.4s 16S3 :vooa.3ooost.o». 109.— 111.50
iLiei V«ca1b.-L-,^„ r»r»iliLiei
stst. »vlrgaiuiacst inraitrrrUrr!
«ciestiaiatier-..
4> z»/, Sau, ... »a,.. 4r.c..4icseier aaL
lOiaiS -S.8s.. 200. loo. a 2000 L.
4>-,» -.oul-azci d««» »m i»06 sooir.
4>i",» 16-MLNgc, «aeir a1-me, -00,
2»00 12.300 3r-d. ...
4°,. 2>o!«i«u,le. T!ri,r1xi:«.»K. 5», Lr.
,. xoou-r.
91.—!
Lerfichersirz»'L»^^^^^./
L. 1^0.— -130.—»
Loker. deriL bstX>— 4^00 bOOO
kl. 14 -! Ä. —.——
.Loirau^.äkL. 2i).- 600.— 7O0.—
„tioucisre" l-e'.:.-Len.-4.^.Ä^rt.L.— 1— 1«7.—^
Hag. u. 1^vcrv.»'."i.-E.. !S.— 2 L— 2^4.—
.Menriv2Le-,<..»U''tuLv.'^ 22.— 4v>^.— -tsO.—
,Ocu^ 6 .— —.— ä 3 ^-—
SLuckver»rr-r ü. »<^,L
,<-s»urua»-.-^uckveri 6^ —i —.— Sdö -—
Um.-2«en.^Ge'. l o«r üLg 2^i1 üi 2» 26.—öO»-.— vsO.—
öeri'ul^rrir!'»^'''^2tX,2 22.—.
97.70
91.40
97—
90.—
97.7b
93.L0
1S3—
4l/r/L^orr Lxmousti.-5Lj>.a. —.— —.—
.^ic»-7^.^..b..iv72. ÄXiL.L. 1Ü1.—,103.—
s^uäeste.:t::L.'Sljiverk,
'.«r.. 40^. -.L^'O) u ö-xiv L.
6^' e Lrrrr^rcve Lr eruatuimr 560 fl.
L^ v^rro. 2^t1 (K.
5^',, derrv.^ idri3. Lo«)^r.--Ä)(i kL. ^Z.
veao. 'S». I»L2. L<)0 ?.^U:,ui.-istrt^til»8»-.''s»>Lr,e:':eq, iLie Lrleo-a. «drill, u i st. Lnxrie 8oie. t-er srüst.>
4,^. '000- S--OO Ml.iii.«5 1,2.29, 2>-d-r..L.».Li..s«2.st.t°-06 400iI.3'o L38 ^240.
iZZS' a°8.^am,^e>:E»cL^siov
— rrbs.50
3L0.—370.—
* dent, sOlDützr ». S '^L-r. iLr. 1L.
«r» t».-R -L... L7 Z o. 2. Ä.
94.—
Ll,2-.^ 0LU2
5'^'., deriL ^>rru
sieru. i>errv.
L>^/»derro<5p«L ro».
1-
den« I. S 1 veU- ü. 23. 103
S8 ,7. oea- «. 29. 101.50 102:50
w I0l. -cri. «. ,8.^»z 99.25
5'i««eri» «ea« 6>. 4 4o,a v.«. 26.: 104:25
5",» «ea» Xclo iU.^M. i.eo.l.«.«. 26. ,0,' 10>—
42r^,l oeno scao lii .st!,.^-'- --
. l3bg.°.1t.
4l-»>» str.-i1.r.^.-». 4 45 -).«. -. 26.
ö°,'«^ seno
EHar»,
98.50
96.75
7.^'—»»bO
biirg. «.26.,
«!. 1»- r 3l. 5 W. g.'
.2 r1. »ca. 0. 2». .g'
2>rab »lm:. 50 z. v. st. z,j'
,. d-ns 4-a---Lk..,. 50 ).«. ». 26.
5',r^ic Lb«4..e4.<>. maL
99.50
99.75
99 50
95.'-
91.—
° Sr:bO »6:50
4»,, Lea« I 30 z-«rr -erl- «. z, 75
4",, rett« I 30 )-«rr -erl- ..
4>2,,,r6Lir-Z:l6.eci:.i4 st.va-ab. -i-
4>,.<. r»4rr-». 6.«ar.1.stL 450Z.L. «7
4»,r den- isaertz. 50 A. «erst« 26. »„ ..„
4-7, «cr:o E: 4 LO Ä »rruiid «. ?-!
.., 21 »err-id.
40-2»,»L»c. a. 6-.-:« -st-., 40I» «. 29,
90.-
97.75
7b
93 .-
97..50
90 73
98 75'
98.75
91 .—
93.50
9S.ÜII
4l,,>,, «err- -en« st «0I.«.«. 26.
4->,U.«ür a.rieai:6-ust.>7.S0K.6.L.
4V>» «ro 6te.-uen4r >.,.2».3oz. 0 K.
4,,°!, «!o jjiantbr,e>c 1. i», I. e rt.
4>4". -8«. 2-obee.re«.-2>e5:st-l «. Lj.
4»,, den-lduers-». ,,.»erl--« r 26.
4>> Seirv Hsticrb .-.0 z. »rru>4bai ».
3>6°k den« ir-nerl 6- -1. »erui-r st.
4°/, U. Str«. 14 tstlurci-stL). 40 1.0. s. «j.
3°,»I1aa o«v.-t> 4 8c5 4 40A. «.ö. 26.
44->-. Serr« innrr« 4L>2.1 »erst, «.28. HH'g 96 30
brn-mner« 3o!«abice oerl 0. 26. 02 9 230
4°,, den« ir.nerb .°<> iLdre,-. »e:!. ». g.'.,—
4o,'.bre stoui-stest-alb» l..5l>;<.».-.26. 97:«3 9^ >3
4-» dto stoM-4ld41tr--4-r 3ü^.v.o.22. 99— 100 —-
4', I-eri« drn« 4 50 i1 »erlocb 5.26. q .'-»5 9 2 -3
L,-,",» U.6ocsle,ie!id.st7ri.50>,.z.°.K. Lb'- 97:'-
4",» den« 33, istr. 1731. 4 30!».«. L.^ öo'b.O »3.S3
94.— 95.
96.— 97.
97. —! 96.—
SO.LO^ 5'k.'.0
so.— 90.7.0
81.— 81.5
6».95. 89.2.8
97.50 96.50
' k. Eije'idahiaPrairilälL.!
äldltxairoaen.>
4«/, Bo,.-2:er.2>.,-oo u. loovst 5. D., q,
47»>t7u:.-iE7t.2,.,st.1869 2o0s'.» L> q 4 Sl' 5
5-',. Äillchncvrsd-r 2>atm 130 st. Silber. l or 80
4«,., den» aml 189« ,bis. Sl.. «. qi- 4«- 7 5
4°,«r-«.6oc«.,dw St.)L.26.^ <2
L'^/tz 2nj»^idLdd. «^. t. L! /^. ü.L».
5»i»dtn«ll.st2,.r87i.ru>.Lr.is.o.26.
b°i, «eito III. st«4 1874 >ta> Sl.)Scst>,'
4°,» «erro-ra 1891 600st SUdcr. ,, -» S5 40
4°/c den« strr. 1891 .60» Äiorl. 94.^93 4-
«Xt» den- stia. 1896 ,dw St.,.. s. 7--.„
4X/,j^.-6torb«ai>l>st. 188« dw.S».)ö.W. q- 'o
4">,den°«w l»87<«u> Sr.»Sllder.
l^-bux-isteg.-»!.» !«7o a loost. 5.26.3"» 238.— 2-0.—
V-p-i«. a. «.-sa,«.- 10» st o 2!-.4 ,» 231.— 233.
arn.ler sal>>arir..e,>i« looA sti'».4>r--,, -05.-
Lrltücl -!4»a2.r.stlLc 3o st. 0. 26. 4"/, 1> 3.—173.—
secsuwc olaaoeu-tlm LlovFr:^ 2-» 77.— 7^.—
L-rl -4Nen3.sta.,«l.S 8 4oo.Arv4.p.L. 108.— 107.—
«usareu-vaklrl« ^Lemdair. 3st. 0.26. 13.30' 14.30
st:r-il4ai4l.V«ulr.i4»e,«. loost. ».26. 3 >".30 40O.3O
lll-r-. 40 st. stL. 14S.— 144.—
l>mi2diii!kerSla«t-«illeden 2o,1.L. 2» 75.30, 77.—
isr-taiier 6»ncc,e-S»Ico.'st 2» st. ö. 26 <2.- 7».—
staivLuiei «ralllir-.Lalrlde 20 st. 0.26. 5".50l 8 >.30
area. slLd.zcalemdr.. 4l st. ü. 26. 152.— 15".—
2-»,1N. 4ost. LM. 143. —>143.—
d-«l7ei! »rr-z, 5L. I80 2s
LallOurser i«rsti».-2inlehn! so st. ö. 26., 7 -'.— 7.5.—
Sl. 4st-.-n4 ..... 40st. «L2S. 203.— Lob.50
er-nlti Sta«r>«r.^1. so k. d. 26. >50.—I56
S-:.L-miniiNLl.L.«.I.lS711,7,st. ö.26. 28.'.5 36».50,
«enar-rSi».« 3"-.,Lr.-Sst d B-der 61. 26.50, L7 3
t.'N» den» .xxni8on ,569! 30.—! bi.
^1. Zu»utlr»-OM:ru2stUl""6"st-
-exte
21-4-. u> st.
.Lststriax.LLd.Sar-lll u-M.-2»-,st. —.—
2>ll-6e>est!ch., «üst-i- «st- lv» st r0.— 15O.—'-
2>«i>9ei «.1.» «eamler.-2> u.» st. 1«.- —.— 142.30
SoxveiN« Ulcoer- «sterc. 100 st. Ui.— 260.— 290.—
Bicidr., s.-«d 1,Lstic-c«d..loo st.28.-- —.— —.—
Sruimer stcidl. a 28a.» 1 Loo st. 26.-4 360.— 580--
27rra«er8cr;.x-settca> U»>.1,4,st 15.— 2.30.— 238.—
Vrunnrl 6>a>lo>ue!n ->2e, io>» st.3o.- 470.— 480.—
t-rudaer lra'iear-er'^-dci 20o st.36.—., 20.— 840.—
Ärun-ei L->l!--l>.»46 1»» st.» 260.— 2S2.—
2)raler stodicaderyv «sticl 10V st.32.—".g ).— i867.-
Lruntttr tstauerel-ii-xsei. lOO st 12.—,,4 73 183.—
Tvaamii 6>ode. Än.-0>ei. 2o0st.90.— lOrr I0L8
Ogod-ero-il.x rIaINi!U> -s. 1«» st 6.—!l9«.30 200.—
>rHenb-,'-erlr!,rt>»2st. s>i 1oi> st.'22.-!-6,—38150
den« L.-6.,ave 2oi> st.30.—-320 —>530.—
1 204 st 20 ->396.— -38.—
^idem-vl l-a-icrl Ii.2>g->» loo st 3.->,40.— ,144-
«Icttr--»'el.. »llg. ostcri 2>3> st 26.-, 4«8. —il 7o.—
'^ 87 LÜ46S.30
—2748 ,39.—-
dell« »llerr.al 20,, st 32.-
»ilekn. 2l.stL., vereuagle. Luost ->!.-7!238.
lilc:n.-42c,., j6icncr 200 st 24.—>,-33 —!363—
>5Icttr.-2l.,>«. alig -n-da». 20ost. I2.--^..-,g.^ 219 30
oei:o ilii^ai. 200L. 15.-j,-Z„— 231.—
Öe1liv«ricr 2red a. Ädvr. 2O0st -14.—! —.—, —.—
c>)a1 starb -i.-en.-3 -d:.-5.-o»..-ll-aiaer Looa 20. -,47g.—,300.—
4-ineiircrgcr «airsr-ei«-,) «00 st. 4».- 550.— 535.—
r'-i!l-2>,-».. 1 l-n-.ei 120 ,1. l«.6o. —.—! —.—
AimgdLal.Svrr ri >V.,;.-AN-;,-Ost 32. -j.58z.— !59L.—
Ilüc-rrinucrcill '-rcd 1 oä A>ost.20.-,.330.—!370.-
»alrealeulg. stau-il L.-« »uo» 3o.-^!4 7».—^472.—
L-ei-nmstlL.V.L" ,i6r.^Il,ei --rier.kaoa.53» st 150.-' 3100
23.23
465—
3115
>oar.».r,Lt:a»ri ir.-ri.-s. 2So st. 2».—,>04.—>408.—
Lalr->l.!5clr^ Srrd1. 74.300« 22.3S-'52.- 234.—
„--. 1 L 30»«. l».—L43.— 24?.-
vc-r?^ d.L.-«!,Lvest.L.8tst,.I5.gr.I8.— —.— —.—
2>°dm,,ldt «»iddarin. 150 st. 22.- 425.— 428.
e>«,ca-Mei.-4>-«n, 5 i. p: 1»ost 18.—,!3l5.—,323.—
2-r-.,nner Oocal--! -s. 19» n. -da. 14.—,280.—>3,>0.
L.u;«,natr6oraid-L-L '2»0 8 »0.— 400.— 410.—
den« Siaona-«. Lü» st 20.- 295.— 303.—
S6,0iicsradcl-Ei1t>:b 30» st. SM. 153.- 3 1 00! 3120
bett« Ill.Ij.2oost x.v .bS.— 1116! II2O
Tonäll-r-narNch' -S 500st.irM. 1k.—'47.—>731.—
Lr-r-S-edend -lrist, 49» n.. 2k.—,,614.- «20.—
verr7nai,:-»--6t»rrb. 10b0 st EM. 270.5» 6190! 8210
96.50
76.3»
98.59
94.30
KL:L4ZI
4°.'odrno's» rsR^drv Lt.)- »..do v-..
§^b.L: Lür,ü.Z:i88Lvr1.L^^^? —.— H.—
^ d. «t.Lr«uo. 1v7vvri c> iL 6"^
»al-d.
»Ul «.
de.^ Z» ?c"a L' 5: ?s' 58, 97-2^
.«s.-u> Ich»^ 101:30
Wr. Arrdl.-. M-5l5sr^m.»r1.5.S.^:°,
^al. .6!crrr- loo «ii».. 3 ab LO°r.
'Hvv-Ävl. 1889 Ä«ld»>- 9173
virlg. Sr°ar«..-L-1. lSS2S»l«^:° 9s:su
Triarrddrvie. Camrniinal. Kiir«.,
".staeredia un. «-a-ren-L^j^
ircirerr.",
94.- 93.30
SS:L5
84.40
?. «.102:-103:^
tt-rz ZZ-kL
rs^-
4^,t.6k::o si'enL^
83.
?b.—I
8ü.—
SS.üL
si-enL 7-i 'r»» or»
^1-' '-^o^^c^eo.-Äu:r. ö. ö. Li! lOZ.LO 10» LO
4', ,em:l r-r-cr-rr: staä.s. 5. 49!
100.40 lOl
94-
»4.50
»4.30
93
r» Äv ^Lk're:'
0^ fahren
t'-e derro r» ov -fLrre:' oerr
^ a 15^ a34Z.«..«r,
! 20«"/»ü -EiedTiicn-d 1.344I.«
«"1-2re«-,4n- ,, ,.«er1'
97.20
»7.20
98:2l>
» 8.20
. ö. A.
4X/«-r>a-a1 ie.lt.lS»:, i00>r.lov0st.L.W.
4'',«kcnoS 78S7IOVOK.. d.W.
96.-, 9-6.30
r-,.t-n°a --° I,.o„ -u,--
tts 4_.
ÄSlOLlLiLLLi»^ >- -2>!i
4»..deiio o,l Srr.-ll.lN0vst. qk'o-i'
«»EttrsM;n! «>r:
4°'»r:k»dcn-^ost> L S. 1633,bis.Sr. g» ",
4°'»M.-Lildw-Iaira, L5.2-X>.loovst.«K.''
3°,»N»rd,.rilda«ir. -ürrr. s», fi L>Id.',oi'b,l lOst'st
5-,oden°lir.L.. roost.SUd. jo7 40 108 40
3°/» den« Lm. 1674 «00 Mari.. 1877"
4°,»«cn» -tai. 1383 LV-9 ir. looost. Eiir. 97 KN 9, 8.9
4°<«estgLl.L«c-lb.,dw -r., o.rs,
5°„cst:-»-Krirdl ltilead. 300 st. Süd. ,02'75 ior'75
«'/»L.-Tu-.-L.,t 16S«.»»i.I5»oM. 8g
<7,Reudend..<»°dI..ra--n,.!t.U>.Sr.,». —SZ 80
46,»(ctnieedergdadNil.^.406u.240ost. 94, 93
3X«klaar-.9icirb -E:,.500Arc4.verSa >29' --'
^>^r:«. Li». 1674 -00 Krc» «er Sr.^^
L°/i->erro. L tar. 188.5 5vo ,ir '»r LS a'a'^!
3. »8ciIo.>t7gL.9jxr.g.,r.es5 >,,«. xr. Si. .eg','
3°>l,drn°. Sm. 1695 (S6>. Sr.5 looLU. I_:^>
3^» den», I. Esti. K« st. S-!d
>:-r.25 126—
127:23 128:—
458.— 460.-
406— 469.—
22.
L4.
0
0'
36.— 784.— 930.—
3.- 177.50 178.50
12.-,272.-,276.—
L0.—,^378.—,382.—
a<
—.— 130.—
2o.-,'zl3:—'3-'o:-
r 28>l 6»5. —'K«S.—
6190
^r-.-iOei 49>:aba1:ii-Pr.-Ä. 2«, st. l«.— .,84.—>339.—
iristi-lir-d L>ar,?er8t-.sd. 2»ist. 1S.S3'-. 423.—!428.—
Äaisberablbu«. I-1.-Ä. 2no st. 12.— 2o0.— 215.—
den» Lr.r.ma-L.'l. L»0 st. n —.—> —.—
kSra,-« >r. ll. 4icr»b-O.. SO» st. 27.- 5.83.— 537.—
»dld.--tist>-E L Riqil loo st. 0 54.—!56.—
S:'4-au333.—
verw stl-ecn.-,-,--,« G Loo st. 27.- 533.— 535.—
2e-b-a-r<«rdcrad. ülicnd. LV9st. 124.-> 2250! 2310
«1o.>«. »sterr »oost 6M. 40.-,>813.— 81 7.—
N«r«:»esldLüil, Lsteri. 29» >1. ''
den» Ur. ti S«> N p. 57.
S7ordr>.>r'miU!9.-<8., »-st. 2-.-0 st.
Sk lkri. !7i«iiib»4-v,eikL. 4N0 1k.
O,rrair--ir>cdl5nd ^cr.b ?ov st.
lirag- -rrrr-LileiOi. Kio st. abz.
den» -Sr.-L 1.50 st.
Reirdd -<5a5I.7Är«i.-Ä 200 st.
Tanuialdeat.) Si.-LU..4.2av st.
den« derai lia L. Lvü st,
kall-'-t- ll. Irara.-lirei 200 st.
Si-Ä 500.1: 2,4-st-p. V.Zr. S.-109.25 110.23
Susnordd i^erd--S 2o> st. irstst. 17—373.30 373—
^L«io4rdal84iit.--'5r.-S 50» st. 40.—I'8 3—9,3.—
Tr.-«.. aeuc «6r. 2«r->!i 100 st. 10.—>97.— 1»9.—
Ir -G neue'Lr..-I-L 100 st. L.- 138.— I3S.—
rraurrong.. a. ö. adg 10a st l».--I^L.— ,I87.—
Urq.-4LaI Siicr-b .erste, LOO st ISLS" 41»— 415.—
Ung -86-std >8!.-<».i »00 st 1S.78"-,417.50 419—
W:e» stond »E9r -R B so» k- !».—,>
Lr LoiaUadaer 2.-S1 »ixi st» ,! —.-
k:aal4eiiciid.-S.-Scr..
«.-.glv-österr. BarU. 240 s. IS- 270.50 »71 50
LraiUocreir.. Wiener. 4o0«. 32.—>402.50 4»4.50
«1oee7i-.--L. a »>l.2ooN 4»» 4».-,«40 884
Seritr.-L°Scncr.-B.. «st. 20» st. R —2LI 545'
!Lean..o>» -t-..>lag.Sr>ar--.5<>< st. 5».- goo.— 64»'
S»»i!2er- --->aal. Pearra-bovst. 150.- «bbj 2562
See« rlnst '.ölstS luost.?. H. 38.-88.6.30x68.50
Kred-i.--ail1.ilng allg. 2-8, st. 3«.—873 877
kr.-.8rst.- i.L-.-U.v «st Ä.40Ü« 14.- —l.!. __
re«»!i:enrar.I, aOgeni. rovst 24.-417: 410:
-.r.s.
.3.0M.
U: -4 nal.^«.
78.30
76
89.70
79.-
9 k-—
3°>«deNo Srüiiii-SidstlHcr) 150 st S>-ld I,'"
4'',«den«, -tin. I6d.!. lo» a. 2000 Mari 115'i7g.
4X-.LrearonlA-Dinrerd 23-L--u.Il--ost. 92 50 9.3 kgl
^,küdb.--H 0°.-i 0nli5»u»r «: -i. Z-z.gn 33l 3U
^.SSdd.^ Srri^e, ->^.7 «r ri. 53 .30 Z.:4 3 >1
5Xs-uLb..S. 2-., st. Silber oder <»«:d iib.-.!- i» »0
4" ,-«ei:dd.,!9e>e2ich. la-. u. 2-. Mark1>17.",, i,,>
4°.,<-«dnordd.- .2 -.i,,,. ,2ost.6. 84 75 »3 3
5°«Ur.gar.gaIl, lti, E 167o.2 -st.k. 1.14,5., ,05 -0,
»«,«Ungar .galiz 4i> S.l-76.L-<-st 104,30 1- 3 -8>
4°,«Ungae. gat-.z ..:- -1 '.7.7. 2-4 st. s, 93 3-l!
5',-,Ung Se-rd Srb1.-37.---.er!2ovst.S. 104.30 1O3 30
4°-,IIiq sie,1d.-eni 16-.--:. 79,.- st S. 89-5^
«°»Unreitralacr t-adncn dw. Sl.i 9-- .5» igo
4°,«8a4'Uger.1«r-li -aiig S. 0-l- u.,0- M7. il-. —'
-' Lclier Soralba!-.:. --- er 2-,- st
r9ien.st-rang->ii;enbL5n 27>, Sstder
Eöeoinrrcl'Liil, do.-wniS.e S-)0 st. 8».
k4r«Nl-:-eaii!. «i..-rl>a-e 400 .st. 1«.—zgö— 3S5
k -einer dank. Lei-rvä-st.200st. 3«.— 58Z' 805
s^eenwiev-ei.. .7 rd----st .5 st. 70.- I310 I5r^
t-e«ine!."N.ja7a,4lerd.n::g.i>-oS. L6.- 41-. 42->
a-alil rien-e-ne -r-.an1 2 -- st. <«.— gz5' 0,0
«a,:,.r-an» u .1.2-- st. IS- 356.-3a4.—
k:r»> u. -aorno. s-ieii.-rL»- st. 27.- 470. 473-
i-3-°-1>e.'.'n»ae.! -l.2-x.st. 47>-r. S.,-0 igx' 2 -0 23^
-7N--ldk'i".:d>!n! nng 10. st «. K 2.542- —4z!
L.-e -i.--'Ia- -and «r.-ü.loo st. :r. LI,».— 21.9'
>--i:!der1a!-:. «>rcrrr,e:--be 2, st. 24 4r'5.3>1 4: 8.50
baadd -.i-ern n. ,'-er«.e-xre.4o--E.K.lo -i> So'--
2« ,-».-n.-17,' s-..-:. 29r. ae, ,1. ,».—.''
:erei:7''.Lest:-ci''..-Sl4:.-llnl
«lein,au'-l-benei-stell a W lo-.-st. 43.-jl33.—
314.—
280
820
670.-
-205.—
472.—
I79S
LLS^
LlL—
Zttnrqsvv'er ^emsl-L^L —: ZLb.—'L40.—
rrsTttLivitze: Lroyie^^ouip rov L. 4. —! —.—i —.—
^«eu)ku-L'.mde:iL .-i.-Ä-.-'». ü ^..— —. Itzflo.—
Lsvta:n';';o'Lr'Sv'rvLl .. L'.'-kL 12.-.^LV.—
.. k.. 6. —-Z I O .— '''
L.^rr..rei Lcnen .'L>räunei 40o ^12.^
vsvo'r^: ^mLencwt. lovk: so !;! >LL.>L
b:ro öücrr.'Owmeivoi; Lv.-iUz^.sO 434U»0
ÄLSratirr >^senmb2fn.-^ S(.4-L 0. -::6L.—
Nenki-zbon.L.^agelO).-^.-<» L.60.—!!7>8.— dOO.—
S?ordd ^ohle!'.werrv »Ä L il äo.-s: ^770
Nvrvrnrg.cer Asdlrnderyd loo «l lo. L >7.—
Oberung.ovn u-t».-*»^ lix, L lS.-'.09.—
OLt-x^uVuür'.e- GrieMa-a^ 200 L no.-: .—
L'krtmoo er r>a2« u 100 n LL 2^5.—
ÄrUene7Lcr:en>Lrarrer..crsre^^ril t:>rj<. zo
o.'l^oir'rülMe'.Tlegetg L'-oil Lü. -!c^7L.—15^0—
Lonend.'-b. L lbvrl. ad^cü 3.-!-.00.— 1200.—
berro Lnor.-^lcntv Sov ü Lo. -— —j—
^ra>,er 'Li'ennivuü »Loo il i,4).-^i l672 l 1684
SielSickäi-^.Ä.iL). I rrLekl llx>?r LO.->i 40 lüoO—
Rrrnamur.-^L.-T Uwsl ZÜ.^l ^5 j4s7 —.
«vi'meL L'erqü.^e'e7.iÄ rooü —,Lvt».—
>k^polr'L4!,!:tte'^, ^bleLw «)ü^ Lt».—:! 55 —-360.—
Eaigo rro«ancr Lleli'.!rov il L4. j!<,32
SLloplmukl. 'Lasrer'adrr? AKlil. l2.-? —..—
EckioSr'ica.Ä.'G t.'!.<,)r'.d.äOvK ISO.-!: i500
GlQmrnTiger Ä.» L L.-r> looil 20. i- L3-—
LtkIrennubi Lvi v-j< E lOO i! !S. ji^LO.
LrolOe -Lohne.LG.f.GlLSi.L'toü. 30 l^.Lr.'L.
Terp L.1»! 0 ö-L lovi: M. 0? P7.—
Lrilkril. 5doblellw.-G 70^ aLgen 21.-1:447.
?ürr.rabrrn.-<^ S00t> p.V..^r r.'.-j!^94.L0i2^!>L SO
llnb.LÜg.Kotrlenbc7gv.«G.lovkl 0m2d7^ sO
Unum»Baufle»el1'tt'air. 100 kl. 12. !'L'0— 234.
UnwN'-rkauma!er^L>Ä. IOO ü 14.-!,iLZ.—
lUnon-!
3vo:—
It-46
«38:-
2s0.—
520
325-
^88°:^
4.53—
155—
780:-
'8kiliibciMagnc,1rw j-r -2l.40«4t 6».—43.46.— 340.—
Wa-iea-adril-xbe,.. eirerr l»»st 8.—»--sO.—jL84—
Waggon Leid-S-iA .rnrcrn 4»,-«. 7».> 833— 97».—
Wa,ia -r.-ei3-»i> .astg l ireir 40>-Id"
Wc-wolim Bergdgu-L.-H IV»S
->>26«.-
Wiener iiailge:el!,ct>a»i 1ll»st. 1» -! 4->-
7».-,. 10 0
11.-I>,
Wrd .stiegel» Bang.2iX>st.SviVS. «.-^858.—
Wiener 6c:rnng--.<9.. erste 10<-st IL —!>22L.—
Znckerindnirrre-L. böd« 1i>» st 11. 2>0.—
Auckerind'.lilri:->!1.. TriUeri.
LwSerdgln l. 115-«oa .»viden ri-r»«: r> 199.30 19» 30
. längere Sl-tic» riii-Sl,,, —.—
Srüsiel 1 1»» inan-e. r,»i»i j> —.—
. längere Lianen. .i»ii« i>,> —.—
Deichch. «jallkdläxe'. UXlMarrriixö ,>H7 83 II7 80
. läng Surren ewr.« 1117 70 11> 90
L»lldLr iSr I» L, -rcri. ri«:»4 --41-.1» 240.30
. lSngerr SiUncn. rier« 1, riO 03 240.23
Ne!n--?>ori -ar loo Lokar«. -ri«r,5 >! —.. —.—.
Ztal- Lanwlärc st.-r l»u Stre»u-i-.5 l> 90.73 90.93
.. längere Zia-ien »>»i!> 5 —.—! —.—
Daeiru. Ir.BanWl i. loogrct.-st-r» z »93.72'X 93.82'1
... lenz S.. r,rri»' —.—- —.—
Setcrsb.lnrust ir1 i U6)r>kirbeIr>.--i!-5>7 —.—' —.—
. läng S. "»»-5
MriL» Baiei ini lov -rnurc« ru-r»»
. lärigere Slä-ree v-er.«
E4r«c>zer lil-ire 3in>e SieWen rr»i!- t
,. längere SLleo><»i-5
O. Lialureu.
s3:is 95:33
>!
93.13 93.33
tiaiirrlick,e D-un-da.-'aen
rrai-erirä-c -iiandda. aren
Se-rerr-n:-i r st.-i-
20--7ran e-k.'.-Ne.
4-,
rer S.-:,2
«st Sru:5
st.-ir-!d:lüäc «er S:«:k
II 39
II 37
11.43
11 41
«er -il'ia
pr U.
-bei Snick
19 13
19 14
23-52 23
^e »«:,ereil Onrie «erstede» ilid m Lroueiiwutzieuug. T-.- «.»rir-ang iLwa-r-iä e. Lrenc» and der .Trser-r» 9oir"
^ Z »Ilkcler: lur loo Ü.- äO 4. rne a») 14.-3«. «der lsübstul«ea lau.endc. irir 5i1 st. der derre-e-rden srnni.nLics. er
^ ...... ..., äu»na5k>4r.-er-'c der Sara gedanLNIee ä^errer d,:,-
, l«.— 720.— 725.—
'b- -c I-.'-' !2»v.ik. 1894 1808
Ung l-anl>. ilnb.i- -.-..»..Sl.ioiS. 12.- I- ,.— 185.—
Ue.. :>:n-'. Lee.::. Sdare st. k».— 1350 1380
I1>:'.rL",ir-. Lis-st. 31.— .^lk.— 34-
linrondan!. töi-wiiä'e .ilu-.st. 15.-33-1— zgg' 1
20-2ei S:n2e rei S-uS
2-, 'stari-Siüäe.. dri Sn:2
»str:n-->c st-^nbcr-Seldsrüac.e, -ra,:
L««ereiae-> dei Sia2 23.98 24
rnrieeie (roU-Uie. ee, Si.,2 —.—-
Mgrigr dere-:-'N-.de« i-2st,gleider Si.::r —.——
rc--r'eur-ea»sti«lc»!.I,.8 !2-.- i> II: 83 117
«cn« i> v. 11 7.S3 117
Ire!:"i>-5e ÄanTe.elen ,. IL» ttal. Lrrr 90.7.3 9
benorbL-len .sei -Lalr- <2 54'» 2.3.3"«
0
0
pr 77. 2.34'^ 2.33'«>
»er:ebi '>6-: er St'aik. In d-n lltubnbe.': L—21 ncrrr.i da a-ri 2.. ö. L-. «bei SULcr lanrcrrden
d-a an' 1>t.->r! -",ri:»rs. 2>rc e.i l Uid. Sl. r«'aren>e.n für 100 27!»:!, «eanr». 1'irc. L'w. Ll. aonrk. rtk
Uvueäintrub-jaii« j», jjmir«: 4^ t9. «rr: -Udrr,
,uldra5a>4r.-er-c der SU:c gedar.LNIce 4":::er dieicr androen >>:it de>er.»rre dejciä,.:ci.
3 1t-, 1 p. C.>:2i.- 2 «. 1-0 1 keldail-ee-i--« 40 H., 1 2i--lrr— 1 «. 1s H., 1 grarn «ke: 1 -2rr«— S6 H., 4 L,:. tzlnt.— »4 «,


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 14 ]
'^60, Mtl^vook
Gelles ^V^ikaer IsAd^ait.
Iv.'-^recswdei 1900.
-r>^-r-
Nof- 8 urg- 1 'koLtvi'.
SUisang 7 Uhr. ^"bc vor 10 Uhr.
Tors und Ltadt.
ESoil'viel i» ,«.-i AblteUungkn und L Uc^kn.
Mil frcikr Bcnüyui.q r» Au-rba.- 1 -bcn^r-
lähluun »Tie grau Prcsiucrin" ». trhorldtle
Lirch-Pi-lff-c.
Erfir «ktdlilunj,: T-s Ldrlr.
kündliche» Srmäldk in zwri Bctra.
Reinhard, ein Maler... Hr. Hartmann.
Sterhan Reichcnmeser, Sol-
I-boralor der surstlichen
Siblioih.l Hr. Vouüen.
Der kindenwirlb Hr. Tr-slcr.
rarle. seine Tochter .... yr>. HakbeNe.
Särbel. seine Base .... tzrl. Schonche t.
t!>>riftds Daider, ein junger,
Bauer Hr. ThiM!,.
Martin, ein Knecht. "l-.-o,.,»
Hr. Sommer.
Zrreite Abtheilung: Seonore.
Drama in 3 Acten.
PrLlidm?Gras ran'?ie'.reck §r. Witte.
0da »an ss-i«-ch. seine Nichte FrI. Rosuer.
Amalia von tnieden. ihre Ber-.
wandte u. GeieUichasteriN. lgrl. Dolde...
Lieutenant von Werden,
kammerjunler Hr. LrUa.
Reinhard Hr. H-rtm-nn.
Leonore Hrl. ol^berle
Bärbel Frl. s°»chen.
Der Lindenwirth Lr. Erster.
Stepban Reichcnmever.. Hr. Bau s n.
ilhiistos Balder Hr N'Mig.
Diener der Gräfin.... Hr. ^>ala.
I., 8vIl3UsIöI'gg88ö
16S20 2,
cisj7ni77 skr^>. E
MN 8 i! 8 !ÄM 8 RosslLZI!Dt.
I.. l8p!ih<äL 3.
.e^« 8 e: (3^ 11^
ä^r Oriixxs
„Xünstlei'kLilsäer Xövbiler-
vereiiii§ür,§ „hssnez" (?ruZ), äer
Oollection „»smsvkei'" (Ssrliu) unä
„jl!i!g-8e!z!en".
SeöLuel von S —4 IHir.
Lr» SsLL- L*s1srLLsoQ »d 3 ULr
150üö 40 LsUsr.
1,'eder ä»5 xexev'^Lr^x»
l»!'üZ 8 Ari!g!!?
eL5«»-L5Sffvi:oe 7 Lsxmll prL«. 8 Mir
>Lck äsr Vorgrsttuo»;: 15060
liü Meö!i2i!Le rigeunesi^ius!!!.
kL«x>vi7r»ir7«:
Donnerstag den 2l).: „Jugendfreunde."
!v.: „ezugeiioiecu
Frlitag'den 2l .. „Rolcumontag."
S-mnag den 22. bis Montag den
DwiÄ°den2b. lWohlthätigleitbddrstcllung)
„Tie Orestte."
Miniooch den 26.: „Rosenmoiitaz."
tlof-Opsrn-IköLiök'.
«»saug 7 Uhr. Ende vor '/,11 Uhr.
I-Uvtkb von IZktiuuivrUloor
Oder in z Actei., nach dem Jtalieniichcn des
Saldatore Cawmarano, von Ltt. Musil von
Tonizettt.
. Neidl
. Savi3e
Docal
L.'ord Arivvr Buiklav... Hr. Preutz
Raim. videbrnt. Erzicher. Hr. Stehmann
Mice.LuciaS Gesellschafterin Frl. Ku-nnlich
Normann, Anführer... Hr. Schrttenhclr.s
8cttI„U88
27. VLOukslSLkr.
ILVbS
LiMgs LlLssiksr
in Prilcht-Lcincnbändcn.
Chainitlo s ltntl. Werte in -2 Ldn- nur -.80
Goetlte'dDcrke.Ausw.in 162?dn. nur st. 8.20
Hanif ö smtl. Werte in b Bdn.nur,.. 2.—
vcdbri s Werte in 8 Bdn... nnrst. 2.bc!
Seilte s imtl. Werlc in 12 Wn-nurst. 3.-
Klcist k imtl. Werte in 2 -Bdn. nur st.-.»v
Körner s smtl. Werte in 2 Bdn.nurst.-.SO
Lenau's smtl. Wcrle in 2 Bdn. nur st.—.80
Leistn,, s Werte in 6 Bdn.. .nurst. 2.S0
TtlliNcr'S sintl.W.er!e in 12 Bdn. nurst. -.20
-hak.-speare Slmt:.WerIelNl2Bdn.
L8ül:Zs!-M83W.
Dü.3 kiir äku 19. 6. ^)1.
LN^vIviiuälFts 0 o u e s r 1
cior kisuiLliu^ u A s rr i s
KousisoliiQS ilii Lliul
Liirbrir Luäet erst lüitllfci^eu
!^IoUUt statt.' 9701
Vergißmeinnickt.
Lnnjmdrchen in einem Act (3 Bildern)
H. Neg.-l und Otto Dhieme.— Musil
Richard tpoldbirger.
von
von
OLsporttoirs:
Donnerstag den 20.: „Sicgiried."
Freitag den 2!.-. „Wiener Walrer." »Die
Puppcnice." „Loure und Erde."
xamstaa den 22.: „Die Fledeinnou»."
Eonntog den 23.: „tSötterdämmerung."
Montag den 24.: Geschlosien.
Iksbien sn lien V/ien.
Ansang 3 Uhr.
Schülervorsiellung.
Galt viel von Marianne und Christian Rub.
Miiglied.r deö i. I. Hot-Lurgtheatcr0.
Ltister s Werte in 7 Bdn.. nurst. 2.20
Uyland's Wette in 3 stidn.. nnrst.-.stO
Uchckki'S Novellen in 12 -Bdn.itnrsl. 4.SO
liselrlLiülLs'L ttulüvsi8i>8l:kr ^cliONen.
.-.lluslriitc Prachtau4gr.be mit 473 .Illustra­
tionen von H. Schltttgkn, A. Langhammer.
R. Hang. H. «lbr-cht. F. Bergen, s. »lern.
In 2 bomeleganten Prnchtbäuden (Lcxiton-
Ottav) statt st. 12 nur st. b.
j.stgllk'Itststlog üdei' Vj 1 ä.i 8 ^^^ 0 lisr
bitt? :u verlststgsst. izii3
vr icn. R.. 2.
Loks LOprrtnersdrLSSs, nLoUnt Usr Opsr. ...
Habe sonst keine Filiale. -V» Hiil-e sonst lktttd ej-ilt»ü
Visa, II., iL'üorstrLSLv UD.
»»
»»
Hänscl und Eretel.
Märcheatomidik mit Sesang und Ton, in
8 Buoerll frri nach dem Grimm schen Märchen
von Julius Thal.
>/,8 I-^r.
I^spi'^stzvtL^ioii kUKXV äss
äe^s !^orrv«La1^s sv des kolies-
Dro^Lti^.nnn
Damps-AocomoLive
«st evtritu'heigung, Tauivspseikr, hochfein aukgeführl,
sährtausdem Bodenu.anf keiitenen.L.S.—,10 —,13..
Billige Dampf-Locomottve s. 3.SO, S.2S.
klornnlct« L1osiids.Iur-ük:« mst Wkrverk oder
v»ri>I>r-I,oooinottvs, Lstiienen, Woggoni :c. zn
s. 10.-, 1S.—, 1S.-.
Lager von verichiedenen Zauber-, Bexir- und Jrx-
aeacnsläudcn. Scherzarttteln, gr'ahrloiirn gimmerse^t-
trcrl, l.nre-rna inueri.» und 2 tedelbllder-Ap,are.ttn.
«eich illustrincr Hanvtkatslog 20 kr. >» Marien
Auezug aub demsell-en g:a is und sranco.
1S126
«Tsselrtittsirinrlis.
I., I'Btoi 's'iilat«.— I ÜLilioi,^ NO«« 1 t".
Vorstellnnz^.— LLlIvt.— 6snosr1.— Bnll vak^^>111v.
— >ittruie S Vlrr.- 0!o xs.Lrs rhsotit Asäir^sr.—
.—— ir«näs 2 V<>nL Lllsr^omäsL.— Xaetr ür-r VnrlvtH-
VorsLsUruix ooL0vrLrr( ir» äio LlTvNLvr-OLVk'Ho HolnLr.
,L.d 16. veosrnkor: rVenss VarLstS'I'rvxrLrkrn». Srosser Lrtolx. vis L^s-
drselror-vorLxLF^Is, L 1'ersoueu.
UkMlleLls- NsZLLsLkZ.
(issrkrn- ««ä Zcl!l!i«cdc!>rI»^c!>e«.
1S882
^Lnävvills opörsits sn 3 sstes äs
LvvLsuniL st ^illüiiä. länsiiins
ällsr^ä.
Ll^änrä ^lr. I 2« krinss
1.»iidois l'ouxs^.. ^r. 8si^1-kc>I
nss<)i.t.s... 5Ms. «iLiis kisruz^
Llmv. äs 8d. Lxiäeni Xrns. ^srinsr
1>L rnsro Victor.. >1iris. 5lsvrs1
Xä^ls >lUs. äs r^srdmuL
Liaria. !>Me. VZäorndronse
HslöQv l'ntriLLi
I^ouiss .Nils. .^iäL
L^^xrvr'toii's:
Tonnerswa den 20 (Gastspiel Jane Pterny):
^reirag den^ 21^^^' (letzte? Gistspiel
Jane
Tierny): Tgl-'N Ronsottv.-
Samstag den 22. Nachmittags (Schü'er'oor-
Lamstag den itcachmsttagS (Schu'er'oor-
6ellung): „Hansel und Grctel.- Abends
(zum ersten Male): ^Tas Lied imDotte.-
Sonntag den 23. Nachmittags: „Der Schnlet-
ttrling.- Abends: „Da? >^icd im Volle."
Montag den 24.: Geschlossen.
l.snt! 8 eliaftl. Itieaiei- in l„!nr.
Anfang 7 Uhr.
Mutter Torge.
L^e»x>«r'do!r'vr
Dvnnerstaa den 20.: „Der Waff-'n^chmied.'
Freitag ..en 21.: „Die Meifteri'itiaer vci
Nürnberg
's,,
zutti ^oackcn und Kochen
niit Zucker serlig dcrri-ben. Köstlich- Würze de: -reisen.
Sosort löslich, seiner, ausgiebiger und bequemer wie
die tbcuic, in ihren nervenauircgenden BcstandtbcOen
schädliche und jetzt ganz entbehrlich gewordene L:.uillc
Kochrecepte grario. b Päckchen Kronen 110, einzelne
Päckckc.i, Ersatz für ca. 2 Siangen Vanille, 24 .,^ller.
Achtung: Nur echt init Lchutzmarte Haarmann
L Neimer.
Zu haben in allen Lesiercn Specc::i-, Telicatesicn-
und Drozuenhandlnng-n.
Dir Lr»>i-V»-r!>lii>r für Oestcrrei.ch-Ungarn bet
leerst, tilotluiann, 44 tsn, I., 44 «Il^erlo 43.
Samstag d.-n 22.: „Der Franst."
Sonntag den 2:4. Nachmittag«: „Der ge-
stietelte Kater." Ndeude: „Der Franzl."
Lied allen Aienern---
Lsir KO .sudrsu Isd
vector--
Lorci>asa 8tüe^ü.Ä»z>0.
8ckrsurr«r I-nc^, luit
6oI<1mLjerei, 7!6 etni.
Loll!l, 21 Ltia. breit,
per Ltiiclc ü. 8.75.
Dnru pllsksnä«
LtuLi^r«
per btsielL 6. 1-oO»
Orosses I.exer vcm sein
elsC-, feiiisii Zokimuclz»
sckrstnstllksst ä ü. 5.—,
10.—il. 12.—pr.Stüctl.
P.88»rti,ts r'lubm uoä koroiku, se'nr rierliiL, per vatrcuä 2! 1r.
O!L2?is LH stirrial^.öri'dLrLiDr?.
L 6 S.!
V88., Liei'msmnNssss KÄr», 33.
pawes vLm1)ns!^a1ec>.t mit NSn^evoiricktotiF ritn NstUva wt
Londous eic. Lxd:L^t0880 ^2 I61 Lllitti
mit 0 Ltücjk vor8edi<»(l6n:ül-wjj,'0u XOrbolrsv.
I., StoplillTlsxlLtr, »ur ggli^lerstTLiss I—L. 16128
H1iu»tr1rt«r Xntnlox sr»U-,.— Vorntuickt ^sxoo »»rdnnLio».
Die Fortsetzungen der Theater befinden t^ch auf den nachstcn :r


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 15 ]
7
Xeues ^'iener l'r'.Adlatt.
19. vsesmdsr 100V.
LiL/V 1 171^1) VLI^OI^OOI^I^OL?^.
voutsckes Volks-Ikgars5. ^^7
klnseng >/,8 N;r. Ende dar 10 Uhr'
Jokiiinnisfeuer.
in r.k7 Ä-izü .n vo^r ^'knnann^
P-NL.>
ko-r:i? ler. Srrsrr^ixer. jir ikppc::;>
§k- ?i cn sir^ Sckunl.-t>
r--,r«r Tr! or.. gr. Llrach-N^ttr
Ge.'r.^ .'l?' ^'oge!- t
r u :r':- /.i k.Bäunic i7r Hr. k^^tschTl« I
V«i:n4» st. cdl rn I
S»r-L,-V..,:: -.krrss
e.nr, 7nüi:!2g> Fr.
Ton»> r'!2^ dc, 2.. (.r-n^-ßixt- Pr-!s-):
8'. z '7n ,!.: .Irbllnsiifcuer.''
s^" e:!.cn üü!;):
b'-''? 2.i. A^nchn: lisr^: .lZroLNiLva.*
nvS: ''--- .. .. :7nen.*
7N L ».: <2'
r..- e^ L'i. :>L2^ ,Pr-c!»sa'
N-- 7.. n 26. :72g?: ..Ter dnurr
>. gg "rciir!
: 7II L:ri,cg AcneS'
:r 1!»! >r von »2H11.0.. .>>r. :r.maitb
2..^.-.. -17-.
V-°. 2^a::zor n. .tr. s g-raiss
H-. Le, iuS
'2^ 0 .2-n n. d. Lc22 .5r.. u r
^ i T ch cr. ^rl. 7!o> inson
- e.: 7,^ .-k 2r r.' .u« ?>r:rLu'.r 7,'r. Trknvioim
^i 2:e, v l —.:r ru.7er. r. A cunL
Lina V! n 7NM ,,:rr Hr. Harrn,'-!d
'.' 7>:- rrL:n enr Hr. 2,u -N:r
L^üll) >^'a..-n n,7.a2k
rrviaer-iaii-Q:
TLTnrrsing dan 20. d,s Lnmstaa den 22
--an "706.»
Lorn -a d-n r.1. Nochm.: .T:e Ncherm.'
üldcrds: --an Ton.-
VnaniL-IfieLtei', V^'ollrsils 34.
K7achm:t^az- 4 Nbr.
Tropcu;auber.
Dornröschen.
iölldcr aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
«dend, 7 Uhr.
Paris n. die Weltausstellung.
Die schönste L^tadt der Erde.
Lebende Photogra phien.
LlLÄt-IkeLiLi- in 8t. Gölten.
«nfan,>^ Uhr.
Die beiden Purzbichler.
QI) e o iD'e r
^2nner^-r:i dkn 20.: .»bieNtrirmea.-
Ll^: Gessr^lc"'7ir.
GrKZMsZ
ihr- To!l-tt-i,frage lö-'-n. wenn sie sich mnnem
schon seit Jahren bcstelieiideii und bcsibewätirren
aincrikauifchen 2lbonnemcuts- Tirstem
anschließt, welches bei mininialen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets Zu
billigen >'rc!ien auf da« Eleganteste und h
Modernste zu kleiden.!
^2p vViLn NQä Hm§L2N2§.
^^1.'0sxLLrs Lllk VorlLHAk^.
ZonLias äen ^Z. äen ^Zuren IZsi Lesssnr!.
Uadankrirrnsni, r?is2L>> ünnvnve L^g KLi-sri.
H ollLoü«.
LLnderLxriiLratSQFLdrUL
MßSlNis ^°s "4.-
LL
OsArriiiüst wr asUrs IS7S.
L?Sß 88
(l.6d6N8I'2ij8k')
rri» 12: il >!N. Tir in dirk-n A pirnt
d a in g-l g e.: -ij.drr rrln e nen o ort
U? lc: n .?. Ein- ?nd rringl durch
e!.-rn i eins o i st'-lä-l'Purrrl-
t.u.:c. N-ücr.^^^L e. ion-Ier -c.
fl. r.Lö. i.'r5. :r.'o.
Le:cre Erur-7'7'-:>er, je 12§
-L.g't.''
16103
8DMW s v»cW's liU
,-LVL 60M1LV8-
r., Lkalier I3d.
?- Der z^ggrndn^ n^-ir^-Nen Mn'erinlirn ff. 3-90. 1597,
4. -mink2u m» aUcn, «iatcri^l ,1. OH. rvuil
o. Ncnc cl?,:cr°-2r i« ir!üch-itss„-^.r q. 2.—ki.- -1. .!>.—
Pferden °-!t2rbei1-werrj-ug--:,
d'e r-rsch:-d:u-:-2 Huufer -d. zu-
e-Pisumn:-»-n.^^-'se,7Ü7LÄ-
-' a:l u-., 'cbue'^die-
"kn. B.n h. 3.30 -ufw.
8.3!'
S-
W -,a.! nn^elleu glnwn sts.ächeu. wie: -i,,^ Ke^-.7.-!->
.' 7^7 »Uien un^ e. ff-^cTr. ri^adl"kn !oi^c» d: 1 A?« l-
-'S
.- gh-u rchödi-„ 'oder >7 se'ncn dst a s
«ri-güwie! !ü: Iu-i und sehr u- c-7^. I 3
10. I'ugigrs .<:i:,u:-lrins" s-.ir Li.'^-:ru fl. 1.»o. U.- n 7-. -^''^
NL§:rc!ilchr Janörr-Sale,
»vorauf die Fl^iTren in ^er fsk-inten
.irl ran-?» e,h.»«s.» r»
ksiZpisüos ist csis L sieverchoit
chm Eulkauf runstncweiSlich,
usejlts-
LZAsrirsLJürLLZtsI
zu fl. 8..;o. i 'o, 20.-.
WM
G
2ss sr
L^lELtriZik'-
Lz-PLi-Li.
Tie er Ärda: a: i1 .lit e.'nrn,
gu!c:or veisrhen. rm sich je
naL.'unl>ii' r' und schwach
-:i clcklrin: n r,,ar Kin>-r isr
I:.rc7:edrre:a. lüiSrn chüue
6 6 8 k 6 Lß. i!
«i^cenailiance."
Lt^iji-Ihestöl' in Lr-ünn.
Lnlang 7 Ubr.
Im Bremer?tathskcller.
Das Ttiftnngsfest.
li»«:
drr. 20..- .Die Hochzeit des
^2'
'ro
.^2 .r-^EN 21^: .^e »atakcwLnl.-
-Die alirn Jung gesellen."
Un5ere vorrüglieksn
".- .«LL. °::LZt
rrerse zu erwerben und werden all' dirse Lljecre
zu eronso
vsMülZZüZ mbärrgSN?!'Zr8bll
tricder adTexreben.
Jtalwuilch: Kuuit'-i-encen. Landrlatten, Basen. Iar.
dinirreu, von allerersecn stab.ikeu flawuiend.
Heimische 2-orzeIlan- und P-rmn.Vlcht-.!rn. Büdcn
Figuren «. dergleichen, eminent !ünüscrisch.^'
Majolisa-Lascn ui-d '-ö-'.
». fl. 3 per StÜL; Lofteun viel mehr all Las Toppclrr,
kxllnstgLweldijcdez
UM Lsuk- L 6 oM!üiW!öi!M 2 U 8
»., vnsben ?^n. 23 s ixzxg
im iLllörsa l'rattQsroüot.
l^anreni L.-rren s». 3.50 -. .2.30.
.0 Q» vaL^ivL u.
gcgcus-a,:7c .. -chiwzarlikel^m^ge'^jaL^^ Il.lil.^sisssllu'Zi'p/l.sfs ^.:el-':7d7rH5aVchem
L?QN2§1brSL- Z^LLSrrlrLlLNL^^^
w.r Uhr:«ik-der T ri-'betrieb in nnr guter und solider Lu'-'ühruoa.
mn Sdren nu d :.da'eu zu ks. 8.—, 10.—. 15.— und iS.itr^
Elicnbahujuge Liit r.amp l-icoiuLNvru ur.Ä ^chicuru z i fl. 8.ü0, 1Ä.—, 17.5<-u-f.
tllt'
empfekien vii- besienZ unü bitisn keim LinkLufg Ü6n-
Skldkn genau auf üia kanöLiZgepieiitÜLli
r6gi8lnni6 Leliulimankö güiigZt ru aeirtsn
unä auslii-ücküek LkoLozacie von
Violüs 8e!im!l!i öe Lölinb ru voniangon.
HoclikrüIituuAsvoll
UloLsr ZLÄWßeN L KLULSe
r»:e^'. u IcSvixI. Not- I Hofliss-r^vt Sr. >5^j>ssLt ä. Vsu^scd«»
^^^lUiesLieu-l Lvli^. s ^LrLetek, liiiulg,. la Hreu»»su.
purlrer VVeltsuZglesiung I90a „ll aril Prix".
Lvlitlitigs-.vbrk ia Zolingva
t-idrioirr iunch enai>s:eU1t:
I>e<-k>krt.. liiel,..,
r u. «.!-.>>eln Mit ?vr mlli er-, L!r««bein-. ^ItLniile-.
Iiirsettiil-ril- Luri t^vernli.iLtidLIen, einrel- !?o^e ^rlsLmmev-
srsUnLx^L 12 Lrnis. Xri-in.»«nrh^k..^. ttserrLteLio,-. «I-Ot-
< c»nfeetL »kr^In.
8e1»v t. sUe n-4»rir'n1trtr'<*n io 'oiLSv
Itvll^r-r-Inne. N r- .>?.«« '.cr dc-o
Hause. Pi-s-ü-r Vier und Lchw.'chaie.' Lager.
.-da 7» Klinsr'
ISZS7
zur .k. k. Landwirrhschas 27iN,.Zrl!schaft'' und
,M:'1'acrer Brerkrauc-.


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 16 ]
'ü'ieE lasdlLtt.. 1
^ «rs-rrüLävt tS7b. 18826,^^^ LI»«
kLimunli-IköLisn.
An!c«g >/,8 Uhr. n irchs B,!der,i von
ZuUiii Hvrit unv t^eo Stein.
LLivibnw Ecker, Dir, e.ucr
BersiS-ruN-ikg-sclllchait. Sr. K"°rdi
Sn-in, 'eine 8ran... ,;r!. H-ti-Y
t!^-üri>, «siecmLNjvcnmikr. Hr xcner
Alisrr Brvwn Hr, Bach
LiL^Ln°-rei.e;in^ :P.S5"dn.r
AmonvL Weiblich
Gcbriil EiNNientbnlcr... Hr. Sti-'>i>ie.,er
« lene, seine Frau .... >>'^^-,,7.^^,",
M°te»
Wen;er. Äukb lsr?ellf.er.. 4?r- Lroem-im
Madame Tumass'r... s^rt.^ülN'.r
^..»-oron Geza v. Millauyi. Hr.
Wovinger. Hotclsesitzer.- L^r,^ ldtr.g^r
Julie. Stubenmädchen..
It"ven,^Soidat ."'"'I". I -Hr^iHin
Lo^a, TicnstnlLdchcn.,"
Frl. Pabst
. Hr. GoiN
, Fick, Rie el.
kreircrtolr«,:
Dennerstnn den L" lSasi!» «I bei Hrrrr
Aler, Gir-rei): »Man leb! >- nur ein'nnl.
greitog d-li 21, tG-i!ivi-> der Frnn Ägr.e
Serina): „Nora." ,,,
L-nnis-og °-ii 22, tS-sIsP'-l dr-.?r°n^°ne-
L°'Ni->: .Liedkiei." -Ievb!-s rechter.
Lvnntng den 23, »tachmit'.ngs «Tast'^e der
s^au Slqnes Sormn»: „Nora.-^Aveuor
tGasrsviel der Frau AzneS sorma)
^Cnvnenne." I
"trgaiön in üen iososstalii.
«nfnnz ','-8 Uhr.
Coralic L Cie«
e-hwnn! in 3 Arien von BIbin BU-bre-iue
und Maurice Hcnn cuin. Aür d'.e deUtiLe
Bühne de-rce-tet von Otro Sis'NschlS-
Hivpolkle Tufauret. Ado. Hr. Sachs
A.ice. leine Frau ^rl. ^Ume
^aure, deren Taute.... ^c. od.--1!l»jer
Ernefie Thomm-ro:.... Hr. Svira
Georges Glapiüard.Renricr Hr. Lecdner
Hiemcntine. ie'ne Frau.. Frl. Blt.ner
Madamtl^ora i-.Iuhaverin^^
eines Modeialons... <^l. ndt
v:ricnne, ihr Mann... .Hr. ^aran
Leo Beriaquette. Maler.. Hr. Gutnnana
Su.4onne de Bong'va»... Frl. Damsla
Burenol, Poli^ercoinmisjär. r>r. Siratzuv
Flüle. deileu Schrcile''.. Hr. Ma ^.srvt
>Loirel. Polizercommiflär. Hr. Ehren-
Dovvel'Bloh. eine Negerin Frl. Sor^
Bauline. BuchhaHerm.. Frl. Spi ler
2»arietta. Näherin .... Frl. Iar'tz
Julie. SrubeNtNädchcn. .Frl.Iim
^ran!?oise. Köchin.... Frl. ^^erekdon
Joseph, Diener Hr. Schmisl.
FLei-oi'tvirs:
Donncrsteg den 20. biS Samstag den 22
^Coratte L Cie.">
Sonnraa den 2?.. NachmiLtaaS: .Em Bonn,!
in Amerika.- AbcudS: ^Coralie L Eie.-,
Mvntag den 24.: Geschlonco.
Ztsüt-ülvaisi' IN Lalien.
Ansniig >/,7 Uhr.
C;ar und Zinun ermann.
IIiSLisi-s. fl'AnrenspIatr, Ll-Lr
Ansang 7 Uhr,
Hansel und Grctcl.
IL«x>sr?tsrr'S:
Donnerstag dc» 2ll.: „Boccaccio,"
Arcilag den 21,: Geschlossen.
«a.-:slag den 22.: „Eindcin>fi:ng,",
Sonntag den 23, No,ii>n:tiags: „Gluck nn
L.nlel." LLcnos: „E::ibernfung," I
8iLlti-Ikeslsl- in Ll-ar.
Ansong 7 Uhr,
Die Jungfrau von OrleanS.
Donnerstag den 20.: ..Donna Diana.-
s^reitag den 21: ,Loaer'.grrn."
Samstag den 22. Nachmittags: „Egmont.
Abendr: ..SnecwLttchcn.-,,
Sonntag den L.d. Nachmittags: ..Boccac^o.'
Ditstinileki." „Die Pnppcnfee."
SezrÜLchvt LÜ7L
.Misäenkstus" Ign.
VI-, ILLriLliiltsretrs.sse Ilr. —„——^
6,-Sxste». eleg3nte3te8 V-'-ener I^secler./llel.er.
ruisle: I., SkspUnL-olntL sDUoLotUnns).
Dtzlepi^lou 4»a0.^
Lstvl-VnIUx r iln-trlrds» l?re1sU>»<-U sr»U, n»-
Jänner 1SOL
täglich Abend« V.S Uhr:
8ellSLil0üs11s VorslsUliüg
Vrrevtion: V»r 1 Ll-rssl. löSSl
IX., Xu»-«1srrkr«tr>»»->v Xr. I.
! Heute und täglich 8 Uhr Abendö:
vrons« VorsteUirogc 6ss
^ vsULbLNcktT rronen I»r<,x^nrr.mv^
Xrit-lr olirn« »t n
Itik Lroc»r.^volos
mit- .'rjn«-»
8 o»is '-t> V sriet«->iinomsrll.
Noch der Borslellur.g: Ui»lucr-i..u-ric.r.
tü-^eM-isOrrL^^8vS,Ln!LS
mit Oeuvilknopt
Isar !u ksiusror L,uLküliruiix.
Siüolc L. 2.--, 6—, 1-—, b.
I. RvilisulliuriasrrLLSS 23
lLcke rr-iii-i 3o8exUs-0iiim). 1L11S
Lr-vU i-govI-rr-Vsr-nslU USgl- NnoliLnlrrck».
..eülMiliiiüLlU-
ist ein seiner Dampsschinkrn -u« der
I. stlceblalkgnstc S lDurchhauS llurrcntg, 10),
FtNig zu,:, Aufschnitt. Billigste Preise,
Telephon 13117, 8703
ivok'.eu ü0°'° bilüge!-
äurel2 Loäe's Lpsoln!-
!-»!
0as SLk-NivUium
Tie Aussehen erregenden
6 olstersrsvdeinnLFSN.
LKZLlliss ksr.iel:i-0ilrteL I-Liuirrslliiiil
^vk'rst'^' 4, 3, 2 und 1 Krone.— Aillet-
^ vertäu m der Mustlalienbandlung 1- BeLiN
Nv LO und delnl Pertrer drr
cn 7 ?'j>rL°L^Vl!.Mlic1'sr»d»^il,
lVion, V., Siebenbrllüoeng. 4>1.
13Lö Doleiilron 8398,
S»i1spe»t, ?r^»S, 2rar.
! Lebte Woche in Wen!
Lörrlsl. rurullnisoUsr
STR.S^lS^
I Tirection: vonur SiüoU.
Heilte Mittwoch, Abend» ',.8 Uhr:
QROZSll: voirLrLi.i.ni70.
I>u»> tt«re« UdNiv I'r, >>»<;.
2^
ü. 1,10.
ü. 1.50.
L. 1.95.
Play 20
iBorsübruni der ou^gercichii-ten SS-'l- u
gc-°:i^i-,Icn »Urnstler-Persongl« iN den dei^o^
m.?'^ueü°7°-HoT^°'''°''7L883
.Llyviay 1-ir 4..' l
Rang 3, u, 1. ^^c'he bO st,,
2, Rang 1, ». 2^ Reihe 60,
ist
ItLrsdrstzuis KlLMÄsn!
«ee-u eeriuxkr IVcdefedler rtnilckgeghtrt ...^
,l»88el s mit (.lueislleiik.i--
voiidIe-.^imii!Lter mir L.rr-^
un6 k»rüLQk-S-S'«k-'sczu,ns
8, MM.
ZLLsrvWartt 12.
130SS
LbendS:
„Diener
„Tjamileh."
Daizer."
NSM AsykhLMS
II., ladoi titr»«!»« I^.
füglich 'Vorstellung
der
vurZszrsLlsn
LiÄt»-8t?e!l-ch«st.
Director: IL. 2.
Hsn! „3vei vru Ler vrvLlleiis'' rieu!
risia! „LcLuLlll im Vr^Leuru'' Xeu!
.,lL Alt §S>>Iiriir-' Xer>!
' Pohrn. 1L037
6>u -1U3 U!itü.-1ie1ie>u desrelu k'leibct'-
^^^Ä^xe8r°!1to3 Nc-i^c-itiulive.-. vollkommen 3881
miündor uucl von ,söe!i8iem fiäln'v/eriii.
ikt mit loeinsui ivis iiuiiier !>^nien li-tbeuäeu
^lüIrpriipalÄt verAleieiidoi' unä /.eicliuet sioli uucu äuro.l
8SIU8 ^erscieAU oi-steunÜLilS Uöslicllkkii unä .8611161,
Woklgssolimaeii vc» -riieu Liiäoi6U j^üli.-prüxu,«teil uns.
Cr», ninrr-n ist U i-n isSi-K unä soivoili Ll8 ^Liir-
Httol ttir ÜLj>vv 6 rki :iiiIl ^6 uls -luui, IIrLfti 5 Uux--miet 6 Uir
koiiiväEblioks, Linäer unä LrivLeIi36Q6 be 8 t 6 lls 6 luptoIil 6 Q.
-^rhi-niL«"« l,6'ivirlLt »oliou u-ioli Iüur 26 iu Oedr-iueiio 6iu6
^^^:i;Vi 7 d-ir 6 2 unl,iims äes Lörp 6 rF 6 ivi 6 jit 6 s.
QsdrLucliLLUMreisuu-: Llun u6l>ui6 ss 1—2 Lss-
Wtkel. 86löst ill Luppe. Llileli oäer ^V-reser. -lreiw-il lüFlicli
Zu ksdEU rn sSisn unrk dei
Vir.t 2lLr!abMeistrLsse Rlr. 741Z,
en- ;r. cirttüte A us st ellunci Wiens, und die Waaren 1V erden
tbatiäckilich auch bei der geringsten Abnahme zu Fabrikspr eilen ver-
aus, N-»h?i,-».P°°»t!° «b-r x»Ich!,ig-, A-.il.l °» J-d---
mann gratis und franco.
13878
r VVL8 I8I UÜ8 LUIPIVIItvlisre».
W6!llN3L!ltL-QS8OilEn!(?
KiMH
"M M.«
Tgboro^-
5tL8>Li?.s!!ri!Is luiLSs iVLlirmlL'.Ilü'.?.^,
Tlioriiiopsior darf >ir ilciiicii, ^sauso schlcn,^
sscltiilliMSll 8ie Zkr tzsseii!ii,s!?^
Ll^'^^r^nÄst^L^u. Ä.!:!^:e! L..e°,-bi8rstch i»r ä--°b u, Pi-lu'«»-
zzasleil 8il! llaltü Fusie?
listor-mn-'Uni--
^;u^-..;^^^stt/^''>:nbberir°sse:. s:,r Application
* n armer Um.ch.age
^ jigsim 8ie süilt- LiiI>i1l^?
d.L::
ZlLUkslen 8i6 lliarM KUltsi iles MMrS.
(Lrrrael, orrrLelrvLc-c-v vte.)
l,I,I»U-VUer->n«'k>1i<»- bLlt die 6»^''d^"N^-,arad-^l^ O'ioii'e
uns Äraiike! »-we ncueicgcfabr, ^clne >,. 1" dg le.iiprer,
Ä.ch.-°r°°Ph°r,'2e°- aiid^,'U .-..aBt.
Thermophor-Ll^asser- und KaLerd-halter.
— 'r!iermo? 1 ior-ZlLssL§s-.^pirArLtS sto.oto—
I»rc,lsU2t«n ovvSet ko»t,oLrr«t
6S8s.->iNg. 7!lSsMl!!l!i0!-ijHiSs!I8!'.II!UNg
IV. «sripisii'ssse; AI»'. 6.


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 17 ]
ksr. r^47
Wiso,
?svues >vieoer 'rsAMsrr.
Itz. veesmdsr IMO.
»»
krLlsvi'jubiläums-LlsMkssisi'
Il»fang '/»3 Nhr. Ende d»r 5 Uhr.
'Aschenbrödel
oder: Der tzläsernc Pantoifcl.
Diirldeo'p:el mil 8?sang und Tanj  r-e .«?ranfc:sf...
Tncakeraq.n1.
GrLr n A^!'nrnnZ2orf.
Barvn 1 Ho^v....
Elr ..ei. §5n!Lienrr.
Er!« ^>7h"crlN
. j?r. Sodüi
Frl. dröt?l
. ^>r. ^^on'ak
. ^r. :.lng>a-
. Fr d.Rcttsch.Pirk
. Hr. U rner
. s-rl Tfro'da
Srri.deck
. ?7. Rakowrl^ch
Zwe lc Sebrenn
rüc:! Leid
Zu» iteZ '^eid
De-irv'^ Ws'.d
2ui!:Lt!lln:i..>rom5die o:it Gcsong nn:
Lon: in loch« L:l:cr'. in.I Ih7i rskner freier
veaützuno ein I ,',»!»« S.'rne'Ilven Idee
von C»vl Eviil. uv.u«. Miii'il von Zoieph
Heilinc-bcrier jun.
4iorv Rickird H.inilion.. iXomnni
L-n-^'ieine »cht-n -.-.-.ßL«7e^n
r^o!^i ecror.. Hr. Urvan
Blast' slra-klops. l.'ornL. Hr. ^;Ler
K^vet e F^euroa. Ltuk'enm. Frl.^etze
Ned r.and. Harpunikr.. r?r. ^^viLnitz
Eatkrtkar, t':: i'.'tatrcse. Hr. Gcr.-leben
e .... ^1. »!r'er7
. Hr Stark
Vierte N^ede.— ^ll^aaeruäer Lrtol§.
iZonnsl'Nl!el'App!LU 8 väbrenl! jelier VorZisIiung.
Lsills ^rsidHIsts.
Larnum 3nö Lsilo^
LLLMISM-W
üe? Ääe
in cjsr kioiuncio, k. k. ?r 3 tsr.
Usuio a. ^eüeu LbouL rua 7 ',^ ULr. Llutass um 6 NLr.
äonLtsx, LllLdvoetr, OonLersdnI Lnä ^eäeL k'aisrdax XaatLLiLddux ruL 2^ ITiu-
LüilLSS rrm 1 I71ir.
ervLrvrr.— LIsALLd dslonoLtsd. 1S1SL
Llit 8 il 2 su 6 lr 10.000 eutrilo^its Le 8 uo 1 isr.
Lin N^-rsUlLries ^02
vor» delLLvs 100 MruruLernr riLä 15 L«LQS2.
Livs SstvnQlrrLx vor» 1od«»L«u» vaoruaoLlloLsri irLlur-vLvrtooL u. Vr»r»ao52.
^dLLQertSQ von ivilävn null M'SLsir'toQ 1 'iuiorou. ^Iex>tisulentlSer'< 1 eii.
2Xarne^eeräen. 400 F'rr^clrtxtsrlle. 15 spLuueuäe ^VertreLueu. 1 (VdstedrsuLie
V^^e1t7«n»n'«r 1 lLut' wld xsvü 1 »Qlio 1 rsru xeriubsu Xursetrlnx iu rolixkuäsu
XLrronduroLitx: Xovel L ^oi^ruAnu, Oi>triiL:r4ss 6: 4Zl.1diu k'Srsdl. VeUnnik-
srnLLso 4; luv.'tUclenoou^, (Irr^irLU, 1'rLttuerlio?^ 29s: ^os. Ossiijrir», kt»i1ix>pt»of,
b'üüriotresLss 9; Xsrl Xtzlrlvuäorter, Oeurrsl-Xanteuburssr», LrusersrrsLL« 5.
L.'inc. s ine .... f^l. V.crra
Vob. AneirenLrrlh..
^pitön Revur ^r. Berla
Ibrahim
Schö.'ttag
Donmrftii den Samstag den 22.
»ZwanziütLujend Meilen nnter^^m Meere."
8 tLlN-IkvLisr in lnnsdrucic.
Snlnn, -jS Uhr.
Der Schwlegerpapa.
Lonr.erstrg deu 20.: ..L. diese MLnner.
Lislit-ItivLter in Lsirdurg.
«ns-v, 7'/. Uhr.
Die Landstreicher.
krvI? sr^dslr*«:
Donnerstag de: LO.: »Da« zweite Heficht."
Xön. lisulsckss l-LnäesitisLiei-
in 3^,7».^.
Geschlossen.
Ton»e:s:a>i den 20.: Goichliflen
Nreil.iA Le> 2!.: ,'.:ie lüst ern Weidrr von!
SZinisor."
knmitn- ten 22.: Gefchlohen.^
Sonoiag den 22.: ,L>e stvrnzen Herren."
Lontog den 24.: «ieichlohen.
Neues lleutsLkes liieLtsr
in.
SnfLnz 7 Uhr.
Noritnri.
ILsireiTtoirs:
Lovnee'üg den 20.: 7Tie Ränder.»
- g:ei :o t'n 21.: «eich offen.
den 2,'.: .Rllb i-HI.»
S.on:z dcn 23.: »cver.n."
Noning dcn 24.: 
"-crem Sintrirr:
^ünssssn
160LS
Lorsrurvsix L SödL«, iri.n. 1..
V.cro77-r...«ö. lel. 81sö ?ro.v b^co.
3^
5 !!i !>sÄ!it!g88 WMMMMM!
kraueü-KarnUllr
oäer
Litzueur-Lervice
in t'orin siLss 1b226
^ IsleMoüS
»lltoMnUnoli »Illk öfkn.ncl
.- d«i xleiNLLvivixooo--
>Ill»1L»x1«I« <2 Lrien).
OLön.
stkirenük kisulieii
« iLr ÜLUieu, eevls iLr Hsrreu.
?ror°L.s 6 .- DsLoraUve Lleräe
tiir ^säes Hsira.
Xssdon, x^aroHLtst sn»
5klQ ziolii^rtsQ irnld.
L 1 st»seoni. LroQ 7 !s-
deselrläUv vanairb. Lü»
L^tteLn-Vsi-ksu-
?opp ' 8 ri'L 8862 flllM!e ?L!L!L)
ÄiL ^6lllbut'Zga886 29.
s.iri !2_ SAHTUSI?!
wbtt IsLLLLZ«!?
als dir iilliffstrn Lose -der Bromessen smd «e:i-imiß;chtine (Pirmien-Touronr) von
oeslerrsivA. Lren2-I.ouen mit Spieldauer bis zum Jahre 1935
UnS-uflsolisn., »»»1935
IlLl'snlsolisn» ,,
vorubLN-lLasilioL) I-ouen
Ssrdlsotien ravaL-I-ossn
koUde ö Gewinnlescheine, mit 13 Ziehungen jährlich, aus cUe Hanvt- und
ReheMrcffrr von sl. 85.800. .80.000. Nrc-. 100.000 «. n. v:rtaiiscll wir bis ans
Weitere« sür sl. 10.— per Laffa oder xegen 1v7L1
gSk» 28 Aouatsrntei» ä ü. 1.—.
Eofortifle«. allciniee« Spiclrecht nach Lrlag der eritev Rate.— Brovinzbcsleännzcn
am besten mit Bostantveisnna— Zichuni^listrn grq«:S. vrospecte aits Berlanoev.
Corresloudenz-^vtc genügt 4l-20'i
ViS!:il 8 el 8 i!ide rnisliisnaei- L Spitrsl-, v/jeii.
(»eacsts LrlincknuL)
«ft da« ei-j'L« Mittel, »m ei, seiner
«8rZZK8«S»
von sÄönster FSrhung. deliciös?« Se»j
und schnell uav beauew zuj
drre7ken. Ln b- t dssr» und
tzctte, die rlchtige M^r'ge
deber sed« werkerr.^-rbat ennnllk. Kur1?de
HaASHaUlwa. Ä.i'r«. rant«. ««lrru» »c.
»k0!.sLh)bar.
esntr-Ll-vepöt:
F.BerLyak
-viiLir
I.. rtL.z^lsrxLLSS 2 kr. 1.
Zu hLtcuür el.cn Sirererci- uud TeIi.a:estnL-
hrr-dkukKL. 16-12
V/°I!reiIs 25.
LleinAe Probesent.: o 4 Lreuen franre
LiLen vidchtmhmo.


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 18 ]
7<6ue8 IViener IgAdlsIt.
19. VsLs::.^.»! 1302.
Xr. 347
Vv!dULvM8-SvvA8!vs
2U beäeutenä reäucirtsli ?re!8en
von ttsrren- unä vLmenMoässrtikeln
gl§: l^üte jelle? !< 3 t 6 gol'i 6, 6 ngli 8 l:ti 6 sieg 6 N 86 ^li'me unl! 8 onn 6 N 8 okil'ms, Ln-iou 1 -oL 8,
1 'tie 3 i 6 l'-Lapue!ion 8, kegenmäntel, Ul 8 tei' unc! L 3 pe 8, eng!i 8 oli 6 !.Ll!i 68- ?l 3 iö 8 unä,
Wagenlleeksn, Li'svLNen unä i^Lnä 8 e!iusi 6, klLnc!i' unö Hei 8683 o!( 6, !^eljs 7 N- 6 oL 8,
k'elr-eolliei '8 unc! Muff 8, eekt 6 ngÜ 8 oIi 6 ?üi- 8 Lk- uncj 7 enni 8- 8 eliu»i 6 un 6 rakii-eieiis
91-301086 k^eti 6 N 3 ;'ti!< 6 l.— '...— —-
irri»
LsdLvN SkrtvLll M«°,
ooooooo ooooooo
!., 'k'sßsMsKsrrLSSv 8 !r. 5.
L. L. OkLisrreivkiLvks dLtsLisdadllöv.
Wien—^i^Idei'g—psi'is—Lenk.
7 4b 06^ v»b IViell Vesld >1^7 bo
ILüiLesto LuKSvvrbinilunKen:
-"- Vien—?ont3sel—Veneliig—kiom unü kilsÜLnä—Lenus
9 Stt, g si
6 oo! 4 4o!
7 4L> 7 00!
^8^18 b 38^
1 ON 9 I2i
e no 1 L 4 Sj
lo 5« 8 58!
b «I 5 47
S «Ü 6 30
Llsrsll
6«iik
770L
.. Llsk^siU«
^^ Lv r»ris
-j- Sek!»fMLx«n rviscdkn Qo4 ?»ri8.
8x»«i8«'»8^sll rB^jsodev uoä 2üriet».
?»lL5U!»usr: ^ieo—k»n, 3t Srvilä«n.
. 9 15
6 33 7 ^0
11 öo!l9 4S
8 14 8 1>4
10 ZO^ 7 IN
12 5N 10 30
6 S!4 8 45
10 40-.
9 L4
8 iI5
>Vien—XTIn—ki'ürsel—l-onllon.
10 4b
3 b0
1 I«
1 12'25
t 4 1«
4 1«
7 52
9 50
4 48
'8 »S^ »5 V«»tb.
2» 2
12 49
12 04
4 43
9 SS
10 48
5 »S
7 d0
8 00
»n ?L«HLN....
. »d
l»n >l»inr...
lld
. »d
.. Löln
»2 Lrbssel...»
. »d
Ostenäs....
IiSnöon ...
!»n I.OTietem
Vljssinßsen).
»d
f. I,oll9oll <4d
sr
»6 4b' 5 25
1 «» ?12 18
1^25: 2 5»
2 00? 3 45
9 21 >- 12 Nl
6 84
4 48
10 00
2 S»!
712 24 S-
5 40^
.
!:
>
8c5I»k- Ullck Lpsiss'^'»x»:^ rvi8oL«a IVjea—Ostsväs.
I'»5rtä»vsr: IVieii—I-ovädir AI o4s? 34 Sruvöso.
r
6 54 7 4 45
b 14 -12 «8
1
>Vien—i^ünoken—?s>'is.
8 35 '8 25^^b^Vi«ll 45 j
6 30
5 10^
5 45
lV«°tdO
LnIIünedeo »b
StrLssbx.
k»il-..
5 52 9 15
26z 7
»!
* 8e5I»kM»xsL »Mi,cdoll IVisll llll4 Llüllcdoll.
* Ledlok- llllä 3xsiooWL^oL IVioll—kori».
9 2N!^^10 28 10 34
27 10 54
N8 12 45
9 30- 3
jlO IN
!
!*S 00 KS »d '^isL >Vestd.
»n^
7 45
, M-ll S». Oollll»
..
6 40 o o Lll Rom
»7 50!.
9 4ö
9 «4 12 2>
7 88 10 28
2 10 4 45
7 3o!l125
2 44 6 3.5
11 1»^^ 2 30
-^ I
* Leb1»kv»z«v r^iselisv ^iev 2vä VsLsäix—Roi^.
: ^:sa—Vv 2 säi§ 17 Lr., >Vieo—Rom 30 §r.
I.uxu3rllg VIen—k'av»2»d«r LLxUeL.
Xv«sL1u«i ^0L Lt. ?s1«rsd27x vnä ^vsellLL iv ^Vivo §. V.
vieostLx. ^ledluss 2»ed ^,VLr5cd»n vvä Lt. ?tzr«5«dLrx
S 10
7 or
7 L0
11 2 S
2 22
3 06
8cL!»f-
vollllsrsrLx.
St. ?«ts7Lburx..
VV»r»clL»ll...
Vi»Q Xvrsise''li'L80ll Orvnss der»^. ^'»rsed^a-0L2v«§.
k»Li1ä»u«r: 0»v2ss 38V, 2^.. ?Hlsr»dLrx—OrvLes 68 Lt.
OLLUSS—^it»L SS>^ St., (.'LLlles—?«ter 8 l'ais 10/4 St.
V,'iS3—pfSg.
8 25 3 40 ^l 0 2 c>.^lld Vi«ll L.r. 1. L.llll^
5 55 9 21» 7
00
^.v 8. k. 9. 3. 7
IVioll—kroj bV. 8t.
10 7 SN
20 1 35
7 25
9 80
V/!SN—kg67—0383«!-
8 25 10 2N Moll L. r. 9. L.
8 NI! 7 40> »ll Itxoc
2 4811102, c»»,»I
9 05.!. Löln
10 32
14^, dllcdoll
(XÖIN)—^22llSN.
7 25 9 20
9 85 11 19
5 17. 2 40
. 8 24
! 6 41
. »b
/^uskunftsdui'eau clei' I<. I<. Oeslvk'i^. Lissisdskinen in V/ien, I., ^oksnnesgasss 29.
vortooldod r»dr1»it«ll-L°-x»do. endoilllNA voll dllodüllftoo, Vorl-llol voll k-dvp!4ll0ll ,m l'oscdookonllol«.
I.«!rlor« »jllck »»cd u> »UoL 7>d»d-7i»LIis° °llä 2»i>llllA!.-VorocdIsi-ssll ocddOIicd.
vis 5'»odti«itoll voll 6 00 8don3o dio 5.5» t'iüd.sill4 3°rcd soU« dlmlltollr>6ocll doroicdll««.
6751
8tuLi1-k^ul!el'
MLt UMm!-MLsr!LKe.
Jede Dame ist überieugi, daß der beste und haltbarste
Puder sich iii kürzester Zeit verwischt, so daß der Gebrauch
des Puders sozusagen unausgesetzt wiederholt werden muß.
„Dtuart"-Puder har dieses Uebel vollstandiq
behoben und wurde von der gesammten Damenwelt mit
Jubel aufgenommen.
Das Email, dessen Anwendung äußerst leicht ist, bildet eine wundervolle, zarte, sammtweiche und
absolut haftbare Unterlage sür den gewöhnlichen Puder, schützt und coniervirt zugleich den Teint in
eminenter Weise, so daß sich seine wohlthuende, den Teint erfrischende Wirkung in kürzester Zeit
bemerkbar macht.
Preis eines grosren DoppelcartonZ iEmail und Puder entbaltendl, dessen Inhalt für einige
Monate ausreicht: rt Äronen. Zu haben in 3 Nuancen: weiß, gelb und fleischfarben.
In Wien erhältlich bei: k. r«isL>I, Parfümerie, V>-, Mariahilferstraßc 52: V. «olmsnn,
-Damenfriseur, I., Rothenthurmstraße 4 und 23; Apotlieles „mni gulen rNi-len", II., Prater-
straße 33; lZi^ogu«»»,« „mni «eisssn dlunä'^, IX., Währingerstraße 3.
KMI
keiilck k«kWM M IijzedN MMes!
l8ar«1et»iiiu-I^ii,i8elr (böetlicbsr Rotlnvsin-?vnseb);
.,l7uk»nr»»-k^iiii o!» ir.iuotsr .lamsicL-Rum-kaoscb);
I'liiisoti-Vr^iii« sksivsd veiessr Xrr»o-
?unscd;;..,^
(an» keinitem ll»m»ie»-Iiam nna «asletva
llbs--8ortsL),
lslll -rk»IH>L2>Illr 0r»iv1
«i7>i,ekIr-<-n 15677
L. L 0 «.,
k. u. II. klafIlöfel-Lnten,
2ri liLlren in lmsArsr ^isäorlt^AS I., Vrt»rLi»vr»ti'LGSv Xr, 8,
Lovts LlIsL IlSLSetüN 8 xso 3 rs 1- u. Ds 1 ie:- 8 iüii!e u.
kjor-mLl- 8 okü!k!-- ?u!ts
mit groi»m Büchevkisien, Fcder-
behLUor, rimniAlLi, Üoleyüü v.
Die P lllrPllltte btont llllil>:klaert all
gvote Sckretbtasel 4-
j
u.
Qur» et»eiri
SliLlrl
GleiLj^elvxe i^'nüelluna vLN Siy
und Lehne mit einem Tri^ für
Kinder und Erwacksene.^^
<?voir»lSr ^rel» U L3 —.
L LRdKiLstzrv 40 LLrHULer.
Ois I-LiQx» Lsd Hxtr» dsitsUe».
k.,krekeI'°MeIik.
a. SokU.e.nuit»»
Vtisn, VU., ^3i-I»kilf«i-steL»3« 8.
versendet Kostproben und Breisblatt von
semem echten Sränter- Magenliqueur
IKWill ölMoV
welcher die Serdauung unterstützt »ud
den llxpetit fdrdert, die
lolqueur- 8xe«!sl!ti»tei»LaI»rIU
rrriLvirlOL kribrnm.
Generalvertreter: Max Iustitz. Wien. ^anz Josef-quai 3,
Hauptdepoi: T. Echranz. Wien. V., Grietgasse 1b 1474»
15502
Lfi.ru
Auswärtige Bestellungen werden discret, ohne Angabe des Inhaltes, besorgt.
» L!xSiid»iL.
10 k'Iascben 7 ü., kiLneo.
Lerts xeuugt su
K. tj 3 N 68 x, XIX., ZiöVösingSsStt.
9672
Idr. 112.
-IkickSü Atz
ru? LrdMllllß Idttzk 6 tz 8 UllÄ 8 !t
I. Vr. LpkvIvsm-LsUsrsi,
LVIHI. VLrLrlnxorsürt»! S
krslioourturte


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 19 ]
rsr. 347
"VViell, I^tdivoeü
Ileves ^ieaer 'I'LAdiLtt.
19. voeswdsr 1900.
kb. Fortscrung.)
(Rechdruck eerbotr».)
Am Ziel.
Nomau von Nataly v. Eschstrulh.
.^ch habe cS auZ ganz zuverlässiger Quelle!" flüsterte
der Premier. Man plant im Hauptquartier, für den bevor­
stehenden Uebergang über den Balkan eine Heeresabtheilung
durch den Hainkiöi-Paß zu schicken. Seehofer hält das für
ganz verfehlt, und wenn sie auf ihn hören, lassen sie diese
Joee fallen. Seehofer ist ja aus den Alpen gebüriig, der
weiß mit allen Möglichleiten und Unmöglichkeiten eines
solchen Mnterüberganges zu rechnen. In dem Kerl steckt
überhaupt ein geborner Generalstäbler! Hat für Alles den
richtigen, naturgemäßen Jnstinct! Solltet mal hören, wie
er nach seiner letzten Recognoscirung— der Oberst hat ihn
doch nochmals ins Gebirge geschickt— sich über die Sache
aussprach! Hat sich sofort seinen Plan über den Schipka-
paß zurechtgelegt, natürlich kühn und waghalsig, wie Alles
Lei ihm— aber sicher von Erfolg!"
.Wenn er nur jetzt bei Skobeleff damit herausrückt!"
.Das thut er sici^r! Der genirt sich v'or dem Teufel
nicht, na, und fragen wird ihn der General schon genug,
da findet sich Gelegenheit!"
.Wenn Skobeleff eine gute Rolle in seinem Plan
'uertheilt bekommt, von welcher er sich Lorbeern verspricht,
dann könn solch kleine Ursache schon große Wirkungen
haben!"^
„Soviel ich mich erinnere, meinte Seehofer, skobeleff
''clle den Paß westlich— Fürst Mirski ihn östlich umgeben
! nd zu gleicher Zeit mit Radetzki angreifen."
„Rt— so viel ist gewiß, wenn Seehofer das Glück
.!ut Abends beim Schöpf faßt, sitzt er in der Wolle!"
Und Friedel. welcher in seiner praktischen Ver-
> tlazung ni' eine günstige Gelegenheit unausgenügt vor-
üaergehkn ließ, schmiedete auch jetzt das Eisen, Welses ihm
sein gutes Glück so heiß im Feuer des Zufalls geglüht hatte.
Skobeleff erkannte seine Begabung, war von der
frischen, liebenswürdigen Persönlichkeit sofort eingenommen
und wußte, daß es nur für ihn selber Vortheilhaft sein
konnte, diesen kühnen, unternehmenden Gast an sich zu
fesseln.
„General Skobeleff hat Sie, wie ich höre, zu seinem
Stab commandirt, Lieutenant Seehofer!" sagte er voll
Humor, als er dem jungen Qfficier die Hand zum Lebe­
wohl drückte, „und ich entsinne mich noch keines Falles, daß
der General einen seiner Befehle rückgängig gemacht hat
also auf Wiedersehen."
Noch nicht fünf Tage waren vergangen, als auS dem
Marketenderzelt ein nicht endenwollender Jubel die kalte
Winternacht durchhallte.
General Skobeleff hatte Wort gehalten und ^oll
liebenswürdiger Laune all die Avancements, welche ^ee-
hofer voll Uebermuth in seinem Namen phantasirt hatte,
wahr gemacht.
Nun rückte der Fähnrich als Lieutenant der furcht­
baren Campagne um den Schipkapaß entgegen, und da-.-
sirahlende Entzücken über diese verhältnißmäßig so schnelle
Beförderung leuchtete ihm aus den Augen, selbst in den
Stunden namenlosester Entbehrungen und Anstrengungen.
Ja, seine Kameraden behaupteten voll Rührung: „Als
man den jüngsten Qfficier am Schipka auf Vorposten
erfroren aufgefunden, habe er noch im Tode lächelnd nach
dem Abzeichen auf der Schulter gezeigt."
Seehofer machte im Stäbe Skobeleff's die schwere,
so namenlos blutige Zeit am Schipka mit, abermals von
Glück und Erfolg begünstigt.
Es gelang ihm wiederum, sich auszuzeichnen, sich die
Gun't seiner Vorgesetzten zu erlverben, und als er rn
Kasanlit einzog, war es thatsächlich als Adjutant seines
Generals.
Zwanzigstes Capitel.
ack, d-,«' einen Nneneradeu—
mnen L.s,e>n siu: it Da rii—
Tie Tromnikl ZUM Sweiie,
'Ä gin, an ll-.cinee Leue
.Nn clnch:M Lchricr und Tritt.
Lolaa!enlle!>.
Seehofer war bei allen seinen Regimentskameraden
sehr beliebt gewesen, er verstand es, sich ihnen in geschickter
Weise anzupassen, lebte anscheinend genau in ihrer Art mit,
ohne jedoch im mindesten in die Laster des Trunkes oder d-L
Spiels zu verfallen, wie leide: so viele Qificiere, welche,
schon von Natur übel veranlagt, in der Langeweile und
Zügellosigkeit des Lagerlebens vollends verwilderten.
Friedel trank und spielte mit ihnen, aber niemals
über Maß und Ziel, er behielt stets Gewalt über sich und
wußte genau, wann es Zeit war, aufzuhören.
Auch war er zu tactvoll und klug, um sich durch schul­
meisternde Moral verhaßt zu machen, und begnügte sich
damit, seinen guten Einsiuß so gut wie möglich geltend zu
machen.
Am schwersten ward es ihm, einen gewissen Hang zur
Unsauberkeii, welcher selbst bei den höheren Officieren mit
der Zeit auszuarten drohte, an den Kameraden, welche mit
ihm das Zelt theilten, zu ertragen, und so sehr man
ihn anstaunte, daß er selbst jetzt, in dieser wüsten Zeit des
Landsknechtslebens noch Zeit fand, seinem ^äußeren
Menschen eine gewine Sorgfalt angedeiben zu latzen, so
sehr staunte er seinerseits wieder die nachlässtgen Herren an,
die nicht nur innerlich, sondern auch äußerlich verbummelten
und keine Energie mehr besaßen, die feine Glasur zu er­
halten, welche den Tatar in ihnen verbarg.
So hatte er sich trotz des täglichen freundschaftlichen
Verkehrs mit den Herren keinem von ihnen intimer
angeschlossen, und es schien beinahe, als ob er nach dem
Feldzug Rußland wieder verlassen solle, ohne eine einzige,
dauernde Beziehung angeknüpft zu haben.
Doch auch in diesem D-aÜe woö das Schiäsal heimlich
seine Fäden..
Als Seehofer, etliche Tage bevor der Uebergang über
den Balkan begann, in den Stab Skobeleff's übersiedelt
war, fiel ihm ein junger Ordonnanzofficier, Fürst G., auf,
welcher in seinem ganzen Wesen und Sein einen ungeheuren
Contrast zu den verwahrlosten Gestalten bot, die er
soeben verlassen, und an denen auch in der Umgebung
des Generals kein Mangel war.
Anfangs war ihm das blasse, kränkliche G-sichI
des jungen Mannes, mit dem eiwas finsteren, beinahs
schwermüthigen Ausdruck in den dunklen Augen nicht seh:
sympathisch...
Er war überzeugt, in Fürst G. einen zener „>^a,ane
vor sich zu haben, welche ihre goldgestickte, ordengespick-.:
Uniform im großen Hauptquartier geschont und in volle:
Eleganz erhalten, während die Kameraden der Linien-
-egimenter, zerlumpt und abgerissen, ihre Wasfenröcke im
Pulverdampf der Schlachtfelder preisgaben.
(Fortsetzung folgt.) l
ÄWRIII,
ZV" Das größte und bcdentcndste in seiner 'Art. V.Z
ilsekcvn, «.einen-u.Ssumwollvvsben. tterren-, Osmen- u. KinlierzvSsoks, Lsslustvr üknvorketrvi-u. «(odlenlkuds, ?orrs«IenErsn ^IiicsvvLLsSn e.»-
Alle 'n reichhaltiger b st r und möglichst
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3°/, Sconto.
ItzMVZLS!
i ^" aeknüvften 2
Lauf-, Salon- und Speisezimmer-'
tepviche von der einsachücn Aus-
.. führung bis zum schwersten hand-
qeknüpften Teppich. Linoleum, Wachstuch, Divan-
Ueberwürse Lambreouins, Tisch- und Bettdecken
(Garnituren) in jeder Qucllität, Flanellbettdecken.
Stoff- und Spitzenvorhänge,
Portieren, Störes.
Monatsbinde für
Frauen
und Mädckicn.
Zrofvectrmiid emvteS en­
den Snekien d. sZinm'Iicheii
Wiener irnuenärzUisen
Proseüorrn koilenfrei
I Uuna r ncbir I Taict
C'nlan.en... N. r.—.
1 «iinn N nebN l P-»-l
öinlngcn... sl. 2Iä.
LalenUnhaberio
SiUonl« vrnoUcr,
IX., Porzellau«. »7.
„Lrir
Weibliche Bedienung.
l/ordLllss!
vLMoMWMsrsLsSs!
Knaben-Kleider. Winter-Mencziko'i mit ganzem
Rllndkraqen fl. 9. Matrosen-Anzuge fl. 5.
Alles reine Schasivolle.
Jaeab Rdtliberger, k. u. k. Hofliesernnr. Wie», r. ZIepIiLnr»la»
Der Lerkaui hnbel täglich big 12 Uhr Rutbls statt. 1o1
N.
1L1Z1
Große Auswahl!
aus snr Sovt-, .Hals. Jlasrn- u.B!i»>v
trnnsliciten sütlen GernS'. Etavt
Vvna«rg>.si« 11 Llbin. tagUa, da,
^" 11 ->, 4 Ubr llbSi,
"'WW
Kur Lllsiu Vlkll, I, Liugsrstrrtsso U.
e, lietert diUix-t llie eiksctvol'Ken lltiristbsumiIeLors-
° tionon, Kuirlsnlten, undi-nndmen Asbsztscboee e:c..
--skakrlose 8s'ontsue''v»erlce. grieokisohe. dengatisobs
uruj k!il3gneslun'de:eu6s^1ung f'ui' VfeiknLokten
^ 8>Ivest.r. S0 tuxwtterir- oäer lombotLgevcinne mir
U?upttrellsrn von 3 6uILsn aultv'trts. E" rreististen umsonst. "WZ
Sitte «kie n kieneiiten. iLSSS
s/k. T'ne/.ie'is
und Lusrer für Petr­
oleum mit garaurirt
^—» vorziiglickrer Leucht-.
kraU von der cin'achslcn bis zur lururiöseslen
Ausnihruna.
Zämmilichr Arlikcl üiid in reicher Ausivahl lagernd; es gelangen
^nur beste Qualitäten gegen bequeme Tycilzahliingen zu billigsten!
' Preisen zum Verkau-e. Ein Besuch des Etablissements genügt, nm
'sich von der Leistui'.gs'ähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Vtzien, «!., Oüöl-K Vonsu8t»-388S 39
15015
^SlSydou 1449S.
lllsleplion 144 S L.
SriLin»! Ans^siui« Kii-eli«
»»„. NvmtbsitdroLUsa-rNtMaaä v^rstlS
NostrllrriLS, üLitsr -.iis»..-rorr°M «.» Loalrs ra
u»,-e>a. Ir«»r> LneUrLal» »ottlix.
I-sop. HeillS 'iVisii. crllMstkLäorlsrstr. 1L
1H07S
i» >Visn?>,^rLnllets TtsUa»
.^nlerligu: L ^on pots tirtsn, ..lrüusLIivlisu''
gicd jetrt fiSiblI.'MglKi
S. SulSLL.. l.. u. k. krit'-ko-t., kruber Itotlientbmws trLsss 3»
Oss likst rsnvmwi^te, iin llul.r'- 1'
rui.^n1er1ig-a"L
—— ——,^ Ä^ fterrenrimmer kinncsstun'.
OltkMi. TepAkde LäuärÄ I. Äie».
ibvrt
stcirr bellrutenck rersrörtttti
iin eckdau5r ücr ks-irnlnetrirs;;e «.


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 20 ]
Mttvooli
Xeneg Diener IsAblatt.
19. Veeewdsr 1900.
>'r. 347
0ngApi80kS 63639- L 6!l060l3äS-f3!;sik8-^6t.-668.
iikliis l!8n 18. öskömdös, ^iüggs 12 lllii'
llös AÄSli WiöNks Md
»«««XÄVVVSVMKM
Die echten
I^äkiNLsckinen
sind die besten
MSiKrTKDZH'Ls- KsSDZHSNks.
Der stets zunehmende Msatz, die hervorragenden Auszeichnungen aus allen Ausstellungen,
das nahezu bOjährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf, den sich unsere Maschinen
erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie für deren Güte.
8MLK 6o., k^gkm88el!i88n-Ae!!8!i-8888!!8e!igf1.
Frühere Firma: G. Ncidlinger. Wien. I., Wipplingerstraße Llk.
Minien: Ksnninvi-ning 4; ^Ll-iLliilfki'sii'LSss 196; ^!86l-sinLS8ö 41; Illborsii^LSSö lO.
Paris llllw.
.VrLllä ?rix"
W
krüek-IIiiülirick L klL
OISI'II.I^LRIL k'L^^c^ILL, ?L0W0KLV8.
lVM- Hvdvi7»U r« L»»I>vo.
> Vensi-rlvss^stons:^ Vier»—LoilLperl.
ZmSsckt
NMlUIZ?Z«'^Alsri!l
K«UP?
^errilberte IstchrrMe. Zesierkir. Wri-Zronre.
Xoedsezckirre »a; Uü-Bchel.
!.
?kLi8.60lixxdii'K Isxi> pitOLi'koi'rl <;x^iiL
r:>.^L2
iLs'ONSN
ZE-
kiiäo!i8i6 likiiungeo 8vlion 3M 2. u. 5. jännen !90I.
Tar gefertigle Dank- u- WechSlerhanS verkauft im Sinne der gesetzlichen KestimmnNgen:!
Gejtorrrichische Credrtlose
u. jw. 1 Crrditsos gegen 29^/, M-natSriUen ü Kronen 16.—
5 kreoill-se „29„„» 80-
Zstrc. Ltsierr. ssScilMliUlsse s. 8-1888
u zw. 1 Bodenercditlvs gegen 28 MonatsraLeu^ Kronen 10.—
5 BceencrcLillose„ 27 ,»" 50.-
8vf«ri 8ps«t»>eek4
be,iel,uni.4weile auch sojortiger Zinscngenuft schon nach «^lag
ProoiNL-:L.'.'s1ellu.igen am besten m'.trels "Lo,tanweriung. Die weileren ocaleNsaylULgen i
können portofrei durch Postrrlagscheine erfolgen. 12S7VI
UsZess-i,
^1. LsrirL, Lodatisurmg 14, LvLs izsippIwgsrstrLSSv^
(xvxrüLäöt trrr 1 SL 4 )^
ADTrEsL vLsrr
ein neues Heilmittel ausgezeichneter Wrkung gegen
7s per Posi um 2ö kr. uielw-— Warnung'. Jede
Schachtel und Emballage ttägt die neben abgebildete
Schutzmarke. Zu beziehen durch jede Apotheke. Depot
für Wien- S. Ätittelbach, .-ikrebsapothekc, I., Hoher
Markt L; in Brirnn- I. Bruchta, Bäckeraasse. Hanptdepot: Äronen-
apotheke, Ügl. Weinberge Nr. 569. In Prag in zeder Apotheke
zuhaben.
1SL7S
14S4S
IlILVLlri.L.6Lrl Ilf lVILbl:
1.. ^olfteile N. 1.. kirsben 12.!.. ZvMkkgzze 2. VI.. -^srisdilferztrazze 1S-21
billtaer als udcr-aU »nv sicher neu. auch Fcderritle» und ic^ges Bett. Sr°ze Kl-um».
lnchent 8, von Halbstaumer fl. 6.40. g-derntucheitt ch 2. stzreiiline lrco Erste böhmisch«
Bettfevern Nicderlatie von ^üolpL SLN», ?.0ien-s-erna^S, Lttakrrngerftr.4>»
iUmerliugstr. 8. Trauilv-H-U. SleUwageu-Verkehr zu allen dret StteUttwg^
Z. KSllWLM sr WiÜLW,
^isn, V., 6nis8gg88v 26,
l^isäeriaes: V., LoiiSndrunasrstrasss 74.
»»brist V«»
Lnekön-Zpardsräkn
XalleeNerclen, Lpiessdrat- unä llrMir-
lilssot.inen, sovis »eguHr-füIIösen.
Iliuoci-lrrv Ureiseournuis,;rari» ui».!.! iianoo.
Sj IL«(i3 Varvj>Ul.u U«St. >r„„—


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 21 ]
3L7
^iso,
Xenes ^Vieller l'aKbiLlt.
19. OöCöilibsi 1900.
Zom ZVeihuachtsmarLLe.I
Ein neurs Wort. mit dem sich die Welt rasch be­
freundet bat. ist die Bezeichnung Pyrochromspiegel.
Liest sensationelle Errungenschaft fiir Jirterieurdecoration
der rührigen Firma Wagner u. C o. (Fabrik:
4. Bezirk. Kolschitzkygaffe Nr. 24) zu verdanken, die mit
tnren Pbrcchromspicgeln in der Lichtausstellung in Laien-
und Fachkreisen Aufsehen in des Wortes bestem Sinne
erregte. Die originellen und im Interieur fascinirend
wirkenden Pyrochromspiegel bringen einen Farbeneffect
- ervo:. den bisher kein Maler erreichen konnte. Spiegelfond
und transparente Farben tragen zu diesem herrlichen Ein-
''ruck gleichermaßen bei, denn die in der Spiegelebenc
d^tindliche Malerei tritt zufolge der Tiefenwirkung des
Sviegels plastifch hervor. Das Feld für die neue Erfindung
n: ein fehr großes. Wagner u. Eo.. die im Centrum der
Iradt. Milchgaffe Nr. 2 (Tuchlauben Nr. 8), eine
t ermanente Ausstellung aller ihrer Erzeugnisse etablirien.
' ellen Pyrochromspiegel für Decorationszwecke. Thür-
iüllungen. Paravents und aparte Möb-lfüllungen her. Ein
.::zender Geschenkartikel, auf dem in der gesc^ntfreudigen
"Weihnachtszeit besonders hingewiesen sei, sind die kleinen
.^and-. Steh- und Toilette-Pyrochromspiegel. Auch diese
Sviegel bedürfen keines künstli^n Lichtes zur Erreichung
des prachtvollen Effects. Von den Novitäten des dies­
jährigen Wiener Weihnachtsmarktes sind diese kleinen
Pyrochromspiegel besonders begehrt.
Das souveräne Weihnachtsgeschenk dieser Saison ist
das von der bekannten Firma C. Ianauschek u. C o.,
k. Bezirk. Neuer Markt Nr. 10/11. in Verkehr gebrachte
- rmmovhon. Der hübsche Apparat, der Alles, was der
jzysiker der Gegenwart auf dem von dem genialen Edison
v°i bezeichneten Wege erreicht hat, um Stimme und .Klang,
" ed und Musik vollendet wiederzugeben, zur Belebung
und Erheiterung des trauten Heims nutzbar macht, erweckt
^i Groß und Klein ungetbeilte Freude, ersetzt Orchester
".oncertgesang, Soli, Clavier und Violine, ist von jedem
Kinde zu handhaben und wird so zu einer Quelle unver-
si-glitben Vergnügens für das ganze Haus. Musik für Alle
— das ideale Ziel ist durch das bewunderungswürdige
Grammophon praktisch erreicht. Ein Melodienzauber dem
sich Niemand verschließen kann. entquillt diesem Meister-
r^rke moderner physikalischer Technik. Nicht nur, daß der
Besitzer des Grainmophons jede ihm liebe Weise, jeden ihm
ans Ht^ gewachsenen Sänger und jede Sängerin in jedem
freien Moment boren kann. bildet der Apvarat, der seiner
Ausstattung nach jedem Salon zur Zierde gereicht, für
^e heranwachsende Jugend jeder Familie ein werthvolles
Belehrungs- imd Bes^stiquncisobjeci.
In unserer auf das Praktische gerichteten Zeit
empfiehlt es sich, als Weihnachtsgeschenk einen Gegenstand
zu wählen, der nicht nur dem Auge gefällt, sondern auch
zweckmäßig ist. Diese beiden Vorzüge finden sich in den
Ideal-Glühlampen vereint, die von der bestbekannten, erst
neuerdings in der Lichtausstellung wieder rühmlich hervor-
getretenen Firma Jdeal-Glühlampen-Unternehmung Hugo
Pollak. Wien. 6. Bezirk. Wallgüsse Nr. 34 (Filialen
in Prag und Paris), in jeder beliebigen Form und Preis­
lage erzeugt ti-erden. Diese Lampen, welche dos Gasglühlicht
an Helligkeit noch übertreffen, zeichnen sich nicht nur
durch den geringen Verbrauch und ihre völlige Gefahr-
lopgkeit, sondern auch dadurch aus, daß sie weder eines
Apparats noch einer Rohrlegung bedürfen und von Jeder­
mann, in Stadt und Land, ohne die mindesten Jn-
stallatioriskosten verwendet werden können.
Die Firma Alois Singer, Wien, 1. Bezirk, Franz
Josephs-Quai Nr. 13, hat sich in unserer Monarchie ein
wesentliches Verdienst dadurch erworben, daß sie als
Specialität Original englische Sportgeräthe. hygienische
lilpparate, dann Turngeräthe durchwegs in mustergiltiger
Qualität und zu bürgerlich-billigen Preisen führt. Uns
Großstädter, die wir den größten Theil des Jahres in die
vier Wände gebannt sind, interessiren namentlich jene
Geräthe der Firma Alois Singer, die die körperliche Uebung
in der Wohnung ermöglichen. Besonders sei nach dieser
Nichtung auf die patentirten Muskelstärker Patent Doctor
Phelan hingewiesen, die so construirt sind, daß sie jedem
.Kräftemaß und jeder Körpergröße angepaßt werden können.
Ein und dasselbe Exemplar kann daher von der ganzen
Familie L-niitzt werden. Für „geistige Arbeiter", Advocaten,
Juristen, Beamte und Studirende. die viel über Schriften
und Büwern sitzen müyen, gibt es kaum ein passenderes
Weihnachtsgeschenk als die Muskelstärker der Firma Alois
Singer. Sehr sinnreich und zweckentsprechend sind auch die
patentirten Zimmerturuavparate dieses Hauses.
Zu den interessantesten Objecten der'vor Kurzem ab­
gehaltenen Ausstellung für Lichtindustric in den Blumen-
salen gehörten die Gaskochapparate der Firma S. E l st e r
14. Bezirk. Felberstraße Nr. 80. die von der Jury
durch die große goldene Medaille ausgezeichnet wurde
Namentlich der Selbstkocher (System Pei scher) er­
regte die Aufmerksamkeit der Damen aller Stände.
Der Selbstkocher, der richtiger Garkocher zu nenven
wäre, kommt derart in Antvendung, daß man die Sveisen
2.H bis 30 Minuten lang in den Kochtöpfen ankocht. Hierauf
stellt man de:i Selbstkocher zwei Minuten lang auf das
Gasfcuer, bis er sich gut warm anfühlt. Tann gibt man di-
im Kochen gehaltenen Sveisen in den Selbstkocher und stellt
denselben auf eine Teppich- oder Tuchunterlage. In zwei
bis drei Stunden werden die Speisen ohne weitere Wärme­
zufuhr gargekocht sein. Durch diese appetitliche. Gas und
Zeit sparende Methode werden die Speisen weit schmack­
hafter als durch das umständliche und vollkommen «-ralter-
Kochen auf offener Herdplatte. Jede Hausfrau d'- sich
überzeugt hat, daß sie mit dem Sclbstkocher (System
Peischer) mindestens 25 Percent Gas erspart und der
Unannehmlichkeit enthoben ist, den ganzen Vormittag am
Herde zu stehen— der Selbstkocher besorgt Alles —, wird
sich diese neue wirthschaftlicheErrungenschaft zunutze machen.
Auch die berühmten Gaskoch,apparate (System Hudler) der
Firma Elster bewirken, daß das Schlagwort „Koche mit
Gas!" Sinn und Inhalt bekommt.
Endlich hat die Kärntnerstraße ein großstädtisches,
modernes Gepräge erlangt und ist die würdige Hauptstraße
unserer Repdenz geworden. Nicht wenig tragen zu diesem
Aussehen die coloyalen WaarenhLuser bei, unter welchen
vor Allem M. Neumann's Kleiderhaus, Kärntnerstraße
Nr. 19, hervorsticht. Lchon die Auslage mit ihrer figuralen
Darstellung hübscher Scenen lockt die eiligsten Passanten
zum Stehenbleiben, noch mehr aber überrascht den Ein­
tretenden die großartige innere Ausstattung des riesigen
.Kmlshauses. Und welch reges Leben herrscht in diesen
Räumen! Trepp' auf. Trepp' ab laufen geschäftig die zahl­
losen Angestellten und bedienen mit stets gleicher Zuvor­
kommenheit die jüngsten Vürschlein wie die elegantesten
Cavaliere. Hier mustert strahlend ein rosiges Büblein seine
erste Hose, hier bespiegelt sich selbstgefällig ein Gigerl, dort
fchliipft ein alter Herr fröstelnd in einen kostbaren Pelz.
Und alle Käufer, weß Alters sie seien, die einmal bei Neu-
mann gekauft, kommen getreulich wieder, denn dort finden
sie die größte Auswahl in den neuesten englischen und in­
ländischen Stoffen, dort paßt jeder bestellte Anzug wie
angegoyen und es genügt dazu die Zusendung eines alten
Kleidungsstückes und bei Knaben die Angabe des Alters.
DaS Kleiderbaus übernimmt eine Garantie für die Trag­
dauer und überrascht seine Kunden durch die Billigkeit
seiner Preise, kurz die Käufer finden dort all; Vortheile,
die ein folcher Großberrieb mit sich bringt, unter Anderem
ist es ein ecelatantes Zeichen von Leistungsfähigkeit dieser
Firma, daß man in dringendem Fall: auf Effectuirung
seiner Bestellung in 24 Stunden rechnen kann.
Zu den ersten Specialisten in Vlousenconfection ge­
hören Schwarz u. F i s ch l, Mariahilferstraße Nr. 119,
die in Blousen jeden Genres zu jeder Zeit eine kaum mehr
.ru übertreffende Auswahl bieten. In Folge seiner Reellitär
ist das Modeioaarrnhaus Schwarz u. Fischl nicht nur bei
den Damen aller .Kreis« bekannt und beliebt, sondern ist
auch ständicer Lieferant des Staatsbeamtencasinos, des
Touringclub. des Lehrerhaus- und des Bühnenvereins und
anderer Corporationen. In jeder Preislage, von der
billigsten bis zur feinsten Blouse, versendet die Firma all­
jährlich ein Quantum, das so enorm ist. daß man schon
daran die außerordentliche Leistungsfähigkeit in dem
Svecialartikcl erkennt. Die Tanwn werden gern hören,
daß das .Haus auch in Woll-, Waschsioffen, Zugehör rc.
auf das beste assortirt ist.
vis dilligslkil uaä tvillsteii
^ lirsri vou Lsr Insel Legion unxomir'b, Loenksin in ^rrnia, alle
Lncksren lÄees veitaus üdertrekkenL.
I-r.
Ikrlr dsi Lorrrx von orillävsteos eklleia Illilo:
Leüos Blüthen per Xilo
>l->s>ksu '.»ran-snsll ^,kr lvilo
'^leurs äsnsins^i Kilo
Br.wlcsn Orsoxo keko« per Kilo
ssonmnx per Kilo
> 'tterv OmnA« Belcoe per lsilo
Brocken Bekoe per Xilo
Belcoe Lonohonx per Xilo
Otterv Bekos per Xilo
'^LitiilarvL k'slcoo per Xilo
vsL alla Belcoe SouchonA per Xilo
per Xilo
inr
franrösisobem Lognso von Blsnat L Lo.
per h',e B..Lollt.
oOzLkrix-.. per 1,g B.-Lout.
llognsa, ungsr. l8colos8sr L 6erweio>. per '/,n B.-Soat.
l.m.Ilcs-Num. 50jsdri5 ^«r I^^ter
8Icho«itr, seht, 20jzhrig per Biter
„.-. lösLdri» per Biter
«»Isga, echt, ksinst per I,.-8out.
Bnsmpsgnor, eckt. Iscqnesson ch Bils,
älteste null derüluuteste Birms:
6rsnä Lne per' I,.-8ovt.
per
»VErsLUÄt nvr viler' Vore»»-
LMsI-vspklt M lf. fistztle'r Xliillksiiieiil llNli elliilleiizistes Dsjleli
IVL70
Rusgeköffe
nur qan; neue
(sioldkcttcn
Nhrcn
.50
75
60
.50
20
10
75
50
25
25
20
10
0^—
5—
»1.
Atlolf Itokn
Gold-, Silber-. Iirwelen-
und Üetten-Erzeuger
Töieu. II. Eircusqanc 2H.
SÄt silb. .cerren-Reinontolrubr fl. 4.—
eait nlb. Dlimen-Remonloiruhr ,1. 5.—
lkchl silS. Ncttrn ji. i.io
. R«m.-Uhr fl. s.zs
^ i DammIeltrn fl. tz.zo
« I vcrrrA-Rem.'Uhr.... fl. 18.—-
Hkrrrnlcttcn kl. 14.- l-
Obmebcrige... fl. 3.L0I^
Nil, rcliebixcm Stein fl. S.— >2
Ringe !nit echtcin Ti-mnnt fl. 8.—-
Elicringc fl. Z.bg pr. Zt.^-
r:
s
o,
Vetsil-Xieckerlaxeu: BraZ. Sradsn 14. „Lchvarrs ?wss", Lsltnsr-
ZLsael?. llsionsnhLrx Tsxlitr.Luä^sis.XrLLLU,
Orsrnoviia. chnssig, BrrsmTjsl.
— 1S2Q äsi' xolüsQvn 2IeüLlIIs.—
Vendelicheen ini« 8tän. «i,s,nn fl. 7.—
^ ^4 1-5t>, lfloldls- Remontoir
Z4 Deckel) fl. 4.80. Alles nntee Garanne.
BrotiliijniistrLxe driiiii»». 1LSLS
Uintonsch g-sta!l!t oder Geld rctoui.
Illni'trirtc Lrciscoiiranle gratis imd Banco.
LM' 8,er
Nrlrchjzir
Wer in der Lage und gewillt ist, die momentane Bewegung an der
Gffecten-Nörse
durctl Lpeculalion ausznnützen, wende 'ich vertrauensvoll unter
Chiffre „Bankliirector Akcdlicii" an Bernhard Eckstein,
Bndapest, Badqassc -t.
1S48«
VI. LeLink
eouiponird von
.oLucl 1—IV. Idvwas Xosokst.
.t»« ,u>e/i,t. tte/, «ur x>»a»oxore-, Lck. ck, 77.777,71'» .4! s.—.
,n,t<7>ii,tt-^ldi,mt,Lck. 7u. 77ck >«s.—
aileln. Lck. 7, 77. L/. 7 st ck L -. 7-„r »-«.-s.»« m,
7»^« «ck. 7 V,orrnsclm?,r« aUeiT» 7.—) .4,4.—. Bflr eine .M t?
—7-7«-ee mrl7-><-n<>,o,ck« s<7 7
allciT») .414.—. Ijur rieet «cke.-,». Tick. 7«>»ck 77 ,l-4> L
ckT-lsko-r» Lck. 7 u. 77 ck .4! S.—. -in« Lck. 7. 77.777 -i 4« L.—. TVir
4« S —.» L.-.
Nt,> ^iMooroe-»«< ockor Nir «in, Siiix
orinim« Mit ici»vi«r>. Xu,-ad» «,» ri--r a L—
Verlss von I'- H- 0. IiSUVLLri üa.
in unmitteldarer bäh« cker Ilkaris-
kilferstrasse, mit Kssleitung. Kas-
stänllern unck besooilerer IVssscr-
ruleituni, ist unter günskigen 8°-
ilingungen sofort ru verpachten,
blüntll oä. sukristl /Auskunft in cter
/^llvooaturz-ltanrlei lies
lln. kkuilolk polsic,
I., s. isieö
LiLÜkr'üOlris
isr Weihnackiteii. al«: fkiiittr Dvttelii, Takel-
ietgkn. weise Rübe, Honigkarotie, Ma!aga-
rrandrii. vcr-,ackerte ^räHie imd vraaaen,
alles zitsaiiimcn t> Kilo blos 5, ltroneii.—
4 Liter eckuci, Dalmatiner Blmioein, iiir
BImarme, Reconoalesernten u. Äliersichwachc
b Kronen, versendet sveienfrri .^eaen Loi>
cinikndnng oder «osrnackioavine ,1. Luttncr.
Gor,, tiniicnland. SVLI
ilkjhilgcii illlikiig s Zllgcllillljjrittcn.
losrner
r7rat«--i-lotr4:
>nmelcksx«t>üe
luvt. I-eBruitttsI: s.
l,-»>»«-, (Luclitianckluoa» wie., ix o,
8ori0>>llex-,sse8
Actttelke ZtertiglreiL auf den ZSeihnachtstifch
für ven Leie- und Wissensdurst der deutschen Jugend:
ei den brachen
Abenteuer und Fahrten zweier deutscher Jünglinge
im d-- B°km Karder.
Mit Z'lquarell-Titelbild, 8 Vollbildern in Tondruck und 32 E.mitcloigncttea
von J o li s. Gehrts.
Starker, stattlicher Geichcnkband mit vackender Einbandzeichnung.
Preis st.
Ein prächtiges Buch für die bcraiiwachscllde Jugend, das i»
sesseliider Form- nach 2lrl des „Bicrei Mario" von Aug. Nicinann—
die rkbenreuer und F-ahrren zweier deutscher Jüiiglince i»i Lande der
Boxer bebandelr. Jetzt, wo die Augen der ganzen Wrlr auf Cliina
gerichtet sind. wird die deiit'che Jugend das Lurch ichone, anschauliche
Bilder ge>chnillcktc Buch nnt besonderer Freude und Begeisteriliig bcgrüßem
Borrätbig bei I5L44
z. c«-du«r c«i!l>. MI»> W
«IL«, I., vnsl-sn 3».


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 22 ]
'Wien,
I^eues XVIeasr IsKblLtl!.
12. vsceillder 1900.
r^r. L47
8vköMs v. vrAMsodestö UAduAMsgesvdsülLe.
SELi-tixe m eLbnLUL^L- unä l.uxu8-?0!-2sil3n: 8enviee ö.!!s? Lnt,
Vssen^ iLi-cilmenkn, Sondonme^-en, i(nüZ6, /^beiiensekAlen. i-almöntopfe sie..
ill.jeäer rreiLlclxe.
küI-^tzÜW-UgLI'öMLUS LRRM VZ.U
'.ViLki, I., Xäi-ninsi-sti-sssk W? I^i-. 17.
r«Ae -iMe .0L, Sesk-^,r« F.
iciLS
«iSsser«
LvWSNVLLrSS
üL- hervorrogevdstal FabrÜcrl tze^LUL^L
i»
Import- und bvmmissioo»-
burcau Garai. III. Obere Wntz-
gärberstraße b, zum Lerrauf.
Ti:se Dicnu werden nul Srnnd der
SlMnal-PreisM
-er betreffenden Frbri!-häni-r mtt «bschl-l!
d«?üeu1enck«^r I1»datlo
nbgegcben.
Tiese Wtnrenrnrnen nwlnffen:
Lemev'DsRsrr-Iizciigräectre
fbr e dio 24 -^-iii-nen:
leinev'ZsmsZi.liskeegeäecile
iseix und färbig, mit Hotzlsaum.
Leiven.SsKsrr-IirekiLLkrr
llüä ZrrVieNen
cinsnlberer Loiten (auch für Snstnnrtbc
bestens geeignelV
leinsN-Isvszr'zisnlNllckcr
lllir und dtzne Hchlsnnt-t
Venelnrä. ZoNen LeiMSnäe
für Leib- und Bettwäsche, eurfL» uv 7
doppeltbr., theilweise mit veinen Fehlern.
Hockseinc «oUt snxUnolr»
;!e!l:eN'Zs«5r-7s§ckensvcker.
tugirdem diverse -Lortea Chiffon u. Grudl.
Lg5ve8U2sr,
welche ihre, wenu auch anderweitig
skrplälläkieü
zu verkaufen beabsichtigen, tthalteu bei
mir den vollen Curs und kör^n^
selben Lose genau mit derselben Seme
und Numnicr gegen benucme mannt,
liche Nnten.nhlungen zurücklaufen.
Auch auswärtige Auilräge bierden UM'
gehend ertedlgt. 15908
Lsnir- nnck ^ooLsIsrLLN»
X'LLirL LOLLirr In Vi«L.
I., Sckottenrrng 14. Eck- der
Wibp.inzersliaße.
((Aegrnndct im tlabre 18 S 4 .'!
j LÄLLÄkLz
Tüchtiger, SOjäbriger Sc!»Lstsmnim.
.tchaver eine- gut gehenden.«escküncs m
,cn sucht ein tüchtige- rmrrhichairlulicj-
,lh. Fräulein mit 4000 bis SOOO fl. alt
rau.
rL'"L'Ä»".8. N
»irdert Rudolf 3)iosst, B)ren. I»,
O 7^ O. dl»
^ ?Ltent !n äsll me:5ken 0riirar«>r>2^reo.
(Lcispici für t'rir^trveclce)
D1Lt2-Nk>iLLdrioL, sin.udi t«.w 40 I^ c)
LUlL-Vl-äT^sr. eint'acli 90 t^r., te-v H. l.oO, v.
LL 1 l 2 -I^rl 1 d! 2 ^s.Vpe, emk. 40 Irr. kein mit 'I'enninl^^ienäer' 50 xr.
2u irtzLietteu «lurelr säle uio!at vorrni^i^»
lieksru '^vir äirsor. Looin
LokSZkrsi'S L Ls., V^'ieii. VII.. I. ksek8 !>seM5ttz88e sjs.3?.
WöM!!!
ckllrlli unsere MonoHrasislk
von fl. 12 .— aufwärts.
Wiener Äünstler--Aufnahmen.
kräftig und deutlich L fl. 1. 30.
Wiedcrverkänfer bevorzugt, auch Allein­
vertrieb.
Lrßcs A'kl.cr der WoLarchie
Wien. IX., 16041
Müllnergafse V. Telephon 6139'
einer aufgelösten Metall^und Arlnaturen-Fabrik
eiterstättc 2.
>5808
Bon
wie Egalifir-Drehbänke, Support- und Bolzen-Drel,-
danke, Bohrmaschinen, Schrauben- Schneidmaschinen,
Shapingmaschine, Schleifsteine, Fcldfchmiedcn rc.
billigst zu verkaufen.— Die Maschinen find V-, Grics-
gasse 2 A im Gasfcnlocal von H —12 Uhr u. 2—4 Uhr
täglich zu bestchtiacn. ib 809
Die
(KZWMZRSr'^sllMZi
empkisiilt lkse lien ttLlimiLeiisn ^riiisn kbendiisiigen, voi'rllzliLi'.eii
75'er-r6.'
Ibs, siet.
Lsx»i»turor> dllNxst.— Vro»,» Lurvull.
Vislgäluugo (luiLNtäe.
jo8kf 8l3ä!r»x-LüiNAl. Vsludsr zt«.
FslkkM-ki
aller Art
auf sämmtl. rusfichcn Plätze und
-Polcn-r werden gegen bare Aus-
Zahlung abgekauft und zum Mn-
ziehen kostenfrei übernommen.
Offerte unter „Q. W. IdOl" be­
liebe man an die Expedition d. Bl.
zu richten. 15237
ll'i
ic 4—
> 4 so
SpL-rLUntzs 8t»,r
15630
LsU sxnnis.nks- ,, 2. 2 S
-Iien v 6 !ic:Li 6 Z 8 LN- lunj i^killll 3 kuj!img 6 n
noid I
2n ln i
LLxro»-VOr»3näL: 'rmoDVir^ L'r^r, I. -^Lk»Lsva1sstr?.2»-^ 5.
!ZLUöslikSNk!-8öfen
iür ^eäes ^'eusniv^smLienlll, in einkuclistei' unä Reinster ^4uLküIrrun§s.
IraFdars, rLuoL- uuä Asruodloss Osfsu
kur ?.L2M6 0I1N6 LedoiQ-tew, delledix üukL-stellen.
xz^ ^i-o^pTi'Ll; 76158
Tsr>d«»3-Ws4vL>n-UsiL Lis., LL,7L
— .«--i—»- «'Der» cateffel 70 Ir., RihiSmelange 60 Ir., «cpsel-
K»,ei88«1d«ereoi»»pat,
<n r ä tz t e
«eiscnfnbrik bcS bontinrntS
?Zi/sA!ier!Z
?SSlS—BrrucEss—
17 Auszeichnungen ersten Ranges. roLä4« IS2V.
^MudÄtl ItL 6MMM«.
(Aschenbrödel) LicblingSseife der vornehmen Welt.
Diese scinriechende Leise ist erhältlich in Parsn-
- mcricu, Troguericn u. Npothelen. General-
BcrtrctüNg: »tsbll«!.»' voiai.,
SLirn, I-, Wipplinger-
siraßc 2 ls..
KsrM-VrLllvLv.
Eine arößere nordböbm. Fabrik mit Dampfbetrieb fucht die Fabrication
l uo:i Mafsenaitikeln, Stahlwaaren, mechanischen Arbeiten, Dcrmchelungen,
übernimm^ event, auch Patente lieeuzweife oder deren fabriksmomge Her-
j skelliwg. Gefl. Off. unter „Solid" an die Expedition d. Bl. 15325
kr. Per Mlo netto ob Prag. Mindrü-
äbnahmc 5 Kilo von cincr Sorte, osterirt
Hermann Tausiig. Prag- Korolinc-athal.
Unbedingte Haltung tadelloser Quolrtät.
NichteoubcnircndcS retour. PrctScourant
Iranco. 15664


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 23 ]
Xr. 347
X 6 ll 68 iLAdlall.
Lleidrrhaus
N. Äeumann
19. vsosmbsr 1900.
ölisi' 8oklövliie I>oo1^oi^
der gesLLrmrea HeillunL^
KLKUott ve^
80llV,l'nll8t
(Cbr,ft)7liei
russftörung
I., HLutnerstrssis »sr. 27 (Eipgtmg
Hnnmelj-iongasie Nr. 2>. Einzelwaitc'.LUmc.
Bliest. Anfrazcn werden oi-crel erledig.
Honorar 1 st. I49L1
eUr rasch, gründlich, ohne Be-
!g alle geheimen Haut- nnd
Krauenkrankheilen. Hals-, Blasen-, Anst-
leiden. SIervenschwäche, Bandwurm »e.
^TrLvLeilLtQliQkru, Sxsiss-,^
LodiLk- v. ILiLäerrimmsri»,
Llossis, Lures-llL -kc.
ärllcti den seldsr^liritißSQ
KeiiüxruiKSLpxru^Lr 15897
l-reis aoinplot 2 S. SS Irr. (— ic S.70).
üis I'rovinr rnic trankirrar 2n-
oenüunx^ 2 ü. so kr. s- Ir 7°.
I- 0 I^ 6 I-!?L-v 2 lsrllkIiMUüg,
VI., SrirLrrHuäork'erLrr. 34
ivorrncLis LurZ^^LSSS 10.)
^mussnll In.-.SS'LLSSNiL Äb-LSS'S^LSettEkZxZ^ Z
^'^^'Ettcnau-IapllneiiigLtrosieiienGIuckäNgureii a:,-: Blei,>s-iülltlr.ir 'niiu'ol.iiiulaqc!!^
L-cihnachtZ- und Lylve'i-rab-nd, per Ltüi;20 kr.. 5 Stück fl. Z.20.
Zire undscha sts- oder Kievesfrüchte.
^emÜnd^ 'I'^Ä'?s^'-,Erdbeer-n, Kirschen, Püa^nien genillt in, wird den Gästen i'erviit. Sobald°
I rrrucht be,8t, ericke^nr eil hübsches Geschenk, welck,-.; rür jeden Thcilnehn,er als dauernde°
w,rd. D.e rcick-stc Sluswadl aller erdcnllieilrn L?url-s ulld G-branÄe--
antkel, tdcicheuke wr Hcrrcn nnS Damerr. Spiciwaarcn. Gescllsciiafr-spiclc. mccharnschc^
-Lerke, Phonograplicn, Muiikivcrke :c. feinst u::d billigst.
20 scrLiön^ N
8 1 V^ 8^ 2^. Z- o o 1 L <; I Z
n:.^.iUe:ir> 20 iLlüil Hc^rr- und N^'benrre^er fl. Z. K^^incre Zus rnurcustcHur^geu fl. 7.30
^parar-^r^aMtukrelluNaeo: 10 SrüZ Jux- und prirlische Oie-ensrande: 8
^ Herreu st. 2.50, femer fl. 5. 10 Stück Iurgegeritänoe: d^r
^^^ sowie kirsllere S-ori-. <8esc2Lgkei:r-
MNS!
»ach ainerilanilchea, System von fl. Ä
aa'markS, auch in Gols oe-abt, -u mäßizea
4tr lü--, ohne die Wur;el zu entfernen,
zuv. «anen und Sprechen geeignet. Plomben
zu mrßigen Prcifen. -iahnzieheu mit
Cocain .bu >r 154t>l>
?0 Marialiilfcrstravc «0.
Für Linder fl. l
.. ^ur für -i?crren fl.
(Kesclligkeirr- uud Arbcitk'rreresr
. sem.-r fl. r— F.ir rr-nen fl. 2.S0. fliuer 2
3, feiner fl. 6.— Für Dohiltäl.gieiidvereine, j» NM
rc-ne. 1LS63^ A tL,
st. 4. S. 8. IN bis Lt). -:
Z-sammenstellimgen oou Jux- nud Gebränchagegenitänden INN Stück fl.'4, S, 8. IN biz LN.
^Uk» 8kl!L3!!LllL!!!! k!Lu!! 'kü-' llZTSOn!^
—
!
-
Neueste; Miuüuur-^lbnm mit reizendem Inhalt. Lehr iiu-re--antes Sefch.nt für Hcr.-en nnd :-.n-.i» p-r -tück 6N Ir.
'LSx »r-llls-sSA
I2 ckts äfliovtrin I>ee XnvliuLltttts.
r.
u
« g
L» »L
- 0
- S
8o nni3g äeri 23. u. 30. cj. tinlisi lies- Vvl-Ksufvotl 7 0!n- k^l-ü.', diF 5 v!ii' k. r
«un Lm p^xss
Lrsds delltaellllbtusods
orüillÄjglls- Lllsislt
vr. KLrsed
lang.ühriger Spe,.iL!>irZt für alle Krunkheilen
der varn-. Blasen- und Nnterleibsorgane,
(^esic'ns und Hautansschli^e. Frauen­
leiden und Nerveuschwächc. gelbst veraltete
'^älle werden in kürzester obne Berur?'
'örung dee Heilung zugenil^. Wien. Stadt,
'iu B-si-.- bchatidelt lktzt ww seit 3^J°dtM
schroSch- u. Fiaurulmdru -trahrr I., Frelauig l) a.^vamka^
' dir ,ich irul 1493t-
V3!llei!-8eii!id6 ü. 4.
I» äeriiseldkQ I.ocg,!s
aiack siiL eivsr oaxaratsit L.bttrsilai>g)
kür liLde'.uie ».nd
^uenll
benndcl sich re?r 14936
L. LsLirk. LLU«riuL2.r!ir LO,
nächst SlerhanSplaZ.
Ordinalisn von l<> bis ü mrd .on 7 bis
8 Uhr 9ldendS, an ^erer-tagen von 9 bis 1 Uhr.
Behandluso mit blut- u. safreverbcssernden
A Lrz.neien. Briefliche Anfragen werden drscre:
dearmconet.
tervesichwäche. Blasen- u. »rrauen-
leiden ohne Bersf-ftörung. Ord. täglich von
9—5. 7—8 Uhr. an Loun- und Feiertaaes
von 9—2 Uhr. Honorar mäßig. 14922
!^iön, I,'.. lado^bftZLSs fss. 5.
UW8ZL°8Itz6lLULLLZA,
VL,16ti3l1>8Lii6 ^>^sjoIiIr
! nicht vollständig geheilt wird. Man hüte
sich vor minderweitdigen Nachabinnngcn.
Auf mit 9S Hellern rrantine Anfe. Äroichüre
grün; u. franeo durck da; 9692
!^Il3k-M3l:6Utl8LtlS 6U563U
VLI-LLIkSOIdS (1.J, Hofland Nr. 463.
DruKieidenden
und Lluthnstenden gibt ein geheilter Brust-
kr.rnker kostenfreie Auskunft über sichere
Heilung. L. r"riXLL, 8LL'''
rsLsiruieirsLrLS.«;s 9.
13421
LLI
! 6 ebi 88 t') XiitiPiilZten
kaust Amerikaner um den höchsten Material.
! werth. 9s96!
I., klLurLSTLALSSe lä!'. 4,
t sxOI!-ir,'47h!uk^/v^L7k?.^rz,.
links, 2. Stiege. 2. Stock, Thür 3.
Bon ^.',8 bis 10 Uhr Lorminags.
8j)66!3!3r2hß
Dr. der Med. and Lhir.. Aeburtsheller L,
V/ikN, !., fl3gl6rg3886 5,
heilt gründlich und lchmerzloi, gestützt aus
2viuurige reiche Erfabrnng, geheim« und
Hautkrunkbenen, ttzelchwüre. Nervenschwache
und Franenleiden. Lrdination von 10—1
nrch von 4—8 Uhr. Eorn- und Feiritaxr von
Il>—I Uhr. 1IL1S
Warlezirnmer setzaiter. Honorar 1 >1.
öl'. 8. keti
Speoislsi'rt küfl gebeime
Hallt- utid Fraucrlranlyeüen und oorzetlize
tzchwächezustände. Selv« veraltete Fälle wreden
raich, gründlich und ohne Bcru'HietNug des
13688 Pgiicuien bebaudelr, dricstuhc Ar.stagen Io'--r<
discrelerietigt- Drbinanonöanstalt im flcntrüni
j der Stadt.
8rsxrl2LrLsx»lLi^^
^ (riutttnll Siulieriiraftc 1.
j täglich von 9—5 und Abends von 7- 8 Uhr.
i O'hriftliLer Specialavzt für geheime und! Sons-und Kelertage bis ,2 Uhr. Honorar
Haurkraukbeiten.Nervenswwäche. Frauenleiden, sehr mäßig- 1586.
Dr. stgz'tumiil!,^
Lpedialarzt für äußere Lrankherteu. sierieu
l'itzwache s. m. als 20 I.. ord. von 9-0 Uhr.
Sonn- und sseierraee von 9—1 Uhr.
Dien, 1.. GluUg. 3, naHst s. Ilobkowix^rlatz
Xö. Kerne ZrslrumcnlaL- twie sie Laieu
anrrer^en), nur eine n'i'ienschafrllchr, durch
oieljähr. vcaxis errrrd.- Behandlung kül-rt
begeu ^Nervenschwäche ^um .Zlele.
ordimrt von 12—2 and 6—8 Uhr.
«tii, ir»npt ri t» 8e: 3.
tLan.z-t.Ltz' ^-^.iLltzLss« L.)
M- Liedusl' 3r. LNMSllll,
gewesener Secundarar;: an den
er'reii und Abtheilungen für änßere
und -^^mkrcurkheite» deS k. k. Diener a2.
gemeinen Arankenbanser,
VkiSll. I., stostimsssei'gsssb' !-. 7.
»rdi.irrt *ur Lnßere und Haurlrankheuen
ZxsviLlLrLi:
vui-gk'iejmesti-gaststejrsn.Lesest^'üi-v,
^
Mägige« Ho^noE^ briesllch?'^ ro—7 vllr. ^n-^n werde» discret beammorlel.
tzurmftrabe 9lr. 9. 1. Stock (neben dem
Speciaiarzt
Gelieim- ll.Kllu!^rllllke,
ZlLi-isthO/erstrLWe >'r. 168.
Honorar 1 ll.— 0rdma1t»a tilallch »»»
10—ü Uhr. Mittwoch nnd Samstag<
7-9 Uhr Ltcnd«.— Briestich nicht.
auch »on
14921
Mx MU8I'
IVi'en, I.. K3l'ntne>'8t»'388e 45
L»r»:oL. xlLtzr»
-Hotc» Iflrnxararra»,«- S).
r»v2L»rtsi,
1493S


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 24 ]
rv. L»«mo» ivvo.
«r. v»s
II. ll. K. „!rl!!i?r!i.>88X.>X.I.12
8eö!sl!!i8 7V 8., XMchsKll 84 8.
8l>!8r>mgS8 X. I.2V, 88!s8 X. 3.3V X. 3.7V
Tvirskisn (I^Iunclenn) k<. i.LO
und alle übrigen Sorten XarS^kkline-lre- glcichfallr ai^8ei-»rLent11<:1r
PI11I« in Lua.itäl ledendfrilch» geselcht.
! o-nsrs V->nk»ur-»tsIlsn dsttnavn slolr: Wien ll.. auf dem «armeliter.
^ Ulas-Aarlt. Im Werd; !V. Reudaugnriei. an der «°>d!chi°gslrane. S>°^
610.lSu.L0X.
I4S37
L'rirtser «rlL>»
il^giknisolik /^i'tiksl
rvnsr
IX/3. i»d»^i»8«r8tp. 1S.
krodo5vQäL2L ru ü. I, 2, 3, 4, s.
DxScreie Lcrien2»n>vr^
Prrxßliften g aüs u.snkO.
!^M!88!l88 !k^8iill!S8!!!8L88O8IlIi
wegen Uebcrtz^llfung des Waarenlagers
K8kosm-8!sk6!(s8li!kuil
sür jede Körvcrlage veistrlldar. fl. 3.ÄV
mit Fnßnerlängerung als Ehaise-
longue zu benützen. mit Polster
und Schluinmeriollc.... fl. ll.vü
Emballage und Frachtbrief SO kr.
'I6SS1
k'ateni-ftsöbkI-fLdk'ik
k.
k. u. k. .Hoslieseranten.
ien, V IIÄ, Hani»Iitiroi-,tr. 8.
xM»I° «MM! W
Kslilmoi'k MWLLLL V
or»L» LLUt»ot»v1r-6Lvo»ev vnL »Ln« «N« V«rL«Ln
ru «»ttvrQSL, ptzr LaL» vo» ü 2 .—
Ttbmerziose ^ravnenlfernttttq und ,^jaUxivuven» sl. 1.^
»kymeezloje Vlombr« Mittel^
Skymeezloje ^^Uombr« mittels tz^ocaln.. von
Sofortige t»)ebttz''.U'eva»atixren von fl. 1.-
SSrlecht pnsfenoe tt^edissr wervcu vtll^ft »xmgerant.
.>iadnarzr Tr ^srevvogl. .i^apntcchn. G. Bre.tmauo
HVrsQ, I., LärQtQsrstrLSse 39.
4luch an Gountagen bis k» Uhr Abends. 16069
I.AiIlssMsgi'siiIislls
„rvm golö.pkülcan"
^isnVl!.2!sbsn8fsr-ng.24.
k'l'sisirueli g^stis.
Wkttrr-Lodensarro fl, 6e—»
..^aquel st.
Gehroil st. st.—'
^"^e^-sb«»t»»il»»g (Schwemme),
Allgemeimw S-mb-hr.
Kaufs- u.'Derkaufs.Mtragr.
Kteme Anreisen.
VändroriienS de-cü)ir, «eiolv. L^rÜaeues,
«rven ru der. höLsteo Irreifen gektttt.^
,g»°»uRÄ bwi,-- KlL5^L.'.bS;!!i..'^'^ä'.°'
L"r°S-tM°A° M--U,
ZZber^eMNM»k-^-i1^.
feuerfeste Palent'Cassetleu,
f-ll-rkeste^Ca^.^
schiften. Äctrxl keufr ^everreit
Leuti'^. I. 12a.
S"«äx-7Ä^'^. LKZ-.
Wipplinger,kratze Vtr.,
nächst dem -s.'-s,..-."-"—
("» «llder werden s.^n^
-nsgelbk ntw
^ Spitzer, I. Lobtowitzvlatz 7.
Lcrpsändctc Pretiosen we^n
ltu ausgelöst und der
Melirwrrld über da» Larleken bis zu
I<>Ü Percen« reell hernusb.zakü >« .cN
18 I. besehenden Inweicn-Ern- und Per<
kaussgrichöst. 78838
I. Himmelpsortgaffe 2.
(icke siärumerslrnhr. tei
d»»^ H. Polltz.iI.
Litte d> r «dressc t n beachten.
Lccat'iün »u Lrori;c, fcill«
Leder- u. Shinasildermaar.-u uauneud drllia.
Bert'.haid Steiner, I. Milchg-ie I .Puch-
lanbent. 7103b^
Qi-iginal-Ranzoni-Gimäldc,
2 rlegLr.le Iaurnnle. So'.lairrlue. A'.gurrS
7urd^ Är^^chxcVeucs. IV. Lchmindiia'se^^l s.
-^uctl lm Vc^inter eeökknet.
Vorrüxlicke Curen bei VIobt,
kkvuiilLrlsmiiL. IseklLS etc.
öllller Lucb sm Ämmer.
prospecte ülv Seliellireetloi«.
ausacloS und bei «alaut deren Mchnvc^d
Juwelier Bcrnl). Gros»,
l. Graden 38. Telephon ISSL.'i.
Puppc'.rwagcll, »iuvcrlvalicn n.
iNnLcrbkiien. größte Lns:.adt. u ^.'.rils-
pre-Ien. Fadril Vl. Marlahiüeryr.
verpfändete Lose
werden -nsgelSst. der Mehrbetrag bii
bi» zmn
die»
Wechielslude Ltta^sÄ',' I- k»-«ea^"8
Nr. 26, Slke Soniaaaqassc b8»t>d
Vinr ich allein zahle die
oaiaetulrrder, unitnrmrn, ronnu-,
Mddrl lind alles Ändere, »orte genuM.
MediaL. II. iieovoldsaalle .2. SOlls
Ib87S
bustixe Nnni e «l«'8 1. veltbsrlllunts
blüliiliL^s 8lil8szr!i!!Viii!!iier
iidsolut unkcilLälLrd. 15493
gakie 6: W- ?weidp
Ulrichen", 1., Avblmartr
.0 -, X.. Spiegelgane 4
Tweidy. Äpotdeke
_ ...^
. Planlcn«
.^U7n goldenen
K. Lcharrer. Avo.
nrefe „zum goldenen Kreuz", VI., MariahUser.
stratze 72; 7^^. Wolfs L Sohn. Parfnmerie
SQ §ro8. 1-. rlöünerhosrraiie 6.
1n1
I!i8!iM!HL!!
IxLmvsri u. IiiiLterL,
l oruiiiixe, S»i»I»i»,
Ii5o!l-u.i.Auf1eppieilS,
Ii8eli- u. 8siic6o!<6n/
l Bester Zahler LNenü. i
^ I Bitte Ndreke ,» denchleil.
Joleph tzloidsand. l. ,'lk>"bn,artt IN
»atiU »ie allerhöchsten. «rmsr fnr aUt
zxDerNF DLmeu» 7ind 2?tstua77flk7dkr». foune
Li5deL. Wäsche.. «erriedern.ÄunqurtLlen
-„bei. Wäsche. 7verrfec«n..viux,t,u"^»^«
und gLN-e t^rrlanenschaleeu. uderbauor alle»
tzrrl^nkliche. Eine !>rc,r,e Fenügr.. wEt
sofort, trüber Ul. Haiwt^r. 96. <84öb
Cassa -?»r. 1. 2 und 3, beste
Firm-a Wien«, billigll -b-uged-ll. J.i'rt
ferner. VI. Mollardgaf'e 10
Rene T^ellzemälSe,
111 prachtvollen Lahmen, jeden
Gelegenhetrsfäufe billigst ,u ver^aufen^ >11.
Exet-enslerngo^e Är. 17. 1. St.,
Stiche
Genre».
760U»
2lltc Alaschcn kaust, verkauft
und holt ab. Karte gen»5t. lVr^^^d'^
siannmgasie 1. "'-x'
Tic besten Preise für Ptobcl.
HcT^en- und Tarnei.llcidkr. Schuue U7d
Wäsche zadll Soldi'rein. VU. Kai^ersr^raye d4.
Traufe ohne den -Prci^tz
berabindrücken, -erragene Heeren-, Da
und Lffu'iersklelder. Lchude. r:-»
alles (^edentlichk. '^.'rün,. H. .n«
Vurgftallgaffe .9, 77-.V>s
«Kcr sülfchc ttubrairchbarc
Pulte Eornptoirmöbel. ferxerse'ieEch'en lautt -... ...... .ä,
rmd verkauft Samek. HV. ^^eindorfgai'e 13.
L*e,»«l^IrilAre>», Idivttn»,
HInlrLtxvtt,
I4»ii«lr I vetre«, irnu^L'
SSeini'iO^ I^insvk
>vix>'
8U 00I
Bon aufgelösten Geschäften
Glasichilberk-iffrn, Stellagen. Ladlkasten.
Lcriausdnulte. Sitzraüen. Schreibtische >c..
lür ledes Teschäst ragend, so auch comglele
SelchL'tSrirrrchknna aller Art dtllsgii bet
ltlamrer. 7U, «Srechtsbergcrgage dkr, sl,
nä chjl d- r Meidlinger^ürrch«. S 27ZS
Papageicn'Jmvort.
Llt^leiscr,
gälte
Thiir
lelü7
Vs^UWevüürlkML^ük 2^.
Srrechcnke Parageien brUcr Qualität, iowie
prachircüc lläiige. Tische und Sich'dcr dci
Bcrsatzicvciuc über ttleldcr,
Wasche ivcrdcn kostenfrei au§>
geios, und der vochsie Preis von gc.^ övien
bezahlt,PurI, Zeüutögage l0. l,Sl^. Tk^Sa.
Haiiibc!, li, Ähdorserirragc 4, S, Erna,,
8, Stg,. L. St, 14l)ll»
Lreriiek»»-», LLkstvrsst«. ?r»avrp»«VU»
»!l
MIM
KKIU«
Atttom. Maisrntlinger.
tttn fl. 2.-. für t?räxise fi. 1.20.
ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
Bcrlanichclnc'lvcrdcn ane-
TigkNkm auögelöll und zn hoben Prrisen
bezahlt. IV, Waaggasse>- ^il.^rauber.
'.Nnspiakrn! LSOSö
Uhren -nid Jrilvclen
billigst an k. f. Äeamte rc. dct A. Kohu.
N. Pazmarliteng. 1i>, 2. Ct.,^TH. lit.
Für Natten fl. 2.
fangen
in einrr Nacht, hinterlaflin keine Witterung stra be 1V7.
und stellen sich von selbst. Lchtvabcninlle
.LoltpL»'^, taufende Schwaben u. Niuleu
>....-. .... i^Lh^raU
Concnromasse- und Partie-
Waaren kauft Hahn, XlV-2 Marsodilser»
'' 6170k
..LoirpL»", raufende lsrowaoen u. rnn,t
ln einer dtacht fangend, itz fl. 1.20. Ueber
die besten Erfolge. Bersandt gegen Niichnahn
Tos anerranni beste Btair-
''' ^nulchgrmitslkie scm^e Pouiard»,
^rai-^und Balttuhncr, prima Britgcknte »nd
VVlen, II, Kuirli-t»crzc>r>»--rn-r
lertiaeHrrrcu- und Tainenklkivrr. 57leidrr
liosfe. dann Yrnvcl- nnd r-tschcmilircn
I'ampe», LpirgrI. Tiuan», Matrnne»:r,:c
ÜlustrSgc von sölidni Iahresparicicn nur sür
Wien erbilte» brieflich l.'tlOS
Von
IL3?Ori4. proiok, Hauoelsiirma,
Wie», V„ Matilcinsdorierstrahc 17.
etd/.:«kktX«-k7
nücil verbesseitem smsrlmniscliell uuä irisetlso
Disput 8)'eiiein DirLHiL?
OsuLndnsnri tl^sokslüssn
ltr. LL!LL. !V., ki'LLSgasse 28.
liii^ens Llotitirliiix ii. Nsparatul ivsrkstätts loOLb
27, VO,
G
vepot psrillsr löuminlivsare»
IrZii IlkNSLiSiün Lfliliil
l.uäv/ig k^^fZOilkr'
- -Zotliiii»»
svLIiiiioi»).
L'robosoLäasxeaL^tzÜ. 2,S,4a.L«
V«x»Lückt «IlsorGt.— ^u»tüür-
UoU vr L'rvtu- Oonrüsd xrLdi»
vn6 trLvoo
ich noth einmal fo tücl dafür
beiahlc, als jeder Mindere, isran,
-- Wien. VU. Ji^gler.
im Hofe,
1. S ock,
7'3l7
Pcrkauföpult. ganz au.,^
Marmor. schön ausgeiudri, roi'^'.d lu,
Fleischst'.cher oder Zuckerdoärr. v.'
vertäuten. Marmor
B echardgas se 10.
Industrie. NI.
77574
Karte genügt, den voll. ÜSertb
jn erhalten für'getragene c-rrren- und
Vamen^linder. Unisörwe^^^^s^
Berr^eug, .»ahrräder. Breriosen, Möbel.
Beriasienschaften, Bodeukra». Kormnr svs.
PüUnk. !. Sal^gasie 8. '7 -^^
BlumLnti'chc, Lüster. *?llnpcln
und divelse^ Ti chgarnitmen aus Schmiede­
eisen billig zu verkaufen. H. SpAelaser»
gasie 4. 7754-
2 An^stcllungelkastcn prcio-
ivürdig zu verlausen. Xt 1. Friiomannt-
galli Psaidieegkiebäft,
77076
Bon der Tcmolirung elnrS
grotzeit Hotels
^^leislhmarkt 20
. I.
Grotzc Lecaläon voosi
für Weil)» achten
»am Vcrsahaint ausgeloste Svld, Silber,
Juwelen und Uhren sind zu staunend billigen
Preisen abzugeben belI.Kohon, Iuwencr,
I. Marc Äurcntrahc 3, uäSsi Hnhcr Markt,
UcbcrieugilngistderMühelvcrth.
Kanfc alle Waaren, Cassa
XVII, Vcroiutagassc 33, l, Sio», Tdür^'l
Bersetzte Pretiosen wcrvcn
auS Eigturm ausgelöst, drr höchste Metrrwertd
dezahlk nur beim Goldschmied <1dois >iohn,
U. EirkuSgafle 28. 71537
u. sstnd
hnndcrte schöne Jlügclr!,.' cn,
Krcuzthürcn.Slborlthüren. Glas­
wände, Taihzlcgel. Klinker-
pflasicr. UO -rück sehr schone
altdeutsche Lefen. Jcnster nnr
Tpiegeltnseln, Cichcnbrcttcln.
Parguctlcn, l0,000 Ttiick krelit-
hcimer, Bretter, Tippelholi,
Tachilllollsolz:e. :c.
billig adzttgkben Nxrstuuft dortfeldU.^5^.?!!
Bnttvolikr x^der bci ...
Jacol' Köhler,
Wien. IV. sravoriiciliirat-c 04s,.
Bcrsallswclilcllpcr lllireu.Prc
„landlöt
Klndcrwat^clll
die neueste» Patcn.-Sili- »nd Liegewagen,
gesl!>malki'oUe Ausiiihrnng!
Reizend montlrt! Enorme Auswahi! Billigste
Reizend montlrt! Enornie Auswahl! Billigste
Fadrils»re>se! llindrrirngnl in englischer
Slylart, hochelegant! Äeuherst mähigr Preisel
Fabrik Walter.
V, Lirli lg alse 10. 7 2031
Uljöltc kaukasische Türkisen.
vasftnd sur Boukon-, zu vrNanwn. XVNI.
Wahrlugcrsrrave 113, I.St., Td.8. 7-^606
Tpielwaarcir zu CifgroS-
Prciscn weroc» V-ndetail ab-
- gegeben bei Jvscpli Bcrgcr jr-,
ISS31 li. Maie Aurclstrasze 7.
tioH,^ Wasche. Kleiner werden
ausgelöst und bestens bc;al>zt.
I. «chönlatcrngastc 6. iisid
Uhren nnd Jnwclcn äus
Nairn an Iadresoarteieu bei E Tdurmai».
VI. »>!»>:»>e»vorsrrskraise L«,.,
Ansträge dririliM.>, 64»^
Picl Geld belinnliO lnan f-
Mcbkl. Tei'vlche, Riv»:., l
sebcrn. ga:-;: 'erz-rli-steüsLiaft
Krakauer. IV^
Wäsche. Bttk.
bkl
'1'bc'ruv'lstatz >v. 7r^1^«
Psstea'.toiis vrivar
blllig lil vcllaufen. 11t. Radcziv IX.
ihutgkschall. ;s31S^
Weibnachtokartc mit echtem
.7->Nt,k-. au6i andere tu vielen M.sternE^divlsK^
ll. 7<.


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 25 ]
I^r. 347
^Lttwool»
-kevss Vlever 1'sjrdlLit.
19. vscemdgr 1900.
Aügeuremer Aerkeiiv«, Tl,cil;ah>ung Phono- Tuchrcttc Nllv zurückgcicete
LorgN!ttci>, G-ld-iruch. iui!> Morrwaorrv ivlidrskrr ^bri-
«aufs- u. Verkaufs-Antrags.
Bom k. k. Dcrsatzamte
auigciofte. neue P»ti»scn
laut Grwlliit
Kkarat. Herrcukctte, 1U Graanu. fl. 13.—
ILtarat. Dcnuei'.tette, 5 Grau.ar sl. 8.—
I4karat. Halsicvc ur. Herzt.. II. ö.üO
I^tarar. Iterteiiarml'anr, I sie.. k. 10.—
»4?arat. Ringe N. S.SO
l^karar. Ehering, 2 Mrcnnm.. g. 3.—
K^karar. Her; inir cihren Perlen sl. 2.50
Lrkarat. Hhrgeh-nge, Lurkis.. sl. 1.50
14iarat. Tauienreruontoirnhr »fl. 9.—
14karat. Herrearciaontoirntzr... sl. 11»—
Gilherne Renramoiruhr.... sl. 4.25
Silterne Lcne II.
KilLerneHalstrtte m. Herz, vergoldet kl,
8 lULerne «affeclöffel. ft.
14tar. Doulile-Stinge in. falschenr
Brilla« er. särd. Lteinen.. sl.
eiarar. Eheruige sl.
^gliÄe t^iake-llbreu, Reuronteir ft.
A^egenliciräläuse für Hänrler
vrisale nur bei Rabinoririch.
Etephaurestraftc 1, Poftgebände.
1.20
1 .Z 0
7.50
1.25
1.50
3.50
UNS
II.
«ehr schoncr Lchmuck,
Sili^ dergelhet. mit Slaska- Ti^manten,
Lern» ander, Breschen, Ringe. Crivalennadelll,
«n.nie wegen gänjlichcr »slesung del Ee-
schllftcr tief unter dem lLinkaufepreisc an
Bnvate adzilgrbcn.
Yaulire Äeaweda.
V. Obere Eräu^ausgafie Nr. 11,
Gebrauchte Rcmiugtou-,
Wtanberd» ed. Edelez-Maschine seien gelaust,
asulchriften muer »Schreidmaschiue 78227"
a» die Sru. 7 8227
Ein Llchrbilder-Ap^'arilt
<8gieskoft), nur sür ganz große Borücllnvgen,
»«a ltiüß mit greßem wlisensch. '3regramin.
erue
: rc.
. zu eertLuseir. M. Hahn,
IVU. Loeiidacherstraße 100. 78208
3 Bebepuppcn, schön gckl.,
» 3» R-d-r-s-ffe 32. Thür 33. 's527
Wcnrsiaschen, Liter und
halbe, werben zu lausen gesucht. VII.
»i.-chcng-fie 15. 78.375
Ansichtskarten, Gocttie-Wtonu-
»knt u. SLLendergtLbün. LLch.inn Momen:-
au^L^ML LähreilÄ dn Enthüllung, dorzüglüb
^elLL^eue üuS^hrurtg, zu bc5iLLcn der
E». vert«^ u. Co-, ttärntnerring. Wicderver-
käufer Narduitttagt. Provinz argcu Ein-
sendusg von 6 A. per lOo «r. franco.
- 78226
2 Petroleurnsiäncielantpcn
»i«i,» j, »erlgusen, Sblinggaffe 8, 2. St.,
»bitr r, «»cmitla bl. 78481
2>X>4
sertaiiie ich veiimr,
kchu^^rile 20, 1.
Waschmaschnie sanrnrt Winde
,u berlau'en. «. M-uka, NI. Schlachtbaua-
L»He 1S, 78283
Gerärhc- oder Banhütte,
t7anLvor1abel, VeNer^-chkr. versc-lrehbar, zu
^ 10.000 Bilver.
dcmmrer Lelgcm.rlre. ewte enyliscke ^tahl-
sNMe und L'eliss^üvurcn, LcldruckLUder.
EUrsbi^der und Lo2c,vell.'Juntarroncn, werden
wegen >eäinümlg des Locnls nur reden Preis
adg.^cden, auch einzeln an Private.
H. ^rvinandftraße 31
^ Lnd 777L1
H. Untere Lonanstraße 3.).
'iücr den höchncn Preis
erhalten will ^'kr aüI''reqre Herren-u. LaweL-
lleider. llrissruiru. ^.'rmren rc. Fiarre genügt.
P. LoLlt-i., lU. MarrpLusgafie ü, Tr^ür L.
781Ü5
Zahle höchste Preise sür q»
trage.re r^rrin», ü amrn-lind Lssicrcrsklechcr,
Ech,.d.-, «cttxcwaud, L'rriulischrinc. jlarte
vrn-ii. iannncsoiari.r t,uiuiu,xx. Liallcn-
Mri. Irabc .37, Th. 14. 781Ä1
u»-:lhuachtr- nnd Sieujahrs-
poftlartcn. Postkartenalbums.
tiannuacu bei L. Lirrtavica,
gaue 2 .'A7..ulrlia>, gräßtc uu>
dtniichrSfartenanbilcliun,,.
iairalulo-
I. Srruuch-
gräßtc uud diUigfte
78203
-enrschucrwaare, re,lt,chcs
7 r-7.-r, wcii -ntcr Lrcis. m. Hengasic 36.
, Tdür 8. ^8170
Erösicre Posren Zink-Mono-
i gravme, n. Lioueur- Effenzen. Damen Hut-
LLdc'n "NÄ '^cr'chrcdenes brllig ab'ugebe.n
1 Lee Z. NosaLzweig. Vren, U. BolkeutirraLe
^ 7842 8
! l LOei-nachtv.qcschrnke!!
- V':si.:7.L-äschcau§winder von 12 fi.
a an'ir., ililrdiNco mit Segel besvannt von
7 2 e. 80 ti. uuio. z. Wer,in,. I'II.
3 kur7>.-.>e 74. 78625
Gesucht Gaslnster, nur von
exriraier. II. Kaiser Saseddbralie 23,
^ ?. S:rt. L rr 8, 78613
Zcch.e öO Percent inchr
alo jeder nn7:re für abgetragene Lrrren-
And TaiT^enIlefver. Uniformen, DeUafsen-
2fte7.. .lfarte genügt, komme in4 Haus.
Dauline Hsor. II. Alefterueuburgerslrave 1v.
7866-.^
^he 2t>, Th. 14, «aler. 78i3 1
Spiezzel in kleineren nnd ganz
^^bcn Drmemionen wrgcn lZäschastSnugosung
.V ^>lferti-nL>i^ch-ft Erwin
IV. Margarcthrnnraße 5.
valiri
783
3'^1'S
^bffeleqtc bverren- u.
Neider, Uniformen, lanfi
Obere Weibgurdersirabe 8.
Tamen-
E"r^^72'''
Guter schöner ^-üUofcn
ivird billig verlanit. VII. Leildaknliiade
Rr. 5^58, Hachvcrlerre, T b. 1.3. 78644
Halbliter--cltcrsl'llrschcn, lce
kauil Ikdes Quullium LeuiLandl., I. Lriegel»
gahc -,-z."
78325
Haben «i: Möbel. Porzellan,
getragene Kleider. Pretiaien zu derk.. bilte
mir zu schreiben, bezndlc gute Preise Jacob
«ch-uarz, II, prlaßgane I a. 78309
GcschcnktLncttcn, Goldschnitt-
karten, Binttartcn, Ansichts-
kurtru, Weidnuchlökarreu, Penjnhrälarten,
(?Lr^ corie^pDUÜLuo«. Einfchreidbuchcr. Brief-
papicr» Kanzlnpap er bi-igü nur ncw crnigr
Tage, l. Bauernm^irit 13.
zu Lccckisnspreisen, und I. LivvlfNt''er-
ltr-ße 1S. 7Sö63
Killdcrwagcn, izut erhalten.
Mm Ei en, ;>i ka>:s.n gciuchi.^ ^"^103
! Gaslnner ohne Goncurrcn;!
larruiz 2 sl., lärmig 4 sl.,
auch vef'cre
^t:.r für Prinare.
^riglnc^l Äuerl'.nit 4l)—.'-0 kr.
Loiritllcg'ühtiwr-Avparar 4 fl.
Betroleumgluhlicht-L^rnner 7 ft.
Brlc».chruuo:griü,afi.
VII. LZeftLahnstrane Slr. 10.
Televh.-u 1924. 78468
Grbäpsrl, hochpriina,
gelö. 2.70, Aosrn 2.d0, Imperator 2.bO.
Lkipfler 6.50, ttuttcr 2.—, .^iedrl 5.—.
Knoblauch 16., ^anco Haus, per 100 kilc--
g7amm,Erdäpfelh2nd!uug, 1,.HLnrlstr.67.
78496
Tchöncs arosieS Plunrean,
fan neu. großer Zimrncrrexvich. gebrauch:.
2^ grobe DrlsarbtnSruck. 1 ^rlgrmälde.
kroßerer Goldrabmsviekel, Pron^eluner mir
drei größer:.^ Lonnendrennern fPetroleum!.
brll'g zu verkcuk'en. IX. Vährrnecrstrr^.e 26.
2. Ltg.. Hcchp üer., Th. 7. 7 ^627
Per ailsch. w. anSgrl. Ziück-
kauf gestatte:. P.l:-:ieivaercn. alles 2Serlü?are
gekauft. Vtll. Lrrchenrelderstraße 84, 3.Ltg.,
Hcchparrerre. r:;ür 48, vo.-: 2 bis 7 ULr.
75422
Weihnachtslzcichcnkcu
^sonders geeignet, werthes zu tief tzevabge'
skLteu Preisen abgegebcu ur der Tuchkand»
lung Lig. Tchlesinger u. C4». U Hoher
Maükr 7, Ecke der Wwplingerftraße. 55644
Herbst- n. SLintcrloden 140 (ini.
bren. für Damencoftum. in den itlönfren
yarden, ,n deiondcrs gurer Lmaiuär. früher
ii. l.95. jcy: nur 65 kr. ver Mcrer. -tu»-
scklleßlich im TuchrestTnq'schaf:, P^leu. 1.
Jasounrgoliüratze 6, beim Llerdancvlan
74825
Glcizanicr Anzug 15 ft.,
clcczanrcr Modcpalcrot 15 fl..
zo auch alle Sarrurgen Herreukleider
im Herrrnkleiderialon.
I. (Ooldschmiedkatte 3. 1. «lock.
nlM't dem "-teLbanSölan. 62399
Lchönsrcs Wcilinachrslzcschcnk
nur bei I. A. Pl-Ut.
Leen. II. Prnrcicstrnß- Nr. 36,
Glcg. Jacucts, lzefürrert, v. fi. 4,
Elcg. Lurenkragen von st. 6,
Elcy. Theatcrnläntel von st. 10.
62345
Vureauroll i; st.
im Hrrrentlrrderlalon
I. EolbichmirraaNc 3, I. Stock,
nächst dem Uredbnnirla».
ü.
62400
Tiefer.Rock ih cin netret ülerdnrgbitnck und
!ann auch für die Straße d en iidt w erdru-
500 Lt. clrg. Tllcht'chosrc seber
^arb?» fl. 2.50. 4xLdcheürt::der aus Tuch
n. 2.50. Tuchkragen N 1.50. Tuch'allen
L 3 50, ^Lanklldlousenfl. 1.50. Z- Tauber
fU. Löv^.iaane 23. 72685
Echte PerfcNcvvtche
llud wegen Lnklösuno des Hau-»haltes ru
verkau'cn. T.c TZokuung in ;u oerm.erbcn. I.
3a ne 3 a. 4., Th. 35. 73524
Lvorrbitti^c Tuchrctte iLr
Herrcs'. und LnaLena-züge. HottN. D nter-
rocke. Zackek: und Damencosrüme. t. Swulrer-
gL'fc 5, :m Hott links. 75439
Eine Partie Perser und
^myrnLtedviche. anch ein'eln bill'p^ zu ver-
Iofrsü Lerger, VI. Mollartgaffe
7.'>4,
raukkn.
Nr.
Prachtvolle Hcrrcnuhr. l'lrm
band, BrlUonnnnge. Kc::e. d'rcche unrer der
Hand sehr billig nur an ^^rira'e zu d».rkLuken. i
sehr schöne Brautansllatt'.lng,
kein ^chnrrd, echt ^chleüsche Hemden u Bitt-
tuch!c::.wand, belieb gr feine u brer:e Leine.-
nradl, SchroL-<5hincn:
schöne seriiqe Bcrtlväsche
mit Säumchcn, Bolant und 'Z.iüzrer, per
Garnttu? fl 4.50 und fl 7;
vrnkblvaüe haudgcnähte «teppderk^n,
»n.b'P ^>.-4 K v.r 5 11. 7 naöei'd
irük.'r fl-, ver «sick 5 u. 7 ü.. ra-leude
Tcctcntavven re? Stück fl. l.80 und fl. 2:
hochekeganre .^affre- nnd Tamastgedrür
mit und ebne ),nr kür 6 u. 12 Personen,
.^^-- .... .'ein Lcinen-Ta'chen« U'd Hardrücher,: cr
Sauolgane i0. 3. Et.. Tb -0. 78 424! Slück 19 kr.. Tamcfl Spci'efTrrrerre.-. 15 kr.
j Tamafl-Tisch.-.'ch 90 kr., BetrNlch ohne 'S-c.h:
Zch kuufe Möbel.
Herrcnkicid.-r, al!e4 Be::aen,and,.,
scheine: cuM Rülkkaui genatter. Zabl,
besten Preise, komme sofort, äarie ge
Spuncr. !l. Rotdcicc.-mqane 10.
^crragcnc
lud,
die
sgü.llöfen. tralzbarc Herde, cin
AncterhäiLero-en, cingr. Mribinc-er, grürauckre
und neu: gur und billig, gcschm. rcnnvc.
Hofsmann's Schlosserei, VI. Gumvendsrfer-
,traße 36. 78427
70 kr.. eoinL!eres Hemd
Damenhos>^75 kr.. mokernc Tisr^. ....
Sch'Z.'uoll-Sch^er'pl?r!iänge und Storc-, per
45 kr, comvrctk
Lisch'f^nfer 45 kr..
Luacr sind billiiz ;u haben.
VI, Efier !;o-dg°i ir 21, J g- Suchtlianir, 785d l
ktaschaner Lchinkcn,
bäLklich erzeugt, nicht zu vcrweäi'clu mit
srabrikserreugniß,
VI. (oerlüngerte) Mittet.;.:,'se'L5, Ti'ur 6,
nLch»r dem ?iaim:mdtkcatcr. 75466
ssal neuer Ltadtpeiz u:it
Bisam-uNcr un> Bidertrageu i-: billig zu
rcrtaul.u, VII. Liedeuilcrugaüe Rr, 32,
3, Ltock liuI4. 75904
Jabrifz^reugniß, ersetzt vollsiäudig den, ^^OchtV. schlnarzcr PiaNtel
Preger Lchiuteu, verleuder in LoLr^ekcicn ülr! boldantchlitgcndl auS sciuürm fro»,.
L 1.80 der Kilo DNli Tomoko-, Sdccrrei.,! «cincki, mir sehr ickSurm "Otlas ge-
« 1.80 der Kilo Dizy Tomoko-, Sdccrrei.,! «r'E mir srhr
-el.eur-ilen. und -^mken.Erd-r.g-ichuft '°i^',u'«rta^
Lüiedrrver'ällser genieZcu eine
Bcxüiifriguug, 78^38
na.
ekr schön sorlkrl. vvttrrfflich für -Studien-
.wecke, besonders ^eiSwetth abzugeben.
Vikincralicniannnlu
^wei C--tettcu imd lltsie.^iiber 56il Stück.
lu, Susiorzagaue 2, Tbür lO,
ftarlc
ANr
sld.'siuugzvrcis 2iX) fl. In irdcr, «ru 11
diS 2 llvr und von .3 di? 8 Ubr, IX,
Oi-rugtbk 15, 4, S:, Tl 28. 77^21
Antike echte Lvisen
als Wcihnachts.zcslheukc.
200 Meter Reste schtnarzer
Seideabrocat, 400 Meter engl. Stoffe, Tuch--
froffe, 600 Meter Sammt- und Tuchreste
unterm Preis. Restenvtrrauf. lil. Leidttvaise
Rr. 37. 78292
Tragoner-Qffic.-Unifortne^,
P-rgä-iffe I8s'^P°rlkrre!^T>!Ür°5 ll.''ü,"782^
Wkchrcrc grösierc ii. kleinere
gut erholtenc Zimmertevviche. ebenso div.
Möbc! und Po.dänoe find xreiswürdis ;u
verkaufen. VI. -stiegeogaffe 2. 78486
mriß
Glnvure^prtzen-r!>vrhange,
iß oder creme, per Fenster. 2 Tderie
fl. 1.25-1.75-2.50
-torrtz 1.50-2.25-3,50
Birragetl. fl. 1.95-2.50
Spisrn-BcttSrckcu.., 3,85—5,60
Jur Souterrain:
Zurückgesetzte Zimmerreddiche, L-rlegcr,
gelle, llleite von Lauftrl-xichcu,
S. schein. 71752
I. Banrrnnlarkt 12.
Diverse clegn.-tte Toiletten.
Jacken. Kragen, Blousen rc. besrnder- billig
zu verkaufen. V. Schöribrunnerstraße 65.
Thür 7. 78379
Glegante pelzgefütterte
^chw. Tuwsacke mit S.-nvks. Boa aus
Sconks sammt Muff. Zwei Teifregrer-
StebLfrichr, ÄluminiumeSchildkrot- Svern-
alas. IX. Grü.ne Thorgassr Z. Sto^.
Thür 8. 785.27!
iiinScrrnodcn-Palals.
I. ktärntnerilraßc ^kr. 20.
Waarrnauszug der Separai-Lbthtilung
sür Lociduachtsqcschcule:
-churicn
Taichcur-.uiier
L-U!cnn.'alck>c
Sillleirackc
Moosen
Neqlrgee-
sianreacdecke
l'ermuck
rider
Ha'.Lruchcr
lJu den Schu:ikeus:eru em mruig verstaub!,
zu deradge-etzleu -Licricu.)
Jg. Pittllianu.
I. r. Hosueseran:. 78659
Keine Müntnlz-.
ireustaa- ic.-Ttrrtiui.- trrric TLuichur.x
de- liänscr«— reeliüm: stäudiaei t-rrtant v,
echten
oricntaiiichcn Teppichen
von ö. LL. u. o per Qu.'L.rr. a::dekangen.
Bettvorleger mn .Vraniir StuL.. L. —.75
Lcrianooll.Trfchr'.cken^bcrdeuu: L. 1.L5
1 ^-.üer. gler.2 erruci. eicoanrer
Borhanae» «LUUluorn.'.2r4.»-,^ n,
mir tz^ranseu, Locke! u. Trurerre fl« ^.50
Änl'.kr Perser Hotte;:^. echr.... fl. 5.—
iLchre Äar22ian:e»'>orN-,rcn v. Paar fl. 28.—
Teppiche mcrdcir tnustvollsr
gestoppt.,
Und alle orieniali;ch.e Lpec:a!r-äten bet
EdNard P a n>! a t a,
rvtrir. 72660
T. Lllvirrsfl-lniedgatie l. uu eckdauic or
LLcntveritro»,e 14^
Ttarker Ncbcrziehcr.
Iacqutt mit Gilet, schwarz Äintcrhose,
blaue:- SeitcnNeid. S'':nm.:c!ause. Scmmt-
jeNc billig ah',usebca. I. Bogner?ane 7.
* Sre-k.
7>6L8
Unter der -Hand schwarze
Dincerfacke 3 fl.. scharzer langer waltirter
Cav 11 fl.. brauner Pküschkragen, ver­
brämt. 7 fl.. schwarzes Kleid 6 fll. zwei
l'chrc Seidrnrcbek'. .oormcr >schsafrock und
Tivers'S svot:b:Ü:<7. IX. WhringerKraße
4!r. 26. 2 Sr. T> -^-.-.-7
St.. Tb. 23.
78617
Tameusnlünrpse und Torten
von ausländischen Mustcr-
collectionen, einige hundert
Paare, sehr billig b. Tignirrnd
ttoldschrnid, I. -Hoher Markt
9ir. 2. bei der Tticg: rechts.
78590
<8530
Glcttrische Glühlampen
besten und bllligfleL bei Joseph Heiilcr, vi.
Lufrbüdgasie 12. 74390
Zücher, ZeiLschrifLen,
ZUuftkaUen etc.
Lchlnann 1000, coinplct,
rr kaufen gesucht. Gummigeschafr IV.
Margare tt^nftraße 38. 7 8506^
Mehcr's Lexikon od. Broä-
W-brr7'Wkl,gkiÄ4,:,^°sümmi7-°^^^ 1V°!
Marealetheusirasie 78508
, ., ilIinvNtostumt
auch StraskutvOrNcn stud mcgeu i!lbv:H
billigst zu v:r!ause«,
IX, Tiekrichstrillgalsc Nr. 3, 1. Sleck,
Thür 3.° 78271
Weihnachten! Mehcr's
Lerikon rc. wird gegen 2 bis .3 fl. monatl.
sofort complet geUeirrt. Unter -Laube
Nr. 78394^ an die brv^ 78.394
Musikalien werden bestens
gelmlfr uud um-grtaulcht bci
L. Todlingcr. Mnsikantiguar.
I. Torcl.hcergaije IV.
67794
pambreanln Srambonl
srgcu gerul,mr Llrdr-rvir: z-uruckg'.,ctz:.!i l.1 t,
da,irlt ant Qurrstrnir:.... L. I.bo^
Tvuble.S:urmstrr mu Sorte ... st. l.Sd i
Tuch- und Plüsch.
Lambrconins!
mit IHvcrrru Itoxeuuon gesäuert. loaerud ir
Ll-cv rnucuflorc» tür iSohuräume. Äurrau;,
Eakes. 5iertaurattonrn uvd LnÜLttnu
Teppichhans S. Lchcin.
I. Biuirriiulvrtl lck. 7 7757
108 Ttüll echte Lin.irna- und
^^enser Vettvorlcger werden um d u. 13 sl.
^er Stück vettauir bei N. u. G. Zacchirr.
I. Banensteingafse Nr. 3—5, nächst dem
Rarhhanse. 77 78i
Zerren- und Damrn-
Conferfion, Teppiche rc.
Lon Gavalierrn 85739
Kaufe und zahle allein aller-^ l-dgel«gtr e-rrrenU-ider u> deiNio Z».
r-7e Vreise tzckieuS sür abgerragrne lsterren
u, Tamcullridrr, Untformea, Berlaffeu-
s-. ",u, »,rik gruüzt, Ivmmr inS Haut,
ki-,.a» Sclsberger. II. iL-allensteiustrabe 16,
78661
Prachtvolle Geweihe,
70 Keh- und mehrere Hirschgeweihe, werden
verkauft im 'llpvrosisionirungzverekn. III
-e oarkrealle. der Lno Makonerki. 785S4
Tchöne Petroleum-.Hänge-
lamvr sür Creis<>immer >^ifli,fl ,u ve.lau-eu,
v, 2-aIr-stlatzr 66, 5. St:,, 2. St., Tb. 43.
76603
50 prachtvolle Oelgsinäldc
Von Puten Meistern find auch einzeln preis-
Vürd.g tn verfeufen. I. Singerstrahe 4.
78596
Der lrefte Zahler für ge-
tragene Kleider, MSbel. Wäsche. Partie-
Waaren ^nd ganre Berlaflensc^ften ist
Klein,
7S046
tttmde. elerrain u. ,ehr bllleq un Kleider-
manL-ttt Leftenrerche?-. Sradl.
Srnoevkr^irk- 4. 1. «^tock, grgennde
100 Ttülk echte Perser Tepvichc,
250-300 Sm. laug mit I20-IS0 Su:.
Breite, werden im solidesten TepdiÄbauS
N.^ Zaccklri, I. Banenftei- g. 3—5,
nachfr dem Narhhaufe, unr 25 fl. per
rituck verkauft. 7 «781
Zu 2 fl per Stück
wrrden LambrrguiuS (grusterschützer) bci
N, X. G. 3-rchiri.
I, Sarrcnstriiixane Nr. 3-5,
nächst dru, Ruikdau'c,
rcrkault. Tiriciü:u und au: Loll« odcr
rggafie 5. I. Stock, nebeu »Hotel
i-adeid". lslrirrrleitzantlel!. 65740
Groncr Weihnachtsvcrkaus.
Courvlctetz Lamerlrosrüm, 6 Meter lang,
doppttdreil, unr Äufsay uud Larron. früher
fi. 4.50, jeHt blos fl. 1.70.
feine Sorte,
5 Meker lang, 120 Tm. breit, rni: schönem
Aufputz und Carton, früber fl. 6.50, jetzt
blo- fl. L.50.
Lns^chlieblich r« TuchrestengeschSkt,
Wien. r. Jasomirgotq'rrahe 6,
beiw Stephansplatz. 77296
cruorvsrrußc^ 1. «rtock, ^gennder dem Aaidcuitvffen coulectiouirt, gefüttert uud iür
yorel No gal'. auch LlrN> rrlcrI;-nstaIr.^ das sciusm Kimmcr gke:g-'t. 77782
Hevrenkleider,
van k'errstirrstru -dgrlegi. üLinrrrrocke,
.i-üuer;. .Zuackd. Snlonrocke. «coieu-r..
Nllrv ur elkgararr ^con und IN «urni
Zustandk, zu ubrrraliücnd diUigrn
Prriien der hacod 2:.eiuürrqrr. I. Lüei!,
burgc-^E"'
^liiÄ
Tchöne 'Perscrteppiche,
einige Stücke, verkanfe ich billig Familien»
verkältnifsr halber. IX. Echiagergaffe 7,
1. Sr Tb, 7 77035
Pcrsertepvichc, 8 Ttuck alle
gut rrbaücui, vkrtcusc ich tics uutr: mklucm
Laftcutzr.'ir, IV. Arlvkdkrkgaffc 10, 1, Tloa,
Tdür 5, 779.86
Echte Perser-Teppiche.
Unser lllcstlager verkaufen
wir .ZO Percent unter dem
Einkaufspreis wegen Auf­
lassung dieses lllrrikels.
Regenancr u. Alaber. II.
Praterstra^e 59. ^^0^4
B.^earn gänzliche
Gcichaflsaurlösung
des rensnimnicu
Tamrn-r>oniccrionögclchäftes
(^rmin Bayer, IV. MarAarcthem'tr. 5.
mnst das cr.inze Daarrnlnper dalt'igst vertanfi
werden und komrnen nrca
2000 Stück Eouscctionsslücke.
bestehend au-: nttreucn Iaa^rcr-k-, Kragen.
Qctterinänteln. Blousen, Scbosten rc. zu
wirklichenSr>ottr>rcikcnzum Derkmtt'e. 78.^20
Echt persiichcr Teppich
(Ferahim) 4'5S Mtr. lang 3-LO Mtt. breit,
mir klernem Fehler iüe lOO fl. zn p'ibcn.
Imvort- u Cormnisflonk-Bucrau GaeaL. IN.
Ldere Be'ßo.ärb e rnra ß c 5^ 785 o6
Smyruc- Dorlagen, hanvgc-
knüpft. unr«'ge!n'.Lstise:- Tessin, fl. 5.5l^.
Jmoort- u. Coulmiifio.iZ-Aurewu Harri. lU.
Lrcr e WeiüszördersttLtz.' 5. 78564
Eleaantc Seidenkissen mit
leccsiivniirüchcr Handmalcrci iehc oillig abzn
acdcn Jmtzott- u. Commi'sion.-Bnreen Sorsi,
Itl. Obere Weißgärbcrstratze 5. 76565
Ein Askrachankragen für
ßLrlrre Tamc, ia,t ncn, schrstillig zu vcvl,
II, Fridinandürase 11, Th, 5, von 10 dil,
3 Uhr, 78423
Mohnungs- Einrich-
iuügen v. LrvrrsrMöbsic
Leücrsesielfabrik, UQ. Pcz>.
Slücndcnnnkritrntze ibr, «tedtdohuhnitr»
stclle M-rgarrthtttgnrrrl, gcovortrgr-: sagvv
von sttöncn Se<>,ln und iZustnilU, loiid laH
Lilll gsl. «U te Sejiel nwdcrniiirt. 96 164
Älöbel aus Naien. 63973
VI.!I»ariahil!c rsrr- fir 117, wi Hosc.
'.Piöbel ant Illalrul
Guult-envorteritvaßc 34, 67726
!! Piöbel a.if lliaten! k
H. baftellergasse 10. im Möbelgeschäft.
778L7
Möbel auf st'arcn beim Tischler-
meistcr. V. Margareihenstrak^e 80. d8415
ÄtodeL aus -r»hclL;vhluug I
csunftige Beozujnnne!
Ncuraih u. Lowcndctti. 77012
I. Habsburgergaste Sir. 10.
^indcrbrncn.
äußcrtz solid, tadclloi gcaricitet, seintz
lackiit. mir geickmackvcllec Lümalunz.
Hunderic Slüüc vocräthig.
Billigste A,cbcit:drcise.
pabril Wnllcr, V, Ticy!„aise 19. 72080
28 fl. 2 matte Kasten mit
Lude, 2 Betten, altdeutsch, unter t?n:an!,e
in »crtcnsen. VII. Breitegdsil
Hudcrccr ä Nachsolger.
Nr, lS.
728S7
Por.ziminer- und Küchen-
Möbel, so auch gedirgene matte Schlafzimmer
ü 134 kl. und grobe Bnswnbl voUrirter
Mode! kcuft man am besten uud billigsten
VII. Lreitegaffe 15, Joseph Haderger'z
Nachfolger. 72898
50 Lcder-Sch!a»bivan nnd
TeesttttasLpjvHL. eben'o viele Harnsäuren,
und zu krruner.d Lilliarn Lreisen an Händler
aber sbrirstfe zu verkaufen. XV. Scchöbauier-
14 rm Fmr» 7.r^..r;t;«
Zwci Toppelchiffonniere.80 fl.,
vraLivollc Bcndelnhr 12 fl,, zwei Kode
Snlzenbettcn 24 kl,, Tivan. altdentiches
Lchl -zintwer 140 sl,, ncch Mclrs von vier
Ziir!ni,c,n zu vcrlansrn. VI. StUttXigosie 9,
I. Slack, T-ür 7 7,^696
Schöner hoher Tchlasdivan
mit Labe und Marrave ist billig zu rer-
laufen. 2r;2rckr.gerstrcße 98, 1. St., Tb. 7.
ILI,22^
Treoiurionsdivan 2^fl., Schlat-
div.n von Slon 22 fl-, Haarmarr>7.4e ,0 fl.,
Scklafivvhc. fl. Bauer, 11. Tabor^ste 72.
Ticr^raturen ''cdr billig^ 76o81
Neue Bettfedern!
auL irrtigc, Bettaewand brll:gcr wie ndtttlll
ll, «n« 6^-crn 40 lr tid iü 2, zinnorcu
il. L.dU dri sl. 4, ierttgr ilcöerntnchcnl ll- 3,
dc^err ü. 5, Hutbüannientnsenr ü, 6.20.
.lidkivolite, st. i.bO, Lrrttdeilige Huav>
niarintze S, ic, esriguc kl.6.56, L-ollin Ü o,
r«dlen:>as fl. 6. «trodsnck k- d. «ougc.
deck- ü. 1.80, Satlndttle sl. 4, S«Ü>e.nctorh-
drckc S- 5, lNrnelircckt sl. 1.5ü, »rnder-
zittcrbctt. schü» lrckttt nnd cin>i«rcsr, uirt
tetrobiack, Watiane, Tmi-rnl n. zwei Lülüer.
vollständig eingettchtcr, Lllc« zniumiaen S. 15
nur in der altnrnoinmirteu Bcuionnren-
nicdrrl^ile von Nnion LIabn, lldurro-
tzil.i. Sttegengaffe 20. guiiz
--tieze.
-832
Teroratious-Tivan. 6 Ledcr-
sellkl, 2 Bilder, Ottomone, Borbänge, ein
Kasten, 2 alldcmichc Ketten, 2 Einiätze.
2 Matratzen, 1 Schlaszinnrer, Salonsriegel
lamint Garnitur, 2 Lrockcrl, «Ilez >ni>tni:ncn
cdcr einzeln dill'g zu reikan-cn, VIII,
Hasvingergasse 3, Th. t2, bcke Lederrr-
gassc, 76246
Mobel-Leihanskalt:
Gairze «-chiinnoen mit uttd
ohne Ler-icr billrgil. 77013
tieursth u. VowcnLerri,
r. Habsburgergasie Sir. 10.
Tecorakionsdilian, Luomane,
SchlafdivTn mir Marraye 15 fl-, 4d!üsch-
^eflel uud Borhänae staunend billr? zu oer-
kauseu Väll. Älferstraste 69, Bogncr,
Ta p e zirergeschäft. 77529
Passende LLcilinachtsgeschenke
wie: Lpeisetische, Sen)ir-, Raucü-
coilette uud Schreibtische rc. nnd billigst zu
daben bei Hriuraurr, MöLelhalle. M.
--
Scidlmsse 37.
77655
o-- Slanneud billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildervertauf.
Lon einer der arSstren in Ltcnrrdatron bestnd-
lichen Möbelfaorii'nrlNi.n nnd daS gesaurrntr
colossale Lager, bestehend aus den fernster, u.
ciniachsten Möbeln aller LlLlarren, sowie
auch vielen taufenden echten cnkzlischev
Stichen. Lu^smöbclu. Aergoldernraaren.
Ma^anoui-solovs mit Bronze. ^,ar-
dini^rcst-Lpiegeln. Orixinnl-LelärrnLlven
u. s. w.. wegen Ramnnnp der Locc^e
zurr Halden.stostenpreise
verkauft.
Ter Verkauf findet täglich von 9 bis
12 Lormitrag? rrnd 2 bis 5 Lbr Nach­
mittags stiM- 77722
H. Untere Tonanstrcißc l15.
ssür .Eindcr Eanaps, iZanleuil
und Tisch, r7i-c7-vd und billig, bei Tapez'er-r
Sei». VI. Marrahil ersttaßa 101. 78219
Einige einzelne srnutcuils und
Sessel, die a.s Muster aedi-nr haben, sind
btlligu >u verkaufen. lV. Mayerhomafle 7,
beim Maga^.lneu'. 78195
Wegen Abreise siiid sofort
.,u verkrufeu: 2 vrachtvolle ToUetteu. zwei
Scrdenblousen, Spir-entaillk. mearecc Darjser
Tokletrrr.. Gucker, HondschuLcailetle, vie!e
vrachrv. GegcnstLn^e als Dnd tSQtrgeschentt.
ssreiwillige Dcrücigcvnpg von
Movü rn Lni 21, rcccmb.-r 190z.. Bor-
Mittage 9 Uhr, ündel in: ö:en<
^ttaste 79 die iZriloictnng von llkvistirn starr,
wozu karllriiiae Mtt drm L-,läget, ring luden
werten, daß hiest Modi icn nmcr dem Sckiätz-
wende nilhr .dinrangezeben werte n, 7 8181
^Altdcuiscki^er' Tivan^ zu ver-
lanseu, Vl, H-iwühlgtü- 13, 1, St^.^b^s
Dnd laQtLgeschkn^c.
kri-nr,'^ink-r, Bttder,'^ Udr^^L-ns!
4 Uhr, VI. Gninscndorsersiratze 28,
Td, lO, 78027
ter::>de
Vd ti:
3 St,,
Ällöbelaut Aalen, GroütcVtövkl-
Leihamlasr! Th. Tochoüer. VI.
Mariahlifersrraße 07. 1. Stock.
68693
Gclcgrnheitskansc für Weih­
nachten im Möbelhaus Philipp
t.^ mz-. r llron, r. Singcrstraüc 8.
n. Degen Ueberfüllung der Lagerräume werd«
brida: billig Zu verlausen. II. Stephanie-' LuLutknöbel, prachrvolle cleklri'che Lu^r.
-... 77979! TLpp7chr, Nip-e.- v. ^l^nzegesttrstLUde somit
gute Bilder ,c. billigst eerksulc. 78420
strastr 4, Thür 16.
Prachtvoller Edelinarder-
kttz rri'-.at zu sehen von 10 bi? 5 Ubr.
XII. Schcnbrunnerstroße 203, 2. stock,
Thür 19. 77965
Billigste uns beste Möbel
nur beim Tischlermeister. :^.^cLrjahilferstrah«
Nr. 51. 1. Hof. 5. Stiege. 78309


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 26 ]
8. Jsesilldsr 1900.
347
Wohnnngs-Elnri:h-
tunLen u. diverse Plüircl.
PI)ilipp .ung oco -paus-
kimr rkichcv D-mr »"dkn >>'.
Sprdrü-'ni- linv S-mn>ns,i>n»dur-°u,
Ebtn-orfkr1r°i>k
billisi, °-r,°uin 1
Elnuir-, Ätadagoui-. Talon-.
Lch»as' und §kciie;uou'.er. mu 12'ioeren
Bron^n, Lrr^lSe, Bordunge. Luiler irnd
um vulden ^reiS an BrvLtr zu oer^au'en.
L. vü i firrldrLxk 6. ?vs0^^
(5'cg. couiplcre Wohnuugs-
cinr.lNrung uuö ciu jelucr
Millnonürigr! billigil ab^u-
gcbLN. r. Lingcrüras^e 6, 1. «t.
Lpfervetr. V>asmokor, noch
im BkNikd ;u r-h-n, i°Z ri'u, billi, ,u
r-rl-u-ku. Lvi. S-üIS-!,-
i""? !""! i""!::!:
'Am billiqsicn Linker- n. R:na-
iÄ!if,idrrl.«!:iM V^,7ie!i. rcu u^ z-I-iLULi. -u»
LLi «ain, bki 48 «Ucr,»:a>!c 48.
nn c°ie, und W-üb-rinl,-!. Derpn^rMc^'k 8.
Lrig!nal-'.^cingschin-
Nähmaschine, roch neu. stdr dill.- zu ver­
kaufen. IV. P'.kkraste 23, 3. Ei.,

Sl>i-,-!!°i>^n. kT!-!. M-innsdrtl-n. --E:>
»immer m Oriomane und f;2uteu,is.
schwarzer Sa'.on m. rrkhen ^k.a-^vorhany..
oroher Kamlnspiegel.
Lorzlmmcrmohel, Goldiefscl,
Skeiie» »r. perrrN'Nnu'rr mn e.!':eA rtdrr-
unv ^-oi^iermobrU'», f02:'.e eiv tDd'oes
Boro.1--L.
Lmio. Lalont-sch m. 6 Tcncln.
schöne: Teppich 3x4, EchrriL-Mch mir
^luruil, Tur.-nprnrar. groß. Pupp^nkock-Hrro,
div. eins. Bilder zu oLltauirN. L-cgane b,
Thür 8, 784-^5
Wegen 'Zerkleinerung der
KSALH-S:^»
'Lnkleisespiegcl ztr verkauf.
Lchinncr. VIII. 2dikpli:ldler«r°kk
Por-.in.'ür-rkäftcn. Ätbeil.,
mit Ldik>i:!, !:wi- Ll>r,>mmkrwSndk büi'i!
d-l eiidl. II. Uniile Aü,arlcnllrc^-,^I«.
Musr-K-Instrumemr.
Pianinos, grosrte LlriSw^^^l
von SX' kU av zu vkr5tu^en^ oder ^a^S,u
leihen. A.
». an
Kusl.
1.
Clavier- Eiu-
?inii» und «in:,-,
ü art a ltrave 4.
und Berrank.
Äll-iii garftl. I.
«874d
Pianino. 2tut,- u. L'rigao»-
Iiü«rl. moN. iii,» doUrr. d.Li, i»
»irk-üs-n. Sl-dl. Raudrnft-inz-N-
'Pianino, altvcutsch,
7 c-I-v. d-scht°c!Ik dil!>« >»
»-rl-ulcn. VI. >zum,-^r°iI,-'Ndd-
1. Ll.. -->> '.l .-4).»,
<>»rosrer 'Mufikautomat mit
drachiveü-m Ton nkbil 43 Bitten^
zu Ukrlouirn^ irdkU I.
(»cpäeks-Trcirad, wenig
brauchl. hauuenö dillly. I.
GastheuZ.
:Lccasion!
Duükwkrl mit tunikndrr B-ll-I'u!-. M km.
hoch. Prachknück, unv andere
werke dt2>- abzugeben. IV. Dev:tnr^r-2k'e
Nr. 32. 3. E'sck. Tbür 1^.
Pianino, neu, schöner 4.on,
düU, lu d-rlouii». IV. ü-llkndrii4-n,uü.-
,-r. 14. I. Sl.-ck. Tbür 3.
mit L-o.r. Ai.o d!e>» °u^
«Üchknu-.obtln. vri. L-r>-!-n„Idri^r oS.
Mk»°nin. Tbiir 3. LT-2-
rkeftcr Lchiafvivan 18 fl.,
^oot-rr-. rl-ii- 4.
2 'Bilder. 1 PcrfertcYPich
bMi,. Tidun. .<:!od-ib!t!. -n
Piiout- ISnkll b,I!t° °d,Li>cdell.I. «a»--.
st-ail- 1 6 1. S 1..^TH^, 4,.
s Prachtvolle Mesfingbettcn
mi, kinilivn. k-in°crd-,»n «8d-i «ud
Lskntck>iru> biLiof! -dzui-d-n b-i «lk^n, I'-
L-mb«ibISa°ü- 8.. V' -k—
Credenz nus Rinsslcdcr-
s-ff-l. Tioan. Dcserlkddich Ubr.
I. Konn-ns-l-SLÜ- 21. bkim b4U-bkIot0er
!U -olo-S-n.
Eroßarligcr l>Lcchnacht?v-.-rsa.,f
vüsicr?äsItn!^Scki'cibll's-,k Bi^
Clun-r-s, v-rr-ntllckk. b>e->^>cn!n!-n>.
SiauOitüchc. rilitr I'-d-t-i-MsuilS.
»armlurrn. 0N-ma»k». TwanS.
kam. TpikVltastr t. No»-i,VNlIk, :»o.N"-
wanerl.^ PaiavcmS. -taficNi, /tM'ikN-
sänlon. rvicltilchk. Nal,. ». .-.ailcttcliiche.
kintderli choank, Diftt» uud ^krmrmnic
mit Glas- oder Majolicaplatten. Buchrr-
regnie. grone Auswahl von
P ippenmodrln.
MöLeltiichlcrei Lind r u. bo.,
Vir. Lreitcaaüc 2 7. 7842 8
^Möbel far Sotcls. Villen und
conwlcle Hcir.4Suu4!lat!un-kn weiden avne
Drei-erhöhung gegen Th-i'zghl'nren °er-
hau,- Phi.ipp Krön, I- e>ngcrM°he^^8.
Tisch. Lopha und zerlegbar^
«leiderschran! zu verkauren. IV. «-»erho,-
aahe 4, Barterie. Thi-r b. <»,4«^
Mobil billigst c-.bzngeben!
klltd. Echlnf- und Si'cUezrmuun fl. IdU.
sowie Barock'U- engl Decoralionsdwan st. ij...
Sederdivan fl. 17. L alid Zeflel fl. 19, zu»,
a-nimer poilt. Möbel, T-ppichga niwr fl. 4L,
Ll-°m°ne. Uhr. L.rrnne. 2 O-lgemLIde fl b.
Sckircidti cki, Borzunurcr- u. Kuchcnern.ichlung.
p-neud sür «ram:eu:e. VI. kascrnenE- 2 2,
I. Stock. Thür k. '8KV8
Jacoues Liailis,
Tischlir- uno Tap-.zicrer-
Llöbelerabllssement.
imr I. Tlnaerflra'ic^ '.^lr. 4
(im eigenen -'s)a»scl
verk'rust unter ('^.irinlie hoche rsanre §chl
kpei'e u. Hcrrcnz mmcr. Lalor.s, Boiidor.v.
in avru und Lrofforreu. drvunrer
Schkarzimmc? ;u l.>0 st., Srci-zlmmcr --n
150 fl^., Lt'.lcU32rnirnr n rcn 50 st-, aUd.
Dli? u- von 5' sl. ausl-ärls.
-Luch flnd aUc Är Löhnung-r nrichtungcn
eriorderlimeu Lv;celc »axcrnv.
Nur I. Srngeruraske 4.
Rtti er i2 us:r ren
Lteinlvan und Lliitl) ner.
Laoei von
LcSiflcin. Bä'-ttdcrfcr. Slirbar le..
.rarinunruln; van
Mata» »nd e>amlin ic. bei
D e r n li a r d .0 o l> n,
Svclral-iüabllüemen! iür
critclaiflqc,Ini>r»mcnl-^
LLien. I. Himlnelpsorrgan- 20.
I. Steck. r...gvs
: Ltunflüqcl v. Tchneider!
und oltdeuHLr« Pianino biMa ,u de^A,»''".
Tch ö.ndru:n erstra^^r 24 Mavr.
^Weacn TodcssaLs Siutziiüqel
zu ha.dcm Lrefle .>u vertauren. >V-
prectit-gafl e I I, 3. Lt, Tu. I6.
"CclcqcnlicitSkaüf l'Conccrt-
plwnoarudy mi: 120 rsalvn, rode ist
um b3lv(N Br-ir zu verkcuiseu. Ul. Vra'.er^
strafe 2. Sk.. Td. 2 k. .^1^--
(Hcsalliqrr Mianontlügel um
4 5 fl. oder guter St uflngrl um v» n. ,o-.
verlr.'il ch lVUi. ^ahr.ug, Sreu.gaue 15.
2. Stock. Thür 13. .813°
'Weihua i>ls-:.^lcanoa
von rrrra lüu Sirot »t»>er
'.!'. 'Vuch.'liäsrr l'.!
Vairia. deut.ck.c VOlaurrade, >«.
aedraumre Räder
«an 15—ta fl.
Kiudcrrädcr von fl. 6.50 a«fw.
nur tV. Kgvarrienilrat« 37
.i a. 40.nrck j»u. ^77«»7,
'. t l »taui^c Räder taebr.)! t i
Sllä?. Ponler. IV k^avsrlsnrur. 27 77628
(»icvc and-.örrirn-Taadrm,
gut ervaluNo prerrwurd'g zu kxrkLckfcA. L»-
zuseden von 10 di» ir Udr Bvn». L'^.
Uuhkg aste 22. 3. Ltvck, Lh. 1S. 77804
Prach1-2tvrin-Tame»rad,
ganz neu. wrzen Adleise »« 80 st. t«
^crloulktt. Luv Molswrki. 111. Rs»4»rr-
klrahe 1b, Tb. 4. 7S>d8S
irhe man eine Zither kanll.
deNckuig- man mcin L.'gcr von eutou öder-
spieltrn f^ilUern von erfreu »nd oerien >^irmen
zu stonnrud billigen ^rr'.ien. m-
Nen'lii 9' ^0«dv
Olroircr schwarzer Hund,
Äkulundlänoer. diflio >u verlauten, »o-t.
.VV. P.!-;»-?! 1.5 Ld 4. ,«bV1
Zu verkaufen! (Kin 'Paar
'4önr D-Lidunde. 8 Monate aU. 8»
,wischen 3 and 4 Udr R-Sinilta;». lll.
-^.c>'haneroaste 8. 2. 4. L!-..E0..
r'hür 54,
Empire-, Mahagoni-, Talon,
Hchlat» und Lvrr'.e^lUlurer, HerrennlMNvr,
LÜe« run .chvereu Bronzen. Tevviche. Bor-
hänge. Luüer '»no dilligi: zu verlausen.
1. Llngerura'ie "Nr. 4. 7^554
PiachtUoller Mignonflügcl,
renomintrte irirma 2 P-onate in Pe.aützung.
lü seo-.ldtllig zu veriauien. II. V>ller^,dart-
?>iie 9. 7h. 1». e l.38
Prachtpianino prciswiird g ,u
verlauien. VM. ttandvngaije 33, 2. -o >:g:
I. Sto ck. Thür 24. 7.8269
: Billige reelle (»laviere!
oller Arl und zu all n H-cl-eu rur b?
BriginaMe-vr. frünfbauS. Lohr aste Z-b"w
Ocrl'g'.i!)N^s, Lu stubeu. ..9 ..d
''«trelchrUhcr. feinst. Irabi-icat
blll.^sl »u verkaufen. ril- 2!tNLaste?!r. »3
^ür 14^ -SllS
'2llS Weihnachtsgeschenk g,»le>
Studflügel rnit zv. ton. sur Mirnug..
oeeigrer. zn ve-k. Preis 49 fl. ». Maizaa!,^
dir. 5, I. S'ock. Tdür II. iU,2,
Herrjcha rsivohilnngcu werden
auf da» ekeaor.:ki':e in Mielbe eingerichtet
Jacques WalliS. I. Siugerar. 4.
aus renomvirtcr. rvaLrileti,
VaN fl. 2 90-39V.
Sicur Znsirnmcute
in groger k.utwahl
von fl.2S0-S0v.
Billlgire l.'eihgcbiihr
iu dem iei, 1859 beütlua dea
ersten österr. Clasier-l-tuhlkfleineur
Iol.auu <6n,ql.
I. r«e irl. »aber M-rtt?.
Pianino und Flügel, neu
und vdersoiclt. in gröhier Vlurwabl. üad
Ll'vnf: vtUlg zu verlausen oder auSzutei^n.
V II. «a-dl,aile 2.'- 7',ian
Hunde, 'Pudel, gut« Aiaffc,
önd I« verlauttn. XX Ircuura-a^
Idür IV^ VbolS.
'Uülerk.ru t llir Iugdhll.td ge-
uchl. >3. .. .zlil.-°mrgl ,r ln c>ne«»^r>u
.r7 ge an ., Wäd'.'.n.l-'.ur. -0- 78188
scuniirlpudei. weif;, 'Piännch.
ei »ondl. III. «dunngnhe 7. Td^ 2. I»
zerkauftn.
Lamcn-Zwergralklcr.
S Monate a'.I. i ö: ISön. :u »erlaubn. II.
12. <.'ou5b.'.'7or: .8^^
2 prachrioUc dennc:»c lang-
fnnriae Vorsre« Hunde. 3^, Vou^e alt,
jtuLslrllunghrnllre. mir drnem Sluw^
'.7.UM, Bater v'.cle 1. und Tdrrr»pr cc, stud
.. l i: tt u 20 st verkäustlch.
.DonzcgLliaue 11. Ih»>r 22. (8385
Pianino, sl?>t neu, üulig zu
tverlausen. VI. Mülergasse 25. 3. Stock.
Tour ic>.
'Prachtvolles anrit gcichnivcs
Lpciic- und Hcrrcnrinimcr mit
echiev flederilub.eu on» Poluermddcln, Iowle
er» udrver Laiock-Sckilasztinmer um 180 fl,
zu verlauten. I. Lmgerilraxe 4. 78556
Laloagaruirur.'Plilich.geniitt,
ist UM 70 st. sof. zu verkanfeu.
I. Cingcrsira hr 4. 78557
Maschiiren,
MasrhmenbcKandtheile
vnL Werkzeuse.
Jacohi,
IX. Thurngolse Nr. 4»
Rälimaschinen,
Fahrräder. 33952
rheUrihliiiigen. SZarzugl'chc
Qualirat. Bi!li-,src Prclsc.
Elcg. .HeÜnliann-tLlavicr zu
rcrlaus-ti. Auch Theil,adlun,. Wödringer-
strahe 108. I. S t.. Td. 8. 7.5183
1 (Ärainmophon, neu, mit
a Dlattin, I Sdison-Pdonogr., 1 Mod.
Dampleisendobn s. Wagen und Schienen.
1 Mi,n°n,0rgel ElUcke. I Pracht,Dogel-
liüa s. Zubehör u. Pögel. dilli« zu baden.
Qceeroasse 17. Thür 8. 7.5.304
Pianino, schon im Ton.
bivia verlausen. X. flarmarschgalte 50
I. S!.. Td-, 21. 7d'4 N.
'Pianino, überspielt, billig
auf Aaren ru verkLuscn cde^ auNuIndni
Hrrna l-. Nüz'.Iendernaf'e 1. T.'. 1'. 78i.»Ä
'Pieisrcrgciqc, 180 Jahr,
alt in s-dr ,ü:-m I»u!Iautk. ih vrei-wü.d'e
,u rerlauien. Priele unter .Ä. t!. i>,r-
an dlk 8rr.»
(virainnrophon, tadellos,
neu. billig >u der;°,i!,n IX. «lle^r-h,
«I. 29. 2 Sta.. -.5. I.». iltckLk
^srrüc- uno Wu»^ru»
An- und ver.raus.
Pferd sainint Zedernstreif-
vagen dillia zu .-erlavi, llcvirl
tzamerlinggasse 24. 1. Si.ck.
rwelfili. Brovm. vorzüglich
rha^^llen. »ür 2.70 4. >» I>eil°u!-n. 0^;«-
^Vuard ^lein ,na "4 -a-.
kiasrenloagea. gcsichloffcn,
-tlachle». r.-rlou-^ch. «a».
^IV. S-ch-aauiiliirrg! 5, 1. Lt.^Tm v.
'PvrzügliMes Eonccrtplanino
tast -ar nicht d.-nlltzt. bei mir rervlände,
und nicht rlickgetoir. i8 sehr billig ,u izer-
lausen. II. Pill-rSdorsgaffe 9. i'M^i-r
ftimmer.
74^^
'M-qT^tastcn-'rLaarenwagen
mr ein-'oder zivrisränii,» iainuil
g.ichirr vr!i-i.'ü-- o ,u verl-n'-ii. §u er-
-eagen t-ei 9. Pol'-! i-u.. »<-->
^'11. LchoNkuiLlvsasst öl.
Älcinste
:! Zacobi. IL. Thurngasse 4 !!
Linger-gamilicn-Vlahitiaickiine
urit Ajipurat. couiplet, garan,irt gut nahend
und nuck! gur crhalicu,..„.,
10 fl. -bzugrdkN. ^4,38
«lld.
S-tilat. u. svrr,»imu>. usu u-..; -^"2:1.7.'"'
Teimratwu-divan rd fl-, Tepvrcki n. »'Ucher-
tallen. 2 Stlacmälde b fl-, e^r^trlih,
itnNcrdrsrtegei. rtederdivan 20 N-. ^ardlm^e-
Spiegrl. Lttvmmic. «arnt^, Zp'dich'fl,^-
3thü:. Vorzimwertastcr. VI. Mmi^IlUle^
vr-r- 53. 4. Ltge, 8. sr.. Thur^-l».
Altdeutsches Schlafz-mmcr^
1 Decorationsdivau, 1 lOttoinane. mehrere
Lelgcmälde, 1 lSarnitur mtt 4 gauieuils,
BorhLug.. Tcvriaie. llllle» tafl neu. billigst,
aull, cin-eln, nur an Prtoate m verk. VO.
Burggosse 5l. 1. Stock, Tb. 69 785,7
Leverdivan l 5 fl., 4 Zimmer
Möbel, altdeutsch, barock n. »olititt. T-cora-
tion»drvau 24 il., Garnitur 25 fl, billigst
ei-zelu «u verb-.uren. VI. Mariahllsi^nal--
Rr l09, 2. Sta.. 1. Ä.. Tb. 16. 78600
WL"L°SZV:.7L.
bLuge Nnd um halben Vrers zoiorl an PnoaLe
zu verlaufen. 780(0
r. Süollzcile :^1. 1. Stock.
Elegante Salongarnitur,
schrvarz, M.I P-rlmuNereiTa en, mit kNgll
Setdermlüsch ürerzvgrn, ianm» Ealounich
, m. 0 fl. sosort zu v-rl-„I-u.
Nur I. Wollzclle 81. l-^Dock.
garant.
besten ^lZdonograpycn'
walrcn, reichste AuSwalrl, von st. r bis
fl. 1.75, Pl;on.-8rapkrenapparate aller be»
währten Sl)i:emc, als iädisou, Columbia
und dcrgl. von 5 fl. ausw. Grögle« Lager,
reellste Bedienung.
Pboi.ograubkN.Erlafllhcilr
unv Rrparaiu en ,5305
sachgemäsi, schnell und billig.
Edison- u»d Oosuuibia-Phvnographen-
Zniuort von
Möldner «i. Skrcta.
Wien, I. klololvratring 'Nr. 7.
Pianino lnit grttcm Ton uin
210 st. -u verkaufen. XV. s^uch'gaste 4.
nächst Dcfibahn. Ecke Mariadilf«^:r,obe.
'Passendes 'Weihnachts-
II. Ltisinaaaiie 2.3, Tb. 19. >8.>4.>
'Porzügl. Pianlno, k. k. Hos-
sirvia. I°» neu. vrachlvcllrr Ton. Ivird um
ievrn oniitdindaren Preii «crlaust. II. G,
Sckiislaoile II. Tb. 15.
!! Jacobi, äihurngasse 4 !!
iOariser Nurdelslrckniaschinr»,
unerreichte QualilZt und schöne llirbeit.
TlieilzahliiNg bewwigt. 5473-
(Llcktromotoren für Gleilti-
Wechsel- unv Dredueom, geignrt für alle
pleinyewerde. DentiiarionSanlaaen rc. l:eferr
unter Etaranlie Lermann A. Grull.^
III. NasumoiSkyaaste 20. -> 4H
iraaliflr- und Vrcck^aniker.rrcstbLnkt.
Cbeuinitz-r Modelle. Svadm "Hobels Bohr-
und »raiS'Ma'ch'nen. syekdschm»:den. tt!a,chrn^
Züge rc. m gronerAuSn-ustl la>^rnd. Maschine!^
tabrit-Iager Zimmermann. v-I lil-ink Neu-
gaüe 3. b85k3^
Bevor man ltlaviere^'
oder Pianinos, neu oder itdersdlcit knul.
oder mielbet. beilckitig- man ,n Robert
Daldbiu-lT,,
,» Pi-Istanskakl.
S:»«1',slügel um 8i> u. 110 fl.
zu verkaufen. XV. ouchSgafse 4,
West b ah n.^
'Pianino, 7 octavig, Palls'f.,
renoni. Favril, gut erhallen, 160 fl-, in
matlnuss. McjsiNgitiMinstock, biMgit.
g, wiciiiugiiimiiiiiou,
Mai.iäar.ibuiger.
VIII. Tchlösirlgafle 24
77015
'^olchi'täl,^ ^Lus Probe' grgeden. um Prcis
wlirdigleit und Qualität l->ch''r -u eilen'-e,..
Neue yiisirumente von 220 II. aulwaris
üb-rspielle Instrumeme zu 99. 120 und
140 Gulden. lo.oie Äetcndoner, -»nieig
ho'cr, P-chfl-iu und Ehrbar flehen a,u
L'ager. 7851?
Robert Waldhänsl.
Pianino, rrciuiaitigk sehr
billig zu verk. VU. Zieglergaste s. 3^ stock,
Thür I I, l.u're Stiege. ,, 269
Pianino zu verkaufen.
IX. Mickulbkuerngasse 2. Tb. -3. 77490
Flügel lnn 3l> st.
zu verkau-en. >- MaSleiu-dorserflrah- 30
- St.. Td. 15. 75724
Bennnniotore, l^as'.»t0tore,
I-. 2-. 4-, 6-, 8- bis Iliorierdelr., neu
und gebraucht, liiüigst bei Blaschle. sflninver-
storsserg nsse 46. «»^99,
Singer von 15 st., Ring'
schifichen von 30 fl. an. Nävmaschinen.
bester Fo.dricat, elegante Ausstattung, unr
in der töcbrilsnicvcrlage, Vtl. L'rfli»»'
tcldersirabc 3ö. <3382
'Praktilchcs L'cih'.'acliisgcschc.ii.
N naschlss- und Singer-Nöbinalchinen in grober
Auswahl, ganz n-u, von 20 fl. an >n,r liin,-
jädriger Garantie zu haoen. M-r>ab>lsrr.
strnsi- 116. Nil Hose, Thnr 10. 75524
'-ttls LtöeihnaiNlsgeschcnk
besanderi «eeigaet. ist ein Pianino, sehr
start im Ton. billig privat zu verlause,,.
Händler auSgeschlof^en. R. IX.
Älserstrove 26. 2. Stieve. 1. Et.,
'Pianino, vorzüglich »m
Tan. billig abzugeben. VIII. L°n,ea°,!Ie
im Gel-biiit. i i -59..
Tie bcsireuommirtcn szabricatc
V0i! Ernst »aus. Lrellden und
Lchirchmai, r, Ltuktgart,
nndcl man nur in 7773s
I. SaVhir'S Etablissement,
Praterstrahe 23. Auöivobl von neuen In- u.
au-l. Elavieren zu ünherst mäßigen Preisen
Elegantes a.id. La,rai. und
Spe-sezirumcr, sehr solid, fl. sosort
I. y6oNrettc° Ä7^1. Ä. 78572
Reizende Wcihnachisgeschcnte
in LuxuLmobeln, sowie viele
AuSlageiiilcke, hiczu verwendbar'
»n billigsien '(.ircisen zn verkamen.
Nur I. Wollzcile 21,
Piachtvolics. aniit gcillsntvtcS
Epeiseziininer mit echten Lcbcr-
flühlcn ist sosor, nm 180 st. zu
verkaufen. Nur I. Wollzcile 21,
I. Stock. 18574
-20 st. Singcrmaichinc. ganz
neu, 5jäbng- Saraniic. Onginal-Rmgschifl
30 fl.. Greiser, und üdernädte Maschine,, um
7, 9 und 12 fl. zu baden. Manabill,.
KaiernengLiie22. Repnraluren billig. 7v2b»
Barock Schlnlzwimer
ist zu verkau en. IV. Märzstrae- 28, 2. Stg.,
2. St., Th. 11^ ^«ilO
Trchbänke, 'Poiirmafchin-n,
Schnellbobrmas»., geldlLmieden, Eckraud-
ftöckc, Gusilbeile u. Lanewerlzeuge verlaut!
diUiail Euer, IV. L„a0;iburmcrslr°>ie I
leiiige Sckiön dru nnersirabe 1., ipl,"
Pmcniirtc liunii- u. Struinvf-
Stiipsmasch n: um 1 fl. Wien. Vll.
bli'erstrasie 1>'3, 3 S-g..Td 11. 78182
'.Itiiigichiss-Ärahmafchinc, tan
neu. wird an Vr'vate sehr billig verkiZuft.
V. Rumpersrorfergane 38, 3. St.,
Eingetauschte und ncurcnovi-.te
Elavicrc werden zum Sclbst-
koslenpreise abzegrben. Borräthig: Claviere
von El,rl'-r. Sios-ukranz, üiisei-cra,
Pokarun >:. 41. m. Etablissemrnr I. »apbrr,
Prarcrstraße 23. Preislage vo» 100 N. ausw.
Tb. 15.
18101
Pcrlilckmaichine. Sclinnrstich
Eiusge clegaure anierikaniichc
Salon-Harmoniums
werden äuherN diflisl verlaust. Pedal-
Harinoniuinll auch m,t 2 Maniiale,i stets
vorrälV'g. 77730
Saphir, II. Pratcriirahe L3.
Sehr guter Dtutsslugel,
Eiseneonslrucflon. 110 fl. zu verlausen.
VIII. Vangegass- 42. 77819
7ocrav. 'Pianino n. Stutz
slllgel veueflcr Eonstruction dilligil abzu
aeden. IV. Margarrldenstrahe 39. 1. eig.
- Stack. Tdllr 17. 78994
liaimtnr, -Stil»»»i'iut!,
zjtpr wa.ien mit Tc'.cgravhcn-
edern, für sedes mä t a.e.g/stvr d,-^
-,-t «raub, V. Mu»leur»e°-ieiU!a!...Vr.^^'-
4n der Nahe wieno vrivat zu
'erkaufen ein lehr faj-'ncs nrit^
Jgm'!5^' aui!''l Strich dod/Sch uHb
chöneu e.n'venniaen Sm iirrn mit
luien: 1 eitgli'che« C.-dr'v e'geichirr.^vmpl.
neilzeim sammt'
lichc Ansragru unter .p. 3i.
Pianino, iibcr,v,clt, 14>, fl.
ll verlausen. V. Piableinsdorftistrab- 30.
ikreuter. »5 ,23
Nhotsgraphie.
Zu verkaufen Reise« od. Salon
camcra 13x18 mt vvrzü-b Objectrv
Cassetien. StaM u. Momeulverschliill. tadel-
lv» neu. Unter .G-I-genheir u. prcrSlrurdrg
Nr. 78245- an die Lxp., 8245
Spart.
^ahrriidrr! lSroire ?luSwahl:
alle Prei-lagen. 1- bis 2labr>ge Garalltst
llcberlahreue Räder dillisü «nd Umi-lisch
Hans r. Binder. VIII. Vliiideng. 27 37691
(rnabcn-Zwcirüder inr
Weihnachten billigst. Bock u. Hollender
öaupstrabe 72. 89.
ivcr. IN.
69989
kfaqrradcr und '.siahmaichinen
in gkdiea. Qualität, neu und ged.. Irc-cn
billigst Runddakill,^::^«crgg^3. 72388
Taimler-Motorwageü. gc-
braucht, wie NiUi, sechsv! rdig, gara-tirt
tadellos, flir 4 Personen, mvdernu aus-
gestattet, zum Breise von 3800 fl- hck vei<
lau'en bei rsvanz ?!eugam, Wien, I Mubren-
g-i-e II 7,>474
Ein fia enwagcu mit Scd r-
xch, tast n-ll. ist sev- billig vu ^n-'kN-
W. Sold'chlagiirabe Nr. 34, im
Grld-^ttd fskspstlieken^
Derkrkr.
Tarlchcn aus Häuser
m ieder 058-,. <5577
zweite .Hau safle.
discrei. ras-v und coulant,
Kcld auf '''i.rcciiscl.
Srdschastcn. Truchigenune >c.
Tcidl. r. Wildrrcimarkt Nr. 2,.
Tarlcheu auf Häuser»
erst» and
zweite HauS,'ä,e ^„7,
vn. Mariahllferiirane 70.
Ecke der Reudaugale. Telephon 36si>.^
^Kcld zu 3 Pcrccnt. in NiUca
iickzabldar. de, 9e°ensl»r,ichcr>u>«
Nicki, eonlanteste Eiledignng.
öarschel. II. «ujidorserstruhe 4. 5
300 Stück 'Pneumaticmantcl.
in allen Grösi-N. mit undedeuirnden S»ön-
deittledlein. vorzilgl. Qualilil. ,i> st°E"?
dilligen Preisest I., E^e."'rl>«"k 4. ^»YO.'
^^krahrrad.^fas't neu, .35 fl.. als
Weihn,ichisgeschc, I geeianet, zu verlau cu
VVl. Ottakriugerstraßc 29, 2. ^bui
Nr. 18. <->184
4—4^u"„ Lparzaisavelcimnng,
gi>. iZaui-redit >ür «aazeit, 1.890.009
oute u. Saar ohne 8or>veieu. °. der viaag-
u»»c. Hvpo.dc:ei.dureau
Rudolph L. L-'il.
I. Siotbenriiiirnistra»- !»r. SS-
Ttlcpho» 3938. 4978«^
'Privatqcld sofort an crcdit-
satige P.-rse.,en„
U-dereiiikunst. Unter .Discrct -5N9 °»
die Srv.—
(»Iclddarlchtn von -500 ».
ausw. ,u 0 Percei.t ,-gc» "-.l5ul-I»->° nn°
tkaicazablun? »rdaiten Aaea.
ereditfalisoe Tamen durrb A
oest, Trammlgasie 108. Netauri'srle.ert^
öülan'c Tarlchcn rasch und
vo stt. I Sblingoa.e.
Hausvcsiser :c. re.
Vorzügliches lehr wenig gc-
sabrcii-s Tanicurad preismcrth zu ver'umcn.
I. Uibrichg.issc 1. 3. eldck. Lhur 8 7-°»
iid bis 6 Uhr.
78097
"Billiges (stcld obne Vors^scn.
auch ovne Bormertunn.,
aus Pcnflonen. 4nichlae >un-. Erdick^-^


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 27 ]
Isr. 247
^ieo, Mtivoed
lisvss ^ievsr iL^dlstt.
19. vöosmdsr 1906.
GrLL- und Hypottzekr«-
Keräetzr.
Ariur kra«/e Frau mit
ii»Müi!digm Snrdki», der« M-IM
schon drei Monolr -rbei»01or ist und der die
SosL-r dkn ObdochloNgleit dro^, bitt« «die
Mcnscheichc«kn um eine lleint Sabe.
Tuiilic I.. V. Hrinegnsi^ SL. 4. Et., Lh. 2S.
78141
! Gelddarlehru!
«ur für r. !. Qfficiere vou
1000 K. au-wärts auf längere^ Notiiichrei! Arme Familie,
Lauer sc^ ra^ch und billig. Nur dirce:e> der Bater durch Sturz kodileldütd. die
ZLfckrrfrcn erbe cu unter 77405
»Streun twcrr, Str. 77405"
poSlage rr.d 1. «rchiLerblL,, nur gege n Sche in
Geld": Geld: Geld:
für Dailedeunuchende jeden Eicnde?, nur von
1200 sl Lufn>^>, i» ttder Höhe (aukuns, XV171. Üri!
«r!'M.'^Tbür 2.
78339
Ausgegangene Fr«ruenhaarc
Werden flelS gekauft. II. Weintraudengaffe
«r. 19. 78321
Altes prachtvoll. Qclgemärde.
! M. breit. I M. bL Lm. hoch, zu verkauf.
II. ikouiallzaffe 21. Lh. 14. 7L30L
Praktische Hebamme empfiehlt
sich di»crrt in und außer Haub- 1. ziirbcr-
g-sie 8, .8. St. 68142
Praktische Hebamme empfiehlt
ch. Luch LU»w. 1. Am Gestade 7, Th. 10.
74L49
Hebanrme empfiehlt fich den
^hrteu Damen inner Srenaster rtdcrenoii.
Mäßige Preise. Vl. Mariamlierstrore 8b.
iring. «eUrugafie b. I.Sr.. rtz.6, Mildiier
I520I
Tameu nndeu diScrete liebe-
oolle Llltnahme und Lulkunst bet jehr
drlMsikem ^bamme. M. L., Vtz Maria-
btilerstrane b-, Ld. 28.
77329
Suche Tarleheu von 2000 K.
aus 1 Jahr gegen 4 Acrehte. jedoch mäßige
Zinsen. Mn ^nhab.-r eine» sckwn 10 Zah:c
bestehenden S:ad:geslbästcr. Umcr »sicher
«r. 7^17^ an d-.e
'Sulhe L00'sl.,mit 35 fl. Vcr
be höher,
rhnl^amt
78160
«ütuuH anf nur Ll-, Monate, gebe höheren
iSerth als Lecknug. Unter „Bahnbeamter
Nr. 78160- an die Sxv.
lrSeompte von Geschäftsrimefien
eis,euer L^eeule. auch vfiene Bnchiorderungen,
rar. Handelästrme», ssadrikarirn und Hau»-
best»»ru M couloiuen Ledtngwmeu. 1.
NLrülnerring 2, 2. Stiege, Thue 2b. Zu
s»re
Agenten zum Le-erkauf gc-
schlich eeftatteler StaatSlosr tzcgen Ra:rn-
zahlungen -rsucht. Lohnender Nedenerverb.
Bankhaus Hecht. Budapest, FranciScancr-
Platz 6. 71343
Tüchtiger Dpecercicommis
XX. Rauscherstraste 6.
repkirt.
Agcntcu für Post-Neu-
johrS-, DeihnachtS- und GratulatkonSkarten.
HanSmelstcr-. Bäcker- und Selcherlarten
werden gesucht. Adler'S GoldprSseannalr u.
Erzeusung vou GratulationSkarten, XX.
Mathilde"
Mathildenoalle 1.
'75001
Sehr rraklische langjährige Hebamme
Von strengster Tiseretion.
inelche au brr Wiener «linik gelernt, au der
Wieuer Universität gerwüst und diblomirt
wurde, empsichlt sich den geehrte» Damen
von hier ttnd auswärts. Honorar mäßig.
—^^
12, beim
78676
Unterricht.
Die schömie Schrift iu 10 Leet.»
tutzrrst sachi. instructwe tzroschürr 20 tr^,
».Aeldmarui, »U EchreibmeKer uuLben»
troffen, au«, fitr ZiNerkr-ttiiifletdettd«. I
Dorolherrgalie 3. «rade». 7 7720
Erwachsene Herren u. Tameu
erlerrwn da» Iiechtschrriben, iiechnen und
die korreioondenz in und außer dem
Hause gegen änß^ mäßiges Honorar bei
emcm rücktigen und geÄfienhasten Lehrer
iu überraschend kurzer Zeit unter «aratNie.
Atrsgrzeichnete Reserenzen stehen zur Ber-
sügung. I. Werbetthorgaffe 17, 2. Stock.
recht«, Thür 9. 78340
Maschiuschreiben. Steue
llurse werden ab 1. Jänner 1901 eriisnet.
Unterricht a»f allen Systemen rasch und
gründlich. Honorar mäßig. Sinschreidungen
täglich. Lehrantzalt, 1V-2 Siainergasse 7.
78228
Iu 6 Monateu „rau;ofisch
aelänsii, und eorrcrt sprechen leh^ vou
Paris l-minrnd, »ach »cner von der Pariier
Wellausstrllnna anerk. Meth. nnsgrz.
Lprachmeister Elster al» Lpeeiatist unüSer.
lroge». tiärntnerste. 36. Eingang Man-
seberg. 1. Th. 8. Honorar mäd-g. 78122
TTL« rssrltl» 80N00I,
^ Rotheuthurmstraße 11, 2. St.
Prto. Sprachjchrie für Erwachsene, Engi.,
rttüt»., Span., Jtalieit., Bibm. von Lehmri:
derselben Nation. Bon »er ersten Lection an
nnrd nur die zu erlerttenLe Sprache geiprochcu.
Brosoccte gratis und franco. 7261L
Mathrmatik-Corrcpetitor mit
14jähr. erfolsreicher Dr^iS erbt Unterricht
in ollen Zweigen der Mathematik, Bhyfif
und in darfi. Geometrie. Bereitet »nr
Gymnasial» und Realschulmatura vor.
Heinrich Dauer, IX. Dleichrrgalse Rr. 6.
1. Stock, Thür 78377
Italiener nmerrichlet grunvlich
HandelScorr.» Eonverfation. EtV 30 kr. L.
ornnnelprottgane 23. rabaSrafik 66840
Eial'irrnnlerricht
Mit cngl. und französilcker Lonrersatisn für
Nachmutagsstnnde» gesucht. Off. mit Honorar-
-nspruchen n«er „tztephLniebrücke 78804-
an dre Crp. 78604
Blolrnspieieriu, absolvirte
^nservatorimu. sucht Lectionen. Offerte unt.
-Rode 75933" an die Srv. 75933
Lchaufpielunterrilftt Mollen-
^ldillm, auch für GrsLngSichüler. Diletr
»anten. Antrage unter »F. T. 2070" an
^'aaienftetn u. Vogler. W,en. I. 78652
Unterricht im Gesang, Oper,
Concert, Bariete, Clavier, Bioiine, Har­
monie erlbeilt dipl. Capellmeifter. 5'lII,
z-lephstädlerstroße 14, Tb. 9. 75551
.. Bnchbaltung, 7773s
^r.» voppLlt., rrmerilan., »iechn«. Lorresp.»
stesogr^hie, SchreidviasLine re. WettauS
gedreaenuer und rchcher Unrerrrcht gegen
Ga^ntre u. «Lßigstes Honorar. Vorberntung
zu vWk- und Sparcanaurütungeu rm tznsreu
^nzelmtnrermchr» gegründet
1880, Inhaber, Loecral-Handelsfach-
^d^rer und Buchfachknndiger l^oüerr
rchc^kal, X. SrephanLvlaU» Iasomrr»
aor^atze s. Damen sevarar. AnSwärtrge
orienut. Bitte ievenfaUtz varrusprecherr.
.Zrnngiß n. SrellenpertniMnng kostenlos
nach gründlichster o. billigster Ausbildung in
Buchtzaltung. Stcnogr. (Gabel.)
Maickiinschrciden Correlp., Rechnen n. s. w.
ä-rrain. diel. Wr. Spec,-H-ndel»lebr. E. Löw.
ZoiephstLdtrrstraße LO. Nni-
warnge bricffiih. 8000 Schüler aus-
aebildet. Borberestnng zu Banb- n. anderen
Brülurzen unter Garantie. Ansk. berrmrill.
68481
Zurückgebliebene Tchülcr er-
^Iten nach bewLhtter Methode erfolgreü-eu
Unterricht von einem städt. Lebrrr. Gel. An-
^ge an, S. F., VU.P »aiserSraße Nr. 93,
Dhiir 17 62423
2sr., erfahren.
gewrssenhaft» mit besten Referenzen, sucht
Lehnen bei Gymnafial- und Volk-schülern.
Sef. Züschr. unt. ,H. V. 77112" Univerfitäl.
77112
Hochschnler, Philosoph,
erfL^errer Instruclor, Littet um Zuw-ifung
von Stunden bei Synmastasten, Bürger- u»o
Bolk-schülern. S. RLHler, IX. Mserbachstrafie
Nr 22. 77664
vsuuL. päll. 2ls.tü. VLj^o.,
' leinen Fächern Lectione».
G B., lll. Obere Biaductgasse 82, 2. St,
Thür 6. 77662
üunges Fräuletn. bestens
befälngt. ertbeilt Mädchen Unterricht in allen
stäche der «olks- oder Bürgerschule, sowie
IM sranzöfiilhen im I. II. oder III. Bezirk.
'-mer »Ernst und gcwillenbaft
Nr. 73467- on die Crped. 73s67
e^^e und dopo^c Torrespondeu», Wechsel-
recht» kauft». Rechnen, Onhograpd^, Steno-
grttyie ». lehn em geDinenhafrer Lehrer
nach bewShner Methode, besonders Herren
^ Damen, die durch Wer oder Stellung
der Schule bereits entrückt find. Sorbereitnng
^ Aufushm-prüfuttgen an Bahnen, Baulen
S-arcassen «. DausLalbetrag für vollständige
Lud gründliche Erlernn^^ Buchhaltung
mcl. !^aucrren 15 fl. MonatSbonorar 4 fl.
Einzek-Nmerricht i» särnmtlichen kauf-
mainnschen F-chcr«. Best-Hend seit dem
Jahre 1876» von Haudelsfachlehrer Victor
Deutsch, l. Bauermnartt 3. 78250
Frifirschulen
und Friseurirmru.
l! Tamenfrifiren r r
Urt grwtffeuhast Mme. PnwlobkkN. I.
Nr. 17. Iuftitttt. Turse
7 fl. Behördl. gilt. Zeugmsse. 63156
Lehr geübte Frisenri» entzif.
sich dkn P. r. Damen. Im Werd s,
Thür 11. 7„«-n
Tüchtige Friseuria empf.
sich lü mäßigen Preisen. II. Schol,g°»e 1g,
Dbür 7. 78S81
Offene Stellen.
vkSnültche Kareport«,
Der Serein für nnentaeltkiche»
Arbeitßnachweii
.. suchr 78443 d
folgende Arbeitskräfte g
jirdischcr Consesfion: I
1 Bnchbiitder. der vergolden kann, d
auch Veegoider nach auswärts.
1 Taschtlrr oder Lederarbeiter
als WerkfüLrcr»
sür Handtasche» und GeldbSrsen nach answ.;
f
«pccereicommlD,!
Aalantrric-Toioniir,»
sowie L
Lager- u. Comptoirpraktikantcn.-
Persönliche Aorstelluvg im Bureau des Bereins,
U. Daborstratze 59. von 8^ bis 11»-. Udr. b,
an Sonn- und I^rrtagen b. 10 Ubr Lorm. A
Agenten! Haufircr! Schlager !:
in Sccnjnhröknrtcn. Täglich von 8 bis-
10 vbr. VI. Mariahilscrstraße Sir. 41,
4. Stlegr Thür. 8. 78471 H
Tüchtige Agenten zum Be-
^che der Privrtkunde mit van- neuen
Artikel sofort geren Sinlage von si. l.M w
oder si. 3.20 douernd aceevtirt. Rvr Lor- t
mittags bis 12 Uhr. 11. LeovoldSgaffe W. u
Thue 11. 78559 71
Tücht. Specereiconnnis, der
keine Ärbeit scheut, wird sofort ausxrn.
Adolph Tradl, Florid-dorf, III. Feldaafse
Rr. 31. 75345
Lvccereicommis ausgenom.
August Auchinka, II. Franzcnsdrücken-
ürstze 13. 78iS^.
2 Eominis, Isiaelit.n
Christen, welche bti Jsrae-rreu conditi
oder
condilsornrren,
für ein ^oße« Mansfncrur- u. Kurzwanrcru»
TetailqeichLfl sorort aukgenommen. Lrrrun.
zwllches 4—5 Uhr Nachmittags ,.Horel
Central'', !I. Tatorilrave. 78112
junger Eomptoirist. anfangs
für Wiener Hauptgcschäit, später für sfilialr
in Deutschiand. geiucht. Ofserie mit Zeugniß-
abschriften unter.«. S. 78521- on die >r;p.
78521
Tücht. juuger Dtauu, kauf.
männijch gebildet, mit LOOO bi« 8000 «.
Einlage, wird für ein sfachblatt mit 100 L
Ansän,Sgedalt und 10 Pereenl Berilusung.
esent. soatere Belbeiligung, gesucht. An­
träge unter .P-rlägUch: «rast 78275- an
d>e krpediüzn. 78'>75
Adnnnittratcr für gröftcs
Sut in Steiermarl mit kvO sl. Barcaulian,
Beheizung und s!,ch:. Durch Jnstit. lseld-
mann. I. sflei-chmarll 12. 75gz 4
Netter jullger S.>t,rAn. Sicno-
swapir. Welcher sich auch zusr 5kundenbessch
^'gne^. nn'-^ ...r
nfangroel-
" die
784L1
Gutsveriv.! lter- zugleich Renk-
785^-8
Lofort gesucht ein Durenu-
Ey».
783.94
bomptoirist und Praktikant
mit schöner Schrift und LandelSschnldildung
werden aufgenommen. Lskerte unter »I.
S. S. 75367^ postl. VII. Bernarrgaks..
78367
Gesucht 2 Eomptoiristcn für
Lies. jung, mit Etesograpüie. SisLritt sof.
Ticner zu einz.'lnes Herrs kür Böbmes
scrQnkcnwLrier,. 60 fl. moriail. u. Lobn.
Afleut f. L8einh.rnd!sng, 12 fl Wocherolshs.
2 verheirat, kkurscher kur aufwärts.
i^tsLer vosl l^anve für Mühle.
der fahren kann. Nähere- n^rnr
er. I. TomgafVe 5. 79442
BursHr
I. Sttttler.
Reiseudc f. Platz n. Provinz!
erzfeles durck» Mtnobme bis jetzt unfiber-
n-oflener, vrrsandnäbiger Glüükvrper f. GaS-,
Gasolin- und E^iritu-rglühlic?t großen Ber-
dien^. Lsfragensisd zurichten anR. D^ulu-?,
Wien. IV. Preßgasie 31, 2. St.» Tüür 25.
78232
Anständiger Bertrctcr wird
gegen sixer Eehaii und Provision accrptirt,
aurh auswärts. Offerte umcr »Ernst und
ffeißig 78200" an die EK. 78200
Redegewandte Herren,
welche gründliche Senntniß des Wiener
Blatze« besißen, sowie in jeder Hinsicht »cr-
tranenswürdig sind, werten für die
Siiederösterreichische
Laudeß-LebenL- imd Reuteniier-
Itcherirngränslalr bei der Haupkucr-
trrruug.
Wie,», V.I Margarethenhos.
täglich oon 9 bis 12 Uhr ausgerom»»«!
Iüngei-cr Kaufmann, EhristV^
durchaus sclbsr'Lndiger und verläßlicher
^crbeuer, Sttnoorapy, wird für Corrcipon*
t-esz uud i?^rer.::o-. sosoi: engagirt. Nur
tu leder Lezreü^ng tüchtige reprLfenlari.i'.-^
fädtire L^er'. wollen sich m. '.lsgabe der Gehalt-*
melden, cif-rre uniee V.
an M. Dukes'Nachf., Wien,
I. LSollzeile 6. 73692
rnsss sLsxoLs
kraugLis (lLstrioiri. äs t>.,L2ß> sawills)
comprrvie. Ss xr^L^uter matinss.
ttotel Xi-Iropof. ZI r. ?cklr-h»v. 78390
Gute Scrrencapcllc, event.
Tameneavellc ft:r Budapest
^.abl,i-^^.r erstcn Nangcö' llcsnchk. Nähcrc«
L»ba!ph O'tsch aus Hndaprst, ,u treffen am
Mnrwoch u^ Donnerstag in Wien, Caso
Europa, I. «lephauspla?, von 2—3 Uhr.
"^8190
Maskdincnlncrstcr wird f^
klernrrr lbuchdruck.rri sos. au--hili«weise auf­
genommen. Dauernde Londuion b. emspr.
LriMngen. Lcrseibc bat neben der Schnell,
prelle auch ei»: kleine Trerpreff- bediimen.
Lebn lb ff. Nnr auf -rrniwüllseu thätig-m
Ma'chinenmeisier.wirdrrsi-rtlrt.
Ldrcsi-: 78327
V. Sp rüg er,lasse 26.
Masseur gesucht für kalte
Abrerbung, 3 Miauten, von 6 bis 7 Ubr
Lnsan^S Müriahilftrskrahe. Adresse
u. PrelZ unter »Masseur 78360' aa die (^pp.
— 78360
Ncbenverdrenft für kleine
Pensioniken, auch Tamen, mühelos, Zeit
ersrrderlich von 11 bis 2 Uhr, bei Herrn
- Bell-riastraße 4, Parterre.
Tliesner,
Dbur 8.
78S87
Buchbinder
gut verfirrt in Geschäftsbücher
m.d dsi-ffenardriten findet ve: soiorr dancrn-
Lcn Posten. Offerte m. Zcm.nißabschritten on
NesteLaibach.
Taurnld« ilnsirllusg mir sixen Bezügen. (Bei! bereits thättg l-arcn, haben den Bor-Ng.
günstigen Bedmgünaen angrnehmue Neben- 73->32
befchäitigung.) 78194
Eomptoirpral^^anten mit
guter Schulbildung und schöner baad"-°fl,
a losort aalgenommen. Adr.^^^wd.
Comptoir-Praklikant aus
orttem Hause, mit schöner Handsck.rifr. wird
mr eis ersres Wieser Hass sofort acceDtitt.
Lfferre usrer .B. A.
Praktikant gesucht.
singergage 1, »Pariser Mode-.
1893" an die Exed.
78 193
Frei^
7844S
Puchbinderlelirling
lenommen. IX.
wild
Perzellangaffe Nr. 22a.
78389
73->32
Bacanre Posten aller kauf-
mLnnncheu Branchen und «aiegoricn sür
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der Siellenrerunnlu-ngsa^
theilung d:s Wiener lauimänn. Ber.inS,
l- Zyhannesgaffe Nr. 4. Bisher 10,000 Bo-
werter plaeirt. 62402
Bäckerlehriing ausgenommen.
M. Usgrrgasie 44. 78157
Letzrling gesucht für Spccerei
id FirrLwacrresgeschäfl. August Kuckinka,
. FraszesZbrücker.'trüße 18. 78188
Jüngeren Kammerdiener
2 Herren, Lohn 30—35 si., kleidnrg,
N Ticusnicrmittluna, I. Riemer-
se lo. 78490
2 Bediente gesnchk kür seine
Institut, I. HabLbur^cr-
»affc 7.
Geschäftsdiener sofort aufge
t- Borzusielleu Nachmittags
»öirlgaffe 24.
bis 4 Uhr.
78225
Innrer Mann mit seinen
dabes. iLrin Profesfiomst.) Unter
airungsantzalr 73244" postlagernd
pleraane. 78244
für UlliformirunzsLNkLlt,
ßdiever für EpecereigeschLft und
tchl, der iahres kaus, sucht Frau
Geschäfts-daustnecht,
Vaaren -u liefers versteht, 30 fl.
rion hat, sofort aufgesosrmen. Wochen-
l 18 K. Unter „Dauerud 78137" an
Trv. 78137
-sZauskuecht sucht
78813
Solider kräftiger Hausknecht
fort asfgenommrs. 3^8 5k. -^ssasgSsalLir
i ganz freier Station. Tiaene Lstene und
efnenzea unter ETauersd 78110' an die
cped. 7 8110
Als -Hansbesorgcr wird der-
beiratelcr kinderloser Visdrr sofort aukoen.
die Srv.
78306
Kuadschafd für ÄnfichtSkarle» gesucht. Adr.
Expedition. 7SV11
Für kleines Haus
ausmeister cuf-esommen.
lfie 0, Ctrrnv.
wird
X5II. r-ich.
"881.7
1 Fabriksaufseher, 1 Buch»
Halter, mehrere Platzagenten mit Firum,
1 Eäitner, 1 Heger, I Portier, 2 Plaga-
zinenre, 1 Sassier, 1 Deroailer, 2 SammiS,
1 Reisender, 2 Srbctrenten, 1 Diener,
1 Administrator, 1 Somvioirist gesucht.
Näh. Wr. Central-Anzeiger, 1. Cingcc-
straße 11. 7^5^^
Pcrlmutterknopfc-Exporr.
Junger Aiann mit Artikel und
Kimdschaft vertraut, wird auf­
genommen. Osfcrte unter »lrx-
-ort 2717" postl. Eftlinggaiss.
7»213
Ctallbursche, 18 b;s 20 Jahre
alt, vom Lande, weither gut -ferdeputzeo,
Wagenwäschen uud auch fayreu kaun. wird
aufgenommen. Xll. MeiLlisg, G'.erstergafle 7.
78212
Holzbildhaucr wird aufgcn.
r. Zentaaaffe 36. 7Ä97
1 Matcrialaufseher,
1 Dirthschaftcr. 1 GLrtuer, 1 Heircr,
1 Maga;ineur, 1 Exvedrent, 1 CommiS.
1 Laborant, 1 Tuchbalter. 2 Vertreter,
1 Maschinist, I Werkmeister. 1 PoNier,
1 Fabriksbeamter, 1 GeschültSfü^er,
Kellermeister, Incafsaot, Dertrcter, (k^on-
ctenre. BaynwLchter pes. Nah. I. Wiener
1
ductenre.
Bermntler.
I. kxleilchw.srkt
Einen soliden Nbrmacher»
aehilfen. der selbständig arbeiten kann. Se-
halt 30—40 Nudel monatlich, je Niich der
Ärbeilslei^na, s:ucht bei freier wtanos per
sofort die UhrmachrrSwitroe Heuriette
^hlmknrn. Plock-Gollvernnneut. ^'lock,
Z^s^chaue^trafie 281. 78344
Jung. Landburscke (Fleischers
?ür VastbauS gtsucht. Insiünt. Wollzrile
rihha
Nr. 5. Durihhans.
78830
Heliograonrc-Truiftr,
welcher in seinem Aache fct-r ti^chti^ und ver­
läßlich ist, wird zum baüigen ELutrur gesucht.
Schrrftliche Lsterle unter ,S. H. 78473"
an die Exp. 78473
Ntetallschlägcr für Kupfer und
Zink. r-elcher auch polircu kann, wild
gesucht dci
I. Lcwff. 78472
Lunffanst.ail, III Parkgaffe 15.
Absolv. Prcdiciner, Christ,
ird Von eineni Lrhr^ar-t bthuft
lduny zum Aff^s^eaten gesucht. L?sfertk
und 1000
»PensionSfckhig 78628" an die-
^1e Lefereut«»
Lfserte unler
Sxp.
7S528
Tanerodc Exjstcn;
ss,r j-ngcn Wann, Christ, nelchrr als Com-
nnk. Lcrk.inlcr li. Bnödalter srlbständig die
r-'tling zi-ei-r C-esä-äste bei BelhcUigntlg
mit sOOO —5000 si. Capital verkenn kann.
Offerte nntrr »Bapirr-ach 10 stsbille 77r85"
postl. 71'. Lindengalle. 77285
Tüchligcr Arascur- n. Friienr-
gebil'e u. ein Lebr^mch werden sofcn
^Twmmcn bei guter Bedingung bei?^linS
Änßuer, FriseLr. Warienllud. 78361
Rcdcgeivandke Leute jeden
Stande-' finden rei.! ö chrn Berd'.enst. Offerte
unter ,M. sr-" an die Aoinoveenexped tion'
I. Tanneberg, Wien, H. Vreterftrafie 33.
7842-»


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 28 ]
FVlsv, Lltttvoet»
i^eues >vteller n^oiLrr.
1v. vsoemdsr ISOO.
sr.
Offene Sirlle«.
wetdtiche «ategor»«»
Eins. Bonne. JsraEtin.
Ivird sosort »us,cn°mmrn. II.
27. 3. SI.. rd..^
"Lentiche Bonne für Aus-
KLilk drin,knr> «-lucht. IX.
Kindergärtnerin oder Ponue
Comptoirrftin mit schöner
Dr°°'",ftadt T°hm-„; solort S'-llun»
r-vlii.
HemdennLherinnen werde«
aufgenommen. XX. Bnrghardtgaffe 7. Th.
Nr. 9. .8289^
Tücht. Seibernädcrin auig.
I. -acobergaffe 6. 1- Stock. 78266—
Mädchen für Alles, tüchtig.
wkichkk klwo» >«»«-> >°"n. d-i ,u»^ Lodn
„Illchl. XVI. S-ndlritk»,-«- 4.
Tücht. Kleidernäherin ges.
I. Schreyvogelgaffe 10. 1- Stock. 7^^
Mäschen tür Alles gesucht.
IX 3. Sl-xk. tdu- 19.
9!ur geübte säumchen-
nSdkiin I»i»n L«dn dxu-ino d--
IchLiliS». IX. S-chSichimmkl«»«-
Der Verein für unentgeltlichen
UrdcliiinaLnscit
»rvcn»na:»^-r»-
lucht lolsknde Srdru4kra>te
jüdisiiikr Consriliou.,
Tüchtige iiomptoirnttnneu
iSlrnügr-Pdic. >I«°sch»-.I»»li>rn)
u. tüchtige Ltraznsnnnen. ferner
ctue Trasikvcrickieiheriu
Tainbourirerin wird auf-
aencmmen unk dauernd deschaftigd II.
vermincngajse 3. 3. Sto ck. <8392^
Lltinurftich- und Lourachc-
arbrittrin »ird die gnnzc b-lLLMgl.
riN. Lerckeuleldtrilraüe 46. Bomick. ,8/10
>?)tädchen für Alles f. bafe-
lüche ,e!u»!. IV. Sr. ReuaaÜ- 8. .9591
Mädchen für Alles wird in
einem I^aftdauie aulnenommen der e>-e.-.
... syenommrn der ^dlevd
Äüdäis. Xvill' Canisiuäiaile 18. 78^
Gesucht iLomptoiriMU. weime
vollkommen eingearbeitet 1.
sür aröhcirs F-briI-g-,>I>aIt bei SekE,
Nted?röikericui>. M-aall.
89 Kronen, außerdem Wohrmng ui^
b^img stei. Lfierte mrt Zeugnitzadschriften
^ unter
„Comptoirislin 78341
LN die i^irev.
L°NS.!LBL«
?nd ^chtige Bewerberinnen, 8'°llen trch
Mker Angabe der EH°l»a°Ibeucke melLeu^
LNerle unter Chtftre ,L. 3- -6^ a»
M. TukeS Nachs., Wien. l.
Mädchen sur 2lllcs. welche^ ,pi.,eriu ,ur Sladl.g.men, nach auo-oarl-
schon im Sabdauie war. auigenomnien V II.^ Uedere.nl., irere Ei°>'»n, o°
«arlerbr-i!- lüL ^8484^ mriienanichtui!. durch Ane... I.
Telbständigc Taillen
arbeiterin wird auigenammem I. Smea',!-
,^2S.^1.,er..^S.^SI..^Tbui 9. .8i>.7
Lehrmädchen zum Weis;-
nähen mit gan,er Leroit'igun, °ul»en. III.
tzauvlllrad- S8, 1. Sig., 9. EI..
Lehrmädchen werden auf-
gknommen und gleich deiahll. Tohle^ Wien,
VI. Hkischrngafie 18^—'
18- bis 22iähriges besseres
vauimädchen. dat gut na^n tonnen muß,
«onge !U d-riichl'"
,u hatten hai, nur de, leincn
befferrn Leuten, in der Nahe der .Siad.
wohn., w,rd gegen M'ttagtto!', Jau.e und
"h) ». monatlich auigenommen. B°r,u.
stören °°n 11 Uhr an. I. Ldnnring 19,
^ondsLuhnieoerlage.'
aenebme UmgangSsormen, ""^L'de Buch­
führung nothi-endig. Näherer X.
aage 191, 1. St,, Ld, 19. 'ÄiL-
Verkänferinnen, Cassierinnen.
tzaurbSllerinnen. Bonnen. Stud^-n-dch-n
gesucht. VM. illsei^-se 47. Ealant^erie-
geschäst
"Berkäuserin. Am., tur «raor
«Li.
Laufmädchen oder :5et,r-
mädchen aulgeuommen. Kunfthiitrr^ü II-
Lrrminengllffe 3, 8.
Köchin für Alles, welche
selbsiändig lochen lann, wird auigenommen
II, Proleiitraße 41. Th. 1-,
von 19 di? 4 Uhr. i 843.d
Junger Man« nnt schone»
Lak^'chri'f, dittet um Doße» »!> Av^rrieer
IN der Srenv-ravdie. vri^e erdet^
Sornik. XVI. LdLversa^e 7. Ld 26.
Tuchr. Zahlkitttner.
cauiioNiradig. sucht vaksenden
ledig.
»n. Nim'it
caunoiiLravig. luarr vanenoen
event. Lchank auf Nechnu.^g.
. rotorstrade 78. 2. L:oä. -«.dur 20, .84«
tauch'^ÄnsaEE nn7 tlmner! iÄ-l-ruier Müller aus bell.
^ulorllrchL ?-ors»lluiill im Ä'^irriu .^ouse. m.r schcnen Seu?nisse^ bietet
^ Pereirrk. 7s444> Be.'EiS°n« d'L N-u,-d:. 2».
rr. Tadorftrahe L9.. j Lchunelkr^^e 37. T o-
vea 8t,, bis l ir.-z Uyr Lorminags.
^-sertaaen bis l6 UUr iLori
-Sirävche^i'^ür Alles wird be,
gutem -ohn so', ausg'nonimen. VI Kamiiv-
aalie 33. 2 Stock. Tbur 16. 78138^
MiiicnanlwiUi!. oura, .i-v--» -L.-e-
Ne. 12. 1. Stiege, Lhue 6. >34s-.
Vufsetiräulcin wird auf­
genommen. XVIII. rdeeenengaffe Ne. 2
1. ktdit. Thür 4.
Mädchen sür Alles, welches
tochen lann, I°s°r> -uigenommen Sd'niuee
^iei^ri n ^:^--n,e^,r°M^ IV.^
Mädchen sür Alles m. Kochen,
u Kin.hrmavchen dringend gesucht. Wedhorg,
7V «üvneraaile 4..
Junges Mädchen wird sür
?tllei auigenommen. XII. SiShorngabe 1.
I. 8lock Thür 9. --e -d,-!
^ki'S '.r.vu7 I«.
Genickt Acadchcn für All-.s
zu Iwei Personen. Ldre,je vu. Burgqa'ie -9.
L. Sto-:. Thu- 27,,
1'!
-öau
bafeköcki» u. Kncftenmädchen
s-soit ausgenommen. Seidengasie
^ Tücht. b'ascköchin gesucht-
ive, gr. Reuaage 8. 78309
(Ülltc Bürgersköchin sofort
güsyenommcn IX. Liechlenftelnstraß^ .^.
3. Sloil. Thür 16. .-^^1-
Gcsuchr eine gute Köckin mit
Jsr. Mädchen für Alles,
-d Leuten auinenommen. Wasche außer
,e. XIV. Schwendergabe d!r^^4i.
Dtrlbk'mer
SLeUcn-Grsuchr.
vi ä"nn lichc Katsaorie.
Tüchtiger Comvtoiriil.
«LLtÄLEFM
Reiercnzen. sucht Poü-n -u°
rcr .Aänner. s-s. .'^U'chnnrn 77,-
IX. Litchici-iieiNiirane d2. a.b b. 78142
Ansiändigcr Mann, Binder
der schon mit Sein und Sririluosc» -e-
schä°iigl war, der die Liaueurfabric-tio». >°-
wie sflalch-n etnpaiten oerlrchr. bmn um
daiscnde Stelle, ü-rl L. IX. Luslkaudi^alse
»!r »l. äbü r 4. 78 413^
^günf starke Landburscheu.
theil» tur alle t>au»arbert, UxU4 »u Pto^dcn
dermenbbar. sehr ftrul ll. vcrl. auui ....
le'llouiiken Mtk schonen ^tugn. emr-r .1
besten» lastenfrei Frau I. L-itler. I. Tom-
»alle 5.
1<»0 .K. Tcmjcnigen der mir
eine Hauödesorgeistelle oerschaUt. Bri-«e iint.
P. gelernter Lisch,er 74890',-0 7
III. Sauvtstra«: >77. .4>--i
"ckuch^r^ib. 78218- an die V, .ü'bru°„r ,.u^ i'-°ndmn. XV n 3.
Acltercs Mädchen f. Alles
sosort ausgenommen. VI. sfillgr-deiE' 8.
I ^i .. 1. S-.. Tb. 14 LLL-
dicttcs Mädlvcn für 2lllcS,
Jür halb- Tage (5 Tti.nden)
Tilxidino-iah, 6. str. N-iel 74661
60 K. und auch meb-^
jenigen. der einem jungen is-
sauödesoeaerdosten Tierichitis, A.
XX -b-nnonerg. 7 3. Sl a!
welche» lochen I-"". iosort ausgei^ominen.
VIII^L Alderlgasie 18. Parterre, rhui^l.
Dlür 7» --—
'Verkäuferin m. Buchhaltung
gegen «äst u. 30 st. taa»üher s-sorl ausgcn.
^ Eintritt nach Uebereinkommen.
Tüchtige Vcrkauscrin
nur über die Weihnachten sosoN °usgr»°^
«h,r..B°»-r. VU.Westb-bnftraße7. 78189
'.rv r r.»'sa-ar. "n.
MZMWA
Hiiceren Zeugn,sien. Dr. Reiche!,
^Tüchtige s'ate^ochtu^ wclcke
au» im McblspeismaÄen ynt be:vaVde7i s:in
muß. sowie e,r-. Mädchen fur AVes auiflenom.
U. Taborsttaße 7S. Cafe. 7845^
Tüchtige Köchin für 2:llcs
Boeftegiing XIII. tzie.ing, Leodold «ullei.
g^lse 15.
2lnfiändiges Mädchen neben
der Frau loird'in einem S-jibau'- gesucht-
VVI Waitgaste 43. ,82e-t>
Nach Reichena-., bei Wien. ämiier,
LMM
Bcrläsrlicher Man«
um ssossier-' oder Dsineeirelle.
o. 7.31-31- °n 1> irr,.
Buchhalter, Caisicrc,
Periütiscr, Mag-,,nrure! .,Ns T'gsgntär gehl
b-,orgi''1°?e?!^^^°t Sr t,, Mann Buchhaltung U'd S
68307! deutsche, sean.', u,. enm.
Drek-77"7
deutscht, srant. u. eli^i. »7'
dkderrschen*'. Bermtitlkr
D- II. Vtevoltryasie 5. ---.r. 11- «41-
-7^
Cassicr-, Geschäf.sleirer-, iu.'.. ,i. r.err,i-iim,uii° ---
Schotter- oder .fdnft.gen VerIraiier.,0^ RechnUNgsreVifor, Welckm-'r
wünsch, lungrr ^ha-an m. einigen la> -g
reunscht iun^rr Mll'.rn mi. enittzkn i.. bki krNev 2
Lrarien 6cu!ion.^! skidi-llnv'a o^ardeilet 77' '-öi event, äi)
XVII. B-ttt,gaste 27. 1. Slo-l .2^5- ;.-d^a"°-,°? ach-^tt'-g- Binvattigu-r^^
kanfmänuiich 3-b.ld.
V »st Posten als ^.1'iier. ——
74747
heute oo/l"h'," 2 Übe. IX. Seunethorgast.
'»r. 5. 1. Stock. '6985
Lhetra.nLdchen in fornes
Bau», i. Brttrl. sucht str. Ski^ttt.^^..
Ü'leier Lraben 10. I. Stock.
(s-infatches Mädchen v. Lande.
Tüchtige Trafikverfchleifrerin
Mit Caution ausgenommen. Züichr'b'd unt
.Verläßlich 78492' an die Srv ,849-
Ladenfraulem. welches schone
Schiist hat und tüchtig im Nähen ist. wird
in einem r-dezireraeschasi ausgenommen.
Rr. 7838
In besserem Gemifcht-
waarengekchäst wird -in r-denmadch-n sosort
auiaeno mmen^^^^,f^lora^ «8641^
Ladenmädchen d. Gemifcht-
waarendranch« ausgenommen. XX. Rau'cher-
straße 6.-
Gesucht Sufciöchin für seines
Ltadrcaie dur» Inst. M-lhee,. t..-'."'!-r. j ..ßNNges '7n7ä-'e'-7
Kroß e 8, 1. S i. TH. 15. 's sOL, ^-sucht^ Lohn 3 st. iLchodd!nhau.ist.-,^^-4.
li ealerstro-ie 95. I2. -5.- ...-
Junges 'Mädchen Kindern
...». -! st Kistoodenhaueistraße -24.
au die OLb
78193
'AuSgcd. Unterofficier mit
Tic-oeriohrcsz^gniücn sucht
schästL-. cr-rr Bur
Nette Köchin inr 'AlleiS,
die gut locht, im Haußlichrn hilft, gesucht.
Gaea,. III. Obere W-ißgaiberftiah- 19.
Lhur 18. '°bvi
Junae Saseköchin u. Tervir-
casherin werden ausgenommen. Vomu'iellen
zwischen 19 und II Uhr. I. echuttrnra«-
Nr. 14, beim Portier. ,8,>8s.
Gesucht wird junge tüchtige
Köchin ,u 2 Personen. F'Ibe muß sthr
rein sein und viima Zeugniste besthen.
15 st. Lohn. 3 st. Nachtmahl,eld. B-r,u,l-llen
am Mittwoch den 19. d. ,»Nischen 3 und 3
Uhr Nachmittag». .Hotel «reu,--. M°r,°-
hilf. 1. Stoil. Zimmer Nr. 3. Nur solche
wollen stch melden, welche gut l°ch-»,l^nen
U71 UNg skNo.
Tb iir-.
Junge Bedienerin, welche
wirNich i'ein und gut l-iben rann- I" etnem
Herrn sogleich ausgenommen, -stdr^^^xv.
Cassierin zum Gäste-
bedienen auigenommen. VII. Zollerg^aste 31.
selbständige Köchin für
einfach: Suche, mit guten s-ugntit-n- I°k°7
ausgenommen. Dorlii. 8 di» 19 liht. V.
Schondruiiners'raße 1-23, b, d.
Cassierin wird anfgenomm.
Safe, Wienftraße 43^ 73492
Cassierin für Badeanstalt
gesucht, 40 st,, auch Ansän,., m Emvsang»-
rame, 45 st- Institut, I. Wollze^^^l,
Gesucht Cassienn. Ladrt oll. LLnkkdkr. fvari
Lrener I. «.. XVI N-u>e-t,-rgur
skr. 18. 2. Stock. Tbur 3v.
100 K.. auch mehr Dem-
Stest, al? Hauklnrch: >-a, ->'
Händler. III Wallilchgo- --3
2 junge 'Bedienerinnen für
I. Dezirl sucht Institut, Woll,eile N^5,
Duechhau». '68-9
'Bedienerin wird aufgenom.
XIX. Chimanistiaße 19, 2. S«.,
Dcrr sucht Bedienerin.
Gelernter Tischler.
Ä.-> -V?
HteUen-Gesuche.
rs^idlichk Sntegorte
Ciniachc 'Borme m. Jahres-
»kugniß, welche au» uvgarks» vkrb'^
SltLt ;n 1 oder 2 kletneren Krndern.,x. ^.
II. Sch unel sr rade Ltrur 23
Tucht. Conditoreit»erkänierin
locht AuSdiise h!-' oder au»w°r»; üdkr d'r
Feiertage un,ei,u!ommen. r-ntr. ?e,
u nter -Olga 78541' an d ie vev.^^
Ldrkäuscrinncn. Ladenmädchen.
Cassicrinnen. Haushaltcrutucn
ll. lljcrr.inzalir. -60k-
^chal^odien^ee. ^VII. Sch-ttensc>dg°st^-b^8l,
lauscrinnen. bomproirtsti«. Trastlvrr.
^^leißerm. Institut «ach. X-
KinSZinädchcn,
für Wien und ourwärti
dringend gesiickit. Im »orhinein >» I-sn-
«ebühr ,u enlist-kltcü. H. Bergga,,-^. 20,
Posoruh. 78585
3 Bedienerinnen
qesUikit s. ganzkN und H-Ibrn Tag. ;)ust,tr:t,
I. Habsburgrrgnss^ 7 ,8848
Serdircajsierin anfgenomm.
IV. Kleine Neugaste 2a. Cafe. 77.361
Tücht. Lervircassierin aujg.
Kindsmädcken gesucht.
IX. Porzellangaffe 38, Tb. 8. 78323
8648
W^hschaftcrin
»ll ernein Herrn,
Kammerjunbfer. 25 fl-,
S1n?«Ucl°l2'fl..3st.Nach.m-h^^
Institut Bu.st
besorgt lostcnio»---,
h., «Vnssa .ilr 18. t»- 1
J-räulein. welches in emer
Trattl als -L-ri»'eiß-rin war sucht SttUe.
VIII. Wickenboro^osle 3. l'-fU
L. I- SM-
I flösse 6, Tbür 16.
Aeltercs vcfs. Kindsmädchcn
nur mit Zeugn., wirb aufgenommen, f,.> sucht
Jalloßh. XX. Wavenst-instraß- Ü8.,V St. Tirnftvemnittlnug. t. .«
8 Lahn und P-reente. Fahrgeld ver­
gütet. Li-fing. Wienerstraßi 1,
ServircassieiTin, jung.
hübsch ausgenommen, auch Änsängerin. Vor-
^ustellen^IV. Wei,rln,ergaste 10. 2.^E^^e.
Tcrvircassierin aufgenoinm.
Nil. Neubavaaste 81, 785.82
Tüchtige Schneiderin.^
«rast, findet Jahrcsposte» bet Bkil, I. Wi
liügeÄraße 3 7821
jutc
--— ildp-
78214
zu jungem Tdevaar,
bcffercß Siudcnmädchcn.
2 Leute,
bessere Kiiihiu, 2 Leute,
Zochin für Alles,
78457
78246
Verläsrliches Kindsmädchcn
zu zwei Kindern 0'sucht. III- §?6eh>vst"ße
Nr. 3. 2. Elg, 2. St., Th, 22. .838i^
J-eincres Stubenmädchen m.
»iov fovsttrf netu»t. welches
AadreSzeugiiist-n sür sosort gesucht, w-'cheb
nähen lann. Vorzustellen von 10 d-.»^, übe.
Bde. Erd. '6.3."
Tücht. Maschin- und -Hand-
Geübte Rrngschasf-
Näherinnen und Vorrichterinnen aus Kragen
und Manschetten ausgen. XIV. Griinm-
-aste 13, TbUl 14. ilL!.'.-
Blouscnnäherinnen und Zir-
Acltcrcs LtuLcnmädchcn. sehr
geschielt im Ausräumen, auch im Nab^, zu
lleinerer Familie gesuifit. M. K, l Zuden-
gafi e 6, Th. 8. 1 «224^
Beigeres Siubenmädchcn mit
guten Aeugniiien tnird auigeuou^en. Anlr.
Vo-.mittag»-»on 9-12 Uhr. VII. Maria
hilsersrraße 62, Thür 35. '«233^
Ti-nft-e^ ^.^Lrr'"!r7rm».-s.'^
Wirthschastcrin, Köchin zu
einzelnem Herrn gesucht durch Tttn^jt-er-
mllllung. I. Riemeigasie 10. nächu^>i-chÄer-
Itraße. .8488
MLiZZLL
°.ttch°stt-^I^ Meegasse br.P°«°»e,
Köchin f. Alles sucM Sre^.
I Audenaasse 12°. 1 vt. »d. 4
Köchin sür '?lllcs viNcl u»n
?'«."? L-'"Wi"'
um Posten II, Daiwingaste 23.
JunaeS 'Äkädchen suckir Stelle
hchi». AnlSnaerin. od-r,S-rv.e.
Als Privatsecretär os7^der-
Nr. 29.
mächtig. Unter .Medicin .8513' an
'rüchtiaeS Ifräulcin mit klerner-
Ca-uli°n wird al» Berschlcißcrin ,n. einer
Trafil per sosort auig.'uommen. Adrefie IN
der Sip .8209
Bantcchntker. tücht. Kratt,
sucht Slellung. K-s AüNäge unter Selbst,
itändia 78211" an die »rp 782 11^
Gendarmeric-Wachrmeisler i. P..
38 Jabrr alt, sucht Berirau-ütposien o^r
d-rgsetchen Zuschritten erbeten umer M.
Nr. 78229" an die Exp ,822!,
Tüchtiges Stubenmädtnen
sur größere Familie gesucht, VII. Sch^ten-
seldgaste 53. Me z zanin. -863 4^
Besseres Tn'bcnmädchcn für
GcsüD Buffetsräulein sur
elegante» Siadtcase und Kellnerin sür-Wein.
smde d-2rck Jtiftitnt MalheS. X
stra »e 8. 1. -kack. Tstur I5. 78523^
Hausircri:,»en finden ganq-
baieu. sür «eschei'l geeigneten Artilttl III.
Pgi,gaste 19. Tdur 11.^ >833,,^
Glühlicht-2rbbrcnncrinnen
schneiderinnen für Berlin ges.
Auskunft I. Marc Aurelstratzc
Nr. 3. Mezzanin. Th. 5, von
2 bis 6 Uhr. ^6333
Cravatennäherin auf 'Maschen
ausgenommen. Märzstraße 11, Pcpier^tt^^st.
Taillennäherinnen ausgen.
Ncu 'tiiloaste 62, Thllr 39. ^7034^
"Tüchtige Taillennäherin so^
fort auigenommen. VI. BUrgersdttasgaste
Nr. 22, 1. St., Tb. 16. ,56..,
christliche» -?au». Lobn 15-18 fl. sucht
dringend Di-nstuervermrttluug. I. Riemer-
aaste 19. bei der Schüler,tr. 7 8459
Mädchen für Alles gesucht.
IX Voizellangaste 38. Tb 8. 78324
'"Mädchen sür Alles, welches
selbständig lochen rann, wird ausgenomiren.
Borzustellen v. 3 Ubr II. Kaiser Iolcph-
straßc I, 2. Stiege, Thnr,23^
"Mädchen für Alles, welches
waichen u. bäuSliche Arbeiten verrichten kann,
wird bei linderlvsem Shepaar^ ati'genoinuien.
sUr Pießga? i.iid Mad-d-n sur leichte Ai^bcit
sosort a usgei-.oinliien. Adr. vrp. ,84.3
Bei Adolph Schniyer.
Vir. Neuslijtgas'se Sir. 42.
Schrlinkgaife Nr. 1,
werden geübte
Posamcnlierarocitcriiincn
bei gutem Lohn 78231
dauernd beschäftigt.
Nur VLI. vtc'nit'ttgassc Skr. 42.!
Süsrankgas'sc Älr. 1.
Kaufmann der Trogncn- u.
Svecereidranche. «enntniste der deutschen u.
sr-nzöstsch-n Sprache, -tu»» B-st'". »-
Hoerncl, XVI. Burggasse 128. I.
Thllr 29 697^
»llr 29.
Gewisfenhastcr tüchtiger ssach-
«»»weislick, verrrauens-a'urbig uud
^ascköästin sucht Stcue
v-1 Wienstraße 24. Th- 3.^
'>unacs Stubenmädchen
V „st, L..-
hittkt um 'Bedienung. Kann alle a.o.
IV. Groß- N-ugass- 12. b. tz»u-d,fr -r.
..L'R-L..«N'ZL..s!LÄ!
1. St. Th S. 78125
Junge Äitwe bittet um
dü-nui-.-,. 's. K. II. Lthmargaste 14. 1..
T dUe 17. ÜX—
Suckse Bedienung oder als
ToUetlefiau. U. Schrriga,,- «r.
richtung und Revksron der S^esÄKstsbucker.
Errichlmg correcker Bilanz, Anbahnunq tind
Turchsührung stiller shusglei-^ dct Znjol-
venz w. geitünt aus reiche Erfahrung und
ansehnlichst- allseitige Verbindungen, Emil
Eigner. Wien, V. Saslelli». 15 78118
ÄS-..SH
sj^sraclucn!
Bitte um Arbeit, bin in sämmtlichen burcau-
lrarischen Arbeiten aus» oolllommcntte ver-
s.rk. verstehe die L-urung einer -!ettandl-
aejchäslc», Anlage eine» Adrcfienmateria»,
tzUbrung cui-r Fäbrüjrogisttatur I D..
XX Tammilraßc2l, 3 St, a^st 45 ,816-
'»'2j. tücht. Wirthskts -stüritr
sucht Stelle zu einem 7 ,'.
ab Jänner, auch aurtvait». V III.
aaste 29. Tb. 19- tA-7-.^
Jsr. Wrrthschasterin such.'
Stelle. II. B'umauergafi- 9. .'t^'
'Anständ. Iran sucht leichte
Beschastiäu,,, s. ->n i' Stunden d--
Zuschriiien crd'ten °r XIV.
V,»»,>k»Kkrr>s»«^
daujkrkrade^ 70.
Nr. 39.
Tücht. LeibernßUiertn auiH
m. Lrieglersost-, 8, ^ur 4. 7831^
Ntädchen zu kcickter Hand-
WVSSiSrca'SM^
-piäOck-n !«> -All-«. <»ii!i,ii»,,-i>b!,r-m,-nn °u,
W S-'L-'- ""-'-LL'-°'«t"
Junger k. k. Staarsbcamt-r.
Absol». Mittelschüler
mit Eprachsewunisieik. Stenograf. Militär.
kvSeTNtkk,- i. r,. R.. dertitS rm Ämt thatm
Junae Tame, i.ttellig. u..d
tuchttg. shcht Posten al, Wi!ch-^'w°h--'in.
Bcjchließeri,,. Lchanl- oder KuSen>a,nerin,
Bricse unter »W.Iwe 78493- an di^orp.
Tücht. '.Lkasckinnideri!! mit
beiMtt^''i7'd.'R., "bereit» »'n «ml thatm hesche,denen Ai-sd>ilch-n such, n llv^
gen'-sen.^w-a^cht sosornge Lnstellun^^^Gch.^ IV. -Blechtburmgafs» -, 4..^. >9»
78...7
-!
.j
1!


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 29 ]
7
p.r?
WaschanSalten
uuÄ Wrischsrinnen.
Xeoes ^Viener 1'sAbIatr.
19. vkcsMdsr 1900.
Jnnqe Wäscherin bittet um
Däichi, tro^n«! im Fikikn. I. S., XX.
L„k->-kmlriii,k 16, T!M7 8. 78311
Arme, 5 rc:u bittet uiu was
fu.' eine Lrdei:, wascbe», vn^ei: in
irnd anZer Hüu°-, ö. R., XVI. Ntnfti'lün'ie
!2r. 1LÄ, Th. 10.
78114
e.^ verpachten grotzer Herr-, Alles lrlemiichtwaaren-
^ k-sch-It ,u r-rk-llsen. An;,, ons Sei. XVI.
Mil'deele und Niiner t> 2 rtne:woduung gezen
-Lorausdarzat^lunfl. Auskr'.nsr vtim Inivecier
Cerl Schrimri. Wi«n. III. Wafserysffe 2.
1. Stock. Thür 18.
Pachk-tiafe abzugeben mit
2 Billa-e,-. NötZig-- CepiMl 2500 tl. llnt.
-rr. 78666^ o7l die Er-ed. 78666
Haus sammt schönem Lbst-i
und Gernüs-gortkn und Gründen, in Trais-
mauer, xreisnrerlh zu »cr». Eignet nch für
Vrrv 2 !e. Avr. (^rv. 77301
W WLM eUW BMWWD-
Wäscherin geht auszer Haus
:md euch Äeibru. HI. Schimmeleeffc 7.
rkile 7.2.
7»S7»
Junge Frau geht reiben u.
Dsduunern putzen. XIV. StäNermeiersosse
5.7. 'i. Tdür 78274
Junge errau ach: ius Saus
tr^^cheu Ldkr r.'iüe".. GLbelsäeri;e7gas> 2,
Lra., T>. 19. S. 76776
Wiesen- oder r^augrund
Umtausch in oder nLchst Dien gegen eine
Wer ein Geschält kaufen
S.:!,r-fr^ im Seiich:!dcUrl7'Möv'Ünä Hs v-rkauf-n will. Irknke sich uuUr .Re-ll
.^uUuuo. Unter .». S. 3723» rost!. Wien, z die. 78865' an die i ?rs. TKjtS
I. Seile-!,Lite. 77V1V^'.
Gciniichtwaarcngeschäst ist
sehr billis ,u »eetiuien. IX. Sliol'kcksnffe
Nr. 2. Tb. 2.5. 78578
Gut gehend. Pfaidlcrci- und
Ziirchails in Baden mit! Dul,-reiv'e!Ä!i'^n^-^ienrklh°^tn>^^^ bH
schönem Kurten ist an rn2e ttäufei zu »er-! bUlis zu oerlaujen. II. Er. SchijiiM^^II.
taufen.
Johanne; 9» »esil. Saöen.
Briefe unter
77436
Altes Paviergcichäft.
neken Biiraer- u RenIIckmIe, kleine Mnlmunf,,
XVII.
l, '.etrucluel mid rüuktlich gr- i Eia.-Ntliiimer zu vertrus-n. Fran, VnIIai,
Eilmxaiie 7, 2. El., Tli. 25, XVII. ^allinaerya-ie 66. 78023!
'7542S
Junge Frau geht ins Haus
Waschen oder reiden. II. GLLelrbergergc'sse
2 L:7-. Td. 14. M. S. 76776
^ Altes Holz- und xohlen-
Gl't Ivird ae-a-n Wie-n.-r l ekichütt we,eu liichtteklreituns -wei-r S-.
-.„,.1 ..7,...!..,-. «b787."...?2-"^"'^ iexikt- zu mrluuf.-u. Adreff- XIX. Ech-önr.
bchTr,',?"
Biite nur Wäsche ins Haus, e,.,-. „>. i .e-e-nLe« s->chäft s or: umsrust.
.,S-Ibil!-uf r 78151^ poftl-gerlir,, XIX/I.>
32^ I Sl,..' TI>. 20.
III. Kölbl-
76!X>!1
Gute Wirschcriu
.'>cuser wüschen. VII.
9.
geht iu
iüeustislzufke 55
76159
A'eidcr-, Wäsche-- und
W oL i fton ard orten.
Geübte TamrusSinelderin
!.u f..r: 7... gr^luueu T5mrn bei
,'M .''snircr. L s., XVUi. <>i«.,r.zui-e
.... 11. 3. Sloä. Thür 8. 7617.
Lear geübte rtietdcrnähcrin
em ir. u üchT'r. ll.rrr-incr-rrabr <5 ihrugung
,..u,..uur.'- 2.1 üroel, .e.k. -I. 7rv3t>
7L 376
.8151! Papiergeschäft guter
ws Gasthaus i5^ L27eü,°r-rL' °':-S'tv-T..°7e'"ÄL!
b.s 40,000 sL. Unter .LiLscher rtLLsLr 78165^! g.i,',e 23. 7öü11
rl!.b..r Srr.' Gcinilchtwaarcnqcschäft ,u""
enthatl> rerlnu'cu. >x. Dirtrietn'rcingaüe 7. 74212
Umnanrr hrlver jcscrr cdee »er 1. Dünner.
»ULtunit XVI. ÄLulLchereaffe 22. i-
Lerdlersrichüft. 7862.3
Tchöncs Gemischitvaarenge-
schäst im VI. Bezirk in Famillenv-.rdiUt-
nisie halber billig zu vcrkaufen. IX. Berg»
Sasie 41. 2. St..
77813
! Gvnsunr, 18^1 gegründet!
zu derl-ufen. IX. Schubertjuile 21, Th. 5.
78112
H-bcnsfLhtges Milchgeschäst
mit Gebä^ und LLnkerdradvtr'chieiß. on-
ilobendrr Dübnung, auf besserem Dorten,
per Liter 12 bis 14 !r., wegen dringe»:der
"Abreise um 140 ft. zu übernehmen. IX.
seb'tLkigcne 22. 78i>>3
Gurcs Ecmiichtwaarcngcschösk,
in dem ncdi: Mi^ch alle Artitein geführt
wrrde.n, iir mrg-n kTickitdeitreilunu sokrrr i.-dr
billie, zu rrr!. iilnüoürndr Wohnunq u. sehr
billi.ier An4. Au»lurikr XIV. W-'iabil'cr-
strafto 298. -2. Si.. Tb IN. 7822N
L:illa in PöSlau,
3 Zimmer. 2 ttühen, i8r:.z,mmrr. enoli^Vde!
§?^iü?lU!r2r°7^^ Gntcs^Mil^gcschLfti, 8
Ä'äe;cn-Kcller am Rethnung.
hrrüclasttgcS Liadt- Gasthaus
wird uui liiechnuirg gcgedrn. 2NN0 >l Srvital
erfordert. .Zunge tüchtige Wirthölcute erdoltcn
drieNich AuHunft unt. .Stavr-tSaslIiaus aiis
Rcchiiung783Ü3"rostl.Wieii,I.HLd4Iiurarrg.
783t>3
Gelcgcuherrskalli. l?in altes
vinrergrrteu.
2NN0 kl. Auui,s 7 ,kr t,.j lzer."r.6oymann. 15..
MLiiujujerurcgr I2Ü. Br,eil:ch Rctourmarke.
7nzzz
Jnrcll. Fräuleu!. tir.chtige
r' :e Trmenf.chneiderin. Münscht in nur
lnne ^iüui.'r als voucschnciderin sofoN
--'er n»ch den Zcieriogru unleriukommeu.
.8^717 reunnt. Adr. l-rv. 78543
Alte Tailcttcu tverden clcg.
2 ur grichmmtvol mrderrliürt, sonne auch neue
..ugc-chnigt. tAür Fremde irieflich.flX. Vrccdip
sah: 5. 2 T b. 7.
3^)ticbcrirähcrin auf feine Äiicdcr
iuebt rn4 Hau4 Rideii. vm. Zoscchhii.idter-
2. 2. Sr., Ttz. 17. 7dll8
srrane 52.
öa'!-: Näherin, welch« auch
schöne Harkst e-reieu ansertigen kann, »>ser r,
sich reu geedit. T-men. I. I., IX. Sodiert,-
cr?e 28. Tdüi 12. 71716
vcn W-.eu. bar: -m Bahngel-,'- und <'aupc-! xx. -»ön-rliind,, 7- 7ü7.r8
Ptitterei. 1l) Jahre deuchenb
nnt grogem 7-X.-cheukrej.Z, t!ei 2 n° 8.12 Arbeiter
Jägelmalch,:::, auf belebte- treve, ,n
von .......
Sraxe gelegen,
er.rrrini. sind i
L^Mnm?n'^om'^Bn'^'nb-ke^ Jrg-nlilüde 37.
.. i'^nen .nler .Laugrundr .8ff>n1..an «rmnaniil'n iamm,
die
78651
Prachtvolles Saus. .3 Lt. hoch,
12 Ietire üeueifrei, iolid Lkebm.t mit Lelteu-
tracl, Allc-5 nmer'ellerl. nur Mutzg-fsthae-Z v.
Gerr-erben. zu verkaufen. ?!ll-5!uslft X'I!.
Daarenlayer zu vrrkaui.'n. ^.nträge
unter.HandschnbeeichLfl 76042-" en 1
Ägrntrn aus^i-schsoffen. 70912
erbeten
dir Erb.
iZiuwengasse 47, 1. St
?5 13. 78414
Geschäfts-
Lethrrlrsungcn.
Geschäft, ein Läal. Gassa-
Bedarfsartikel. 1500 b. 1300 ll. erforderlich,
verkäuflich. Unt. -Abend-Äbrcchnung 77422^
ooül. XIV-3 Ullrnann^ra»e. 77422
::: keancebäuscr: r:
den 5000 bis 40,000 fl, ferner
.' VolksearsH*
Kralitäten-Nrrkehr.
. von 3000 bi4 12.000 fl. zu veikauseu. N§5.
I ÄrlciNÜe^ende Tnme od. Hcrr Em cone. Berurinlungsbureau des S. Redle,
wird als stiller Compagnon mit 10.000 ft. ^'N. AndreaSgane 11, LormittagZ. 77576
zu rentablem Geschäfte vou e,uem ^usbefiker
Eioener Herd iß Goldrö werth!
tlö. L'. Luureirra. ÄrLirrkl. üllddlitlA.
lXrtnrlxone 82. vrrianst srldi. rrdcrntc,
rlrga« erusgestane, 12 Zatker Srnersrrir
triu- und .-Iser^FzainUl-nIiiiuirr von
2.st.s>UU bironcn nusLurlo. lfiris Brneltung
toerren kiciurmr LlotinHauicr, B. >n.l
L ,!»mu::rn. SaSiirri. uüti.c, tnct. Sai:.
ftcUe» 16,>8„t lt. gcduiii, 2v1äo
^.'4. Bezirk, altes -Hans,
nachft der Ctadt. leLhafter Pellen, auch
-um Umbau eeeigner. mit (Sertei'. 360
rl.l -K... um 70.000 fl. t.lit geringer Än-
rc»'lung zu verkauf. Näheres Permittlaugs-
5 '.ei N. Sigmund, II. Praterskrose ÖL.
Lt).llnitt2ZS. 0619^
stbaus in Arichclßertcn. in
8 .1 :e deS GrteS gelegen. 1 Joch Lliftgarten.
7iaum für drei sfamilien. gures Daifec.
^rbr viele Sommerparteieu, Vald und
Ecdrrge, nur soeben eingetretener tzamilien'
rchLltuisie halber sofcrl zu vrrkauseu.
N7d. X. s^erukorngane 26, im Gemischt»
^6^2^
Größere Billa niit liomsort,
ftt t '^e:. ^lll-lllödiivg, Ba' nbofnLhe zu viw-
kaL'in. ^.Iluvk. nur an Aäu'er: IV. Ällee-
passe 67. Tb. 5- 70554
: Noch nicht dagewesen!
Elegantes Haus. hart ausgeitattet. seines
Viertel. l^uartalSparteieu. billige Zin;e.
llrigerunk-isabig. großer Hof, trägt 4600 f1.,
nur Sparcaffa darauf, billigll zu verkaufen.
Lffertr unter .Änzahluag 78464' an die
73464
Lpottbillig. X. Bezirk, nahe
Himbkigeritrakc, -xio», mit ll. süiöünl Baa-
tichleilnl zu v-rtaiifca. Briefe unter .Nur
directer Säufer 781L3" roftlag. IX/2.
781-3
!!! Tausch oder Verkanf!!!
Schönes LandliauS. Ücckboch, mi: Garten
» er iotori griuchU Ta» Eariral wird auf ein
3 sto8h»beS ^u» lichcrgett-llt. gute Lee
zrustma. im /»au? »reie eiaene Vohnkinn
Müchren 76100'^
v-iil. VII.3 B-rnarl>g.. gegen Schein 76IV0
liompagnon. Herr oder Lame,
mit 8660 bis 12,000 6. wird für ein ge-
winnhisugendes Unterredmen ge-ncht. Gef.
Anträge u.-stor „Güwstig 78252" an die Gru.
78252
„nr ein Grabmounuienren-
geschäri wird cinTom-Lgnou gc'uch.-. Gtschästö-
lrnntni^w erwünscht, jedoch nicht unbedi-ai
untkwcndig. Sriefe unter ,Wi3- 78172-
an die Erd. 73 72
Compagnon oder Theilhober
nürd zu etuer beöehendeu Sodawanersobrlk
gesu.-5t. Ndr. Cxv. 7817 8
Tüchtige fh'codinin mir circa
3000 fl. isaoitrl als Gom-tgnvn n zu be-
sikhendcm se nen Eunros- und LetailgeichLIt
-esi-cht. UM. .Rentabel 78151-Srr. 78154
Journaliitisches Gründuugs-
consorlturn sucht Cavitalskrasi. Anträge unter
»Mill-.oncuvei dienst 62588- hnnpi-ostlaaernd,
graen Schein. g'g.dgg
^dltir 1W0 bis I.^Oi» fl. kann
Lbeiluehmcr muide^Lens LO dereent verdieneu
bei ilchcrem anten Geschäft. Betrau bleibt zu
seiner Tisronrion. Unter .Zukunft 78L6.3-
au die Grvcdilion. 78263
Für k. k. Trafik Thril-
nkdmer mit 600 bis 1066 sl. gesucht. Unter
.Wl-ai4blwe 78483- au die Exd.
78483
Geschäfte.
All» lilld Verkäufe.
Markt-Gasihaus, belebte Hanvt-
straftc in Wien. XV. Bezirk.
Hat,« in Wien im Werthe von 20.Oi10 bis
40.066 fl. uiil-'arzahinng venoulcht. 2--! OmmA' S-u-
trög: nur von ir.gcnlhuinent werdm: über- i «E-n'
Hübsches sehr solid gebar,tcs
Hnuk. in roUcr Ct-uer, im II. Bczlrk, gegen­
über dem Angartcn. ist um 75,000 rr. zu
Bicr-
ut.
»ctlansea. Brutivzins 6837 Lait von
der Nieberoileereich,'ch>en Sandc«-Hnpoiljcken-
cnnall ». 28.010 88. Unter
,2,'Iein vauL ist meine Burg 7847S-
d t
Wirtliche Gclcgcnhcitskäufe im
criston zn ver cusen. Anzahlung 1600 fl.
Unter ..Bürgcrlrches Marki-
<6af>h.auS 7830 2" cn die ili d. 78302
Milch-En6ros"Gcschäft. eines
Anzabltnig. Preis I0..500 fl.
Elkqaurrs fi»tet.io'>ies AamILrentiauS. eine
L'iuule vou Lei -älaLrdadnsratwu Hietzina,
4000 ll. A^.zal luno. Preis 2.3,000 ^fl.
Baugrund, r^uuizerfkraüe. aller ^«ark m r
:leinew Wc-i.tzT..s. P»ci4 14,500 ü.
Auskunft durm ")en!cindesecrelar i. R.
durm '')en!cindesecreli
Ltzcodor o.scher. 7 7185
Evren, H U 16,« ycrsingcr^aße Nr. 69.
1
lLchhans. XIV. Bezirk.
modernst gebaut. 2 Etrck doch. harre DuS»
stattung. K-chclöfen. 0 Jahre sttuerirei,
Lallen: Sdarcelle 52.560 f!.. billiger AinS.
V.'XiO fl. Colla-Preis 72.000 st.. Anzahlung
12.«X)0 fl. Auslnpft beim Ergenthüme? I.
Lattacr. XV. MarirtzUferstraße 148. Thür
77923
Bauplatz nnt 32i; -Qu.-?Zl.
in Banmearten, on der Hntteldorserstrahe.
seht scheu gelegen, vreiswürvig ,u veikausen.
Pnler ,2. M. 77464- an die Srv. 77464
der drftrn amSien-rLloNe, jährl,ch>er Consum
nach!N!ei-t-r v. 2,000.000 Ltter. einen reinen
?dibrn von st 6000 per Jahr flaranrirt.
tst ineaen kramilienrüchsichten zr vcrkanien.
Gest Anträge rmi von ernsten 2:flccta:„rn
erbetenunier.:s.,r. 71271-i.d.E.-v. 7127!
Ifriscurgcschäft mit 4 großen
Volkscafe, Goldgrube, ist
sosort zu verk. Au«I. VII. Burga. 51.
Tb. 31. Linkutr. 77887
gnt gebend. I?re:!eei- u. D-licateüeng.nchiäkt,
mit I. bilU^zecn Ain«, wird rur weg tlaiiier-
anstellung ve.4.:usk Adr. Erd 68123
GlN gehendes Piilch. und
Flnrdirensie'sä^r. ^V-lter Posten, ist
."kairrt killiL r:: vrr!:zu^e:r. LVIll. ?!Äovcn-
^uerllrase 64^ 78255
Ppcccrei- nnd Tclicntci'scn-
lleschäft, lebstafrrr C'-kvostT«. ist wegen
*alls u'.id UeberNtihrne des valerÜLk
Tctes-
völerlickLN zr)r-
scbäftes sosoN vreiswürdilz ZU verkaufert.
c-.rZ Desälliqkiir Tolsti, VI. Gumren--
doncrsrr a ße 84. Tst ür 22.
Geflügel
781-4
und Lclchwaarcn-
geschäht mir Coucession. gute 4xi!:cn'., zu
verxackren oder verkaufen. Lnsknnrö H.
78^
Clusiu-'g 9. 3. St., Brazm.
78201
Dcmischrwoarcnacschäft in um
jeden Preis zu verraufen. UI. W^lliscüg. 19.
^ 78199
Tpccerci- und Teliratesjcn«
geschält, t-ufmännifch -ingerichtel. zw-i iäin.
gänge. anslozrnde L6e-dnun?. um 1400 fl.
wegen »deirat zu Verkäufer:. HI. Bezirk.
Ausk. bei Salomon Beck. II. Gr. Mohrcu,
Sostk II. 78.-Z10
Altes Holz- uns ttohlen-
geschäit zu -criauf-ll. VIII. Ltalzentc-ler.
gaste 8.
70333
Leisengcschäft Verhältnisse
halber j-j-el zu -crtause.r. VI. Stnmver.
-.°'k,2.. 78326
Wäjche- uns Wirkwaare?,-
^ekchäst, leester Pasten auf dir Mariahil!«.-
zrrahe, lasart um «00 b:Z 1400 ,1. mit -der
ohne Walire wcgcn Hc^err.ah.ne einer ssaeri«
eation zu Vorläufer,. Auskunf: Vll. 2Lacia»
hilserstraße II6, I. Sii.ge, Tanr 37. 78322
Gutes Milrhgcschäft prcis-
Wiirdlg z,r verlar-Ie^. Auslunst VII. stlen.
daugg-e 6. 3. L:i,gt. 2. Stach Tl-ür 5.
78328
Gutes Geiuitchrwaaeeu-
seziblft, die Üchcrfke Cxillenz uLchloeiLöLr,
aaücecud.' ^rohuul-g. billiger Zins. n1
^okcrr orlligst zu verkaufen. Anslunst LUS
hei Lrei.nrich Gcohmrnn. II.
T2:All'.g25c 22. Thür 9.
Anslunst aus
78203
JntiUligcurer Wirth sucht
Pachtgrfchaft. Unter »Tüchtig 7810s- an
d.e 0rr. 7A403
Cünditengcschäft, Marra-
hilscrstr-.t^, wird urner günstigen Bedrn
rkaust. Auskunft
gungLn verkauft. Auskunft III. Sofenaner»
illüse 27. 3. Stock. Thür 15. 7L285
Gutes Friseurgeschäsr ist
kr-5.:fthrj7LrLfter zu ve.ftLUse.'. Abreise in ver
782L0
Gurer 2e!ä>waarenversch!cift
nnt 30 bis 40 fl. Tass.'sll^sung, auf br-
lebtem ist billig iu verkaufe:'. Adr.
in der 0rrev. 7^208
Gutes tZerzen- und Teisen-
oelchäft ist billig zu verkLufen. Margarethen»
stra^:e 1.3. 7L I0L
Gastlhaus, keine L^oucurrenz.
nachweisbar gut. mehrere Lerine. kleiner
0>ns. alle Beguemlichkeiten. ist nur ur.'gen
--treitiglcitk.n biUrg zu verkaufen. Auskunft
XVIII. Lockuerpaffe 81. Tk 10. 7.^364
Brannrwcillschauk oder Maria
Thereflo Concesiston 'ür den I!I. Bczir! wird!
zu rochlcn oder aus lüate.n -u tnuicn gesrcht^
Uutcr ,G. W. 78187- xofich LiEast- I.
78187
Damen, Mädchen- und
k!indcrconfect:l>n'keschäfr auf sehr schönem
Posten zu verkaufen. PreiZ 5.'^ fl. Näh.
bei Reble. VII. Ändrea-gaffe 11. nur Bor,
mittags. 78 520
Brannrweinacichäft, n.ächst der
Nk-uen 2Liener Mollerei, zu vrrkausev lt.
Sckron^rrgsttaste 8. 78162
Milchgcsäiäfl ifl wegen Nebcr-
Tchöuc Papicrhaudlung, vor-
zügkicher Posten, wellen Uebcrbürduna so»orl
;u v.-rknu'en. Auskunft von 11—12 Ubr tät­
lich. Alserstroße <0 im '^rier?rcsck. 75805
Milchgeschäst mit Ganditcn
und Geb?.ck ist zu verkaufen. XVI. Serbü-
llraße Nr. 31. 75979
s-ün 30Jahre bcflchcudcs Hol;-
vn^, 2 rohkenlloick'äft mit .instoßendcr LSoimura.
billifler Zins. kfl wegen anderer Unt-wned-
munfl. wo flck I
k°vs>-u. cim-fle Läusrr wollow ihre 8ii-ie
uru-r,P. 72121- cu dit >ml--dai.
-2421
Gut gehendes Gemischwaaren-
dkschäf: olme flvucurrkitz, in mu rc.r ohne
Waare, schr b-.llig zu verkaufcu. Ldi.
. 71,',
^rlI. begeh. Gcmlslhlwaarcn-
geschäsl, anstoßende Wohnung,' oähr. 70 fl.
.-jm«, zu »ertanien. Su«k. an5 tSefölliokei:
II. Klciu: Pirrrgaye 7, im SeiststStt. 71'., 7
Gcmischtwaarengeschäsl
ohne Loncurrenz, aus belebter sfauvtstraß.
der IX. LezirleS, mit schöner Wobnung,
Ist wegen Richibeftreitung des GcschLftei
rreirwürdig zu rerkaufen. AoStuns! XVII.
^Szergafle S-11, 3 Sloch rechte Stiege,
Thür S. 72124
Wegen irrhschostKübernahme ist ein im be,
?e'r'e,e stehendes Sirmi'äteoa'engeslüft,
besten
mir
ansroßeuder Wohnung, trflvgstrn, 2 Okngöng',
tcsoei zu verlaufen. Pegler, SluwTrstroze
Rr. 2.5. 77618
BcflcrcS Gemiichtwaarcn- uud
Ü'tt'.creschäft auf einer srraucntcn
k-v'ti.r Lund-rnkreis. ist a'.:4 fte:7r
Gutes altes Nriscurgcschäst.
mir yrohrm Lurdrnkrris um 2500 fl. -v
vcrlaufru. Näh. LIcüle, VII. ÄnSrea^go^^'
Milchge-chäfr. 150 Liter togl..
30 fl. («cLäS, >'3 r-u vciduljen- X, M
.Rie 7 ,lerg°fle 12. Tb. 14. 77517
78183
Ich verkaufe mein gutes
au.rgeschloffen. Ade, iirl-.
78181
, «r. 13.
78201
ltanditcngcschüft
"7825^'
und kilcin-
IVIU. Alöeggerstraße Nr. 34.
78243
War uoch nicht da!
N'.rr 600 kl. 200 fl. Cafe liegen
I. Riemeraast!
>
78222
Milchgeschäft krankheitshalber
126. Td. 3.
78231
Znckcrbäckcr-Filialc. 60 I.
«r. I. l'. St.7 Td. 6.
V.
>-chwrr,d^°^^,1e
Gutes Gcmischtwaarcn-
Jn bestem Gange bcnudliches
Telicateifenacichäft
mnst weyrn Antritt cineS Postens sofort rum
billigsten Preis verkauft werden. I. Marc Aure5
straste 9. 7 7964
Kundlschank, alles Geschält, aut
ciucr Hauptörastc. wegen Nebcr-
flcdlnua sofort um 7500 fl bar
zu vcrkanfcn. Unter „Grostcr
Gewinn 78537'' au die tfrpcd.
7^537^
Vertausche mccu gut gehendes
isüng-siofiordgul gcgcn Wiruer flinshaus.
Ur!-r »Lehr gut 7S279- r°U. HE^o-ft.
ZU Miether: gesucht.
Ein Local, event, mit Ltcl-
lagen, viertel:, bis Il'O fl. AlnS, wird ge«
sncflr oder fofo-r abgelöst. II. Große Mobren»
gaz^ 14, 1. «tiege, T5ür 58. 77354
Burcauantheil, wenn mögl.
mit Telephonbenützuiio. in freaucuter^La^e,
zu miethen gesucht. Adressen unter »P
Nr. 75281- an die 6rv. 78281
Für einen jungen allcinstch.
Herrn werden zwei schone Zi.mner, wo-
niöglkch auf der ersten 0:aye oder Br-rde-
chaufl^ und in einem kalhalischen Hcuse ker
1. Jänner gesucht. Zuschriften unl-r .Rdern-
land 7W49' an die 0rv. 75340^
ö'abinci mit Peuflou luchk
AngeirrlUer zu mäßiacm Prci'e bri ruhig»
israclu. F-m.iie. An.r. i„i: Prr:sou«rhc unt-
»Stodinädr 780S8- au dw iä rv. 78098
MatciiaUcnpllis mir he»,barer
Hütte tm II. oder XX. Arzir! zu mir:«-
flkfucki'. Lsserte an A. .^'auttner,
8MW
Nr. 3.
oekchäst sofort zu verkaufen. Preis 250 fl.
XVII. Rs'evlleing-fle 63. Trasit. 78593
Acr allciNnchend-.r Dame
kuck: Pruflonli:. 38 Ia-rr -l-, ncll möb3
bllÜIks Cadinct. ZusSr. erb. lU-Xw
anoobe 78230- cu die Sxv. ,32-0
Briscrcs (Oafthaus im
I. Tk,.. ngchwcishgr gut, wird wegen
sstestavrgrior.südernahme verk. Näheres VII.
P-rggoste SI. Tb. 31. 77888
Besseres sOennschtwaarcn-
Gutes Kaffeehaus, elegant
eingerichtet, ist bsll'g ,n verk. AuSk.
Lindner, ^11. Purg^afle 31. T5, .31. 77890
ge'chäft. 90 Jcbre im Per:: d. wegen Ab-
reise zu verkaufen. ALrc,ie krved. 78599
Gesucht locrdcn <ür eine Licht,
vame-'striflolr ctceignctc Locati-
tälcn int lV.. V. od. VI. Bezirk.
icdoch Stghknäde. 1'0 räume M,I ^on
Gut.^ Milchg-sc^st, 70
so Liter SoskS-r!. Neivc Wohvun, b!3!g -.rniar-ccwiu- comracttich 7864.5- «ih.
ZU verkaufen. AnSkunft aus Gef. VI.
Liniengafle 2. MU«^e»'<^ft.
7M4
Fleisehhancracickfäit, ohne
Concurrenz. nach-weisi'ar gut. nur wegen
Nichtdestreituny billig :u verkaufen. Aus?
XVI7I. Oockn-raafl- 81. 5k 10 '7!V»'7t1
XVIII. eacknergofse 81. Td. 10. 75070
Putserei irn XVIII. Ve^ivk,
keine Conenrren;. kftiner Z:n?. na-llweiSSar
gut. ist nur wegen Familienderbäktnifle billig
.u verkaufen. Auskunft XV11I. 2ackner-
gaffe 81. Th. 10. 78071
Kohlcngcschäst ist um jeden
Preis weg Lrvnftzeit zu verkai:fen. X^II.
Calvarienberggafse 51. 1. Sr.. ^d. 9.
Lehr gut gehrnvcs ttafsee-
hanS im IX. Lezirk. ganze Concesfivn, auf
einer Houvtllra*-, dillrger Zins. isr Per-
daltniffe halber sczleich zu verkanfen. AuLk.
IX. PorzeUangafle 40a, drim tzLnrdcsorger.
75001
73645
Bköbl. babinct wird von
einem TLitwer mit einem 8i2br. Lnaben in
dcr Nähe der Wabringerllraß: rei defferer
Familie s. Prrr'l.'gung für ^vaden gesucht.
Offerte unter .Carai'.erie 75014^ rolll. kX.
Garnisonsaasie. 78614
Möblirtcs t>'abirret oder
Zimmer '?:.d r-n einem ^7rdft>.:r bei
>itts- ^-- --
Äik Dr^ranaab^c ^uute?^ »Sreulber 75411'
on die Erved. 75417


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 30 ]
so
Msue» ^tever 'ra^drstt.
19. vseemb«»' 1SV0.
sr. v4^
U>, StLulerstrts^« Kr. >7.
Kleine Än^eigen«
I«, SchvlcrilraHr Nr. L7.
Die
AA!^Meinen Lnzeiqen^^
der heutiqcn Sruinmer
nuifairen 7 Seiten.
Fnidct sich wohl ein ällcrcr,
lichrr anscsttllttr Herr. welcher ein
hübsches, gedrldcter. häuSliLeL Mdchen
mit einem öiäbrrgen Mädl-en. mN voll-
— c-— tzrmmereln»
!le. wurde ihm eine
'srau sein. Unter
rs. 77M2
Ftir?l. Lk.
erllkgt B'irs nu^ d^oci, -chcin.
7S23S
„AuS der ?icrnc."
Sriis erliegl. ycrzl G. ii. N. 78104
S. T. »OOttl
I»ird «kbktcn, ->uk dkwurirm
Ä^rief ;u brhcl'en.
Zum Li>. D-cembcr die
innigsten ungezählten ^üsse von Deinem un-
glückilchen Modcly.
Zufall 45677.
Biu ich schüU nicht einmal der Nntmort
werth?
Isolde Ttausfcn (I. N. 40)
Wird um Antwort unter bew. Chiffre er­
sucht. da 1873 noch immer Antwort er«
wartet; 782sM
Slelly. Prag.
1000 Dank s. D. l. K. anS Abd. Schaue,
d. ich T, i->!l in D. Nnlerd°iIun,Staum-l
nicht ei. bi-chkn Lrscrn k. Liics -rl. vanl.
V. Siiiie. D. E. v. 5>. 77^,-r
H. W.
Ach. warnm antworten Sie mir nicht? Ihre
Blick, sind so virllasenu! Haben Sie mir
noch L. der,ied.? Briel bii Samlta, erbcten
-nt-r .Leli,e S-it 73642^ pojtl. Earol len.
»lad. 7!^ä'2
Vst'.n Montrrcn cincr Pragc-
prege rit ein Mris,N!,l°-,cr gesronlen warben.
^'.llsLÜiger Zramcr w rd gebeten, mtr eS gegku
Mtt einem vtadrrgen a
ständiger AusüaNuna
richtllng beiraten möcht.,
recht brave, liebevolle Fri
..Wailt 77l)12- a- d^e
Junger Peamtcr, 27 Jahre
all. Edrift, in gklicherter Slellnn,.
2200 ». Sadreraebalt, iucht Lebens-
gefährtin. Nur dochauständiges ^dchc«
aus guter Familie, welches, "Icr
Bildung. Cinsachbeit und däuslecken Eenv
vereint. Alter von bis 2 l,.
hübsch, blond, schlonl und gros;. von tadel­
losem Ruf. mit 3000 S. V-rmögen. wünscht
sich baldigst mit posiender Dame von tadrl-
losem Ruf u. kdentolchem Vermögen, junge
Witwe nicht auSgeschfl-sfeu. ,u vcrhelraten.
Offerte unter strenoner Discretlo»l mit
Photographie und genauen Mitiht'lungen
erbeten unter .B. B. 112- I>o>tl.
Subtirol. 7 811S
J-csale Brünette lvü n sÄ t
ehrbare Be!anntsLaft mit anstand. Herr...
^ Mar»a-
Unter »Intelligent 78VM
trcugasie gegen Schein.
780^9
b'hcvi.rnnttlung!
Unter .Tirena 7S0«i1^ an di, ürr. 78S01
Casc t-arvla.
Dame. auf da-^ Btcut antmertsam gemai5lt,
»ögo unter „Leopold" postlag. ^lU- .^^knno-
J-csci>e Witive, welclic Ver-
möoen und Haus dclitzt, sucht bebnss i5he
V-tanntschast mit I. t. Beamten °d,r
Privatier im Alter von 43 diS 83 Jahren
zu machen. Nicht anonvme Briefe erbeten
bis 22. d. unter »Friedliebend 40' Postl.
Vm. Mariarreugafle. Gegen Schein. 78'r0N
Brzaü'.nng »urüÄcllcn zu wollen.
'LcriO,»rd WachU,
VH. Hirckdevggaiic 27. 7«.3!»
r Tärl-iren !!
Da« ielt vielen Sadren bekdetanute »ienli-
«aten. un« tzvpottielriidurcnu ßrniiz
görill. 1. I^llnrmiirane 4. dat. bci-e»
wl-oar biL-nr Dneirtw» -lls Hau,»,
panckanilieilc vnd k»rvichalrc>>, «ut' atme
)n:abn 1 m>°n zu veraeden. yik viverrir
and esolaule D-nksührrng werd
Diaut-n.GialulatioirSliouqtlrrs.
^nckirv,ue eiränze, mä^rge chrerie- !8arur.
blumcnsalon, l. Adlergave 10. ve» ot
Tamcuhütc. auch Pariscr
Moscra-, wci.eu no^erücktei^Saiwn zu
71136
aeieyten Sretirn. Mai,an Sarrn^er,^ i.
lan cn 6, B-cj'Nnm.
Bcnc Druznisung von
ir-nltatlen und iLrldelNlaoen .nrcki die conc.
Hnnnlvetar» und RealliLteuanfialt Franz
Korsiet, 1. ricUa-iatzrake «.
ll. S«Ltr».
Lcoyoldstadt. Praterstr. .?3,
arode und Iletueie cirs'nle S-sienwodnnn,,
Peric''
Lerion?n°°,7n7. s.dr 'vre,iw.r.b i-^°" ia
veimtridni. ,n.
Kleine Wohnung. 1 A'mmer,
zSo'lLü^'' S»a^'e
stradt) -d I. 8-drnar ,n vcim^^^n.
12 fl. möblirtc- scva?
Um
vevqer^ntie-
Auqn'.tcnürÜske).
m. v^LLr«.
oochclkgante SLohnnngen
mit Bädern, nSchN drm Sladvar.. IN-
Nngnegasic 14, zu vcrmielhen. In.vr
Laui-.'nhure rvegen vor-
ser2ckl,r Saison billigst im SngroSgel^si,
Moriahiiirrstrave 13. llllezi.^ 7;^8—
2icr?.rtich ocxr. Maifcusc ii.
Hebamme «wbsi-dll sich den „kdrirn D,^
Danien. I. Dorothrergasse 8. Td- <77^
platz bekarntqeben. wann und wo ehrb.-.re-
Wieders hen möglich ist. 73658
Mitzko, Tüirntafl.
Jene Dame in weihe Blouse, ivelche von
einem Herrn vom Tische gegenüber auf LaS
Blatt oufmerlsam gemacht wurde, wird um
ehrbares Wiederfehrn gebeten. Unter »C. S.
Nr. 78316- Pvstl. 1V-1, Neuminngasfe.
78:: 16
Dtiinvathic, SÄlösselgaÜe.
Jene eleg. Dame. die gestern von Dienst
mann Brief angenommen, wird von dem
ste bewundernden i^errn höflichst ersucht.
Cdifkre »Farbe ibreS Aletdetz'
postl! I. Garnisongaffe, heute eigrnhstnv. ob-
zuholen. 78836
^-ür ikeitvollsmeü Jrättlein,
23 Jahre alt, Waise, und deren Brrwandte,
«indeil. Witwe, 26 Jabie alt. Beide sebi
vermögend, werden paffende Bewerber IN
Galiin gesucht. Slrengsü Diicrelion. Ano-
nvmkS bleibt undeantwoitet. linier Cbissre
,Z. Z. S. 1iX>- haupivostl. istcgrn Schein.
78371
Hübsche blonde Wicuerru
sucht ehrbare Vefanntschaft mit ältcrem,
gut situirtem Herrn. Unter ,M. K. 77823'
an die Cxp'd. 77.82::
Jntcll. ärztl. gepr. Masi-L,r
rmpfichU sich den geclinen Damen. <>U"-
ga w 12. Mrzz., Thnr 17. .82L4
Ziiteriikcmc.'irlirlkenpflegeriu
^.x^ehIr^sich^drstruS. >!. Magdalenew^^^^o,
;P-tzcoiricrs:
Mnkle In eck^rn "^Fellrn iinchS.
Marder, Zobel rc. w genen
rairn diUl.-.st. Austr.ige erbeicn UNI-
.Nürs-chncr ^674b- poftt. II. Mlttc^!I°bsi'
"Acritlich gcpi-üfle Krnnkcn-
pfl-ocnn emp'w. u sich. i- Roi>>-n:hurmnrastk
Nr."7, 4. Sl., Tb. 8. 7db,3
Zimmer, Küche,alichlüafsculadcn,
Artrichff.-ffe 26, >!rds-crm>rnüe >36< 388
2 Zimmer, Boriimmer. Ki
-nckt Z-mmer Li-che tl1. krddcrgstraste
Saunngaff: 1l), Tictrichganc 26.
Kucke,
! -39.
389
Zu vctmierhcn
M. Hintere ZollamtSnrastr iTr.
Wolsnuug. 2. Stock. 3 sl mmrr. snnuntllch
ront, und kitlme.
W-stniinq. 2. Stock. I Aim- er. !k> cki«.
Menarrn oder Wcrkllane.
ebcverdia. m sehr geräumigem '-ose. Lämurt-
Uche Räume sind loiir« de-icddnr.
TlnSkünste de in .Hon4b.-i-.rger oder b.^^.gen«
tbümer, UI. üolontvgai e 22t 773dl
GrjchaNviorare.
Fubnlsrätlme, M^üe-zinc. Wert«
tiär.en und SliillckNßell.
JXaquikne uuü i.^e>chäf18»
localc, 7t. L-asgasi. '29 >'U-. kta. crur-h-
?!r 9L, Vlit St>erln«ste 6b. VlU beichrn.
sciderirraste «4 Ü4.-92
(Sefchäfs-i'racnl per sofort od.
^ewd.'anrtst^!,! 36.
78.843
Virosre Partcrretoealitäle»,
Böckrrei mit cji». !o>c:> -n r--a..!!e^..
VI. sinmpenvoiiersir-'e 34. .-.28-4
b-asihatlS 0e-4. liuolr.r Hlspoi en,
Hi E^-.llrlmg-ugaisr 2S. per arbn>.v ,.,a e.-:>
miktden.- -e>- v.
.. Tc>usaUll»,is;e 4, sehe
schöne» sich:::, Lc,,ei!c a>. b.-!.:: d-ri sür
Bureau gcersllet. .e:" ->ai Ul.,i ^.r verui'^i^.
iVrariahils. -.'.'la-.oalenenstrasre
Nr. 56. '-'.n vkrm'itde»
....
Partcrre- r«'?. Sau! 7i'^'io.-ale.,
» »Ü7 -sfüdr'.7u!ert.
75" 72
artig angelegt. ai")
Lcopoidstadt, Praterstr. :tS,
Bletmnini.---r. d.iono' >r c nr-a-:r ge-
cignet. »vf ort zu v k-eu «'7 er 77;»r:l
Tsur Tr.is:i Lorö^l nni :rc.^iicukcm
I V. L--rlr^
Wolinnnacu iu clcq. Hause
lt Bade. u. Dienei». per solori ,n re^
ll?>7--9
Tchönc Wohn'insi sogleich zu
Mit
lV Propprlaaüe t u. 9.
Junl^er Oleschäft-smann,
alleillf'ehcnd. 20 Jahre alt. kath.. ledig, mit
CngroLacichäfr. .wünscht stch w't FrAulein.
event. Witwe mit einigem Vermögen büldl26-
' die Cxped. belanutzugeben. Reite
— 2»» e»-^-. -ch 9vit ^,7,1
Samstag aus 14 Tage ab. Mit Handkutz ein
Hoffender. Nur gegen Schein. 78125
Ernster HciratÄantras;.
Für sehr hübsches. junseS. gedildetes. isr.
Mädckien. 12,000 -T. Mitgift und schöne
Ausstattung, wird junger Mann in aei
flcherter vebenSstellung gesucht. Nicht-
anonyme Antrüge unter »Bescheiden 6(l-
postlag. I. Minvrirenplatz. nur a-gen
einigem Vermögen baldigst
zu verevel'chcn. Luirhritü'u erbeten "^r
»N. I. 78379' an die Cxp. 78579
Nuobbön.aiZer Vlaun von
Charakter sucht eine Verschleitzerin 'nlt 200
(dulden Cautron. Heirat nicht ausgeschlossen.
Unter »N. B. 65672' postl. RudolpbU'eim.
Lehnergaste. 78 15.">
Zwei ältere 2-ürgcr-witwcu
mir 80,000 Ü. Vermögen suchen .'U« Ctie gut
stNlirre. passende Herren von 50— 70 I.
Nichtanonnme Brieie unter „Noch diestn
Fasch-.n l^ 78276" an die Sxv. 78276
720l>6
HcirntHoniron.
JnteMaenter selbsrnnd ger <^mifchtwaanen-
verschle'her wünscht ein Mstdch'n oder Witwe
ohne Kind zw'schen 3k^ biv 35 Jahren mit
8000 Kronen behufs Este kennen zu lernen.
Briete erbeten nrit Photoilraphie unter
..4500" an die Exv. 78198
Antrag.
Wegen Mangels an Fnm'lienverrehr lin
i-st gezwungen, uiif Viesem Wege mein
Glück zu pvobiren und k"^"'
auaenehme liebe Frau. welcke auch
Liebe zu meinem Geschiifte kBäckerei)
^«1, k,r»t»S »itst «»7^SL
hat. Ich habt ein altes sisidnes Gcschiist
im eigenen Hause »»» qehLoe einer se!ir
Brrnisvllrm!tllcr auSgeschloiiin.
Für die 22icibriae schön::^ Tochter eines
hoben israeUl. Deumten mit 12,000 fl. Mit­
gibt wird akadvmiillli^gcblldttr. ^in ^lcher:r
i.^nrcUlgcn4c ^raiircnpiikLcrüi
empstr.:U NL. t>'. Schtkaneongasse stt. da.
^runerre reLls, Thür 3. 78597
beziehen, bestehend ou» 2 yrohen 8ilnmern,
ttücke. Vorzimmer. Gang. Näheres 1>.
Margarethenstroste 40. 1. Stiege, 4^^^toZ.
Losten '->.2 ,'00 ^.s-.!"" t! ^'7..'
kei.e Tabr.ltrank ist. Uure 75' -.,5^
an die t!"-!.. 7--
Jür tl. J.r',rcS',in-? ist
ein proste» s-ck'.- V mit 11 u. Vr-orre-'-
sushno kÜ7 ^l.'.terej.
aufzny yeeionet für
.-»der? -'ren'N:r vcr F-:'
;u rermictsten. XX. r,. .:>i^
Zntciiigcntc Kraukcnp,lcgrr,ü
ompncdu sich. iV. Biepgass: 18, ^-.viock.
ri'i!r 9. 7-»4 9
vcrrespondenztartcn f. Weili-
nockltrn und Neusohr, Nendeiien in oie-ster
tiu-io-hl bei «le>n, Toroideer,-ff- Nr. 6.
Vapierhanbluilg engroS
TÄ-'N^'
WcilinachrsrOccasion:
Die «röst», AnSwoN und billwne Preiie in
Briefpopier, Autsrattungt-Eassetten. s»orre-
itonbenikört-n, »ioVre und v-esier.e, -Hoi,-
ioileoolonmo sindei ma» bei «lew.^ 1^
Doroib.-er,affe 6, Papierhondinn», ^^o,r°i
lind Detoel.
^^iir.Hühncranqculcidende
1.4. ir.»nn -rinne, VI. Ma,
emd'iehll siid Foon» JÜinkl.,Vl. Mario
hlljerstcahe 28. 3. Stg-, 2. «st., -^d-
2 Zimmer, Mich ringeln,
!N! s-varirt. 10 Minuten von ter O
aan; sevailrt. .............— ----
kni'ernt. losort blllia >u vermielden
Sckondriinnerdrasre 21 To. II.
Över
.-.l'
Schönes (Lcklocal, Zwei
2luSlaqe:: und fünf Jeust-.r,
lcdh-rster Posteu, snnn^ Eiu-
richtung, i.n VII. Beiirk, nb-
mlösen. Zins 110!» fl. Auch
Telex hon. 2!i:ckunft bei V^er,
I. ü^ichScaths 'traue 3.
^lronr nuo Ilitinc> !e!chiiit8-
rüume, cnich mit) aniu und
dou'.crrain, zu vci-uieeyen. H.
-'örater rotte ?.1. 7r:>L;
VI. Usai- W.
wolmuust mit Bodezimtner
VI. Wollaoffe 27 »> vermiet en. 84S9I
Hoclscleaaiiic L-oI,nu,tgrn
mit Bädemi, nSisilt der Innern kiodk, 3'
Gllmpeudorserslratze 34. zu v-rm. i0-8c^
Wolinuutz, Vr. Tii'Uitrl>!)of-
-osie 17. Mrzzöiiin <2 Zimmc-o. Bmm.
R.-i-cnrönmel mii !>edei:tenden Nack>lav iotor
„abril-rloeoi!:
im I. Bev. tkröü.oa'e 3». lür jeden
iöesckLsizjivcia z-.-c> nei. s hr ac-ö»mi>, nnd
iick-t Ha 4?>r. liMe-rr,. ncr i isrmv vir.
.-rcnluell S>ob"n iN M'-orn Brra rö.>run,
d.ö eigoi en v!.-!ch.rs:cs loloil za vc7Mlc'.!,c!i.
R.Idcre;l:>.;!nbci
9! inhold ». Fo.,
V! ffinnivendoise i noste 63. 8932o
ädznaeben.. An.ünn'l oriheilt Lovoca? lo tc>
stilodcrn. I. Grab.a 17. 781-0
(iia^^cuocivöilie, T 02 ;- -löftrunis;,
-nr P!.i,d!er. Bnöeioi. Iao.-.3r.-s. So nr,:er.
' I kl 'rist'D i'e l'tt 2? .1 ''''
8in? -10
baltinct kiei teincr Ivamilic
sür ein- anslLndiae Dame vill-, ,u ver-
VI. HosmUdloasit 7a. 1, Sl^.
Vranenlaoen, knapp an
!?arnr.>e>ft a-.k, mit »r.ri .. snn- a
,jrostem Aull'^aefenber. 'keti --
LebenssieLung befindlicher Bewerber gek ckt.
L0 r't«vitü iii'iljnl'ui'iturä 1>.i.'1r»b 1»ö/. 's.,
krnt« unäcu >k. N. 0. 7360»^ to dv off.
73608
Fünde und NcrLuste-
bekannten und ack>tbaren Familie an.
bin 4l> Jahre nlt. groß von (wie man
sagt) ni-gcnehmem Reuffern. lebe in
^ordnete» Veri->^'r->""-—
Nc» Verhäitniffc» »n' bin Wiener.
Lame» (auch Witwen n, >chc über ent­
sprechendes Dermög-n ber igcn könne»
und eine bürgerliche Crzic.nng genossen
haben, woll n sich .. runcnsvoll an
mich wenden nn» versichere ich ihnen
die strengste Tiscretion, waS aus Stegen-
seitigkeit beruht uu» bitte ich vriese
unter
„Ernst und wahr 78675''
postlagerno
wivn, 7S675
VH S'iftgaffe,
gegen Stdein.
Gefunden wurde Porte-
mornülk am Graben am 18. d. Abzuholen
bei N. Eizck, VN1.^rigergaff^24. 78407
Äruies ersäüpfiichtjqcs Tienü-
wädchcn bat Ichirari s Täschchen inu vier
Zehnern und Kle-ngeld seriore.r. itiegen 2r»
lorniing admgeven beim Panier, i. Weih-
^rggag'e 2-2. 78 128
Armtiand, Panzcrlette, ver-
loren vom Neubau diä Lornbach in der
Wirtkschaflerin gesucht.
Lediger Nestauratrur mit grobem Geschäft
in Wien sucht zur Fltdrung deS HanSbaltS
tüchtige Frau oder Fräulein mit einigem
Darcavital. Zuschriften unter „Ebe nichl
auSgekchlofken 7682»^" an die i^rv. 76820
 t.. voimumaunr .s»,
illu-tunft b. Hau-ldesüigerin.
Erfahrene Masseuse einpf.
sich den oe'rdrtkn Dowrn.' I-. ^"Uirriwaili
Nr !! 1. "! link'-, 7^0.8.,
r'ttich Tüoen süchk distina.
Tome ebtnsoichkn 7tns.chl>ii:. Unlrr .N:Lt
aiwnvm 78332- v°s>l. 1- H»biburd»,'°ffk.
Kranicuvflcgerln. ärztlich ge-
prü't und praktisch, mp-fiehlt sich.
sirahe 8, 3. St., Thür Ir. <"bS2,
Ld'ik'.oc. welche vor Kurzen,
ihren Mann verloren h.it, dadurch in drückende
Noth ge- o!hen ist, sogar ihre Wohnung aus­
geben musj.e. ihren Kinder» dennoch de­
ichest "i
scheidenk Libnachidsreuden ber-'ten tnöchte,
bittet edle Bilnstt-en. sie darin zu unicrftnsen.
Nntonie Heitzkr,
VII. Swckgaffc 14. Tb. 1. <7o16
springendes Pscrv. Gegen Belohnung abz
geben. Adresse in der lrrv. 78210
'8210
Vcrlnren wurde 'ili'outag
Abends zwischen Maria Tbereflenstrahe und
Schottengalse eine braune Pelzboa. Abingeb-
gegen gute Belohnung I. Maximilionürobe
Nr. 9. 4. Stock. Thür 11. 7.8201
Ziigestanoencr gcsträmtcr
Bulldogg am 10. d. 5iU erfragen V-2.
HerderyiIffc 31. Tb. 3. 76833
Junger brauner Taehshund.
auf den Namen »Waldi" hörend, b.it üch
verlaufen. Abzugeben gegen gute Be^ohnung
III. .Hauptürgste 8, Conditorri.
7d4
Nattlerartigcr schwarzer
Hund. gcsvlhte Dhren, ohne Schweif, ver­
laufen. Abzugeben gegen gute Belohnirng
KLrntnerring 13. 78283
Permil^ch^r ,1n»ejger.
Acrrrl. gcpr. Mageme
tutl-stehll sich don Damen. I. AicischmarN 8,
2. Stiege, 2. Stock. -Th. 14. 76398
crztl.gcpr.Aiaücurin empnri lt
sich von Dämon. iX. "ltthanvi-v 9. 2. kt
Ttür 12, löra» Nina Smma. 7,499
Weiknachts-Oecasion!
Die arösite AnSwabl und diNia'tk Broise in
Briksvapi-r, Au»it°ttu»gS-i!affktt-n. Corrt-
svoudtNjlailkn, glatte uno vorncrto, Post-
lartcnalbumi sindot man bei stlein, I.
Torotbttrgass- 0, Pavi-rdandlung. Engioi
und TetaU. 767-cki,
Vermiethungen.
Wohnulisjeu. Zimmer, Cablnete.
I. Usur-L.
Im Ttadtccntrum, l. GraS-
doigaffe Nr. 4. ,wri grostk billige erguinte
Wodnungcn auch für Advocatcn. Bureaux
oder Berelne geeignet. 73002
Geschäft mann oder ümer angelwllten verrn
zu verehelichen. Älnonvmes unberüf!0chtigt.
Briese unter „W. E. 73135- postl. Ober.
WalrerSdorf, N -2 e 78135
Jnnsics schöucs Tsräntcin
sucht ehrbare Bekanntlcha^ eines älteren gut
fittkir-en Herrn. Ant äw erbeten unter
Patcntc, Blarken und Mnücr
vurch Inqcntstur V. rigoklor,
Äatcntanwalt. Wicn, VlI4k
Tiebcnttcrngaisc 6i>. 3L 4->d
Besiöt-dilch autoitisirl!
^Wien 75476- postl. VM. Mattchi^ena^alle.
Hochaniiäuditie i'.nigc ichö'ic
Dame. hier fremd, wünscht d e elwk'are Be-
tgnntschgft eines Lavalier'!' behniS iLbe. Ge­
fällige A"tworten hjS Freitag den 21 d.
snler „Eiperanza- 77771" an die GrSed.
7777 1
NcttrS junidcks Jräulcin
wünscht einen charaltervoll.'n. in sicherer
Stellung hetindl. Herrn tennen »u lcrucn.
.Erika 7K267' postl. Brnnovlah.
7826"
Unter
ist
das bcs'te
SItestc, Paptiliirstc, rhrendLkte
Tctcciiur.^ui-ilur.
B irn. I. Poöitnci-stranc Ist-
Devoato ain.aclegonboite»!
ksn:»-Iintc n. <-c>raksn-.i-!i,-us>e!
Siachiarickitlug II »nn siebe>tma,hmigcn!
iidorliiiupl t
t-eviraiilicho ,.)kl-e!'na>ti1r»ge.
ibiniig orgnnilirie» znnitnl!
veebinsuunc» i» drr gnnzc» Wvlt.
Dlrootiout 4vdixn» Rüllor.
Tolephon 7.11!'.. Sb-2-?9
Gasscnwoliuung imTtork,
.3 lichte gttnmer. I gooi,- .stiiche lammt
Zugevor vor Fodruar. Zins 3011 ff. iadrl.
I Sinakrnraste 9, Sluigan, um die stcke
gäbnrichrbos. Näderoi daj-lbst 2. Stack.
In bester Lage in der
Znu-Kn Stadt sind noch 2 Wobnunaen,
-Ine grösttio und -in- kl-in-r-, vor lolooi
,U-
7.
VII. Lv-lrü.
Wohnnnq tn. Badczimivcr.
II siaticrs'.rane 9L 88387
Etc»',, möbl. Gatsruzimincr
vollständig separirt, an einen ^--"'rrn oder
Tarne zu vermiethen. VII. Turggan'eE^ol.
beim Vertier. 7 8.575
Lcrchcnfcldciikrastc.57
per sosort oder -Vebruar iin I. Stock lkck
trodnu! g. 3 Zimtner, Bor».. Küche, Be.d
lchöneö Diener immer auk die Kai':. Zin.>
7-2!> ll. Per stebrnar im Mev-an n. Eck-
Wohnung, 3 Ziinmr-, B rz.muter, Küche
Zin» 600 fl. Alle» auiö klrgamcste. 7S166
IL. S»nir^
Abiiclsiqnarticr zu vermicihcn.
IX. Liechtcustcinnroste 80, Panrrrr^^b^d.^3.
2 separ. möbl. Zimiurr au
solide Herren oder ebensolche Domen vor
sosort IU vermielden. IX. La»arklbgode 10.
.3. Stock. Tdür 24. 78248
Zwci schöne möbl. od. theil
weise möbliere s-»ar. Zimmer au verm.
IX. Bcrggasie 29. M-Iianin, rdll^^1I.
Tchönrs möbl. sep. Eabinct,
grob. z» vermietdcn. IX. Beiggoffe 29.
Meoanin. Tb. 1 1. 7 8416
Neujahr fiir ciuz. soüde
Per-öul. >u verin. grone« psenstr. reinet
rubig. e!rg. möbl. Zimmer mit >ev. blii-ta
2.', ff. monatl. od. I Zimmer einiensl-..,
I b ff.. »oeniuell Boriimmer. Piano. IX.
Porrellang. 22a. 2 Stg. Th 9. 78107
L. 8a»»rll.
Zimmer n. Küche. 8 bis 11 fl..
Caöiner. d bis 7 n. X. tLellertgaffe Nr 19.
Queilrng. 18, AbSbrrpg. II. 13,
XIII 8««'r-le.
GrostcS, sehr lchön möblirtcs
Airn'ner per lviott zu verrnierhs'n.^ XM.
.H a nvtttratze 113. 78 2 ^6
^ilcinr Wobnu»,, in .Hicüina,
:ie grotzrce und r»ne nclucce. vcr ivivz»
l vknntcthen. Jeder Lomfort geboten.
7..St^ab°t.^U'n^^-,3a^777^ i^em-nb"!;. 'Zur''S.adwabusi:!i°n si^Mim
Tchön moEtl. sep. Gnsscnzimmrr Ndr. orv-^ "«idO..
i-i -u vr-.mietbcn. I. slalomirgottirrabe 2 ......,.
i. 78177
nllt -inaericht-ier Oiaib-leuchiuna, ist vor los.
sedr billia di« ,um 12. >?.-druar 1001 ,-a
.»
Tbür 10.
Lcparjrteö Zimnier mit
Claricr. nronalNch 14 si.. gleich d-ri-dbar.
I. Sel1-nft-IIcn,asi- 2, 4. Sl.,
w-rwohnuniz. ii ö l. Ziinmei-,
Penstoncv. Nbstt^.sianar lere m et e-.-. oder
vermi-tben ---i!1. ende sich
XVII S«rir>.
Zimmer. Kiichc u Tauterraiii.
XVu. Hernalser.siauprstrahe 80. 77386
„dirneil
XX S»»,rk.
zrTr. Ncz. wa^lenikeins'irnsic
?lr. «0 und 0-2, Tcke «ani»ersteaü, 0 Oe.
stelle der Liestr. Ichdne Waffenw.. 2Z mmer.
-I
Sl
.i
s
6 I 8. 8
-ffn-iagri-nber,
ertd IU veemiclven. st^'7- t- 77.^-,^
n
!»
(!)ai>cnl''dc» iär a!lc E.'sniäitc,
X. o-e erro.tre 10. lo o .. 78 00
Z ciroue trorrcnc bkr'.ler sind
,u veimietbe». IX. lliorb,ri.ir!u--'ie 2.
Klühnunze»
mit ^erpflegunß.
Guter M-ttanötitch. privat,
. -3 .-elsiraste
sür I ober 2 H-rren. 1.
Nr. 10, Thür -b.
.^err findet »'.ute Mittag:
p-nsion bei di'ting. -- °.-l. chomili^ X". r,
Mariahilserstratze 3. St.,
Lehr aurer MittagSli'.^-, bei
mästigem Breise au H-rru eber Dr. e -u
Vergeben. ^1. Stumpergalse 30,
6omjorkadl»g luxuiiöicü l.'oat^
,u rorvedmrn,. .-.usc, M-I oder vbnrPc sion,
Bad rist, Tclepb., -l-krr. Sicht. I. -Wcih-
' 11, -ö. Ll.
burggaffe II,
7-238
'^8l'-74
mrosikS Zimmer,
mit Penllon für .»nei oder d7.i Herren hillisZst
z'l nermietben. L'-d. elektn .7'-'» ?ic!.l. Litt
:i. Taitor,:ras,c V, 6. St., Th. 18.
80 tl. Pension Ckiltrum der
Stadt findet stndil. lunger ^'ann del distina
l'rael. ^s.imilie. ^epar. «Zimmer. I. l^leisch«
markt 14. 3 78,0«
sig"':'-
78168
L^ei ein r bachaehtbar. Wikwe
wird ein leür di'ttug. i^räulciu sof. .il ü nrcr
Bennon genomlnen. AuS dein Tonseroatorll.«
vevorzugt. !. UUrelunü.n^^üi'c 6, 8. S tcl.
N'lir i.- .845l'
Lchvnstd Zimmer od. Eab.
lofor: zu vermietbei, .evcntuell vi)e,ugs>ch«
Venüvn für j'.lngrs ^7,4-l.ln. geioi^ci.h.Ztt
Aufsicht. VNI. All-. .ra!„- .7: '.7.
1. ^et.. recht?. TbÜl ^0- .>0''
Mob!. Zimmer^ ver-
mi-lbcu «uch billiger Mitl°««>iich„ pab,v
l^. Lchleijiuühl gaffe 13 Tt,2>X .8!.,
Möbl. gr. Zimmer oder
Sabinet mit »der obnt -P-osian .:,r:o
oder Dame zu vermielden. VI. ^tl.- ,'r«
gasse Nr. 39. Tb. 22.^ 7>i4,0,
VesseicS gröücr. Kind wird
d,i bist Ob.-r.mr in gute B-7e-. n.
III. itedbereitrabe 112, 2. 2«., 7
Besiere»? «md n> re. in g»rs
Bsirar oenommen III. Diktrichga^. t-
8. Stock. Tbbt 13.
Kind
77a>>r'
,e-mi-7ben ---io, ende sich stelle ver »Itetrr. 'Ii-one »«aner.w.. ammei
Wiener t'.l t->„il!l:,nn.t-s1listitni",. B-r.z., Küche, 27 ff. monatl svl. zu v'riu
o. Wvll.etic 21. 1. >,:ock. 78382!.
aNM »frineöl. Ivird i
Pllcge genomnien. I'^.
Ist sei Wiens Wirt
lIrotUt'sche siamilie «e-':,»I. di, ein»!
twöliitibrigeu aisu-b-n «nabio ausuimv
^»Icheisten »ntei .Ansiind,,
76267 t Tcicpt^on /.»il»'. vvL-:^ is',.)'_
Slnträcze üb^ernimmt u. TtuSkrinftl: ertheilt unentZeltliiÄ über alle „Klei nen Anzeiger," nnsrre cL'xpcr^ition. r., Ledulcrftr. l7.
^erlUI«wortUcher llädacteo:: Tigmuttd Hal)N. Truii uud veilal^'.Stelrrcrmühl'': veraiilworilich: Emanucl LLilhcltu. Farbe: S anz v. Jurtcnbach, rLr.'Aeuttadt.^


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 31 ]
Em Exemplar 4 k
Aeiiaclion:
Stadt, Eteyrrrhos Nr. 3 (Eingaa-
»an der Roihcnthurmskaße).
^ränumeraiionspreise.
/Si Wir«:
wiknrr r-ablütt^ und »Neue»
LlnierSbendbliitr^i» »llea
MiencrZeitu^tvkr,'LIn»e»
»tjliliolkii: Nonanllli.. 3 L idO^
M»«i«Lli,er Zustelliuil
M»r,eiit »nN Atoid».. 3 L >O k
Neues Wiener
Eln Exemplar 4 k
Er-edrtioou»dJnseratell-v»rtau:
Stadt, Schulerskaßr 17.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^'.
"Niänumriationspreisr.
/Sr Gtsterrrich-Lvgaru:
>r»rgen-«. Abendblatt monarl. S L LO lr
»ieNeljäbriq 10— d
Dkir s»»arLLrr 2Ise»d»U- dr< Lbeseblatta-
monattlib
»»eNeNahrig 18 L— N
Nr 317.
politische Nunilschm.
Aus Zara liegt die Meldung vor, daß der
dalmatinische Landtag die Branntwein­
steuervorlage abgelehnt hat; die Vorlage siel
durch die Stinnnen der italienischen, serbischen und
radicalcroatischcn Minorität mit linterjrützung eines
Theiles der Vtasorität. Was geschieht nun mit dem
Zuschlage zur Brarmtweinsteuer? Die Regierung hat
bekanntlich bei Einbringung der Vorlage ein neues
Junctim geschaffen; die Vorlage könne nur Gesetz
werden, wenn sie von allen Landtagen an­
genommen tverde. Der dalmatinische Landtag hat
die Kette durchschnitten, und im Tiroler Landtag
haben die italienischen Abgeordneten die Obstructton
begonnen und dürtten sie fortsetzen bis zum Ende
der ohnehin knapp bemeffenen Sessionsdauer. Das
Znncttm war als eine Art Zwangsmittel für einige
Landtage berechnet, es hat sich nicht bewährt, und
der Hauptzweck der Einberufung der Landtage ist
nicht erfüllt worden.
Die Obstruction der Italiener im
TirolerLandtage hält an. In der gestrigen
Nachmittagstttzung gaben die Abgeordneten Doctor
v. Grabmapr und Wacker nell namens der
deutschen Parteien Erklärungen ab, in denen i'.e
unter Ausdruck der Geneigtheit, den begründeten
aulonomistischen Ansprüchen der Italiener im Rahmen
des Reichs- und Landesintereffes gerecht ^zu werden
sowie des Bedauerns über den zu schroffen Stand­
punkt der Regierung die Italiener auffordern, ihre
Gegnerschaft gegen die Regierung nicht auf die
deutsche Majorität zu übertragen und von der
Obslnictton abzulasien. Abg. Brugnara nahm
diese Erklänlngen namens der Italiener znr Kenntniß
und bemerkte, daß die Italiener zur Obstructton ge­
zwungen seien und sie nur dann aufgeben könnten,
tvenn die Regieruitg. den Standvuickt der deutschen
Parteien acceptire. Die Verlesung von Jnter-
pellattonen, welche als Lbstruttionsmittel eingebracht
wurden, füllte den Rest der Sitzung.
Aus London liegt heute telegraphisch folgende
„Reuter"-Meldung vor: Es verlautet, daß der
Dankgottesdienst, der anläßlich der Wckkehr Lord
Roberts' in der Paulskathedrale abgehalten
Mittwoch, den 19. Decembe r 1900.
werden soll, lediglich als persöitliche Angelegenheit
behandelt werden wird. Man ist in hohen Kreisen
der Ansicht, daß mit Rücksicht auf die neuer­
lichen beträchtlichen Schlappen ein
allgemeiner Dankgottesdienst ebenso schlecht ange­
bracht tväre, wie der seinerzeit geplante Gedächtniß-
gottesdienst fiir die in Peking angeblich ermordeten
Mitglieder der GesattdlWst. Die Königin ordnete
die Veröffentlichung eines Armeebefehls an,
in welchem den Deomanry-Freiwilligen und Eolonial-
trtlppen für ihre Dienste in Südafrika Dank gesagt
nnd dem Vertrauen Ausdntck gegebm wird, daß
die noch im Felde besindlichen Mannschaften fort­
fahren werden, die reguläre Armee in ihren Be­
mühungen zu unterstützen.— Eine weitere Rkeldung
aus London besagt: Der anläßlich der Rückkehr des
Marschalls Lord Roberts in Aussicht genomtnene
Dankgottesdienst in der Panlskathedrale wird nicht
stattsinden.
In einer in der Versammlung der Con-
servativen Union gestern gehaltenen Rede führte
Premierminister Salisbury aus, er rede zu
einer Zeit, in welcher einige Beunruhigung platz-
gegriffen habe, ohne daß man genau ivisse, ivas
geschehen sei. Der Glanz des Reiches hänge jetzt
von dem Erfolge einer großen llnternehmung ab,
in die England verwickelt sei, und es dürfe keine
Ansttengung gescheut tverden, um den Ruhm und
den Bestand des Reiches zu sichern.
Telegramme.
Aalhlkhullg der franzSßschea lammer.
Tit krledigunz drS Nimlrstirgcsrak§.
Paris, 18. Decemiter, 1 Uhr Nachts. (Privat-
telegramm.) Eine Sitzung wie die gegenwärttge
hat die Kammer schon lange nicht erlebt. Dieselbe
begattn um V,3 11 h r Nachmittags, und jetzt,
lange nach Mitternacht, ist ihr Ende noch
nicht abzusehen. Es gilt, wie bereits ge­
meldet, noch die Reihe jener Paragraphe und
AtnendeinentS zur Amnestievorlage zu erledigen,
welche auf die Affaire Drepfus keinen Bezug halten,
und die republikanische Majorität hatte die löbliche
Absicht, mit Eifer an die Berathung zu schreiten, um die
csz. Konirrullg.)
.Ndchdruil verboirn.)
Am NeöersHkoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermtne Frankenstein.
Etnxi eine Stunde, bevor der Schloßherr seine
Wanderung antrat, war eine Andere denselben Weg ge­
wandert, der an Eilid McJavor's Hütte vorbefführte. Einige
/Tage vorher hatte die Post Angela die Anweisüng auf die
Zinsen ihres kleinen Vermögens gebracht, und Jan hatte
dieselben für sie in Portree eincaffirt und sie ihr gebracht.
Das war die erste Gelegenheit, die sie hatte, ihrer Groß­
mutter einen zweiten Vefuch abzustatten, denn es war fehr
schwer, sich Unas Bitten, sie begleiten zu dürfen, entziehen
zu können. Heute jedoch hatte sich Jan erbötig gemacht, mit
Una einige Stunden Croquet zu spielen, und Angela war
entschlüpft, etwas zögernd zu den beiden Spielern zurück-
schauend, als sie ihr von der Schloßmauer aus ihre Grüße
zuwinkten. Trotz ihres festen Entschlusses war es ihr fast
peinlich, denken zu müssen, daß Jan McLeod es gewesen
tvar, der ihr die Mittel gebracht hatte, ihre Sendung voll­
bringen zu können. Aber wie wenig er es auch ahnte, hatte
Basil Paget eigentlich ihren alten Entschluß wieder neu
belebt. Sie hielt die Börse mit dem Gelde schier krampfhaft
fest. als sie sich jetzt seines Tones erinnerte, und sie ver­
weilte dabei, um alle ihre anderen, weicheren Regungen zu
unterdrücken.
.Wenn ich ihm bewiesen habe werde, daß ich die
Tochter eines Mannes bin, der von ebenso guter Geburt
ist wie er und mit ebenso klarem Recht an meinen Namen;
und wenn dieses Vermögen, auf dessen Besitz der Schloß-
herr sich schon so freut, mein sein wird. dann wird er in
einem anderen Ton mit mir sprechen!" sagte das Mädchen
wilo für sich. .Es ist schlimm oenug. zu sühlen, daß man
den Mann haßt. den man einst geliebt hat, aber es ist
unerträglich bitter, von ihm begönnert zu tverden!"
Sie war von diesen Gedanken erfüllt, und ihre
Gesichtszüge verriethen eine sinjtere Entschlossenheit, als
31. Ialjraang.
Vorlage, deren Discussion bereits vier Sitzungen in
Anspruch genommen hatte, endlich vollständig zu er­
ledigen. Aber dies paßte den Nationalisten nicht
in ihr Spiel, und sie verlegten sich auf die O b-
structionsmacherei, indem sie fast bezüglich
aller Paragraphe nnd Amendements nament­
liche Abstimmung verlangten. Obzwar der
Ztamensaufruf jedesuial an 40 Minuten in An-
spnich nahm, gelang es ihnen aber nicht, die repu­
blikanische Majorität zu verstimmen, vielmehr ließ
sich dieselbe durch die nationalistischen Manöver n^cht
beirren, sondern setzte unverdrossen und entschlossen
die Berathung fort. Mit den ihr in den Weg ge­
stellten Hindernissen war eben nur das erreicht, daß
die Discussion einen sehr langsamen Verlaus nahm
und in den Couloirs mehr als einmal die Frage
auftauchte, ob die Sitzung unter solchen Umständen
nicht vielleicht noch die ganzeNacht dauern
würde?
Bei der Abstimmung über den Paragraph, kraft
dessen die Brüder des Affumptionsordens in das
Amnestiegesetz miteinbezogen werden sollten, nahmen
indeffen die Socialisten gegenüber den Obsrructions-
gelüsien der Nationalisten und der Rechten ihre
Revanche. Der Socialist Jourde beanttagte
nämlich, die As sumptio nisten von der
Amnestie auszuschließen, und dieser
Antrag ging trotz des lauten Ingrimms
der Neactionären und Clericalen mit 333
gegen 16b Stimmen durch. Diese uitan-
genehme Ueberiaschung übte die Wirkung eines
kalten Wasserstrahles auf die Nationalisten, welche
nicht mehr so beharrlich selbst bei dein nichtignen
Anlaß arif namentlicher Abstimmung bestanden.
— 2 Uhr Nachts. Begonnen hatten, wie ge­
meldet, die nationalistischen Manöver am Mchmittag
mit dem Versuch einer Attaque auf den Nttmster
des Aeußern Herrn Delcasse in Sachen der
bekannten Panizzardi-Dcpesche. In den Astgriff
theilten sich Charles Bernard und Lasies.
Nach Delcasse.'s Erwiderung, der unter stürmischem
Beifall aus die vom Caffationsbof sowie vom Kriegs­
gericht in dieser Sache vorgenommenen Fest­
stellungen hinwies, leett sich das Haus. Die Rechte
benützt dies, um rasch Vertagung der Debatte
auf Donnerstag zu beantragen. Aber sie bleibt bei der
sie d«n Hügel erklomm, auf welchem Eilids Hütte stand,
und nun klopfte sie an deren Thür. Als ihr in gälischer
Sprach« zugerufen worden war, einzutreten, folgte sie
dieser Aufforderung sogleich und fand die alte Frau in der
Mitte der Küche vor dem Feuer aus Torfziegeln sitzend,
genau in derselben Stellung, in der sie sie vor vielen
Monaten verlassen hatte. Angela fragte sich, ob sie schlafe,
denn die struppigen grauen Haare bewegten sich, als ob sie
im Schlummer nicke. Das Zimmer war so voll von Rauch,
daß es darin fall dunkel war, trotzdem draußen Heller
Sonnenschein leuchtete. Angela wartete, bis ihre Augen sich
an das Halbdunkel gewöhn: hatten, dann trat sie auf ihre
Großmutter zu und berühne sie an der Schulter. .Eilid,"
sagte sie, .ich bin die junge Dame aus dem Nebelschloß und
kam hieher, um einige Fragen an Sie zu stellen. Ich bin
dieses Mal nicht mit leeren Händen gekommen; ich kenne
Sie jetzt schon besser."
Sie sprach in sehr bedeutsamem, nachdrucksvollem
Ton, und die alte Frau, welche sich umgesehen hatte, nickte
zustimmend, während es in ihren hellgrauen Augen seltsam
aufblitzte! .Sie sind nicpt mit leeren Händen gekommen,"
wiederholte sie, .das ist sehr gut, und wir besprechen, was
wir mit einander zu reden haben, ehe Rorp nach Hause
kommt, denn Rorp ist in keiner guten Laune. Der Fischfang
ist jetzt sehr schlecht, und die Jagdzeit ist noch nicht da; und
ich hab« seit einem Monat kein Blättchen Tabak mehr
gehabt. Und Sie sind aus dem Nebelschloß gekommen? Sie
werden mir also vielleicht sagen." und sie stand auf und
starrte Angela forscbend ins Gesicht, .ob es wahr ist, waS
Rorp in Portree gehört hat... daß der Schloßherr auf
dem Punkt steht, ein colossales Vermögen zu erwerben?
Ist das wahr, nieine Liebe ... ist das wahr?"
.Aber Sie stellen Fragen an mich!" sagte Angela
etwas zurückweichend, und die harte braune Knochenhand.
die sich bleischwer auf ibren Arm legte, leicht abschüttelnd.
„Und das ist nicht recht. Wir müssen Frage für Frage
haben, und Sie müssen die meinen beantworten, ehe ich eine
der ihrigen beantlvorte. Ich will für meine Antworten
bezahlen, wie Sie sehen. Sie müssen aber auch für die
ihrigen bezahlen."
Mit einem unheimlichen, krächzenden Lachen rieb sich
die alte Frau eine Hand an der anderen.
.Ei, ei, sie hat Verstand, dieses englische Mädchen!'
sagte sie. .Und Sie haben ein schönes Gesicht, meine Liebe,
und eine prächtige Gestalt. An dem ersten Tage, an dem
ich Sie sah, dachte ich, daß Sie mich mit Augen anschauten
wie.. ." Und dann brach sie murmelnd und flüsternd ab.
und es schien Angela, als wisse sie sehr gut, wie der un­
vollendete Satz geendet haben würde. Sie trat näher, bückte
sich und legte eine Hand auf die Schulter ihrer Großmutter.
„Ich möchte," begann sie scharf und eindringlich,
„daß Sie mir die wahre Geschichte von der Heirat Ihrer
Tochter mit Hamish McLeod erzählen! Hören Sie, ich sage
die wahre Geschichte!" ...-,
Vielleicht war sie zu gerade auf ihr Ziel losgesteuert,
denn Eilid wich mit dem alten, schlauen Ausdruck vor ihr
zurück. „Und wer hat Ihnen diese Geschichte erzählt, meine
Liebe?" fragte sie. .Und was geht dieselbe L>ie an? Und
was wollen Sie mir geben, tvenn ich mit Ihnen spreche und
Ihnen sage, was ich von dieser Gesch'.chie wftß^ Und
eigentlich isl's ja eine lächerliche Einbildung, die Sie sich
da in den Kopf gesetzt haben, denn— wie ich Ihnen schon
einmal gesagt habe— wie wäre e- möglich, daß ein
McLeod vom Nebelschlosse die Tochter der arinen Eilid
McJvor geheiratet hätte?"
Angela erkannte, daß ,r- schlauer zu Werke gehen
müsse Sie konnte nicht erwarten, daß die alte Frau sogleich
offen sprechen und ihr Alles sagen würde. Das tvar so, als
ob sie einen Fuchs aus den ersten Lauf in die Falle locken
wollte. Sie nahm ihre Börse heraus und zählte die Gold­
stücke, die sie enthielt, langsam von einer Hand in die
andere. Dann bückte si- sich, ergriff ein langes Stück Holz
und schürte mit demselben das Feuer der Torsziegel zu
hellerer Lohe auf. Dann stellte sie sich so, daß ihre Groß­
mutter die schimmernden Goldstücke in ihrer Hand
sehen konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 32 ]
Wisll, Llltivoeli
I^eues ^devädlLlt.
19^ vsoswdsr 190V.'
Xr. 347'
Abstimmung, wenn auch nur mit wenigen Stimmen
— 123 gegen 141 —, in der Minorität, und so
geht die Debatte weiter.
Nun stillt sich das Hans plötzlich wieder bis
auf den letzten Platz und Bernard kommt mit
einem Amendement auf Ausdehnung der Amnestie
auf die anläßlich der Panama-Affaire ver-
urth eilten Personen. Wird von der.Kammer
einfach durch Erheben der Hände verworfen. Darauf
fordert Bemard namentliche Abstimmung über das
Amendement. Dies geschieht. Resultat: Das
Amendement wird Hiebei erst recht, und zwar mit
537 gegen 3 Stimmen verworfen.
Auf einmal wird der Saal wieder leer, und
von rechts erfchallen Rufe: „Bertagen!" während
die Linke Suspendirung der Sitzung auf eine
Viertelstunde verlangt. Endlich wird ein Antrag auf
Abhaltung einer außerordentlichen Sitzung
angenommen, die Debatte formell abgebrochen, jedoch
nach ganz kurzer Pause sofort wieder ausgenommen,
und unter lebhafter Bewegung des ganzen Hauses
finden nnn in dieser zweiten Sitzung wieder mehrere
namentliche Absümmungen statt. So "geht es bis
nach 11 Uhr, wo— immer in namentlicher Ab-
stilnmung— mit 149 gegen 86 Stimmen ein
Antrag auf Abhaltung einer dritten, um
11 Uhr 25 Min. zu eröffueuden Sitzung
angenommen wird. Um 11 Uhr 20 Min. wird dem­
nach die zweite Sitzung für geschloffen, um 11 Uhr
25 Mir. die dritte für eröffnet erklärt, und urrn
folgt nach Annahme des Art. 2§ 1 der Amnestie­
vorlage die Annahme des Amendements Jourde,
wonach congregationistische Vereinigungen,
die sich den Gesetzen nicht unterwerfen, von der
Amnesüe ausgenommen sein sollen. Verrp ver­
langte die Verweisung dieses Amendements an die
Conrmission und hierüber namentfichc Abstinimung.
Diese blieb wegen Beschlußnnfähigkeit der Kammer
resultatlos. Darauf wurde die zweite Abstimmung
für ein vierte, nach fünf Minuten zu
eröffnende Sitzung anberaumt. Es war
12 Uhr 17 Min. Nachts, als man mit derselben
begann. Nun wurde die Verweisung an die Eom-
mifiion mit 148 gegen 79 Stimmen abgelehnt und
das Amendement mit der Abänderung angeuonimen,
daß nichtautorisirte congregationistische Vereinigungen
von der Amnestie ausgeschloffen bleiben, und sodann
sämmtliche Artikel mit theilweisen Zlbändernngen
genehmigt.
— st,3 Uhr Nachts. Inzwischen war das
Stimmungsbild ein ruhigeres geworden. ES ist
1 Uhr Nachts und die Sitzung dauert fort, aber
die nationalistische Verve hat sich, wie gesagt,
wesentlich abgekühlt, und die Debatte geht rascher
von statten. Gegen str2 Uhr ist endlich die Dis-
cusston über die einzelnen Paragraphe und Amende­
ments erledigt, und es handelt sich nunmehr um
das Gesetz in seinem Ges ammtnmfa ng.
Der Nationalist Last es ergreift diesbezüglich das
Wort und führt einen heftigen Zwischen-
fall herbei. „DerMinisterprästdent,"ruft er, „stellt
seine Majorität in den Hinterhalt einer Nachtntzung,
um die Votinlng seines Gesetzes zu erzwingen. Die
Depufirten Vazeille und Guieyffe schulden Dreyfus
nichts, obzwar sie in seinem Interesse ihre Amendements
einbrachten; aber der Ministerpräsident, der diese
Amendements zurückwies, dankt Drepfus Alles:
Macht und Ehre, um nicht zu sagen Ver­
mögen." (Bewegung des Unwillens.)
Präsident Deschanel: Ich fordere Sie auf,
diese Aeußerung zurückzuziehen!
Lasies: Die angegriffenen Generale haben
Sie nicht in Schutz genommen!
Deschanel: Ich habe den General G a l-
lieni in Schutz genommen, als er hier beleidigt
-wurde! (Beifall.)
Lasies (fortfahrend): Jedermann weiß, daß
der Ministerpräsident derAdvocatderFamilie
Dreyfus war! (Lärm im Hause.)
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u:
Ich bin nie ihr Advocat gewesen!
Lasies: Es ist notorisch, daß er unter ge­
wissen Umständen der Beirath dieser Familie war,
und er ist es nicht unentgeltlich ge­
wesen! (Heftiger Lärm links.)
Präsident Deschanel befragt die Kamnrer,
ob über Lasies die Censur verhängt werden soll? Die
Kammer ordnet die Verhängung dieser Disciplinar-
maßnahme an. Daraus kann endlich zum setzten Act
dieser mehrtägigen Debatte geschritten werden. Aber
auch jetzt gibt es noch Hindernisse. Zwei namentliche
Abstimmungen verlaufen wegen Beschlußunfähigkeit
des Hauses resultatlos, und man greift schließlich zu
dem heute bereits zur Gewohnheit gewordenen Mittel,
der Anberaumung einer sofort nach kurzer Pause ab­
zuhaltenden fünften Sitzung, in der die endgiltige
Abstimmung vorgenommen werden soll. Und jetzt
endlich gibt die Rechte den Kampf auf, sie erscheint
nicht mehr im Hause, und mit 158 gegen
2^timm,en nimmt die Kqmm?r den gesammten
Amnestie-Entwurf an, welcher außer den mit der
Drepsus-Asfaire zusammenhängenden Handlungen
auch schwere in Vereinsversammlungen begangene
Acte, ferner die in den Jahren 1897 und 1898 in
Algerien vorgekommenen Ansschreiinngcn rc. in sich
schließt. Um ^/23 Uhr Nachts, nach zwöliüündiger
Dauer, wird sodann die Sitzung stir geschloffen er­
klärt; die Regierung und die Majorität haben dem­
nach ihren Willen durchgesetzt. Die Amnesttevorlage
ist zu Ende berathen.
Die chinesischen Wirren.
Paris, 18. December. Die „Agence HavaS"
meldet aus Peking: Prinz Tsching und L i-
Hung-Tschang gaben dem französischen Ge­
sandten Pichon die Versicherung, daß die
Truppenbewegungen an der indo-chinesischen Grenze
keinen anderen Ziveck verfolgen, als das Näuker­
nn w e s e n dortselbst zu unterdrücken. China
denke nicht daran, knapp vor Eröff­
nung der Friedensverhandlungen
C o m p l i c a t i o n e n h e r b e i z u s ü h r e n.
Zara, 19. Tcccmbee. In der Nachtsitzung des Landtages
wurde die Braunlwein ste uervorlage lirit Stiininen-
glcichlieit abgelehnt. Für daS Eingehen in die
Spccialdebatte sriminten 11 Craatisch-Rarionalc, 1 Serbe
lind 1 Italienisch-Autonomer, gegen das Eingeben stimmten
1 Croatisch'Nationale, 4 von der croati'chcn Rechtspartei,
3 Serben und 2 Italienisch-Autonome.
Berlin, 19. December. (Privattclegramm.)
In der ostprcußischen conservativcn Parteivcrsainm-
lung erklärte nach den KöuigSbcrgcr Blättern Neichs-
initglied (4raf jv l i n k o w st r ö m, die Agrarier
könnten dem Zolltarif zuversickstlich entgegensehen.
Die Agrarier und Graf Bülotv seien
Eins, mehr dürfe er nicht sagen.
Der Ilnlcrgaiig dcs „Gneiftnau".
Bcrliir, 18. December. Auf die an den Siaats-
secretär des Neichsmarineamtes, Tirpitz, gerichtete
Beileidsbezeugung des k.u.k. Marinecommandanten Frciherrn
v. Spann erwideric der Staaissecretär: „Eurer Excellenz
lind den Kameraden der k. u. k. Marine spreche ich namens
der deutschen Marine den tiefempfundenen Dank für die
Worte inniger Antheilnahme, die Euer Excellenz uns aus
Anlaß des schmerzlichen Schicksals S. M. Schiffes
„Gneiscnau" übermittelten. In tnr Trauer um die ver­
lorenen Kameraden ist uns das warme Mitgefühl der im
fernen Osten in treuer Waffenbrüderschaft erprobten öster­
reichisch-ungarischen Marine ein erhebender Trost."
Auf die Beileidsbezeugung des italienischen Marine­
ministers antwortete Staatssecretär Tirpitz: „Eure
Excellenz bitte ich inr Namen der deutschen Marine, den
tiefgefühlten Dank für die innige A,ntheiln^hme an dem
traurigen Schicksal S. M. Schiff „Gneisenau" entgegen­
zunehmen und den treuen Kameraden der italienischen
Marine zu übermitteln."
Tcr Tod dcs Eapitäns .Krctschmann.
Die Madrider „Agencia Fabra" meldet aus Malaga:
Der Commandant des „Gneiscnau" erlitt auf seinem
Posten den Ehren tod; er lehnte j e d e .H i l f e
ab. Als es einem spanischen Matrosen gelang, an die
Fregatte heranzukommen und ein Tau hiniiberzuwerfen,
warf ihm der Commandant seinen Degen
zu. Der Ingenieur des Schiffes starb an seiner
Seite. Der erste Officier kämpfte eine Stunde lang
mit den Wellen, bis er völlig erschöpft untersank. Sec-
cadet v. Bülow wurde gegen die Felsen geschleudert
und an Kopf und Armen verletzt, er lehnte indessen
ärztlichen Beistand ab. Der Stoß, den der „Gncisenau"
beim Aufprallen auf den Felsen erlitt, war furchtbar, das
Wasser drang sofort an vielen Stellen in das Schiff ein,
welches binnen zehn Minuten sank. Ein Dampfer des
„Norddeutschen Lloyd" ist aus Gibraltar eingetroffen, um
von den Resten der „Gneiscnau" so viel als möglich zu
retten, aber angesichts des aufgeregten Zustandes dcs
Meeres konnten die Taucher noch nicht an die Arbeit gehen.
Die Wahlbenikgung.
^' Wicn.
Candidatenrede des P r i n z e n L i c ch t e n st e i n.
In Zögernitz' Castnosälen inDöbling fand gestern
eine christlichsociale Wählerversammlung statt, in welcher
Prinz Alois Liechtenstein seine Candidatur im
Städtebezirk Ottakring-.Hernals-Währing-Döbling und
der Gemeindcrath Mend er in der allgenieinen Wähler­
curie (f^iürfter Wiener Wahlkreis) anmeldeten. Zunächst
sprach Bürgermeister Dr. L u e g e r. Er bedauerte, daß man
bei der Candidatur des Gemeinderathes Mender die
Einigkeit vermisse, wie ste bei der Candidatur des Prinzen
Liechtenstein vorhanden sei. Mender sei der officiclle
Candidat der christlichsocialen Partei. Mender's Candidatur
wurde, nachdem er sein Programm entwickelt hatte, acceptirt.
Prinz Liechtenstein führte aus, daß die Ver­
fassung durch den Mißbrauch der Geschäftsordnung be­
droht sei. Der im Jahre 1897 gewählte Rcichsrath habe in
unrühmlicher Weise durch Selbstmord geendet. Die
Regierung sei Wohl keinen Augenblick im Zweifel gewesen,
daß die Neuwahlen uns keinen besseren, arbeitsfähigeren
Reichsrath bringen werden, ja die Regierung habe sich,
glaube er, nicht einmal darüber einer Täuschung hin­
gegeben, daß eine Verstärkung der extremen Elemente in
Folge der Neuwahlen höchst wahrscheinlich sei. Objectiv
stellt steh also -die Auflösung des Reichsrathes. alZ
eine Kraftprobe mit bedeutendem Risico
und ohne Aussicht eines namhaften Gewinnes dar. Den­
noch sei es klar, daß dieser letzte Versuch unter­
nommen werden mußte, ob mit dieser Verfassung über­
haupt noch constitutioncll regiert werden könne.
Der .Kaiser sei entschlossen, als constitutioneller
Monarch, das letzte Mittel, welches die Vcr-
fapung bietet, zur Rettung der Verfassung anzuwenden.
Wehe den Völkern Oesterreichs, fährt Redner fort, wenn die
Parteien, statt.zur Besinnung zu kommen, den Ruin unseres
parlamentarischen Lebens besiegeln. Gewiß ist die jetzt
geltende Verfassung nicht die denkbar beste, und es ist leicht
zu sagen, ^daß eine andere den historischen und nationalen
Verhältnissen des Reiches sich vollkommener anpassen würde;
wenn ich aber daran denke, welche Leiden, Unruhen lind
Zerüttungcn ein Provisorium des Absolutis­
mus, sowie die tastenden Versuche einer constitutionellcn
Neubildung über unser Vaterland bringen tverden, dann
kann ich wohl die furchtbare Verantwortung Derjenigen
ermessen, welche durch Obstruction unsere Verfassung zu­
grunde richten.
Ueber das künftige politische und taktische Vor­
gehen der Christlichsocialen sagt Redner:
Wir müssen mit aller uns zu Gebote
stehenden Macht die Obstruction hindern.
Wir sind dazu vervflichtet aus wirthschaftlichen Mvtiven,
denn unser nothleidendes Volk bedarf socialer Reform-
gesetze. Wir sind nicht minder dazu verpflichtet aus
nationalen Gründen, denn die jetzt geltende Verfassung,
obwohl sie uns Deutschen gewiß keinen ausreichenden
Schutz gewährt hat, ist noch immer günstiger als jede, die
an ihre Stelle treten kann.
Wir werden in der deutschen Gemeinbürgschaft un­
entwegt an der Seite der anderen national gesinnten
Parteigruppen tveitcrarbeiten an der Verwirklichung des
nationalen Programmes. Unsere dringendste Sorge muß
bilden der Schutz der deutschen Minoritäten in den slavi­
schen Ländern, der voll und ganz zu erreichen ist durch
das nationale Curiatvotum in den Landtagen
und durch die Bildung geschlossener Svrachgebiete. Ich sage
mit Absicht, daß dies unsere dringendste csorge sein müsse,
denn wir haben wenig Zeit mehr vor uns. Ein paar
Jahre höchstenstrennenuns noch von der
Einführung dcs allgemeinen, gleichen
und Lirecten Wahlrechtes, welches aus
Gründen der Gerechtigkeit, zufolge des unwiderstehliehen
demokratischen Zuges der modernen Cultur, auch im öster­
reichischen Parlament Geltung erringen wird. Das snkckruss
iiniv6i-!>ol aber wird zwar wahrscheinlich socialen Reformen
förderlich sein; dem deutschen Volke, welches dann zu
ctviger Minderheit in der Reichsvertretung verurtheilt ist,
wird es nationale Nachtheile bringen. Im
Centralparlament wird dann zu unseren Gunsten nichts
mehr durchzusetzen sein.
Auch die deutsche Vermittlungssprache
müssen wir ohne Unterlaß und Ermüdung fordern; nicht
im nationalen Interesse, wohl aber aus Vaterlandsliebe
und im staatlichen Interesse. Beharrlichkeit und ewige
Wicderbolung diefts Begehrens wird uns schließlich ans Ziel
führen, das, wie ich mir nicht verhehle, noch in weiter
Ferne liegt; denn die deutsche Staatssprache wirkt auf die
Slaven, die in Oesterreich die Mehrheit bilden, wie das
rothe Tuch. Nur die Zeit und bessere Einsicht, nach Ab­
kühlung der nationalen Leidenschaften, vermögen die
Slaven für eine Codificirung der deutschen Dermittlungs-
sprache Zu gelvinnen. Unsere Forderung und deren Unter­
stützung durch Regierungsvorlagen würden aber unmittel­
bar den günstigen Erfolg erlangen, daß die deutsche
Sprache in der öffentlichen Verwaltung ihr bisheriges
Terrain behauptet.
Die Candidalur des Prinzen Liechtenstein wurde bei^
der Abstimmung einhellig acceptirt.
Tirol.
Au? Bozen wird uns tclegraphirt: Die Bozener
W a h l IN ä n n er tv a h l in der fiinsten Curie vollzog sich
unter außerordentlicher Betheiligung. Die Deutschficisinnigen
erhielten 600, die Socialdemokraten 409, die Christlich-
socialen 221 Stimmen. In Folge dessen findet übermorgen
eine Stichwahl zwischen den Freisinnigen und den
Socialdemokraten statt.
Tricst, 19. December. (Privattelegramm.)
In Folge der gestrigen Enunciation der Italiener im Tiroler
Landtage sendete der Landeshauptmann Sandrinelli
an Brugnara, den Obmann der Italiener im Tiroler
Landtage, ein Bcgrüßungstelegramm, worin er
den Wunsch ausdrückt, die Cache der Italiener möge im
cinmüthigey .Kampfe siegen.
Erriihlssaal.
(Tcr Nathskammcrbcschlusr in der Affaire
.Hartmann-Thavonat.F Die vielbesprochene Affaire
zwischen dem Reserveofficier Gustav Frciherrn von
Thavonat und dem Restaurateur Franz Hartmann
wird nun, wie schon berichtet, morgen das Bezirksgericht
Josephstadt beschäftigen, nachdem das Landesgericht jede
Verfolgung des Erstgenannten abgelehnt hat. Es liegt
nunmehr der Beschluß der Rathskammer, Ivomit auch
die subsidiäre Verfolgung des Barons abschlägig
beschieden wurde, vor. Er lautet wie folgt:
Nachdem die Staatsanwaltschaft die Einstellung
dcs Verfahrens beantragt hat, wird auch der Eingabe dcs
Herrn Hartmann auf Verfolgung des Baron Thavonat
nicht stattgegeben. Durch die Einvernahme der Zeugen
ist Folgendes festgestellt: Am 24. Octobcr geriethcn beide
Theile in einen erregten Wortwechsel, gelangten bis zur
Ausgangsthür, woselbst beiderseits beleidigende Worte
fielen, und Thavonat gab dem Hartmann einen Schlag auf
den Kopf, worauf Letzterer zurückschlug. Die Kellner
sprangen ihrem Chef bei und Einer entriß^ dem Baron.


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 33 ]
347
^ 60, Mttvaoli
Iksuss Wiener ^dsvädlLtt.
19. Veosivbs 1900.
die Acientasche. daraufhin zag dieser einen Revolver,
richrete ihn gegen Hartmann und rief, dah er Jeden nieder-
schichcn werde, der ihn anriihre. Wenn aucki der genaue
Worelau! nicht feststeht, so isl doch so viel außer Zweifel,
daß der Baron mit dem Gebrauche der Waffe nur f ii r
den Fall weiterer thätlicher Insulten
drohte.
In subjeciiver Beziehung leugnet der Baron die vom
Gesetze geforderte Absicht, den Bedrohten in Furcht
und Unruhe zu versetzen. Bei näherer Prüfung dieser
Begriffe kommt man zu dem Resultat, daß „Furcht"
jenes Unlustgcfühl ist, welches ein Mensch oder Ding
(Feind) in uns erweckt, welchem wir einerseits die Absicht,
uns ;u schaden, anderseits eine der unsrigen überlegene
Kraft, um diese Absicht zu realisiren, zuschreiben. Dieses
Unlustgefühl schwindet, wenn sich der Feind entfernt,
unschädlich gemacht wird, oder wir den Irrthum über seine
angebliche Gefährlichkeit erkennen, ist also eigentlich eng
begrenzt. „Unruhe" hingegen ist jenes Unlustgefühl,
welches die Vorstellung eines schädlichen (Zrcigniffes erzeugt
hat, das in ungewiffer, mehr oder minder naher Zukunft
uns zu treffen droht und welches abwenden zu können wir
bezweifeln; ist also jedenfalls von längerer Dauer."
Baron Thavonat behauptet nun, daß er lediglich die
Absicht hatte, Harimann und die ihn umringenden Kellner,
die sich in Ueberzahl befanden, vor weiicren thätlichen An­
griffen, welche seine Stellung als Reserveofficier und seine
sociale (Existenz gefährden konnten, abzuschrecken. Diese
Verantwortung ersö^int glaubwürdig, erstens durch die
früher dargestellte Situation, in welcher er in seiner Auf-
"kZung glauben konnte, daß die ihn umgebenden Personen
ihn neiwrlich insultiren oder gar auf die Ringstraße hinaus­
drängen würden. Hiebei mag dahingestellt bleiben, ob von
Hartmann oder sonst Jemandem die Aufforderung gemacht
wurde, den Baron thatsächlich binauszuwciscn oder ob
angeßchts der Situation die Vorstellung dieser besorgten
Gingriffe so lebhaft wurde, daß er diese Aeußerung wirklich
gehört zu haben vermeinte. Zweitens durch den jeden­
falls bedingten Wortlaut der Drohung, zufolge dessen
es Jedem, der sich bedroht fühlte, freistand, die Aus­
führung des angedrohten Uebels durch Ablv, sscn von
Baron 2bavonat zu verhindern. Es läßt sich hicmit nicht be­
haupten, daß der Baron auch beabsichtigte, Herrn
Hartmann oder die anderen in seiner Nähe befindlichen
Personen in den längere Zeit dauernden, psvchologisch
peinlichen Zustand der Unruhe zu versetzen. An dem
Rki :>tat ''i.-ser Erwägungen vermochten auch die beantragten
weiteren Erhebungen nichts zu ändern.
Vluf Grund dieses Einstellungsbeschlusses hat Herr
Hartmann den Baron wegen Beschimpfung, Mißhandlung
und Schmähung belangt, wogegen auch der Baron sowohl
Herrn Hartn'.ann al? dessen drei Kellner wegen Ehren-
beleidigung klagte. Hierüber findet eben morgen
vor ^em Gerichtsvorsteher Landesgerichtsrath v. Heidt
dw Doppelverhandlung statt. Der Baron Hai überdies auch
dil Verfolgung d.s .Herrn Hartmann und der drei Kellne'
w'g.-n Gefährdung der körperlichen
Sicherheit begehrt, weil er bei dem Rencontre in ein
..i.-ister hatte stürzen und sich verletzen können. Die Staats­
anwaltschaft hat aber befunden, das Verfahren in dieser
Richtung auf Grund des Actenmaterials „dermalen
einzustellen".
(Proceß Ltcrnbcrg.) Aus Berlin wird uns
telegraphtit: Es scheint dem Staatsanwalt ein wichtiger
Grip^gelungen zu sein. (nn Subalternbeamter ivurde sest-
genou.lnen, der aus den ibm zugänglich gewesenen Staats-
anwalrscLafrsprotokollen Mittheilungen an Luppa gemacht
haben soll. Der Verhaftete, den man vielfach für den oft-
citirten „EapitSn Wilson" hält, soll bereits gestanden
habtn.
Tagcsberichk.
Wien, 19. December.
^* n ieiiievi Bette ausgesiinden. Das Kind, das
sich in die Lcttöeck: verwickelt halte, dürfte erstickt sein. Tic
Leiche wurde zur Obsuction gebracht.
* (Eine niedergebrannte Villa.) In der gegen­
wärtig unbewohnten Villa dcs Stadtzimmermeisrcrs Joieph
Biskup, Dornbach. Andergasse Nr. 21, brach heuie Früh
um 3 Uhr Feuer aus, das sich nrit großer Schnelligkeit
über das ganze Object sowie die inneren Emrichtungs-
gegcnstände verbreitete. Von der Villa, die aui 54,000 K.
bewerthct war, find nur die kahlen Mauenl ichriggrblicben.
' (Wetterbericht vom 19. Teeember.) Das
Meer ist fast ruhig. Ruhiges und meist ltcitercS, zu Nebel-
bildungen geneigtes Weiter mit Nacktttröfien anhallend.—
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen Staats-
bahncn: Czernowig 0 4 Grad, rudig, heiter; Barzdorf
0 Grad, rul)ig, heiter; Egcr —3 Grad. N 3, herter;
Mältrisch-Schönberg -31 Grad. ruhig, heiter; Budweis
-45 Grad. SW 1. Nebel; Tabor— 46Grad.W2. Nebel;
Kremsmünster —2-1 Grad. WSW 2. säst heiter; SchcibdS
— 36 Grad, ruhig. Hefter; Tarvis —5 Grad, rudrg,
heiter; Ncuniaikt '—42 Grad. ruhig, heiter; Außee
— 4 Grad. ruhig, heiter.— Wetterbericht vom Sonn-
wendsrein: Barometerstand 648, gegen die Vortage um drei
Linien yeinegen. Thermvmeterstand 32 Grad in der Sonne,
still. Atisncht nach allen Richtungen großartig, Wege ttocken.
* (.Kleine Skachrichtcn^) Aus dem versperrten
Matrosenzimmer des Laagerichines „Pluto" am PrmcnMtz
wurden dem Mattolcn Anton 5inezic dessen Eriparnipe
von 1-22 K. entwendet. Der Thäter wurde in der Per,on
des Nkatroscn Stephan Papp verhaftet.
Tiieater und LunA.
?it ÄtiiSnMgki! iv Karttiivtikaiist für öic Ssfkhtsitt.
Tic amtliche Bckannttnachiing über jene Aenderungen
im Kartenverkäufe für die Hoftheater, welche
mit 1. Jänner eriolgen scllc, hat durch die Fülle der Be­
stimmungen einen etwas verwirrenden Eindruck geinacht.
Wie uns mitgetheilt wird, soll durch die Neuerungen zu­
nächst eine Beseittgung der Agiotage, so weit die-, über­
haupt möglich ist, und dann auch die Aufhebung mancher
Belästigung, mit der bisher der Bezng von .Karten für
das Publicum verbunden war, hcrbcigesühft werden. Jede
Partei, welche durch eine Postanweisung auf eine
Siykarte sich vcrmcrkt, wird entweder ein: Anwei'ung auf
den gewünschten Sitz zugestellt oder das eingezahlte Geld
retournirt erhalten. Ta die Vormerkungen nur für be-
stimvirc Tage. nicht aber auch iur beniunnle Vorstellungen
entgegengenommen wcrdcn, haben die Tirectoren der beiden
Hoftheatcr, wie wir schon mitgetbcüt baden, die Ver-
psüchiung aus sich genommen, nn r)olle der Aosage einer
Vorstellung eine glcichw-rtbige an ccr.-ii Stelle zu setzen.
In Folge dessen werden nun d.c Tirccior.il cnicn Grund mehr
haben, willkürlick en Absagen von K:ini:lcrn kräftig entgegen-
zutrelen. Mau rerfichert uns, daß durch die angeführten
Neuerungen lcineswegs ein sinancieller Essecr für die Hof-
thcatercassen, sandern ausschließlech eine Leftirigiing der
im Pudliciiui seit Jahren lauigcwcrdciien Bcschwerdeii al>-
gcstrebt wird.


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 34 ]
!* Im Burfftheatcr fiiidc" morgen Donnerstag
tvegen Unpäßlichkeit des Herrn Thimig statt der angekündigten
^Vorstellung eine Anffiihrung des drciactigen Lnftipicls
„Der err M i n i st e r i a I d i r c c t o r" von Bision und
' Carre stakt. In der Rolle des L'uncl erickcint -Herr Trcstler
"sstir den unpästlichcn Herrn Tl)iinig). In der heutigen
'?lufsühru»g von .Torf und Ttadt" übernimmt die
Rolle des Christoph für den iinpästüchen Herrn Thimig
Herr R ii b.
,* Das Kaiserjnbiläums-Siadttheaicr
bereitet für den Weihnachistag die Erstausführung der
Gesangsposse „Von Penzing nach P c t i n g" vor.
Wicncr Dörse vom 19. ücccmhcr.
Da die gestrigen deutschen Börsen mit einer Reprise
>i;eschlosten hatten und in New-Nork die Hausse mit ver­
stärkter Kraft zum Durchbrüche gelangt ist, so etablirte sich
on der heutigen Vorbörse eine ruhige, ziemlich feste
Tendenz; insbesondere internationale Papiere behaupteten
sich gut. In schwächerer Haltung verlehrten dagegen
.Montanwerthe, die unter den Situationsberichten von den
Eisen- und Kohleninärkten sowie unter Abgaben eines
Platzspe^lanten zu leiden hatten, ohne jedoch einen stärkeren
Rückgang zu erfahren, wie sich denn die gesammte Be­
wegung innerhalb enger Grenzen hielt. Ungarische Kronen-
rcnte setzte ihre Aufwärtsbewegung fort.
Es notirten: Creditactien 668.7b bis 669.50, Länder­
bank 405, Dcsterreichiiche Bodencredieanstalt 880. Staats­
bahn 664 bis 665.50, Buschticbrader Bahn lit. 8 lllO.
Graz-Köflachcr Bahn 534, Alpine Montangcsellichalt
430.50 bis 433, Rima-Aiuranyer Gewcrkichafl 484.50
bis 487, Brüxer Kohicngewerkschaft 860, Ungarische Äroncn-
reiite 92.35 bis W.45.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 669, Ungarische Creditbank 676, Staats­
bahn 664.75, Lombarden 169.50, Alpine Montangeselliebast
431, Rima-Äiuranyer Gewerkschaft 486, Türlcnloic 106.50,
Marknoteu 117.72 per Uliiuio.
Die Mittagsbörse eröffnete, da die ersten Berliner
Notiruiigen keine Anregung boten, sehr still; Brürer
Kohlcnactien matt.
Um s/^1 Uhr notirten:
Creditactien 669.—, Ungarische Crcditbank 676.—,
Länderbank 405.50, Unionbank 545.50, CtaatSbahn 664.75,
Lombarden 109.50, Tanipfschiff —, Alpine-Nctien 431.—,
Tabakacticn -.-, Aiaircnte 98.35, Ungarische.Kronenrcnte
.92.42, Tiirkenlose 106.50, Marlnotcn 117.71, Rima-
Diuranyer 486.-, Brüxer 853.—.
(Tcr Rückgang der Börscnstcncr.) Die nunmehr
vorliegenden Ergebnisse der Börsenstener in den ersten zehn
Monaten des laufenden Jahres zeigen einen colossalen
Ausfall. Es wurden nämlich vereinnahmt 1,192,145 K.
gegen 2,053,886 ,K. gegenüber der gleichen Periode des Vor­
jahres. Der A u s f a l l beträgt scniit 8 6 1.7 4 1 K., also
nahezu 4 4 Pcrcent. Der schwächste Monat war der
September mit 63,607 K. (- 122,247 K.), gleich nach ihm
rangirt der October mit 95,573 .K. (— 85,603 K.).
( Eine Stcucrbcsctiivcrdc der Wiener Traintvati-
Etescllschast in Lignidation.) Ein verstärkter Finanz­
senat des Verwaltungsgerichtshofes hatte gestern unter dem
Vorsitze des Senatspräsidenten Marquis de B a c q u e h e ni
über nachstehende, von der früheren Tramwah-Gesellschaft
gegen das Finanzministerium gerichtete Steuerbeschwerde
zu entscheiden. Im Jahre 1897 hat die Tramway-Gesell-
schaft mit der Commune in Abänderung eineS früheren
Vertrages, durch welchen der Gesellschaft das Brnützungs-
recht der Wiener Straßen bis Juli 1903 eingeräumt
worden war, einen neuen Vertrag geschlossen, worin ihr
gegen Zahlung einer Sum.me von 1,.550,000 fl. das Je
nützungsrecht der Straßen bis zum Jahre 1925 eingeräumt
wurde. Zur Beschaffung dieses Capitals gab die Tramwah-
Gesellschaft neue Aetien aus, und sie stellte gleichzeitig
zur Hereinbringung des Capitals in ihr Verlustconto
jährlich 43,000 fl. ein. Bei Aufstellung des steuerpflichtigen
'Einkommens für das Jahr 1898 schrieb die Gesellschaft
den für das Jahr 1897 eingestellten Betrag von 43,000 fl.
als Abzugspost vom steuerpflichtigen Erträgniß ab. Die
Steuerbehörden, in letzter Instanz das Finanzministerium,
sprachen dieser Post den Charakter einer pasiirbarcn
-Abzugspost ab, wogegen die Gesellschaft durch ihren
, Anwalt die Beschwert^ an den Verwaltungsgerichtshof
verhob. In der von Dr. Ritter v. F e i st ni a n t e l ver-
,tretenen Beschwerde wird der Standpunkt vertreten, daß
,die fragliche Post, welche schon unter der .Herrschaft des
.Einkommensteuerpatents als Amortisationsqiiote auf­
gefaßt wurde, nach dem neuen Gesetze eine vom steuer­
pflichtigen Erträgniß in Abzug zu bringende Post sei.
Das Finanzministerium, vertreten durch Ministerialsecretär
Reisch, bekämpft diese Auffassung.
iBörsc für landwirtlsschaftlichc Prodnctc.)
iOrig.-Bcr.s Während vom Ausland wieder keine Anregung
vorliegt uns die Noiirungcn theilweise noch etwas schlvächer
sind. hat die Tendenz hier an Festigkeit wieder etwas zn-
gcnonimen. und er durften Issezu günstige Berichte vom
Budapester Effcciivniarlt Anlaß gegeben haben. F-rühjahrr-
wetzen wurde ^u K. 7.74 bis 7.77, Frühjahrshaier zu .1. 5.94,
Mai-Juni-MalS zu K. 5.17 gehandelt und Frühiahrskorn
K. 7.62 und K. 7.63 notirt.
tTprritns.) sOrig.-Bcr.l Anfänglich lvescntlich ge­
drückt, wareit die Preise schließlich ivieder behauptet.
100 .Hektoliter prompte contingentirte Waare wurdeit zu
40.80 verkauft und schließlich wac 41.20 Geld, 41.8i0 Briei.
Handclsdcpcschcu vom 10. Tcccmbcr.
Budapest, 18. December. Schweiiictett 57, Tafel-
speck 46.
Loudo», 18. December. Nübenuicksr LhillingS,
^Lavarucker 12 .EWitzas 4'j, Pcn». Fest.'^
VVisvei' .LKevcldlAlt.
19. vsesmdsr 1000^
847
Havrc, 18. December. (SchIu ß.) Kaffee Santos
good averagc per Deceniher 38.—, per Alär; 38.50.
Rctv-'.ssork. 18 Deee'.nber. (P i od ii c te n m a rk t.)
Baumwolle in New-Aork lO, Baiimwollc in Ncw-Drlcans
9» „. per December 9.-59, pcr Saiincr 9.46. Raifinirtc-. Perr-
olcuin Standard Whilc in Rerv-Pork per December <.bo,.
in PHUadclphia per Dccenibcr 7.20. Petrolciim üiohwaarc
per Deccinbcr 8.55, United Fivc Line 6?crtistcatcs per!
December 1.07, L'icbl (Marke .Spring ILIcarS-) 2.7o!
stetig, Weizen loco 77Az. per December 76hz, per März>
79U«. per Mai 78li/x. Mais per December 46»,per s
Dt6N Fair Nenning Mttsrovados 3''g, 9taco!
Ccntrisiigal 4?8. Nio Kaffee Nr. 3 7. Getteideiracht!
nach London 4»/2 prompt nnd Jänner, Schmalz (Marke.
Wilcor) vromvt 7.45. per Jänner 7.-35, S.chnialz (W-skeni s
Steom 4.8OS/4. Laiiinwollzusiihren 42,000 Stüch
k. null li. AotUeleravr
12 lluä 8.
00000 15205
tSest» Slurllc.— vsi>ot 
Wechsel aus BcrUit 94stg, Silber (per Unze) 64»/s. TciiveS
L Rio Gratidc Pr-cierred 81 Hz. Eric Nailroad 57.-, tiicst
pretereocs, Illinois Ccutralbahn 126^/^ Lake Shore-
Actien 225.-, Loilisville L Nastiville 85».iz, Union
Pacific 753/4.
" I'üvttkeUiFS
L 4 i-sLSrmßv
sehr rnodiTrn und ansehnlich fl. 1'^.-
Nniformcn u. Sorten ieder Art erzeugt solidestJosef
Ziml.Icr, RgmtS.-Schiieidcr d.k.u. k.UHI..Rgmts llkr.8,Wien.
Preiscour. grot. Tcl. 39M. Wicn,Vll.t2,Biirgg.33. Gcgr. 1836.
(Die scllncidigslcn Unisorincn) liefert Bt. Mols,
k. u. r. Hoslicfcraut. Wien. VT., Mariahilsentraßc 29.
Telephon Ar. 4435.- PrciSeoiironte auf Wunsch.
Theater für heute. Hofburgthcatcr: „Torf nnd Stadt."
s7 Uhr.)- Hofopcrnthcatcr: „Lucia voit Laminennoor."
.Vergißincinnicht." s7 Uhr.j— Teutsches Volksrheatcr:
„Johaniiisscuer." s»'»8 Uhr.!— Raimund-Theater: „Man
lebt ja iiur einmal."'s»/x8 Uhr.j- Theater on der Wien:
Nachmittags: „.Hän'clundGrctcl."AbendS: „lls. Uoussotte."
s»/z8 Uhr.j— tlarl-Theatcr: „Sän Toy" oder „Des.Kaisers
Garde." l».^.,8 Uhr.j- KaiieriubilänmS-Stadttlicakcr: Nach­
mittags: „Asckcnbrödck." AbcndS: „TaS Kind." !9,8 Uhr.1
- Theater inssder Joicpln'tadl: „Coralic L Cic." I»,^^ Uhr.s
- Jantich-Thcater im Prater: .Zwanttgtauicnd Meilen
nnter'ni Meere." s»^»8 Uhr.j- Urania-Tl)carcr, Wollzeilc
Nr. 34: „Tropcnzandcr." „Dornröschen." „Bilder aus der
Märchciiweli." „Lebeude Photographien." s4 Uhr.j „PariS
und die Weltansstelluug." „Die schönste Stadt der Erde."
„Lebende Photographien." s7 Uhr.j— Stadtthcater in
Baden: „Zar und Zimmermann." s»/z7 Uhr.j— Stadt­
thcater in St. Pölten: „Die beiden Purzbichlcr." s»/z8 Uhr.j
Theater für morgen, hofbiirgtbcatcr: „Jugendfreunde."
- .Hofopcrnthcatcr: „Siegfried."— Tcutlches Bolks-
tdcatcr: „Picciosa."— Raimnnd-Thcatcr: „Man lebt ja
nur einmal."- Theater an der Wien: kemins
!i papa."— Carl-Tlieater: „Sän Toy."- Kaiserjubi-
lünms-Sradtthcatcr: „Der Dorslump von Tcllach."-
Tllcater in der Joscpisstadt: „Coralic L Cie."— Jaittfch-
Tbcatcr .im Prater: „Zwanzigtaujend Meilen unterm
Meere.,'
in und LLIdsr.
Hur l»rL. 1 rsu, 12 ckuveUer Umil Sodu^arL.
8elir mo^erutz IiirKl8 ?AVk6 OKrriNAK
eigener Srzeiignrg. 11 kneat GoN>— ech!e Türkise» fl. ö.— und höher.
^uwolivr Siuil 8 v!irvs.r 2, nur Lraveu 12.
höchst nrodcrn in Gold und Lilber.
Li'sben Ü2, juwölieu Lmil Zctiwaor.
lesss
Sre NQL
IbO-ti
6k88les O—
SsxrÜLüet 1S7S.
SsLSLUorrs-
1
ohne ^'ampcn-
gcruch,
Zaubert durch
M°—» seine optischen
^7 Linsen bedeiltind
v-rgröstcr:c.
'' beispiellos rc:ne.
deutliche Förden»
vilder an die
fl. 1.50. 3.80, 5.50. S, 11 u. s. w. für
!hinder, welche eine Tcrie ron 6 bis ^2 l'übschen .^un;l,rücken ent-
hLltcn, mit genauer Bcschreibunci^ zu^fl. 1.25, 1-75, 2.50,
LLockoU-O2Lrir5-
runLodiueL
mit >Lpirchur:eizu:-.', rn
fl. 1.50. 2.50. 4. 5.
0.50.
xresssL
loomit sich liirde^ selbst
)^ru'irllr..lln:. d.ucken
tonnen, fl. 15, 2.50,
4, ö.5i.
Ilvuesto
mit tli'rn'erl c»''. -ii« mpi--
^crr'cb nen'. 3.. 0,^
1.80,6.50, 8.50 nu".!.
In R^esortLUS^Llil.
L^iir ULiIlllaok! 8- 8 s 8 LLsiiLö
empiielilt bma roick Lvrtirtes T»g«r in dolä-, LUber- Ullck 0vIINl86-00!!8ei V 6rl-
Uerren- null Damennliren 8o»»ie in llvvelen, 6>olä- unä
Lilbörvaaren ra äen roeUsten unä biUig8ten Lrsisen
15183
lV., r^3voe'li6N8tk-. 50.
rn abnorm billigen kreisen.— s s s,
VH.. AkiriLlilltsrntwksso 62. ibii7
!! ßWALlM!!i !!
VkikULr' Lole! unä
LiIbei-8ifoui«sr':e:--4V.uk«-«:n7
etc etc in gsttsOSik-e»
e!ljV>Pl.!hiih 8M, k!Ml, I., klMl?.
k^ur best«
On-rUtat, biUig-
srer kreis, viel-
tacb prämiirr.
ld°7S
Viso, Vll., I.mä6iiga83S 23.
kreisÜLten
gratis u. tranoo.
^ K. HL ZL Er L AS r-M S
mN Sickcrhcite'cl'Mle!, fcllilLergegen, led-
imitirt, lackir!. Ercnc.-ogen, Jugeaciryrräver.
crzmg! sie ;zaör>k roa
K
K-.» Vsuikll^Nnn, !tkVsl3N,
VI., VI 111 vrxs.SLS 6 s.
Lege QuiUttä!. billige T-rei>c.- tilli-iinn-
e-rriö-suraa:: giLNe. 16031
Lilttzcirio llliiieievioqnvilo -MS
von cchiein l'ööinischea
15176
1Ü3S3
^„ 8 eNi!i 8 ksteut
WW
llloganter fauteuil.
paisni-kett-l^^Zuieui!
L-S!i6klg3856 3,
Miieegniie der Siiigerflrabe und Meihdurggasse^,
0?^ä!r7L iT'bSULr.lL..
L-VMKN.
§
lit..
Lefluemes Seit für I »"ber 4r„persanea.
Il'is. n. '.öri. <" 0 ',
Liefcranler,
Visa VII,
kikLriabllker-
slrsrse S„.
im ?6!^V/?.3k6n!wi!8L
LO8. 'L'VkZ,, !.,MüßlLtr S.
,!
! .!
f 1
'?


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 35 ]
Xr. 347
^dMädlstt.
8LLMD8ZLS;
RöiZSPsZZs,
Z'8ZZ°ZLsKs,
I^ussLessrZrs,
WsFSS^eZSOZLSSH E^O
!M ?6!rV,3L5enIlLU86
O „D )le«Rek!"
lelkpdon
kir. 8053.
l 893 en I^iebfr'LueniTillLk pk-. fissoke fl. l .25
j 893 ei-Mljk 8 keimei- 8 si-g'pr. fl 38 Ltie i 1. 1.50
llill I.LAörbsstLlläs ru iLv^veii. S4S4
OdäMLtd L l^ULtto, Weil I., OpermiiiK 8,
^Lls. ^öLiAi. priv. ^eiLZrvsslLLLälsr.
llss nkilriieksis Assiknsekisgssvirenk
Ilti» ltie .iugsnkii
??do1oeoI-8sillmsl3tlA8^
« beirSfuM zu Kleben.— Bon allen öktcrr. kironlänvern. Einzel-
^ uaaren des Teutichen Reiches und der Schweiz smd Photocol-
K Sammeraloums, elegant in Leinen gebunden, mit je zwei eigen-
^ artig ausgeführten Landkarten, erhalrlich.
^ ^^väe^^ kostet L IL^rvncn. -W
« PhotseolS^rei-eudauSgeführteFarbenvbotcgravhirn), 10— 1!
^ zu zedem Atlas, losten per Serie f15 Lmck) 70 Heller.
^ beziehen durch',-
l- Wien, Sigm«»d Friedl
-12 Zericn! o
Zu;---
L XU., HL»,v»1üx»sss ir^r. 22. "".
» Nied^-acu m den 3 Papierhandlungen lk'rieül. Wien, I.,^I
Dlam^asle 1:1-, Ähulerirran« 1; I., KLnunerring 17.*
Snch zu haben m allenbelleren Buch- und Lapicrhandluna,
. Aattlog und Prospect gratis. 1H7
en.
70i
ttovken
M»
rnii
Lpsi'l Leil unit Leiil.
Dis dsvLluton
kaskockUpparate
l1?s.tSLt Luülsr) unä 1SS37
l1?s.tSLt Luülsr) unä.
86ld8llr06lltz1' (8sM?KUÜKI')
Heelolis siolt änroli ilu'vQ ^srivAsn Oasverdrsnolt von »oNrst
ders1»1d rvLelisn, siniitisirlt
8. Ulster, '^ien, XIV.. feIliss8ti'L88e lis. 80.
Iln-^ln^r- «rananntalt. Ssuäennäort. XU.. Sanäennaorter
iLUrtsl. I^sluaonnLLts sTrLtls
kdotoKrap!ü5vke Apparate
LU» »Uen ^r^isen.
IbSoi
Sro»»«r I'^dt»»ts1ox L S0Icr. (Lstra^virck
der Xri^Lütsn rücXvsrZü^t.)
Sosdsv orsokIsLSL« Lsrro ^rslLllsto
ll. l.6Ldn6k-D(WHK.ki!üIl6r)
Ir. u. h. Lolrnaualaatnr tÄr I'hotoArnxlris.
Lunnttindilorei.) Vteii, «rndeir »I. iistr.-VVerhstLtts.)
<»»s
kIMsedes Mt
8k88,VMLl!l>.,
IX., p 0 Nr 6 llLNgL 88 S 49.
LLusLsIsiäDLsv( 0 ii§. vr. ptielsn).
rurnapp-r-te, englische Epartspiele bei.^lal, 8lneei'» >V1su, I.,
.Io»«v1i»-Yunl 13. >E> Preiskatalog gratis und franl».
IbSIS
lok VVLSS ^SS
Optiicei'
vsi^I KIü»«!'
^ vx r >.^
früher 50 Jahre in Margarethen ilnd Inneren Stadt,
.jstrt r
KsrisdMsrsirasLS 1ä
(OasL i>iccolL).
Als
ü
ein gut gehendes
Klilvmkter
(Wctteranzeiger);
je nach
Präcision und
A u s st a t t u n g
vonfl.4biSsl.iOO
in sehr großer
^ Auswahl.
BaronlcterinSchnitzereien in allen
Stnlarten oder auf ?.'tetallsiquren
oder einfachrund alsJnstruineli^r. .neue.,
Barometer für sehr g. Gold-Salons
^oder licht tapezirtc Zimmer,
s? 4 cu cingefslhrte
Präcistons-Karometer
!z um privatenGebranch, ähnliche Sorte,
wie sie früher u wissenschaftlichen
Zmeckenverlvendetwurden, alsoäußerst
empfindlich.
Anerkannt auch vorzügliche
Höhenmetz-öaromeler
für Touristen :c.
Die beliebten
Registrir-Karometer
nur fl. 50.
Barometer werden vor den Augen
derKundeuuterderLuftpumpeprobirt.
Ebenso wird jeder Kunde das Barometer erklärt.
>S. Mache besonders auch auf meine guten
Aiuminium-FeLdstecher
/ ls e h r leicht) aufmerksam. 15705
Max LoU MLSk
kleine Kelrittnol« lirtltve 8
V0L L 1.40 p. Lilo SL.
Lt^rolsttz LHseliNL§oL In l^solmtkelL turä ^rorus 2LÜ1>Lr-
trv^sL. 15.48
LiAene LLLkee-BrsLLsrei.
M
TiiexerrLiiksl^MMi
-v^icn l NÜsrsi7Nkte8578kIIe-I-
^cyVIZI7(ff-Iirifl5l.VH!L 6k2I^ IM-
NfVilfsl-M IN M/1k17sVIk-
Mfffls'siffleKkbi St c.ouvkf^l;
l.cnbff^si s-
wc!»ki?rcnv/ivZ7ell-^!^L-
Ibi -rdk"« 7>ie^r?,siikst.vx?iltimkn
»iktm,t!.u578!rf!7e^vtett>tinrti75-
ivi7,it?l;k -sni,. 7.! L" 7 be»<>,blt. Such können diesem ^e^lm zurückgetaust werden. Kaufe
1>iovian .rsasa Vne6r.»>,.a» e.i. .^! Brillanten, Perren. Smaragde b,r 300 ff. das »arat, t3old bis 94 kr.,
1 -rovian gogsa t>LotrLUtriao,1ur v^iba iruLLo 2aLtaUaag.. bis 1 L 23 kr. per Gramm. Julrelier Rabinawitsch. 2. Beöirkj
Etephaniestraße Rr. 1. Auf Wunsch komme ins Haus. 15159
I'iLNLäeiLctiL Lununi-LxtzciLlirLtsll
Wien, I., i<Li'ntn6«'8t5L8se 45
Loirs Lruxsr»ti«»»e L. 14940
II L«s lNrrrbol.
„kslM" 6L6L0
16086
Lsr HsäsrlLLäsvlisL
' 6»0L0-L'»1rr'1eL.
! LrLLltUvd Irr »11s» dosrsrs»
Oo10Ll»1- LLÜ DslloLtSlSSSL»
SsQäluvxs».— Ooinptoir:
i meL, 1.,
6do6o!Lä6
Sport.
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden gi»
beten, das Papier nur auf einer Seite zu befchreibrn.
rclephon-Sdnnmern: 1'ocal: 334. rinterueban: 1L036.
Dennsn.
Tcr Budapcitcr Ncunungsschlust am 15. d. brachte
ein gan.z znfriedcnstcllendes Resultat; genannt wurden
uäuilich für
.-karolhi-Memorial lL.Tec^1?99
Nemzeti-Preiz I20
Stu enprris Iflg
Mager Preis gg
Nöniainvreis 124
St. Leger igtl
St. Ladislans-Preii 201
Karbathenxreis izg
Zichtrennen gg
viennial-Zuchtrcnnen 216
Zlls.rmmen.
1389
15. Tec. 1900
88
118
126
98
104
199
211
128
89
218
1379
Für den neugegründeten Züchterpreis (10,000 K.,
1100 M., für Zweijährige) sind 94 Fohlen genannt worden,
darunter acht von Herrn R. Wahrmann, je sieben von
2tr. Wood und Herrn R. Lebaudy;— mehr als man er­
wartet hatte.
Ausländische Nennungen sind für die Budapester
classischen Rennen, die am 15. d. schlössen, mehrfach er­
folgt. So nannte Graf Arco-Zinneberg den Jährlings-
hcngst Nothung für den Alager Preis 1902, Herr Schmieder
drei und das Hauptgestüt Graditz fünf Fohlen für den
Ladislaus-Preis 1902. Die größte Anzahl ausländischer
Nennungen erfolgte für das St. Leger 1902, und zwar
nannten: Aus Deutschland Baron Oppenheim 6, Haupt­
gestüt Graditz 5, Prinz .Hohenlohe 3, Captain Joe, Graf
Arco-Zinneberg und Herr G. Bleichröder je 2, die Herren
F. Althof, R. Binding, Haupt-Buchenrode, I. Khuen,
Graf Moy, Baron Münchhauscn, K. Tepper-Laski je einen
Jährling; aus Rußland Fürst Lubomirski vier Jährlinge.
Prinz Aribcrt von Llnhalt bekundete Heuer zum
ersten Male sein Interesse für die classischen Rennen
Oesterreich-Ungarns auch durch die Abgabe von
Nennungen; er engagirte drei seiner diesjährigen Hengst­
fohlen für den St. Ladislaus-Preis 19L^; zwei der ge­
nannten Hengste stammen von Galliard, einer von Hans
Heiling.
Hercules— iu Budapest. Der bei der letzten
Newmarket-Auction für 85,000 Mark angekaufte zwei­
jährige Hercules, einer der besten Zweijährigen Englands,
wurde seitens seines jetzigen Besitzers, des Hamburger
Sportsmann A. Veit, für den Königin Elisabeth-Preis
1902 genannt. Käme es wirklich dazu, daß der Hengst
dieses Rennen bestrcitet, so wäre dies der erste Fall, daß
ein englisches Pferd der ersten Classe bei uns an einem
Rennen theilnimmt.
Traben.
Der Drabrcnnvercin zu Bade» bei Wie«
constatirt in seinem soeben veröffentlichten Jahresbericht,
daß trotz des gleichen Besuches und besten Sports es doch
nur dadurch möglich wurde, eine günstige Bilanz zu er­
zielen, daß man Ersparungen auf manchen Gebieten durch­
führte und aus den Pferdebeständen Verkäufe vornahm.
Der Verein gab in der vergangenen Saison 309,300 K.
an Rennpreisen, wovon 190,9M K. den Inländern reservirt
waren. Mit besonderer Genugthuung verweist der Bericht
auf die bedeutende Stellung, welche sich der im Dereins-
besitz befindliche Hengst Tonquin durch seine Producte
Mary C, Prophet, Tarantella, Badnerin rc. zu sichern
wußte. Den Prooinzvereinen wendete der Verein 13,400 K.
an Subventionen zu.
Herr Hermann Reicher, der Besitzer Bonnatella's.
hat von den Herren Weidinger und Wöß den halben Antheil
ihres ganzen Stalles erworben.
Wadfahren.
Eiae zcilgcmäßc Warnullg.
Verehrliche Redaction!
Es ist wohl fast jedem Radler in Wien schon Passtrt,.
mit seiner Maschine in ein Tramwaygeleise (Schiene) zu
gerathen und dabei Bcianntschafr mit der Mutter Erde zu
machen.
Wenn bis heute solche Stürze für Mann und Stahl-
roß meist ziemlich glimpflich abgelaufen sind, so droht
beiden heute bei ähnlichen Vorkommnissen größerer Schade.
Die unterirdische Stromleitung für elektrische
Straßenwagen bedingt die Anlage eines Geleises, in dessen
linksseitiger Schiene sich «ine tiefe Rinne befindet.
Wenn der Unstern eines Radfahrers dessen Rad in
eine solche Schien« führt, drückt der Fahrer durcb sein
Eigengewicht das Borderrsd seiner Maschine bis zur Achse
in diese Oeffnung. Dadurch werden nicht nur die Felge,
und die SpnAe^ zerschmettert, sondern die ganze Akaschine.,


[ 2023-06-29 10:33:09.447 - 19001219 - Seite 36 ]
6
k-«a«s Visver ^denüdlstt.
13. Vsosmdsr IdOY.
L.'347
Da das Rad momentan festgeteilt wird, ist auch «in
LW.r"r?'L».^ °->. di.
fahrenden Motorwagen nicht so rasch anhalten können, und
wenn es das Unglück will, noch weiteres Unheil anrichten.
Also Achtung, Radfahrer! Ausweichen!
Max Werner („Flotte Fahrer").
Weihnachts-
das Ncro-Uorkkl Sechs-Tagc-Uenneu.
MacFarland und ElkeS sind dus dem Nei^
Dorker Sechs-Tage-Rennen als Sieger hervorgegangen. Die
Endplacirung ist folgende:
MacFarland-Elkes 4205 Km. l,
Pierce-MacSachern eine Länge zurück 2,
Gougoltz-Simar eine Runde zurück 3,
Kaeser-Ryser 4138 Km. 4,
Fischer-Frederic 4051 Km. 5,
Stinson-Wallcr 3693 Knr. 6,
Babcock-Aaronson 2423 Km. 7. ''
Die Preise sind:
MacFarland-Elkes 1500 Dollars,
Pierce-MacEachern 1000 Dollars,
Gougoltz-Simar 750 Dollars,
Kaeser-Ryser 500 Dollars,
Fischcr-Frederic 3L0 Dollars,
Slinson-Waller 150 Dollars,
Babcock-Aaronson 150 Dollars.
Im Jahre 1899 sichren die Sieger Mller-Waller
4398" Km.
Am Schluß des diesjährigen Rennens war von der
Equipe MacFarland Elkes der Erstere aus der Bahn; er
schlug Pierce im Endkampf um eine Länge, gewiß ein
seltener Fall bei einem Rennen von 142 Stunden.
Die Ausgaben der Rennveransralter betrugen
24,600 Dollars, die Einnahmen 85,000 Dollars, so daß ein
Plus von rund 60,000 Dollars erübrigt.
„Edelweiß." Morgen Donnerstag v.
feier im engsten Kreise unserer Clubmttgltcder. Anla^ich
dieses Festes hat es von der dieswochentilchen Aussl^tz-
sttzung sein Abkommen. Wir hoffen, unsere gesammte M:t-
gliederschaft lnorgrn zu sehen. .....
Metropole." Heute Mittwoch Clubabend :m
Hotel "Äephanie. nachher gemüthlich« Unterhaltung. Wtr
bitten sämmtliche Mitglieder, heute anwesend ZU s-'N-
Unseren Freunden dien« zur grilligen KrniUniß. daß die
diesjährige Sylvesterseier im Reltaurant Regensburger.
Hof. 1. Bezirk. Lugeck. stattsindet. In isolge des sehr
gewählten Programms dürfte sie animirt verlausen.
Akhketik.
Me MkNwiitrrtchall im «!ugn>.
.Drlvotikleeramn, t>-r .Nnie» Wiener «denddlort-.l
PariS, 19. December.
Das vom ..Velo" im „Casino de Paris" veranstaltete
Ringcn um die Weltmeisterschaft fand gestern Abends nach
ungefähr einmonatlicher Dauer seinen Abschluß. Das
Resultat ist:
Mei st erschuft d«r Leichtgewicht s-
ringer: Constant le Boucher (Belgien) Sieger.
Meisterschaft der Schwergewichts­
ringer: Laureat le Beaucairois (Frankreich) Sieger.
Weltmeisterschaft im Ringen: Laureat
le Beaucairois (Frankreich) wirst Constant le Boucher
(Belgien) und ist somit definitiver Sieger.
Louis Trousselier, der beste französische Amatcur-
Straßenrennfahrcr. wird Profestional und startet zu
Weihnachten im Pariser Hippo-Velodrom im 100 Km.-
Rennen.
Automobi lismus.
Lartigue. vor einigen Jahren ein bekannter französi­
scher tzalddaucrfahrer, ist gestorben.
Achtzehntes Bundesfest des Teutschen Nad-
fahrerbundes. Wir lesen in der .,Rad-Welt": Ain 10. d.
fand unter Leitung des ersten Vorsitzenden Herrn Max
Ullrich eine Sitzung des Hauptausschustes statt, die das
Programm des für den 19. bis 23. Juli 1901 vom
Bundesvorstand genehmigten Festes vorläufig folgender­
maßen feststellte: Am 19. Juli Empfang der Festtheil-
nehmer, Sitzung des Bundesvorstandes und der Sport­
ausschüsse, Abends großer Commers; am 20. Juli feierliche
Eröffnung des Bundestages und Uebergabe des Bundes­
banners, Sitzung der Bundesausschüsse, Vormittags
Concert, Vahnwettfahren, gemeinsame Tafel der Ausschüsse,
Abendfest in einem Park; amt 21. Juli Preiscorso, Rennen
und Saalfest: am 22. Juli Sitzung der Delegirten, Vor­
mittags Concert im Großen Garten, Festesten mit Preis-
vertheilung, Abends Concert in einem Park; am 23. Juli
Ausflug in die Sächsische Schtoeiz, Abends Schlußfeier in
Dresden. Während der Festtage findet unter Führung freie
Besichtigung Dresdens und seiner Umgebung, sowie Aus­
flüge nach Moritzburg, Meißen, Rabenau und ins Erz­
gebirge statt.
„International." Samstag den 29. d. in C. Horak'S
Saal „zum Auge Gottes", 15. Bezirk, Neubaugürtel S!r. 15,
vi--ä-vi3 dem Hotel Wimberger, Sylvester-Vorfeier, verbunden
mit Preisvertheilung, Standarten-Enthüllung, Auftreten
beliebter Kunsrkräste :c. :c. Zum Schluß Tanzkränzchen.
Musik der Saloncavelle Anton Karl. Entrcc im Vorverkauf
60 H. An der Cassa H. Anfang 8 Uhr Abends. Ende
nie. Radfahrer init Abzeichen zahlen air der liasse Vor­
verkaufspreis. AnntUdunqen von Vereinen unter Angabe der
Perfonenzahl sind bis längstens 22. d. an den Obinann des
Festcomites, Hcnm Th. Cipek, 15. Bezirk. Neubangürtel
Nr. 37, zu richten. Karten im Vorverkäufe sind zti baden:
Im Clubhcim, 7. Bezuk, Burggasse Nr. 97; ferner bei
.Herrn Th. Civek, 15. Bezirk, tzleubaugürtel Nr. 37, Frau
B. Kühn, Blumengeschäft, 16. Bezirk, Hoferplatz Nr. 4, uttd
bei sämmtlichen Mitgliedern.
„Mobil." Der dieswöchentliche Clitbabend entfällt.
Die Vereine, welche noch.Herrenabendkarten zu verrechnen
haben, wollen dies gefälligst an die Adresse Rosner, 20. Bezirk,
Wallenstcinstraße sltr. 2, veranlassen, da wir gern abrechnen
möchten.
Radfahrcr-Union „Vorwärts". Heute Mittwoch
gesellige Zusammenkunft im Cate City. 9. Bezirk, Porzellan­
gasse Nr. 1. llm f/zO Uhr Abends dortselbst Ausschußsitzung.
„Wanderrad." .Herite Mittwoch Abends findet im
Arcadencafe ein größerer Kege'- und Vortragsabend statt.
Das Programrn ist berechnet, den Anwesenden einen genuß­
reichen Avend zu bereiten, weshalb wir der Anwesenheit
aller Wa^derradler eirtgegenschen. Gäste sitid uns jederzeit
aufs herzlichste willkomnien.
„Toppeladlcr." Heute Abends 8 Uhr Ausschuß-
sitzung im Clubheim. Wichtige Besprechungen. Unsere Aus­
schußmitglieder werden dringend ersucht, bestimmt an-
tvesend zu sein. Nach der Ausschuhsitzung Besuch des uns
befreundeten R. C. Condor. Der Kegelabend dieser
Woche entfällt.
„Wanderfalke." Heute Mittwoch Clubsitzung und
geselliger Abend. Verthciligung der von unseren Mit-
Paris— Berlin—Wien. Der Vorschlag des
„Auto-Velo", das Rennen Paris—Berlin durch die H:nzu-
fügung eines Rennens Berlin-Mcn zu erweitern, hat in
Frankreich, wie es scheint, durchtv«gs wohlwollende Auf­
nahme gefunden. Eine interessante Zuschrift in der Frage
erhält die „France Automobile". Ein Leser schreibt ihr:
Man spricht in diesem Augenblick viel von einem
Rennen Paris—Berlin—Wien, das in zwei Kategorien
gefahren werden soll: Rennfahrer und Touristem Die
letztere Kategorie erscheint mir ein wenig lächerlich, denn
sie wird von denselben Wagen bestritten tverden- mit
Motoren zwischen 36 und 72 Pferdekräften (?)— wr« die
Gruppe der SLnellfahrer; nur die Lenker werden anders
I8t l!ss fsinsie, Moäei-N8ts sller
fskkrvugö unll eignet sieti vop-
rüglicil als
heißen Würde selbst einer unserer erkl^ten Meister im
tW-LL-LMZ
Die Besitzer der Automobile, dre selbst linken, oder dre
sich fahren lassen. Die Magen muffen w'-ndestens drer
Personen tragen, eine comfortabl: Carrosserie °u^sin.
mit allem nöthigen Gepäck versehen sein, nicht b'-beho dltche
Schnelligkeit von 30 Km. Per S'-unve uberschretreir und
im Tage ungefähr 150 Km. machen.^ Jsi das trrcht auch
Ihre Ansicht? Gut. was denken L-.e dann von emer
gemächlich-n Fahrt, unabhängig v°nr kennen- Dte Therl
mhmer müßten zum Beispiel acht Tage vor d.m Rrnnen
Paris—Berlin abfahren, so daß l'e -tnen Tag ^or de»
Rennfahrern in Berlin einträfen. Drer Tage d
Besichtigung der Stadt gewidmet, und man hatte Gelezeir.
heit, dem Einlauf des sensationellen Nennen- derzuwohnen.
Die Abfahrt von Berlin würt^ einen Tag vor dem
der Scbnellfahrer festzusetzen skiir. Die Strecke Zerlrn
Wien wäre in drei Tagen zu absolmren. so daß d" Ankunft
in Wien mit jener der Schnellfahrer !^°mmen stele D
Rückreise nach Paris hätte unter gleichen Bedinguiigen.
nach einem dreitägigen Aufenthalt in Mwn,
Die ganze Reise wäre in kaum einem Monat absolv'rt
Ueberdies könnten Wagen und Voiturettes alle em
Touristentempo einhalten und dadurch t^n S«mden das
Beispiel jener sportlichen Zusammengehörigkeit b' len nach
der wir Alle streben. Ich glaube d-rstchirn zu können
daß die Karawane der Touristen in nicht Minderem Maß
die Aufmerksamkeit auf sich ziehen wurde al- dir Renn­
fahrer.
Ter König von Griechenland hat den Titel eineS
Protectors und Ehrenmitgliedes des Automobile-CIub de
France angenominen.
Tie „Slllgemeine Autonrobil-Zeitung", Wien
und Berlin, tritt mit 1. Jänner 1901 in das ziveite Jahr
ihres Bestehens. Der „Allgemeinen Automobil-Zriwng
sind die officiellen Mittheilungen des Oesterreichrscken Auto­
mobil-Club sowie des Steieimärkischen Automobrl-Cllib
beigegeben, und sie ist officielles Organ deS Au ornobi.-
Club von Elsaß-Lothringen, des Bayerischen Aut^uwbil.
Club. des Frankfurter Automobil-Club, des
sckin Automobil-Club. des Kölnischen Automodil-Club.
des Westdeutschen Automobil-Club und d-s Allge-
meinen Schnauferl-Club. Auf der Automobil-Ä^-
stellung 1900 Frankfurt a. M. wurde die Allgem n
Automobil-Zeitung" mit der Soldenen Medaille a^s-
aezeicknet. Die „Alloemeine Automobil-Zeitung erscheint
LnUich jeden So^ntag. -ch illustrirt. iind^ -m°
Revue des Automobilismus beider Hemisphäre.
Pränumerationspreise für Oesterreich betragen: Jahrllch
20 K.. halbjährlich 10 K.. vierteliahrlich 5 K. Die
A b o n n e n t e n d- S „N e u e n W i e n e r T a g b l a tt
genießen bei dem Bezug der „Allgeme.nen Autoinobll.
Zeitung" die folgenden Ermäßigungen: Jahrlrck; rO ^r.,
halbjährlich 5 K.. vierteljährlich K. Tot. Prode-
nummcrn versendet die Expedition. Wi-n, 1. Zeziik,
Steyrerhos Nr. 3.
VküiNM-öksekM.
6!ookvn, /(ostvlen-s.kl1ei-nön,
e>olomk1ei-,eloltii-.l-3i6i'nen vic.,
in nkicilsivn
9S0
U
LkkWüLV-ÜIMMI-M l!°r
— üeÄM. UslkeMÄs-kKellMliÄ
l., VV3lM8etiga886 3.
kreisOonrLvt« xrstis
unä krsLoo
Allgemeine
Automobil-Ieitung
Wien, r Bezirk, Ttcnrerhof s.
Probcnllmmcrn werdca Ml Wnullti otrseu-el.
Die vornehmste und eleganteste Fahrschule
für die Winter monate besitzt nur
Georg Herbst, Mariahilferstraße 1ä
(OasL xiceol»). Vertretung der be­
rühmten Dürkop prüder. 9ssl
prima
raffin.
(liuiomodil
venrin)
gliedern beim heurigen F. S.-Straßenrennen erworbenen
Preise. Eine kleine Ueberraschung"^
,,^ dürfte zum
Älteren Verlauf ^s .Abends beitragen. Wir erwarten
den vollzähligen Besuch der Mitc-lieder. Gäste sind herzlich
willkommen.,
hvaro-5trllin L'LL
)lt>t0-0il «.csn5lri.?ki>e
LelsterliLss V.
liv u. Liäro-Älollm i»
XL2VSQ ru b, 1v L« 8Ü
1^(1., !ll Vntslv»!-
LnrreUs; Luio-W i»
VossL ru 1 u. S kLUogr.
Serron Loedm tzl
ksdritl vvcZ Comptoir:
Ulien, ro. Ser„ vsnsuerchingenstt. ro
«tss Ossterr. Xotomodil-
Olud »Uo
olLoivUov btotiovsa ü»
Oo«t«rr»Lod,
» u IX... Dvrwkrnsvt. 3
vor» -xiielsor,
859
IX., 3 dUtiKvo t'rslsvü.
!Ig8!MI1N^°^^°'-^!8e!l!d in üsklisis.
Icdcn Mitiwoch und Arkiing von
sowie an Tonn u. Acierragen von
,6-',.9 ridr
,4 -',.9 iihr
sowie an Tonn u. Aciettngcn von' .4 -',,v ilyr^ 989
Die Miiolicvcr werden aulnwrliam gemacht, du« FaiViienkaricn zu
cruiitviglcu Prrlscn >n beschr-inNer «nzuhl «uS-'--'°de,i ivcrdku. s
^lotizen.
.im °.u
»ranrösiscden seinerzeitigen Berichten unterlagen. 7 --le
Scandaljccncn von damals sind noch vergcjstn; vre-
ilicht nebmcn diesmal d,e Franz°,°i. dss hu-°r''ch°^
lichkeit aus der Rütikammer und verbieten dem bekannten
Monsieur Chanvin den Eintritt.
Ocstcrr. F.-ll. .Heute Mittwoch Delegirtensitzung.
^chiilcrwcttspicl. Samitag Nachmittags fand aus
der Säiigcrwieic in! Prater ein Match zwischen GvinnanE
des Lcopoldslädter StaatSgymnasmmS und der
der HaiidelSschule Allina statt, welches iiach heftigem Kämpft
mit dein Siege der .Hoiidclsschüler 4:2 endigte.
Wicncr Jngdclnb. Ain.4. d. fand ''ss^^'dterg-wten
des Hotel Loiilii'.ciital die L °^d/ntliche Oenerch-
versaiiiniluiig statt. Kaiserlicher Rath Huber wirrde
s«clu,ri:rt!°n neuerlich sum Prandenten gewählt Mft
StiiNinencinheNigkeit erfolgte die Wahl de« Hnrn ^octor.
Heiitrich Freiberrn v. Hacrdtl zum Lrccpra,iden en u^der
AuLichilimiitglieder, der .Heilen Emil Beutl, Ludwig
Braudft^ Ä'.qM Denk, Ä. Joh. G-dliezka. Hermann
Softwarth. Caft Kellner. Nikolaus Smiler, Arthur Bolto^^^
Dr. Joseph Wagner, Nikolaus 'Lang »nd Cinft Mtier
v. Wcssely soiv>c der 9!evisoren Herren
lind Jacques Weiß. Tiensiag den 18. d. wird d>c
des ClubheiinS im Gebäude der Laiidwitthsckmttsgcicllschaft,
1 Bezirk, Schaiislcrqassc ?!r. 6, diirch ein Ltttbanket ve-
gangcii. Aumeldilngeu z.ir Becheiligung iiiiter gkrichzerttgem
Erlag des Betrages vc» 6 .K. lur dar Eouvert (°dne
Getränkes sind bis iiicliii!-.'- 14. d. rui Sccretariat de»
Wiener Jagdeiub, l. Bezirk, Eanovagasje Nr. o, ciilzubrlngcn.
vcrantwoittlich:
Druck und Verlag: ..Lkeurrrmndl'
(»uianueL LLiltielm.
Brravlwortlichrr Nedacteur: Siamnnd Haha.
I

