
[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 1 ]
Wie»:
Itiqni- »od Mkndblalt in nie»
S>»»er ZkMinginkrschlei^n adzo-
tzoleo:
«-n-tli» ... S L. so k.
IMt iLgli!^ einwaligrr.«inftrlliing:
.... L so ii.
Lirrikljähiiz ...» L. S0 k.
litt täglich zweimaliger.i^uskllung:
vkanaNich ... 8 X. 50 k.
Streieljähri,... I0 X.— Ir.
Sinzrlae Lrinixlare i» rsien:
Dtaraeablatt 8 d>
Itentblatt. i L.
Krrikliaii:
L, ktedrerh-f Rr. S. I. ktock
lkiagang Siüihenkhürmftraie).
UrplSition.Adminiftvat oa,
Jnserateir.Bureau:
X, kchuleri'lraze?!r. 1 7.
Jaierate für vaS Ru.'Iaa»
^fernebn"^ alle renommirte»
Aeues Wiener
Demokratisches Grgan.
«r. .'§03.
?rr«ii»rnts»UPrrff,.
Skr O»»err«iq.Uo,ari,:
«argen, und »renddlatk mit «Zg.
lich einmaliger Paftversendaug:
ManaNich .... S L. «0 l»
vterreli-irig.. 10 X.- X
Haliorhri, ... so X.— d
«anzjährig ... 40 X.— k
Mit täglich zweim. Postversenbung:
Monatlich .... 4 X. 40 L.
«ieneljährig... ,2 L.— L.
HalbiLlirig ... 21 X.— L.
«anziährig ... 4^ X.— X.
flür vaS Auklandr
Mit täglich einmal. Posoerseiidiina:
Für Teuifchlano vierieli. 1« X.
Für alle anderen den, Delrpoll«
verein angehörigen i^ünder 18 L.
Bei den Pottämtei-n virrteMrig:
Zn Deutschland 8.35 in
Iraiien 10.34 Schweiz u.
Bulgarien 11.45 k'r.. Montenegro
u. Serbien 10.60 br.» Seavpren
13 l^r., Siumänieu 12 tr.
Sonntag, den 4. November 1900.
kiißküikWchl ill dki, Ikiciliiztc!, Asatk».
3L. Jahrqlrng.
seines
Am ersten Dienstag des Monats November
werden in jedem vierten Jahre in den fünfund-
vierzig Stiiaten. welche die große nordamerikaniiche
Republik bilden, die Wahlmänner gewählt, welche
im Monat Jänner des nächsten Jahres den Ver­
einigten Ltaaten einen Präsidenten geben. Schon
in dieser Sigenthümtichkeit des Datums, die ein
Seitenstuit in der Bestimmung bat, daß das or'ftciclle
Ccrutinlum am zweiten Mittwoch des Monats
Februar stattzufinden habe, liegt etwas, das man
gemeiniglich „amcrilänisch" nennt. Soll man darüber
kacheln cder liegt in diesem Spiele in der Politik
ein bedeutsames, wenn auch nur psychologisches
Moincilt? Wollte nian keinen feststehenden politischen
Feiertag, wie ihn die Wahl eines Staaisoberhauptes
naturgemäß^ dariicllt, und dock einen bestimmten
Termin schassen? Gleichviel; bisher haben sich alle diese
Vestimmnngen und Wahlnormen bewäbrt; noch mehr,
ne hllbcn sich eingebürgert, eingelebt. Die Bewohner der
Bereinigten Staarcn haben ihren Pankecstolz und
würoen schreiend prolestireu, ivollte man mittel-
eurepäi'che Wahlbeivcuing über das große Wasser
r.u ihnen sülmen. Schließlich kölincn ste sich ja auch
darauf beru'cn, daß ihre A- nücrren aus der „Mai­
blume" aus dein britischen Reiche kamen, wo
Wird Mac.slin!cr) wiedergewählt, oder ist die
Mehrzahl der 447 Wahlmünner, die übermorgen
au-r den Urnen steigen, sür Bryan? Um keine neuen
Männer handelt es sich also. Die Welt kennt
MacKinley, und Bryan's Ziele und den Bürgern Nord­
amerikas aus der letzten Wahlperiode im Jahre
1896 vertraut. Das ist aber kein Hinderniß, daß
die Wahlagitation, die seit den Tagen der iliational-
conventionen nun schon über vier Monate währt,
stürmischer nicht gedacht werden kann. AnderSivo
hat es ein Candidat leichter, viel leichter. Bryan
l)at in der letzten Zeit täglich einunddreißig Ansprachen
gehalten, der Resst des Tages galt der Fahrt im
En'enbahnwaggon, der ihn von einem gefährdeten
Walslkreis zum Wahlort, wo er seine Freunde
stärken muß, sübrt, und Conkerenzen mit dem
Generalstab seiner Agitation, Austrügen an die circa
oOOO Speakers, die gleictsalls Rundreisen machen,
lind ganz ähnlich, nci-venzerstörend, artwüet Mac.tUnley
ulr seuls Wiedenvabl. Durch die Straßen der
R'esenüädte n'älzen sich imposante Airsznge von
Wählern m:t F-ahncn und Musik. Wo ein leeres
Gewölbe isr, wird es als Agitatio::slocal bemtzt,
zum Mindesten der Gegenpartei mcgz'nnethet. Im
Conccrtical und im Theater wird agikiist, und
^-^litischIr Sinn Vesttzstand eines jeden Einzelnen ist. j daß ein Mittel, die Berölkerung für Bryan oder
S'.e würden schreiend vrotestiren. Denn in grellen! für Mac.stinlcy zu stimmeir, theairali-ch sei. ist nur
^varoen, in bellstcn Tönen vollzieht sstch in den em Grrmd mehr. es anzuwenden. Ein Feldzugsplan
Bereinigten Staaten das öffentliche Leben; Be­
scheidenheit ist eine Zier, die diübcu F asco macht,
es sei denn, daß sie in übettricbener Form sstch
präscnt'ist, eine Bc'cheidenheit in vulgärstem Jahr-
markti yl. Aber alle diese Nenßerlichkeiten, die
nicht nur V.'ailrte befremden, binderten nicht das
rapide Wa.chsthum der lffniksd Lk-atss zunächst nach
innen, und dann, in den letzten Jahren, nach außen.
Die „W-ltpolitik" Europas rückt die Vereinigten
Staaten unserem Contincnt immer näher, und im
„europäischen" Concert spielt Unele Sam eine
große Rolle. Daß er nebenbei sich immer
mehr ziim Banquier Europas entwickelt, schwächt
ist n cht complicirtcr als eine Prästdenten-Wahl-
campagne unter dem Sternenbanner; es ist ein
Krieatübren, das Gelb, Geld und wieder Geld erfordert.
Und freilich ist ja das Geld heute, wie 1896, be­
kanntlich ein Gegenstand des Wahlkampses, eines der
Streitobjecte. Jede der Platsormen, die republikanische
w:e die demokratische, lmt Metallklang, und gerade
dieser will die Dominante sein. Bryan empfiehlt die
freie Silberprägnng. Die Farmer find daher für
ihn, weil es heißt, daß die Silbenvährnng billigeres
Geld schasse, und natürlich die Vcfitzer der Silber­
bergwerke, selbstverfiändlich aus anderen Motiven.
Nicht ohne guten Grund trat die demokratische
Unsere heiilige Nuimner umlatzf Selten und
»nltzält im Jllseratentheil naSistehende Terte:
Fitse-u,-., des Roman» .» m Ztel' von Nataly d. EsS, struth
keitr 21.
Diener Fraiien-Zritung. Leite 17 und 13.
Militärisqk,. Seite 2.3.
Sport. Seite 33 und 34.
T-gerberiiHt. Leite 35. 37 und 39.
T>e Dienerin. Leite 51.
L'euiücton.
r c rn i e r e.
Unlängst habr ich seit langer Zeit wieder einer Erst­
ausführung beigewohnt und kann nur sagen, daß ich den
quälenden Eindruck vavon heute noch nicht ganz los bin.
Er mutz ein furchtbare; Gefühl sein. «in Theaterstück ge­
schrieben zu haben, das wirtlich aufgeführt wird. Ja. eines
ttn Pult liegen haben, das man als lostbares Vcrmächtnitz
für die Nachwelt hütet, mag ein angenehmes, lcuschcs
Bewußtsein geben. Beiläufig bcmerlt, ich besitze kein« solcksc
Dichtung, und das Publicum kann mir daher ohne Schaden
ein recht langes Leben wünschen. Aber als lebendiger Zeit-
genoffe der Premiere des eigenen Stückes ins Auge sehen,
^scheint mir als ein Martyrium, das gleich nach dem
G^chundenwerden kommt. Dramatisch« Schriftsteller
müssen andere Nerven haben als Unsereiner, sonst wäre
es unbegreiflich, ste sich solchen Leiden, Demüthigungen
und Aufregungen aussetzen, 'ür die selbst eine lebenslänglich-
ansehnliche Tantieme eigentlich eine geringe Entschädigung
Hilden würde.
Wenn ich bloß an das Foyer denke, wie es an jenem
A'md ausjah, überläuft es mich kalt. Da standen im seier-
li.y-.cu schwarzen Rock oder Smoking die Scharfrichter aus
dem Kaffeehaus, Jeder mit dem „Uebcrschmung", wie man
einst den Achselriemen für die Seitenwaffe hieß. Sie hatten
zwar nur die Etuis ihrer Operngläser an diesen Riemen,
doch die erregte Phantasie konnte sich ganz leicht an der
Scelle jener harmlosen Apparate doppelschneidige Richt-
schwerter vorstellen, die später auf das Haupt des litcrari-
schcn Armciisündcrs niedersausrn würden. Ich versuchte
es. in den Mienen der Gewaltigen zu lesen, oS denn lein
Fünkchen menschliches Erbarmen aus ihnen spräche. Doch
kein Zug verrieth, was sie im Sinne hätten. Sie plauderten
und scherzten mit einigen Damen, die wegen ihrer giftigen
Uriheile in den „Salons" Furcht und Schrecken um sich
verbreiten. Hier verbreiteten sie auch einen betäubenden
Geruch nach allerlei Parfums, der die .Halle mit schweren,
unsichtbaren Nebeln erfüllte. Diese gefährlichen Klapper­
schlangen zogen sich zuerst in den Theaterraum zurück, um
die letzte Feile an ihre Toilette zu legen, während die be­
deutenden Männer noch im Foyer blieben, um mit dem
und jenem Bekannten geheimnißvollc Unterredungen zu
halten, die ganz einer Verschwörung glichen, den Theater-
saal in die Luft zu sprengen oder sonst eine fluchwürdige
That zu begehen, sobald das Stück wider Erwarten Erfolg
haben sollte.
Wenn sich die Eingangsthnren stoßweise ösfncien, sab
man draußen den Regen Herabklatschen, dessen dumpfe
Feuchtigkeit allmälig auch den hellen, eleganten Vorraum
des Theaters durchdrang. Immerfort knirschte der Sand
unter den zufahrenden Fiakern, klappten die Wagenthüren
und rauschten die seidenen Röcke der tori'bercilenden Frauen.
Alle diese Geräusche hatten heute etwas Drohendes, Unheim-
lichkS, wie ein absichtlich zurückhaltendes und gleichgiltiges
Benehmen vor dem verabredeten Ausbruch unerhörter
Tuniulte.
Auch in den Gardcrobcgängcn war ein Lauerndes,
wie von ciuem bösen HauZgespenst, das unsichtbar durch
alle die Reihen schöner, hier vor den Spiegeln die Wirkung
ihrer wienerisch modellirten Büsten und den Sitz ihrer
sorgfältig gesteckten Haarflechten prüfe,ldcr Frauen schritle.
Nationalconvention Heuer in Kansas-Ciky zusammen.
Tort und die Silbersreunde, und die Nakional-
cvnvention^ brachte viel Geld in Stadt und Staat.
Brisiln ist sür das Silber, weil das Silber demo-
kratffcher ist als das 6)old, und er ist demokratisch, weil
er Mr das Silber ist. Wie alle W-ährungsfragen, ist
auch die Bryan'sche Doctnn strittig, unentschieden;
fie hat gegen sich, daß die Vereinigten Staaten
bereits einmal mit eineni Versllch, sie zu activiren,
sehr betrübende Erfahrungen gemacht haben; das
Gold strömte aus dem Lande, und die Preisbildung
gestaltet; sich für den kleinen Mann nicht günstiger.
Es^ ist etwas^ Trügeriiches um den Glanz des
Silbers. Und so gibt es Leute, die behaupten, daß
Bryan's Chancen bester wären, wenn er diesen
Programmpunkt über Bord geworfen hätte. Die
Demokratie ohne Silber. Zahllose Porträts Bryan's,
mit denen Nordamerika in den letzten Wochen über-
! ichwcinmt wurde, zeigen den Candidaten der Demo-
i kraten, einen Ziechteanwalt, wie er seinen Acker
selbst bearbeitet. Das ist also der Volkörreund, der
Freund und GefinnungSgenoste des Arbeiters!
Das ist die Verkörpw'.mng der emsigm Thätigkeit,
des soliden Erwerbs! Stimmt den Pankee-Toodle
au. das^ ist der Mann, welcher seine Heimat so
, liebt, daß er keine gefährliche ^pansionspolitik bc-
! treiben will, daß er ein Gegner ist des Imperialis­
mus, der bereits den Panamericanismus über­
wunden hat; das ist natürlich auch der Ritter
Georg, der gegen die Corruption und gegen die
Trmls, die preisbildcnden Ringe, mit Macht, sieg­
haft auftreten wird!
Und was geschieht, wenn MacKinley siegt,
r^euerdings das Weiße Haus in Washington bezieht?
Sein Wahlprogramm liegt in den bekannten Be-
schlüsten der republikanischen Convention, die in
Philadelphia tagte, vor. MacKinley proclamirte den
Probibitioiiismus, den höckufien Schutzzoll, also Fort­
dauer des wirth'chaitlichen Princips, das die Diugley-
Vill verkörpert. MacKinley hat die Vereinigten
Staaten um die Perle der Antillen bereichert,
freilich „besiegt" er noch immer den Aufstand auf
den Philippinen; er spricht energisch mit, wenn die
Ein leises Flirten da und dort— Kichern unter gestickten
Taschentüchern— feines Goldgeklingel der Anhängsel von
Uhr und Armbändern— ein Wehen von Düften aller
erdenklichen Essenzen— das zarte Geschiebe von kleinen
Frauenschuhen auf dem Teppich: eine ängstigende, er­
wartungsvolle Dämpfung überall.
Der Theatersaal selbst hatte etwas vom Schwurgericht,
wenn in der Pause vor der Publication eines Todesurtheils
die vielköpfige Menge in gewaltsam zurückgedrängter
Leidenschaft summt und flüstert. Man erblickte das
berüchtigte Gemisch von Blasirten, Grimmigen, Neidischen,
Thörichten, Unversöhnlichen, deren Nerven nur nach dem
Kitzel einer ersten Aufführung verlangen, weil da mitunter
auch im Theater über Leben und Tod entschieden wird.
Man sah da. im modernen Gewände das Publicum der
antiken Arena, bereit, den Autor-Gladiator polliao verso
abthun zu lassen. Freilich fehlten im Parquct auch nicht
die liebenswürdigen, zufrievenen Wiener, denen es Einer
bald zu Tanke macht, und die im Vereiu mit der vom
ästhetischen Kaffeehaus noch unbeleckten Galerie oft erfolg­
reich den Kampf gegen die Hyänen der Premiere auf­
nehmen.
Nie wird es heute enden?
Der Vorhang geht guf. Eine etwas lang auZ-
gesponnenc Einführung-scene trregt hie und da im Hause
ein höhnisches Meckern. Aha, das sind die Böcke vom
Kaffeehaus, welche schon die ersten Stöße führen. Aber die
.Handlung auf der Bühne hüpft rasch über das kleine
Hinderniß hinweg und entwickelt sich mit hciicrcr Wahr­
scheinlichkeit, immer rechtzeitig aufleuchtend von guten Ein­
fällen, einige Acte lang so gefällig, daß lein Gemcckcr mehr,
sondern nur Beifall hörbar wird. Tiefer hält bis zum
Schlüsse an, wo da? Kaffeehaus noch einmal sein- Siimme
erhebt, um durch Zischen feine Mißbilligung auszudrücken.
Die Klapperschlangen sind natürlich auch dabei.
Lächerlich! Ihr habt die Schlacht verloren, denke iS,
das Stück hat vollends durchgeschlagen. Der mit so viel
ncrvenspellendkm Ungemach crlaufle Erfolg ist dem armer;


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 2 ]
L
V^isL, Lomilsß
^teovr tsLdlLrr.
4. Rovömdör 18M.
«r. 303
Diplomaten und die Truppea die chinesischen Wirren
beendigen und lösen wollen; er ist der starre Ver­
treter des Imperialismus, der beredte Anwalt einer
dominirenden Weltstellung Bruder Jonathans. So
jubeln ihm denn die Reichen zu, die großen Fabrikanien
und auch die kleinen, die Strebsamen und die
Streber, die auch gern groß und reich werden
wollen, was ja am leichtesten gelingt, wenn das
öffentliche Leben bewegt ist. Das Alles betrifft die
amerikanischen Stimmungen und Bewegungen. Wie
aber läßt sich die Rückwirkung charakterisiren,
welche die Wahl Bryan's und welche eine
Wiederwahl RlacKinley's aus Europa ausüben
wird? Was hat Europa zu erwarten, zu hoffen oder
zu besürchten? Unsere inneren Wirren haben uns
zurückgedrängt bei den großen Fragen der inter­
nationalen Politik; das ist eine betrübende That­
sache, aber wir stehen nicht auf einem Jsolir-
schemel, und der elektrische >Ahlag, der von einem
Ereigniß, wie die Wahl eines Präsidenten der Ver­
einigten Staaten von Amerika, i)urch die ganze
Welt geht, trifft auch uns. Eine Silbercamr'agne, wie
sie Bryan zu insceniren hätte, würde die schlummernde
Währungsirage wieder aufrollen; es ist möglich, daß,
wie zu Sherman's Zeiten, wieder Gold aus den
Vereinigten Staaten zu uns strömen würde; ein
momentaner Vortheil für unsere Valutaregirlirung,
aber eine Gefahr für eine Verstärkung der agrari'chen
und industriellen Gegensätze. Die gewissermaßen
socialpolitischen Grundsätze, die Bri)an propagirt,
würden einen tiefgreifenden Kampf wecken.
Reformen sind dringend nöthig im Lande der
Dollars, nicht allein auf ökonomischem Gebiete; die
nächsten Bewohner des Weißen Hauses werden sich
damit zu beschäftigen haben. Es gibt drüben neben
den modernsten Großthaten atavistische Uebel, neben
bewundernswerthen Werken der Civilisation und der
Gesinnung mächtige Burgen der Unbilligkeit und
Ungerechtigkeit, von denen aus der Humanität
Wunden geschlagen werden. Hat aber Bryan Aus­
sichten, der Erwählte seines Landes zu werden?
Die Annahme geht dahin, daß MacKinley
siegt. Der üdermorgige Tag bringt die sactische
Entscheidung, da die Wahlmänner moralisch ver­
pflichtet sind, für den Candidaten zu stimmen, den
ihnen die Nationalconvention ihrer Partei designirt
hat. Nun, MacKinley hat die Schranken der wirth-
schastlichen Abschließung bereits theilweise etwas
Herabgelaffen; man kann sich auch nicht leicht für
eine Politik der offenen Thür in China engagiren
und sein eigenes Haus absperren. Die Wablbewegung
selbst konnte ihn belehren, daß der Hochschutzzoll an
Freunden Einbuße erlitten bat. Für ein weiteres
Ausgreisen des Imperialismus fehlt der Spielraum;
Cuba und die Philippinen sind nicht pacisiciit. So
scheint es, daß MacsUnley das kleinere Uebel ist.
'Wohlgemerkt, das kleinere Uebel; denn Hoffnungen,
daß aus Amerika ein Gutes für Europa käme, kaun
klliemand hegen. Die Vereinigten Staaten bleiben in
ihrer Größe und in der Zielbewußtheit und selbst
Rücksichtslosigkeit ihrer Politik eine stete Gefahr. Die
ernste Mahnung, die Gras Goluchoivski seinerzeit
in der Delegation an die europäi!chen Staaten
richtete, sind hoffentlich nicht vergessen, tvenn auch
Paneuropa gegen Panamerika seither noch keinen
nennenswerthen Schritt zur Verwirklichung ge­
macht hat.
Der Ausi'stll der dssnltlijcn Bahnen.
Mit besonderem Jntereffe sieht man in beiden
Reichshälften der Entscheidung der gemeinsamen
Ministerconferenzen über den Ausbau der bosnischen
Bahnen entgegen. In erster Reihe handelt es sich um
den Bau der vom militärischen Standpunkt unbedingt
nothwendigen strategischen Linie von Sarajevo in
das Sandschak Novibazar, welche mit der Zeit eine
Verlängerung in der Richtung nach Mitrowitza und
Salonichi erhalten könnte, wodurch diese Bahn eine
internationale Bedeutung erlangen würde. Oester­
reich-Ungarn muß vor Allem aus gewichtigen militäri­
schen und politischen Griinden dafür Sorge tragen,
daß eine Verbindung mit dem Sandschat hergestellt
werde, in welchem die Monarchie nach dem Berliner
Vertrage das Besatzungsrecht mit der Türkei theilt.
Das Sandschak ist das einzige Balkangebiet, an dessen
Grenzen und in dessen Umfang seit der Besetzung
durch Oesterreich-Ungarn keinerlei Ruhestörungen
wie in den anderen Theilen des Balkans vorkamen.
Gerade die Pforte wird den Vortheil der raschen Com-
municetion mit dem bosnischen Hinterlande besonders
zu schätzen wissen, und die Bemühungen gewisser pan-
slavistischer Blätter, eine Art Hetze bei der Türkei
gegen die Intentionen Oesterreich-Ungarns bei dem
Bau der neuen Bahnlinie zu insceniren, sind daher
mehr als müßig. Im westlichen Theile ihres Balkan­
besitzes hat die Türkei wohl hauptsächlich auch in Folge
der Nachbarschaft unserer Monarchie leine Treibereien
zu befürchten, wie sie zum Beispiel in Macedonien
auf der Tagesordnung sind. Die Ziele der Politik
Oesterreich-Ungarns sind durchwegs nur friedliche,
und mit aller Wachsamkeit sorgt die Monarchie dafür,
daß an den Grenzen der occupirten Länder keine
Friedensstörungen erfolgen, was zunächst der Türkei
zu statten kommt. Die Nothwendigkeit der möglichst
raschen Herstellung der wichtigen strategischen Linie
nach dem Sanhschak wurde denn auch in den Minister­
conferenzen nicht bestritten, und eine Differenz mit
den militärischen Vertretern war auch nicht vor­
handen. Wohl ergaben sich aber starke wirthschaftliche
Gegensätze zwischen den beiden Reichshälften. Zugleich
mit der besprochenen Linie sollten die Bahnstrecken von
Schabatz, von Doboj und von Bugojno nach Arzano
gebaut werden. Die erstere liegt im wirthschaftlichen
Interesse Ungarns, die letztere kurze Strecke ist be­
rufen, die Verbindung Bosniens mit Spalato her­
zustellen, und ist ein höchst dringendes Erforderniß für
die wirthschaftliche Lage Dalmatiens. Ungarn, das
so große Opfer für Fiume gebracht hat, besorgt nun
eine Schädigung Fiumes durch die Ablenkung eines
Theiles des bosnischen Verkehrs nach Spalato,
und die ungarische Regierung machte daher
alle Anstrengungen, die Verbindung Bosniens auf dem
dalmatinischen Wege zu verhindern, indem sie
gegen den gleichzeitigen Ausbau dieser Linie mit den
anderen Linien Stellung nahm. Von österreichischer
Seite suchte man begreiflicherweise wenigstens eine
theilweise Comvensation für die Lasten bei der
strategischen Bahn und für den Werth, den eine
Weiterführung derselben für Ungarn erhalten könnte,
in der Herstellung der Verbindung mit Spalato. Eine
Einigung der gegensätzlichen Anschauungen konnte in
den bisherigen vielen gemeinsamen Minister­
berathungen nicht erfolgen, allein es ist unrichtig,
daß die Angelegenheit in irgend einer Phase ein
kritisches Stadium angenommen hätte.
Nunmehr werden die Vertreter des Reiches und
der beiden Reichshälsten in Budapest neuerlich zu
gemeinsamen Conserenzen zusammentreten, und die
Entscheidung soll dort fallen. Wie wir erfahren, wird
der Versuch unternommen werden, durch einen Ver­
mittlungsantrag eine Einigung herbeizuführen. Dieser
Antrag würde darin gipfeln, daß der Bau der drei
genannten Linien, mithin auch der Verbindung mit
Dalmatien, beschlossen und garanlirt wird, daß aber
der Reihe nach diese Verbindung zuletzt hergestellt
würde. Es sollen also zunächst die Linien Sarajevo ins
Sandschak und Schabatz—Doboj gebaut werden, nach
deren Fertigstellung der Bau Bugojno-Arzano in
Angriff genommen werden soll. Wenn wir gut unter­
richtet sind, dürfte dies das Ergebniß der Budapester
Schlußconferenzen sein, und Dalmatien, beziehungs­
weise Oesterreich müßten daher noch geraume Zeit auf
die vom wirthschaftlichen Standpunkt wichtige Bahn
warten. Ueber eine derartige Entscheidung zu sprechen,
wird Gelegenheit sein, wenn dieselbe gefällt sein wird.
Die österreichische Regierung wird in jedem Falle sich
vor die Nothwendigkeit versetzt sehen, für die auf
unsere Reichshälfte entfallenden Kosten Vorsorge zu
treffen. Auf Grund des K 14 dürfte dies umso weniger
geschehen, als ja die Einberufung des Reichsrathes
in absehbarer Zeit erfolgen wird, und die Regierung
wohl kaum mittels kaiserlicher Verordnung für Bahn-
bauten in den Reichslanden Vorsorge treffen kann, da
sie dringende Investitionen im Jnlande selbst auf
diesem Wege nicht durchführte. Die ungarische Regie­
rung ist in der Lage, eventuelle Vorlagen dem Reichs­
tage sofort zugehen zu lassen. Vorläufig muß aller­
dings abgewartet werden, was das Endergebniß der
Berathungen in Budapest sein wird.
vic the dcs trzhkrzoys Brav) kerdinau-.
^Telegramm.)
Buoapcst, 3. November.
Die Debatte über die Vorlage betreffend die
Declaration des Erzberzogs Franz Ferdinand
wurde heute im Abgeordnetenhause fortgesetzt.
Abg. Alexius GYöry polemisirte gegen die jüngsten
Ausführungen des Ministerpräsidenten und betonte, daß der
Appell desselben, nicht in die Gefühlswelt einzugreifen,
die dem Lande heilig und verschlossen bleiben müsse, nicht
Kerl von Autor wohl zu gönnen. Wie glücklich mag er sich
jetzt fühlen? Gott sei Dank, daß alle die bösen Ahnungen
getäuscht haben!
Im Gedränge am Ausgang kam ich an einer
jubelnden Gruppe vorbei.
— „Durchgefallen!" riefen triumphirend einige
Stimmen.
— „Wer ist durchgefallen?" fragte ich erstaunt einen
des Weges kommenden bekannten Theatermann.
— „Na, wer sonst, als das Stück!" antwortete er
gelassen.
— „Also so schaut ein Durchfall aus? Ich hab's für
«inen ganz schönen Erfolg gehalten."
— „Mn wird das Stück ja auch haben— bei den
späteren Vorstellungen. Das gehört auf ein anderes Tapet.
Bei der Premiere ist es mit allen militärischen Ehren durch­
gefallen."
Und so war es auch. Seitdem habe ich mir vor­
genommen, in^ keine Premiere mehr zu gehen. Mein Urtheil
reicht offenbar nur für die zweite und die folgenden Vor­
stellungen aus. Ed. PLtzl.
Ähre Grigrrrake.
(Tie Ausstellung der Secessisn.)
Die „Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs"
gibt uns jetzt Gelegenheit, die stärksten und richtunggebenden
Vertreter modernen Kunstgewerbes in Belgien, England
und Schottland kennen zu lernen, sozusagen den cksimior
cri der zeitgenössischen Bewegung in der angewandten
Kunst. Es ist ein wenig unzusammenbängend, wie sie sich
Präsentiren, aber aus den Details sieh! man doch, welchen
Einfluß sie bereits auf manchen heimischen Künstler
genommen haben, der dann Vielen schweres Aergerniß
bereitet hat durch die versuchte llebersetzung der fremd­
ländischen Pflanze in den heimischen Boden. Unter den
Werken, welche Wiener Mnstlcr gleichzeitig ausgestellt
haben, fehlen diesmal alle, welche Van de Velde'sche und
Mackintojh eigenlhümliche Linien und Strebe-
Constructionen auszuweisen haben; wir sehen nur Geräthe
von I. Hofsmann, O. Wagner, L. Bauer und Kalo Maser,
die in ihrer Art eher zu dem Princip Ashbee's neigen,
welches das subjectivste ist, das man sich denken kann. Da
gibt es kaum ein feststehendes Constructionsdetail; die Form
wird durch den Zweck bestimmt. Auf besondere Eleganz geht
er nicht aus— darin folgen ihm aber seine Wiener Mit-
strebenden durchaus nicht. Sie suchen in Form und Farbe
den aparten Eindruck zu nobilitiren, den die Zweck-
construction verursacht, und werden dabei zuweilen wieder
nach anderer Richtung hin bizarr. Wer kann's aber wissen
— vielleicht gewöhnt man einmal die Farbencombinationen
in Hosfmann's Jntarsienkällen und an Otto Wagner's
Wandbehängen und Zeilschristenkasten! Für die Beurtheilung
der einzelnen Stücke ist der Umstand abträglich, daß sie in
eine bestimmte Umgebung gehören, die ihnen hier fehlt.
Bei Ashbee ist ein Versuch zur Vereinigung eines
Interieurs gemacht, und das sieht schwer und ungefüge
genug aus. Weit anziehender sind seine Metallarbeiten,
Pokale, Salzfässer und dergleichen. Seine Schmucksachen
haben eiwas Archaistisches. Van de Velde's Art ist hier
schon sehr bekannt, trotzdem eigentlich von ihm noch fast gar
nichts hier zu sehen lvar. Er hat zu viele Nachbeter gefunden.
Seine kühne Disposition hatten sie aber doch nicht, seine
decidirte Weise, sich etloas nach seinem eigenen Bedarf
zurechtzulegen, unbekümmert darum, ob es mit dem Her­
kommen übereinstimmte, oder nicht. 2lls ein Musterbeispiel
dafür möchten wir den Schreibtisch bezeichnen, auf dem
alles Mögliche Platz hat und der Besitzer dazu. Das will
etwas sagen, denn wir bekommen auch Schreibtische zu
sehen, an denen der Arbeitsüeflisseue sich die Kniescheiben
wundstößt. Die Kaminvcrkleidung dagegen aus Holz und
Glas und der capriciös gestaltete Bücherschrank scheinen uns
nur vom Standpunkte persönlicher Liebhaberei beurtheilbar.
Mackiniosh ist ein eigener Raum zugewiesen worden,
den er in Gemeinschaft mit seiner anmuthigen Gattin und
ihrer Schwester Mrs. Fronccs McNair eingerichtet hat.
Es ist schade, daß die Einrichtung von Miß Eranston's
Theezimmer in Glasgoiv nicht vollständig mitgekommen ist;
man erhält keinen richtigen Totaleindruck, man sieht kein
Ensemble, sondern eine Summe von miteinander nicht
immer correspondirenden Einzelheiten. Auch hier wimnrclt
es von Details, die von Neuerungsbcdürftigen wahllos in
ihre Arbeiten herübergenommen worden sind. Wenn eine
.Kunst echt national ist, dann ist es diese, und ein Versuch,
diese Kästen, Decorationen, auch nur die Panneele nach dem
Festland zu importiren, muß uns anmuthen, als wollte
ein Modeschneider den Kilt, den Leibrock der Bergschotten,
bei uns einführen. In den Kästen finden wir die Ver­
wandtschaft mit altschottischen Cupboards heraus, in den
getriebenen Beschlägen— Arbeiten von Mrs. Macdonalb-
Mackintosh— lebt eine Naivetät und Grazie, die durch
keine Nachahmung zu erreichen sind. Die verwischten,
fast mvstischen Aquarelle, die phantastisch dccorirten
Applicationsarbeiten, das gehört Alles zusammen und ist
Eines durch das Andere bedingt.
Von kleineren Kunstgewerbearbeiten, Schmucksachen,
keramischen und Glasobjecten ist eine solche Unzahl in die
Ausstellung aufgenommen, daß es nicht gut möglich ist,
auf die einzelnen zu verweisen. Collectioncn fallen Ivohl
von selbst auf, wie die .Kämme, Keilen, Hutnadeln u. s. w.
von Manuel Orazi in Paris, die so seltsam fanirt aus­
sehen, die Bijoux von Maurice Dufränc, die Arbeiten
Charpentier's, die farbigen Spihensächer Aubsrt's. Die
Llai 5 oii ruockerns hat unter Anderem Battiks in ver­
schiedenen, oft sehr reizvollen Verwendungen ausgestellt,
doch reicht die Färbung dieser Stoffe noch immer nicht an die
der echten javanischen hinan. Von den ausgestellten kerami­
schen Arbeiten dürften die Muz'schen schon deshalb viel
Aufmerksamkeit aus sich ziehen, weil ihr Zusammenhang
mit der Reform des Kunstlebens in Hamburg bekannt
! geworden ist; die Heider'schen und Scharvogel'schen Thon­
gefäße. Gres von Ieanneney,..r>die graciösen Arbeite.
Gurschner's, Bafficr's Zinnvasey,^ .die cavriciösen Gläser
Moser's werden auch nicht iibeden. Moser hat noch
Textilmuster und originelle Bucheinbände ausgestellt. Der
Schwancntcppich Leistilow's hat einen leicht zu übersehenden
Platz über dem Portal in der Vorhalle; weniger leicht wird
der lustige Scherrebccker Spieltcppich von Jofsot dem Blicke
entgehen.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 3 ]
«r. 3(3
^Visv, 8ovvtü^
Xeves W^iener 1'L^blstt.
4. Xovewd^r 19^
an die Unabhängigkeitspartei gerichtet werden
könne, tvrlche, voll Hochachtung fiir die edle Ent
schließung des Erzherzogs, gleichfalls den Segen des
Himmels auf defsen E^bund herabflehi. (Beifall auf der
äußersten Linken.) Was das Meritum betrifft, fo kenne
weder das Verfasfungs- noch das Eherech:
die Institution der morganatifchen Ehr.
Die Deelaration könne alfo auch nicht inarticulirt werden.
Abg. Ferdinand Horanszky betonte, in einem
monarchifchen Staate müssen alle Fragen, welche mit der
Thronfolge und deren Legitimität zusammenhängen, mit
großer Sorgfalt behandelt werden, da man sonst Keime
des Mißverständnisses und des Mißtrauens säen würde
^Beifall rechts.) Seiner Ansticht nach sei bei der in Nede
stehenden Vorlage die Hauptftage, ob sie die Bestimmungen
r<r Gesetzartikel 1 und 2 vom Jahre 1723 verletze oder nicht.
Wenn dies der Fall sei, dann dürfe die Declaration nicht
inarticulirt werden; wenn aber nicht, dann könne diese
Debatte, der Ton und der Inhalt dcrs elben
unmöglich zum Vortheil des Landes ge­
reichen. (Beifall rechts.) Im Wesen handle es sich
darum, f.nen Th.il der Declaration gesetzlich zu in
articuliren, der stich auf die Thronfokzeordnung, welche
gesetzlich geregelt ist, bezieht. Redner beweist an der Hand
des Gesetzartikels 1 vom Jahre 1723, daß der Ausdruck
„srcüiiclucss ^ustrisa" irrthümlich mit „erzherzogliche
Descendenten" übersetzt werde. Bis zum Jahre 1806, sagt
Redner, waren die Könige von Ungarn auch deutsche Kaiser.
Nach deutschem Recht konnte aber nur Derjenige
deutscher Kaiser werden, der einer eben-
bürtigcnEheent stammte. Es war daher nur natür
lich, daß diese Bestimmung in die Familiengesetze unseres
Herrscherhauses aufgenommen wurde. Die 1723er Gesetz
gebung konnte umso eher darauf verzichten, diese Be­
stimmungen detaillirt aufzunehmen, als sie einer vicl-
hundertjährigen Praxis entsprach. G.'genüber der Be­
hauptung, daß Ungarn die morganatische Ehe nicht kenn-,
fichrte Redner das Gesetz über die Organisation des
Magnatenhauses an. In der Liste, welche über die voll
jährigen männlichen Mitglieder des österreichischen Erz^
Hauses geführt wird, komme kein einziges Mit­
glied vor, das aus einer morganatifchen
Ehe stammt. Auch für die Errichtung von Fidei-
commiffen gelte dir Ebenbürtigkeit als Bedingung. Am
feltfamsten muthe der Standpunkt der radicalen Unab
HLngigkeilspartei an. Gefetzt den traurigen Fall, fagt
Redner, daß Erzherzog Franz Ferdinand das letzte Glied
der Dynastie tväre, dann würde nach diefer Vorlage der
Erzherzog den radicalen Standpunkt einnehmen, während
die Unabhängigkeitspartei die Auffassung vertreten würde,
daß mit dem Erzherzog Franz Ferdinand t^e Dyna'lie nicht
ausstürbe, und das Recht der freien Königs
Wahl nicht auf die Nation zurückfiele. Dem Borwurf
gegenüber, daß das Parlament sich anschicke, das Familien
statut gesetzlich zu inariiculiren, betonte Redner, daß das
Gesetz die Bedingungen für die Thronfolgeberechtigung
umschreibe. Wenn das Familienstatut jemals bei seiner
Anw-ndung gegen dieses Gesetz verstoßen würde, so hätte
es sicherlich keinen Werth. (Abg. Polonyi: Das möge
man gesetzlich aussprechen!) Die Declaration steh- mit den
Gesetzartikeln 1 und 2 vom Jahre 1723 in keinem
Widerspruch, deshalb sei auch Redner für deren ae-
setzliche Jnarticulirung. (Lebhafter Beifall rechts und links.)
1 aus
Nachdem wir nun, so gut es im flüchtigen Ueberblick
ging, über die angewandt- Kunst in der Ausstellung be­
richtet haben, wenden wir uns der „reinen" Kunst zu, die
ja auch nach jeder Richtung hin bemerkenswerth vertreten
ist. Mit tvrm könnten wir würdiger beginnen als mit Minne
— mitHerrn Minne, dem Bildbauer in Laeken! Das ist
einer der curiosesten Sculptoren, welche unsere zeit­
genössische Kunstgeschichte uns noch vorgeführt Hai. Die
.Fontaine", welche den Hauptplatz in dem von Kolo Moser
geradezu geistreich für diesen Sonderling aufgebauten
Raum einnimmt, hat noch keinen Namen. Wir möchten sie
den Hungerbrunnen taufen. Fünf ausgedörrte Knaben
knien aufrecht am Brunnenrand in gleichen Abständen, jeder
damit beschäftigt, sich selbst zu umarmen. Die Anatomie
dieser fünf Körper— insoweit bei dem mitleiderregenden
Muskelschwund dieser armen Knaben von Anatomie die
Rede sein kann— ist tadellos, aber die Absicht des Künstlers
ist noch weit unergründlicher als der Brunnen selbst, der
mit ullramarinblauem Wasser gefüllt ist. Wir haben den
besten Willen, bei einem noch so abstrus erscheinenden Werke,
das künstlerischer Technik zein Entstehen verdankt, die In­
tentionen des Autors und zu diesen ein Berhältniß auf­
zufinden, hier versagen alle unsere Bemühungen. Wenn wir
dann Umschau halten, finden wir immer wieder einen ge-
.dörrten Knaben mit wahren Gibbon-Armen, der den Ver­
such macht, sich selbst zu umarmen. Vielleicht eine
symbolistische Verkörperung des Egoismus? Der „Frauen-
kopf"— eine Allegorie des Zahnwehs?— und die „Mutier
mit Kindern" stimmen uns nicht zudersichilicher. Letztere
gar! Ein Gypsklumpen, den wir mit einiger Mühe als
das Bild einer sitzenden, vornübergebeugten Gestalt agnos-
nren, an der sich vorn undeutlich die Umrisse eines nackten
Körpers enträthseln lassen. Auf der rechten Seite baumeln
vom (supponirten) Schoß dieser Gestalt vier Unterschenkel
nebeneinander nieder.'^ Also noch zwei Kinder, die da Platz
gefunden haben! Die Suche nach den dazugehörigen Körpern
haben wir aufgegeben. Und der Mann ist wirklich ein aus­
gezeichneter Plastiker, was der „Maurer" beweist, der,
niedergebückt, irgend eine Last, vielleicht ein Mörielschaff,'
aus der „^iese herauszieht. Das Seil ist nicht dargesiellt,
die B-svegung aber meisterhaft veranschaulicht. In einem
Abg. Polonyi bittet mit Rücksicht darauf, daß er
eine zweistündige Rede halten wolle, um die Erlaubniß,
seine Red. Montag halten zu dürfen. Das Haus stimmt
dem Verlangen Polonyi's zu, worauf die Si§ung
geschlossen wird.
Sie Wahldcrvelillncl.^ x
Wicn und Lticocrvstcrreich.
Das Bureau des Eentralwahlcomitös der
deutschfortschrittlichen Partei in Wien
befindet sich im 1. Bezirk, Wipplingerstrcße Nr. 22, Tief­
parterre. Daselbst werden alle Aufklärungen und Be­
lehrungen zum Zwecks der Geltendmachung des Wahlrechtes,
Eintragungen in die Wählerlisten und sonstiger e:wa
nöthigen Schritte in Wahlangelegenheiten ertheilt. Die­
jenigen wahlberechtigten Parteigenossen, welche bisher in
den Wählerlisten nicht erschienen sind, werden
dringend gebeten, sich bis spätestens 15. d. mit dem Wahl­
bureau mündlich oder schriftlich in Verbindung zu setzen,
damit die nothwendigen Reclamationen ent­
sprechend vorbereitet werden können. Insbesondere w'rd
darauf aufmerksam gemacht, daß die Alters- und Zu-
ständigkeitsdocumcnte sowie Doctor- und andere Diplome,
aus Grund deren das Wahlrecht zusteht, rechtzeitig vor­
bereitet werden mögen.
Aus Wiener-Neustadt wird uns gemeldet:
In einer dieser Tage hier abgehaltenen Vertrauens­
männerversammlung, welche von Bürgermeistern und Ge-
meinderäthrn aus allen Wahlorten des Städtebezirkes
Wiener-Neustadt besucht war, wurde der bisherige Ab­
geordnete, Reakschulprofessor Emericki K i e n m a n n, unter
.dem Ausdrucke des Dankes für sein Wirken im Ab­
geordnetenhaus- einstnnmig aufgefordert, sich neuerdings
um dieses Mandat zu bewerben.
Unter dem Vorsitze des Prinzen Alois Liechten­
stein fand gestern in Wien eine Versammlung christlich-
socialerVertrauensmänner aus dem Landgemeinde n-
bezirkKorneuburg statt, bei welcher unter Anderen
Bürgermeister Dr. Lueger, die Landtagsabgeordneten
Dr. G e ß m a n n, Dr. Weiskirchner und Mayer
und der Prälat von Geras sowie eine Anzahl Gemeinde­
vorsteher anwesend waren. Bei dieser Versammlung wurde
mit großer Majorität Pfarrer Kübschelm aus Gunters­
dorf als Reichsrathscandidat für den bezeichneten Bezirk
aufgestellt. Die Candidatur des gewesenen Reichsraths­
abgeordneten Mayer in der fünften Curie des Viertels
unter dem Manhardsberg wurde einstimmig genehmigt.
In einer in Sigmundsherberg unter dem
Vorsitze des Dr. Dechant aus Horn stattgefundenen
Vertrauensmännerversammlung der freiheitlich und deutsch-
gesir :n Bürger und Bauern des Waldviertels, in der
alle anticlericalen Parteien vertreten waren,
wurde beschlossen, bei den Reichsrathswahlen gemeinsam
vorzugehen, um der gänzlichen Ve-'clericalisirung Nieder-
österreichs erfolgreich entgegentreten zu können. Nach ein­
gehender Berathung und Anhörung aller Delegirten beschloß
die Versammlung einhellig die Aufstellung folgender
Ccndidaten: Für die fünfte Curie im Viertel ober dem Man-
bardsberz (Waldviertel) den Landtagsabgeordneten Dötz, für
den Landgemeindenbezirk Zwcttl-Waidhofen den Landtaos-
abgeordneten Franz Hafer und für den Landgemeinden­
bezirk K'ems-Herzogenburg den Wirthschaftsbesitzer Franz
List aus Baumgarten (nicht zu verwechseln mit dem
christlichsocialen List aus Weikersdorf). Die Beschlußfassung
über die Candidatur im Kremser Stadtbezirke
wurde der nächsten für den 9. d. einzuberufenden Ver-
trauensmännerversammlung vorbehalten. Professor
Wasserburger aus Stockerau, der von Herrn
Weberaus Langenlois vorgeschlagen wurde, und eventuell
sich noch meloende andere Candidacen sollen eingeladen
werden, in dieser Versammlung ihr Programm zu
entwickeln.
Tiros.
In einer kürzlich in Arco abgehaltenen Ver-
trauensmännervcrsammlung aus Wälschtirol wurde
beschlossen, daß die nationalliberale Partei in allen Wahl-,
bezirken eigene Candidaten aufstelle. Dieser Beschluß
gewinnt, wie das „Tiroler Tagblatt" ausführt, seine Be­
deutung dadurch, daß damit das seit Jahren bestandene
Bündniß zwischen denitalienischenLiberalen
und den italienischen Clericalen im Trentin»
nun aufgelöst wird. Dieses Bündniß war bisher nur
dadurch möglich, daß eben Liberale wie Clericale nationale
Tendenzen befolgten. In letzter Zeit jedoch haben die
Cleriealen e'nc zu antiliberale Richtung eingeschlagen; eiw
großer The der Clericalen ist christlichsocial geworden.
Diese Umwandlung macht nun den Liberalen ein weiteres
Beisammensein mit den Clericalen unmöglich. Somit wird^
der bevorsirhende Wahlkampf umso interessantere Er­
scheinungen bieten. Es ist nämlich nicht ausgeschlossen, daß'
in Folge dieses Bruches bei den nächsten Wahlen in diesem
oder jenem Wahlbezirke auch solch: Elemente durchdringen,
die in nationaler Hinsicht als wenig zuverlässig zu erachten
wären, die jedoch bei d::r Clericalen in besonderem Ansehen
stehen.
Böhmen.
Die Chrisilichsocialkn stellen in Böhmen in einzelnen
Bezirken selbständige Caerdidaten auf, deren Chancen
großentheils aber so geringe sind, daß man sie richtiger
wohl als bloße Zählcandidatcn bezeichnen kann.
Im Städtebezirk Falkenau wird von den Christlich-
socialcn der deutschfreisinniae Candidat Professor Doctor
Bachmann gegen den Schönerianer .Hafer unterstützt.
In einer Vertrauensmännerversammlung in
Wittingau wur: an Stelle des bisherigen^
Abgeordneten Dr. Naxera der bekannte Panslavist
Dr. Zivny als Reichsrathscandidat aufgestellt.
— .<
Nirner Ängcregenhrileil.
(Aus dem tstathhause.) Nach vierzehntägiger Pause
findet am kommenden Freitag um 5 Uhr Nachmittags wirder
eine Plenarsitzung des Gemeinderathes statt. In derselben
wird unter Anderem über die Unfälle beim Reißen den
Telephon- oder elektrischen Leitnngsdrähte sowie über dis
Frage der bosnischen Bahnen intervellirt werden.— Den
Stadtrath hält am Mittwoch, Tonnersiag und Freitax
Vormittags Sitzungen ab.— Dem Stadtrarh lag kürzliich
ein Ansuchen um Unten'tützung eines Erfinders vor, der eiw'
neues System für elektrische Bahnen construirt hat.
Das Ansuchen wurde abgewiesen, „weil die Gemeinde nicht:
in der Lage sei, sich über das Wesen der Sache zu in-
focniircn". Die armen österreichischen Erfinder finden aber
nirgends Förde:ung.
Holzschnitiblatt täuscht uns Minne einen Meister des
12. Jahrhunderts vor.
Die Plastik ist im Uebrigen nicht reich, aber durch
sehr gute Werke vertreten: eine in der natürlichen, feinen
Auffassung wie in der Technik an Meunier erinnernde
Porträtstatuette Joseph Hosfmann's, ein- heroische Bronze-
büste von Carribs, eine lebensvolle Gruppe „Ringkampf"
von Caziani, gute Statuetten von Szymanowski, Gohsen
und Elsa Kalmar, eine eigenartige Herme von R. Lutsch.
Taschner gefällt sich in alten Manieren, bei seinen farbigen
Holzstatuerten sowohl wie in den bemalten Holzschnitt-
Illustrationen zu Grimm's „Das tapfere Schneiderlein".
An Pastellen und Aquarellen weist die Ausstellung
eine weit größere Anzahl auf, als die Ankündigung, welche
das Schwergewicht auf den kunstgewerblichen Inhalt der
Exposition legt, hätte erwarten lassen. Daß wir Niko Jung-
mann's Bekanntschaft machen, ist dankenswerth. Fehlt
seinem großen Bilde— „Die Rückkehr von der Wallfahrt
nach Khevelaar"— auch die Tiefe, so ersteht man doch
daraus die Kraft seiner Schilderung, seine Wahrheitsliebe
und sein- große coloristische Begabung. Viel Innigkeit
liegt in seinem Bild „Mutter und Kind". Böcklin's Aquarell
„Frühlingslied" quillt über von poetischer Schönheit; da
ind Zarlheit und Anmuth vereint, ohne die geringste
Süßlichkeit. Rysselberghe kommt uns heute ohne alle
Pointillage, und wir verdenken es ihm nicht. So wirksam,
wie diesmal etwa in dem „Act mit Spiegel", war er auch
bei seinem ersten Besuch nur in den Pastellen ohne farbige
Punkte. In den Landschaften hat er noch Reste der Farben-
decomposiiion in der Strichmanier, aber auch da sind nur
noch verschwindende Spuren davon zu sehen. Jeanniot's
erste Wiener Pastellprobe ist ein wohl zu derber Scherz;
Piet hat auch als Maler den decidirten, breiten, charakteri­
stischen Zug, mit dem er als Zeichner das Complicirieste
mit den einfachsten Mitteln darzustellen wußte. Degas,
Aman Jean, Walton, Berten, La Touche, Lagarde,
Naffaöllt, Baertson, Kuehl, üicbermann, bei diesen sagt
der Name Alles, was und wie sie malen. Nicht so bei
Dettmann, der nicht immer bei der Stange bleibt; auf
voller Höhe zeigt er sich nur in dem Bild „Durch die
Felder". Marr hat ein Porträt seiner Schtwesser gebracht, j
in dem er einen völlig an die Barocke erinnernden Linien-^
schwung entwickelt. Leon Frederic tritt uns h-utt als
Landschafter sympathischer entgegen, als einst, da er dem
Symbolisten zur Schau stellte. Khnopff dagegen ist deck
Alte geblieben, 'N der trcpanirten Büste wie in seincw
coquet-mystifchen Bildern.,
Die Wiener sind nicht dahinten geblieben. Andri hat
eine ganze Collection seiner sorgsam studirten Bilder aus­
gestellt, Myrbach mehrere Aquarelle, darunter ein erfrischend'
kraftvolles Stück Baumgarten, Jettmar stimmungsvoll:!
Compositionen. Tichy hat sich seit seinem letzten Auftreten!
vertieft; sein Colorit ist wärmer, seine Auffassung intimer
geworden. Von Bacher sehen wir ein vorzügliches Glas-^
fenster, „St. Hubertus", bei dem er mit großem Geschick!
der eigenartigen Technik der Glasmalerei entgegenkommt.'
Kurziveil hat eine feine Atelierstudie— frei nach Alexandre
— und eine Anzahl ungewöhnlich reizvoll behandelter,
Landschaften gebracht. Eine erstaunliche Leistung ist des!
greisen Rudolph Alt „Goisern", ein großes Aquarell von
einer Frische und Wahrheit, die von seiner Eindrucksfähig-'
keit und seinem ungeschwächten künstlerischen Können'
prächtiges Zeugniß geben. Jettel hat die Themen zu seinen.
Landschaften diesmal von den sonnigen Küsten der'
Adria geholt.
Nun nennen wir noch die glänzenden Glasfenster-'
Cartons des Krakauers Mehoffer und schließen unseren^
Bericht, dessen Lücken hundert Entschuldigungen haben,!
mit dem .Hinweis auf Ohmann's perspectivisc^ Darstellung!
des Abschlusses der Wienflußeinwölbung beim'Sladrpark.'
Das ist ein Stück Zukunft unserer Stadigeschichte, und wir!
freuen uns seiner, bis auf die wasserspeienden Elephanten, die!
uns doch nicht ernsthaft genug aussehen; man könnte sie fürl
einen frivolen Witz auf die Liebespaare halten, die unter^
discreter Begleicung im Schatten der Kastanien beinri
Cursalon wandeln. Wie das Bild sich uns, in Dämmerlicht'
getaucht, darstellt, gemahnt es an romantisch« Gärten der
italienischen Renaissance, die ja doch eine köstliche Zeit war
mit der dazugehörigen Kunst, und wenn wir noch so alt
werden und noch so viele wechselnd: Lunstmoden erleben.-
Friedri ch^S tern.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 4 ]
4
LoviliLA
Xenes Wiener 'ksxblatt.
4. üi^ovemd^r 190V.
«r. 20'
e die
Tramwahwagen selbst betriffk. Fällt ein gerGner
Leüungsdraht auf den Wagen selbst, so liegt di>>^ 'v
vor, daß die M e s s i n g st a n g c n bei der .asieigtr-. e
den Strom weiterleiten. Da man sich unw ckürück beim
Schwanken der Wagen sowie beim Ein- ui'Äuileigen
an denselben festhält, so sollten sie mit einem P lei-eu^xn
Ucberzug versel;en werden, da cuck auf dic'e si h ein
Unfall ereignen kann.— Gleichzeitig n. G 7-'' Ein­
sender darauf aufmerksam, daß die jetzigen S cg u
Vorrichtungen an dcn Trcmwaywaaen, i-ic di-
nenlilsie Tödtung eines Mädchens in drr ..ronp'.inz
Nudolphsiroße beiveist, keineswegs ihrem Zu­
sprechen. Ein wirklicher Schutz, schreibt er. ist nur b-tzurm,
möglich, daß die die Plattform abschließenden irrst
wehren bis auf das Straßenpflaster herab v-!-' :-:rt
werden, von dem ss: höchstens 8 Eentimeter abstelln
Geschieht ein Unglück, so wird der Betroffene, ohne großen
Schaden zu nehmen, vor dem Waggon hc-g-Grr --,
während jetzt der Wagen über ihn geht und er, di- er zur
sogenannten Schutzvorrichtung kommt, schon so verletzt ist,
daß diese gar nichts mehr nützt.
Zum Schluß wollen wir noch mittheilen, daß im
Befinden der beiden auf drr Abtheilung des Prim rciuL
Dr. Kumar im Wicdener Krankenhause untergebrachten,
bei dem Unfall in der Gudrunstraße verletzten P-.rs^n-n
Conducteur Joseph Pichlcr und Bedienerin F'r-'isca
Sednik gestern eine wesentliche Wendung zum Besseren
zu verzeichnen war. Der Heilungsvroceß dürfte jedoch,
nach ärztlichem AuLspruch, circa drei Wochen in Anspruch
nehmen. Pichle: wird am Halse bleibrnd Spuren dos
schrecklichen Unfalles behalten, während bei Bedirnertn
eine intensive Schädigung der Nerven festgestell: -rschecnt.
Die beiden anderen Verunglückten befinden sich bereits
ganz außer Gefahr.
*»*
Bei Betrachtung derartiger llnfälle, wie er sich in
der Gudrunstraße ereignete, tritt auch die Frage in den
Vordergrund, auf welche Weise dcn Ver­
unglückten ohne Gefährdung der eigenen Sicherheit
rasch Hilfe geleistet werden kann. Hiebet ist im
Allgemeinen daran festzuhalten, daß die Berührung ge­
rissener Drähte von elektrischen Leitungen lebens­
gefährlich ist, und daß das Anfassen von Körper-
theilen eines von einem solchen Draht umschlungenen oder
damit bedeckten Verunglückten ebenfalls zu vermeiden ist.
Um daher einen Verunglückten zu befreien, ist es am besten,
dessen Kleider anzufassen und zu versuchen, durch
Ziehen daran den gewünschten Zweck zu erreichen.
Genügt dies nicht, so suche man durch vorsichtige»
Einschieben eines trockenen HolzstückeS
(Spazierstock) den Draht zu entfernen. Auch in
diesem Falle sind beim Wegziehen des Verunglückten nur
dessen Kleider anzufassen und Berührungen von
Körperthkilen zu vermeiden. Jedenfalls trachte man aber
vor Allem, den elektrischen Strom aus den Drähten auS«
zusckialten, zu welchem Zweck längs der Drahtleitung
für elektrische Straßenbahnen olle 400 bis 600 Meter
sogenannte Streckenausschalter angebracht sind,
mit deren Handhabung jeder Sicherheitswachmann oder
Feuerwehrmann vertraut ist.
Wien. 4. November.
* (Erzherzog Frau; Ferdiuand iu Lüdunizaru.)
Erzherzog Franz Ferdinand ist gestern i^er Scuüm
i?l Pancsova eingetroffen, und wird etwa zwei Wochen in
Südungarn zur Jagd venveilen. Der Erzherzog wird im
Zsiboer Walde auf Wölfe und in der Gegend von Ecska
auf Füchse jagen. Für die Fuchsjagd speciell suü> vier Lage
in Aussicht genommen.
* (Pallonfahvt dcS Erzherzogs Leopold
Talvator.) Der Erzherzog Leopold Salvator,
welcher der Lustschiffahrt großes Interesse entgegenbringt,
unternahm gestern um 8 llhr Früh, trotz der ungünstigen
Witterung, von der militär-oöronautischcn Abtheilung
nächst dein Arsenal aus ciice Fahrt mit dein Militärvallon
„Wien". Der Eommandant des Arsenals, GM. Thiele,
empfing den Erzherzog, der mit seiner Gemalin, Erz­
herzogin Vlanca, bei der aeronautischen Anstalt vor-
fuhr. Nachdem das crzherzogliche Paar mit dem
GM. Thiele, dein Haupimann Hinterstoißer und den
Frecfuentanten des aöronautischen Curses, den Ober­
lieutenants Fritz Taiibcr, Joseph Etauber und Nudolph
v. Schrodt gesprochen hatte, sahen sie der Füllung des
Ballons zu, nach deren Beendigung der Erzherzog sich von
den Osficieren verabschiedete, sein- Geinalin zwciinal küßte
und auf den Ballon zuschritt, dcn er gemeinschaftlich mit
Hauptmann Hinterstoißer uiid Oberüeutenant von
Schrodt bestieg. Der Erzherzog rief seiner Gemalin noch
mit lauter Stimme „AdieuI Lebe wohl!" zu. und in den
nächsten Secunden en:schwand der Ballon hinter den tief»
hängenden Wollen. Er nahm seinen Weg nach Westen.
Die Landung erfolgte uw 10 W Vormittag» leh^r glatt


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 5 ]
«r. 363
^Sv, 8o2Lt3^
Keurs Wiener iLsdlstt.
4. XovS21^>67 1900.
bei Wktzdorf. Die Maximalhöhe, welche der Ballon
erreichte, betrug 2000 Meter, die Minimaltemperatur
2 Grad CelsiuZ. Der Erzherzog sprach sich iibcr die
interessante Fahrt sehr befriedigt aus.
* (Prin, Franz Joseph von Braganza.) Nns
Budapest wird uns telegraphirt: Prinz Franz Joseph
von Braganza, Lieutenant im 7. Huharen-Regiment,
hat heute bei der Odcrstadthauptmannschast die Änzeigc
erslLltet, daß ihn zwei Personen, und zwar der Inhaber
einer SchuhwaarengeschästeS und ein Geldagent, um
40,000 fl. betrogen hatten. Es handelt sich angeblich
u» Wechselsälschungen.
* (Der 8V. Geburtstag des bardiuals
Gruscha.) Bürgermeister Dr. Lueger hat an den
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha anläßlich dessen
80. Geburtstages nachstehendes Schreiben gerichtet:
Eure Eminenz! Gott der Allmächtige hat es
Eurer Eminenz vergönnt, in ungetrübter Gcsundheii
das Fest der Vollendung des 80. Lebensjahres zu begehen.
Die Bevölkerung Wiens ha: mit Freuden diesem schönen
Tag entgegengesehen, um Eurer Eminenz die aufrichtige
Verehrung, welche die°^elbe für ihren Oberhirten hegt, zu
bezeugen und der Dankbarkeit, welche alle Katholiken
ihrem Kirchenfürsten schulden, geziemenden Ausdruck zu
verleihen. Mir als Bürgermeister der llteichshaupt- und
Residenzstadt Wien wird daher die angenehme Pflicht zu-
theil, Eurer Eminenz zu diesem solennen Feste die
wärmsten und herzlichsten Glückwünsche darzubringen
Wir Alle wollen zu Gott beten, daß er Eurer Eminenz,
welche so fürsorglich um das Wohl Ihrer Diöcesankinder
besorgt sind, zu unserer Freude und zum Heile der christ­
lichen Gemeinde erbalie und den Intentionen in der Aus­
übung Ihres hohen Amtes seinen Segen verleihe.
Genehmigen Eure Eminenz de.r Ausdruck meiner
vorzüglichen Verehrung, mit welcher zeichnet Eurer
Eminenz ergebenster...
Cardinal Gruscha empfing auch gestern eine große
Anzahl von Besuchen sowie von Glückrvünschen. Sämmtliche
Erzherzoge gratulirien dem Cardinal. Nachmittags stattete
Erzherzogin Marie Theresc mit ihrer Tochter Elisa­
beth und der Erzherzogin Bianca dem Cardinal einen
längeren Besuch ab. Mittags erschien eine Deputation des
Herrenhauses sowie andere Deputationen. Anläßlich seines
Geburtsfestes spendete der Cardinal 2000 K. den Armen
Wiens, ferner 2000 K. dem St. Vincenzverein, 10M K.
für den katholischen Frauenwohlthätigkeitsverein in Wien
und 1000 K. dem Elisabcthheim in Wien.
* (Perionalnachrichtcn.) In Graz beging gestern
in voller Rüstigkeit, umgeben von seinen Kindern, Enkeln
und Urenkeln, der Generalmajor i. R. Rudolpb Freiocrr
v. schmidburg seinen 00. Geburtstag.— Der Prä­
sident des Ocstcrrcichliclun Lloyd Freibcrr v. Kalchberg
bat üch gestern von bwr nach Tnci'l begeben.— Der nieder­
ländische s^ncralcvniiil in Nioa Albert Wolsschmidt ist
geilern aus Berlin hier eingetrostcn und logirt im Grand
ilootel.— Universitärevrofessor Tr. S. EhrmaNN wohnt
jetzt 9. Bezirk, Kolingasse Nr. 9.
1
* (Am Grabe Egmont's.) Aus Sottegem
(Belgien), 1. d., wird der „Franks. Ztg." geschrieben:
Allerheiligen, trüber Himmel, langsam niederrieselnder
Rc.gen. Wir befinden uns auf dem großen Marktplatze des
kleinen Fleckens Sottegem; in der Mitte steht das Stand­
bild Egmon t's. Links ragt die ehrwürdige Kirche empor;
die Glocke ertönt, denn es ist die Zeit des Gottesdienstes.
Am Hauptportal staut sich die zuströmende Menge; zum
größten Theil ist es, wie überall, der weibliche Theil der
Bevölkerung. Eine kleine Pforte in der Steinmauer gegen
den Platz wird uns geöffnet, und wir treten in das Grab­
gewölbe, in dem die Ucbcrreste des Grafen Egmont, die
nach der Enthauptung hieher gebracht wurden, und seiner
Gkmalin ruhen. Wir steigen einige Stufen hinab und
befinden uns in einem fensterlosen Raume, S Meter lang,
3 Meter breit und 2 Meter hoch. Unser Führer zündet drei
Kerzen an, und wir bemerken nun links einen Bleisarg, der
mit einem solchen aus Glas überdeckt ist; rechts steht ein
zweiter solcher Sarg ohne Glasbedeckunz. Der Führer
stellt seine Kerzen auf die Glasfläche, und wir sehen, daß
der Sarg darunter an der oberen Hälfte offen ist. Ein
halbzerfallenes Skelet ist sichtbar, der Kopf liegt nicht an der
richtigen Stelle, sondern mit der .Halsseite nach oben auf
dem Brustkorb; Unterkiefer und Halswirbel fehlen. Am
Fußend« des Sarges liegen drei herzförmige Kapseln,
welch« die Herzen Egmont's und seiner zwei Söhne ent­
halten. In dem anderen Sarge befinden sich die Neste der
Gemalin Egmont's, die etwas besser erhalten sind, wie wir
ersahen, als unser Führer einen Bleiausschnitt am oberen
Theil herausnahm. Den einzigen Schmuck des ganzen
Gewölbes bilden zwei verwellee kleine Bougucts an der
einen Wand. Eine vornehme ältere Dame aus Wien habe
sie vor einigen Jahren gebracht, sagte unser Führ-r. „Jck^
glaube, es war die arme Kaiserin von Oester­
reich,'' setzte er leise hinzu.
* (Tr. Freiherr v. Hclscrt.) In voller geistiger
Frische und körperlicher Rüstigkeir beging gestern der öfter-
rrichische Historiker geheimer Rath und Herrenhausmitglied
Dr. Josepl) Alexander Freiherr v. HeIfert sein achtzigstes
Geburtssest.
* (lkafimir Ldrzywolski,) der Compagnon und
Schwager des mit ihm gleichzeitig gestorbenen Abgeordneten
Dr. Szczepanowsli, ist nach der Aussage des Pri-
marius im Lemberger Allgemeinen Krankenhause Tcctor
Opolski an einer Blutvergiftung gestorben,
welche durch eine Operation an einem Hühner­
auge verursacht worden war.
* (Julius Ttcttcnhcim.) Unter den vielen
guten Einfällen, die der lustige Rath der Berliner Presse,
der gefeierte Humorist und Satiriker Julius Stetten-
heim, schon gehabt hat, ist der Gedanke, endlich wieder
einmal als Vorleser nach Wien zu kommen, einer der ge­
scheitesten und beifallswü.digsten. Seit Jahren warten die
Wiener Verehrer seiner lachenden Muse auf ihn, um
seiner Gegenwart froh zu werden, ihm die Blitze seines
Geistes von Augen und Lippen abzufangen. Der Spaßvogel
hielt uns lange hin, nun aber macht er Ernst und ver­
anstaltet am 13. d. im kleinen Musikvereinssaale einen
heiicren Bortragsabcnd. Auf dem Programm stehen sechs
Humoresken und Satiren, außerdem noch „Allerlei
von Wippchen" und „Kleinigkeiten". Schon
die Ueberschriften regen mit der Phantasie des Lesers
zugleich seine Lust an, in die Geheimnisse der ihm ver­
sprochenen Unterhaltung einzudringen. „Der harte
Schuldner", „Der Freund des Autors" und
„Der Detectiv" sind ohne Zweifel ganz absonder­
liche Leute, die wir unS von Stetlenheim persönlich vor­
stellen lassen müssen, und wir sind ihm dankbar dafür,
daß er uns überdies auf den „BauernbalI" begleitet,
den „Roman des Weltreisenden" mittheilen unli
den „Schlußstein des Reichstagshauses" vor­
zeigen will. Wer den unverbrüchlicbcn Ernst und die gelassene,
ruhige Manier kennt, mit welchen der Humorist seine
Schnurren vorzubringen pflegt, weiß auch, wie unwider
stehlich die Wirkung ist, die dieser komische Contrast ausübt.
Stctrenhcim wird es gewiß nicht übelnehmen, wenn ihm
ein voller Saal ins Gesicht lacht!
* (Wcndclin Bochcim.) In der Alserkirche fand
gestern Nachmittags die Einsegnung des am Donnerstag
verstorbenen DirectorZ der kaiserlichen Waffensammlungen
Wendclin Boeheim statt. Der Traucrceremonie wohnten
in Vertretung des durch Unwohlsein am Erscheinen ver­
hinderten Oberstkämmcrers Grafen AbcnLperg-
Traun die Hofräthc v. Hantken und Freiherr von
Weckbecker mit allen Beamten des Kunsthisioiischen
Hofmuseums, Vertreter des Staatsarchivs, der Familien-
Fideicommißbibliothek, der Albertina, des Museums und
Archivs der Stadt Wien, der Eentraleommiffion für Kunst
und historische Denkmale, des Wiener Alterthumsvereins,
ferner der Tirector der Hofbibliothek Hofrath Tocto:
Karabacek, Hofrath Howlisch, der Director des
Münzencabinets Schneider, Regierungsroth Edler
v. Horsetzry, Regicrungsrath GIossy, Regierungsrath
L i st, Rechnungsdirector Bermann, Canonicus Mende,
Professor Wilhelm Neumann, Baurath Deininger,
Dombaumeister Baurath Hermann, Architekt Lnntz.
Hofsccretär Ulreich, die Custodcn Dr. Karpf und
Wilhelm v. Wartencgg, eine Offieiersdeputation des
Infanterie-Regiments Nr. 4, bei dem der Verblichene ge­
dient, mehrere Stabs- und Qberofficierc, die Familie rc.
bei. Die Leiche Bocheim's, welcher als Hauptmann der
Armee angehört hat, wurde mit militärischen Ehren zu
Grabe getragen. Am offenen Grabe widmete Dr. Baron
P o t i e r als Delegirter des Vereins für historische Waffen-
kunde dem Dahingeschiedenen einen ergreifenden Nachruf.
Er würdigte die vielseitige Thätigieit Boehcim's als Soldat,
Jugendbildncr und Gelehrter, dessen Verdienste um die
historiscke Wafsenkunde unvergängliche seien.
* (Johann Strauß der Jüngste und seine
(»apclle.) In dem Namen Jcbann Strauß ist ein starkes
Stück Wiciierthum ausgedrückt, er gehört mit zur
Jncarnation des .Wienerischen" eines ganzen JährhundertS.
Johann dem ursprünglichen Vater folgte Johann der geniale
Sohn, und es 'prob auch rechts und links, denn Joseph und
Eduard brachsen den Namen ebenfalls zu den höchsten Ehren.
Und das ruhinreiche Geschlecht soll a'uch weiterleben, nicht
nur in der Erinnerung einer alternden Gcneraticn,
sondern auf realem Boden zur Freude der heranwachsenden
Wiener. Es erstand Johann Strauß der Tritte und Jüngste.
Er ist der zweite Sohn Eduards. Daß er ein würdiger
Nachkomme seiner Vätcr iü, bewies er gleich bei seinem
Eintritt in das Leben wienerischer Musik, gelegentlich seiner
gestrigen Debüts im S-phrcm'aale, wo er zu Gunsten des
Lanncr-Slraub-Tenkrnalfonds sein erstes Concert veranstaltete.
Das zahlreiche Publicum, in dessen Reihen man unter
vielen Anderen auch den Chef der Cabinetskanzlei Geheim-
rath Schieß! und den Statthalter Graten KieImans-
egg und Gattin sah, aiiticipirtc die Anerkennung
nir den nc'uen Dirigenten mit einer Applaussalve. Johann
Strauß jllu. hatte bald gewonnenes Spiel. Schon nach
der ersten Nummer, der Ouvertüre zur Operette „Indigo",
gab es lebhaften Vei'all, der sich von Stück zu Stück
steigerte und mit dem „Blauen Tonau"-Walzer sciicen
Höhepuntt erreichte. TaS Programm enthielt nur Pisccn
von Lanner und allen sünf Mitgliedern der Dynastie Sttauß,
illo auch dem neuen Manne, der sich auch als Componist
glücklich einführte. Die Eapelle, die Srrauß auf einer Tournee
gut einschulte, ist vortrefflich und wird in Wien ebenso gern
gehört werden wie die früheren Strauß-Vereinigungen.
AIs Dirigent erinnert Johann der Tritte lebhaft an seinen
Vater, in leinem Aenßern an seinen unsterblicken Onkel.
C-ine Enkelin Lanncr's, Fräulein Sophie Geraldini,
eine treffliche Han'cnvirtuosin, wirkte mit im Zeichen ihres
Großvaters, von dem sie eine schöne Composition brillant
vortrug. Um den Tcnkmal'onds zu fördern, trat auch Alfred
Grün seid in die Bresche, Alles catzückend und begeisternd
mit seiner einzigen Art, Sttauß auf dem Elavicr wieder­
zugeben. Endloser Jubel folgte seinen Vortragen—
„FÄihlingSstimmen-Walzer" und „Fledcrmans'-Paraphrasc
eigener Fkwtur— urrd er wußte immer wieder erscheinen
und zugeben.
* (Max Mrlller.) Am Donnerstag Nachmittags
fand die Veisehung des Professors Max Müller in
Oxford unter überaus großer Betheiligung statt. Dir
Königin war durch General Clarke veiiretcn, der deutsche
Kaiser durch .Herrn Scheller-Siernwartz. Der letztgenannte
Herr legte im Austrage des Kaisers einen Maiglöckchenkranz
auf das Grab nieder, auf dessen Schleife unter den kaiser­
lichen Initialen und der Krone die Wolle „Meinem,
lieben Freunde" standen. Auch König Oscar von
Schweden und der Kronprinz von Siam hatten Kränze
gesendet.
* (Hoher Besuch.) Erzherzog Eugen beehrte die
Hof-varinoniumfavrik von K o t y k i e w t c Wien, b. Be-
ttrk, Straußengassc, durch Ankauf eine« Harmoniums als
Lpende für eme Schule in Rtähreii, wobei der Erzherzog
M nach persönlicher Prüfung dcionders lobend über die
Laloniusirumente dieser Firiiia aiissprach.
* (Gin Album für— verbotene Ansichts»
karten.) Die immer zunehmende Liebhaberei für Ansichis-
karten hat bei der großen Concurrenz auf diesem Gebiet
begreiflicherweise auch zu Ausschreitungen geführt, die die
Gerichte beschäftigen. Ansichtskarten mit politischen
Caricaturen und gefährlichen, sogar unfläthigen Vcrschen
sowie Photographien und Zeichnungen obsrönen Charakters
verfielen dem Staatsanwalt, und die verbotenen Ansichts­
karten erreichten bereits eine solche Zahl, daß der Preß-
rcfcrrnt des Landesgerichtes, Landesgerichtsrath Doctor
Wach, sich veranlaßt sah, ein Album für ver­
botene Ansichtskarten anzulegen. Dasselbe
umfaßt bereits über 200 Stück und wird noch durch
die in anderen Kronländern verbotenen Ansichtskarten ver­
mehrt werden. Von diesem Album sollen Photo­
graphische Reproductionen veranstaltet und
allen Staatsanwaltschaften sowie den Polizeidirectionen
des Reiches übermittelt werden, damit auch diesen
eine Controle über die verbotenen Karten möglich
ist. Die genannten Aemter werden hiedurch in den Besitz
von Ansichiskartcn-Albums gelangen, die für jeden anderen
Sammler unzugänglich sind.
* (Die Affaire des jungen Böcklin.) AuS
Zürich wird uns tclcgrapl-irt: Der junge Maler Hans
Böcklin, der Sohn des berühmten Malers, wurde zur
gerichtsärzUicheil Lcobachtung in die Irrenanstalt Burg-
hölzli bei Zürich gebracht. Wie erinnerlich, hat der junge
Böcklin im vergangenen Sommer seine Geliebte in einem
Wiitl-anfall und ini Rausche mit Messerstichen schwer ver­
letzt und sie umzubringen versucht. TaS Guiachren der
Jinenärzte geht dahin, Böcklin leide an Eifer, uchts-
wahn und Alkoholismus und sei nicht zu­
rechnungsfähig. Die Staatsanwaltschaft wird ohne
Zweifel auf Grund dieses Gutachtens die Einstellung des
Sttasversahrens verfügen. Böcklin bleibt in der Irren-
anstalt verwahrt.
* (Wohngcbäudc der Ttaaisbahncn-
bedicnsteten.) Eisenbahnminister Dr. Ritter von
Witte! besichtigte am 30. October das erste im Bau
vollendete Wohngebäude der ersten Spar- und Baugenossen­
schaft von Bedicnsteicn der österreichischen Staalsbahnen.
Das in Hü.ttcldorf zunächst dem Bahnhof am Wienufer er­
richtete stattliche Gebäude uinfaßt drei aneinander
schließende Häuser. Diese enthalten in ihren drei Stock­
werken zusammen 47 helle, luftige und sauber eingerichtete
Wohnungen, die je nach ihrer Größe zum Miethpreise von
21 K. oder 27 K. 70 H. monailich an Staatsbahn­
bedienstete vermiethet werden. Hofrath Dr. Prini be­
grüßte den Minister als „den an der Wiege des Projects
gestandenen Pathen, der dann jeden Schritt der Genossen­
schaft in liebevollster und thatkräftigster Weise unter­
stützte", und führte sodann die Ziele der Genossenschaft
sowie die bisher erreichten Ergebnisse näher aus. Ferner
sprach er dem Finanzministerium für die dem Unter­
nehmen gewährte Förderung und den Functionären des
Eisenbahnministeriums, welche sich mit der Angelegenheit
befaßt und dieselbe in der wohlwollendsten Weise unter­
stützt haben, sowie dem Bürgermeister von Wien, Doctor
Lueger, dem Stadtrathe und dem Gemeinderaihe für das
der Genossenschaft bewiesene freundliche Entgegenkommew
den wärmsten Dank aus. Der Minister erwiderte, er sei
mit Freude der Einladung zur Besichtigung des ersten
fertiggestellten Gebäudes der Genossenschaft gefolgt, deren
Bildung als Bethätigung collegialen Gemeinsinnes der
Bediensteten von der Verwaltung mit lebhafter Befriedi--
gung begrüßt und gern materiell gefördert worden sei. Er
beglückwünscht sodann die Genossenschaft zu dem heutigen
erfreulichen Erfolg, dankt den Vorstandsmitgliedern,
namentlich .Hofraih Dr. Prini, für die im Interesse
der guten Sache bethätigten opferwilligen Bemühungen
und ruft dem Unternehmen ein herzliches „Glückauf" zu..
Locomotivführer Prohaska brachte sodann in einer
Ansprache den Tank für die dem Personal vielfach be­
wiesene Fürsorge des Ministers zum Ausdruck. Bei der
hierauf vorgenommenen eingehenden Besichtigung der
Jnncnräume des Gebäudes wurde allseits die praktische Ein-
theilung gerühmt und der den moocrnen hygienischen An­
forderungen angepaßten Ausstattung der Wohnungen dir
wärmst: Anerkennung gezollt.
* (Wiener Frauen-Zeitung.) linier heutiges Blatk
enthält auf Seite 17 und 18 die Sonntagsbeilage „Wiener
Frauen-Zeitung" mit der Abtheilung Mode und Gefell-
schaft und folgenden Beiträgen: Dir Clavierspiclerkraiikhcit.
— Der Corso.— lieber das Vorstellen.— Das Theckleid.
— Englische MiedcrfasonS.— Modepclzwerk.— Das
Smpfangskleid.— Gold.— Ein neuer englischer Stiefech


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 6 ]
Ksues Wiener l'rtsbiLlt.
4. Xovkmder liXXI.
»r. 303
* (Doctorin der 9)icbicin.) Man berichtet uns
Sus Budapest, 3. d.: An der medicimschen
Falcultät der hiesigen Universität wurde heute zum ersten
Male eine Dame, Fräulein Charlotte Steinbergcr,
zum Doctor der Heilkunde promovirt. Decan Profepor
Arpad Vokay hielt an Fräulein Steinberger eine herz­
liche Ansprache. Dr. Charlotte Steinberger begibt sich schon
in nächster Zeit ins Ausland, um sich in ihrem Special­
fache, dem Gebiete der Frauenkrankheiten, noch weiter aus­
zubilden, um dann in Budapest die Praxis auszuüben.
* (Ucberfall auf einen Entsbesitrer.) Aus
Okocim wird uns von einem Freunde unteres Blattes
geschrieben: Gestern LorniittagS erschienen bei dem Brau-
hausbentzer und ehemaligen Rcichsrathsavgeordnctcn Johann
v. Götz zwei unbekannte Männer nnd erklärten, dasi sie
in Angelegenheit des BolkStvohles gekommen
feien, um von Herrn Götz ein halbes Perceiit
feines Vermögens zn soroern. llnm'.ttelbar nach
dieser Erklärung gab der eine der beiden Männer drei
Revolverschüsse ab und entslol). Ein Schuß
verletzte leicht den gerade anwesenden Jnspector
Narzebski, welcher sich anf den zweiten Mann, der
glcichsalls mir einem Revolver nnd, wie sich später zeigte,
mit einem scharfgeschliffenen Dolch bewaffnet war, stürzte
und ihn nach einem heftigen Kampf mit Hilfe eines auS
dem Nebenzimmer herbeieilenden Beamten und eines
Wiener Fabrikanten, der gleichfalls zufällig im Neben­
zimmer weilte, entwaffnete und fesselte. Bei einer vorge­
nommenen Leibesvisitation fanden sich einige Papiere vor,
ans denen hervorzugehen scheint, daß der Verhaftete ein
Wolksschllllehter sei. Nach dem flüchtigen Attentäter wird
eifrig gefahndet.— Von anderer Seite wird uns geincldet, daß
drei Attentäter bei Herrn v. Götz erschienen. Die Attentäter
stellten sich als Abgeordnete der „nationalen Regierung" vor
und verlangten für diese die Vermögenssteuer. Als Götz
entrüstet antwortete, daß seines Wiflcns eine „natiouale
Regierung" nicht existire rmd er daher keinerlei Pflicht zu
irgend einer Zahlung habe, verlangten die Attentäter, daß er
das Geld unbedingt sogleich hergebe. Im entgegengesetzten Fall
würden sie ihm sofort den Garaus machen. Herr
v. Götz läutete seinem Diener, gab diesem den Auftrag, den
Wrauerei-Jnspector herbeizurufen, und flüchtete rasch in einen
dunklen Conidor. In diesem Augenblick seuerfc einer der
Altentäter drei Nevolverschüffe hinter Götz ab, ohne ihn
jedoch zu treffen. Der herbeigekommcne Jnipector indeffen
wurde von den Projectilen, die dem Abg. Eöz zugedacht
waren, am Kopfe und an der Hand verwundet.
* (Todesfälle.) Gestern Früh ist im 82. Lebensjahre
der Ober-RcchnungSrath im Handelsministerium Thomas
Moriz Iertel gestorlcn.— In F-iume ist vorgestern der
Militär-Intendant Robert Bauinetter plötzlich gestorben.
^ Am 1. d. hat illi 16. Bezirk unter großer Theilnahme
das Leichenbcgängniß des Enenkeistraße Nr. 2b etablirt
gewesenen Ganwirthes .Herrr Johann Fuchs, eines ehe­
maligen „Zehner-Jäacrö", stattgefunden.— Aus Linz
wird Nils telcgraphirt: Heute starb LandcSgerichtSralb
Heinrich Freiherr v. Kranß, ehemaliger Gemeinderaty
und Sohn des chemaligeii Justizministers, im 69. Lebens­
jahre. Er war bei den Gerichten in Wien, Salzburg lind
Linz thätig und beherrschte eiiie ganze Reihe orientalischer
Sprachen.
* Tanzer's Qrpherim) übt die Aus­
stattungsburleske „Venus auf Erden" ungewöhnliche Zug­
kraft, und alle bisherigen Vorstellungen fanden vor aus-
verkauftem Hause statt. Auch das Variets, dem zwei neue
Nummern eingereiht wurden, fand großen Beifall. Heute um
3 Uhr findet eine Nachrniitagsvorstellung bei halben
Preisen statt.
* (Ein Zeitungsjubiläum.) Die „Königsberger
Allgemeine Zeitung", das Organ der Nationalliberalen in
Ostpreußen, feierte am 1. d. das Fest ihres 25jährigen
Bestandes. Aus diesem Anlaß gingen dem Chefredacteur
Herrn A. Wyneken aus Nah und Fern aus Schrift­
steller- und Künstlerkreisen zahlreiche Glückwünsche zu, die,
zu einer Festschrift vereinigt und mit dem Bildniß des
jeweiligen Einsenders geschmückt, das Blatt als Festes­
gabe an die Leser herausgibt. In der Reihe der Glück-
wünschenden bemerken wir Felix Dahn, .Hermann Suder-
mann, Wilhelm Jordan, Paul Schlenther, Paul Heyse,
Rudolph v. Gottschall, Ernst v. Wildenbruch, Julius
Stettenheim, Gerhard .Hauptmann, Ludwig Fulda, Ernst
v. Wolzogen, Adolph Sonnenthal, Joseph Lewinsky,
Bernhard Bauineister, Joseph Kaiirz, Agnes Sorma und
viele Andere, die theils in Prosa, theils in gebundener Rede
mit warmen herzlichen Worten das Blatt zu seinem
Jubiläum begrüßen. Eine Serie in der Festschrift ver-
Lsfentlichter photographischer Reproductionen gestattet den
Lesern einen Blick in das Zimmer des Chefredacteurs, in
die Bureaux der Redacteiire und Mitarbeiter, in die
Jnseratenabtl)eilung, in den Setzersaal, in den Maschinen-
raum, kurz in das Getriebe modernen Zeitiingswcsens.
* (Uebungen mit Skhncllfencrgeschützcn.) Airs
Graz wird uns telegraphirt: Wie die „Tagespost" mit-
theilt, werden gegenwärtig in Graz Uebungen mit einer
Schnellfeucrbatteri: unternommen unter Cvtnmando des
Hauptmanncs Eduard Kaufmann, der vom Kricgs-
ministerium nach Graz tranÄerirt wurde. Nach den
Terrainnbungen folgen Schießübungen bei Gurkfeld.
* (Werthcim-Nähmaschincit.) Das bestrcnommirte
NähmaschinenversandthaiiS Slraiiß, Wen, 7. Bezirk. Maria-
hilsersttaße Nr. 62, hat bereits viele taufende der vor­
züglichen Wertheim-Nähmaschinen an Mitglieder von Lehrer­
und Bcamtenvereiiien sowie an Private und Schneiderinnen
nach fast allen Orten der Monarchie geseiidet. Jedermann kann
sich von der Unübcrtroffenheit die'er Maschinen persönlich
Überzeugen.
* (Petersburg—Wien—Nizza (Eannes)-
Expref?;ug.) Am 15. d. wird der Petersburg—Nizza-
Expreßzug, ivelcher die bequemste und schnellste Verbindung
Rußlands mit ^r Ridiera (über Wien) bildet, wieder in
Verkehr gesetzt werden. Zwischen Wien Südbahnhof und
Nizza (Cannes) wird dieser Zug täglich nach jeder
Richtung vertehren; in der Strecke Petersburg—Wien so
wie im Borjahre einmal wöchentlich in jeder
Richtung: und zwar Petersburg ab jeden Sonntag,
Warschau ob jeden Montag nnd Wien Südbahnhof an
via Nordbahn—Verbindungsbahn jeden Dienstag (zum
ersten Male am 20. d.). In der Gegenrichtirng wird
der Expreßzug jeden Donnerstag von Wien Südbahnhof
via Verbindungsbahn—Nordbahn abgehen (zum ersten
Male in dieser Saison am 15. d.) und in Warschau jeden
Freitag, in Petersburg jeden Samstag eintreffen. Der mit
allem Comfort ausgestattete Luxuszug besteht nur aus
Schlafwagen und Speisewagen der Internationalen Schlaf-
Wagen-Gesellschaft; für die Benützung wird außer der
Fahrgebü^ erster Elaste seitens der Schlafwagen-Gesell­
schaft noch eine Zuschlagsgebühr eingehoben. Nähere Aus­
künfte ertheilt die Station Wien Südbahnhof und die
Agentie der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft
(1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 15), wo auch die Boraus­
bestellung von Plätzen entgegengenommen wird.
* (Lcseabcnde der „(loncordia".) Heute Sonntag
Abends Uhr ffndet im Saale Böiendorier der
Vortraq dcS Burgllieatcrdircctors Dr. Raul Schlenther
über „Antikes Trania und moderne Bühne" statt. Karten
lind Abends an der Casse zn haben.
* (Brand ciucr Tatnpfmühlc.) NuS Goya
wird uns telegraphirt: Die Tampimiähle des Herrn
Kaschka ist saminr Maschinen, Vorrätbcn uird Neben­
gebäuden niedergebrannt. Der Schade ist je.hr groß;
die Fabtffk war bei der biortli Lritisli versichert.
* (Ein ncncr Schützling des Astzls für miß­
handelte .Kinder.) Das Asyl für mißhandelte .Kinder,
das der nichlvolitisme Verein „Treue" ins Lcven aerm'en
.hat. hat den bl^jährigen Johann Mladek, deffcn Ntutier
wegen gröblicher Ptißhanblung des Kleinen zu einer längere»
Ärresrffrafe verurtheilt wurde und dessen Vater sich seit
Langcin um den Acrmsten nicht küminert, in Pflege und
Obhut genommen. Das Schicksal des armen KindcS ist
umso beklagensiverther gewesen, als dasselbe kraiik und sehr
herabgekommcn war und die Kinderschutzvereine, an die sich
die Behörden wendeten, mit Riicksicht auf diese llmslände die
Uebernahme des Kindes ablehnten. Die Ashlleitting hat
dafür Sorge getragen, daß ein Cnrator aus der Lllrite des
Vereins dem lüngflen Schützling beigestellt wird.
* (Aus der Hast cntflohco.) Den Lemberger
Blättern wird aus Tarnopol telegraphirt, daß der ruthenisch-
radicale ReichSrathscandidat Budzynowski, der zuerst
die Annahme jeder Nahrung verweigert hatte, gcfleni, als
Maurer verkleidet, auS dem Gefängniß ent­
sprungen sei. Eine Bestätigung der Nachricht steht noch
aus. Einer von den Bauarbeitern, die im Gcfängnißhausc
beschäftigt waren, dürfte dem Flüchtling seine Kleider zur
Verfügung gestellt haben. Wie verlautet, soll Budzynowski
nicht auf Requisition des Tarnopoler StaatsanwaltS,
sondern des Leinberger Oberstaatsanwalts verhaftet
worden sein.
* (Zichrcr's Akadcinie-Conccrte im Monachcr-
Saal.) Diesen Sonntag ivird die beliebte Soubrette des
Railnund-Theaters Fräulein Mila Theren mirivirken und
heitere Lieder vortragen. Außerdem spielt .Herr Coiicert-
ineisier Füredi eine Phantasie flir Violiiie von WieniaroSki;
der Cellist Herr Klein und Capellmeistcr Wein (Flügclhorn)
bringen einige neue Picccn zum Vortrage. Vom orchestralen
Programtn sind zu erwähnen die Ouvertüren zu „Oberon"
und'„Mignon", die zweite Rhapsodie von Ltszt, Fragmente
aus „Loreley", Largo von .Händl, mehrere Streichquartette
und Tauzcompositionen von Strauß und Ziehrer.
* (Ausweisung czcchischer Arbeiter aus Deutsch­
land.) Alts Halle a. S. wird unS telegraphirt: Aus
den mitteloeutschen Braunkohlenreviercn sind auf Verfügung
der Landcspolizci abermals 58 czechische Berg­
arbeiter als lästige Ausländer ausgewiesen
worden.
* (Der Ausbrccherkönig im Eoloffcnm.) Die
große Sensation des Novemverprogramms rsr Aiuerikas
Original-Ausbrecherkönig Mr. Shelby, der am I. d. mit
beispiellosem Ersolg dcbutirte. Auf der Höhe der außer­
ordentlichen Leistungen Shelby's stehen ainh die übrigen
Novitäten des neuen Prograinms. Mit Grazie arbeiten
Ntadenioiselle Elvira auf dem Drahtseil und Vliß Bianca
auf dem Trapez. Ersrclassig ist Mizi Gizi, die deutsche
Soubrettendiva. Eine reizende Pliantasietänzerin ist Sclli
Rage mir ihrem elektrischen Flammen- und Schmetterling-
taiiz. Als Championkrastturlier stellt sich Francis Gerard
vor, und mit den beiden Hhden findet das Programm
seilten urkomischen Abschluß.— Heute Sonntag finden
sowohl um 3 Uhr Nachmittags wie um 8 Uhr Abends
Galavorstellungen statt, in denen das gesainmte neue
Enscirible auftritt.
* (Ein Torf im Engadin abgebrannt.) Aus
Zürich wird uns telegraphisch gemeldet, daß gestern das
große Engadiiicrdors Süß beini Curort TaraLp mit
neunzig Firsten niedergebrannt ist.
* (Et^bliffcincnk Nonachcr.) Die Erzherzoge
Otto Uttd Fervlnaitd Carl veclirten gestern dir
Vorstellung im Etablisscinent Ronacher mit ihiem
Besuch. Dircctor Waldmann geleitete die bohen Gäste in
die .Hoslogc. wo sie bis zuni Schluß der Vorstellung, der
die Etzlrerzoge lebhaften Beisall zollten, verblieben.
* (In den Sophiensälcn) findet heute Sonntag
ein Doppelconccrt der Eapclle deS Jnfaiiterie-Regimentü
Nr. 43 Graf Grünne und der Capelle E. W. Drescher statt.
Beginn der Concerte um '/z7 Uhr. Entriie tnclusivc
Prograinm 30 lr:.
* (lÄrotzes Fest in den Sopliicnsälen.) Unter
dem Protectorat der Fürstin von Mette rnich-
S andor findet am Montag den 4. Februar 1901 zum
Besten der Freiwilligen Rettungsgesellschaft und der All­
gemeinen Poliklinik ein großes Fest in den Sophien-
sälen statt.
* (Tcr Rvmington- Standard- Schreib­
maschine) wurde in der Pariser Weltausstellung zufolge
ihrer soliden Construction, Sil^eibschnelliglcit unv Ein­
fachheit zugleich mit dem Remingion-Tabulator der Oraiick
l'rix, die höchste Auszeichnung, zutheil. Diese allgemein
als beste anerkannte Masichine, welche in Tausenden von
Exemplaren verbreitet ist, wird auch im südafrikanischen
Feldzug und bei der chinesischen Erpedilion für den Nach-
richtenlsienst verwendet, und zwar bei letzterer Nemington-
Maschinen aus Aluminium. Die Remington-Maschine ist
IN Thätigkeit zu sehen bei der Firma Glogowski u. Co.,
Wien, 1. Bezirk, Franz Josephs-Quai Nr. 3.
* (Akadcmijchc Lorträgc für Damen.) W^cn
Erkrankung des Docenten cnltällr die Vorlemng über
„Cultur und .Kunst im 19. Jahrhundert" Montag den 5. d'
* (Acpfclwein.) Die bei den meisten Herzitörungen
ärztlich gestattercn Aepfelwcinsorten üud rn chcmiicher und
medicinischer .tzinjichl vollkommen rein und unverfälscht in
der k. k. alten Feldavotbeke, 1. Bezirk, Stcphansplatz, auS
den Ritter v. Plcßrng'jctzen Kellereien zu t>cziehen.
* (Eine elegante und gediegene) Brauraussrattung
stellt durcy drei Tage die bekännre Wäschenrma E. Augen-
seld Bezirk, Baucrumarkl 2kr. 8) aus, deren BesichNgung
den Damen freisteht.
* (D^swriüuß;-OkLo«.) Wie uns mitgetheilt
wird, beffuder sich das nach englvch-amerikani'chem Syirem
cingerickitere Maichim'cbreib- und Verviettaltigungsvureau
sowie die Generalvert:elung der Liriitli kremier ITpe-
»riler Oo. (Schrelvmatcbuie) in icinen erweiterten, ganz neu
emgerichtcten Localitätcii, 1. Bezuk, Am Hoi Nr. 5, ersten
Stock, welche wegen der Tcrnoilluitg des Hauses Ecke der
Naglergassc verlegt worden.
'^(Eircus Sidoli.) Gestern debutirte im CircuS
Cesar Sidolc i:u Praier eine Thiergruppe, bestehend aus
Walroß, Seclöwcn und Seehunden, welche als eilte
Atlractton ersten Ranges bezeichnet werden kann. .Heute
Sonntag gelangt rn beiden BorfteUnngen, Nachmuiags
1 Uhr (Kinder halbe Preise) und Uhr Abends, iievsl
Tirector Sidoli's Mcistcrdressureli "das glänzcirde neue
Programm zur Aufführung.
Älls dcr LhinnpllgvclÜadl.
(Tcr Umsah rincs LLrlrh.-.uscS.)
Manchem Besucher der Pariser Weltausstellung, der
den Pont Alexandre III überschritt, wird ein in der Seine
rapid dahinschieß-ndcs Fahrzeug aufgefallen sein, eine durch
Elektricität getriebene Uacht von ungewöhnlicher Eleganz.
Dieses Boot, ausschließlich zu dem Zweck erbaut, die Gäste
und Freunde seiner Besitzer zur Ausstellung zu bringen,
ist Eigenthum der Grafen Chandon de Briailles, die—
moderne Eroberer— unter dem weltbekannten Namen:
Most u. Chandon jahraus, jahrein Nkillioncn gold-
behelmter Truppen über den Erdball aussenden;—
Soldaten, deren Waffen Frohsinn und Freude sind, deren
Aufmarsch stets und überall mii Jubel begrüßt wird.
„I^obiosse oblixo."— Es ist zweifelsohne fürstlich,
seinen Freunden und Gästen eine elektrische Zur Ver­
fügung zu stellen— fürstlich aber ist auch die Größe und dcr
Besitz des Wclthauses, das sich diesen Luxus leistet, und das,
im Jahre 1741 gegründet, heute als das erste und vor­
nehmste in der ganzen Champagne gilt.
Die Ausdehnung seiner Weinberge in den besten
Lagen von Ay. Bonzh, Vcrzenay, Cramant, Haut-
villiers rc. beträgt nahezu tausend Hektar. Seine in zwei
Stockwerken übereinandergebauten Keller, die bis zu einer
Tiefe von drciunddrcißig Meter reichen und eine Gesamint-
länge von neunzehn Kilometer— die Strecke vom
Stephansplatz bis Preßbaum— einnehmen, bergen
beständig zehn bis zwölf Millionen Flaschen des aus­
erlesensten Champagners. Das .Hauptetabliffement in
Epernay ist grandios. Die Gebäude bilden eine Stadt für
sich. Man findet hier Schmiede-, Schreiner-, Mechaniker-,
Böttchcrwerkstätten, Maschincnhäuser, eine Centralanlage
zur °Erzeugung des elektrischen Lichtes, das in unzähligen
Glüh- und Bogenlampen vertheilt ist, und in diesem
enormen Betriebe sind taufende von Arbeitern beschäftig!,
trotzdem überall, wo es nur möglich ist, die Menschenhand
von der elektrischen Maschine abgelöst wurde. Das Welt­
haus ist aber auch dort, wo es sich nicht nur um Courtoiste,
sonderil um ernste Dinge des Lebens handelt, der Devise
„Xodlesss obli^" treugeblieben. Es hat in Epernav eine
prachtvolle Kirche, ein Spital von geradezu miistergiltiger
Einrichtung, eine Kinderbewahranstalt, ein Altclcuthaus,
Schulen und Werkhäuser gestiftet. Es erbaut seinen
Arbeitern kleine, einzeln stehende Wohnhäuser, die dirrch
mäßige monatliche Abzahlungen in den Besitz ihrer
Insassen übergehen. Es bezahlt seinen Arbeitern und
Arbeiterinnen nach dreißigjähriger Diensizeil, wenn sie
das Alter von sechzig Jahren erreicht haben, die volle
Pension, und es ist seinen nickit vom Glücke begünstigten
Mitbürgern stets so hilfreich beiqcsprnngen, daß sich das
Handelsgericht von Epernay seit Mensckengedcnken mit
keinem Fallissement nnd mit keiner Pfändung mehr zu
beschäftigen bat.
Einem so rieffgkn Ausaob-n-'tat müff-n naturgemäß
entsprechende Emnabm-n akgen!ib-r'--ben. Der Adsoh der
Champagnerweine des .ffmules Mo-1 u. Ebindon in
Epernay beziffert sich denn auch aus drei Millionen
Flaschen jährlich, die einen Vcrkausslocrth von mehr als
zwanzig Millionen Francs baden..
Daß sich solche Resullole dem allerbesten,
dem vorzüglichsten Product err-n^^n lall-n, ist seldstver-
ständlich. Das Haus, das seinen Weltruf höher anschlägt
als jeden materiellen Gewinn, verwendet grundsätzlich
keine Ernic. deren Qualität gering ist, und seine Weine^
genießen daher den wohlbegründeten Ruf, stets uud unter
allen Umständen von tadelloser Qualität zu sein. Sie,


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 7 ]
Rr. 303
'WlSQ, LoilQtL^
Tiefes Diener 1'gxdrslt.
besitzen dafür ein Zeugniß, das an Gewichtigkeit alle
anderen übertrifft: auf den Tafeln des Wiener Hofes wird
rnit Ausschluß jeder anderen Marke seit einem halben
Jahrhundert nur diese: Champagner servirt. Wenn Kaiser
Franz Joseph, der jedem falschen Raffinement und Schein
durchaus abhold ist, von jeher gerade Most u. Chandon
bevorzugt, so liegt darin der deutlichste Beweis dafür, daß
dieses Product in jeder Beziehung unübertrefflich ist.
Daß in allererster Linie die Eigenthümlichkeit des
Bodens maßgebend ist für den Charakter und für die Güte
des Weines, ist eine altbekannte Thatsache. Weniger bekannt
dürfte es sein, welche immense Sorgfalt, Mühe, Vorsicht
und Sachkenntniß— namentlich bei der Herstellung des
Champagners— nothwendig sind, um die im Boden-
product liegenden Eigenheiten, im Weine zur vollen Geltung
zu bringen. Das Haus Moöt u. Chandon pflanzt nur die
edelsten, dem jeweiligen Boden angepaßten Reben und ver­
wendet auf die Cultur der Weingärten eine geradezu
minutiöse, man kann sagen jedem Stock und jeder Traube
gewidmete Sorgfalt.
Mit der Ernte aber beginnt erst die eigentliche, von
der gewöhnlichen Art abweichende, schwierige und beinahe
endlose Behandlung des Weines, die je nach dem Geschmack
des Landes, für das er bestimmt ist, verschiedene Formen
annimmt. In England und Amerika sind die sogenannte.:
trockenen, herben Champagnertveine beliebt, und Orz-
Iruperial (extra aee), Orernant blano ver^' ckr^ sowie
.Lrut Irnxerial 1889 von Most und Chandon werden
dort jedem anderen Champagner vorgezogen und gelten
als das Allerbeste, was von „trockenem" Champagner
existirt. Diese Sorten sind so ganz frei von Zuckergehalt,
daß die englischen Aerzte ihren Genuß sogar den
Diabetikern gestatten.
Eine zwischen dem herben und dem süßen
Champagner vermittelnde Sorte, ein vorzüglicher Wein—
srei von jedem Zusatz und vollständig natürlich— ist:
Star", eine Specialität des Hauses Most
und Chandon, die von Kennern außerordentlich geschätzt
wird. Sie wächst auf den Gründen der einstigen Abtei von
Hautvillers, in der genau vor 200 Jahren zum ersten
Male Champagner, so wie wir ihn kennen, hergestellt
worden ist. Der lustige, geistsprühen^ Geselle, dessen Be­
zeichnung in allen Sprachen ein Synonym geworden ist
für Frohsinn und Festesfreude, das Elixir, das dem
Kranken neue Kräfte, dem Sterbenden ein letztes Aufflackern
der Leben-geister verschafft— hat sich inzwischen die ganze
Welt erobert und Voltaire in seinem an d'Alembert
gerichteten Briefe zu dem Ausspruii^ hingerissen:
„II a rieir äs serieux 1ei-i>as gue la cultuie
ätz 1a vißme."
Thealcr, MnA mid Mmw.
Theater an der Wien. „Lampe l's
Töchter", Posse von Julius Keller und
A. Hermann, Musik von S. Eibenschütz. Das
Stück ist schon vor einigen Jahren am Carl-Theater auf­
geführt worden, als „König Krause" mit Schweighofer in
der Hauptrolle. Es zeigt einen bürgerlichen Lear, der, nach­
dem er mit zwei geliebten Töchtern schlimme Erfahrungen
gemacht, der verhaßten dritten abbitten muß. Bei solchen
Unsinn und Rührung vermischenden Bossen kommt nun
Alles auf die Darstellung an. Sie wirken, wenn sie ein
starker Schauspieler aus Eigenem ergänzt. Herr
Greißnegger, ein angenehmer und behaglicher
Episodist, hat diese Kraft nicht. Die Anderen aber (dic
Damen Großmütter und Clemens, die sich um
die schlimmen Schtvestern mit Anmuth und Laune be­
mühen, und allenfalls noch Herrn Kirschner aus-
gen'mmen) smd gar unerträglich. Bei aller Sympathie
für Herrn Langkammer muß doch gesagt werden, daß ein
Wiener Theater mit einem solchen Personal nicht aus­
kommen kann. II. L.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute
Nachmittags s.'oZ Uhr zum ersten Mal bei ermäßigten
Preisen der Junggesellenschwank „Großmama" von
M. Dreyer mit Herrn Thaller als Baron Wesenberg ge-
geben. Abends ^/28 Uhr gelangt das Lustspiel
„Wienerinnen" von H. Bahr zur Darstellung. Morgen
findet eine Wiederholung des Einacters „Die Bild­
schnitzer" von K. Schönherr und des Lustspiels „Untreu"
von R. Bracco statt.
* Während des zweimonatlichen Gastspiels des Herrn
Ferdinand Bonn am Kaiserjubiläums-Stadttheater,
welches, wie wir schon berichtet haben, am 3. Jänner be­
ginnt, dürfte auf dieser Bühne auch Fräulein Adele
Sand rock als Gast auftreten. Herrn Bonn wird sein
Gastspiel wahrscheinlich als Franz Moor in „Die
Räuber" eröffnen.
* Gestern traten einige namhafte Wiener
O p e r e t t e n s ä n g e r die ron uns schon cngekündig!-
Gastspielfahrt nach Rumänien und nach
Rußland an. Dem wandernden Operettenensemble
gehören unter Anderen an: die Damen Stojan,
Senders, Günther-Fischer, Lingg und die
Herren P a g i n, Felix, Sigm. N a tz l e r, Stein-
berger, Komiker Fischer, Regisseur Binder, die
TapeUmeister Ferron und Wolf. Der Chor hatte
schon vorgestern die Reise angetreten. Ein zweistündiger
Aufenthalt in Budapest wurde von den Sängern gestern
Abends dazu benützt, einer Aufführung von „Sän Toy'
beizuwohnen. Die Gesellschaft wird in Bucarest 13, in
Galatz 3, in Jassy 8 Vorstellungen geben, in Petersburg
bis zum 1. März spielen, durch sechs Wochen in Moskau
auftreten, ferner zehnmal in Kiew und Vierzehnmal in
Odessa. Das Repertoire besteht aus folgenden Operetten:
„Die Fledermaus", „Wiener Blut", „Der Vogelhändler",
»Der., arme Jonathan", „Die Geisha", „Der Mikado" lurd
„Sän Toy".— Am Allerseelentage hatten Fräulein
Stojan und die Herren Steinberger, Felix und Natzler am
Grabe ihres einstigen Chefs, des Directors v. Jauner,
einen Kranz niedergelegt.
* „Aus den Wiener Concertsälen."—
Eine neue Folge dieser Typen von Hans Schließmann
beginnt in unserer nächsten Montagsnummer.
* Im Verlag von Robert Mohr in Wien sind soeben
zwei elegant ausgestattete neue Bändchen Wiener
Humoristika erschienen: Chiavacci: „Wiener Leut'
von gestern und heut", und Ed. Pötzl: „Moderner
Gschnas und andere Wiener Skizzen."
* Concertrepertoire im Saale Vösen-
dorfer: Montag: Norbert Salter. Dienstag: Beatrice
Goldhar. Mittwoch: Natalie Wunder-Wunder. Donnerstag:
Llinos Eglinton. Freitag: Dausek-Eder-Franz. Samstag:
Thekla Raschka. Sonntag: „Concordia"-Leseabend.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Im
Teutschen Theater wirkte Tolstoj's „Macht
der Finsterniß", deren anfängliches Polizeiverbot nach
dieser wunderbar abgetönten Vorsrellung umso räthsclhafter
bleibt, mit erschütternder fortreißender Gewalt. Einmal
regte sich auch einige Opposition von Zuschauern, denen der
crasse Realismus des Lichters wie der Darsteller auf die
Nerven fiel, aber enthusiastischer Beifall trug über die
Zischer den Sieg davon. TaS Hin und Her dieses lebhaften
Kampfes erinnerte an die Sturmzeiten der Freien Bühne.
Die Darsteller waren durchwegs vorzüglich. Am Schluß
dankte Brahm namens Tolstoj's, der gern hören werde, daß
sein grmisig schönes Stück das Publicum bis zum Ende be­
zwungen bat.
Errichtssaal.
Der zweite Kilsner-Z^roceß.
(Die Polnaer Mädchcnmorde.)
cPlikattkUziamiu Lei »Kkueii We-kr r<>,bliltt'.)
Pisck, 3. November.
Gestern begann das Beweisverfahren bezüglich des
Anklagepunktes: Ermordung der Marie Klima.
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes:
Tie Aguoscirung des Lkclcts.
Das Zeugenverhör in dem nun zur Erörterung
gelangenden Fall Klima begann mit der Vernehmung
der Agnoscirungszeugen, zuerst der Eltern der
Ermordeten. Beide gaben an, ihr Kind in dem auf­
gefundenen Ekelet zuerst nicht erkannt zu haben; erst nach
genauer Beobachtung von Merkmalen und durch die
Agnoscirung der K.eidrr erlangten sie die Ueberzeugung,
daß die Leiche diejenige ihrer Tochter sein müsse. Anna
Klima, die Mutter, erklärt, sie habe sich gleich gedacht,
daß es ihre Tochter sei, weil kein anderes Mädchen aus der
Umgebung verschwunden sei. Die Zeugin gibt an, daß aus
dem Nachlaß ihrer Tochter mehrere Hemden und ein tveißer
Unterrock fehlen.
Präs.: Glauben Sie, daß ein einziger Mensch Ihre
Tochter, die als ein sehr kräftiges Mädchen geschildert wird,
überwältigen konnte?— Zeugin: Das glaube ich nicht.
Wenn Einer allein über sie gegangen wäre, hätte sie sich
wohl erwehren können.
Die Zeugin gibt dann an, daß ihre Tochter keine
Liebschaft hatte und mit allen Verwandten in bestem Ein­
vernehmen lebte.— Vertheidiger: Auch mit dem
Schtrmgec?— Zeugin: Sie waren gut miteinander,
aber tvas man so sagt. daß er sie gern gehabt haben soll,
in dem Sinn hat er sie nicht gern gehabt. (Heiterkeit.)
Der gewesene Dienstgeber der Marie Klima, Joseph
S t o h a n s l, erzählt, das Mädchen sei etwa einen Mona:
bei ihm bedienstet gewesen, als sie verschwand. Er schildert
dann ihre Gestalt, Kleidung und Frisur. Sie hatte 28 fl.
jährlich Lohn. Als sie am 17. Juli fortging, hatte sie nur
ein paar Kreuzer bei sich.— Präs.: Hatte sie nicht eine
Liebschaft mit einem gewissen Cumpl?— Zeuge: Ich
habe ihn selbst darüber gefragt, und er sagte, es sei Alles
unwahr.— Präs.: Wann sprachen Sie mit ihm?—
Zeuge: Ungefähr ein Jahr nach der: Verschwinden der
Marie.
Präs.: Was dachten Sie, wo das Mädchen hin­
gekommen sei?— Zeuge: Daß sie vielleicht nach Oester­
reich zum Schnitt gegangen ist.— Präs.: Sagte sie nicht,
daß siezurKirchweihnachZhor geht?— Zeuge:
Nein, davon sagte sie nichts.— Votant: Sind nicht
andere Mädchen aus dem Torfe nach Zhor gegangen?—
Zeuge: Ich glaube, keine einzige.
ertheidiger: Ging sie oft nach Polna?—
Zeuge: Fast jeden Sonntag.
Frau Stohansl deponirt in dem gleichen Sinne.
Eines fiel ihr nur auf. Als sie an dem Sonntag dem
Mädchen ein Trintgcld von 30 kr. gao, sagte Marie Klima
anstatt: Vergelt's Gott— Leben Sie wohl! Sie habe
noch darüb'i gelacht.
Die Magd Marie K r z a l, die gleickzeitig mit der
Klima dien::, schildert, wie sich Letztere ankleidete, bevor
fie zur Kircbe ging. Der anderen Magd Namens Strnad
habe die Kl: :a erzählt, daß fie z u r K i r ch w e i h g e h e n
wolle, undzwarmitHilsner.— Präs.: Wann
hat Ihnen das oie Strnad erzählt?— Zeugin: Einige
Tage nach dem Verschwinden der Marie.
Aiaric stlima und Hilsner.
Präs.: Früber haben Sie erzählt, die Strnad habe
Ihnen gesagt, daß bie Klima mit dem Cumpl gehen wolle.
— Zeugin: Ja; zuerst hat die Strnad erzählt, daß die
Klima gesagt habe, sie wolle mit dem Cumpl geben, ein
andermal nannte sie den Hilsner; genau weiß ich
es nicht.— Präs.: Hatte die Klima Liebschaften mit
Männern?— Zeugin: Ja; sie hatte Männer gern und
4. Novsmdelr 1900.
ist mit ihnen gern gegangen; mehr aber weiß nicht.
(Heiterkeit.)
Präs.: Sie haben auch früber einmal angegeben.
die Klima hätte einmal gesagt: „Wenn mich ein Mann
gern hat, gehe ich sofort mit ihm!"
Zeugin: Ja, das hat sie auch gesagt.
Präs.: Hat Ihnen die Klima erzählt, daß sie den
Hilsner kennt?— Zeugin: Nein, mir hat sie so
was nie erzählt.
Votant Landesgcrichtsrath Schonka: Ist die
Klima oft zu Unterhaltungen gegangen?— Zeugin:
Ich erinnere mit nur einmal.— Votant: Sie sind auch
Dienstmädchen? Wie viel Zeit bleibt Ihnen denn zu Unter­
haltungen?— Zeugin: Nicht viel.
Präs.: Da hatte also die Klima nicht viel Zeit zum
Verkehr mit Männern?— Zeugin: O, dazu hatte sie
noch Zeit genug. (Heiterkeit.) Die Zeugin fährt erröthend
fort: Natürlich nur am Abend. (Erneuerte Heiterkeit.)
Dr. Auredniczek: Hat Ihnen die Strnad die
Geschichte, daß die Klima mit dem Hilsner ging, nicht erst
Heuer erzählt?— Zeugin: Ja, es i st möglich, daß
sie mir das er st Heuer erzählt hat!
Dr. Auredniczek: Und früher hat sie Ihnen
nur über den Cumpl etwas gesagt?— Zeugin: Sie
traf mich herier einmal auf dem Platze, und da sagte sie
mir, daß die Klima damals mit dem Hilsner auf der
Kirchweih war.
Dr. Auredniczek: Und was hat sie Ihnen früher
erzählt?— Zeugin: Früher hat sie mir, glaube ich,
gesagt, daß die Klima mit dem Cumpl'gegangen ist.
Die Zeugin bestätigt wie andere Zeugen, daß Marie
Klima einen vorstehenden Unterkiefer und in Folge dessen
vorstehende Zähne hatte.
Die hierauf vernommene Schwester der Marie
Klima, Frau Johanna Milreith, wird gefragt, ob sie
wisse, daß Marie mit Hilsner etwas hatte. Die
Zeugin sagt, sie habe so etwas nie gehört.
Der Heger im herrschaftlichen Walde Mrsnik, Franz
Chaloupa ist Derjenige, der beim Abschneiden dürrer
Zweige auf das Skelet im Walde stieß. Er sah etwas
Weißes im Moos glänzen, schlug mit der Gartenscheere
draauf, und da cs hohl klang, betrachtete er den Gegenstand
näher, der sich als ein Todtenschädel entvuppte. Dann
fand er das Skelet, das mit Moos und Reisig bedeckt war.
Er verständigte die Gendarmerie und wurde auch der
Commission zugezogen. Einige Tage darauf fand ein altes
Weib, Marie Macht, die mit einem taubstummen
Mädchen Kräuter sammelte, etwa fiinfzig Schritte von der
Stelle, an welcber das Skelet gelegen war, Fetzen von
Kleidern. Daraufhin wurde dic Jacke gefunden.
Präs.: Die Jacke soll Spuren von Tritten eines
Thieres gezeigt haben?— Zeuge: Ja; einige Tage
vordem Funde war im Walde eine Jagd.—
Präs.: Sind noch weitere Fetzen dort gefunden worden?
— Zeuge: Ja, es ifi noch ein Stückchen dort gefunden
worden, dann trat Schneefall ein und wir mußten die
Suche einstellen.^ '>
Sachverständige im Klciderfachc.
Hierauf wurden die Kuitcnberger Schnittwaaren-
händler Franz Holecek und Joseph Vyhlidka als
Sachverständige einvernommen. Sie gaben an, die Kleider,
dic in der Nähe des Skelcts gefunden wurden, seien un­
möglich zerrissen oder mit einem Messer zerschnitten worden;
sie seien nur mit einer Scheere zerschnitten
worden.
Die Sachverständigen Dr. August Bielohoube!
und Hofrath Dr. Wilhelm G i n t l, welche den Befund über
den Zustand der Kleider abzugeben hatten, führten aus,
die Kleider, dic zumeist aus Baumwolle bestanden und mit
Moos durchwachsen waren, waren sehr vermodert, während
die Wollschnur, mit der sie zusammengebunden waren, sich
fast unverändert erhalten hatte. Die Kleider dürften zu­
mindest eine Vegetationsperiode, von Winter zu Winter,
durchgemacht haben. Die Sachverständigen erklären es
jedoch für unrichtig, daß die Kleider mit
einer Scheere zerschnitten wurden; sie
machten Versuche, den Stoff mit einem Messer zu zer­
schneiden, und der Schnitt sah genau so aus wie an den
Kleidern. Es sei unmöglich, daß eine Scheere verwendet
wurde, weil sonst die Ränder der Schnitte schärfer sein
müßten, die Kleider wurden miteinemMcsserzer-
schnitten. (Bewegung im Audiiorium und bei den Ge­
schwornen.)
Während Sachve.'mndiger Dr. Tielohoubek czechisch
sprach, machte Hofrath Gint! seine Angaben in deutscher
Sprache. Tie Sachverständigen gaben auch auf Befragen
an, daß die Kleider länger als ein Jahr im Walde gelegen
sein konnten. Der Präsident will den Geschwornen die
deutsch gemachten Angaben des Hofraihes Güntl ins
Czechische übersetzen: die Geschwornen lehnen dies ab mit
dem Bemerken, daß -ie die deutschen Angaben des Hosrathes
verstanden haben.
Ter Geliebte der Marie Klima.
Sodann wurde das Zeugenverhör sortgesetzt. Dcr-
27jähriae Knecht Richard Cumpl erklärt, er kannte schon
dic Marie Klima, als sie Beide noch Kinder waren.
Präs.: Hatten Sie später eine Bekanntschaft mit
— Zeuge: Ja, wir hatten eine Bekanntschaft, die
in die Zeit fiel, als ich zwischen 16 und 20 Jahre,
alt war.
Präs.: Und zu der Zeit, als das Mädchen ver­
schwand, bestanden gar keine Beziehungen?— Zeuge:
Nein, das war schon vor sieben Jahren aus.
P r ä s.: Wie lange hatte diese Bekanntschaft gedauert?
— Zeuae: Drei bis vier Jahre.
Präs.: Hatten Sie vielleicht mit der Klima verab­
redet, daß Si: mit ihr zur Kirchweih nach Zhor gehen
würden?— Zeuge: Nein.
Präs.: Kamen Sie mit ihr noch zusammen, seit­
dem das Verhältniß zwischen Ihnen aus ist?— Zeuge:
Q ja, manchmal.
Präs.: A-ch in der letzten Zeit?— Zeuge:
Zi^Peier und Mauh tam ich nach Ober-Viesnici cs war


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 8 ]
8
lieiies Clever 2'sxblLtt.
4. I^ovemdsr 1900^
Xr. 303
tzerade Musik, und es wurde getanzt. Die Marie Klima
war auch da, und ich habe mit ihr getanzt.
Präs.: Was machten Sie an jenem Tage, als die
Klima verschwand?— Zeuge: Vormittags war ich in
Polna in der Kirche, Nachmittags war ich zu Hause.
Präs.: 5iaben Sie in Polna nicht die Klima
gesehen?— Zeug c: Nein.— Präs.: Pflegte die Klima
Zu Ihnen nach Zaborna zu kommen?— Zeuge:
Nein, niemals.
Präs.: Was war sie überhaupt für ein Mädchen?
Hatte sie die Burschen gern?— Zeuge (lachend): O ja.
-— Präs.: Mit Ihnen verkehrte sie wohl intim?—
Zeug e (zögernd): Nein.^
Botant Landesgerichtsrath Smuinh: War die
Klima ein großes, starkes Mädchen?— Zeuge: Ja.—
Wotaiit: Was für Haare hatte sie?- Zeuge:
Auf die Haare schaute ich nicht. (Heiterkeit.)
Dr. Pevny: Sie sagten, daß sie Burschen gerii
gehabt hat. Um zu vermeiden, daß man Schlechtes dabei
denke, muß ich Sie fragen: .Hatte sie Berhältnisse mit
Burschen?- Zeuge: Das weiß ich nicht.
Dr. Vodicka: Das vorige Mal haben Sie wörtlich
eingegeben: „Hinter Männerhosen war sie wie verrückt."
Ist das wahr?- Zeuge (langsam): Ja.- Doctor
Bodicka: Ich glaube, das genügt.
Dr. Pevny: Sie muffen aber trotzdem sagen, daß
Sie niemals Schlechtes über sie hörten?— Zeuge: Nein.
(Heiterkeit.)
Präs.: Auf Grund welcher Thatsachen gaben Sie
damals Derartiges an?— Zeuge: Als ich nach Ober-
Diesnitz ging. traf ich einen Knecht, der sagte, daß er auch
zur Klima gehe.
Dr. A u r c d n i c z e k (zum Zeugen): Es scheint, oaß
Sie sich fürchten, zuzugeben, daß Sie näher mir ihr
bekannt waren. Sie brauchen sich deshalb nicht zu fürchten:
Sie haben bewiesen, daß Sie damals nicht bei ihr gewesen
.sein konnten. Jetzt geben Sie an, daß Sie seit sieben Jahren
bereits mit ihr kein Verhältniß harten. Wäre dies wahr.
dann hätten nicht so viele Zeugen angegeben, daß Sie mit
der Klima bekannt waren. Sie haben übrigens frühe:
geleugnet, mit der Klima überhaupt je bekannt gewesen zu
sein.— Zeuge (verlegen): Ja.
Tas Gutachten der Aerzte.
> Nun erstatteten die Aerzte Dr. Wenzel Michalek
chnd Dr. Ferd. Malkovskv ihre Gutachten über das
Skelet. Sie erkannten an dem Knochenbau, daß es sich um
^ine junge Frauensperson handle.
Präs.: Fanden Sie Zeichen von Gewalt?
— Dr. Michalek: Nein, weder cia Schädel noch an
den Knochen.
Präs.: Wenn am Schädel Verletzungen gewese.r
ckvären, hätten Sie diese sehen muffen?— Doctor
Michalek: Ja.
Präs.: Können Sie sich ein Urth-il bilden über die
Art und Weise, in welcher der Tod der Kl'ma herbeigeführt
wurde?— Dr. Michalek: Nein. Am Skelet war nichts
zu erkennen, und auch aus dem Sectionsbefunde war niihi
festzustellen, daß sie eines gewaltsamen
Todes starb; wohl aber läßt sich dies aus den übrige.:
Umständen schließen.
Präs.: Das geht wohl über den Rahmen eines
Sachverständigengutachtens hinaus?— Dr. Michalek:
Jawohl, Herr Präsident.
Dr. Pevny: Ich bitte mir zu erklären, woraus
Sie schließen, daß der Tod der Marie Klima auf
gewaltsame Weise herbeigeführt wurde?— Doctor
Michalek: Weil das Skelet mit verschiedenen Schichten
von Reisig zugedeckt war, was bei einem natürlichen Tode
unmöglich ist, da die Leiche sich nicht selbst zudecken konnte;
ferner aus dem Umstände, daß die Leiche nackt war, und
auch aus der Leiche des Skelets. Bei Eintritt eines natür­
lichen Todes wäre es unbegreiflich, warum sich das Mädchen
vollständig entkleidete. Sie müßte dann wahnsinnig vom
Hause weggelaufen sein.
Das Gutachten des Dr. Malkovskv deckte sich
mit dem seines Collegen.
Der Präsident schloß, hierauf um 6 Uhr Abends
die Verhandlung und vertagte sie auf Montag.
as geschehen war, nich! zu erinnern. Der lZrklärungs-
giund der Thai schien jedoch in dem Umstand zn liegen,
baß man in seinem Besitz nicht einen Kreuzer Geld vorfand.
Die erste Verhandliing tourde behuss Untersuchung des
Eeistcszustandcs des Angellagien vertagt.
lÄestern gab Raiheiser an, er erinnere sich an Alles,
nur nicht an den Messerstich. Er wisse nur, daß er eine
plötzliche Zornesaufwallung und dann ein Angstgefühl
empfand. Als er sich in den Kcllcrraum befand, war er sich
bcr Siiuation gar nicht bewußt, als er aber sab, daß man
ssemanden suche, habe er sich init dem Rufe „D a b i n i ch!"
gemeldet. Ratheiser erzählt noch, daß er 76 kr. bei sich halte
und nicht wisse, wie ihm das Geld abhanden gekominen sei.
Die 34jährige Aloisia Enzenhuber deponirt als
Zeugin, sie Iviffe nicht, aus welchem Grunde ihr Ratheiser
den Messerstich versetzte. Sie wurde in das Spital gebracht,
Ivo inan cvnstalirte, daß der Stich bis in die Lunge ge­
drungen sei. Sie spricht 800 .K. Schmerzensgeld an.
Es wurde sodann der Vater des Angeklagten, der
Kutscher der LLnderbank Lorenz Ratheiser, als Zeuge ver-
noinmen und gab an, daß sein Sohn, der sich stets
ordentlich ausführte, an einer leichten nervösen Reizbarkeit
litt und wiederholt über Kopfschmerzen klagte. Dieselben
Angaben machte die Stiefmutter des ?lngeklagten. Aus ver­
lesenen Aussagen war zn entnehmen, daß Ratheiser mit­
unter dem Trunk ergeben war und des Oeftcren zwei Tage
und eine Nacht hindurch in Branntwein- und Kaffee-
schänken gezecht hatte.
Die Gerichtspsycbiater Professor Dr. Fritsch und
Dr. Hocvel gaben ihr Gutachten dahin ab, daß der An­
geklagte ein moralisch mindcrwerthiger, reizbar veranlagte:
Mensch sei, der aber im Sinne des Gesetzes zurechnungs­
fähig erscheine.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten schuldig
und vrrurtheiltc ihn zu s e ch s Monaten schweren
Kerkers, verschärft mit zwei Fasttagen im Monat.
(Gchciiiinissc eincL.<ö>otcl.;i»lmcvZ.) Im August
dieses JahrcS wurde ein junges Liebespaar, die LOjährige
Slenographin Stephanie Pille: und der LOjährige
Pridalbc.amte Ernst Werner, dem Landesgericht ein­
geliefert, unter dem Verdachte, aemeinschastlich das neu­
geborene Kind des genannten Mädchens getödtct zu haben.
Sie war bei einem Advocaten bedienstet und mußte, als
sich die Folgen des Verhältnisses beinerkbar machten, ihre
Stelle aufgeben; während dieser Zeit sorgte Werner für
sie, und eines Abends, als sie ihre schwere Stunde hcran-
nvheu fühlte, gingen sie in ein Hotel und mietheten ein
Zimmer. Unter der Beihilfe deS Geliebten gebar sie des
Nachts ein Kind. Am Morgen verließ das Paar das
.Hotel; er trug ein kleines Pake! unter dem Arm— das
todte Kind. Ein Tetectiv belauschte nun iin Hotel­
restaurant ein Gespräch von Bediensteten, die sich über
das junge Paar unterhielten, und dies führte zur Ver­
haftung der Beiden. Das Kind war Verschivunden. Beide
erklärten, es sei todt zur Welt gekommen, und er habe es
deshalb am Morgen bei der Briqiitabrücke in den Donon-
canal geworfen. Die mehrmonatliche landesgerichtliche
Untersuchung vermochte auch keine weiteren Beweismittel
zutage zu fördern, sie wurde deshalb eingestellt, und
gestern hotte sich Stephanie Pille: vor dem Bezirks­
gerichte wegen Geburtsverheimlichung zu verantworten.
Sie war geständig und wurde zu zwei Monaten
Arrest verurtheilt. Werner, dem eine Veruntreuung von
56 K. zur Last gelegt wurt^, erhielt einen Monat
Arrest.
(Tic Bcrliiicr Bcgcchungsaffairc.) Man tele-
grcpkirt uns aus Berlin: TaS Hauplintcrcssc der heutigen
Fortsetzung dcS PlocesseS Sternberg beruhte in den Aue-
sagen Thlcl'S. Der Zeuge, der zunäcku't nnvcreidigt blieb,
war wiederholt so erregt, das; der Präsident ihn ernstlich
znr Ruhe mahnen luuszte. Er gab an. er sei insgesammt mit
Stiersrndtcr fünf- bis sechsmal zusamiuengctrofsen. Stccr-
slädtcr habe oft von Clernbcrg gesprochen iiiid einmal benicrkt,
wenn er >vvllte, köniiecrmit d e ni i e d e r-
schlagen der Affaire zwei Millionen ver­
dienen, worauf der Zeuge scherzend erwidert habe: Da
müssen Sie mir eine Million abgeben. Zeuge
bcstreitet entschieden, daß gegen ihn ein Bestechungsversnch
uiilcruoiumcn worden sei. Demgegenüber bleibt Stier-
städter dabei, dasz alle seine bityerigeu AuSscigen richlig
seien, erw 2 lleAllcs bcschlvörcn; aiich Laß Thiel
tliiii gesagt, er habe init Sello gesprochen, der 30,OM Piark
sofort bereitgestellt habe.
AilS -tm pllblilllm.
Herr 2oItLQ XsriIlLUS,
OdeidaelrbLlter äss 6raoä IlaxLarir äs LarrL ra Luä»pest,
verlodts Lleii mit
I'i-jrulein Irens ^Lcodovits.
locbter äes Ilsrrn L^äolk lacodovits in l^rsL.
Am D KWe!
gediegen ausgefübrtt Braut-Ausstattung
für 3 Lage in ineinem EcablisscmentsürWaschc-
Ausstattungen auZgestellt habe.
Hochachtungsvoll
E. Angeufeld, I., Bauernmarkt 8.
Kanzlei- Eröffnung l
Hof- uiid GerichtSadvocat Dr. Moriz Fric-rich KripS
iMt seine Kanzlei in Wien. I., Flcischmarkt 6, rrönner.
In der am l. Novrinber l. I. stattgehabten Ver-
saminknng dcrPapicrsücke-Nrzeurrcr wurde be-chlo-ieu.
die Preise der Papicisäcke zu erböben. und wurde
dieser Beschluß mit der bedeutenden Erhöhung der P-rvier-
presse begründet.
Es wird bä'.l'ig gciragt von Personen, die viel unrer
Zahnschincrzcu zn leiden hatten, wie es komn'.:, datz
dies rvcniger der Fall ili, sei: sie lklonnilit gebrauck-en.
Diese Wirkniig ist aiss die adsrringirende inrd antr-
sevtifche Kraft des Losnriit-I»liaLäv^»Lsr»
znrückzuiührcu. Dank dieser wird das Zahn-
fici'cb gekräftigt, die Fäulnißbssdung der
Speiieresic gehemmt und so der Schmerz-
bildung nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der lüalichc (Gebrauch des in Qualität
und Wirkung unüdcrtrcssenen
LoswOrr ii: dabcr Jedermann
dringend z:: cinpschtcn.
glaccn u. v.-, üb.-raU I-nUich.
»WU- 8 M
jehle in keiner Kranken- und Klnderstube; er ist ein TeS-
lnseetionsmittel von berrlichem Waldgcriich und 1c!/ r d:e
AthmungSoiganin Niederlage in TSicn in C. Haul'ner'S
Apotheke „zum Engel", I.. Bogncrgas'e Nr. 13.
Kedvtnoeerlc«
8ei HisrsL- unä DtLSSnlsicks», ULrugoru'«
vllä SlvKb, bei vstLrwlisn äsr onä
Vsräarrrrire^ Organe virck von Lrrtl. LotorttLtov
mit klllsg^snötcknetom llvkolxv smpkodlsll.
LllZkUküllltzr !,öjedtsVeräLii!iedLs!t!
LLsLIoU lo «HQsraavüo-rorAS-ivdLtr»», »v«>»ro»II
cker Ls/r«to.--yue//eock/r»c.'/on /o 5per/iu
r 3 ks!l 8 elnii 8 e!!k 8 älkliks
tVlvQ, IX., Xo11ox»»»v kkr. 17.
HON N—^ I Nr*.— K
Vorm.v.vonl—7 l. .):
OEvatron tür LLtuLerdavitttsIL«.
üisea- ./^rLSL-
Apolkstvo Lo«i OiossllsrleL.
tlolnpioli blattonl, >Vlon, le. u. le. vst. Lok- n. LLnuusrlivlsr^t.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 9 ]
jb. S03
!8oiuitsA
Ikeues ^Vrever IsAdlsIL.
4. ^ovemder 1900.
j
^^ okVvsn-e SsLäsiLZLoLS
Brocatc, Tamaste ,i. glatte Waaren in reicher
Au-wahl. Verkauf dircct al> Fadttk an Private
Meter- und robenweise;,u Original-Fabrikspreiien.
L'luster franco.— Scidenwaarcn-^abrik
ttetti-iitt«!- Scttiel, Wien, Mariahilfcrsrra^e 76.
«llSk'csLIoüerl ist.—
imd RestauraÄr.
s» K8 S8tz lOMZMG s
k-V I^r»kti8ei»o Xenkvit "NiZ
ist dic von
La^Qsr, Vvisi». n 1. reoeLsuStsrn^Ls»« 6,
krnmdcnc n. in ixoriv 1 Si>U^,,
P0N26Ü3N-
k^3t6nt-6Lnnz;'3ekü886!,
bei Ivtlllicr oar Auinmniknslictz:» der Svrisen ganz
Sniineni xrallisch jür ,cdcu HanshnU, iowi: Hcicis
— Lll haben in jeder besjer-n hiorz-ranhandlnn^-.
?riv. S3lerr.-unx. 8tÄs1.8ei'8euds!>n-6e5LUseIt3ll.
Nm< d. verkehtt ein Sonder;ug von L?ien (LtaatS-
baSnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 2.; Min. Nachminags.
Wckiahrt nach Schluß der Rennen früheftiiiö um ü Uhr
Iiachmiltags.
Lür »Is Lo!uLsrL 8 »LUsLäs LLruciL^vnx dbörLeeLLihinees »uL ,1 LiL«
^k-^SQ (»NvÜO.'rSLLSSL
tiStrsL »llsr X. /i^HlLvLsr
^ AVItI»,^ X. üokl^kL-TXLr, HVLsri, '1^e.u^Ll:döv >»r. g. uev
Dvpo.s Lsr L'rvviLL ^« 1 »Lxs wL 2 LLsaNlcLUcii LOI^'s ^rj^sr^r.
OcffenUiche Wohlthätigkeit.
lleberu'.iltelt haben uns:
Uuglrichliche Mütter. Für die Taglöbnerin Slmalie
Ludik mll zwei kleinen Kindern: Unrer „Maler" S K
Leretts auSgewieicn 6 6.. im (Lanzen 11 K.
.Unglückliche Frauen. Für die obdachlose Slnna
Puhrintzer mit einem Kinde-. Unter „Maler" b K. (Lestcrn
ausgewiejen 6 K., im (Lanzen 11 K.
TelegraüiM.
die lhlllejlsihell rvirreil.
Tie deutsche Flagge auf der chinesischen Mauer.
BcrÜN, 3. November. Vom Feldmarschall
Grasen Waldersee traf folgender Bericht von
Peking unter dem 1. d. ein: Nach der Besetzung
von Jtfchou durch die Colonne Normann gingen das
zweite Bataillon des 2. Regiments und
englische Sappeure unter Major Förster,
begleitet von General v. Gayl und Flügel-
cbjutanten v. Böhn, gegen Tsekingtuan
vor und stießen am 29. October an der Großen
Mauer auf Widerstand. Das Fort daselbst wurde
nach heftigem Kampfe gestürmt und fünf Ge­
schütze erobert. Ter Feind, dessen Gesammtstärke
^a tausend Mann betrug, verlor fünfzig
ü.odte. Major Föyter und sechs Mann wurden
verwundet und ein Mann getödtet. Die Haltung
der Truppen war eine ausgezeichnete. Die
deutsche Flagge weht auf der chinesi­
schen Mauer. (Hiedurch wird unser bereits im
letzten Abendblatt gebrachter Bericht bestätigt. Anm.
d. llted.).
Kein belgisch-französisches Abkommen.
Brüffcl, 3. November. Gegenüber den
Meldungen, wonach nach einer Unterredung, die der
König der Belgier während seines Auf­
enthaltes in Paris mit dem Präsidenten Loubet und
dem Minister Delcaffe hatte, ein französisch­
belgisches Abkommen zustande gekommen
wäre, denizusolge sich Belgien an der Bildung eines
französisch-belgischen Gendarmerie­
corps zum Schutze der französisch-belgischen Eisen­
bahn von Peking nach Hankau betheiligen würde, ist
„Agence Havas" zu der Erklämng ermächtigt,
oaß zwijcheit der französischen und belgischen
isiegierung kein Abkoinmen bezüglich
Chinas getroffen worden ist.
Tie Flucht des Prinzen Tuan.
Brüssel, 3. Noveinber. (Privattelegramm.)
Nach Meldungen des belgischen Gesandten in Peking
scheint es sich zu bestätigen, daß Prinz Tuan
iowie die übrigen Boxerführer, deren
Angeblicher Selbstnrord jüngsi gemeldet worden war,
in das Innere des Landes flüchteten,
wo sie absolut unerreichbar sind.
"iicnland glaubt in Pekiitg, daß der Hos bald dahin
zurückkehren werde.
Eine autrdhuaftische Bcweguug.
Petersburg, 3. Mvember. Wie die „Notvoje
Wrcmia" meldet, sei in Südchina eine B e-
ivegung zur Wiedereinsetzung der
Ming-Tynastie im Gange. Ter etwa 23 Jahre
alte Prätendent Tiensuzan, oer sich verborgen
hält, forderte in einer Proclamation zur A b-
de^von dttt Mandschus eingejjührten
Zopftragens aus und verlangte ferner, daß die
Fremden aus dem Innern vertrieben, in den
Hafenstädten jedoch geduldet tverden sollen.
(siegen die Rcforn-.cr.
-siougkong, 3. November. (,.Reuter"-Meldung.)
Die Behörden in Kanton sollen 4000 Dollars
auf Köpfe hervorragender Anhänger
der R e s o r m e r p a r t e i ausgesetzt haben. Viele
derselben flohen nach Hongkong und Macao.
Tcr (sirvnrtstag des Kaisers von Japan.
Berlin, Z. November. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Das
Geburtsfest des Kaisers von Japan
wurde von der hiesigen japanischen Colonie festlich
begangen. Auch chinesische Behörden betheiligtcn sich
an der Feier. Es fand ein Festesten statt, an loelchem
auch die fremden Vertreter, der Taotai von
Shanghai und andere hervorragende Persönlich­
keiten theilnahmcn. Der Taotai brachte im Lause
der Tafel einen Trinkspruch aus den Kaiser von Japan
aus. Hierauf erwiderte der hiesige japanische General-
consul mit einem Trinkspruche auf den Kaiser
von China. Der japanische Generalccnsul wies in
seiner Rede darauf hin, daß der Kaiser vcn China
zur Zeit von der angestammten Hauptstadt fern sei,
und gab der Hoffnung Ausdruck, daß derselbe, wie
es ihm von den ihm befreundeten Nationen angerathen
wurde, bald wieder nach Peking zurück­
kehren werde, was gewiß auch den Wünschen seines
Volkes entsprechen würde. Es wurde allgemein be­
merkt, daß in den Tritt ksprüchen der
Kaiserin-Witwe keine Erwähnung
ges chah.
Ciu gestürmtes Nänberucsi.
Berlin, 3. November. (Meldung des „Wolff'schen
Bureau".) Der Gouverneur von Kiao-tschau
meldet: Am 1. d. mußte ein 10 Kilometer nordöstlich
von Kaumis gelegenes Dorf, das vonRäubern
und Boxers in Uniform hartnäckig
vertheidigt wurde, gestürmt werden. .Hiebei
würdig zwei Soldaten Verivundet; der Gegner "hatte
beträchtliche Verluste.
ver InSütrikanilchc Zrikg.
Blocmfontein, 2. November. („Reuter"-
Meldung.) 300 Boeren drangen am 6. October
in Reddersburg ein, besten aus zivei
Lieutenants und dreißig Mann be­
stehende Besatzung sich ergab, jedoch sreigelasten
wurde. Die Boeren beschlagnahmten alle in
den Magazinen befindlichen Waaren und ließen in
einem Magazin einen Check der Regierung
des Ora II je-Freistaats über 1600Psd. St.
zurück.
London, 3. November. Das Kriegsamt ver­
öffentlicht einen Ausruf Lord Roberts' an
das englische Volk, worin er räth, den vom Kriegs­
schauplatze zurückkehrenden Soldaten keine
aeisl igelt Getränke anzubieten. Mbcrts
bezeichnet die Soldaten als seine tapferen
Kameraden, welche sich nicht nur wie
Helden, sondern wie Gentlemen
benahmen. Während des ganzenFeld-
zuges sei nicht eiu einziges ernstes
Verbrechen begangen worden.
London, 3. November. Lord Roberts
telearavhirt, die verwundeten Boeren, ivelche in
Potchesfiroom zurückgelasteu wurden, theilten dem
General Barton mit, daß die B o e r e n i n d e m
Gefechte am 28. October 140 Mann
an Todten, Verivundeten und Ver­
mißten verloren haben.
trrkraukung.Krüger's.
Brüsiel, 3. November. (Privatt e leg ramm.)
In Transvaalkreisen circuliren Meldungen über
eine ernste Erkrankung Krüger's an Bord
der „Gelverland". Der Präsident leidet an Er­
schöpfung und Altersschwäche.
das cilglilthe Ladivek.
London, 3. November. „Daily Telegraph"
zufolge wird der Finanziecretär im Schatzamte
Hanbury zum Generalpostmeister ernannt werden.
KilikärretorMkn in Vrlaitn.
Brusscl, 3. November. Ter Ministerrath be­
schloß, unverzüglich eine aus Deputirten und Offi-
cieren gebildete Commission zur Beratbung der
Frage einzusetzen, in wetäicr Art und wclchein Uv:-
sanae in Belgien mititärische Reformen
einzilfuhren feien.
Line anfklälnngsbcdnrflige.^eiißklnng.
Berlin, 3. November. (Privatielegramm.)
Auisehen erregt ein englischer Bericht über eine
Sitzung des Parlaments der Cap colonie vom
26. October, in der ein Budgetposien für die
WqliPschbai.^berathen wurde.- Wä hrend. ein
Redner der Asricanderpartei die Streichung des
Postens beantragte, d.a das ganze Hinterland
der Walfischbai deutsch sei, empfahl
der Premicrtninister Gordon Springg die
Bewilligung mit der überraschenden Wendung: „Wir
müssen die Walfischbai hatten, da die Zeit
wahrscheintlch nahe i st, wo das Hinter­
land wieder von uns erobert iverden
ivird." Ueber diese seltsame Aeußerung eines
Ministers wünscht man nauientlich in hiesigen
Colonialkreisen Aufklärung. Es ist möglich,
daß ein Lstißverständniß der Berichterstattung vorliegt,
aber der Fall liegt thatsächlich so ungeivöhnlich, daß
er einer Erläuterung dringend bedarf.
8 e Lagt in Äp-nlien.
Madrid, 3. November, iikach Mittheilungen
der Präfecten werden in den Provinzen an­
dauernd Verhaftungen von Carlisten
sowie Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Paris, 3. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Die Ruhe scheint
lv i e d e r z u k e h r e n. Mehrere hervorragende
Carlisten wurden bereits ausgewiesen, darunter
der Psarrcr von St. Laureut, der mit der Samm­
lung von Beiträgen für den Carlisienfonds be­
traut war.
Bcncdig, 3. November. Tie „Gazzetta di
Vcnezia" veröffentlicht ein Interview mit Don
Carlos. Danach hätte dieser erklärt, die gegen­
wärtige carti frische Beivegung in Spanien
vollziehe sich nicht nur ohne seinen Be­
fehl, sondern i IN Gegentheile gegen
seine Instructionen. Er kenne die Nainen
der Förderer dieser Bewegung nicht. Was chn (Don
Carlos) betreffe, so habe er, ebenso wie er seine
Rechte aufrechterhalte, die Pflicht, eine Action zu
verhindern, die, anstatt seine s::ache zu begüusrigen,
sie nur zu verzögern geeignet wäre. Zur Ächärtting
seiner Behauptungen ivies Ton Carlos aus Navarra,
Valencia, Casiilien und die Biscayischen Provinzen
hin, wo die Carlisten zahlreicher sind und sich ruhig
verhalten.
VliUttnrcvolkcll in Lumänitn.
Bucarcst, 3. November. Die „Agence Rou-
maine" meldet: Die Bewegung, welche nach den
Unruhen in Buda durch friedliche Mttel
in den Tistricten Olt und Nimnic-Sarat zur Ruhe.
gebracht worden war, hat nunmehr aus den
Diftrict Busoo übergegriffen, wo fsiei
gestern Nachmittags durch einen bewaffneten
Widerstand der Bauern der Ortschaft
Pirscov, 30 Kilometer von der Stadt Buioo ent­
fernt, zum Ausbruch kam. Der Präsect und der
Untersuchungsrichter begaben fsich mit Truppen an'
Ort und Stelle. Alle Ermahnungen, selbst die^^
gesetzlichen Aufforderungen blieben ohne Wirkung.^
Die Bauern griffen die Truppen mit'
Schußwaffen, Steinen und Stöcken
an. Ter das Tnippendetachement commandirende
Oberst, ein Major und ein Lieutenant
wurden verivundet. Nach neuerlichen ge­
setzlichen Aufforderungen gaben die Truppen zivei-
mal Schüsse in die Lust ab, die Bauern
jedoch, nicht eingedchtert, griffen aber-
nials die Truppen an, und es kam zu
einem Handgemenge an verschiedenen Punkten,
wobei ein Bauer getödtet, einer tödtlich und einer
schwer verletzt wurde. Auch einige Soldaten wurden
verwundet. s>cunmehr zerstreuten sich die Bauern,
woraus die Ortschaft militärisch besetzt wurde. Die
gerichtliche Untersuchung wurde eingeleitet.
Uctom der Nittiärjulii;.
Budapest, 3. November. Im Finanzausschuß
des Zibgeordnetenhauses erklärte Honvedminifter
Fejervary auf eine Anfrage, er anerkenne in einem
gewissen Maße die Wahrheit der Behauptung, daß das
große Pudlicum die Reform der Militär-
rechtSpflege mit Ungeduld erwarte. Auch die
militärischen Kreise sehen ein, daß aus diesem (Lebiete
etwas geschchen müsse. Tcr Minister bemerke aber,
daß diese Reform eine viel complicirtere Sache sei als die
Refonn der Civil-Straspioceßordnung, welche auch erst vor
nicht langer Zeit fertiggeiieüt wurde. Redner bc-sst, daß
Zwilchen dem Kriegsminister und den beiden Landes-
vertheidignngsministern in nicht allzu »erner Zeit eine
Vereinbarung zunand: kommen wi.d, woreuf das lnlaborat
den beiden Juuizmi!ii''c:n muoeidc:!! we.Leu wi.d. (rr
werde jedcn'alls trachieii, daß die Reiorm, sobald L.es
möglich isl, oerwirttiap werde.
Scr ^iohl^llarbcl^crörikt ist ?tankrrilh.
Lcns, 3. November. Heule Früh wurde dieArbei i
in größeremMaße wieder aufgenommen.
Die letzte Nacht verlief ruhiger, doch zeigten sich an den
Zugängen zu den Kohlengruben in Lieoin und Tour^cZ
einige Banden von Striienden..^


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 10 ]
I^evs8 Wiener l'sxdiLU:.
4. i^'0VkwdS7 lOOi'.
30?
Haax;, 3. November. LZie amtlich gemeldet wird,
soll die V e rIII ä l II n g der K ö n i g i ii W i l h c l m i ii e
Ende IaIIIIer oder ZlniaiigS Februar siattfiiidcn.
Paris, 3. liiovember. (P r i v a t t c l c g r a m in.)
Die Reise des Präsidenten Lonbet
nach !^^y on, nin morgen dcrt der Enthüllung
eines Dionuments deiziimohncn, lmt zu einem
eigenthümlichen Eouslict Anlaß gegeben.
Lonbet hatte, mie bereits r-cr ihnl die Präsi­
denten Carnot nno Fanre, die Einladung zu einem
Dejeuner der Li)oner .Handelskammer
angenommen. Da der dortige Gemeindcralh
socialisii'ch ist und die .Handelskammer ron ihm
clericalcr und reactionärer Dcndenzen beschuldigt
n'ird, niachte der Maire von Liion bei dem Minister­
präsidenten Walbeck-Rou'seau und dem Präsidenten
der Republik selbst Schrüte. damit derselbe die
bereits uceepiirte Einladung wieder ablehne. Lonbet
erklärte jedoch, er habe sein Erscheinen ver­
sprochen lind müsse sein Versprechen halten.
Ein Theil der Lponer Socialisten fordert deshalb
zu Protestkundgebungen aus. Man hofft
indeffen, daß der morgige Tag in Lyon ohne
störende Zwiichensälle verlausen wird. Der Präsident
der.Handelskammer bezeichnete in einem Interview
diese Corporation als gut republikanisch und sührt
die Gehässigkeit des Gemeinderathes auf persönliche
Vkotive zurück.
Pctcrsbilrg, 3. ?iovember. Der russische
Botschaitcr in Eonsiantinopel Sino:vjess ivnrde
in Livadia vom Kaiser in Audienz empsangcn.
Justizminisier Murawicff ist nach der
Krim abgereist.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nowoje
Wremia" aus Wladiwostok vom 29. October meldet, sind
inNowoliewsk mehrere Cholera-Erkranlun-
gen vorgekommen. Es wurden Maßregeln zur Ein­
schränkung der Epidemie ergriffen. In Samtfchun
(Mandschurei) und in Wladiwostok wurden D Y s-
cnteriefälle festgestellt. Auf der Usuri-Bahn wurde eine
sorgfältige Desinfection eingeführt. Demnächst werden
Krankenwagen verkehren.
New-?)ork, 3. November. Nach einer Tepetche aus
Philippi (Virginia) wurden durch eine Explosion in
den Beng-Bug-Kohlengruben 32 Berg­
leute getödtet und über hundert verletzt.
LW" Tcr „Theater- und Bergnüguugs-
anzcigcr" unseres Blattes besindet sich
anf Seite 14, 1.^, 16. 49 nnd 50.
Tic Nttbrik „Wicncr F-raucn-Zeitung"
befindet sich anf Seite 17 nnd 18.
Tie Fortsetzung der siiubrik „Sport" be­
findet fich auf Seite 33 und 34.
Die Fortsetznug der Rubrik „Tages­
bericht" befindet sich auf Scltc 35,
37 und 3l>.
Lottoziehnngcn am 3. November.
Linz 89 79 68 13 66
Trieft 79 49 45 34 15
Antworten der Redaction.
^ K. 975. Da, wie Eie selbst anfuhren, die alten LoSbüchel mir
für den bereits emgezablten Betrac; abgestempelt waren, müssen die neuen
Bucker von Neuem gestempelt werden.— «churl, LzieviL. 1Z'.>7.-
M. Nur mit Quellenangabe. Eine frühere Änfrage daben wir nickt
^hlUten^— Ehrenü^Icidigungen verjähren in sechs Wochen.—
... ^glntt. Sie m?men onenbar Zerkleinerungsmaschinen. Durch fedc
tzabrtt landwEchanUcher Maschinen. Auch die landwirthschafrlichen
r l-emiien slrf) wohl mit der NermitHuua.— Manwari. 9ron M.-n
Casinos l-emiien silf) wohl mit der BermitNung.— Manwart. Bon Wn-n
über rr^ruc? a. L. mit der Bahn nach Yi,tme zweiter Clane jr. 24.40.
Zwischen. Ftume und Lussi.ipiceolo besteht ewe regelmäßige ScküfiS.
Verbindung. s>ahrpreis tour und retour 10 Ä.— 29eitbercist. Ihre
Sprachenkenntulsje wurden Ihnen am ehesten auf der Balkauhalbtnsel
zugute kommcu. Bielleicht in Sophia.— H. H. DaS Ersuchen um eine
Audienz berm Minister ist vorher tn der Präsidialkanzlei anzubringen. Der
Tag w-.rd dort festgesetzt.- B. 5r., Nnmänien. E- kommt vor Allem
m Betracht,^ Slc österreichtschc Staatsangehörige oder Ausländerin find.
yi.i ersteren Falle und mcni! >uie in Oesterreich, wohnen ist Zhr aesammtee
innlommen der Personalcinkoinmensteuer unicrworfcn. Wenn Lie nicht in
Lesierrcich ivohnen, halten Sie Perionaleinlominensteuer nur van jenem
Eiiitommen zu cniri-Nten, welches Ihnen au» Oesterreich zuflirbt. Sofern
>rle «uzlandern, sind nnd in Oesteticich ftändia wohnen, unterlieal von
Ibren, Eintommen j?ner Theil der Personaleinkommcnsiener. den Sie von
lihrein Bermoaen in Oesterreich erzielen oder au« dem Auslande nach
Oesterreich beziehen. Wenn jedoch vom ausländllche» Eiiitommen in
Ri^ailien lrinlonimcnsteuer bereits -lezahlt wurde, ist cS in Oesterreich
Nich! nenerlich der Personaleintominenstcuer zu unterziehen. Endlich tonn
vor.ommen, daß Sie, rbqleich Ausländerin nnd nicht in Oesterreich
wohnhaft, dennoch hier eiiikommensteuerpsiichtift sindi die» don jenein Ein-
lomincii, ivklchcs Sie beijlnclsioeije voi> kincin Ihnen in Oesterreich ae-
hvri,,eii zzanje, von hier oerlichcnen Hypothelen, von einem Antheil, an
einer Favrit n. dgl, erhalten. Taaegcn unterliegen Dividenden von öster-
reichischen Werthpapieren, die sich auSIändijchc Actienbeiißcr »ach dem
Auslaildc sende» lasten, der ästerreichifchen lttnkommenbeitcucruna nicht.
See lönneii iiun selvst entnelimen, welche der hier aufgezählten Eden-
tualitatei, ber Jhnci, zutrifft.- Wien. Danlcn besten»: werden
leine Weihnachtogefchichici, veröffentlichen.
Antworten der Administration.
n- Tanlbare Ab^nncnl», aiiS Mcran: v- N.. Tcmnia: M. M.;
Elfristcr r^^^escri B. Alter Oedcnbiirgcr Siidabonnent: Lairai
jal,rigcr «boniten». e'ustaz,-gaffe: N- B. (s. tst.: I. S. 21. Ihre
vow il-urdcii bisher nicht gezogc».— Adanneiit im Eliah: «Sarrer
dlbonnciit. Die Ziehung der AiisichtSlarlentvtterie wurde auf den
^ recember 1000 verswoden.— Älter Rbonnent. NickstS gezogen"
Wegen Anslchtskartcnlottckrie siehe vorstedenbc Antwort.— 5i. L. Das
BodcncrcdirloS Serie 1069 Nr. 90 wmde am 1 ö. December mit
100 fl. gczogcli.— Pechvogr! Ihr Basilicalos Serie 2407 Nr. I l
würbe am 1. Lepremver 1^.92 Mlt 6 st. gezogen.- Dankbarkeit 47,
. 7. ^-uslai;bge.sse. Die uns euigefcndete Annonce kostet bei icdcsmaUaer
Emsmallung ti^2.40. Las Inserat kann jedoch nur in geänderter r^ovm
po/^l^Akrnd Xm. I-atzholdgasse. Die eiifmalige
Einschaltung Ihrer eingesendeten Annonce kostet tt. 2.40; K. l.öO er­
halten. Nr. 31845.— v. C., postlagrrnd Nrumarrngasse. Die mn
^ Ü. 3.20; A. 1.H2 erhatten. ß?r. 3^
gZcndcte Annonce kostet einmal 5t 3.20; A. l'.b2''e^hä':en'ß'r 3214-^
wollen Vie gefälligst genau angeben.— L. P. 17(»8X »^alle der
erfolgte, findet die Einschaltung Ihrem Wunsche gem.'ß
per
s
MoKr-ö
virLH.
Lörse-Glosscll.
Es hcit Niemand erwartet, daß der Krieg, der
in der (Eisenindustrie entbrannt ist, schon nach acht
Tagen beendet sein werde. Die Feindseligkeiten sind
kaum nach recht eröffnet, und sie werden sich minbeitens
durch einige Monate hinziehen, aber für die Börse
haben sie bereits ihren Schrecken verloren. Ihren Ge­
wohnheiten getreu, hat sie sich mit der vollendeten
Thatsache, an der nichts mehr zu ändern ist, rasch
abgefunden, und zieht nunmehr den kommenden
Frieden in Berechnung, ohne viel darüber nach­
zudenken, ob die Friedenspfeife schon morgen oder
erst später geraucht werden wird. Die Hauptsache
bleibt, ob eine Wiederauferstehuug des gesprengten
österreichisch-ungarischen Einseneartells zu erwarten
ist, und darüber haben sich beide Theile in hoffnungs­
vollem Sinne geäußert. Der Präsident der Rima-
Muranlier Gesellschaft will, wie er sich ausdrückte,
einen ehrenhaften Frieden, und einen Tag darauf
hörte mau auch den Präsidenten der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft in der Generalversammlung die
Versicherung abgeben, es werde Alles geschehen, was
darauf hinzielt, tvieder friedliche Cartellverhältniffe
zu schaffen. Auch ohne diese Erklärungen darf man
getrost annehmen, daß die beiden einander momentan
feindlich gegenüberstehenden Gruppen nicht von der
Absicht geleitet sein können, sich selbst das Geschäft zu
verderben. Man wird wieder zurückkehren zu den
Fleischtöpfen deS Cartells. Mit der Kündigung des­
selben sollte nur reiner Tisch gemacht werden für neue
Vereinbarungen auf anderer Basis. Nicht um eine
Zerstörung, sondern um eine Reconstruction, einen
Umbau handelt es sich. Die Einigung zwischen hüben
und drüben wird sich leichter vollziehen, sobald nur
erst ihre wichtigste Voraussetzung, die Einigkeit inner­
halb des ungarischen Cartells selbst, hergestellt sein
wird. Da allerdings happert es. Der Zustand der
Cartelllosigkcit, so kurze Zeit er auch erst dauert, hat
schon die eine wichtige Aufklärung gebracht, ^aß die
Nima-Muranyer Gesellschaft nicht alle ungarischen
Cartellgenoffen hinter sich hat. Die Domäncn-
verwaltung der Staatsbahn-Gesellschaft hat sich von
ihr separirr, und auch die ungarischen Staatswerke be­
trachten das ungarische Cartell als aufgelöst. Die
nächste Aufgabe wird also die Neubildung des aus-
etnandergefallenen ungarischen Eisencartells sein; die
Wiederaufrichtung des gemeinsamen Cartells mit der
anderen Neilffshälfte wird dann naturgemäß nach­
folgen. Die Börse läßt jich, wie gesagt, darüber keine
grauen Haare wachsen, und sieht überhaupt die Eisen-
conjunctur wieder in günstigerem Lichte, nachdem
lNLN auch in Berlin zu einer freundlicheren Auffaffung
der Lage der Montanindustrie übergegangen ist.
Offenbar gibt es in Deutschland und auch hier keine
Executionswaare mehr, die um jeden Preis verkauft
werden müßte. Auch vom amerikanischen Eisenmarkte
lauten die Berichte bester. Trotzdem lasten sich die
Verheerungen, die das Börscnungewittcr unter den
Montanwerthen angerichtet hat, nicht so leicht wieder
gutmachen. Wie langsam die Erholung vor sich geht,
zeigt sich schon daran, daß die Eisen- und Kohlen-
werthe, die in den letzten Monaten im Vordertreffcn
standen, sich bisher doch nur wenig von ihren tiefsten
Cursen aufzuschwingen verinochten. Es gibt noch
immer deutsche Papiere dieser Art, die sich mit 8 bis
10 Percent und noch inchr des gegenwärtigen Curs-
werthes verzinsen.
Was für ein Geschrei hätte man wohl in Berlin
gernacht, wenn bei österreichischen Psandbriefinstitutcn
solche Dinge vorgekommen ivären, loie bei der Preußi­
schen Hypothekenbank und der Deutschen Grundschuld­
bank. Man denke sich die Actien einer Hypothekenbank,
die an einem Tage von 107 bis 40 zurückgehen, und
die einer zweiten dazu, die von 84 gar bis auf 11
fallen. Wir glauben, Sodom und Gomorrha wären
nichts gewesen gegen die Titulaturen, die man uns
zugeschleudert hätte, wenn das bei uns geschehen wäre.
In Deutschland geht man nachsichtig darüber hinweg,
und durch eine Hilfsaction wird der Scandal, der
sonst daralls entstehen müßte, vermieden werden. Die
Berliner Börse hat aber nolh ein anderes Ereigniß,
aus dem sie frischen Muth und Zuversicht schöpft. Die
sogenannte Stempelvcreinigung, welche die Eintragung
in das Terminregifter erzwingen wollte und dadurih
die panikartigen Vorgänge der letzten Wochen in erster
Reihe mitverschuldet hat, hat eine Niederlage erlitten.
Ihr Beschluß, wonach vom 16. October an nur mit
in das Register eingetragenen Personen Termin­
geschäfte geinacht werden durften, war nicht aufrecht­
zuerhalten und ist daher zurückgezogen worden. So
ist denn wieder ein Versuch, die Börse zu knebeln,
gescheitert. Die große Mehrzahl der Banquiers in
Deutschland >oar für das Terminregister nicht zu haben
und vo.llends ein Privatmann mußte sich dagegen
sträuben, auch noch 1-60 Mark auszugeben, uin in das
Register eingetragen ru werden. Die Bedeutung dieses
Zwischenfallcs für die Börse liegt darin, daß bei der
EintragungsPflicht Zu besorgen war, die Zahl der
Börsebesucher werde dadurch stark zusammen-
schrulnpfen nnd der Umsatz an der Berliner Börse aus
ein Miniinum reducirt werden. Selbst der «staats-
credii sing, wie der stark gefallene Curs der deutschen
Staatspopiere bewies, schon an, darunter zu leiden;
in den letzten Tagen baden sich die Rentcncnrse gebcffert
und auch hier bei uns zeigt sich auf dem Anlagemarkte
eine größere Regsamkeit. Gefördert Ivird diese
Beffcrung der Verhältnisse durch den für diese Jahres­
zeit außerordentlich flüssigen Geldstand. Die Credit­
anstaltgruppe kam in die Lage, die Option auf
20 Millionen Kronen ungarischer Kronenrente aus­
zuüben, ein Betrag, der freilich zu anderen Zeiten keine
Rolle spielt. Mit der großen schweizerischen Anleihe
dagegen, welche dieser Tage die Berliner Börse so
freudig stimmte, weil die Deutsche Bank daran in erster
Reihe betheiligt sein sollte, scheint es vorläufig nichts
zu sein.
Industrie und Landwirthschaft hat man sich
angewöhnl, in einen Gegensatz zu bringen, als ob nicht
die eine auf die andere angewiesen, das Gedeihen der
einen nicht auch für die anvere von Nutzen wäre. In
der letzten Woihe tagien die Industriellen gleichzeitig
mit der Enquete, die, auf den Wunsch der Agrarier
einberufen, sich mit der Frage des Getreidetermin­
handels beschäftig!. Wir hörten da wieder die gerecht­
fertigten Beslhwerden der Industriellen und die
frommen Wünsche der Agrarier; herauskommen wird
wahrscheinlich bei beiden Versammlungen nichts. In
Berlin Ivar ja der Gctreideterminhandel schon auf­
gehoben, und jetzt handeln sie wieder lustig darauf
los. Auch von den Berathungen des Jndustriellen-
tages erwarten wir nicht viel; die Zahl ähnlicher Ver­
anstaltungen in Oesterreich, der Exportenqueten, der
von einzelnen Handelskammern einberufenen Ex­
pertisen u. s. w., die wir in den letz:en Jahren an uns
haben vorbeiziehen sehen, ist schon eine übergroße;
genützt hat es bisher noch nichts. Dennoch aber be­
grüßen wir diese Special-Fachparlamente, die, weil
das wirkliche Parlainent nicht tagt, fast die einzige
Gelegenheit sind, wirihschaftliche Fragen zur Sprache
zu bringen. Sie ergänzen einander und alle Meinungen
kominen da zum Wort. Die Gegensätze platzen da,
wiewohl es sich um wichtige materielle Interessen
handelt, weniger auf einander, als in der überheizten
Atmosphäre der in erster Linie Politik treibenden
.Körperschaften. Um die Landwirthschaft braucht man
sich heute, da sie in den Regierungen aller Staaten
ihre Protectoren findet, keine Sorgen zu machen, die
Industrie dagegen wartet noch vergebens auf Thaten,
statt der Worte. Was bei gutem Willen und mit
richtigein Verständniß aus der Industrie zu machen
ist, mag die eine Thatsache beweisen, daß in der kleinen
Schweiz die Uhrenindustrie allein dem Lande einen
Export von mehr als 100 Millionen Francs jährlich
in den Schoß wirft.
Sie Gclrcldclcrminhluidtl-Loqlltlc.
Der Eifer der Enquetecommission wie der berufenen
Experten verdient volle Anerkennung. Der gestrige Arbcits-
tüg dauerle, inbcgriffen die unumgänglichsien Erbolung--
pausen, on zwölf Stunden. Es soll!: Uln jeden Preis die
Vernehinuilg der vierten Gruppe beendet werden; sind
doch in den kommenden fünf Wochen noch cbensoviele
Gruppen zu befragen.
Gestern kam zunächst Dr. Fischt, Sccrctär der
Präger Producienbörse, zuin Won, um seine Aeußerung
von Donnerstag fortzusetzen. Er sprach sich gegen die Er-
richlung von Liquidatlouscaycn aus. Was die Ver­
leitung zur Börsenspeculation betrifft, sei
kein Bedürfniß vorhanden, über die geltenden Be­
stimmungen des Betruges und des Wuchers hinauszugehen.
Jedenfalls sollte nur die g e w o h n h e i i s m ä tz i g e
Verleitung getroffen werden, wie dies auch im deutschen
Gesetz geschehen ist.
Experte Fax findet, daß die Landwirthschaft auf
allen staatlichen Gebielen zurückgesetzt sei. Der Termin­
handel wäre unbedingt zu verbieten; eine blos ein­
schränkende Regelung wäre nicht hinreichend. Die Land­
wirthschaft und die landwirthschaftlichen Industrien sollten
in der Börselammer jedenfalls vertreten sein.
Experte -Hock erachtet es dem eigentlichen Wesen des
Handels zuwiderlaufend, wenn während des Schwedens
des Eontraets von dem einen Contrahenten einseilig die
Negulirung der Differenz durch N a ch s ch u ß gefordert
werden kann, wenn sich der Marktpreis zu seinen Ungunften
geändert hat. Die Vereinbarung der Berechtigung zur
Zwangs weisen Realisirüng vor der Fälligkeit
des Termins hält er für iinzulässig.
Experte Profeffor Dr. Adler (Tzernowih) führt in
Besprechung der anzustrebenden Reformen aus, wenn der
Terminhandel beibehalten wird, muffen die Liefer­
fristen sehr eilxbllch, scgar noch auf kürzere Zeit als
auf einen Monat, abgekürzt lverden. Was die
Reform des C o ln in i s j i o u s geschäftes be-
Eifft, so sind in dieser Hinsic^^;l Punkte ilis Auge zu
soffen: di: Verhütung des Schnittes, die Speculaiion
acgcn den Eoinmiltenten, endlich die Entfernung der Out­
siders. Der Schnitt, meint der Experte, ist die Taxa-
metcrfragc der Börse. Es wird dadurch dem
ehrlichen Manne der Aufenthalt an der Borse zu einem
minder angenehmen gemacht, als er es sonst wäre. Der
Anschauuna. daß man weqen des Schnittes daS Selbst-


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 11 ]
eit 1. Jänner bis Ende October d. I. rcsultftt
bei einer Einnahme von 69,731,874 K. ein Plus von
3,935,697 K., wobei eine Mehreinnahme von 51,681 K. aus
der definitiven Abrechnung pro Juli dieses Jahres berefts
inbegrisscn ist. Von dem günstigeren Einnahmenergebniß bis
Ende October entfallen rnnb 3'2 Mill. Kronen auf den
Güter- und der Rest auf den Personenverkehr.
(Wcstböhmlschc Eaolin- und Chamotte-
werke.) Herr Johann F i tz, Betricbsdirector der
Miröschaucr Steiniohlcngewerkschaft in Rokitzan, wurde
zum Gencraldirector der vereinigten Westböhmischen
Eaolin- und Chamortcwerke ernannt und über­
siedelt nach Wien. Die Weftööhmische Cavlin- und
Chamotlcwcrke-Acticngcsellschast in Oberbriz hat ab
1. October d. I. die fürstlich Schwarzenöergssche Thon-
waaren- und Erdfarbenfabrik in Zliw auf die Dauer von
zwei Jahren in Pacht und eigene Regie übernommen; nqch
Ablauf dieses Termins übergeht die fürstlich Schwarzcn-
berz'slhc Fabrik käuflich in den Besitz der genannicn Actien-
gesellschaft. Beide Unternehmungen in Oberbriz und Zliw
werden vereinigt und die Beamten der Schwarzcnberg'schen
Fabriken in die Diensie der Actiengesellschaft mit dem
Rechte, Mitglieder des fürstlichen Pensionsfonds verbleiben
zu können, übernommen. Als Sitz der Centralleitung
wurde Wien bestimmt und Herr Johann Fitz, der auch in
den Verwaltungsrath cooptirt werden soll, zur Leitung
dieser Werke berufen.
(Die Kohlcnprcife.) Aus Zwickau wird uns
telegraphirt: Die Stciiikohlenwerke erhöhten trotz der erst
jüngst erfolgten Steigerung officiell die Kohlenpreise aber­
mals um 10 bis 14 Mark pro Toppclwaggon. Es ist dicS
innerhalb der letzten drei Monate die dritte Preissteigerung


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 12 ]
LormtQx?
I-sve5> ^Viener 'I'LsklLtt.
4. I^ovembsr IdOO.
«r. 303
sSricdcröstcrreichischc Landcs-Hypotlickcnanüait.)
Im Monat L7ctodcr Views IavieS wurven bei der Nredcr-
LnerreichijÄeil Landes-Hyvolhekcnanslait ü4 H'.poih:rar-
darlchrnSgcniche ini Gclanm.tbctrage von 465 2(» K. cin-
xcbiaSt; vom Monat Sev?eui5cr diekcs Ialives veibliedc»
40 Gesuche mit t,584,600 !>?., zusaniinen 2,042,kVO K. Es
wurden Vewiuijrt L53.000 jk., zugezählt 627,600 K., ab-
oewieicn 666,000 .0. Ilii Biandbrieseii !:nd 6rndc Oetoder
dieses Jahres im llmlaui 4perccntige l63,79l 800 K.,
Zh.hcrceutig: 1,961,100 K. 9ln EommuiialdarlehcnSgciuche»
wurden eingebracht 3 S.'ück mir 73,000 K.; vrm Dionat
Sepiembcrdi'eicSJahrcsverblredcn27 Kcmte mit 3,116,0iD K,
zu ammen 3,189,000 Ä. Es wurden bcioilligt 20,000 K,,
zugezählt 178,800 K. An Eonimunalschnldscheiuen ünd Ende
Octoder dieies Jahres im Umlauf 4percentigc 22,330,800 K.,
L'./,p:reentige 3,736,800 K.
(L8sio2rs,2Lloiit Qsirers,1i.) J:n Monat Oeiober
dieses Jahres wurden bei der LebenSvenichcrungSabthciluna
1063 Anträge für eine Bersichcrungsmmme von 7,154,072
5tronen eingereicht und 906 Polizzcn für eine Liersickeruiigs-
fumme von 6,662,995 K. ausgefertigt. Seit 1. Jänner 19M
sind 10,465 Anträge für eine Aer-sicheningssumme von
78,644,681 K. eingereicht und 8745 Polizzen für eine
LZersicherungssumme von 67,083,401 K. ausgefertigt
worden. Die feit dem 1. Jänner angemeldeten schaden
belaufen sich auf 4,172,300 K. Der ausgewiesene
Lerfichcningsirand der Ltcbcnsversicherungsadthcilung
belicf sich mn 3l. December des Jahres 1899
auf 483,973,169 K. Eapikal und 527,422 K. Re-.it- aiis
74,325 Polizzen, wofür bar refervirt waren 124.700,392 K.
Die bezahlten Schäden iin Jahre 1899 betragen für die
Lebensvcrfichenlngsabthcüung 6,759,797 Ä., urid die
für sämmtliche Branchen zeit Eriindiing der GejeL'chaft
(1831) laut jährlich verösientliäitcn Slusweisen bczahltcii
Schäden betragen 661,663,927 K. Die Ge'cllschaft
gewährt kostenfreie Ausdehnung der Giltigkcit der Ler-
üchcning bis zuin Belniife von 30,000 Ld. auf den
Fall der Einberufung des Versicherten in Folge seiner
IllandsOirinpflicht.
(Fonciärc.) In den ersten drei Quartalen des
laufenden Jahres lourdcn bei der Lebensver-
sicherungsabtheilung der Foncisre Pest er
Versicherungsanstalt 2719 Aniräae auf
10,309,572 K. Verstcherunascapital und 400 K. Renle
eingereicht, 2361 Polizzcn übe: 8,897,592 K. Eapiial und
400 K. Rente ausgefertigt. Die Prämienrinnahnie beträgt
2,097,916 K. 49 5^. Todesfälle lvurden 143 init 355,940 1t.
angemeldet. Eleichzeilig veriveisen wir auf jene besonderen
Vegünstigungen, welche dieses heiinische Jnstiiut bei der
Lebensversicherung gewährt. 1. Kriegsver-
f i ch e r u n g o h n e P r ä m i e n z u s ch l a g für die Hälfte
des versicherten Capitals bis zur Grenze von 20,600 K.
in Bezug auf Wehrpflichtige des Heeres und der Landwehr,
und bis 30,000 K. in Bezug auf Landsturmpstichtige (für
Berufssoldaten gegen mäßigen Präinienzuschlag). 2. Lciit
Wersicherungsbedingungen dieUnanfechtbarkcit der
Derstcherungen sogar in Fällen, wo der Bersichcrte zufolge
Duells oder Selbstmordes stirbt, oder falls sich nach­
träglich erweisen sollte, daß der Versicherte sich im Anrraz
bezüglich wesentlicher Umstände irrte. 3. Cnliivirt diese
Anstalt Versicherungen mit ein-, zwei- oder
fünfjähriger G e w i n n st a u s s ch ü t t u n g.
4. Nach dreijährigem Bestände der Versicherung werden
zu coulanten Bedingungen s) Darlehen ertheilt, oder
li) Riicktänfe bewerkstelligt, oder aber a) ohne fernere
Prämienzahlung AuSsteuervcrsicherungen eapitalisirt,
ohne daß die Partei darum anzusuchen hat.
(Warrens Wochenschrift) für Finanzwesen und
Volkswirthschaft, Nummer 44 vom 4. d. Inhalt: Artikel:
Epilog zum Jndustriellcntag; Der Rechtsichuh der Borfe-
geschäite; Der Eisen- und Kohlenkricg; Die Vorschlage der
Südbahnactionäre; Financiclle Revue (Die Bessening der
Lage). Nciizen: Die Begebung der ungariichen Llronenrcntc;
Das Eiiencartcll; Oestcrrcichische Ländcrbank; Tonau-
Tamvsfchistalwt-Gescllschafi; Eine neue Waggonsabriks-
Gefcllfchaft; Ungarische allgemeine Kohlenbergbau-Gesell­
schaft re.
(Insolvenzen.) Vom Wiener Laiidcsgericht wurde
der Concurs verhängt über das Vermögen des August
ThaIlcr, Modetuchwaarcnerzcuger, 6. Bezirk, Wallgasse
Nr. 4. Eoneurrcommissär Landesgerichtsrath Friedläiidcr,
provifonsckcr Massevcrwaltcr Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Freniid: ferner über das Vermögen der verstorbenen
Wrrthin Juliane Sommer, 4. Bezirk. Mittersteig Str. 15.
Eoncurscommlssär LandesqcrichtSiath Blech, provisorischer
Piasscverwaller Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Freimd.
(Herzoglich Braunschivcigcr Lose.) Bei der
gestern in Brauiischweig vorgcnominencn Ziebung wurden
nachstehende Serien gezogen: 138 159 449 692 707 908
1090 1157 1243 1492 1530 1672 1835 1865 2054 2088
2230 2380 2579 2786 2806 3036 3256 3373 3506 3570
3619 3833 3851 3865 3961 4036 4341 4418 4517 4649
5338 5476 5547 5648 5819 5918 5980 6202 6369 6517
6564 6566 6604 6824 6827 6921 7106 8044 8176 32-8
8476 8495 8730 8959 9207 9651 und 9847.— Die
PrLmicnziehung der in diesen verlosten Serien enthaltenen
höheren Gcwinnste findet am 31. December d. I. statt.
Waarenberichle.
Wicucr Waarenbörsc.
Die amtlichen Cursc der Wiener Waarcnbörie lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R
prompt Frachtbasls Aussig K. 24.95 G., K. 25.05 W:
ad OImüy K. 23.70 G., K. 23.90 W.; ab Biünn-Wien
W.: per December Frachtbasis
Aussig K. 25.05 K. 25.15 W.; nihig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wicu in Ganzwag. .K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; dctto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.:
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.
K. 87.— W.; dctto Secunda K. 86.25 G., 5k. 86.50 W.:
ruhig.— Piles Eentrisugal, Prima, prompt ab
Triesl transüo K. 27.25 G., K. 27.50 W.: detlo per
November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W.; flau.-
Spiritus (per 10,000 Litcr-Pcrccnt) prompr contiugcnt.
ab Wien 5k. 42.80 G., 5k. 43.20 W.; fest.
Gctrcidc.narkt.
Wicn, 3. November. (O r i g.-B e r.) Im inter­
nationalen Getrcidchandel herrschte während der diesmaligen
Leri^tswo^e keine einheitliche Tendenz. Der nord-
amerikanische Markt hat auf Grund von Berichten über
eine Veisäblcchterung der Ernieaussichten Argentiniens die
steigende Richtung eingeschlagen, die znm Durchbrüche ge­
langte PrciSavancc aber doch nicht zur Gänze zu behaupten
vermocht. Auf den europäischen Märkten schenkte man den
Meldungen aus Argenünien wenig Dertrauen und ver-
srlgtc mit Rückstchi auf die groheit Verschiffungen der
Exportländer wie wegen der fast allfeitigen Zunahme der
Lagerbestände im Gegentheil weiter die nachgebende
Richtung. Der hiesige Markt verkehrte demgegenüber in
andauernd ruhiger .Haltung. Nach Ablauf des .Herbst-
lermins ist die geschäftliche Thätigkeit wegen des Wangrls
a>: Anregung noch mehr zusammengeschrumpft, und der
Teiminverkehr bot unausgesetzt ein Bild größter Stille.
Unbcdeuterkd wie die Umsätze waren auch die Curs-
schwankungen, und zum Schluß ergab sich im Vergleich zur
Borwoche nur insoweit eine Aenderung, als Weizen wie
Hafer je 3 H. und Korn 1 H. abgebröckelt hatten, indeß
Mais behauptete Haltung bekundete. So notirtcn: Früh-
jabrsweizen K. 7.99, Frühjahrskorn K. 7.68, Früh-
jahrshascr K. 5.88, Mai-Jnni-Mais K. 5.35. Womöglich
noch stiller ging es im Effeclivgeschäfte zu, und selbst an
der beuügen Wochenbörse gab es wegen Kaufunlust der
Mühlen wie bei dem Umstand-, als Böhmen nur spärlich
vertreten war, durchwegs nur ganz unbedeutenden Absatz.
Die Tendenz für Brodfrüchic, die sich gegen Schluß der
Woche befestigen zu wollen schien, war deshalb auch wieder
ruhiger, und Weizen wie Korn konnten nur in besseren
Qualitäien den Preisstand vom letzten Samstag behaupten,
während mindere Waare um je 5 H. billiger erhältlich war.
Bcrkanft wurden unter Anderem: Weizen, slovakischer,
roth 78 Kilo zii K. 7.67-/2 und 77'5 Kilo zu K. 7.55
ab Marchegg, 78 Kilo zu .K. 7L5 ab Neuhäusel und zu
K. 7.30 ab Perbeie, 79 Kilo zu K. 7.50 ab Tqrnau und
77 Kilo zu K. 7.65 ab Wien; Sübüahn 77 Kilo zu
K. 7L5 ab Csorna, Naaber 76 Kilo zu K. 7.35 Basis
Ncab, 79 Kilo zu K. 7.25 ab Mezöiur; Korn, slovakisches,
zit K. 7.37sH ab Marchegg, zu K. 7.10 ab Neuhäusel,
75 und 74 Kilo zu ,K. 7.20 ab Neutra, K. 6.77)'2 ab
Jpoltzsag, .K. 6.M ab Leva. Gerste war noch immer
nahezu geichäsislos, trotzdem aber behauptet. Mais war
in alter Waare fester; ungarischer wurde bis 5k. 6.70,
serbischer bis K. 6.60, neuer Mais zu K. 5L5 gehalten.
Hafer hat !ei::e Aenderung erfahren, und man notiric
für ungarischen je nach Qualität K. 5.75 bis 6.30. In
M e h l war der Absatz der Stockung nahe, ohne daß aber
deshalb auch nur im Geringsten billiger anzukommen
geivcskn wäre. Kleie war gleichfalls geschäftslos und
im Preise unverändert.
Spiritus.
Wicn, 3. Ncventbcr. (Orig.-Ber.) Die ctlvaricten
Zusulncu sind vorerst noch ausgeblieben und es liat sich
beule im Gegentheil einige Beoarfssrage eingestellt, in deren
Folge sich die Tendenz insoweit befestigte, als die Preise
von proinptcr eontingcntirter Waare den im Wocbenlaus
crlitienei! Rückgang von 50 H. wieder einbrachten. ES
wurden je 100 Hcltolitcr zu 5k. 42.80 und 43 5k. verkauft
und ziim Schluß war.K. 42.80 Geld, K. 43.20 Brief.-
Die TnrchschnittSpreiie der Woche lvaren für F-rucht- oder
.siartosfelipiritns K. 42.00 bis 43 5k., für Alclasjenfpiritus
K. 41.60 bis 42 K.
Victualicumärtte.
Wicn, 3. November. (Orig.-Ber.) Die Gesainnit-
zusnhicn IN dieser Woche dcliefcn sich auf 4376 Wagen,
wovon 3679 Wagen auf dem Niarkte Am Hof und
697 Wagen aus dem Kärntncrthormarkte zu­
geführt waren. Theils wegen dcS Umsiandcs, Laß in Folge
des Feiertages am Donnciltag ein Nlarkttag entfiel, theils
des regnerischen Wetters halber hat die Zusubr in diewr
Woche crl)eblich abgenommen und war dieselbe iini 900
Wagen geringer als in der Woche zuvor. Aus letzterer
llriächc jedoch war auch der.fläurerbe^uch ein spärlicher. Tas
Geschäft Iiar demzufolge einen wenig lebhaften Verlauf
genommen und haben auch im Allgemeinen trotz der wesent­
lich rcduciitcit Zniuhrcil die Preise keine Steigerung erfahre».
Ausnahmswciw feinere Gcmüiesortcn, wie grüiie Fisolen
und grüne Erbsen, haben sich iin Preise höher gestellt
wie in der Vorwoche. Notirt wurden. Alles «u ckorsilt
.Kohl 4 bis 8 H., Kohlrüben 2 bis 6 H., weißes
Zkrani 10 bis 30 H., rothes 5lrant 10 bis 30 >H.,
l^arfiol 20 bis 60 H., Hänvtclsalat 8 bis 20 H.,
Endivicnsalat 4 bis 10 H., Einichncidcgurkcn 10 bis 30 H.,
Speisekürbissc 20 bis 60 H., Zuchcrmcloncii 1 K. bis 2 .K.,
Mais am Kolben 5 bis 10 H., Alles per Stück; tiartoffclii,
runde, 5 bis 12 H., Kipfler 12 bis 20 .h., Zwiebeln 12 bis
16 H., 5knoblaiich 28 bis 48 H., Sauerkraut 32 H.,
Spinat 30 bis 40 H., Kohlpflanzeii K. 1.60, Vögcrl-
salat K. 1.60, grüne Fisolen 5k. 1.60 bis 2 K., tranzöniche
4 5k., iialientichc M H. bis K. 1.2E Paradiesapfel 20 H.
bis 24 H., Pftspeln 76 H. bis 80 H., Zwetschken 24 H. bis
60 H„ Acpscl 24 H. bis 60 H.. Birmen 20 H. bis 1 K.,
Weintrauben 60 H. bis K. 1.20, Prelfclbccrcn 60 H. bis
1 5k., Haselnüsse K. 1.04 bis .K. 1.12, slküffe 44 H. bis
1 K., Kastanien 32 bis 60 H., Erbsen 30 bis 48 H., Linsen
32 bis 72 H., Butter K. 1.80 bis K. 3.10, Alles per Kilo;
grüne Erbsen mit Hülsen K. 1.20 per Kilo und ausgelöst
1 5k. bis 5k. 1.20, leinere 2 .K. bis 5 K. per Liter. Von
ftischen Eicni wurden 27 bis 38 Stück für 2 K. zugezählt.
Hopfen.
Caaz, 3. November. (Privattelcgramm.)
Der gelammte dieswöchentlickie Platzumsotz war 1300 Ballen.
Die Stiininung war zum Wochcnichluß wie während der
abgclansenen Geschäfiswoche ruhig. Preise für Mittelsorien
um 2 fl. billiger, für den spärlich gewoideucn Prilna-Hopscn
aber behauptet. Heutige Schlußprctse 72 bis 86 fl.^
Bauinwollc.
Livcrpool, 3. Novcinber. Ruhig. Tenders in Dockcts
(je von 100Ballen)-, Umsatz 6ooO, Tagesimport 30,000.
DcliverieS Ainerican any Port L. P. E. per
Slovciiibcr 5^/,;^, sflovcinbcl-Tccember December-
Jänner 40hxi. Jänner- Februar 4^" x,, Febiuar-
Nlärz 4bs/,.^, Marz-April 4b Ackcrccntner in den Omtrepors, !0,'B7 Vietcr-
ccntner im Lagerhaus der Weifibahu, 119,603 Aictcrccnincr
tlli Silos.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) SpirflstrS (siebziger)
loco 46.90.
München. (Schrannenbericht.) Gesammtbefland der
heutigen Lchraiine: epO.A.'O Kilogramm. «Äeiamnitverkäu'e
auf der heutigen Schranne 280,800 Kilvgramrn. Diirck^
ick,ntttSv:-r;ic: Weizen per 100 5ki!vgram!ii Mark 18.62,
Roggen Mark 15.92, Gerste Mark 17.80, Hafer Niark 14.92,
Wicken 15.32.
Havrc. (Eröfinnng.) Kaffee SantcS good Avcrage
per November 47.—, per Mär; 47.75.
Wiencr Lsrie vsm 3. AovcM!icr.
Nach cini cm Widenireben ließ sich die Wiener Börse
heilte ichlicßlich doch von kein Berliner Hausste-Jmpuls
ge'angennebnicn nuv lcntie gleichfalls inS sreniwliche
F.ihrivasicr ein. Neben den Berliner Bcrichstn wirkte auch
der neuerliche Au»jch:vung der Straßcnbahnactien anregend,
zu denen Atotioiruiig Gceüchte in Umlaut gesetzt wui5en.
die wie die angeblich "bevorstehende VcrtragSreviffon, Fesl-
i'cvnng eines (kuideitstaciseS von 7 kr. allnisthr den
Stenivcl der ErsinSung rrugen. um für ernst gebatrcn zu
werden. That ache waren d.rs Käufe iit Straßenbahnactien
seitens ciu-elner Banken, die angeblich aus Ginlnd Berliner
Ordres anslzesührr irurben. Ein recht lebhafter Verkehr ent-
ivickUte sich ferner in Erebitacrien i>n Auichlnsse an Berlin
und in Btürer Koblcnactien scwie in den leitenden Montan-
paviereu. nincr tvclchcn Präger Esci.aetien Sie grcßere
Hälfte des durch die Couvondeeachirunz vcraulan en Eurs-
abichlagcS von 80 K. hereinbrachten. Tas Ereigniß des
Tages bildete übrigens das Sinken der Alarknoten und der
deulich.'n Wechlcl d!s zum Relar onexari. Aus dem Baiiken-
markte gewannen beide Credit-, Bodencredtt-, Lnglo- und
Ocstcrrc>chi'ch- ungari'chc Bankacricn e.ncn Vorspruna;
Unionbanlacticn sind i:n Rückstand geblieben. Don TranS-
porlpapiercn ginacn außer Straßenl^ahnaerien auch klloid-
babn-. Buisthtichrader, KrLZ-Köfla2;cr. Lici^d-, Lembcrg-
bzcrnLwivcr und beide Norüivcil- und Pardubitzer Bah'.:-
actien l öher; Stearsbahnaeticn blieben stationär, Lombarden
waren rückgängig. Unecr den Jnduiirie-Cffectcn tandc:l
Ko.hlen- und Eiienaclien sowie die beiden Petroleumaciien.
Tabak-, Veirscher, Wiencrberger und Lrüuner Ma-chlnen-
iabrilsactieii lebliüitere Beachtung. Renten erstilircn kcii:e
iiennenstvcrlhc Veränderung. Devisen niid Valuten tendirten
jchtvach.
Nach Schluß der Mittaasböne blieben: Ercditactien
66>3.25, Ungaris.re Ereditbank 659.-, Anglobank 272.-,
Wiener Bankverein 468.—, Unionbank 543.—, Ländcrbank
410 .50. StaatSbahn 659.-, Lombarden 109.50, Elbettial-
bahn 468.50, Tadakactien 288.50, Rima-Mnranpcr (8cwerk-
ichait 481.-, Alvinc Montangetellschast 421.50, Mairentc
97.20, Ungarische Kronenrcnte 90.35, Türkenckose 105.-.
Fremde Börsen.
Die in Klaininern befindlichen Eurse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 3. November. (S ch lu ß cur se.) Ocistcrr.
Goldvcnte 97.50 (114.85), Ungari'che Goldrenie 96.75
(115.39), Unaarische Kronenrcnte 90.80 (90.92>, Erebit-
aeticir 277.50 (661.94),^ StaatSbahn 140.45 (656.84,
Lombarden 25.50 (115.44), Du'chtichradcr 276.75 (1104.76),
Ocsterrcichische Banknoten 85.15 (117.44), Wicn (kurze
St.ül) 84.95 (117.60), PariS (kurze Sicht) 81.45 (96.01),
London (kur;c Sicht) 20.43 (240.87), Nu'sische Banknoten
217.— (255.63), Italiener 95.10, Laural)ütte 203.50,
Harpciier 180.8>.!, Hibernia 198.-, Mcridionalbahn 133.—,
Lürkcnloie 108.30,"Neue russ. Anleihe -.—, Gotthardbahn
145.-, Mitielmeerbahn 160.—, Bochumcr 182.40, Gelsen-
kirchcncr 18>.90, 3psrc. deutsche EonsolS 88.-, 3h,zperc.
deutsche Coni'olS 96.10, Schweizer Nordostbahn 92.40.
N achbörsc: Crcditaeticn 207.75 (662.74), StaatS­
bahn 140.M (657.32), Lombarden 25.50(115.44,, Ungarische
OZoldrcnte 96.75 (115.39), .HandclsgclcU'chaft 148.6Ü,
Dresdener Bank 147.75. Teut'chc Bank 193.90, Schweizer
Centralvahn 1.52.25. Oielsciikirchener 189.75, Disconto 177.60.
UmrechilungScnrs 117.80. Lehr fest.
Paris, 3. November. (Schlußcnrse.) Neue 3verc.
Rente 99.45, 3pcrc. Slente 100.57, 3^-2pcrc. Rente 101.75,
Bodcncrcdit -.- (^.—), Läiiderbank 445.- (409.26),
Öcsterr. Goldrentc 97.20 (115.92), Ungar. Goldreme 97.50
(115.08), Sudbahnprioritätcn 33-1.— (315.35), Labak-
acticn 306.- (286.66), Türkenloie 109.75, Italiener 95.40,
Spanische Exterieurs 66.40, Mcridionalbah» 670.—. Otto-
maiibank 534.—, Langus cks knris 1077.—, Rio 1462.—,
DebecrS 723.-, Eastrand 180.50, Chartered 82.50, Rand-
fontcin 74.75, Weckiscl auf London 25.09 (240.61), Wech'el
aus Wien 103.18 (95.94), Wechsel aus Jialicn 5-5 Per-
ccnt, Wechsel auf deutsche Plätze 121.43. UmrechnungS-
curs 95.90. Besser.
Frankfurt, 3. November. (Zlbcudbörse.1 Eredit-
aetien 208.- (663.54), StaatSbahn 140.80 (658.75). Lam-
bardeil 25.90 (117.31), Laura 2t'^4.50, Harpcuer 1'B.-,
Dresdener Bank 148.—, Handelsgesellschaft l48.'.0, ä.ul'che
.— ....
Bank 194.75. GcUenkiichencr 190.42, Hibernia I90.4O,
DiScoiiio 178.10. IlmrechnuiigSciirS 117.80. Fest.
London. 3. November. (S ch l n ß c u r! e.) EoiiwlS
99Hg, Lonibardcn 5. Neue Svaiiicr 65^/4, Ungar. t"old-
rciite 96h'z, 4pcr.'. tstnpien 64^^, Canaba Pacific 89^,,
PlatzdiScont 3. Uii.tar. Oloidrente 96.90
(l15.57), Italiener 95.-. Umrcchniiiigseurs 1l7.bO. Fest.
Haulburg, 3. November. (Abcndbörjc.) Crcdit-
cticii per Ultimo 207.75, Larlrahütte 205.—. Fest.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 13 ]
j/r. 303
SoontsF
lieves VViev« 'kLKdlktt.
4. Mvemdsr 1900.
Cwse an der Wiener Börse vom November 190 i).
Schlo^curi
SklL Waare
L> lu Sporen L>al-N>.vt. i. W.
tri drote» s^ede.-Arlg. S- W.
ül EUdcr ILui.-.IuIi ö. W. 4^"/o gb'zg
97.40
97.so
97.10
»7.10
in, o. 1800 zu ü>x> k. L. W.
1'ale ». I. l>jS0 ?u loo H. i. S.
4», 1Z3.10 133.10
4»»1«1.— 163.—
icie ». g. 13S1 M loa !I. ö. W.— 199.2ü 201.2S
iaie a. I. ISM ,u so fl. i. W.— 199.2Ü 201.2S
Slaat«-T>ml.-Lirdrsc. 1S0 kl. S. W.
(-VV Kr.) -r;. i». oE. P. St. S-/4.29S.— 299.—
2. LtaarSsih»!!» der im Reicht-
rathe »ertrrteacu Itäaiarriche und
Länder.
i^eü. Goldrente steuerfrei Gold.. 40^114.69 114.85
LeÄ. Rente i. Ü.*W. sterterfrei A. 4°/g, 98.30 93.50
Lest. Znveft.»Rente Seiürfrei ik. 83.85 84.05
Eisendahu-LtaatsschiUd-
»rrichreidunoeu.
2lldrechrbadn r. S. n. lOvo fl. 4«N 93.80 94.50
Gln adettzdahn t. S.ftrirei. ä10,000 sl. 4'//l 11.20113.20
Kran-g-sepdbLdni.S.idi». St.)-»,'?.» 117.—117.80
DiIien»2-rieieit-ULdll in ö. W. 200 und/
ic: s 4«,a 94.— 94.7»
»ur°!idatzii.«.-W.strfr.ldiv. St.)4°,»> 94.— 94.80
Lorarlb. Bahn ftrsr. 40V u. Sv«> K. 4°^ 94.50 95.50
lju slLntdsanUdversilireitmnben
adarflempelte E>ienda1,n-jlc»len.
Slilaoeldbahu L0ü fl. Ü.-M »r. Lr. s». /.
428.-
425.-
94.50
96.75
94.70
94.60
74.20
94.75
94.75
96.60
.-M »r. Lr.Si/.o 496.—
detro8n-;.«udw. sooft. d.W. SIb.50.°439.-
dcuoSLÜburg-rirolsooft. S.W.S.5°„ 426.—
GLl.Üarl.Lwgb.So0ft. S.-M. d.St.5^-o423.—
«om Staate zur izahluna
ädern. Eisenb.-Prior.-Lblig.
SlbrechtdL^ Zoo ft. Silber... 5°./^^ —.—
Mdrechioahn S00 ft. S 5°,,! —.—
LILieltildadn S00 u. 1000 Cllb. 4°/2! 93.80
B Seilb.it.1»85S00,Il«0.So«>S.4-, 94.80
«. SSeitb.«. 1585600 M. d. R.-W. 4°.„ —.—
r>.Weiid.!enb..«es. öüerr. ldio. Er.)».»-.» 73.50
MabrlläielZren,bLhn(40ou.SvovK.)4"» 93.75
AlLhrNMes.oK.)4°,». 93.75
Lilseu-Lrieien Bahn 150 fl. Silb. 4°» 94.50
RubolfL. (SalztLNunerg.) 400, lovo u.!
4»/» 114.50
R-t°Ifb.S.i8S4ldtv.St>EiIb. .4°» 95.SV
L orarlb. «ahnSin. IS84(biv. St.) S. 4',,> 95.—
V. Staatillitiuld der Sander der!
Itngarischen Krone.
Ung. RE l. S. -t. n 10,000 fl. 4°'» 114.85 115.05
Ung. Rente in «. neuerfr.... 4<>» 90.35 90.55
Ung. Reute in», steuerfreibr.C.Si^»» 82.50 82.70
Ung. Slaaireiienbadn-Auleihe v. gastre^
I8SS Kolb ldio. St.).... 4'r'»IiS.6» 120.60
dtlo. ,n-tlber. ^.... .4>ei«. 98.45' »9.40
Unr. und -rriaati-r-ol. v. Jahre t87S
^" u-- ob ,0°.<» 116.75 117.75
l.ng. .^an^.-M.-cbl. ä. W. 4>,°,». 98.30 99.30
Uuä E». rdor-Ncg^rld-StaatS-AnI.'
cbl. ld. St.>»-
Ung. Praanen-Anlehen ä 100 ft.
Ung. ifräuneinLnIchen L so ft.. 184.— 165.—
Tb -bl.u.Szeg Sr.-cbl.v.ö.W.I»» 139.— 140.—
^-il. bvv.Gr.-Abl.-cbl. °. W. sab 7»» 97.50
»rr..ft^<.'.» 97.75 98.50
G^-ndentl.--.blig. ö. W.. .4».-» 91.50 92.50
»ro-t..ft«,. »ruüde«l.-c:bl. -. W. 4".»j 92.50 93.50
L. Lindere offemliche Anlehen.
Boint'cyeo Sandes-Anl. (tiv., tt. 4'-'»! 85.- 87.—
-.bos.-berc. lruo.-i.'d.-Anl.lbiv.-». 4l',°,»! 94.—> 94 50
uan .Reg. An^.v.J 1878vrl.°.W.5^.».105.S0^1o6.50
ucn-R^.-Lnl. v. I. 1899 orl. A ,0 gr 97 30
K! 4> 9i!40! 92!so
.3°/» 73.—
,164.-
78.75
165.-
4al.1Ulnd.-Mcl.-F.V.J.I8SZvrl.». 4'H
Sal.Sand.-Änl.v.J.IbiS vrl. ö.W.ft"»^
I^Ii^anbce^el^. v. 1.18»S vrl.«. 4°,»
G-l.r«rop..r7-buld. V.J.1889Srl.».W.4»,»
Gorza>d-A.L:.«LÄvJ.lS88vrl.S.W.40,»
rkrani Land.-Lnl. V.J. lSSSVrl. S.W. 4°»
MLhrLanb.-Anl.oL. 18S0vrl. ü. W. 4°„
R.-oIt.Sand.-«nl.vL.lS9evrl. L. W.4°.»
», .-ift.Land.-Anl. v. 1.1SS70rl.i.W 4""
102 .-
91.30
94.90
99.25
97.50!
93.65
97.50
98.75
E--.rd..i4b.-A.s.i"°.J 1L1S Z!,«!;
KLMMM __
re^Begathal-Saftcr R. G. lk. 13 ^!
^d. St.) vrl. ö. W.... 4-/.! 91
Lr!N'LL'.LLL!.Lr:-!
«^.d.St.B-divi.v.J.izstzvrl.ö.Ai"'»! —.—
»^bSZ vrl. ». 4°,,^—
-. I-1b19brl.ü.W.8°.,! —^
A^'i».3-1W«»rl.°.W.4°/» —.—
^»^b.Et.Sr-z o.Z.1S76»rl. ö.W.S>,»j —.-
^bb6vrl.«.4°/» -.—
^.d.8äLil!mv.J.lS8«°rl.°.W.4°/» 90.50
AnL d. St. Trienv.Z. 187Sl>rl.».W.S>.'» -.—
^.d.Lt.n. z;uindlrk. Trieftvrl.». W.4»,» 93.—
^ ES. S°„ 102.10 103.10
derr» iEüb o.«.)s.J -22 zo 123.50
«om Jahre 1884 Verb «. 4°/»! 95.25
vor- Za^ 18S8 vrrl. «. 4°/»! 95.50
<» ,.- b°»4-J°bre 1800 verl. «. 4°/,' 96.50
^d.St°dt,s; —.—
2^ Rente 100 Lire... 5 ab 20-)», —.—
St.-»iI.-HlN,.-Aal. 1889 SoldS>.» 95.60
vAi«. Sta-Ü-Hyp.-Alll. 189S«olb S°/»> 96.30
L Pfandbriefe, Eomlnunal-. Eifen-
«xchncrrdrt. und Vanken-Lbliga.
. rionen.
^b'/xAnglo-ötzerr.i. SOI. d. ö. W.
^L?Ä^??'°El.,allg.öst.i^50Ja>L.W.
92!ZN
95.50
99.75
98!b0
99.75
95.—
detto
detro
derto
99.90
93.75
96.50
ZL ES
92.—
91—
ZbüS
91.50
94.—
96!S0
97.25
96.40
97.-
4^/^^encred.-Änst. s. TalrE. v. ». 100.20 10l!—
ZA"- Hbbotbekenbanr v. i. W. 100.50
?«»4L^k^i'.5°7J.d.«^^^ 96!II!
ekenban! v. i. W. 100.50 K>l!s0
' 96.25
98.25
95—
>°>°dcttEäioräLö»4sck."ä>^!v!s'.U 94^25^ 9s!2b
^7^l^enb..E»nl^,ck'. 78J.V.». 94.25 95.25
«odencred.-All«. v. ö. W. 103.20 104.20
^N°wm.«°dencred.-Arnl.b. S.W. 94.50 95.-
Ebarcalie... S. 94.5o^ 95.-
«^,». denv in so Jakrrn verl. K. 97.20 98.20
M)'-^''N!^?rdttr.'i.»iJ^—
«Ä
97.20! 98.20
78.75!
76.—
79.50
96.50
1 Ech lu^cur«
l Geld Waare
4°/, Sred.-JnS. S.,. 2-r«--Unt. »at. v». ^1-^0—--^
S°/»Ka1.Llrt.--pdvoihb.m.l06.»B.ö.W. ^^09.50 110.
4l,R»Gal.«ct.-H»p°thb.i.L0J.o.S.>!S W.SO
4°,»Sa1.Act.-Hvxolhb.i.SvJ.o... ». 89.50
4°.«Sa1-Lod«ncrcdtwer. i.56J. 0. L. W.
4V oGLl.Bodeucredirveri.411.v.ö.W.
4V oGal.Bodeucredirver.i.411.v.ö.W.
4°-s1Aal. Bodencredrtver.
4°,o Bodeneretrwer.
4l-°/vBLandeäb.dL;.S.llL.Sll'rJ'd.W!
Som^-cbl.ll.'s. S. W! löÖ.25^löl.—
91.50
92.75
92.75
90.50
98.30
92.—
99.50
90.50
92.50
93.75
93.75
91.3»
99.—
93.—
S"/» deiro
4l„'/, detto S.-O. III. L. 42
4°/, detto S.-L.IV.G.4S
—.-! 98.-
92.-' 93.
91.-,- 92.—
4°/o Kerruuer LLnLe4-Hvpottz.-Anst. «. 96.^0 97.—
.V sLaudesbef.s.BoSn.u.Herc.i.L^Iv.S..102.50,103.50
5v,v/. MeHypothekerrb. i. SSI. verl. ö.W.
5^^/,4?4Lhr. .i^olbekerrb. i.SSJ.v.o.V.!
4°/o Mähr. -^vporl^ekeadank, verl. ö. W.
4^/l)Mahr.^yporvekeKdank,verl... ».
4°/»ML1ir.Ämde»culturd.^m.-Lbl.
4",<»MLHr. LanLescuUurb.Eisv.-Lbl. tt.-
4^/vMLdr. LparcaNe, erste .i
4^,0 Niederöü. Laud.-Hyvotb.-
4<>,y Niederdkt. Land.-Pvpoty.-
31-2°/'« detto b. I9l2mcl.2°.,
4",<»MLHr. LanLescuUurb.Eisv.-Lbl. tt.
4^-v MLor. LparcaNe, erste. vcrl. ö. W.
-- .-A.o.ö.W.
.-A.verl.tt.
St^r^/d detto b.l9l2mcl.:^/sPr.v.».
S> r^^v detto Tom.'Echldsch. detto v. tt.I
4"/a detto d^o.... v. tt.!
4°.oLberöst.^^LNd.Hurorh.-Anst.v.ö.W. E
8! r^/o detto detto verl. tt.
4^-odetto Land..Com.-Cr.-A.E.-O. o. K.
4v,yLesrerr. ä^Vordekenbauk verl. ö. SS.
5<>/oLest.-sLles.ÄodencreL.-Auit.v.ö.LZ.
4t'r^/o detto detto verl. ö. ÄS.
4<».a detto detto verl. ö. Ä.
4^0 Leirerr.-ungLr.Bank4üt rI.v. ö.W.
4<>^ Lesrerr.-uugar. Baul bO I. v. ö. W.
4"'oE<5lefifck>. Eom.-«red.-AuÜ. v. ö. V. l
4' ..Lparcasia erste öüerr. i.60I.v.tt.!
4V.0 Steterrnärt. Sporrafie i. SS I. ö. W.
94!zo!
91.75,
94.40
95.—
92.25
94.—
96.60
96.60!
90.50!
89.—
96.20!
99!S0 lÖÖ!^
97.75 98.75
97.75^ 98.75
—! 94.60
98.25 99.25
95.50 96.50
94.50
97.10
97.10
91.50
90.—
96.90
99—
92.50
99.—
96.70
4> 2° .-llommercralb.Pest. i.4lJ. v. i.W.. 87.50
d-rio soiibria «. 92.25^
98.25
93.25
4-» d-rio soiäbrtg «. 92.25 93.25
4n,° «detto Ccln-rbl.m.I0°-Pr. i.W. 102.— 103.—
4-« dcno soiriLhr. m. 5°/»jLbr. Pr. «., 93.—! 94.—
6°,» Herrn. B -S i. S7 I. v. i. W. —^
Sv,°«delto deltoi. S1 I.verl. i. W. l02.—- 104.—
5°,» detto deirv i. 88 I. verl. i. W. lOl.SO 102.5>.
4>uV derr- denn in 10'; I. verl. ». 98.50, 99.50
5"l«dettoSbLrc.I0dl»Pr.i.SlJ.v.i.V. —.———
S°.«delto detto S »Är.i.40J v.ö. W. —.— 104.25
5°,» detto detto lll.Sm. i. 40J. v. ö.W. 101.— 102.—
4>.r°i» detto detto lV. M». i. 3LJ.V. ». 98.50 99.50
4«:°-,->
,°» dettoCoin -Lbl.i.50J.v. i.W.
4!r!
4>,"/«Sbaic. ärad. llvm. b0 I. ». ». 93.—
4> 1° »Sparc.Sndap. h. v 46iaJ.ö.W.
4"l» detto i, so Jahren verlo. ».
4l2R«Svarc.Jnnerst.A. G.Ludar. ».
4iaR»Svarc.v. P.var.I.EO.i.SoJ.».
4!>.» detto rnnerh. so I. verl. o. W.
4"'
98.50!
S>l,°)»Sbarc.-A>Z. AraL. birg. ö. W. —.—'
s», terio ui. l 06 /»Pr. i. W. 93.—
L»,h, bett- 40 I. verl. ö.W.
v. ».
97.50
zs-
berro Psbbr. i. 50 I verlosb. K. 93.—
4>-"/»Sre.u.Land.-^.i.40J. v. i.W. 98.—
detto innerh. 50 I. serlvib. 98.—
5",Teine4-. Sxc. l E. AS8J.V.°.W. lOI.-
4>,'« detto detto«40J.v. ö.W. 97.—
4 .«U.Lgr. u.Reui. Weinb.-O.S0J. v. tt. 94.—
40, °/, dto. Renteniai. r°,»Lr. 50 I. v. tt. 96.—
41, °, dto. Psantdriese i. 50J.v. K.! 96.75
4/ Ung. Bodentreb.-Jnstimr i. W. 99.—
4°/» detto innerh. 41 J.verlojd. i. W. 91.—
4°« detto innerh. 50 I. oerloibar »., 89.80
Sl',"., detto innerb. 63 I. rerloib. tt. 80.75
"
92—
97.25
92!7S
99.75
99.50
4",« detto innerd. 50Ja^en verl. i. W.
4°/» detto inneeb 50 Jabren oerl. K.
4! ,°'»dto. Com.--xbuldo. i. 50J. o.ö.W.
4»/«dio.E-m..Obl.l»'.»Pr.50J.v.ö.W.
4°'« detto detto i. 50 I. verloöb. o. W.
4»,'/» U.Localeiicnb.^bl.50> ,J. v.K.
4°/» detw S°„ Pr. Obl. i. 50 I. v. tt-
r. Eileiibahn-PrioritätL-
Lbligaiioaeu.
4°/, Boz.-Mer.B.,S00 n- loovft. i. W.! gz.50
4"/»Bnd.-8ünfr.P.,S.1S89S00S.i.W.! 90.80
5°/» Buschttehradcr Babn 150 ft. Silber 102.—
4-/, detto Gm. I8SS ldio. St.).. K., 94.60
4»/»D.-Lrod.-Huiob.L-cb.(bw.St.)i.W. —.—
5°,»rui-«°db. S. I. l86S(b. St.)S. ö.W.
5°,«bet1oll.Sni.l871(biv.St.)S.v.W., .—
5°/» detto M. s^. 1874 ^u>. St.) Gold! .—
4°„ detto iv.St.)Silber». gg^fto
4°/»dettoSnt.l887fdio.St.)S.gar... log,—
4°,»dettoLto. 1888 ..ö.W. 98 40
4°, detto Lm. 1891 (div. St.). .i.W.! 98.35
4°/»detto Lm. l898(div.St.). ö.W. 98 20
4»,»Frianl.S.G l8SS1v0u.1000ft.i.W. ___
4°/» detto«. 1897 loooft i.W.—
5°/»AllNskirch.-BarcferB.Svofl.S.i.W. 102.—
4>ft°/»GrLz>ttöftacher.. 150 ft. Silber 100.50
5°/»dettori. Lm. 1871 150 fl. Silber 102.—
4°/»»aschan-L-«.«.l889Silr.?dio.St.). 94.—
4»,'»dettoEnl.1889Markldiv.St.).. 111.50
4°/,detto«m. 1891 Silb. (div.St.). .!> 93.60
4°/»delloLm.189lMarflLiv.Er.). "ill.—
4» «dett°!öit.Stt.)S.l889«.sooll.lN00ft. 94.—
4Lb1v!"«Le!nb.-«tz.-z.S.-S.«.I8»tS00E. 87.—
4°/«Le»lb.-Cz.-J.S.1884S0VSild 93.80
4°,»Le»det>-Zord.S.lk.188zldiv.St.)S. 97.—
95—
99!—
ZSÄ
9o!so
93.50
---
95.-
97.
97.75
99.50
92—
90.40
81.75
98!S0
98.50
93.50
93—
98.25
100 .—
94—
95.25
93.25
5°/«dettoUt.S... sooft. Silb. 106.30
5°/»dert»LtN.l874 000Marf.... i26.
4"/, detto Lm. 1885 SM n. lüoofl. Silb., 98.
4"/»OügaI. Localb. ldnv. St.). .ö.W.! —.—
5"/»Lsttan-gritdl. Lisenb. 800 ft. Silb. i02.—
3°!»P.-Lnr.-L.«.18SSL00,1500.S000M., 90
4°/« Reichend -Gab l.-r-nw. «.(d.St.)».! 9z.
4°/«S5
98.80
100.50
101—
99.40
99.35
99.
101.25
94L0
94^40
87.80
94.20
107LO
97.—
'L.
412.50
4O2.—
5»/« detto (Brünn-Roftifter) 150 ft. Kold.
4»/»deiro, «m. 1883, 400 u. Sooo Mark 115.—
4»/»Sttakonih-Sintcrb.Lb.S0vu.1000ft."
92—
8°>»Südb-.«'JLn.>Juli500 8r.pr.Sr. Z22!S0 324.—
S»/» Südb.-«. April-Oct. .500 Fr. vr. St. 322.50 324.—
Schlußcurr
Geld Waare
, roo s. ^03.50 104.50
88.50
98.10
89.50
94.—
5»/»eüdb.-S. soo ft. Silber oder So.ld 119.50 120.25
4°',SüLb..Sesellsch. 4VV u. Suui! Mark 107.—!106.—
4» »Südnordd.-«..S00.1000u.50o0ft.E. 95.50 95.90
5°,»Ungai.-galiz. Eil. E. lS7o,»voN.S. 105.—, —.—
5°„Ungar.-g-Iiz.Li,'.ir.I878,S0vft.S. 104.25!
4«,»llnzar.-galiz.Lis.E. 1887, sooft. S. 92.50!
5»/»Uug.Leilb.(Srbl.-R>»r.)L«,ft.S. 103.50 104.50
4°/»U»g. Wekrb., Em. 1890,1000 ft. S.! 99.25!——
4°/»Umertraincr Bahnen (div. St.) 59.50 100.—
4°/» BalsuaanaG.B. soo,1000,10.000».. —.—
4>,»,»Ber.Pr.-S.ung.>r.I00vu.400Mk. 118.20
4",» Weiser Socaldabn, 4N0 u. sonn K. 94.—
4°/»Wieu-Aspangäbisendahn soo Silber 94.80! 95.50
5»/» Wien-PoUend.-Wr.-Si. B., so
Wiener Loealbahti-A.-S. 40v tt-.--!
4»/,g!Iodnan-PrachLocLlb. Svo u.ioooft.
4°/» Ndbithalbahn L00 und 1000 ft- -!
<1. Lbligalioneu von sonstigen!
Traiiapott-Uuteruehmungcn^
4l/»°»»Adria", k.u. Seesch»'f.-G. (d. St.)
4»/» i^dapeü.elektt. Stadlb.-A.-G. L00
und sooo tt 93.—
4°,» Bnd.Sttas.-E..«.ni.5«,»Lr.(d.St.) 90.50!
S°I» L>Dainpfsch!ff..G. 100 und Sooft. 105.——
4»/» detto 400'und IV.000 Mark 106.50 108.50
4»/» detto Enl- 18^, 100 Mark 106.50 107.50
5° »Lohd, isterr. G. 1881, 5V0 ft. Sold 121.50 122.50
S°,»L°vd. ist. G. 1882, 500 ft. Gold 121.50 122.50
4>/,°„ Lohd. ift.,L. 1884, sooft. Sold
4»/» s-vd, ist., s. 1887, 500 ft. «old^
5°,» detto. ift. Gm. 1395. loov n.5000ft G.
4>/,»/, TorontalcrLocaId.-A.-G. (d.St.)!
L. Obligatioireu industrieller
Gesellschasten.
4l/,»l» Ganz u. Lo., «iiengieherei und.
Masch.-Ä.-G., 2v0, 1000 n. sooo tt. 96.50
4»/, Monlanges. böhm- Em. 1896,500tt.
4(r»/, Momanges. isterr. alpine, soo,
S5V0, 12,500 Arc». ?;
4»» Poldihüile. Tiegelgns--F. 5°/, 90
4V,»/oPott.Bannuv.-Sp.u. Jw.roook.—
5°/«Lrag.Giien-J.-S..G.l878. Sllvft.S. 101
4°/» Rudolsshütte, geindlechw^erk,,
5°/» Pr., 4u0. 2000 n. 5000 tt..-!-
6°/» Steitts/be «i'enindustric.. 200 ft. s—
5°/»Tns.tt..L.,ir.1S75,500Se.--S0/A.S.-
5°/» detto, Sm. 1880, 50V Jr.-Scv ft. G.,
5»/, detto, Snr. 1883, soo Fr.-soo ft. S.
4°/» deno. Ein. 1889, S0V str.^SVV ft. «.
<7-„ i»a, 5no.41.—200 ft. «.
99.10
95.—
91.50
106.
—^— 112^75
97.50
- 9».75
4»,» detto, Ein-1898. 50V
5°/,Uni-nEiI-u.«lf.-S.,«.
1894, sooft.—
98.—
92.50
103^—
— 106.50
I. Tiverfe Lose. Per Stück.!
B°dcr.-L.°.Pr.-Lch».E.1880äl00ft.8«/» 240.— 242.—
... E.1889. 8«,° 233.25 234.50
Don.-Taulps-Gel.iovft. CM. 4»,«abio».» 350- 370.
Toilau-Rcg.-L.v.1870 »l<>0st.o.W.S"» 254.— 255.—
H«>oth. n. Pr.-S/»E.zr.lS.—! —.——
Böhmische Roidbahn. 150 ft. S2.—,418.— 421.—
Bozen-Mcr.-oSayn, k. k. pe. 100 ft. 18.-!326.— 330.—
'Brunner Local-E.-G. 100 ft. aba. 14.— 275.—
490.-
.3035
410.-
275.
Brinlner Local-E »G. 100 ft. aia-14.— 275.
Bulowinaer Localb.-P.»A. SON ft. so.— 395.—
deuo Stamm-S.. S00 ft. 20.- 2 9 0.—
Buschtchradci-Eisenb.500ft.LM.158.-' 3060
detto lit. S. soo fl. x. 17.52.-! 1099
lonan-Tamdfschs -G. 500 ft. LM. 16.— 758.—
Tnr-Bodcnb.-Eiid. 400 tt.. W.— 609.—
Ferdinandr-Rordb. 1000 ft. SM. 270.50 6 1 40
nttinuler Lisenbahn-Pr.-A. 2uo ff. 16.- Z84.—
Kün'kirch. Varcöcr-Eisd. 200ft. 19.8»>/,« 412.—
«oisbergbahn-S, Pr.-A. Svo ft. 12.-215.-
detto Stamm-Act. 200 ft. 0 —.—
Sraz-tt. E. u.Bcigb -G. sooft. S7.-521.—
LHIb.-Lisd.-S. (S. Rigi) l00ft. 0, 55.—
Laschau-Oderbcrg.-Lisenb.2vvft.1S.88-/,» .345.50
Lemb.-sörern.-Jasiv L. s. Svo ft. S7.— 530.—
Leoberr-Bordcrnd. Lisenb. sooft. 124.-' 2250
Llovd. östcrr. Sooft. CM. 40.— 7 9 0.
Nordweitbahn, östcrr. 2V0 ft. 22.- 4 5 3.
detto lir.S.rvoft.i,. H.
Nordw.-Tanipfsch.-G., ist. 2 u ft.
Lcsierr. OnmibnA-Seiell. 400 tt.
Lsttau-JricdlLnd. Eisenb. 200 ft.
Prag-Tuper-Ltsenb. loo ft. aba.
detto Pr.-A. 150 il.
Reichb.-Sadl.Wrior.-». 200 ft.
TannwaiderL.) St.-A.I.A..200 ft.
detto detto Ur. S. soo ft.
Salz.-L. n. Tram.-Ees. Svo ft.
St.Ä.-«.S0V ft.(b00i;.) p. I7.Jr.2Li, 857.75^658.75
Eüdb.-S.S00Fr.(20Lft.)x. v.zr. 2.— 107.50 108.50
Südnordd. «crb.-B. So0 ft. CM. 17.— 369.75 370.75
S,ain»sthal-«iid.-Pr--A. Svo ft. 40.- 8 6 0.—!890.
Ti.-S., neue Wr., Pr.-L. 1V0 N. 10.- 197.— 198.
Tr.-G., ncurWr., Sl.-A. 100 ft. S.- 137.— 138.—
TranSpllttg.. a. i. abg. 100 fl. 10.— 195.— 197.—
._
418.—
285.-
405.
300.-
3100
1103
762.
612—
388.—
414.
240.—
5^^—
58.—
347.—
796.
454—
24.— 468.- 470.—
0
86.- 734!—1830^—
8.-175.—!I77.-
12.- 269.- 270.50
so.- 865.-!385.—
4.- 220.-!240.
0 —^
so.— 260.—!280.—
tg-. a.
IIng.-«-l.Lisenb.,er«el20vfl. 19.88--,» 415.—
Ung.-Westb. ^R.-S.) S00 ft. 19.78- ,,, 415,—
Wien P°Nd.-«r.-R. B. soo ft. 10.—,—
Wr.-Localbahnen A.-G. 20N ft. 0 —.—
SlLLtreilend.-G.-SctFGensbsch.Fr.8chv 127.—
T.. vanlcn.
Lenle
Liv. tn tt.
210«. 18.- 272.—
400«.
129.-
273—
82.— 4 8 7.— 4 6 9.—
- 862.-!865.-
Slnzlo-tstett. Bank.
Bankverein, Wiener
B°d«-c.-A..a.öü.S00ft.40»/«S.F. 40.—
lIcittrFBodcncrFB., ist. Sooft. 28.- 521.— ».»F.—
Scntt.-Hyv.-B.,ung.8varc.S00ft. 50.- goO.— 940.—
EommcrcFBank,-Lesteru.sooft.ISO.— 2540. 2550
Cttd.-Ailst.s.H.LS. löo ft. x.H. 36.— 66 .25 662.25
Lredlt-!8anl.-ung. alla. Sooft. 36.- 658.— 660.—
Cr.-Jnst.ö.s.BFU.ui!if.A.40vtt. 14.—— —'—
Tedontenbank, allaem. 2V0 ft. 24.- 416.— 418.—
Lscomptebank, böhmische 200 ft. 80.- 1400! 1410
Licomptedank, mähttsche ioo L. 16.- 38b.—!400.—
s-coinpttdank, fteicrmärk.200 ft. 86.- 595.— 605.—
Lscoinvtc-Ges.. nied.-ölt. 500 ft. 70.— 1404! 1414
Lrcomrteu.Wech4lero.lmg.40oK. 28.— 426.— 427.—
Saliz. Acttcn-Hnp.-Bank 2c/o ft. 46.— 595.— 605.—
Saliz.BLnks.pmnd.ll.J.S« ft. 18.- 356.— 364.—
Giro- u. slaiseno. Wienci S O ft. 27.— 45».—-485.—
HM!othcrcnbank,ösr.2v0ft.8l>»/«E. 9.60 1 97.50 1 98.—
Hvpolhekcttdank. >mg. lOÜ ft. G F. 25 430.— 433.—
8r-ar.-fl-v.Land.-Hvd.-B.I00N. II.— 207.50 2l0.—
L-ndert-»:. österreichische 200 N. 24.— 410.— 411.—
L-nSb.s.B°rn.u.HU>rv.2v0tt.40-!«L.6.40, 97.—! 97.80
Lomd.-U-Eic.-BanI.Wr. IV0 ft. 12.—! —..—I —.—
,Mcrcur"Mechse:stFA.-a.4M tt. 48.— 735.— !738.—
Lesr.-rmg. B. 1400 tt. 1v2s. 1200S. 1690! 1694
Ung.BankI.Jnd.n.H.-«.-G.100ft.I2.— 158.50 160.50
Ung. Land.-LenN.-Sparc. 800 ft. 80— 1350> 1380
Univubank.... Svo ft. 84.— 542.— 544.—
llaionbanl. böhrnische. .400 ft. 15.-258.— 257.—
49Ö0
Schluhcrirr
Geld Waare
Berlehr-b-nk, allgemeine l40 ft. 17.- 314.—
Zivnostenska banka.. 100 ft. 14.— 259.50 -uO.
Bcr1ichcru»gs--An!raUe^^^
Tu>. ln tt.
Miau». Leb n R.-8 -A.-G. soo fl. 10.— 430.—
Anker, detto 5v0il.2o-o.— 4500
4.^icLr.—
21. Jndustrie-Nnternetzvtuirgr^m>
Tio. in K.!
»AustriL>,LSd,2maillu.M.2oosl. 0
S'K.L.°Ltc.^L.'i'L'ft.;p
Lauverein nieder- isterr. 100ft.l6.—!264.—1294.
Bicrdr..ÄFG.I(Sch-llenb.)100 ft.-28.-!,
Brünner Acrbr.u. Malzt-1. -2V0 ft.-28.— 550.— ,560.—-
BrünuerKerz.u.-eüent.AG.looft. 15.— 250.— 260.—
Brünner -Maschmrni.-Ges. 100 fl.30.— 4 9 5.—:5 0 5.—
Brünner Waiserwcrks-Ges. sooft.86.— 6 2 0.—!640.—
Brüimer Woftw.-J.-G. loo ft. 0, —.— -7^—-
Brürer ttohlcnbergb.-sAes. I00ft.32.— 8 6 5.—!875.—
Brünner Branerei-A.-sAes. 100ft.13.— 197 50 201.50
Tnll-mil 4u>d.-l. Att. G-I. 2v0sl.90.-, 1000> 1026
Lgvbver Eis.u. Stahliich.-G. 100 ft. 8.— 19 8.— 200.—
S,ienb.--«crrebrr-Anh. -st. 100 ft,2S.—>,385.—!Z88.—
detto A.-G.,nn».200S.80.-!527.—!530.—
Lisenbahnivg.-Leihgef., 1. soo tt.20.—< 338.— 340.—
Elbemühl-Papicrs.u.Vg.-G.loo ft. 5.— 137.— 139.—
Elektt.-Ges., allg. isterr. Soo,1.28.—!480.—'4n5.—
detto internat. 20v ft. 82.—515.— 520.—
Elektt. A.-G., vereinigte, S)ott.IS.- 242.— s45.—
SlekttuGes., Wiener.. 2oo ft.-4.-! 39».— 394.—
Llektt.-A.-G. allg. Budap. 200K. 12.—! 216.— 220.—
detto nngar.. 2vott.lS.—^232.-—'236.—-
Felirdorfer Web. u. Appr. S00ft.44.—^
Gal. »iarp.-Prtt.-A.-G. 5oo L75.—905.—
Gasg. s.. a!la. österr.-ung. 200 sl.Son- zgzo
Ga.ZmLusttFGes.Wr. Ivvfl. -bg-st. 60.—! 97»..^
Gösser-Brauerei A.-G. soo ft. 20.- 59g
Gran-Sza'zvarer K.-A.-G. 20o.tt. 10.——.—
Srazer A.--Br., I (Schreiner) Svo sl. 80.—! 1020
GrazerWagzoll-U.M.-A.-G. 4V0L.44.— 770.—
Gunimi,'br.-A.-G..öft.-amer. 20o-ll. so.— 470.—
Hittcnbergcr -Palroneri-g. 4o0« 40.— ^75.—
Hotel-A.-G., I. Wiener 120 ft. lS.8v! —.
I-ungbunz.SriruchF.-AG.400S. 82. 579.—!589
Juteiptnnerri u.Wev. 1. öst.2v0 ft. 29.— 54O.—,555
" M40v«.80.—!>470.— 472
940—
3680
1010
610.—
1040
775.—
500
!590
Kaltenleutg. ttalk-ll. C.
KIcinmünchener Bwll. u.
ttönigz^fer Ccm-brFA.-G.! 000.—
100 ft. 6.—!i30— 140
.400K.40.—553.— 565
^ 100 ft. 4.—..
Leäm.-LÜndenb. J.-Ä.-G. 200 ft. 36.——.—
Lcvkam-J-iedhSthal... S00 ft. 12.-! 239.—
Licstngcr Brauerei. I00ft.l6.—^Z06.— 311
Linzcr Actien-Brauerei 4VV tt. 12.—26O.— 280
LoboüsterZuckersabr.-Ä.ftN. looft. 32.—^ —.——
LocoinolivtLbr.-A.-S,Wr. sooft.48.—>!820.— 831
. V.S.S>glWr.-R.S0vfl.40.—.875.—680
Michb.-A.-S. v. Brand u. !!
Lhuillier 160 ft. aba. 18.- 206.— 210.—
bcilo i- Prag v. Tanek u. C. 10V ft. 80.—! 464.—!47l.—
„Metrovolc", Hoiel-A.-G. luv ft. 8.—^^13.3.— 142-
MLN!a.d.v.F.5ürsleab.M.200N.80.—!, 1140 1150
dtto. vftett.-aldrneiooft. 20.— 4i7.50l4l8.50
Nadrager Eiieninduitt-üA. sooft. ü.—1/250.—.266.—
Renel-dori.Wagenb.-F.-G. 2o0 ft.M.-
830.—
1680
Nordung. ver. ttobttn^er^b. 100 ft. 30-^^ 215.—
Oel-Jndu^e-Gesellschast 200 ft. 60.—s,—.—
Berlmooser hob. K. u. P. 100 ft-28.—2 9 0.—
PissenerActien-Braner. .erstel 50ft.l82.-!! 1940
.PoIdihüN-".Ticgc!g. FAS. 2o0,1.28.-! 375.—
PotlenL.-B. u.Zwii. 150 fl. abgeit. 9.—! 190.—
tetio Prior.-Lcttcu.. 30» ft.80.—
Präger Eisenindust.-Ses. 200 ft.100.—. 16 3 8
Reizl'chäl-Fb.A.G. I. Triest 4t)ü A. 50.—^!690.—
Rimanmr.-S.-T. Eisen,.crk Iü0ft.30.—! 431.50
Rostlner Beigb.-Sriellsch. 200ft. 20.- 359.50
.Rudöld5Zhütte-, Fblechw. 2u0,I.St.—H335.—
Ealgo-Troiancrsteink.-B. 100 ft. 34.—1!634.—
Schlöglmüdl. -Pariersabrik 2o0 ft. 12.— 282.—
Schodnica. A.-G. s. P. Inb. Soott. ISo.-- 1593
SimmcringerM.- u. W.-F. l00 ft. 20.— 325.—
Etevrermübl. Pri. u. B. G. loo ft. 16.— 340.—
SiölzleGSöhnc.AS.s.SlaZs.4»oK. 80.—. 510.—
Tesp. U.M. v. Ph. H. u. S. 100 ft.M. 4.-4. 72.—
Tri-'ail. Koblenw.-G. 70 ft. abgest.21.—! 445.
Türk. Tabreg.-G. 200Fr. p. v. Fr. 18.— -.-88.
Unq.allg.Üohlcndergb.-G. 1o>.,ft. 0 mCRS 215.
Union-Baugeseftschaft.. 100 ft. 12.—-----i
Union Baumarerial-G. 100 ft. 14.
Uni-n-Cis u.Bl.-F.-GcI.4voK. 0. —.
Bareiei Siienind.-A.-S. 400 S. 86.- 760.- 800.—
BcitschcrMagncstrw.PrFil.ioott. 36.—,525.—!535.—
WaSenIabrike-Ges., isterr. l^st. .b.^, 292.—1295.—
840.—
1720
217.—
219.—
300l—
1985
200 .—
1648
695—
483.50
363.50
339—
638.-
300.—
1603
335—
342.—
515.—
74.-
289.—
217.—
-^225.-1230.—
-155.50!l57.50
-öhin Bergbau-A.«L.
Wiener LLUgesellschasr I00ft. l0.— 150.— 152.—
Wrd. Kegel- u.Baug.200ft.S0».«S.84.- 6 3 3.-!637.—
Wiener Leit-ungz-S., erste 100 N. 12.— 225.— 227.—
Fuckerinduiirie-G., böbm. l00 ft. 14.- 208.50 210.50
Zuckcrindllsttie-A.-G.,unz.irooK. 150.—!
N. Tevisen.
1846
1852
117.75
!llrL5ll17L5
240.55 240.75
! 240.70
90L0
Amsterdam t. 100 h-ll. Gulden ri-ta8>., 199.50
, längere Sichten .ristaöi e, —.—
Brüstet s. loo Francs. ristal
. längere Sichten.. Bar» 4
Teutsch. BLNkpläpi looMarkrisra 5
.. laitg. EichtcnrittaS
London snr 10 Ps. -teil.. ri»-» 4
. längere Sichten. .rjii»4
Neiv-Aork für 100 Tollars. ritt-5
Jtal. Bankpläftc für l00 LirrriaraS
» längere Sicküc.l- i-la 5
Parisu.fr.Bankdl.s.looFrcs. .:«ta8 95.87»
.». läng. S.„ rM,8!
Petersb.u. rüst. -Pl. 1.1«> Rubel St-a^ 7
Zürich u. B-iel kürioo Francrritt.s^'dgz 47.4
längere Süblen. risraS —.—
Schweizer Plärc kurze Sichrenrä,»5 ,95.47-»
,» längere Echten riatr 5 .—
<1. Valuten. 1
Kaiserliche Mün,Lucaren. per Stück! 11.41
Kaiserliche Randducaten per Srückj 11.38
Öesterr.-ung. 8 fl.-Soldstückcper Slück —.—
20-Francs-Sliücke ... per Caiia 19.20
"- Francs Stücke pr. n. 19.20
. per Stuck —.—
--ü.k —.—
199.70
91.—
95L5
95.65
11.45
11.42
19.23
19.23
23ch9
21J1
20-Tinar-Ttttcke.
20-Lei-Snickc per —.—
20-Mark-Stückc ... .per Stück 23.50
Rusü'che 5-Siudkl-Soldstuckc-er Stuck, —.-
Sovercigns. .per Stuck' 24.0
Türkische G-Idüre... rer Stück! —.-
MariaTbercüen-r. II. 2.54 v 2.550»
den Rudriken L-L werden die -l.s K.. ö. B.>. oder Silber lautenden
Liv. Lt. lautenden für 100 Mark. Francs. Lirr. Liv. St. no-ttN. Tik
°l's H., I S«ull »der I Lk»- SS H-, 1 Li». krcrl.- L1 «.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 14 ]
LoiiLtLß
XerieZ ^Viever
4. I^ovsmder 1900.
rsr. 303
ttof-Lui-g-Ikvatöi-.
Aufang^ .2 Uhr. Ende vor '/;5 Uhr.
Für den Pensionsvcrein dieses HoftheatcrL.
Das Lräthchcn von Heilbronn
Schauspiel in s Acren von Heinrich v. Kleist.
Anfang 7 Uhr. Ende vor' ,10 Uhr.
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz v. Schön-
thau und Franz Koppel-Eufeld.
Marchesa Gennara di Sän»^
sa-elli. Fr. Römplec-B.
Tittorino. ilsr Sohn... Frl. Witt
Silois da Feltre Hr. ReimerS
Äentivcglio, Benediktiner-
Pater Hr. Baumelster
Sevcrino, Magister.... Hr. Tbimig
Js-t a, Schliesscri., .... Frl. Svaldeck
Co etta, deren öüchte.». Fr. Devle.-t«N.
Mirra Fr. Kalli"a.
Montag den 5.: «Die Nire."
Milin'vch den 7.: „ParacelsuS." .Liebe!
Tonn.'lstag den 8: ..Cvrrlelmc."
Freitag den 0.: „Renaissance.-
Samstag den 10: ..rirtilheim Tcll.-
Sonntag 11. Nachm.: ,Sappho." Aden
- „Lirano v.ni m'.>el.
Der Baron Hr. Zulia.
Die Baronin .... Frl. Schlmanek.
E Oonoek't-Oir'öciion ^Idek'l 6utm3nn.
6^ U!m!j86k68 8t!'6i6d-tzULl't6tt
ÜK8 Ooiieki'idiii'kgiiz öer II. ii. L. Us-MÄ8li8v!iklMW
^ibSrt Outmsliki
Ho:kox)si'ri1r».^ns_
Lämintlicbs VeranstallunLken snäan, rrevn snä.rs Ln§e§6beu,
IN" im LösOLÜvrkei'-Ss.Lls stLit.
I?Lez^/.e Uhr.
Bosnien, Land und Leute.
Der Krieg in ^'hina.
Abends 7 Uhr.
Tropen;anber.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
LtLltt-t'heLtei' in ksäen.
Ansaag >/,7 Uhr.
Das Modell.
Ilieatei' in öei-nöorf.
Der Tchwabcnstreich.
LoiiLuspiel- unci Opvnnseiiuie
' LII'L'Lo
5rärntnerring 2.
ie. Jahrg. 3L0 eng. Schü'e.
14633
Französisch, Literatur, Fechtunterricht,
-prcchstuiibeii I2-S Uhr.
Hervorragendste Lehrkräfte.
Einjähriger Privatcurs.
MsÄe-
ß hAiiürchllhe
ZM kreppet
----- Wien ---------
I.» ftsthentdljrm5tt.i5se 20.
Kbk.-.!I-hL!;ll;chl'he baljger.
leovonider:
Donuersts^ 8.
?ieitax
9.
51oot»^
12.
llittrvocli
14.
kraitsx
16.
.8srnsts§
17.
8runsts§
17.
5lontsg
19.
Oieustsx
20.
llittrvocii
21.
k'rvltLA
23.
5lovtL§
26.
l)iensi3§
27.
Hittnocli
28.
Oonnerstax^ 29.
k'rvitLA
30.
Deoeivdor:
soontnA
2.
51ittrvocl»
5.
OounerstiA 6.
V, silsA
7.
LlontaZ^
10.
OisnsiL;
11.
Llittvocli
12.
ölittrvocli
12.
(aus Louäon),
r.ünJ8 i^güniori
I-ieterabenä
k<3!ri2-/^d6nc!.
d sSrosssr LIrrsLIcvsrSliissLLl.)
I itzsisi'ribeitä.
!l6!!m63dL?'gsn-üu3r'i6ii,
2!ilni:itenä: 1-raa -LL2v)l-
Illstorixeticr Ozlelus,
i .^her.ct
lllLliIsr.
^c!üli3i'li k^i8i6k', ciarieivirtUE
llistoriselier aitr u-, I. .-,bon6.
Wiiiy kltt-iNLZter', Vi°llnvirta°5°
Ooncert mit Oicbester.
(68, ciaviervirtuE
^UgkN cj'/^ÜZKI-t, ciaviervirtuoso.
Vien Taii'Len im L^donnemenl
!L I'reitLZsu: 7. Dsisuider, 4. uuL 18. iLuusr, 1. ?sdriiir
im öri»8«?nüni^ks;i-8r»»ik.
.^bouneuicutpreiss kür äis >ier .^beuäs:
Eer cte /I. 1 e /i. n,s«r /t. zt,
vis L-'srleaausbsbo ertoixt Lasscliliezslicli in
Ooneeat-Oil-sellon /^Ibsrt Qulmskiki.
siirnek-llusktetl
Vier !<3mmei'irlk8 k /^.dellklö im Lbonliemkni
21. XovSisslioi, 20. t>e O^r»l>» r,. 10. .liinuer, 13. HärA
itL Vösenäoiker-LLLle.
ikbonne.'ner.t^rciso kür 6ie vier .5torizcber Lztelus,
^ciguÄl'l!
V. tietrter) .Lbsucl.
^ lll i! 82116 !^, aiaviervirtuose
Kotifkiklj 63l8i0s1, ciaviervirtuosa
8 ö!imi 8 e!i 68 Zii-kieli-LtluAntöit
I. ^Kenä. Alitivirlesnü: Loitl SLNsr.
.loAeiiim tlliak-iöii, i iib°nä
V. ttoe^mbi 8 ie>',
I.!oI<;rLl)SllULsrteu
ttlitz3oli1iessl1c1i in 13880
6utllläM'8 il.v.Il. Ü0l-!^illI8i!!3!j6ll!iMZIl1I!K MükMW.
6LSsastnn(1e» sn tVocIrentnxen: Vorn,, von 3—1, Xncl:in. von 3—7 VAr.
Oounerstax 13.
samstAA 15.
ölontnA 17.
Lenesk'r-vii'Lcrkon /^ldsk'i Kliimann.
!^6!!m68!r6!'^6!'-^UA!'t6it
vk-ei i(antM6cmu8i!enäo:
te-eke /k. r o /k. ^0 «. /i. S, L/st,>^e /k. A.
vie Irsrtenaus^'sde «rkoixt susscliliesslieli in
6lltMLü.l'8 !i. II. l!. öof-k!!lI8i!!Llieil!lLIIljlMz (MveMM
Oonesat-Oipselion /^Ikent 6u1m3nn.
pk!!.I.-WWIkII.
I^Ö Sb T1 O 27 L7- S^ 1.
'
Lrovtax, 12. vrovoiLdvr', Ll-denö, '/s vln:
äcs xrosslierroxl. badiselisn LanimersSngers
Viel- !<3mm6l-mu8i!i3benlje im /ldonnement
28. Hovorndor, 1S. vsosrnlier, S. oiüinvr, 13. redrn»r
Illtt^vlrlreiiüs:
LuKen «t t IfSonk^ HomdoiirK
4IoriIfIe SilevdorK ^i lkiur 8oli»r»del
.^boi'usmentiireise kür dio vier .Ldsnds:
<7er eke /k. ke, -« //. 7 rr. //. S, /k.
Die LartcnausAabs orkolxt aussclrliesslieli in
6iillliziill'8!(. v.!(. tto5Vii8iIlL!i6ii!iLiiljIiii!z (MvMm).
Oonesi-l-lDinselion Outmsnn.
' ^-sitr Sükril.-ort, .4n ,1io I evor. IVnnüorvra X.:<-Ialis
ü. t. Hos-Rl1Ä3?i6!l!l3!!i!!lIN (MPtIl!l3II8)
Mk" Die Fortsetzunaen der Theater befindln sich auf den nächsten 4 Seiten.
.^boriuc:nenti>rrisg tür d o d^l^lrende:
t'ei eko //. 7, 2'«t tei- e /k. ,7 n. //. /.,7<-.
I iü IvsrtcuLU xabs crkolzt n.ssikliers'.icti in
6ljtlII3I1Il'8 !i. II. k. lio5!^IlI8!!lLli6IidLIläIb0^iM!lMM).


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 15 ]
303
Xeues Diener I'aKdlLtt.
4. Xovemdör 19M.
vMOi-^oooi^oM.
Douisekss VoIk 8- 7 keLiei-.! Oonoepl-Oipsotion /^Idsi't 6 u 1 M 3 NN.
Sofa», >/»3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Großmama.!
Itv Jvoggrscllnisibwaol i» 4 Auszügen von I
klliU 9. MsMer U Lroz^en
Wox Trcoer.
Lofaog >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel iu Z Luszugcn vou Hermann Bahr
Emmy Ikisler Fr. Zell
r-ish i... Fr. Odilon
ihre «indcr... 8rl. S-Hufter
Fripl) ... FrI. v. Brenneii
Marie F»4l Frl. Wallenttu
Max tkeoneS Hr. Amon
»rsileit Zoieph Ulrich.. Hr. Sutschcra
Ingenieur Eduard LtShr. Hr. Eppen»
grau Senger Fr. Trenk
Frau RMmann tzri. Josesfh
Krau Wall,« »rl. Sder
Frau Adel FrI. Korn
Älh Cook Fr. ^rt
Fräulein Seeli, FrI Ermar.h
Pianist Berrüo.d Basel.. Hr. Deutsch
Dr. Gustav Wohn .... Hr. Weiüe
Fräulein Bidu« FrI. Leber
Fränleiu Peter Fr. Stengel
Leopold Hr Tcwele
Wni FrI. Licht,
Lherese Fr. «ribl.
Montag den h.: »Tie Bildschnixer.^ »Untreu."
Dienstag den k.: »Die strengen Herren."
Mittwoch den l.t »Wiener nnen."
»onnerüLg d u 8. sermäßigte Preise)t »Der
Bauer alä Millionär."
reitag den 9.: .Wienerinnen."
ainsta« den li). «achm. (LchSlervorsiellung):
»Das Käthchen von Heilbronn." Abends
zum eriieit Malet: .Lerd Quer."
Sonntag den 1l. Nachmittags: »Zm weihen
Nößl. nberdr: »> orn u-u x."
Montag den >2.: »Wieneriiinen."
Itivsioi' an livi' V/iön.
Ansang '/,3 Uhr.
Gastspiel Adele Eandrock.
Die Camelicndame.
Driptaiische« Gemälde in süns Auszügen von
L. Dumas Sohn, deutsch vonL.v.Alvenilebeu.
Ansang '/,8 Uhr.
Lampcl's Töchter.
Posse mit Gesang in vier Acten von JuliuS
Keller and L. Hermann.
(Reue Bearbeitung sür die Wiener Bühne.)
Musik von S. Eibenschütz.
Joseph kantpel, Hausbesitzer Hr. Sreihnegger
ssiegine> Fr. Grosimüller
Beerb-) seine Dächter. grl. Lepliager
«Sabriele I Frl. ElemenS
Lina. seine Berwandte.. Frl. »ugustia
Engerl vr. Schiller
Han« giger, Koch.... Hr. Neez
v. Srabensetdt. Suttdesttzer Hr. Kormaau
v. Sallaich. Banguier.. .Hr Faber
Haas. HauSinecht Hr. «irschaer
Scarltn, Hr. gerri, Körner
Marguis Ponett Hr. Morocutei
Guido Hr. Wols
Loei. Kammermädchen.. Frl. Sansmanll
Rrchladal Hr. Weisikopj
Frau v. L erSheim.... Fr. Lanz
Fräulein v. Ltertheim.. Frl. Korena
Gras Lremolinicadutti.. Hr. M'nnel
Gräfin Tremolinicadutti. Frl. Sucher
Ein Lebrtuuge Frl. Branche
EtU Stubenmädchen... Fr. Stadlcr.
krometdeug.
Ritter Rurt's LrLuttsIirt.
^oätslltLur.
Der 6ott uuä äie L»)Läsrs.
Relsrrnr.
Die ^VsIlkLlirt l»Lck RevIdLr.
6SttsräLmweruiiA.
vonuL 6Isr».
Rrssssu (sus l^oiäzes, ll.
Rose»§ei, Ltisier eti:.
Lar-Hstt rrs S, S, S «»t«r /i.^ aussc/tr/esärick ,»»
kiInzN'! t. I. i. gok-NiÄMIisMiiU EiHmdsÄ
Lonllert-lllrerltion /widert Kuimsnn.
Vonnvi'stsg ljsn 8. sjovembkn, /^denlis V'L Uki'
:
(i6iLl68) LONLKI'r
^littvirlLunA: ^LLilLrillS. 1 -r 00 äson Stts laouclou
14. kliovembsn, Uki'
im Ai7os8iiu Lli'.kiIrv6relU58Lli.Is.
Vvr'bsllllk'lltsrmm äsl? 2 ^essU. 3 cil-ltt äsr IIusL^suuä.s Edis H
Lltrs L ü. 5, L, 2 uuä ü. 1.50, Lutrss L ü. 1. dl72
K08L, c,inc8ntbui-6Lu. I., Xsnninei-l-ing!I.
Vien 8 iag, 13. k^ovemde»', itloine,- IVIusiltVsi-eslissLÄl:
gvmoi'isliscdei'—
ju!iu8
ZMnKklM.
9173
8itre s ü. 5, 3, 2, 1.50 uuä ü. 1, LutiLs L 50 Lr.
K08L, conoek-tdui-eLu,!., Xäk-ntnenl-ing II.
^iliwoLk, 21. k^ovemdkn, §I- 0 S 8 SI- IVIusiltvei-einsLLLl:
Z-MLlAbS koneeit (nüt 0 reli 68 lei)
Sucl
u« WlMSIi
^tvr x«k»11ixer äer Lerrsn
?rnk. Vd. klovitr-osvlmr, llofcLpellmeister rlossl LsUmvS-
dsrgsr uuä krisäriod Luxbsam, Llltxüeä äss K.^ Hoi-
ojreruoi'dlesters.
L.L1L0» LxULtvL.
K O
1. LssUiovvQ: Orossss 01 »vier-Lrio 8 -< 1 iir, ox N 7.
2. SHorLrr: ^ris »ns: rs psslors" (n^Lt vdN-
xster VLolinv^
3. VsrLI: Xve KlLri» L^s: ^OtLeUo^'.
^^iLdivS: RossirrLsl I.UL 0» Ls^llLto».
4. VIolovosU-Vor^rLK Lvrr ^rlsLrtoU S^o»Lw
L. IHs»seLvt: Xris Lus; .Der
De»sLn«r: VOtero lollvoL LAllntSL.
6. Sokudsr4: Irock'ns Llovaerr.— Dis kost.
LsLoLolü SSo^or: k'rütilinAsrei^
IL»»»eQ«4: ^i'Ls I.11L0S Lz^ULroL.
Montag den 5. bis incl. Samstag den 10.:
„Lamv^s'S Töchitk."
Eonuraz den 11. Nachmittag-: „Der Vogel-
hälldler.- Abend-: „Lamrel- Töchter.^
li
pieudettr
ragensckoner
mit vruckknopf;
tzSsnant. vsaniits von 75 irr. an.
Ls.onA.rs LsriLsIt, uuLttlrt nUt
S.lA« gt».tspx>t, von ü. I.ö0 an.
Lpsotal-Vravattsn-Larr.
VIass ril I^oubittcbek
VtvL, I., 18
i^LetisL ResiäenL-.
ri«
b«i Frau Pros. Emilie Door,
gew. Meisterill der k. !. Kammer- uod Hof»
opernsangerm Frau (kllen Förster, der
U k HofopernsLngerrnuiN Lola Äeeth und
Irene '^tbendroth, 11k66
I., Marimilianftraße ».
Enzagirt:> 18821
Vl.n, Raimund Tbeater: Mila Theren.
L.rUn, Tenrrnttheater: Mia Werder.
D.rltn, Eenrra theater: Gerd« Walde.
Vis.tiirA.n, Hosth.: .Hediv. Katikmana.
Lr.lm.v, Hostheater: iHikda ^riiau.
8.rt„r^, EtadNheaier: .4U»L1 Nelson.
vörUtn, Stndttheater: Anna Groß.
ri.n.n, Stadt.hcater: Leo >vovoc-.
Sarlrnrx, St»dt:h.: Arthur Jung.
I"ra.p..to s^att..
Sprechstunden Borm. von 10—19 Uhr,
^Ullt AuSuahme der Sonn- und Feierloge.
LttTd/e/t sie /i. A» A, 2 «net /t.^ er»
ltilingU's t. I. t. Ls-ÜIisÄisliMsMMl EsfsMlldM).
Oonesri-Oirsetion /^Ibsl't 6 u 1 m 3 mi.
LLiLsts,§, 17. Ilovsoidsr, ^Idenäs^ .8 Mrr,
im gi' 0886 n ^u 8 ilHvei'elsi 88 sgIs:
LiNLIALS (üoneert (mit Orekester)
äes Violinvirtuoseu
W!> Ziimeztrr.
Lai-r«,» s /k. s, s, s UNÄ /r.^ e»t
kiilii! 3 i!ii '8 t. 9. t. llos-NiiÄÄikirliUiliiiiL (gaWkrudavü.
eoneent-vii-seiion /^!de»'1 Kulmsnn.
k^^üni OlZvisn-/Xbsncis
in kistnriskkei^ k^orin
16., 19., 23., 26. üovkmdsr, 2. vsoembsr
In» SÜ8enr1ar1er-8ttt»!e,
xeZedeu vou
Amrä Wer.
I. ^dsnä: OouxelTiL, vA^uti», RLmsLu. S. ULvIi. LÄuLsl,
So»rlLtt 1. 1 ?d- Lm. LLoI», IlloLLrt.
II. ^^devä: Levilioveii.
III. /ideul: Soliudsrl, 'iVebsr, HLuSelssoliL.
IV. .L^beilä: SoliumAuo, VI»oi»lL.
V. .^Osirä: I-ISAl.
Lelöeutouor äer K§I. Hokopbr iu Rerliu. 9174
Srt-e s /r. s, s» s /r. ^.so, s
» 08 L, concertduk-esu, I., Xarninsk-i-ing II.
ftforgen lAonIsg beginnt äie Xai-iensusgabe
kur äag
»-WEN.
917h
.^douueiuentsdiliets ü ü. 10, 7, 5, 4, 3 uuä L. 2.
/ 11 .eXAfrvLK K 08 L, eoncei-ibm-esu, I., XLPninei-l-ing II.
8i!!ig5i68 ^bomismsni
für ^Visu uuä ausivrirts.— Reic!i8tL .^UZivskl!
Ll8X3!ii!esfio8ö. UMikMliUU, V/^en. I.. K'z'sNtnsM
, 1 ^Airs- DLLZFrLLLiSQ
iu solltsr LolL- üuL 3 i 1 dorfLrgu 2 A
tlud die p o l I k o m m e n st e Imitation und der einzige wahre Ersatz
sür echte Brillanten.
k^ 3 gL 8 iN? 3 t-i 8 i 6 N,
vy^lvu, VI.. »LrlLüiirsrser. 31.
«ütN- Fllustrirte Preisliste gratis und stanco.
NMz»«.
g-'SSSS VSOSLSSSH
ALur gcliAers I.xouer Lroeste, fürbi^ luiä sckvLrr, für .Isckeu uuä
kolrlutler, lür 3ouxoos, HieLterwLiiiölfütter etc.
ru dLÜsu.
Ldeuso sssuä feius krLH-. ruolis, Satin, voLlolnusu für e1e§äut«
6o8tüws uuä I^oclceu.
iLUseuäo Coupous; eo§1. lloiusexun?, Lstecililitätell iu LsiäeudloULell
bei äer Rirm»
'^LllKsLM VsISLSL
13880
./^doonemeiit8prei5e tiir äie Z a^denäe:
/f. 16, /!. S lirrcf /!. S, /k. S.
Die Xprtsorus^Lbs erfolgt Lusscbliessücb iu
KiUM i. I. i. MüIMsIickzMiRMMMM).
I., ^ippli'ngen8ti'3sss 12, »in 3Soke.
Rg liegt im ol^ouvu luteresss ^säsr Oamv, äiess Lerogriiusllsu
xiieo ru besucKeu.
kixs?rsiss!
Lireog reslls LsäisauLg!
!!! MiLö öer M MiNie-ii Wk egMmM!!.'


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 16 ]
V^Iso,! 8 oviltL 8
^ev 68 Geller laFdlatt.
4."^ovelliber 1900.
Xr. 30?^
ksimunc1-1't,6Ltot-.
Ansang 'i>3 Uhr. Ende naih 5 Uhr.
Der Müller und sein Äind.
^L>ollrd7ama in S Auszügen von Ernst Raupnch.
>vnsa«g V,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Snstspiel des Herrn Alexonder Birnrde.
Plausch nct, Pcpi.
Origin.i'.pone mir Gesang in drei Actca
re. eer-e<.... Z-Ioiz tz^erlü.
(6 Bildern) von
!Herr von Bonvalet... Hr. Pollandt.
L^elanre, seine Jrau ... Fr. M.na:i.
Lominik Feirzl, Tam.'n-
. schneider Hr Natzler.
lVoserhine, seine Frau.. Zrl. Theren.
.Graf, IosephinenS Lnkel vr. Girardi.
.'Susanne,). FrI. r>,em^ruber.
^^eni'
Näherinnen
^rau Walzinger.
-^.au Lpindler.
^reu ALu;l
Poldi,"
b!,) Töch'cr der.
>Tint,) Frau jiüuzl.
Franz L:der
.Ljucie, Liake'.m.ldchen
Süll, kochln ....
^rk. LLrnber.
Fr. Kue S Herrn Alex.
Grrari-i): .Gluker'L '..'achfolg.r."
Ml^twoäi ddN 7 sSastspul d's Herrn Alex.
Girard'): „Ter Verschwender."
Tonnerstirg den 8. (iLaiup el deS Herrn
Ale. 7. Llrarti-: ,Grnl'.r s Nachfolger."
Freitag den lG-itUv' l des Herrn Ale.
Glrardi): ..Plau'ch nct, Pepi."
Eamst'g den lr'. -zuiu r ieii Ma'e): „T:e
Jur^N rau vonLrlea' 6 -«>. r^ istigte Lr. ls .)
Sonntag den N. NachmittaoS: -a
.'on '^rlcci-" Abends lGast.piel d.S
Herrn.-ikex.Girardi) ..(sru^stkr s^ia...'olg r
Heute Sonntag den 4. November:
popAtTrss Arotisstör SsAssri
iln -Uros^QN .^u 8 iN^vei^ein 83 i»r»Iv. "UW
Dirigenten: vLrl Loiu 2 »L, vLrl StiL.
Caffa'Erüffnung 4 Uhr, Beginn 5 Uhr. Eintritt 1 flvouc.
Fannl entarten (per Person 8l) Hellee>, Lo^cn u. Abonnements erhälrl ch in der Kanzlei der
..Gesellichast der Musikfreunde" und im Kartendureau Kehlerd.^rser, 1., KritLersrraße b.
prsodtvoll Lnss^ssrLtlete Dnanpfsr verliiü--^ !^
^ tLi.i»^ssrLrrere i.-ainx»isr
^ VLiro uaed I-rnor, .^»»UQU rmä SLl/» rc;-,^-»
rn^six ^'Ll'rsQli äer 2i^^rx,r.LsvoisUvii Uroison. kol'vdl» ssttvig sirl »IuisL. so,ris voolr's OaMprorn v»cl> »Uoa 1>U»irou in Odvr-
^ uuä Llikrvtur.n.— Xens und 1 rr.xririo 8 sv 8 rr» 78 r.^r er< Ad -iil» t
vLlLLdOLlis in vei-seLieäoiieQ ^Zrösseir rür t^rlvn:^S 8 eNseii.'; 7 >vjv Lz^ecia'proxrLoim vaLr.'
I^llincu dolieks intu» Lied rn oncieQ mi l
2. veLirk. ?rsierölss :5 ^r.LsnrzcduIc.
-mos 600L L 801»', !., 8iepd3LSpI-lt2 2 naS kilirlsu.
LtLiit-HibLtei- in L^ütin.
lli'.song 3 Uhr.
Der Prol'ccandidat.
Ansang 7 Uhr.
JisiiiroS Hochzeit.
-MM- L7^isLir.?.s^i'lOkr^sVl./^
Leu e: VrivoLenIkuuä, Lillsii, Lorsu mir ireilsnä liirer ^In^estLr
äsr Xs!>s.in IIILO
86Li!-gS8 AL^kL,i.LSVkZ.
.-id r. orxeu: VsUllUsstolluug ?sris 1S02. IH vvlllus.
Z^s-L^'KS °> 'L'»»»-
Os rniHo
Zur Vervollständigung eines Scimratcurscs iverden
Damen und Dcrrcn eingeladen.
noch einige
oit 1
Vssi«rretvll1t.sde 2LuLik-Vsr1s.§e- rura LorluLsutki-
./^otierr- L eLollLodLkt
,Iieliöt s^!iri!(-Vss!Nz!!gls8" »oliiiz!; s. köslü!,.
Acliriicapilal 300,000 ürviirn L.'. L!.
LvseL äs r OsssÜLedsli:
vutvvLtüdLULx dsr UbtrLiLoQSL vompostdlvL.
j Montag den ü.: „Grroflä.t-iirofla."
Lrenslllg den 8.: „Der Star."
'M't.voca den 7.: „Dle Iubin."
!Tl.»nnetl ag den 8.: „Nancn."
^Freitag vcn 8.: „FieSco."
^Samstag den lO.: Loicvh und seine Bvüd.'r.
l-anlieslilLLiei' in i.inr.
Ansang 3 Uhr.
Bruder Martin.
Ansang 7 Uhr.
Tann.*,ättser.
/Man'-g d.n .i.i ,Tik Dam« van Mcpm.»
Ticuslag den 6.: ..7aS .p inichin an, Herd.
l MittwoW deir 7- _Dkr M.t„-,.onnemcntS: Stsstein
auschlicsjt, welches bei m i n i ni a l e ii Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
blUiücu Preisen aus das ("-'regantesle u.
Modernste zu lleideu.
«lanitcn uns auSsiihrliche Prospcrlc gratis und srnncv.
. 411« wo iurmer a.usorol§ro 2 ri. Aoüruoir!; «rsolijeuvo«n
LlusÜLLlieu sivü LvIiveU uuä billlK Lu lrsLivllsu vour
„Wiencr MuliU-Herlagshaus
s»^!<^>>t>r».»-I^«»-«Iirnro,,^ I., Ivhannragassc 17, der Sxierstrrre^ grgrn
Mlchaelcrkirche, VII., MariahUsersirossc diii (vorm. Iul. Chmel), ge^rnater lcr
N.'.hr,'cnaas',, See d r «ndreoSgasse.
V, i-lre«nii«<-ir: sznr Ltcicrninrl: »ar,» IVsxrror, ^^nütalienlv-n,', in
Gra>: sur Tirot: .loU 0ros», -.>?iuli7a,i>nh.rndlu^g in Ziiiiebriiik: sar Uarnlk»:
tli
!
LderS. V. IUviirrirs)-r,n Klagenilirt.
OrgLll äbr 06 SSll 5 LÜL rt: llLbi 8 L!iö fluil 8 t-u.^!u 5 i!r-rki:u.'lL.
> eicNesteS und d,llig!l« gnchdia.i inir weridvehe» «eitrigen. I mftleri'ch -uSgeiu,.:,
Penrat« „Iid veejägNS e.iS levähNen ÄuiNdeNagen. 11647
vrodorrrrrornsrri xrn.tt-> rrnS irnaoo
^Abonnctnrnl pro tirnarta! rir. l.liO samutt ZnstrUung.
I7irr 5i'.r Miss rrriü I7nrxsdirn§.
I^rväxsLto s.iik VsilLrrK'sn.
^SemIdN! slif hUNAlskcÜSII
,LVÄ (.DLVALVZ'
146L3
U., ILokoi 1Sk»r!t^< I3K.
kMtkM-ÜIiidliLdt-Li'öM!'
Ois VovLÜxs Ua-sstden sinU. ./g.al sseles vslrolsai..! o-<,iir
Qi'.retimesser »atscNrn.zbdn,.
von 4 Ovrrtäirihetsr ................
und eonLidruet "Q dsr1Ivt.Lrs^^^n^.^ed. ^. s-.
rrissl^lss, 8^S5vod-nrid g^sfL^lirlasos Vri^r.itc. Llr«L 2 eL-
ds». roiu vvlskro, l.iodr von o». SQ ^er^sn StLrlLs.
V üi-dlaueti vor» cinoru l.irs^r x 7 LL 2 tr-^'ö1ndlr ?! I'e' kro^.^
LQ l7^ bis 16 ^tuiidon, dtdior xioosti SpLrsremlrvIt dsi
oolossL^om üLktzot.— )?ro3pHeto xraris QNri tr 'Lco.
LsSNNVI',
o!g886t!M
i 44 eej
oirseriv»: Oarl Llarol.
Heute 8 Uhr Abends
äao USUS Uovsiuber- ^rograuuri.
L0 erstclaisige VaiiStS.Nummern.
Ls H IL 2 T.- Ib 1
der vrtgtlrrnI-AiiLbrclhcr.König.
Il-c!, Ser V»,5leIIm,; e D'LcbrLIIUULlu.
VUooUori: VLL 0 Il L 771: 1 XL».
Soi!Lte.ße üen 4. TVovsrnUor isoo:
DIsoIrrMLLLLFse -VvL.«sisLLiLHL
(bei lub ,nr HnN,. crmählgten Piel-en.)"
^-l>dlisiIuLz: Varivi« l?roävoiioir«,r.
u. LotuoiluuZ! r,SL !?Ll1st-Vo^s.Ql (Ieii->oell,,.
»II.. >»<'N«rrQnfo>dL^n?«««» X»'. .?«». l li
Die rageS^ssen befinden sich: I, Mothenthurmstrahe («nzarV und in Dnnzcr'S Orpbcum.!
^"b sind^oii 9 Uhr Früh bis ü Nhr NnchinittagS geöffnet. l
:llach der Vorstellung im Wintergarten: Äk§'''Ziqeuncr-tLavelle..
v!t»s»-Lr-Stk»riiix 7 I7Iir.— Lrilang, S INrr 14 701'
^LriZor DjAML»isn-!mi!Lt!oiloll
In eeltl (TOlä- rrnä LII^rsrtLsirvLNvQ
übvrirpffen nlla dislisriLssu DiLinLut-Inaitatlonon an Slrur» n. d»v»rv-
dsnr rouvr. Lroi'Uv- di^dslO, 01ir,;eb«nkke. kQioi'fo, eoUlors lind
ÜLLiLokrauvlL tdr rüsatsr. LLUs und LolrvvL.
„Xui' Vi'illrrnlon-ItFnLLin",
n,!i- I., Kstrlliiillrsii-asse ü1. vis-st-vis äer llok-Opor;
ilui- !., llälsrgssss 3, vLLksi ävui Oats Sabsdarg.
8 aiidt III V/iev liöiiik kiliLls.— ?r 6 lLe Ig sjeg 8 c!iLukeil 8 tei'ii ersiclillleli.
M^trirto ^rsisliLtaloss kur Lis ?rovinr eratis. 1470z
lsteiieittlübtimg!
im riepplckkauz
kazier,
^kiMle? ch Ls.
Wi:n
l. Leltklir, Ziläenpistr r.
kequeaie
üLdrilrablusg!!
ebne brelrichsliuitg
Teppicde, iSerbänge.
Lecke» etc.
ru ÜLtlie ru
kieken. 0 -^ 061 ^.«
Llr>VI^OOI^Ld>l für
xervölmliclie Lteirüeolrle, in
fernster uirc! aucli einfactier .^U8«
stLttuav.
unü ci>^l.oiri?LkL8.
für Läcstcreien, ktOZI,
für I^eixciista^ee. r>5- e>> e>5: e>bh
?>§r ffLKOL für I?Lini1ie.u^iestLur^rts uriü ^nLtaktea.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 17 ]
1
1
icr. 303
VVisQ, LoQOtLA
7Ieoe8 ^Viener IklKliIatt.
4. Xovemdsr 1000.
17.-.
Wienern Feauelr-Zeitung.
Organ für die Jnicrcsscn der Frauenweli.
Ginscndunacn u.ögc.. an die Ncdactiou des .-^cuen Wiener L^aqblatt- mit dem ?8ermerk- Für die .Wiener Frauen-Zeitung- gerichtet werden.
rvci wolle man da^ Pavrer nur auf erner Lerre beschretben.
Mode unk» Gesellschaft.
Sie Llaviclfpiclclkrünkhcit.
Es ist schon lang bekannt, daß es, gleich der Geiger­
und Schreiberkrankheit, auch eine Cladierspielerkranlheik
gibt, welche gleich den anderen erwähnten als Beschärtigungs-
neurose, das heißt als funetionelle Störung ohne
anatomische Erkrankung ausgesaßt wurde, deren Sitz im
Gehirn zu suchen ist. !.lus einem Aortrag, den Dr. Zablu-
dowski am letzten Congrcß der deutschen Gesellschast sür
Chirurgie gehalten hat, geht jedoch hervor, daß es sich in
den meisten Fällen um eine thatjächliche Entzündung der
peripheren Nerven handelt, welche ausgeht von den beim
Spielen angestrengten Muskeln oder Gelenken. Bei der jetzt
herrschenden Mode, jedes Kind, mag es musikalisch sein
oder nicht, clavierspielen lernen zu lasten, dars es uns nicht
Wunder nehmen, wenn man heutzutage dieser Krankheit
ziemlich häusig begegnet. Das Hauptcontingent liesert der
Musikerstand: Virtuosen, Conlervatoristen und vor Allem
Conservatorisiinnen leiden am häufigsten an dieser sür sie
so verhängnisvollen Krankheit. Wie nun die neuesten Unter­
suchungen ergeben haben, so liegt die Ursache des Leidens
nicht allein in dem Uebermaß des Spielen-, sondern auch
in dem Mißvcrhältniß zwischen Hand und Elaviatur, wie
es sich bei zarten Mädchen mit schwachem Knochenbau und
bei Kindern meistens vorsindet. Das heutzutage gebrauchte
Clavier, so vollkommen es für die gut entwickelte Hand des
Erwachsenen ist, stellt .Kindern und schwachen Personen
mit kleinen .Händen vielsach schwer zu bewältigende Hinder­
nisse entgegen. Es besteht daher ein Bedürsniß nach
Clavieren, deren Claviatur dem körperlich noch unent­
wickelten Schüler die Möglichkeit bietet, auch weiter aus-
einanderliegende Töne bei geringer Spannweite der .Hände
ru greisen. Dies kann leicht erreicht werden durch geringere
Breite der einzelnen Tasten um circa drei Zwanzigstel.
Vor Allem aber seien die Eltern davor gewarnt, schwäch­
lich« und unentwickelte Kinder mit aller Gewalt, nur weil
es eben Mode ist, zum Clavierspielen zu zwingen, wie dies
leider nur zu ost vorkommt.
<.r.er Co^so.^ Die Zeit des großen Corso ist an­
gebrochen. Die csiraßen Wiens sind beinahe niemals so
voll wie zu Beginn der csaison. Die Damenioelt har Ein-
muse zu machen, uin sich für die Winiercampagne zu rüsten,
^as bedingt häufige Besuche in den Läden. Diejenigen,
denen ihre Geldmittel nicht gestatten bei allerersten Firmen
zu kaufen— und wie viele deren gibt es— bleiben zum
Mindesreii lange vor den Schaufenstern in Betrachtung der
Herrlichkeiten. Sie wollen neue Eindrücke gewinnen, sich
inspiriren lasten, um das Geschaute daheim dann in
^lligerer Ausführung nachahmen zu können. Die kurze
Spanne Tageslicht, die uns die nebelige Jahreszeit gönnt,
hat eine Coneentraiion des Straßenlebens auf wenige
Stunden zur Folge. Bei uns ist es, im Gegensatze zu den
angelsächsischen Ländern, nun noch immer Sitte, daß die
Dame den Gruß des Herrn abwarien muß, ehe sie ihm
ihrerseits ein Zeichen des Erkennens gibt. In London oder
New-Aork grüßt bekannrlich zuerst die Dame. Dieser Vor­
gang hat viel für sich. Ein Herr kann eine Dame durch einen
malplacirten Gruß in die peinlichste Verlegenheit versetzen.
Anderseits kann er, durch ein übertriebenes Zartgefühl dazu
veranlaßt, einen Gruß unterlassen, der von ihm erwartet
wurde. Allerdings ist jetzt einer Dame in einem solchen
Fall die Möglichkeit der Selbsthilfe geboten. Wir haben
uns nicht allein was den Sport anlangt, sondern auch in
unseren gesellschaftlichen Formen am^ Festland während
der letzten Jahre stark anglomanisirt. Der Frau ist heute
auch bei uns viel mehr Initiative zugestanden, wie früher.
Heute findet kein Mensch mehr etwas darin, wenn ein:
Dame, vorausgesetzt, daß sie die Zwanzig überschritten hat.
ob verheiratet oder ledig, einen bekannten .Herrn auf der
Gasse anspricht. Daß sie zu einem solchen Vorgehen eines
airderen Grundes bedarf, wie einer Erkundigung nach
seinein Befinden etwa, ist wohl einleuchtend. Natürlich ruf:
man ihn nicht laut an. Lautes Sprechen, auffälliges Be
nehmen an einem öffentlichen Ort ist überhaupt ctn
äerirrsr inarivaiz Kroük. Es gibt nichts Unfeineres. Der
Gruß ist der Prüfstein der Anmuth einer Frau. Auch
wenn er Befremden, Beleidigung, ja Zorn zeigen soll
braucht er deshalb noch immer nicht ungraciös zu sein.
Auch das allzu kräftige, sogenannte englische Handshakina
nicht hübsch. Es erweckt so leicht den Eindruck des
Burschikoscn. Beweise seines selbständigen Charakters
kann man auf andere Art geben wie dadurch, daß man
seinen Freunden die Finger zerdrückt. Diese Art, seine Ge­
fühle zu beweisen, mag „modern" sein, schön ist sie gewiß nicht
und angenehm für den. der die Liebkosung erhält, sicherlich-
noch weniger. Das Küssen auf der Straße ist aber wohl di:
allerärgste Geschmacksverirrung, in die man verfallen kann.
(.Ueber das PorsteUcu.) Bei diesem Abschnitte
gesellschaftlichen Lebens, dem man selbst im bescheidenen
Kreise Beachtung schenken muß, geschehen so viele Verstöße
gegen Anstand und gute Sitte, daß wir einige Worte
darüber am Platze halten. Wie beim Begrüßen gilt die
Regel, daß sich der .Herr der Dame, das junge Mädchen der
verheirateten Frau, die minder vornehme Dame der vor­
nehmeren vorstellen läßt oder daß diese erstgenannten
Personen den zweiten vorgestellt werden. Demgemäß sind
auch in gleicher Reihenfolge die Namen zu nennen, und es
tvärc ein grober Verstoß, wollte zum Beispiel eine Dame
die Gattin eines höheren Officicrs einer Frau Lieutenant
vorstellen. Bei Besuchen und kleinen Gesellschaften ist es
Sache der Hausfrau, die anwesenden Gäste miteinander be­
kannt zu machen: bei größeren Vereinigungen sollen die
Herrschaften, die einander noch nicht kennen, die Dame des
HsuscS ersuchen, sie vorzustellen, da die Hausfrau doch nicht
wissen kann, wer sich kennt und bei wem dies nicht der Fall
ist. Bei gleichrangigen Personen entscheidet das Alter oder
das Ledig- und Verheiratetsein den ersten Platz beim Nennen
des Nainens, das heißt bei Damen: bei Herren geht es nach
den Stellungen und ebenfalls nach dem Alter: in jedem
Falle ist aber der Herr der Dame vorzustellen, ob er nun
auch adelig sei und sie eine Bürgerliche. Auf Bällen, wenn es
nur ums Tanzen geht, stellt man die Herren den Damen
vor, ohne den .Herren die Namen der Damen zu nennen.
(Tas Thceklcid oder IsL govir.) Diese Species
in der weibllchen Toiletie ist ein Mittelding zwischen
Seirc-etoilette und Schlafrock, ein weites Etwas, das die
Gestalt einhüllt und dessen einzige Ausgabe es ist, schöner
zu sein, als seine ebenfalls ins Treffen geführten Rivalen.
Damit wollen wir sagen, daß Extravaganz und Indivi­
dualität in weitestgchendem Sinne bei dem Theekleide zur
Entfaltung kommen können, daß man hier eine kleine
Absurdität eher verzeiht, als bei einer anderen Toilette.
Zollte dies darin zu suchen sein, daß das rea Focvn meist
nur im intimen Damenkreise in Wirksamkeit tritt und seine
coquete Sprache nicht dort in Anivendung bringen kann,
wo sie Eifersucht erwecken könnte? Wir wollen dies lieber
»nergründkt lassen... Thatsache ist, daß das Theekleid
sich aucb bei uns schon viele Anhängerinnen erobert hat;
anfänglich betrachtete man es als eine coc,uete Modelaune
der Engländerin und Französin, aber nach dem alten
Sprichlvort vom Schimpfen und Kaufen, hat es sick> auch
bei uns schon ganz nett eingebürgert. In schwarzem Seiden-
mousseline aus schwarzem Fond mit Gold geputzt oder in
schwarzem Tüll mit Durchzugarbcit aus goldenen
M
-MOfM
leillfgön ru
rum VepkLufs:
lies
angfenrenlien
lillc SöS---
vsr Ltllair
Is i(ingvvebe-l„einiücsiel- vstno Xni.t. 235 om. Inux. p
Irr soiileiisLties Ll-eLS-!„e!nfllr:st osirc« Xustt, 235 aw. tsnA, pr. St.
IL
I»
I»
In
In
la
In
In
In
LebirgSViebe, 1 Stücest 22 Hleter
6. 6. I^stislokl, 1 Stiicir 23 Itlokur
6. Ltiisfon, 1 Stück 23 Iciktsr....
/^Ilas-keltgl-scll, 1 Stück 23
osmssl-kettgi-Lcil, 1 Stück 23 kcööQsts vlniusnclcskiuz
sllstlesiscsteÜLUSVVelZV I. Ilericutieinkleiclcr sckr, ^-r.Ilct
Sllklesiscsts kle:si-l.t inee, 1 Stück 23 Zlcter....
keinIoinen-llüMLst-Zflejskgscseok, 6^ 18 rs. P. 2.80,
OlltNLSi-KLlIeegLlleeK, cckllürl- F, Op.-^rsvni^ l ....
mit n ^our-Srruiii ....
In V/eiS 8 gL 5 Nlk 3 IicIiÜeIlvI' pcr Dutren.'.
tu-
II.-.83
fl. l.20
II. 4.10
st. 4.50
st. 5.90
st. 5.50
st. 6.25
st.—.38
st. ll.50
st. 3.50
st. I.LO
st. 3.50
st. I.IO
In OrinIeinsn-llosiiielclüiTiüsi-IIünlltüol'.ep x>or V- lOutLsiiä
st. 2.25
I.IO
Oescstii'l'tüclien per', vutucnel.... 42, 75, 85 kk'. unä st.
7s8l:!koniüelisp per' z Dutrcsncl .... 50, 75, 95 kp. unc! stönep.
In LIiisfon-Il6Mljm.8iir:I 25
In Liklslon-eor8eiten init Säumclien
In LIilsfon-Lor8etien mit 8äumeti6n und Siickepei st- '-25
In kliiffon-IlLvkIIiemllen, comxist, InnA.. ll. 1.50
I-, öMminiriilit 11.
13L72
?roviQ2ver8LLl1t ALAsri I^ao1iQs.1rrlro.
MW
ZMSs
k'uüör Mä LusMt^ 86 !!l 6
LiSLÄTZ'ZLsUs SodLL'K
!!!., H3UP181I-3886
MientÄ. ceppiebe ksuars Z. pawlata.
»«»«« Jetrt deckeutrnll verarsrrett!«»«»
lm kclldsusetkler Kssnlnerrns5re^4.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 18 ]
8ooOt-iA
Xeues ^Vienei' 'rutzdi-llt.
4 Xov<'Irl^1<'r
Mäandern, ist es von herrlicher Schönheit. Meist ist es der
Empirestyl, das „8ans-8öns"-Modell, dessen inan sich bei
-tea 8oiviis bedient, doch auch ganz weite gousfrinc und
peplumartig drapirte Kleider hat die Mode gezeitigt. Wer
stylvoll sein will, läßt außer den den Arm umspannenden
Durchbruchärmeln ein zweites griechisches Paar echt nach
antikem Muster niederwallcn. Das ist nicht nur originell,
sondern auch classisch, und das bleibt immer modern!
sbi'.glischc MicdcrsaLons.) Nach den ver­
schiedenartigen Miedermodellen zu schließen, die in den
hervorragendsten Aieliers der englischen Hauptstadt air-
gefertigt werden, ist der bekannte Latz, daß die Engländerin
die Bequemlichkeit der Schönheit vorziehi, nur ein Märchen,
vielleicht hat sie dies einmal gctban; die Engländerin von
heute läßt sich von der Mode gerade so tyrannisireir wie jede
andere Frau, die sich gern vortheilhast und schön kleidet.
Und damit ein modernes Kleid so sitze, wie es seine Machart
eben verlangt, dazu ist die Grundlage, ein gutes Mieder,
nothtvendig, das mit Bernunst getragen, der Gesundheit
nicht schädlich zu sein braucht. Man kann sich auch mit einem
kleinen Mieder die Organe zusammenschnüren. Vor Allem
trägt die Engländerin kein niedriges Mieder, das läust
ihrem Schönheitssinn zuwider, die eigentlichen Aenderungen
in den Fa^ons liegen also am Hüsientheil. Das
„Pcrsephone"-Mieder ist lang und gestattet trotzdem volle
Freiheit in den Bewegungen und bequemes Sitzen, weil es
seitlich, dort wo es besonders in sitzender Stellung am
meisten genirt, ausgeschweift ist, so daß es vorn lind rück­
wärts in Form zweier großer, runder Zacken aufliegt. Wer
besonders empfindlich ist an den Hüften, und durch
Schnüren leicht jenen gewissen Adernkrampf bekommt, der
dein Prickeln eines „eingeschlafencn" Fußes in erhöhteni
Maße ähnelt, der wähle das „Jzod"-Corset, das seitlich
regulirbare Schnürvorrichtungen hat, um sich bei größerer
Einpfindlichkeit dein Körper nach Bedarf anpaßen zu
können. Vier verschiedene Faqons von GUrtelmiedern sind
für starkleibige, es aber nicht sciii wollende Frauen be­
stimmt. Die eine Machart, das „Titanmieder", zeigt einen
ziemlich breiten, ringsum angesetzten Gurt, der vorn un­
abhängig vom Miederverschluß mit Schnüren verbunden
wird, und ziemlich festes Zusammenzielien gestattet, das
aber bei Bedarf, ohne daß man das Mieder ablegen muß,
gemildert toerden kann; ein Modell „Wyllowye" ist ganz
eigenartig geformt. Es hat vorne unterhalb des Taillenschlusses
Doppelverschluß, das heißt über den spitzgeformten Husten-
theil des Mieders legen sich seitlich milgesaßte mit Schnür-
Vorrichtung versehen« Gürielbänder, die den Verschluß no-.,
init Nachdruck besorgen, aber bei Bedarf ebenfalls ohne
viele Mühe gelockert werden können. Ein anderes Mieder
zeigt diese gleichartigen Gürtelbänder noch über scparaiem
Gummi, das die Miederspitze niedeihält, so daß eigenilich
eine dreifache Vorrichtung in Aciion tritt. Seiiliiheil
Spangenversckiluß eines angesetzten breiten Gürtclbandes
zeigt das „Swanbill-Corset", eines der praktischesten in
seiner Art. Man sieht also, daß auch die schlanken
Engländerinnen alle Mittel machen, um noch schlanker zu
erscheinen. Und >ins wollte man es verdenken!?
(Modc-Pclztvork.) Wie die Schlange an Stuck's
berühintkm Gemälde „Sünde" muthen die langen, manche
Körperchcn völlig einhüllenden Boas an, die Heuer von der
Mode favorisirt werden, und dennoch ist so wenig Sünd­
haftes dabei. Das Feuer der gläsernen Fuchs- und Luchs­
äuglein, die uns aus versteckt angebrachten Köpfchen listig
anblicken, wetteifert mit dem Glanz der funkelnden Augen
desjenigen Köpfchens, das nicht minder schelmisch aus dem
es umschmeichelnden Raubthierfelle herausguckt. Heuer hat
man wenigstens den vollen Anblick unserer Schönen auch
im Winter, denn die neidischen Sturm-, Stuart- und
N!ediciskrageii, die drei Viertheile der Köpfe verbargen und,
von rückwärts betrachtet, nicht einmal die Ahnung zuließen,
wem sie angehören könnten, sind in Acht und Bann gethan
und von großen Umlegkragen und Fellgarniturcn verdrängt
worden. Man trägt sehr lange und sehr breite, keine runden
Boas aus- allen Fuchsfcllcn, aus Skunks rc. Ueberhaupt
liebt man langhaarige Pelzgatlungen mit weißen Spitzen.
Ein großer Najurschweif als Abschluß je eines Theiles
der Boa, ein Kettchen oder eine Druckklappe als unsichtbar
angebrachter Verschluß kennzeichnen die modernen Colliers.
Kleine Halsthierchen, die sich— aus Vergnügen oder aus
Zorn darüber, daß sie dazu dienen müssen, andere Leute
zu schmücken— selber beißen, sind nicht mehr der letzte
Modeschrei, man kann sie wohl noch ganz gut tragen, wenn
man sie besitzt, wird sie aber nicht kaufen, wenn man sie
nicht hat. Große, sehr große Muffs, weich montirt, so daß
man sie wie einen Ball zusammendrücken kann, ohne daß
sie Slhaden nehmen, werden getragen; in geschweifter und
Kugelform, mit und ohne Köpfchen, die Schweifcheir in die
Zähne klemmen. Eine originelle Muffart ist so montirt, daß
man den Eindruck gewinnt, als wolle ein Fuchs gerade aus
dem Innern Herausschlüpfen, an einer Seite ist der Kopf,
an der anderen der lange Sibweif und die Füßchrn ßchtbar.
Für besonders nobel angelegte Gatiennaiurcn wollen wir
lange Pelzpaletots und kurze Pelzjäckchcn nennen, die Heuer
sehr begehrt sind. Mit den Pelzwerken gehi- so wie niit
echtem Scl;muck, sie können niemals allgemein werden. Wie
herrlich vereint sich zum Beispiel ein schwarzes Breit-
schwanzjäüchen mit großen Revers aus flaumigem Hermelin,
Mit Hermelin montirten Dutenärmeln und einem großei'
Hermelinmuff, den seitlich eine gieoße Schleife aus weiß­
schwarz gestreiftem Taffetband ziert; ein Spencer an-
Sealskin mit Revers aus diesein Fell und einem Blousen-
plastron aus Hermelin, dem sich der Muff gesellte, hat
jüngst das Geburtstagsgeschenk einer unserer Bühnengrößen
gebildet— und als z>iec:s da resistairo« waren dem
Spencer fünf große Knepfe aus Brillanten beigegebcn —,
jedenfalls waren diese ein würdiges Aequivalent des kost­
baren Kleidungsstückes.
Ite»«tr. I II
unä VI., Iilnnrptenil«» te» 88.
UW8I
i.877N
8 !'
?g!8üi-^!r!ll8!1>(38!kN
rim Lcdvtre gegen bei
.lOLLk lALl'LVZLML, I., kLudeusröirtgLliZS 10.
Wliillie,
I -lntrkannt solidester^
! .^ln-Zftthi-ring u. Qua-^
^ lttät beim Erzeuger
Wien IX.,
Pranlergasse 22.
l Preiscourantc arti-?
Iivvil LdraliLmer
IV., ravoritonstrasss 41
VI., orimxollävrlorstrLsss 92.
I-lLL
LodmiätdovotvLsss 7.
8Ll2l)nr§
IliradsUxlLtr Ur. 5.
IultsdruOlL
ürlsritvLSss Ur, 4.
132S0
Lieferant de« LchrerhauS- LercInS, de
BereinS für k, k, SiaatSbeamte, des Vereins
für Güterbeamte, deS Touristcn-ctlnbs >c.
I^eu enriodtsi!
Kumpönclopfvk'
Kiöiäsi-liaüs
'M
VI. 8o2irk
Kiliiipsrläorlsrsir.
I^'r. 93
vis-ä-iis äsr 6umpen-
äoctei Xircds
2ur Lllisou!
Kaineelhaar-Havelock
Lodenhavelock
Sacco-Anzug
Winterrock.
Ulster...
Lodcn-Sacco
Matrosen-Costüme
fl. 8.-
, fl. 10.—
, fl. 12 .—
. fl. 12.-
, fl. 12.-
. fl. 6 .-
. fl. 3.Ü0
Lsxrratss LteUor lür Ilarss-
dsoteUnngsn.
Feste Preise auf jedem Stück
ersichtlich.
Jedem Menschen, der eS versteht sich
czesttiid
zn erhallen, ist voraussichtlich ein
lcrnizcs Lkcl>cn
beschieden: bieiel auch daS Lebe» noch so wenig
czcsuiid lebt lilirn gerne.
Tiefe- kostb.rre Gut— Gesundheit— zu
fchühen, mub Jedermanns erstes Bestreben sein.
Die meisten Folgekranlheitcn entstehen durch
Crkslltlung,
vor dieser muß man sich in
illcht ncliinen.
Tirse zu vergüten— das
„TLic?"
ist Zweck dieses Inserat?.
Don ärztlicher Seite wird hiezu
>1>tnit.i'
(seit 1890 auSaezciilineie, mit colvsialeni
Ersoige eingesührte)
88) ittnüttZrr- Zeot-
empfohlen, resp. angeordnet.
Kcntlk.r' Httuicrlajcr- Tricot-
ikntcrkl idiiiig
hat div gute iLigenschast, de» jci'rber immer
trollen warm zu halten, bei iiälte zu ivärmen.
den ^tveisi auh.:lsc>ug.-n, den Tcmver.rtnr-
einitn« aus den siörper bei Uebergängcn
cHerbst zuin L-inter) auszugleichen.
Durch den ausicrordentlich
billiget, Preis:
Herren- od. Tnnienlicinden, sehr lang,
StüS fl, 1.S0
Herren- oder Tamenhoscn, adjnslirl,
Slüct sl. 1.-
.Herren- oder Damenleibchen, Patent,
Stülk fl, 1.—
Knaben- oder Mädchcnhosen oder
Leibchen Stück 6s kr.
Kindcr-Hosenlcibchen, l Jahr ... 3!) kr.
jedes Jade c, kr. mehr,
ist Jedermann in der Lage, sich oder die
Seinen vor den Unbilden der rauhen Jahres­
zeit zu schützen.
Ausführliche« PreiSblatt Itmsonst.
Versandt Nachnahme.
lTSicn, II., r^Gborurassc 26,
j crcke Glockcngasie. 1L67Z
Jlliistrirtc Pveis-Kataloge gratis
und franco. i«4b0
kliseke 6 M 86 Pi' Lüo K 1
^lieieit, b Kilo Picket, frcnm Nachnihme sür
s I< I>, aus Verlangen lojchere, Olbt-
Miltlsiraol Lpctvltiixc, Bachiiia, isializir».
^ WIELtra"
Ileicsh äis vorrüMrdsts
kier
k r 83 IN.§ I.^ 61
M3 RIS 3 IN-3 3°3 6 V 8 LL
'"d vnlid seduciU.
M38I83IN-33361'k/A
ibkilid ltzialip.
M'LK1'83IIV!-3336'I'KL
i'.rUli taäe1Ic>5.
M3k1'S3IiT.33361'8»
ilsllr äiek. »3^
M3KIll3Iia-33307RL
MM IlLllL äÜLQ.
M3K1'83IN-33361'KL
rirOit Leiäv.
M381'83IN-333ei'8/;
I» niilit Stotv. LtL
M3K1'83!LI-33361'RL
NtlliL I^ecler.
^381'83IZi-3336!I'R^
^73 k31N- 3 3 3 618^
M38IS3IN- 333 618»
aus dostoiQ LdLlil.
M381'S3IN-333678^
M38''I's''3IIS- 333 6r8L
4 ^Voeken kuk I^rode.
MrLK1'll3IA-33301'8L
M381'83I»-33301'8a
VerlLKuk olins ^Zsovteri. M«
M7381'83!N-333678L
dM dilligssts l^rsiso.
M381'S3IN-33361'8^
UbrLZZDLW-
LenNLlsei'crieb lur OeUemI.'ti-sstzZiUll;
V7l6ll, IV. VI-lrg3rvtIisü8lr.12.
s^t> tzkovoiiidor Ntiod vltrrllctrllkgr-
I4Iii9 cstrcrs-o l»r. 62.
11K22
M.,tt3l!s)t8ir.40.
Kr0886/iU8lV3tlI
llilligö kreise.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 19 ]
. 1.
Ikeuss ^V^ie«r 'ksxlrlLtt.
4. I^ovew^ier 1900.
me!i!!.W8 8.
KL
,/«?- ?'«>'-
urrÄ
^>ecL«>t/ab1 rL r/r .^<^r>e«7.
^§,5srs/ ---FtttF /./
KrösZiss Lt2b!?88ömslli iür 1 'ößNlsIlö,
MhölstsLe, Vordsr-gs, LeekSN.
> ^>ec:o, a5ro»t «.
r?» etj/e»re»t Hart««.
>
Ketkgarutturru
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Dienna-Gainitur fl. 3.8l>
Victoria-Garnitur, feinst... fl.
Gobelin-Garnitur fl. 8.7.^
Pelnche-Garnitur, feinst.. .fl. 10.7»
HroßarLige
Gelegen hertskaufe
AlrLsrwürfe.
Stoff- Uebcrwurf, 160 x 300
Centimcter fl. 5.»0
Karamanie-Ueberwurf,160x300
Centiuieter fl. 0.»0
Smqrna-Ueberwurf, 160x300
Ccntimcter fl. 8.80
ZMU" Iin Liiii.
Neueste Stoff-Nsrhäuge
Lorzimmer-Vorliaiig (2 Tbeile) fl. I.50
Speifezimmer-Vorhanfl (2 Th.) fl. tl.OO
S^on-Vorhang (2 Thetle).. fl. 6.80
SteppLrriren.
Rouqedccke..
Wollfatindecke
Atlasdecke..
.fl 1.60
.fl 3.r»o
.fl ».80
FlaurUdccken.
Dienerfchaflsdccke, dauerhaft. fl. 1.8»
Flaneüdecke, lammtweich... fl. 1.8»
Kamcelhaardecke fl. 8.80
Peaklilche Zimmerteppiche.
200 Ctm. lang, IbÖ Ctm. breit fl. 8..^0
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit fl. 3.80
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 4 3.»
Salor,- und Speiseriinurcr-
Trppiche.
Vorziic;!, sc6r lraltvares Gc>vel>o:
310 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 8 »O
350 Ctm. lang, 2M Ctm. breit fl. 14.»i>
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit fl. 80.»O
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit fl. 38.—
500 Ctm. lang. 400 Ctm. breit fl. 48.—
Hiezu paffende Verleger... fl. I.»0
Mäl!elstol7c.
Engliscirc und frnnzösiiclte Möl-cl-
crctone und ?irorrsfc!ine. colossale
Auswahl in niodernflen Dessins, von
22 kr. per Meter aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide u. Peluche.
Kauftepprche.
Vorzimmer-Läufer fl. —.27
Strapaz-Läufer fl. —.38
Iaccluard-LäusermitWollüordc fl. —.48
Brüsseler Läuier tl. -.lr8
Holländer-Läufer fl. —.70
Vorhaugr.
Schlafzimmer- Vorliana aus
franz. Tamast mit Sriden-
pcluche-Bordure fl. 28. »O
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-
S tickerc: m. fein. Posamentcrie fl. 28.-
Tisch- und S ttdecke».
Salon- Peluche- Tisch- Decke,
besondere Gelegenheit... fl. 6.—
Tuchdccke m. plastischer Snckerei,
fein gefüttert, elegante Posa-
menteri: fl. 7.7»
Locoslanfcr.
Cocoslättfer fl.
per lausenden Meter.
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Metern
Breite. Coccsmattcn e:c.
Lalnbrrqttins (Fensterschützer).
Do.niicjie1'rbcit,ausStoff-
eirden dicht geioebt, gleichseitig,
in verschied. Schattir-ungen,
coinpletc Größe fl. 1.10
Krnolcnm.
70 Ctm. breit, per Meter.. fl. -.78
SO Ctm. breit, per Meter.. fl. 1.10
Waschtifckvorlagcn in crllcn
Gröflen
Reichhairille Ausmahl irr echten Antzorafrllcrr
LcrmbrcclUln, dickes smyrna-
art^gesT:uble-Gewcbe,feiten-
glcich. in pcrstfch., Barock- u.
modernen Secefsions-Tcssins,
bordeaux Fond, complete
Größe fl.
1.9»
Clavicrdecke«.
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken
mit reicher Applications-Stickeeei in allen
Etylarten von fl. 19..»0 ausivärts.
Waffersdorfer
KnüpfLeppiche.
Großartiges Lager
in allen Dimensionen und Sthlarterr.
Besonders vertreten:
„Style moderne".
Größtes Sxecialhaus
PUser°°il 8 m!)rna-
Teppiche,
^ in allen Größen und in allen Farben.
Allftrrcüc ilild älicre Leinions adnliriii liiülg.
Deachtenswertls firr Fuhrmerksbefrber.
Großes Lager in den besten stcierisclien und Siebenbürger Pferdekotzen
nack Metern wie auctz abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagendccken in großer Auswahl fl. 6..-rO
hervorragende ^eulseitcu des 2a- und Auslandes in feintlen iL-üll-
und Spactztcl-Ltores, Nidcanx und Bitragen. Exclufive Neuherten
in Pointlaces-Arbcit, abgepaßt.,
Eiltfacher Spitzenvorhang per Fenster--/' C-
Spitzenvorhang, beste Qualität, complete Länge und Brerte, per Fenster
fl 1.70, 8.»0, 3.30 und, sl 4.3.»
Guipure-Dorhanp. fesrkantig, per Fenster
Guipnre-Stürrs, Prachtsiücke, per Fenster st-
Brüffelcr Tüll-ApplicalionS-Stores per Fenster x',
Spitzcn-Bitragen in allen Breiten für einfa>be. Balcon» und Dot-rcl-
fensier, Wiegen, Separationen in allen Lieiten. rcrtlci.elec »s,
8». 30, 4», 60 und--- »-» kr.
r:» o i 11111^
lsonfectionrrrcs Lambre-
guin aus gutem Walktuch
in bordeaux, oliv, kuvser, od.
blau Fond, mit sehr eleganter
franzöi. Gobelinbortc, dickem
Flitter und Ringen, com­
plete Größe, Occasionspreis fl. 3.SO
Lambreguin aus schwerem englischen
Double-Sealskin-Pcluche in glatt, bor­
deaux, kupier, blau oder oliv, mit hoch­
eleganter franz. Gobelin-Bordüre oder
moderner plastischer Applicationsstickerei,
seiner Posamentcrie, sehr dickem Koyen-
futter, mit Ringen versehen, elegante
Ausführung.
Compl. Größe. 150 Ctm. breit sl. 7.7»
Ohne Borte (Stickerei) dasselbe fl. S.SO
Kleinere Sorte, 135 C:m. breit fl. 4.90
zrei;. I'olster-Nsnvcautss.
Ganzbcsondere Svecialitäten meiner Firma
in den verschiedensten Zusammenstellungen
mit bester, leichtesier Füllung, zu beispiellos
billigen Preisen.
Prachtvolle orierrtalische
St ckereierr
für Pölster-, Tisch-, Bett- u. Clavierdecken.
LLrSskßksstrrs SpitrsL-^vrb.A 38 s
Karainanie-'Aortielen,
Csettascheu.
aller Art. Verkauf zu den billigsren Preise,!.
Epitzen-Bett- und Toppclbettdeckcn flir eins. Bett fl. 3..»0, sur
Doppelbett fl. 6..S0.
IIIuZlriptkl' netise ^peisooui'Lni sufl Verlsngen gnLiis una ixgnoo.
Paravents,
herrliche, neue, französische Originale in
verschiedenen Größen.
Gewebte Wand Gobelins,
Copien berül'mter niederländischer und
französischer Maler in verschiedenen Größen
für Wanddccorationen.
in denkbar bester Aussührunb, alt-
deutich und politirt, zu sehr btlligcn
Preisen, bei »»»«»»«»»
und 3 i I' n S n
^ien, ^-8!., LisLrsnsIsli'ngssss i unü 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversaudt streng reell.
.Catalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Möbel-
13718
herrschaftliche Fech'ung. ü-er den Winter er-
hälLlich. versende zu den folgcndeu Preisen.
ULfrankirr, gegeu vortze^e (kinsendung deS
Betrages oder per Nachnahme:
100 Cr. ZzerciitaLpfel ft 2.—
lOO„ Ledcr^sel ... ft- 2.—
Oss serkönslen ^eiknso IsgLSvksnLrs
sür (Sroß und klein gnd uicchnnische MnUkuerle mir auzwechselLcrcu Noten, und zwar:
Polyphon, Lurnphonien, Phonograpl;cn. Grammophon, Manopan, Ärisron,
Micinon, Phönix :e., lcrnei: Aliums, vicrkrüge und andere Phantaliegepennände
MN Musik. 140S6
loo„ Ti-öp-el kl. 2.—
loo. Alstldei RanetILdfel... fl. 2.—
100, größte Szercfika- od. Si-äpsel fl. 3.—
10c>„ üaUerbirnen fl. 2.o0
100. große «aiferbirueu..
Letzte Bahnstation wird erdeten. All-träge find
»u richten an kUrlUpi, I»sr1«,n, «ndap^,
, rcre,-körn, 26. 13,24
OdeeLÜ kk'bÄIiliLb!
bange 2kit auslleiedsnrj!
OeLis-eftem. I^sdoraroriiUL
Oeneral-Vei-trstriHb rr. Depot:
>Vien, k^i3i'j2kiIfLs'sti'2S5e I3S. s;
u. Vei^eter rveiäen^
Aüsuclir. 13786
pgsrsHsn
Sp-ife-Lkroicc, 6 Pcrsor.-n.. st. .-,.2.,
Ü-äce>Xer«icc. 6 Personen.. st 2.2.,
rhee-Lervice. 6 Personen.. .st. 2.,»
Mocca service, 6 Personen.. st. 3.2.7
Waschgarnirur. .6tde:lig-- st- ^-2»
Lvaschgarnitiir. Iiheilrg... sl. 3.ü!LilisLllS,
Aeitlkirr»,
lt»upt-»lri»!«>»s >1 1L.
.^r.fpLire no Äneüe grans.
ss'r Holz- unh
«ich werde» d«seldsl rion-misfionco >n ,eder D,mensioi, d,.,.gil u..d >olcd -a-g<^>uh.t


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 20 ]
Loiwksx
4.'I^oveilldsr 1900.
M.'303
^S^SgSSHZHSZKWILNLSfS!
n'rS'iF, I
9^
IL^iirn1Nki8lr»88«;
LD> 8LLL
17. nui 17.
I4vg7
Wie jedes Jahr, so werden arch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik aWesammeltcn, künstlerisch durchgesührten Waaren, welche mit klciucn FabricationSsehlern bchaslet '"ud. tief
unter dem Erzeugunqsprcisc oerkauit. wodurch (Gelegenheit geboten wird. Wohnungen aus sehr billige Weiie geschmackvoll auszustatten. Tazu gelwrcn: Figuren, Tafclaiifsritzc,
Büsten, Vnsen, Jnrdinii-rcn, .«gruge, Blumen- u. Balinentopfc, Ulircngarniturcn, Leiictitcr, Tctircibzeiiqe, Lkampen, Ascliensebulen k.i.w. Ferner aternand
Hausgebrauchs-tÄegenstäude, als: Tafel-, Dessert-, Fiscti-, >1asfce-, Tliec-, Mocca- u. Waseb-Tervice, Dessertteller, Tassen u. s. w. Loirs.ts-L.nLtLttr!Lxon.
Mmsttsedsr ULnisr-Luror! Körr.
KüüIrLlur-HQisl.
Han« ersten irsnxes, W ^irniner. iriinitton snsßs>rebntsi- ?Lrk-.^uIn^ei>, mit süälioUor VeAststion;
xesedütrt«, Ltandfrcio, t.»xe, nioits-nei Lomlo-t, elelitrisolie LeIeucUtuvx-, vorrLUlicl-s ISiiclie.
ire8<»sin»nt rr Ir» ei»rte unri S^i»n8i< n v»n S ILranen »uf^vrirl8.
8tr»«ll Ui°er.I-,»s5erL»°äI»i>eeii „llä LpoN-stev.
Wer grosse lVeibaaebtsfreulie dkt ö ten (vill
bestelle sich eine reichfortirte PosMste
<'t»innt^Ie,
cnIIiaUer.d U08 Ttiick mctst mit kLikm Silbkr ver-
spici:cltc. prachtvsttk dikrjätirigk -!-»t,ritcn. nli:
nalurgltr. Früchte, Weinst,ischcheii, Loiincnsltiinnk,
trislugcln in allen Farben. Madonna, Fische, Uickr-
latzchkN, läutende l?löitchcn. Lüget. ?>i'ii,e. Lrillant-
Stangenkugeln. Liä^apsen, PhanlaNesachen le.. für
den spottbilligen Pneiü von nur 6 H LS U per Nach-
nabine, incl. Porto uno sorgs. PerpaUung.- (?er
Zoll beträgt nur ca. 32 Ir per Tendung.)- Schluß
der Bcrsandtzeit 30. ?!ovbr.— X. 0 "t^vgnrer,
Uaitsäia (Lachs. Mc!».I. Hunderte glänzende Tant-
nnd ^nerkennnngeschreibcn liegen vor. 14130
llloUnx's xesstrUvli xsLvIiätries NLkrrlrrLNtLrlkett
mit 3 TiPl. u. gold. Medaill. präm., saititätibchördl. ge>tr., seit L1 Fal>rrn ditrch seine
RcellitSt u. sichere Wirkung hervorragendes cosmeüscheS HaarpNegemiNe:. Znr lrrhaltung,
Kräskigung u. Fdrdening des .Haanrnchses glänzend erprobt. Für jede Familie ein unent­
behrliches Hausmittel, besonders sür Damen u. Uinder mit scktivachcin Haanouchs. Tausende
verdanken Hollup's Haarkräntersctt Erhaltung u. Nachwuchs ihrer .Oopshaare. worüber
Dankschreiben, auch amtl. begl. ausliegen. Hosinp'« Haarkräutersktt kann mit gutem
Gewissen für Alt u. Fung. für Damen, Herren u. Uinbcr als beslcrprobies billigstes
.. 4. Uinbcr als beslcrprobies billigst
HaarpNegeniittel cinpfohlen werden.— Auch sür Barnvuchs sür junge Männer über
laschende Erfolge erzielt. Pr. lt H 60 I> u. 3« 20 I>.— Hollup's slkraiitcrseise. 3inal
vräm. feinste u. mildeste Toilette- u. Uopswaschscile, K 0 u. 70 l>.— M. Hall»«. Ltiiriaarl
pllederlagen in Wien. Adler Apotheke, .(tärnwerring 18: (dugel-Apotheke. Bogncrgasic
s,' .Ftld-Apotlj^e, Ewphansplali 8: Krebs-Npolhckc, Hoher Markt 18:
mr. ro. rr>>r >. I. ,rrio-»poiilere. vieppanspiall s: u
Apotheke „Zur klailerkroiic", Mariahilscrstraßc 110.
kieutii86ii6iN6l' ki-ofi;8sope3 llev lilellioln. ^»prten un4.- ?e. rc.- Nur echte Felle!— AirthichastZ-LoLci:,
ipre ^eu'
Saceo, Prima Sorte. si. 10-^0
Mode-l^ilct fl. 2.7.».
Double'^cLilasrc.cr fl.
I Ulster u. Raglans (unsere Svecialität) au? Tc>ublc^Stoff mit Sarrran Rückseite fl. 18--
l In der Knaben-Kleider-Abrheilung: Mt^dernfte An^ücc -.-on si. 4 oi» an: E'.rlaui
! Röcke fl. 6.: verbrämte Paletot' fl. 11. fl. 1.''.—: Hav.'loaä fl. 5.^7» .r. 8
Muster gratis und franco. Lei» Bei Provinp.sendun.^en Umtaui^^
oder Rückerstattung des bezahlten Betrages- in freier Vabl KäuierS.
ibestevungen fpeciclleS. fciusres Stofflagcr. Nur englischer Schnitt. Ber'and: i.
I Nachnahme. Sommiflions-Lager von M. u. F. Mandl. Wien, 1., Stcphan-?plan. E-''
^ der Rothenthurmstraüe. i-rv-
13
Motiz.
In der k. n. k. Krieg-smarine werden Dauaufseber mit
der Dienslcintheilung beim k. u. k. Marine-Land- und Wasserbau-
Amte in Pola ausgenommen.
Die näheren Bestimmungen sind in der 1. Abtheilung des
k. und k. Rcicks-Kricgsullniftcriumv (Marine-Section)
zu erfahren.
13?48
N»" a »>!> „»«88 !dl 1v8PI»
Franz
Wien's größter Uhrinachcr.
XVm., Währillst, Schulqasse '>
LOmchriikc v. d. Stadtbahn u.bcidcnTramwa.p-
f-segründet 188l>. 13711
CD
küp nur 4 XronSQ.
2 Bände Romane. 1 Bb Die Griechen von Carl Ltrcibcl, ea. 373 Teilen M
. ...— —" >^7os. M. Mvvr, ca. 180 TcitkN klar!
I stark, hochinte-esiant. 1 Banü vilcralur von
I 2 Bände Gcbichlc. I Band Chronik >. s dem ltrirge 1
Ibis 187 (sehr spannend^ ca 170 Scilen.ßl B.nidAirika m>.
f vielen -Äbbildniigcn, ca. 13i> Seiten iiark. 1 Band 6. nnd
»7. Buch Moses 1 Liederbuch. I -Piinklirbuch. 1 Banü
jMikosch. zum Todilachcn. 1 BricsslcUer. 1 Tranmdnch.
II fkakcndcr. 1 Band Hnmorislische Borlrägc. Slußer diesen
i' ier ausgesühmen Büchern gebe nom 24 hachintcrcffaiitc und
I lclirrcilhc Bücher, welche »ch wegen Raummangels nickt alle
l aussü^en kann und 30 Ansichtsposl- und Gratulationskarten.
Jeder Käufer dieser 60 Gegenstände
erhält noch 1 hübsches Buch
rn 8 o ITT 8
Ticke 6« (Ncgenktände versend.t sür nur 4 Kronen (-Lackctsendavg
I Porto 30 Heller (Rachnahmc 30 Heller mehr)
ie Berliner Berlnasbuchliandlnnc; von ir<-ln1lollt Xlinxer,
Borrul >0., Weinftraste L2. i4is4
mil ösKgert
üxsr tLütullsn).
1?Ldi'iIes- XieilorlAj;« LolinFSv
ancrksnnt feinster gusIttSr.
14600 vev>»iikrs
umronsrii.porkosr. ?rei;d«cb
mit 000 .^ddiicluuxsn und
Violen I^sirlieittzn.
Ila§irmez5er
solion ?:u 8 K 60 Ir pr. tt^tirolL
Iririroo ^'aeQQnIHlis.^
rrülLouvsSv, LdküLr«!«», krLobtxutMs
IE
!WW
kklll.«
Lomorrdoiasn, eiovssosbion. l-sdorloielvn
H»(7ai>t>«»cd>woi.c1on
L»»rl», L. o»n,r.Orr, S3, rrns <i«- ö^Uv»,
u» .1.I..A8 ^kornieLpa»
lfMöll 8is
M LMtuU!dk6? 6b8Wl!dki1
»na eivr 1372»
I. Vr. Lptstvvsiii-LvHerv!,
XVm I, VLl»riiagtarixnrt.1 b.
1'rvtsoouriual» gu:nti,.
ivvitcrvi, ».
ts-irt»! b. I^W


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 21 ]
1
Ri-. 303
VtW, SoMltSF
Xeues ^Vieuer 1' 3 ^^dIL 1 t.
4/ Xovoiudö? 1900.
<21. Fortsetzung.)
Am Ziel.
(Nachdruck lertzoteil.)
Noman von Nataly v. Eschstruth.'
Neuntes Capitel.
Ich habe die Jugend vertrLumct
Und habe den Lenz versäumet...
Gcibel.
Clncn Augenblick herrschte Schweigen.
Eckbrcchts Blick haftete wie in staunendem Sinnen
auf den heiteren Ziigen des Freundes.
.Und dies: Ansichten und Pläne billigt Deine
Mutter?" fragte er endlich leise, als könne er solch einen
Gedanken iibcrhaupt nicht fassen.
Friedet lachie hell auf. „Mein Mutterl? Die wäre
Wohl die letzte, welche mir Schwierigkeiten in den Weg legt.
„Ein Jeder soll auf feine Fagon glücklich werden!", sagt sie,
„wenn Tu mehr Lust zum Soldaten hast, so werde es. Daß
Du kein Geld besitzest und niemals welches zu erwarten
hast, weißt Du, auf Deine Arbeit und Deine Leistungen
bist Du angewiesen. Was Du aber arbeiten und schaffen
willst, das ist Deine Sache." Gelt.das ist vernünftig gedacht
vom Muiterl? und ste soll sich auch nicht in mir täuschen.
Ich werde den Eltern nie zur Last fallen und mich fchon in
Ehren durch die Welt bringen, bin ja Gottlob gesund, daß
ich mich vor nichts zu scheuen brauche, aber Freiheit will ich
haben und meinen eigenen Willen, sonst wird^s nix!"
„Nun, und Dein Batcr? Was sagt der dazu?"
Friedel Seehofer blickte mit leuchtenden Augen in den
sonnigen Himmel empor.
„Was der sagt?— ei. Alles, was ein pflichtgetreue:
Vater seinem Sohne sagen muß! Er kefpricht alle Für und
Wider mit mir, macht mich auf die Vortheile und Nach­
theile jedes Berufes aufmerksam, redei mir zu, auch das
Maturium zu machen, und erklärt mir, wie unendlich
wichtig das für einen Mann fei, na, und zum Schluß sag:
er: „Nun, überleg' Dir reiflich was Du thun willst.
Befcheid weißt Tu nun, und alt und vernünftig genug bist
Du auch, um Dir selber Dein Leben einzurichten. Ich stecke
ja nicht in Deiner Haut und habe nicht die Folgen zu
tragen, darum lasse ich Dir Deinen freien Willen. Ein
Jeder ist selber seines Glückes Schmied!"
Eckbrecht seufzte tief auf. „Wunderbar!" murmelte er:
„ich hätte gar nicht gedacht, daß es solche Eltern über­
haupt gibt!"
„Mißbilligst Du ihre Ansicht?"
Eckbrccht machte eine beinahe leidenschaftliche Be­
wegung. „O, gewiß nicht... niemals! Im Gegentheil!
fast möchte ich Dich beneiden!"
„Beneiden?— Du?— der das Examen gemacht?—
und sogar glänzend bestanden bat-
.Gleichviel!"
„Das begreife ich nicht!"
„Ach, Friedel!"
Aus innerster Brust empor klang das „Ach!", wie
ein Seufzer lang gehegter, tief geheimer Qual.
Ganz betroffen blieb der junge Seehofer stehen und
starrte in das blasse, müde Gesicht des Freundes.
„Eckbrecht! Bist Tu denn nicht glücklich?"
Thum preßte wie im Kampf gegen sich selber und
seine aufwallende Empfindung die Lippen zusammen.
„O, Tu glaubst gar nicht, wie beseligt, wie überstolz
und glücklich Mama war, als ich ihr die Nachricht von dem
guten Examen bringen konnte!" sagte er dann schnell, und
die Frage des Freundes geschickt umgehend. „Sie schrieb
es gleich dem Kronprinzen, welcher sich, als mein Pathe,
sehr dafür interessirte, und da kam sein Glückwunsch, und
hier... siehst Du, das schickte er mir zur Belohnung."
Eckbrecht zog eine wundervoll gearbeitete goldene
Uhr hervor, welche in Brillanten die Initialen des hohen
Herrn trug.
„Donnerbagel!" staunte Friedel, und riß die Augen
auf. „Das ist klotzig! Das lass' ich mir gefallen!"
„Nicht wahr, sie ist schön? Und siehst Du, solch eine
Aufmunterung und Anerkennung thut wohl und entschädigt
für all die Quälerei! Und Mamas Freude desgleichen!
Wenn es Einem dann manchmal auch sauer geworden ist,
und man über alle Arbeit auf so manche Freude ver­
zichten mußte.. ."
„Verzichten? Wieso das?"
Der junge Graf neigte das Haupt wieder tiefer, und
der flüchtige Schimmer des Glückes erlosch in seinem Auge.
„Ich hätte so gern, so gern im letzten Winter die Tanz­
stunde besucht; Brunhild bekam Unterricht, es war ein so
reizender kleiner Cirkel, nur ihre besten Freundinnen und
deren Brüdcr oder Vettern, auch mein liebster Freund
darunter, ach, und ich wäre für mein Leben gern dabei
gewesen, denn weißt Du, Friedel, die entzückende Harrtet,
eine junge Lady Balmoral, hatte es direct zu Brunhild
gesagt, sie würde sich so sehr freuen, wenn ich theil-
nehme.. ."
„Aha! Famos.. ."
„O, es war schwer, da zurückzubleiben!"
„Das thatest Du? Mensch, wie ist das möglich!
Wenn Du auch für sie schwärmtest ... o, ich glaube,
ich hätte mit Fäusten um mich geschlagen, wenn man mir
solch einen Spaß hätte versalzen wollen! Ich habe in diesem
Winter natürlich die Tanzstunde in unserem kleinen
Städtchen besucht und habe mich amusirt, ich sage Dir,
EckbreSt. amusirt babe ich mich großartig, königlich! Alle I ansangen
Wetter, wie war das famos!" u?d Fnevel schnalzte voll
Wonne mit den Fingern und warf ausgelassen den .Hut
in die Luft. „Nicht um ein Kan.igreich möcht: ich die
Erinnerung daran hergeben!"
Der junge Thum nickte still und schwermüthig vor
h!n. „Ja, Du Glücksvilz, Tu g:ni>.ßl'ü! Aci^r ich!
Lernen, lernen, Tag und Nacht studiren."
„Lass' Tich's nicht reuen! Denk an Dein Examen,
das war schon ein Qpfer werth!" tröstete Friedel und legte
den Arm zärtlich um die schmalen Schultern des Freundes.
„Diesen Winter kannst Tu ja Alles nachholen."
»Nein, das will ich nicht. Harrtet ist ja nun nicht mehr
dabei, da reizt es mich nicht mehr, und außerdem will es
der Arzt nicht, er meint, ich dürfe mich nicht anstrengen,
solle mich ganz ruhig halten, denn das viele Studiren toste
mich gerade genug Kräfte."
„Ach was, kommt Alles schon! Wenn Du erst ganz
durch brst mit dem Examen.. ."
„Ja, das sagt Mama auch und vertröstet mich auf die
Zukunft. Wenn ich erst Student bin.. ."
„Wie? Du willst studiren?!"
„Ich werde es wohl müssen, meine Gesundheit reicht
nicht ganz aus für den Soldaten... und außerdem—
Mama meint, in der Ministerialcarriere könne man sich
schneller emporarbeiten."
„Minister willst Du werden, oder gar Reichskanzler?
Potzwetter! Na, da kannst Du Dich später mal meiner er­
barmen und mir ein Alterspöstchen zuwenden!" scherzte
Friedel und zog devot den Hut: „Aber weißt Du, Eck­
brecht, wenn die Actien so stehen und Dir eine so glänzende
Zukunft winkt, dann kannst Du die schöne Harriet und die
Tanzstunde schon verschmerzen! Als Student wirst Tu
Dein Leben schon genießen, bummle nur tüchtig und amusire
Dich! Du hast ja so viel Zeit gewonnen, daß Du nun schon
mal faulenzen kannst!"
Eckbrecht sah ganz erschreckt aus.
„Wo denkst Du hin! Dann wäre ja der ganze Vor­
theil verloren! Ich gehe nun stramm auf den Referendar
los! Fürerst studire ich als „Wilder", denn der Arzt und
Mama sagen, wenn ich jetzt schon in ein Corps einspringen
würde und all die Kneipereien und Paukereien mitmachen
sollte, würde ich in ein paar Monaten dabei liegen. Ich bin
für solch ein flottes Leben noch zu jung und schwächlich.
Ich kann dann in Ruhe weiterstudiren, mache so bald als
möglich den Referendar— Mama wird das schon Alles
einrichten, wir haben Connexionen genug, durch welche man
mir eventuelle Schwierigkeiten betreffs Alters:c. aus dem
Weg räumt, und dann— als Referendar bin ich ja schon
älter und kräftiger und nehme fchon eine gesellfchaftliche
Stellung ein, dann werde ich wohl erst mit dem Amusiren
(Fortsetzung folgt.)
»ektt« »ul «len Ki««» 8 el»l» 11 er.
r«
Mühkit jjl RkiGml.
Se-
Wühki! iß MaD.
Lslltt ZcLvsrrs 8siäs!
IViU Ko88 8e!igffös,
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen. ist blvber nur einzig
und allein den von IlOOU
kxU ,°rd. Sor- n. rv«»», I., «oUImsrlit «,
erfundenen und selbstgebrauchten Lciiönheitsinitteln gelungen.^
" vrid., ift «ur ,rde r-ime, sie rS!
' >-»'uchr-.unkn.b-hrl.ch.macht die Haut
Email all« Hautschaden, ^a
Verirriikxen 8ie Auster unserer gsrantirt soliclen
8eiäenst.>1i's von 00 ür. bis 9 6u1äen per Aeter.
Loeoislitiit: Xerik te Ini- Srairt,
tsessll el»r»k't8- unä 8ti'a88ei»toi1ettvll, aued in kardie
llllck veiss.
^Vir verlcLuken nscb Oesterreied »n
uoä seoäeu äis susxeiväiilteu Leiüenstolls Lvkl- u. pvrIvL't'ei in
ckis ^Vodnllug.
LotivUeiLSn L Oo., I-uLsnn( 8 eii>v 6 ir)
SstSsnslo^-Lxnori. 13772
VesetLitell
sklbft Blatternarben und Dluttermale derschnlnden, alättet die Stuntel..
Dbut, »ieht die erweiterten P,ren zusammen und lasit
,-deS Frauenantlitz blendend, ,u,endfrisch und transparent erscheinen. ES
»d»<- dl.» ''' Poudre. na» dessen (Sebrauch man sich Maschen kann,
^»e «atz die sensatloneNe LLirkiinq i erschwindet. k-reln Qine«< artona S tl. 30 kn. nnck L 0 SO lrr'
Lneme i-avi 883 n 1 e
Lau k-avi 88 snie
d^i; bei derB° ri,- r und Lo» d° ner A° sftel.» ns m.r
die auSaezeichnete SchonheltSseise .,8-tv»n i-nvti-8»n«e-. v:, Ttück 80 kr.°
»urvck
»«ezeimnete mchonyeitsseife .,8rtv»n i-nvti-8an«e-, v:, Ttück 80 kr.
Madame Siofa Lchaner nnuliert mit ihrem jedem ergrauten Haare die Farbe der Fnaend
n— das herrllchfte Blond, das glänzende kiafranlenbraun, daS sammtartige Schwarz— keine Waschuna in
Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliaer Gebrauch genügt auf 6 Monate. 1677
13741
Preis eines kleinen Carton- 1 sl, »0 kr. eines grohen .S sl. Nur echt niit meinem Bilde
« 08» 8 e>i»üer, Wie», I., «ol» 1 »,»rk 1 RW»
1377S
8» 8 »»v 1 orv»-L'»l»rilL
IVlLX.
8 ., LZ.
Original
,OUK^otlls
rui> 4 !»!, n. »enniii
ts.oLtLotr VQÜ Istotlhsr
Ein k. k. Hosrath und Univ.-
Professsor, sowie fünf Aerzte
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
gegen Nervenschwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preislisre in Couv. gegen
SO kr. iz?83
ur ab Köln zu beziehen.
karZs I 90 V
OoläsQs AIsäLiIIs.
Winterrock fl. 16 .—, Winter-Havelock
fl. 12 .—, Winter-Lodenrock fl. 6 .—.
Alles reine Schafwolle.
13742
Jakob Norhberger. k. u. k. Hoflieferant, Wien, ,, LtephanZ-
platz 9. Der Verkauf furdet täglich bis 12 Uhr Nachts starr.
Ruß LLSSTÄ 68Ü6ZL?
2 nr WlntsrsLisoir Xsnsstes i»
llsmen-, ll 6 i-,- 6 n- u. Kinc!ei'- 8 efuitn^ 33 k'eö
vISALnt, KUt unck billlx, emptebleo vir,
LUÜOi?, Wssn ""
I., 1 'eii»t»It 8 irn 8 so z
I-, li»»«» »»,», !it 8
..7^'- »ro»nv Lnsvadl In—
l'»»^ OklllltOII »u.
Nem- 1. LiMlSlliiiBiii! idN ^i. IHiö.üO!!
VslltrLls ill krsK.
I'illalsll in Lrünn, Pilsen. Lulivveis, p rctulriir, iLdov,
1 Z 74 S öenöscliLu, lüiau. Mlii-.-Osli-nu.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 22 ]
^6V, LoNQtLF
Wisutzr 'rsKiiiLtt.
H. I^ovewlisr 1900.
«7.'Atz''
ZWkK's°rS-Zk^
vli-a l 2 loo.ooc, I-smUIsn m>a »» r-sdrsr«» Söksll tLxlloL x«tr»»Icei». I'i-sd<>x»°r--ts L I.- d1, L. 2 -. Ill 5s1»»r«-i «rs-°VL5t0L KLnkUoL. I12L8
klüzgn üdsslio!!!
Mrksuliisere PstlnwgraBe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Äünstlcr-Aufnahmen,
kräftig und deutlich ä fl. 1.30.
Wicderverkäufcr bevorzugt, auch Allein­
vertrieb.
Lrstcs ^lelicr der Mkuarchie
Wien, IT., 14582
Müllncrgasse 6. Telephon 6139.
°-
_ 8psciL!f3b5ik6li fü p äbLiiionLi's
l^oeo/^OZIk-Lk^.^
i,0V0M0dHS von
4-260 s-i^Lfr0LXk^/ik'l'L.
5>7S/'LS/71§^S
e/s^6/'/'s/'Ts§?S
^6?/'/6>^§/?7.S §L'/'//7S
! «?//? //7^//ö'//'/s//6 .2'l-'St7/'6.!.^
OMIiedt OersL,.
8V SLorLe«»
für dlo-
2 so. «D»
Fort «it Pctrolemvl -ebi
ü^sien, kein Geri cki, keine sncivt. 1-js» irl»iing ÜL5!1er:^pr'8''1isv 1'l-evr2«its»ls dT'^i I
saisedes Ilittsl rar Lntft-rnvnx 6qr Xopt- mni N»7t5<.'kupr'0ki. rur
Köillixvvßf v. OssisifviTtlvn «i«>r ll»2t ist ^lpiedtuils Llt^iemei, »nsr-
! LsrZ-er's ^rreorscirs ömlt.ilt 40'^, Ho-2riissr
L N! binLit ilt ir «i«^8
LL
SrLbtlL<;LL^Li«GLl61
14554
^'on k^T'orrtsirr 30 LukvLrto
liefere ieli äio von mir oeit 1394 in Os8ter-
reiek-I,'n§4in einAefäbrton uuä berübmt xe
iroräenen
r,ka/r>>.
!L-. RLILH Msü, !V., ?r6L8M886 28
luixoiio ^lontirunx u. I!spar»turivsrk5tütts
I'V- T5/L'Ü.1l7Zf:3.SLS 80
14605
^«>^en 3riad- unä XoptLNS^citli;^« äor Kinäs^. soivi« »ls uriükertr» ülicNs cosmff'liscäe e
^ Vasod- uvä LalLSSsito sür L- HsrLfer'n?
klokisurrLäsl -O üsssLIs n. L'jek^loQQaüsl-^vNsllessLlO, 2 01525'»^
ILlLäerssLts tür «^as Laria Xinässa^tsr (2S kr.):
L8s»g'!xeL''8 Z^r'Srs»8rso§->kKSZLo
LZekes^or^ Ltt8!nzi»8Lr» in Lnßron
Aur ralioneNen Kinüerernäyrung,
ir.eb^I. d-i Lnunün-rc», die «n Tn5vlpste uia> Rti-ichilis leiden, Iiat sich »ach lang-
inAiaUichcn U'.nisLen versuchen vorzüglich de.währi:
MW8-MW!ikML
-'.elr.
die n°-l! Aiiwclsung dargercr-ol. Lie ausnczeichnclslcn RejuIIale
Preis einer Tos- N Uroncn, zn h-dcn m den Lpolhckcn und
Lll graS-IeLger 6. iteil L Lomp., Vtien, I., 8terne,is-e L
Edendor, zu haben der seil 30 Jahren crproblc und vo» viele» -.i- >ne:- Io„n
nclunden aber s.-hwächlichc» und zuriiikgeb.-i-deiicn Sinscru .-.^»u-sleni!
c»iplal,lcnr
Victoris MdUcdiver!;e
IVtvll, rx-, Llü 1 lLvrx»LS 0 6.
Teteption 6139. 14584
GerrenNleider-Haus
Jacob Wcinbcrger
bürgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggaffe Nr. 5,
Parterre, Mezzanin u. L. «t^
im eigenen Waarenhause.
öochseine Ueberziehcr fl. 10.—. moderne
Tcrbl>.Palctotr st. 18.—. unverwllfUiche
Sosc st. 5.50. elegantes Mode-8ilet
il. 2.50, Bürger-Sacra sl. 6.50. sowie
eine große Auswahl aller Gattungen
»örrrciikleider. 13843
iaftsalon ein reiches Sottiment
seiniter In- und AnSläudrrsloffe.
Sehr billige Preise, stteng reelle und
solide Bedienung.
relephon 4055. Telephon 4055
^^I.
UöLlLLllUiod
dsstss LLänromixon^smittel. lir. l für norm-»!« ^Lsline. L kür ^ü»ucder. i'iktis!'
30 icr. ketrvÜs »ller üdrrxeo Lsrxsr'sc-Llov 8«i5ori ver'reisell vir" »u1 6ivß
OsbrmielisLovsisvvx. Urik baue- oemischlcr Milch ocwch! ein GeirSnl, dessen Zusammenseniing der MiiNcr-
mUch nahe;,, volllommen cnlsprichl. Eme Masche loitel ii-r 3 und reicht ebcn-
solanae al-, drei bis mer Äullnen der verschledenkn tlinderinehle. vcll S lrrtrac«
zur Bereitung von Licbig'S Uindersuppe „t demnach die bilrtgUe Soft iur
14055
Eine erstclassige Blouscnfabrik in Westphaleu fucht zuui 1. Jänner oder
früher eine tiichtlge Dircctrice, welche selbständig iw. Entlnerfen von
NlNlheiten ist und einer Näherei vorzustehen veri'teht. Gesll. Osferte unter
„Directrtcc ttO-2" an die Expedition 9124
M N8i!Iö?g!V!tjlMf-
Llsss.
bMMNgöküo^k? 86ki!iN.
Lenclo aas ^'tursod F'selnaaLii
rait ^U8ler ias L^aas.
^irL^s drleNIvL.
1S714
wagen ^Me'abol" zunl Sitzen
13725 zjnd Liegen sind die Prarrt-
schesi,'n,solidesten u killigst n
auch alle anderen Tatumgen
Lritbderwagen u. stordwaar n
IN reichster?!u-Zwabl. Breis«
cournnt gr.itis und iranco.
LäoLxLL^nl, V-
I., >Vipp1iiixerstr. 17, ti.' X
IX.. TVIserdacksIrnsss 2 '1'.^
MK
/Vsk/^s/^ 0?6ksfr /?Z/lF65/
kisstder's Lasmos!
iLntIi tincl^ollrt, runtsr Oarantis Iur ISrnulaiis^slLirnntrE», Hotel«,
VlNeu ti»ä LsviUistusor iu bsstsr (^unlitÄd aus ^ntvru IroolLeueL
' dladerial rit dillißssu krsrson. 14446
I6»KL »LKS.Li«KLK, liscliiefmklZief,
Vikll, V., Lamrstdurmvrsirasss 49.
I'eeittoiiriuite vak uotv!' Ilerllzrvrdn'.e sus ör5 „)ieue Vievee liigblsU'^ ski'.iliz vv>I sievcv.
MßZZMKSN°RGNLS
8M
LrÄSsr I^lLvM
K^u8il(in8tsumknt8- unl! 8oiten-f3dsilr
in Schön 0ach Wr. 379
empfiehlt VioHnc», Saiten, <5cll«S, Bäffe. BlaS-
instruinrntc von Blech und Holz. iOliltarrc», ililhcrn.
HarmonilaS aller Art. 1378s
Stets am Lager:
Bestandtheile zu allen Jnstrninenten.
Patroncn-Acetlilen-Lampen
für Fahrräder fl. 7.-. BollS-
lampen von fl. 3.— aufwärts.
Stehlampen complett fl. 12.—
Hängelampen„ sl. 18.—
Wandarmc, Auslagelampen.
Bogenlampen, Wagen-, Auto
mobil-, Deichsel-, Tonttsten-,?^,
Hand-, Stall- und Fahrrad 8^«
lumpen,
— Alles für Patronen.—
Absolute Sicherheit. Putzen
ganz überflüssig.
naod unä von ^nglLNl!
ix.svsiiiir»! 4»Llieki i i, Ho1«1dii NielitoiiLett.
'S 'raZs- rivä DlLcUtäiellst. v
14577
Xuslrunlt äurok die kissnerLl-Xxsutev
!SKKLON L NWrNLKLrLM!
I'ateniiQödolkLdrUr 14818
tt. .ZLrekiei'8 W»ol»k.
Vien. VH., »lnrtadilksrntr. S.
«2^^ L7 b 107^«« er
13,
sorri« D'nIrrNnl ksi
IkomsZ 600k L 8on, stspkLnspiLtr 2 i'
Internat. lieisebursan Lcbsnkei' L Lo., Lckottenrinx 3
Itiomall Look L 8on, Vaeri-nterü 22, kullspest
Intern. Leisebiireüu 8obenk«;r L Lo.. LzbeinerAassö 12 s
9. 8oblok äo klozendsum. IV enrelsolatr 15 l ^^"9
Internat. Iseisebnre.nn 8cl>eiiker L 60., 741t>j IVieas s
Ikomas Look L 800 sk. k. Ssterr. 6reäit-.4n8t.ilt! l I^nrldSktll
<»i ^««svrslil i» .
gan» ne» geschlistett, von g anen Gänsen, Kilo 7" kr., von weißei. Gänsen tt 1.20.
.voldflamnen fl. 1..50, pnma .i.AUdflattmcn st. 2, dochpruna Holbstuumrn fl. 2..50. graue
Taun n fl. 1.60, weikie Prun.l Tauinn oder Flanmen sl. 4. versende Brol e Bosteolli von
5 Kilo gegen Pvstnachnalime, «itti Sorten ^ederritien, aua'i fer tiges 4^ett btUtger
niS ubrrntt und ncher neu. Weniger als 2 51ilo weroeu nicht ver endet. FlaumentUiiiint
sl. 8, von -s^alliflai lnen st. .5 biS fl. 6.4 Federntuchent st. 5. (Krfte bostnnsche Bctt-
federn-stNedcrlage von ,^«ko1pU L^L^ten. .'r'ernal'd. Lttakringerstr 4t^
Detail-Ädtlieilung im (i^astenladen. EngroS-Verkanf im .'L'ofe rechts, nur bet der
Utrenommirtelt Z^trma <4nri«. Tlilialett 1.. Kieker i^traben 17,
und LVtnriasttlf, 2lnier!ingstrnstcd4. L^rnnrwnst-u Ztellwagen-Verkelrr. 13702
Erste östcrr.-nnizar.
Wien, IX., Müllnergasse 6. Telephon 6139.
Wicderperkäufer überall gesucht
1458Z
?«!l.!I'!' L Oll.
IX.. S^OI LSlI»NK»88e 4
IloicIiIiLltiKes I-L§er nur soliä or-
rsuAis ILödvl in zsäer 8txl»rt »n
besoiiäers billixsn kreisen. I457g
relopdos 1L3SS. MWl
Gasglühlichlkörvtr
uiivernmstlich.
paffend aus jeden Brenner,
süritza«, Raphta u. Spirini«.-
100 Netze... fl. 18.-
50.... l. 10.-'
25.... sl. 6.-
12 Netze... fl. z.—.
100 St. Serunda fl. 18—
Oompl.GaSIainpefl. 1.10
Eoinpl Spiritusdrennee,
überall passend, fl. 3.50
Unzerbrechliche Gliinmer.
enliiider liefern
iklltlcilg s?liiljli,zt Wi'rdt
L0irnH.,!viüIluergasir6-
reiepho, eirS.
44585
^ ...


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 23 ]
I
- rsr. 303
^isQ, LoiuitLF
MisiLärzsches.
Xeues ^Viener '?rl/rbls1t.
(Voin militärärztlichen Tfficierscorps.) In
Der l«tz:en Zeit ist viel gethan worden, um den Zudrang zum
Mllitarä^ttic^n Berufe zu heben und die Ausbildung der
Berufs-Militarärzte zu vertiefen, wozu in erster Linie die
neul'egrundete militärärztliche Apvlicationsfchule. welche
alle Berufsarzte absolvirt haben mü,ien. gehört. Nach einem
soeben ausgegebenen Nachtrage zur Beförderungsvorschrift
für das militararztliche Officierscorps werden die Personen
reiche die Ernennung zum Berufs-Oberarzt anstreben, in
„Aspiranten" und „Bewerber" eingetheilt.
Aspiranten sind die mit einem militärärztlichen Stipendium
Personen. Alle anderen Personen sind „Be-
""d r>v--r können sich um die Aufnahme in den
Bcrufsstand bewerben: Oberärzte
Assistenzärzte. Assistenzarztstellvertreter der Reserve'
Unterofsiciere und
Mannschaften, wel,^ Doctoren der gesammten 5zeilkunde
sind. dann emiahrig-freiwillige Mediciner während oder
bei Ablaß ihres Prösenzdienstes als Assistenzarzt-
siellvertreter. Einjahrig-Freiwillige (Doctoren) nach Ab-
leist^g des halbjährigen Präsenzdienstes im Soldaten-
Personen der Landtvehren. Nachzutveisen
rs ^s Nicht überschrittene 32. Lebensjahr, volle Kriegs-
diensttauglichkeit. österreichische oder ungarische Staats-
odcr bosnlsl^ Landeszugehörigkeit, die entsprechende Ab­
leistung de- Prascnzdienstes und der Doctorgrad erworben
E ungarischen Universität
(Nostrincation). Auch lediger Stand ist Vorbedingung- Ver-
° ^den nur in besonderen Fällen aufgenoiiimen.
Die Belii^ber verpflichten sich zu einem mindestens vier-
lahrigen Prascnzdienst (abgesehen von der gesetzlich ob-
liegenk^n Dienstpflicht). Alle Bewerber und Aspiranten
haben die Applicationsschule zu absolviren; die ersten sechs
zugebrachten Monate gelten als Probe-
dieiistleistung. Bewerber, welche Ober- oder Assistenz-
Assistenzarztstellvertreter der Reserve sind. werden
aiilablich der Probedienstlcistung zu activen Oberärzten,
A'piranten und Bewerber, welche Lieutenants sind. zu
activen Assistenzärzten übersetzt, alle übrigen zu Assistenz-
arztstellvertretern (ohne Freiwilligenabzeichen) ernannt.
lSinjährig-Freiwilligen und
diesem Titel hat Hauptmann
Adolph Ltrobl IM Verlag von L. W. Seidel u!^ Sohn
ciii äußerst ^aktrsches Büchlein herausgegeben, das den
wehrpflichtigen Jugend der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie einen Behelf in die Hand
gibt. aus wel^in sie sich hinsichtlich aller Fragen in B-zug
ai^t den einjährigen Prasenzdienst Rath zu schaffen ver­
mögen. Das Werk bildet lediglich eine lAtsäßlich
Zusammenstellung sämmtlicher einschlägigen Gesetz-
bestimmungen und Vorschriften. Wo immer es geboten
erschien, wurden Gesetze und Vorschriften durch Beispiele
erläiitert.^ Der Bollständigleic wegen wurden in einem
-Anhang die auf die Activirung der aus den Einjährig-
ore,willigen hervorgegangenen Reserve-Officiere. Reserve-
Militararzte ec. bezugnehmenden Bestimmungen in"
drangter Weise erörtert.
4. Xovewber 1900'
ge-
stantin Markovics, Graz, Joseph Landshut, Prag Eduard
DuLic?°Ä L^'°o^7J?ÄcE Zach Czaslau^ Anion
legeii.lich ihrer lkebersetzung in den Jnvaliden-Pensioiss-
stand eine Per,onalzulage im Ausmaß der jeweiligen
N«(sÄ, w-:'d7
1374S
und B-rlage von Frehtag
und Berndt ist die sehr prakiische Uebersichtskarte der
D'slocatwn des k. u. k. Heeres und der Landwehr im
Sie zeigt die Vertheilung der
Garnisonen bereits nach dem im September vollzogenen
?u'f d7s- Man kann sich mittelst dieser Karte
l!»d g-»-»- Md i-°pp.
N n in der Armee iin Qctober.)
s Activstande: Generalmajor Milos Sioi-
savljevics Commandant der 70. Jnft.-Brigade Klause,!-
Ad7lL.« ^Sris. HR 14. K-cskem'-t; °r
Adalberr s^szaniczky Commandant des Staatshenasten-
depots in Sep^i-Szent-GyörgY. Sepsi.- Hauptmann ^erster
,zR86. Maria-Theresiopel; Hauptmcinn
zweiter Classe Aurelius Petrovits JR 72, Preßburg- die
Oberlieu.enants RiSard Richter JR 20. Königgrätz^Carl
Preßburg. Franz Medrzicly JR 24
WN^' I die Lieutenants'
Edmund Kollarits
m'.. Rittmeister erster Classe
^.A.Ritter v. Kleyl: (mit Wartegebühr beurlaubt) DR 11
Minichhofen k.i Weiz. Steiermark. Victor Radvanyi (mit
Moor: Rittmeister weiter
Classe Bela Karman v. Uj-Verbaß (mit Wartegebühr be-
^^apest; die Oberlieutenants Richard
Millanich DR 1-o Wien. Hermann Kahler CAR 4. Buda­
pest: Lieutenant Rudolph Ruß. GestüisbranLe.— Vom
Lieutenanis i. d. R. Dr. Alexander
Dr. d. R. Walter Nothnagel
N JR 3. Prag. Ottokar Blazek
.cR 28. Konigl. Weiirberqe: Reserv. Cadet.-Ofsic.-Stellv
Vincenz Rohn JR 94. Leitmeritz.— V o m R u h e st a n de-
die Feldinarschall-Lieut. Friedrich Rehn, Wien. Franz d-
Generalmajore: Moriz Edler v. Rsin-
bold Graz Gustav Ritt. b Brecska. Brünn: die Oberste-
Einil Ballieux v. Guelfenberg. Mürzzuschlag, Joseph
)§pEer Neubaus bei Cilli, Franz Edler v. Mattanovich
Graz Otto Edler v. Scbwarzbek, Graz. Josevh Well-rvaLer
Rat^: Oberstl. Joseph Edler v. Wondratscbek. Salzburg-
^e Maiore: Constantin Lukics. Ulma. August v. Sckeidlin'
mi Dkit. Hermann Edler v. Follenius. Darinstadt.'
Alexan^r Trenner, Rovereto. Anton Edler v. Krugora
Wien Moriz Lubacb. Wien. Ernst Zanini. Görz: die
Hauptleute erster Classe: Joseph Stcinköck. Trieft Con
^ -LLlcil. «lapet gülafsen.
r. u, !r,
.^vgann .Zacy, rxzasiau. Anlon
Meister erster Classe Johann Nadcr. Wien,- Rittmeister
Carl Bayer. Prag; Oberlieutenant Franz
Wallner, Graz; die Lieutenants Adalbert Groak, Budapest
Andreas ^allfuß. Wien. Johann Blaschuty. Trieft. MicSael
Hauptmann-Auditor erster Classe
Wilhelm N^wak, Äaden; Titular-Oberstabsarzt zweiter
Classe Dr. rx^ix Grittner. Baden; Oberwundarzt Ludwig
Szachmary Mitrovic; Hauptmann-Rechnungsführer erster
Glatze Emil Mahner. Kosmonos; Sectionschef Ladislaus
Ritt. v lTzerkawski, Purkersdorf; Militär-Intendant Carl
Schmid, ..znnsbruck; Militär-Medicamentenverwalter Carl
MiliLär-NechnungLofficiale
»aibach Leopold Trauwieser. Linz. Franz Perlizh.
Nussisch-Asien.) Die Lcnien-Bataillone
des Militärbezirkes Turlestan werden in Schützen-
Bataillone und die Baiaillons-Cadr-s in Reserve-
Bataillone umgewandelt. Sämmtliche in Turkestan
dislocirte Schützen-Bataillone werden in Scbützen-
Brigaden zu vier Bataillonen vereinigt, zu welchem Zweck
ein Brigade-Commando und ein Schützen-Bataillon neu
errichtet werden. Ein neues Reserve-Baiaillon ivurde in
Krasnowods formirt. Jedes Reserve-Bataillon der
beiden turkestanrschen Reserve-Brigaden formirt im Mo-
oilisirungsfall ein Regiment zu fünf Bataillonen mit je
vier Coinpagnien. Noch im Laufe dieses Jahres wird im
1. turkesianiichen Arme-corps die 1. Division der
^urkistan-Kosaken zu zwei Brigaden aufoestellt. Die
1. Brigade ivird aus dem 2. Ural- und dem 4. Orenburger
Ko,aken-Regiment bestehen, die 2. Brigade aus dem 5. und
C Orenburger und 1. S-mirjetschie-Kosaken-Regim-nt.
1901 N)ird in der 2. turkestanischen
Urtrllerie-Brigade em? leichte Batterie formirr; di-'se
Brigade wird dann aus vier leichten und einer GeSirgs-
bat erie b-tzehen Im Herbst des heurigen Jahres wird in
- F^stungsartillerie-Direction errichtet und
gleichzeitig die dortige F-stungsariillerie-Compagnie in -in
Bataillon zu drei Compagnien mit erböhtem Stand um-
getvandelt.— lliu die Leistungsfähigkeit der trän s-
! Eisenbahnen zu erhöhen, wurden be-
trachtliche Suminen bewilligt. Dieser Credit wird dazu
verwendet, um die hölzernen Brücken durch permanente zu
»setzen, und für V-rbetz-rungsarb-iten zur Erhöhung der
Fahrgeschwindigkeit. Bisher waren täglich vierzehn Züge
sur Militärische Zwecke reservirt. Eine jüngst verla-tklirte
Kundmachung der Vetriebsdirection gibt'bekannt daß
fortab Privatbeforderungen nur nach Maßgabe der Mög-
lich.eit und ohne Haftung für etwaige Verzögerungen
statisinden. Der Dampfeisbrech-r ..Baikal" hat versuchs-
weize einen Bahnzug zu 21 verladenen Güterivagqons u-'d
Per,onentvagen mit sehr gutem Erfolge über den Baikal-
see gebracht. Der zweite Eisbrecher ..Angara" wurde im
Mona August, also zwei Monate vor dem Termin, vom
B-tapel gelassen.
MS^ rrSL» s! 6st88e!'
IdM!««!!
r?tovt-, Snl»., -Maicn. ,,.>V!l!»d.
kanklikiicn sütlni Siadk.
«oqn-ra Iie It Qidin. täalia, vo­
ll »'«« Ub- tiiSos
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3°/, Sconto.
gekiiupften Teppich. Linoleum, Wachstuch, Tivan-
Ueberwürfe Lambreguins, Tisch- und Bettdecken
(Garnituren) in jeder Qualität, Flanellbettdecken
Stoff- und Spitzenvorhänge,
Portieren. Störes.
vaWsMiSMsrsLvLls
Große Auswahl!
und Lüster für Petr-
oleuiii mit garantirt
-- vorzüglicher Leucht-
einfachiten bts zur luxuriösesten
kraft von der
Ausftihrung.
Sämmtliche^Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen
nitr beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billig,len
Preisen zum Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt um
sich von der Lerstungsfähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
39
V!/ien, ll., Obki'k l)on3U8il'388e
del ltvr WterniiteviUelie. IZ7SI
rvispdoo 144SS. rvlepdort 144SL.
Mit mindestens fl. 75D09 zur
Vergrößerung der Fabricatioii
eines patentirten äußerst prak-
tilchen Gebrauchsartikels und Er-
richwng einer eigenen Beüand-
theilmbrik(Sisenbra!iche)per sofort
gejucht.
Gef. Antr. sah. „L. r. 24«
aii die Exp. d. Bl. erbeten. Per-
mfttler ausgeschlossen! iZ 84 S
LMrullZs
HieäorlLAs:
I», 8.
Oomptoir:
Reichiik Auswabl »orjünNckier oi-voldrr. Jagd-,
1 u «alongewehrc, Jagr>rcq»i,-ile„.
Munition >c.
Ncner
Arurcc- :rvotvrr
Modell !>8 k .'H.)
P-teut« Gaticr
vom liohen k. u. r. Neiihz.
über billige und nioderne Be-
ieuwlllng erhaUen Sie durch^
^ Breiscourcni über An?-,  franco. 13780
Visll, XV., Llsglgssss !^r. 4,'
^ Pferdebahn-z-alteflellc -öotcl Holzwarlh
^ trul,er VI., MariahUserstraßc 173.
NriegSmmisteriuiu z. Sin
führungbei ru i.u.k. Fuß.
truvven anqknommen.
s.
Lus äsr IVxr c>i1ie!ie ftss
I'L.KcSrssLIL ia
Lst ein Lires, Luerst m pra- aubs-h^sii^etes
velcLss ruiäeQ ui LeinllcliLelr ertiält imä sobüt-t.
cUs LrirriiLäLLL v. LetuLerren lirräerr ir. KEenä^rlL
lr» V 0 SS 2 L 3S Lr. luia 25 Lr-. I»or I»o 3 t 6 Lr.
I»ostversL»Lt tLslloL.
vo8SL. oäer 1-W
«41> orsrissenairiix voL tt. 1-5^ ^ver6en 4^1 voZSQ. oäer 1-63
-> 0 LeQ, oäer 2'^ k/1 Doeen, säer 2-48 92 Ooseii tvKLeo Lllsi^
LLLtroQvir äer ös1err.-iUi§LU7. ^loLLirelris ^esenäe^.
^lls Zueile
ckio nsdenstehenäe, Aesetrlieti
" äöponirte Lchlltrmartzs
t"igup1cjspät:
6^ 8 n. k. «o1-U«rerniiteQ,
„^pothslis rum sckiVLrren /silier«,
rirLS, Llelnseits, Ilc-lre üer- NsrrrftLSLSss 203.
MrsNLrLt
Bränumeration. sowie si:r Äo.'ünd gungen die keianruea
ivbal.sr.ick'-k' reich lUuKrirtt^. el^^gaiu auSge:kaHetea, w.'iwerrre'.ter-.ri ^chblstter:
A.'!gkme;iii> Wk'ii-Zl'jfunq uA7D^
D?. ^^rkNkr La«iiwittLr!r!i!ittjichk Zkitiilni
auch sur Murrb- uuv Stasevkeiden! »»
vrc,j,.crjroncozu -endenist.vierirNoiiriglS 3.—
" H-uv-rekaercue: Sugu .H.
Hit'chmann. ikisch int Mitt.
woch u. SouP. Ltcrieij. L3.—
(Üblen Geruch). ilüeökrrklchischk iorkt- ttiid Zllgd-Il'itsUlg
W Isrr, LuKsoL I,
s crdin. oou ic>-IL n. z- 4 Uhr. 13835
(L. Weinest. Erscheint
Freüag. L:eneij.^.4.—
L-l» K-ISitschmiilli'e Iotir,i-l-»l«z. Mirii. I.. !>oA>iilIunierd,Kk: s. 1372


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 24 ]
^«2,
^k?6NS5 ^Viener 'l'rlxdistt.
4. Koveil^dsr 1900.
303
W
^ 7°
, i-Ä.^
iH
^ !'ö
137-.!?
(Paprika- Schlesinger)
Wien, 1. Aezirü, Wallfischgasse Wr. 2.
Zlkizsnde ^lenheiierr sn. vi- Miutrrsnisorr.
Neu! «s^ N Neu!
voll lUlsgeiassenen Sorteil, Sie, so loilgc der Vorroth reicht, ruiter dem 5elbülio3eilprcift verkoust uicrdcn.
WD^°
k'i^anren-k^äkinsair-^xti'-lei
^!
sik>- lopf
f>. I.2Z
ist ein im anbeten tlnschen und ^ek-rrcndungrire.'c dcm Fl7ischkxtract ähnlicher bxtract
aus besonders uährsal^rcichen Pst ur en i:n2 da u deniuunt, den firr die ^rn>^hrung so äußerst
wichtigen ^tär,rsa!:eera!l der ^vcn'e'i zu erktht.« und dadurch die Fehler der landesndUchen
ZudereUung zu corrrgiten.
I1LS6
?fl3Nr6N-si3!lr5Ll3-LA6Ä0, per^ Lll° a. 2.25.
k'sl 3 Nr 6 N-liL!u' 83 lr-LcU :20 wir HLrorLu»»tr. xor >/. LUo a.i.so
s^sl 3 I 136 I 1 'l^ 2 lN' 83 l 2' 0 IlOLOl 3 !l 6, i>»r v, xno s. i.vo »„a s. 1. 40,
krrcut nIIgc!N5lu linlcrc n:.ü7;r!-.o':»c, c.'-!c
beliweirer 8c'ivv3r-r-8i3liI-Uiir
. T-Id. (er7i>:^r^!>.lD m. !i.v! 7 >. !s aus
^ dtk L.eni.dc re,i.Nn'. u. i-jähr.<- .r^nne.
2iestUhr, rcr.r.v^c ihr.: rrnLt»
o>.'. sUscUr.v^.. N.:'..7UNs'M.v.7ocld.!cm
,r.'iin.d. e^'. O^'.d strorie und
> ner'r t>c< on-Zciger- d.rrck
' ?:ner?L?n:u',:cn av'-'r-c'i
Teim iLiierl. ^^aieotsnNe ,ib.
l»c. "l bZ rulg'tr. Lchuv:vcakc.
find. weil odne den bei den gewöhnlichen ÜaeaoS üblichen Zusatz fchidlicher Alkalien von
mineralischer Abstammung berge,itlil und weil mit Pflanzen-Näbrsalz.Lxtract bearbeitet, die
einzig wahrhaft ge nnden (5aeao.Präparate und von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
I*«r pLkst —.25 Irr.
Man '.-erlange Trat,«.Vraschüre
von d-n au-inigkn Fadrilcnlen
s'f!3nr6n-k^3ln'83lr-!i3fer-öi8euii8,
^LWsI §c VkiltZSN, 1r. uncl 1r. Hof-I^ieseravtSQ
^len, I., LvLrezsvoselAL-zss 3
UNS UllMKN-MSINNLKN.
! lurt-e, s:etr cl^oaut und vor'.iehm au»«
! nnd »um Zi^ichen der E.l'tbeit den
(lempel trä n. iü speciell alS
Ltinvnjie-llNr unentbehrlich für die
^-errcn ^and!. irtbe. ?.h'i1llär, '^-eantte :c.
^^ederman::. der selbst im Veüne einer
lkold-Ukr tu, l> 5 t selbe bei Seae und
tra^t untere schwarze Garantie-Uhr.
?rki8 nui-fl.6.—"
^o!Urei.
Tikscllc mit bilikdi-^cn ritn »>old,
To»dls-L>uchltnbc» (wm Zkichnung)
sl. 7.7,0, Sl-n,i>7; ?>„57-rumcn-It577». o>!c>l sl. 7..10. Hitzil xasieude
elegante H:rr>:,- c 2. Tcm.n t?c>r,Tv:,l>l.-2cltc» sl. 1.7,t> ki? sl. 3 xr. Sl.
Bcrsaiidt Lkil.?>-lchu. S!!ck-t?.u>.:li..'iu>i,c!uahmc.Bricsr>o7lo lO Ir.. lt.ülkn ü kr.
eom.-6e5.,Li3b>>3St!nicns li Ko5!ogs7ie,8s8c!.r Lenf(>>Iltseir)
Liticrunlcil ror aNcrliöcksitn ilijstokrilic.
Für llugroi-r'c-.u.i uortltrih.rstr Oiserte.— Brst cingerichlcle Anstalt
sür aUc comtstirirliii »brcn Arbcitrn. --W»» 1116 l
ismLi.^ 2^WGI'°'8W8'
"e°b in E^L'ZAZirLLl-"k'a88-väer klLselien-
2U ^rLLi!>RttI-?rei8en.
8. 8tr388n!c!t^, Uien-Oöbüng unc! 8i!8sn.
ktül. Nk. E
^ 0. ^ollaek L 0. Kageui-, I., Li ai'.llslälie 5,
1 irniegtzliabts OOnerLL-I>6püt sLrnQilülelier
lli'. 6u8iav ^ägki-
,'soksn
0pig!N3l-k^Ol'MA!-/^l'1lk6l
(F'adricLb 'Willi. Berigsr Lädris) dsLnäet kioli zsbrb bs
Seirälsii- ullü voppkte^lmäer-
,SL
rsbi-llr unü st,1u8tsi-Isgsi' des
Dui'Lrksi'iLi
Wien, VII/3, tleustiNgssss 108.
Lssts (^ouLdraetiori für UrenniuLrui
velclits in ^-'olxs lortvttlirerlZtzr
Viv Oefsv vi^sn sielr^« vaoli Orösss rrnä Xusstaidunjx
für xrosss rniä l^.vins. sovis liir elexanb« a. de8 tLoLäov»
Vv8oü8ftsl0o«1e nvä WoUnun^en ote.; gslbs sinci edsLso
iL vintncdvr als äscarntiver .^nsfüliruiix (vsi58sr oäsr
1urd>i^sr Lranitliruri^ unä Vorni(;ks1aL§) Lis »uedr ^^^os
8v1ivkrr:or Xäjustjruux vorrirdtiig. 14174
.k'ür trleivs Wodvmixsn nnoli:
„IsNl'Iiitvri mit lioolivari^Ie^itanir".
vlnotrlrt« ^ntalokts porto.nol »rrS xr»tl».
I., ^txp1inxvrstrr>.sas Hr. 1.
hinssItesdoNav^on 'ivor^an e1)-nso n. diNitrst nussoi'ülrrt. Zreisoouranb xrntig a. trnQeo.
14284
b«IlU8e!l'8 §-S^TrEI»rLN.
ÜMllgrSWSll'lts
uilll Wislisi've^Ilsufgi'
Lnäeri 61s xrSssts .^^usrvLdl bei resllen ?Feissii dei
1. ^OL!iL7lL, 7.
.weiteste I^irma äi,?ser Krü 2 t:Iis. XLtLloKq suk >Vun--c1i. ?ji>>no;lr!tpl>vn voll 10 g. LukrvLrts.
Walren bespielt von 1 ü. ün. Urüsster IVLlrell-Lxport. Lrüsstes liüAsr. 13723
?sgl!ok Eingang von tlleutioiten. Uänlllei' besonllei's aufme! kssm gsmsciii.
Her dvsts vv3 rvIrlrsLnaLtv l,s5ertdrsL. VslrortrILtt on IlolllrrnkK Llls
tllrr.1ic:li«ll l^ra^iLrats nnä usuarsn ^sälvonrents LrssolinaLok ii06lr1,.-lir oiul
mi1,1o. cl«lrrr vor, Oross nnä Ivlöln odlls IVIllsrvlllorr ^srronirnvll riL.I
lsleUt vortr»xsi>. I.st. ter 3nlirosvsrdr»uest bo.ooo I-^»a,.'ksn. ^stor Lorvsis
tllr 3!« ciiirs n»cl Lellsbllivit. Vislo .,^tteats unä I>anl!»lr!rn»Si«ll äaiü or.
kreis 3 ILrolls». I?iir ovdt mit üsr r-liulla. 6ss I-o1>rtIl»irt»n Itpotkv^sr
I,»kirs«r» lii Srviilso. 2u dsdor, IN äsrr msistsn ^potkslrsll VISL». II:>UI,1-
lllec1s,lajro: Lxotlaslrs ..rom icSList voll vL 8 t»r 2 --, r-I,t»vI>ill»rXt 1;
vr. olrUvr» Lpotlisli«. rre^tiiizt: Ilnxsl-ltpotL-rc«. Soxrasrx»»,«;
1378S Lpotlisiro „Lurs »ollvsrrsll LLron -, l-rlxvvlr 4.
Vr. Sölls' ^Nvlssnkulvsr
ilcit 1857 oandrli.irt^krl).
Diät,Ii!chr», die Vertäu.oig u» rsta c:.d» Mot-l Zu h.ib.» IN allen Svot!, i.n
und Trognerieii Lestcire. .. Unj rnS, lerne Lüia-litel 81 7r, grastr 1 sl. ü>. :.
ur echt m t reginrirt.r Lchu. innr e. ll.ino
EeiitralUcrsnndt trv xro8 Ä .t> ül^l):
6 sZnirtikllios-.
reginrwt.r schu..
,»...dt (0V xr08^ .... ..
WseiB, I.x 8-775;8?2>nLpIsir
»nreUsiseliv
6ummi-8p6eiZli1ä1bn
Wien, l., Käi-ntneksikssZe 45
(Lo^o Lrii^sr»trtd»»» 2). 736S2>
^ IL ru«^Ll»r»«t.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 25 ]
1
303
^Viev, 8oiwtLF
Xeuo3 ^Vieuer l'.'lAdIrltt.
4. I^ovomdsr 1900.
SS
I'sln.liolii.s-Isi', 'ksr^^I-srnstsr'
vLILLAstsz?
^slr- ^kutLsrünÄl'
Ooo^or-gr. LUmSllL
o o i^
3peo1»1»rLl
rufsiröi^na al^ geI:^iMku, HruiL» und ^^^8^^^bIM8^^LNI^1^6^18N,6k8O^>Vllk'6,
^rau-ulranlhcilkii. H»ls.. Bl-Ien-, ksUß. k^efVeNSetlNSSke U. ffsuenkssiktl.
lkloea, Vterveuschwäche» ^«mLumr» rc. .,,, »«^^^^
LL-^LS "L»'-"K -.isL! V!!.Zilm!l>!l«s!lsSz8S 7l>
I 1.^-7^.^° Otä. 7°° 1V-7 Oür. k»8->r.r 1ü.
wcrdr» Lircrrt erlcl»g:>
o>ms:elp»>rlga>^r!
kricii. r:nkagcll
11142
Ho.'or«! 1 sl.
13684
r>ni' Lns?t'iii1en von« I»n«> unä rur Veidinacruns
V n ?euei->ze!4ti!-. r'in!;eki>krt beim ^^I?!^>>bc s!en« fö, ii> 6en K. k,
ni8'.eei>.n. bei LLimvii-^sliunnsn. e-nsuinvi^k-einen, in ttütels vnä
f^2Ställ"^n!s sv^'is in ^^iikn k^s'!V2l.LUäk^Ilung/n ^.V!.N3 unä äei
t^N2v nr.
klk-'iLi. 13 ^!M3 kL!^°.is3 L^Lei^rsIii gksctiiiittöiiöWs.
2n leriekeil cn 8 nn I en (letsil äurcli äie
Ilauptiiiirti l Ir»L4^ 1387L
ib-/Lb:r, I, LLorrbr- L^sr^lLt Dlr^. T.
^Vi^riorvdtinnkep irLtirilt.
fk'suönlöiciön^s'^ ^M^RaN
-^ >^i.Lieo6nsL6i'iiZ.24
V^jLkl. f'i-eisbncli Srsiis.^ieN.
,e6t:r ^rr,
LrtLrrurk
j^s^ioims ruiä ot»rviiiLotiv
luresn, ü.s^etiLnelrl «»IQ. d«>-
daLäelt
ir«>tr. s>»^. l ILiitlL»
t'>kLiLSLLr2t u. OvduriLtielle^
VII, Lurx^sss^s 24. 2. 81oo;r
)r«It2Ld.ov (»r.oL LL SonL-
L'vlsr^LASQ'. SQ^ Vorm
!6!'ie!ü!iL!j6 ^uei!0N8k3!l6
Visa, IX., XeLsrgssss lir. 11X
(Leirenx^nsse äsr kpituI§L8se).
Verrteizeninsen unä IreilinniliZs Veri^Lns« vn Llüdsin. Klei^nox^s-
LI..I tikii, I'retil.'S6v u 6^1 Lnäen sn jeäein ^Voclienta^« rivj.-cilen 9 vna
12 l t>r VorniittLes 4 v:nä 8 I_^r XsellniiNLAS snütl. Die x2i
VeiLULserunA xelsn.^enäen Oe^ensILnllü ^vrinen xii äen xleiciien
Ltunäen beäiektisst ^sräen.
14Üvr
HQ2
>
Vlri-rrs-oLL. 13693
!ös5ilreZ Hoi'.or-nr
"!^IML-LL^SZKt'li'^MD!!!It!I> ili!'
ksmer üi!iM!>-8>ike!z!i!z!k!!
Slccr^r Probt e.ibrrng zu st
4— /.^ n'dsl L
.ß<»t»r»»r 1,
XVIl..
Pr -Sli^e.' >'4^^i:84
, i^n,
Lreei nlt.ia 5. v L—4 üyr
Speoislsrrt süe geiieime
^ur- und Fraueakün^cüen und vurze^rige l
Lchmäche-usrä-'de. LeldnoerLlreteKSLe n^erden
rasch, gründlich und ohne Berus-SstSruua deö
PanenttU bevLndeU. drieilicrie Lniragen sosori^ ^rankdeucn
diZcret erledigt. OrdmatlouSaurraltiinEentruw Echuvven'
Haar
Echuvpen.
und tinut-
al-: LiusfaNcn der Haare,
innen. Flechten, Warien,
der kradt. Sommersprosten, Leberflecken, rothe 'Hase,
8rsN!rrL-2sx»IstL,^Z7«i°.°L°M/d.
^ Lv'tren. l.. ^ttgeer lr. Ltt.'ge, .l. Stock
leitti^aul; Linqcr rrnjrc 1,
täglich von 9—d und Llbend» von 7—8 Uhr,
L 0 NN- uuL Feiertage bis' ,2 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 14441
ßl'jitzjt-Z-
8r. MrsM
^„g^ad7!->n. LrcilalLrzt für aNe gc>:rin
W.L
z
IliLü- lULI^Ü-WÜl!!
^!8!8 i!8'!!!1Ws,
M. N'.. I^zrMik.ksL!?. ^6.
ä^cichhalli fes ?agev 'wn jnliden cfeiä>iiia>1.'o.icn Einrichlungen in
allen 2ii>ia. :eii mit Vreijäkrilier jrl'ri iticher Garantie ;u aaertalligltev
Pr?i'en. Lrva ate Atnbeilunti ou HLle!-, Billrn. Por;ininier- nud
-itiichenniöt'ein. Das ncne reichillustrirte Mövrlalbum wirü cratis und
jranco rcriendct.
1441i
1362 7
niinin
ü^giöniSLiiö /iniück!
ib t »D» L
lX/1.. tS.
riS.re e 2' r.n> ngr«,
Pre sl :- ngai' u. 'ne».
-io!lLUi!-nmeki!ss Lirrie Meräsm—-iev-^oris.
dlLLtisls /rd5s!ir'lEri:
L.I^S7e27'c.„L:24d:räa?n"2.0i irr!i.,iS.rs-vsm^...SdLr«LLLin"7.roVr2.,
22.I^'-V6Ld-.„I'-rsäLlL" 1.3U 2S. r,'s7-i2d. „SxrarnäLra" L.oulr'w.
I^eus OoppsISLTirsudsliclsriipssr':
Il'>1>»rä»n, 2»a2 1°UI». Iv.seo I»l>t7>4»m 12.300 r»v«.
.Ld 1. 7>overllf>ür: I. 6t. X LS4.— lu-ä Lnkv»res I ilLlen
I^. '/, '„ ^^.40 sb IVien. 14176
Lrironux iu >Visu: I^ür Cttjiitsu: l., XalovtLdrinK^ 10; lur 111. Olüsss:
IV 'YVsvrlrr^er.'^uLLtz 7>4. l.p-fH,-!-. ktl »Itn ,n 8ri'rn. lnv-'di'litlc unä 1r.k->'
nd öauNcanrhrircn. vorzeitig^ ;'i,c
'chwache und Ilr.:ucnleivru. Scldst
mci'
lcrvrtt-
Meldst per
lirere ^2e ncr^-en 72^.-:- und fl^'rntllch c>dn.
.''tru'v'trrung und schinerrlor de!)andel:
I.dtuarwu von lO b'.s -4 Uhr. Lluch
Scnn- und Fclkrtage.
Wien, r. Be ,rk. .tdaklinarkt.'»
Honorar sehr mäßig. Pnc^iüe Ln^agen
n-crden dt-crct beanrwertel.^ 4 sOt.'
?chönk volle .<1Srperf. durch unser
2'.ltnlalischc4 rlrasrpu'.ver, in 6—8 Vochrn
'ckwn bis 30 i^sunL Zunahme garanlirt.
''^?ach ä.ztlimfr ^torschrirr. streng rrell—
kein Sch'u.ndel. Diele TanksSirriben. '^reis
:ar1. Mk. 2. 'I'o'kann'tisnng od'?r Nachnahme
nit GcbrauchsarUteisung. Hngien. JnsnlM
!D. ^rnn; Tteiner L Co.,
SrrIlN 2, Königgravcrtlr-iüc 63^^^o
klsrzr'fsi'ksksnum,
UNKffZLZ
-nd Seöisie von 2 fl. aufwärts, auch au^
MsZSL^ss
3 fl monatlich, schmrr-lo^. ohne die DurzeE
zu entlirnLn, eingeseyt.
NOK.I- f^estas'gtbi'en 80 Ii.1'.
lUf Lerlan^cn sofort ausgefüln't. Alte Gebii e
.erden uinocarceitet und billign bereckuct
LLr-l
itelier für künstliche Zähne u. Gebisse:
iVien, X.,I1imdt!l'l:k.l'sibki8se 15.
.'luch an Sonnr '^'Nd Feiertagen von 8 bis
' Ulsr.— 24 wird auch o65Lv u. runx u u1
gesprochen 14LL6
P-tent
H öfter»,
durch ein-
sa.re»
Ar?.!-, eu
graue od
rutde
Haare echt
l lvttv
örauuob.
ijwnrz ar.cnd.
:?ell>g unschädlichl .Fabre»
la»a brauwdar! Tousrade mr (Gebrauche
Ltick .^. Aronen iranco. Ln5fchlteß!:ches
Genera depo: kür OeK Ung. u. L«ackanläuoec.
Vorrir« ek <.Le.. Luxo» I7r. so.
14046
Lrd. von 9 bi» 5 Uhr. auch brieflich. 14^84
F' ZpSWÜLf H
sl
Z H'
I
ZßShNsr
ZjISc'lAsZiÄ
)
Dr der Med. und Clnr., Srdirrt-5dkl!er ic.,
^160, !., ki3glLegL886 5,
:Ut gründlich und schmerzlos, geflutt auf
LLLirrssrlivli«
iic«^
,Iun!re7i kill k liefen
ül>tzr
ISS.S oS Ztüvk
im EedkLuvk!
Depot ?gni8ei' Kummiwsseea
lL^-.r L7zik3isüe; Lttiu!
l.uä>^!g l^lseke»'
Vsr»»vcit äirrrred.— ^ULtüdp.
Uokvr L»ret»- i'. 37,
ordinirt kür äußere und '/autkranllbeiten.
Bla'enleil.eu, Hals-, Mund-und Frauenkrank­
heiten, Ikr «olrlelllou. iLrdlnirt täglich
von 9—3 Ubr. 13vöo
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
8 e§! 7 NörbörZgSL
Oilsc durch clcktr. Lhrbrille vou Sorm.
rLLvdrlotrs, vrcsüsa. 2g.— Treffliche
Erfolge! Viele Aiicrlennmigcu. 146Ü5
MUMM
ZrEZZ
üror« LcQisxs^LiorLio
lMstim- LvMt ZWMULW
stoailich couceifion. elcllro- u. mechono-therop.
Or7:uo!iou»-2.r.!laU. Äc!:e >ded«lle der dicuzeü
sur ipecmlärzllichen Vlaleu- und (Geschwürs-
"l4086
8 pSLi 3 s 3 rrt,
Mer vLllölbi'Lllllvköll
«Lei? Wsll!
QöLsrLl-VsrtretLLtz- 5ür Lie östsrr.
iuiA»r. TllvLLrvIilL:
Tr Mcd., E>>ir., Velitzcr des Lfffiicr:
.reuzcs des löninl. ierd. Takowa Lroenr.
'.eweseucr k. I Militorarzi. corr. 4>!.I
,licd der Soetsrs kr»r>v. ff'Sxxts»«
in Varis. bebondell ictzi ivie ieit 30Zabren
2e gcliriuikn u. Haullrankheilcn, sowie
^uch Nervcnichwächc, Lloskn. u. Tiraucn
leide» o!>ue Bcr»s-ilör»ng. Lrd. läzüch vou
2 —b. 7—8 Uhr, an Eonn- und ^lerlagru
con 2—2 Ulir. Honorar mäßig. 13682
Vi/lön, I!.. Igd0!.?jfS886 ki.^. b.
MMKLskMÜ,
Specialar^t
1. Lertrlr, L»«vrn 2 iLrIrr 10,
nächst eledhan-xlah
Drdination von 1l1 bis b und von 7 bis
- g dir 1 Ul-r
n Udr VtbendS. an nclertagen von 2 bis 1 Ulir
ücdandlung u i- bliil- und iäslcdcrbelsernde
ffrz.ieicn. Brieilichc »ln'roze-i worden discre:
beantwortet.
MOMEMWZM
^slHoiilZsslüktof
SLi»b<2ls^1s.i7ie4:,
heilt rasch, grt.iidlich und ohne Berufs,
uvruug alle gchciaicu, Hals- uud Haul-
krankheiteu. srraucnteidcu.ßtervenichwäche
u. Blalciilciden. l^rdination: I-. Siothrn-
ihnrmllraße 2tr. 9. 1. Ztolk (nebeu dem
LtcuhanSvlaNi von 9 Uhr s^ih bis
8 Uhr Slbends Sonn- uud Tfeicrtage
bis 6 Uhr. -evarirtc Warte,immer. Bnele
werden tisciet beaulwonet
V/teu 1. k>Lrrr ^vsex- L-yusI 7,
Rothenthunnsir. Humanste Rücksicht. Promdle
Briesoeaarworinng. 13821
Zr. NNZlLuÄer
I.. I 3,
nächst der Rolhemhurmüraße,
seit 27 Jahren Specialarzt. bchandell
alle geheimen und Haurkrankhriten.
N e r v e n i ch w ir ch e, Hals-, Mund-.
Blasen- und Frauenleiden nach den rn
Militär- und Civilkpital, ivie Prioatpraxis
Zeruksskörung täglich, auch Sonntag vi
'is b Udr. Ln Wochentagen überdies
b
iS
werdeu
von 9
von
__ gen üve
7 bis 8 Ubr AbcnLS.^,Schri'1^l:^,An^a^en
discret erledigt. RülküchtSv?
Honorarbemessung. 14562
r-s.
XV., S»eiilt»liLilrte1 Xr.
Illlistriits Loursuts »uk VsrlLN^eil.^
Krö38te8 I-sx-f In slien LIecii- unl Kussösen, wlu'üdei'
SbpLNste Oalii-Lnie rui' VeofI.'gU 3 g «festen. ii 247
Gkiienn- u. ißaulliraii^e,
AiU'!ülijIker-tra88e?ii. 108.
Honorar 1 il.— Ordmatto« tägliÄ
10—L Uhr, Mittwoch und Samflao auch
7-S Uhr SbeuLS.- Bnestich nicht. i>
vcv
voll
1>.681
Kpveialarjt
'ür gehe'me und Hautkrankhcitrn. Nerven
'chwiLche. Frauenleiden, ordinirt von 12—L
und 6—8 Uhr, Wieden, Heuprstraße 3
Eingang Refselaaste 5.) 13692
_. gewesener Sev-tmdar-Lrzt der ^inik u^Ab-
Honorar mäßig. Theilung nir riehrime Arankbeiten deS Wiener
13v94 alla. ^ankenbau'eS. Ldecialarzr kür gchczme
Arankheilen, Haut- und irrauelüctdni,
Nervenschwäche, 7-
'lVisQ,I.,'lVo1!2s1l6l6,
ordinirt von 8 Uhr Lorm. bis 7 lihr LbkNds.
Brir'liche rinEagen wrrden bronlwanck.
SouovLv ruLssIz.-
!
>8^ Die beste» fertigen Schuhe bestomuit man 'Vz
IV7r».L» V»«L
LokkläMSNN, I!..7L^üscku°s 22.
Kr.M.DLAt§vb
Großer Vorrath von Herren-, TameU' unr, Kittderschutze» in ver-
^ ichieLe..en .>a?0ii» zu den de-
K'N« 44e«»»o ung
«o'nn',e23 gOT'Lo
r» d,»od1on.
kannten, billizen, festgesetzten Vrei»
sen. AeineFavn'SrMa'ch nenwaare,
sondern von dem beflen
M..ter>ol 'eldft erzeugte,
gute, solide, k.e.^a.ile
Hand-ordeir Bestellungen
u Maßu.Provittz-Anf-
träge werveu 'ein'lens
lllld »rompt allsgefuhtt.
Lpecialarzt für geheime u. Nervenkrankheiten.
Verkäster des eben in 5. Aufl. erfch. BuchrS
Ottn tvnhrer Lchny
für olll.' dnr.ü irühzett ae L^eru-ruNt'.en
Cr/r-uktl.- st taS 1'-ruhm:e Wer:.
.Tie g^raühenie b. Manne Nervenschwäche)
init besond. Rückstchtnahme au, die Ge'chlech:»-
krankhnrcn'" Preis 2.50, Post fl. 2.70)
und ankere zahlr. Werke, vedandelt die ge-
----^—
Hermen tbranrbeiren nach dem neuesten Heil-
veriahreu. (Tie schweren Formen veralteter
Blasenleiden umer Amvendung deS elekrr.
Lichtes.) Tie Nervenschwäche wird nach den
27iährigen Erkahrungen. die er als Ärzt deS
k. k. allgem. Lcrankrnhau'es u. in seiner Anst.
L—— '--,-stidrt. Tie Be
l erworbkn. dcr Heilnnit zug-führt.
I h,md!vnst ist ickmerzloS ^d ohne !3rrnf4
^.V0I.0..N,j!N.
PrUS 2 ft.— ücst r« .7.d.r. drr on
den sfolgen leidet. Taufeudc ver.
danken deniselbeii ihre striteder-
hcrflcUniiu. tr«4ti
^iu beziihen durch d.s Verlaftb-
üärung. sehr discret. D, TuvUlnudsr. IS.
v. 10—ü. Dienstag, Donnerstag u. Samstag
auch v. 7—8 Abends. 13636
uiagasin tn rtcidzio, Ncuninrkt!?
2tr. !ä!, low e durch ere 7'vst.hdlg. ^n
-ItZien v .r!dig in 2l. Mc.elrik's
Bnckiba„olung. I., -Woll,eile ».
!)i'. llgitinrum!
Lhe'-Ärzt d. v. d. hohen k. k. Ltarrhalterel
conc. Wiener allg. strankonoerein', gcw.
Mitglied d. Wr. med. FacuUat
VxeolLls.rLl
kür geheime und Haatkrankbciteu. Ge­
schwüre. Nervenschwäche, diai^^.^rau
knleidrn. Tvie rrrankbnten. k^kch oder^
veralrcr. iverden nach den neue.rcn Fr-^
schnngcn lohne B.-rn'Sstör-.rnll hehandelt
»on 9—S. Sonn- und gcierl.rg vor.
9—1 Uhr.
372. Für gewiffenhafle xründl-che Be­
handlung garantirt »er 2lu> d. i. m.
als HO ,7ahrcn brffbckaiinirn Lvcc.ol.
arrtrs Warte-Immer ierara:. ,-onorar
markig. Lrirffichc rlnfiagcii werden un-
aupäuia tennt^rottrt
!.. l-IllLKag888 fil. 3
-nächst den, ffodtowinvlatie).


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 26 ]
>
F-
26
^^SQ, 8olUltLA
^Kleine ZMigkil.
Vcr'akschciuc in i'cdcr Höhe
Werben LuS L^cncw ausgelöst, die Segen-
^ÜLdebetzensbezadll.'Äold. BriLaMeu. rierlen
Xene8 ^Vlener 1'rlAb1r!tt.
4. lilovewbsr 1900.
Xr. 303
'^Allgemeiner Nerlleijr.
Kaufs- u. "Aerkaufs-Witräge.
vanoevevensderE. '>»oib. vriLaMeu. Perlen
werden zu den höchsten Vrnien getLuft.^
E^auernmarkl 14. i»ingang (LrUgaffe 3.
S^vidwaarcngeichaft Iojexh r iöhn.
Tic höchsten Preise für
Herren- und DamenNeider, Wafchk. Schuhe,
^cncrfcstc Patcnt-(caffcttcn,
fcucrfc,lc (raffcn,
gebrauchic und neue, billigst bei
S. Bcrger, Wicn, I. Bc;irk,
Wipplinc,cr,lraßc Sir. L!>,
«iü- b:t dem Tcicgraplicnamt. 9SÜ76,
skcucrfcslc L^asscn,
gebrauchlc und neue, billtqcr
als nbcrclll liei (»mil Wcincr,
> Hcrrcn-Ucbcrsichrr fl.^3.—,
j Serrcn.Mc»c;itosi fi. 4.—.
Saceo fl. 3.—,
Iaouet sl. ri —,
eoulerrain-Ndthrilung (-»°rn. XX. Jäaerftrnbe ll«. 2.k», tu
Hauptltratzc IVS.
91140
Ltal,l-Pantcr-'a0 Cm. hoch. liir gr.
^ocal. dlüig zu verlaufen. ,^otsä). I'^'.
21leycrhefl!offc 5.^
iw.^.
,29136.
iüKaslrmer okmc (>oncnrrcnz!!!
. einarmig 2 sl., -weiarmia 4 ll.
.^riginal-Aucrlichr 4i> u. ?,0 kr.!
Bllllqsle Bezug---quelle WienS!
::Pct-olciim-(t;liihlicht <; st.::
^ l! SSiriiu^-GIi'lhiiml 4 ll. l l
Lclruchtunglgcschäs, VII. Kcstbahustrage 10.
29469
Hohe kräftige Ttcllagc. eine
Holzwsnd mit Gla-t.hiir und F.?ns:kr und
em Tisch rc. zu verkaufen. Poülder. 1.
Hohcnuaufeneaffc 4. 30611
berausbezahlt irn altbekcinnten reellen
Juwrliergeschäft I. Kohon. I. Marc
Äurrlstraße 3, nächst Hoher Marlt.
?l;:f Wunsch komme auch in Haus.
Bersayscheinc, VriNnnten.
Lerleu. Gold, Silber, 1'hreu bl^ 10.0i>0^
werden cuisgriöst uud der Piehrwerlb mu
do^-. ausbe^l'hlt Eintunf v. Brillanicn.
Berleu. Smaragden rc. bis üot' st. das
diaral. Üs rsimen auch dieselben Prerimeu
j^urückgrlautt werten, vinbinowinch. H.
Ltephameslraße I. Inn.e1lerges6:afr.
Wunich rommr auch ms4.ieuL. L» 7L9
Bersahschcinc über Brillanten,
Perlen. GoÜ» und Silber werden spesenfrei
ausgelöst und die Segenständc zum höchsten
Preise bezahlt. 1481
S pitzer, l. Lobkowiüpl,^ 1.
Verpfändete P^tiosen werden
ausgelöst und bel Anlauf deren Mehrwerth
ausbezahlt. Keine Spesen.' Sink ruf aller
Arten Juwelen rc. Bekannt coulante Ab­
wicklung. 98087
Juwelier Ben'.h (^roSz,
I. (Krallen 29
Üpculfmicr nnd EiSknjtcn,
Bud-I iait MaiMd,-: lalle. Sicllageu billig
.zu deilaujen. Sic.-arlsdueggasic 8. Th. I.
-29186
Wes-en/ emolirnng des sZanses
und VluflÄstrng des (Keschastes werden d:e
restllcheu Waaren, bestehend nur sächsischen!
u. Wiener Por ellan. Bronzen, Bildern,
Miniaturen.
diversen?lippcs und Pretiosen
bis 12. 9!ovembcr
veetanfr.
E. Lun; c r,
I. Svicgvlqnnc Sir. 21.
' Tairlbst -29IL9
cin fchöncs Portol.
sow-c lmicrc Eiiiriihiiiiiq und Claslustcr
zu vclka»!>-i!.
Siur b is 1'4. Siovcinb cr.
Bnrcnttinöbcl
llünfrlicheo Pferd nnd zwei
^^iaurkn^bnd zu vcriauikn. VII. ka^irr-
3060-2
Silberner T^austhaicr mit
dkm TchuhkugN b.ä dkr Wi-g,-. Vici, 2 ft.
!r.. zu dadku bri -liarimilion Lloil
-Wormscr. Wechstlstude.
7!i. .31.
.llarnimrbrasr
Verpfändete Lose
wardkn ausgelöst, der Mebrbetraa bis zum
vollen TageScurse >^.ii!.-zahli, foroic die­
selben Lese r-.-,. cm—
oic-
klcir.e Monalsraten
couianicft uii, soforügem Lhielreck: zurüL
verlaust.
Mcchselstnbc LNo si-iv. I. Tchotlenrina
Nr. -20, Elle Gon.zagagaiie. -29367
Eompl. Bnrcnttinöbcl mit
Cast.i icgr billig zu verlou-eu. T.iielbst auch
Lkiculon abzulösen. Zu bevchiigcu >X.
ür.iverülät-siiagc 8. Thue 4, von 9 bis
11 Uhr Borm. und 3 b:S 4 Ubr Ncchm.
30791
! Slnf Shcilinhliing
Cainuen und stusicr. Trvviche. Vorhänge.
Tisch, und L-ciirerlen. irininvc. Mai>a?e„.
Hcinri.h virich. 2176Ü
VI. iäliuiurndorierll'. aste 34.
.riichrcllc. lolidestcs „abricnt,
stir cr.glnche .-Verrer.- und Tamencostünic.
2-2>u.tcrrocke. .strägen. Jacke:, u. I. w. werden zu
nock, nie dagcivrsenen Sbottbreisen verlanst.
Slaff sür eine:, com-I. Anzug, 3.20 Me'er
lang. lr»h^,fi. 14. ikvl nur ff. 4.75. «ein.
früher ft. li>. zeyl nur ll. 7. und noch
andere sehr seine Stoste. Lrachtvolle Hosen-
ie:>e von ft. 1.90 aufwärt?
andschlichlich iu> Tuchreslengcichäft,
Wicn, I. ,1nic,n:rgorkstraßc 6,
-lephanählav. 30293
Elc,;antcr Slni'uq 1.; fl..
clcqnntcr 'Modcpnlctot 1.-; fl..
so auch alle (ÄLltuuge:! ^.''.'rrenkleider
Eine KnrniNir.
L Jettdecken und I T,ichrecka. solides Tc-rede
eine »arnttur, modcr:., vourc::, S. 3.90,
eme (llarnilur, m» m>: ijorduic. g. ü.hu.
Ein stcni'tcr Stosfvorhängc.
2 Thrllc. solides Den-eoe il. I.ü^.
1 llenstcr Vorhang mu ilnuzissranlev.
rl. 2.90.
1 FkNstcr schaiwoUvorhang, gloir, mit
Äcrre, ft. 4.HO.
Im Souterrain:
Lur-ückzescAic.ijwimericrdichc. Vorleger,
gelle, chcsrc von llaunexxichcn.
Teppichhaus 27381
T. Schein.
I. Baucrnmartt 12.
S.'iolsiictkc- sTcpvicki) ?).'öbcl>
stonreste von 60 6tur. bis lO Met. tier
unler dem l^;eugun 5 ,spreise adzuErdrn. Nuä^:
einzeln. Import- und Commlsfwnsbupeau
Garai. I!I. Bezirk. 28708
Obere Werstgärbersrraßr 5.
Aloniag den 5. d. SSi..
tmd -war NU^LN diesem Tage, l'elan^en
in den S2L:e77iriLlo.'3Ü:2lc.b
^inr Herrenttesdersalon.
(^-olsichnnedaane Z. I. L
nächst dem Srevvaasi'!.?»'.
Stock.
irepdausr'k.'.r-. 2-^384
Äurcattrocf C
im <>crre!:kleiversalon.
Oiolvschmieoaasje Z, 1. Stock.
. nächst dem ^--lephausplap. n9385
Lttfer SroL lst ein nettes KleidungsstüL und
lantt auch iur dreErratze benüyt werden.
Einioc rciicndc clci'tr Lnstcr
billigsi. !. Käckerstraxc 22, uuler ^er Ein.
fahri, l- nke. 2 6080
Wer den höciislcn Preis
'-rb.ilie:: :rill sür abarleaicHerren-u. Tomen-
Neider. Unisormer. hioiecu :r. K.irle aeuagk
-1-. SolNicv, II!. Maiihä-.i-g'asie L. Tlnu h
27-291
rtanfe Btöbcl Bilder. Por­
zellan, -.stst-peZ, ganz- ll-eilassenschaslen. Cine
iiaric genügt. «!. ül:,,,, XVIÜ. Collage,
c-i hmnastumstiasie 2 L. 273 70
Bcrsaiischcine über Uhren, Pre
Eassa Sir. 1 um 60 fl. zu
verlausen. XVI. Dichlelzaste 50, Thue 6,
30867
Bersaufcheine über leider,
Wäsche werden kosienirci aus-
gekost und der dvchslc Prei» von ganz ^picn
b-.-,ahU.S^r l. ZclinkagLäe 10.1. Sr.. Tb 3-'.
3(^829
Unbrauchbare falsche Zähne
.. und (debisse
kauft Specialist (AmTrikan.-r) um den reellsten
und höchsten Materialwerth
r. Spics;els;al'c Nr. 21,
im 'Aüliqn'tätencfesä'ii t
Johanna Blnmka
Von' e-8 bis 10 Ubr BormitagS. Auch werden
Alterthümer jeder Art aus Nachlässen von
Te''slo denen aekaurt wie: Olold. Silber.
Te'-slo denen gekauft tmc:
PorrMan. Schmuck. Perlen. Spitzen, B'.lder,
Fächer, Bronzen, Möbel, (Slä'er, Stickerelcn.
24946
Bester Zalilcr Wiens!
, Birke '.'idreslc zu bcachren 1
Hosexh zstold'ond. I. gicischinarkl 10.
zahir dir aUrrhochsten Vrciie süi alle
-.omeu« luid kUiililärIlcidcr, soirie
-llobcl, Lbäschc, Beltscdcrn, Anlignirarrn
irud ganze 2-er!a»enschasien, übcrhaupl alle»
^deiiNiche, zbine istarrc genüg,, lomme
loior!. -zruhcr UI. Haudtstr. 96
29874
Gefchäsc-scinrichtiinqcn aller Art,
«la-Ich„berlaftcn, Llellagen, h-adlkastcn,
Bcrkoiiisvnlic, Lilche. Marinorpultc,
Waarcnlaste», Mehlkruhcn, Lchrcidlischc.
Eichxiille ic„ alt u. neu, in grohcr i'lusioahl
Crnlaus, Verlauf. Unilaiisch,
Mahbcstcllungen in ledcr Aussübrung.
Riainper, XII. Mdrcchrsbevgergasie 21
und L-gmauergasse 34. Tramwan u. Tninibus
bis zum rmlls^ Nächst Lradibabn-u. Cüd-
bahnuaiion „Mcidlmg". 30274
2, fl. Lelqcmälde in Präclst^
^hmcn. Stiche und Rahmen staunend billig.
«leincr, I. gleischniartt 18. H8ü8
Gasluster zu hcrabgcscytcn
gabrilsprelsen zu haben bei Vrricdr.
2Irolkcr, VI. lüeaicrqasse 7S. 7h71
Phonoc,raph. zugleich
Auiomat. zu verlausen. XI11-4, Baum-
gorlenslrasie II.
iflroftcr lfllasschuberkasteiü
^dellastcn, Stellagen. Nnlerlasten nzit Laden,
Marmor- !,nd' C^büde7n7"Cä1scv7"v°n
Nr. 2 bis Nr. 4, Galcriegittcr, Eisfasten,
l-rr, grosse Tische sür Comptoir,
Gasliister, «-.u- .<.-,- 0 -. ,u. eLon>.-ivlr,
Schreibtische und Kasten zu verlausen. XVIll.
Geritho f, H-rbecksttaüe^.st 1. 22386
Gasihanscinrichtungen,
riuaLratüsche und Segeln für reserv. Sitze,
alle «attiingenCiskasien, Triihen, Gaslusicr,
(ncgantc Hanceipotlseknn.
dicusilautomaien
Ui.d Gla-bild-r liefert billigst gegen C-rssa,
auch beanemc Tbrilzahlung, ^dic girina
....... Tbrilzahlung, die Firina
Sperling u. Arnstcin, Wien, 11,-2 Traler-
str-age 26, ölgentcii gesucht. 29580
Eompictc Grcislcrcinrrchtunl,
bMg zu verkaufen. VI. Spörlinggassc 4. iiü
Geschäft. 29768
Lbit- nnd Laubbnnme.
wallnuji, Ahorn, Kastanicn, 10- losährig,
kästia und schöntioiiig, abzugeben. XIII.
b, nächst .kiictzinger Friedhof,
Weidlichgasse
ELrlncr.
30039
Glaswand, Glasschilberka,tc»,;n
vcrk. Blsenz, II. Ui:t. Tonaustr. 37. 30021
Liilrard, ,chr ant vrhaltvn.
sammt iourplkteiii.j^iibehor, 6 Stüe! Ballen
und 6 Qn-ucS 17. ist loegeii -Avrciie preis-
wiirdig abzu,-,ebe!i, dalelost auck, eine
Hm>ge-'3ctrol-uml.iinpc. Zu bestchlig.-n täg­
lich z-o lch.ui 12 liiid 5 liier W ru, l.v. Aller-
strauc 30, I. Stg., 3. Stick, Tu. 9. 30820
tioicn, LLäsciic, Lilcidcr werden
an^ssclöji und bcsicns bc;ahlt.
l. schö nlater niznifc «i. 27.10-2
Tuchresic
Zurückgcsetzlc Waaren aller Sattungen.
Knabeii-, Hcrieii- liud Tameii-Kleiterstosse
säu-rge-cichncter Lualitär), werden lehr billig
ä.bgegebrn. Tiichhandeung Sig. Sckileüngcr
inid llo., I. .Hohc: Mark! Nr. 7, Ccke der
W-uplingcrstraxc. 22856
J-tt>urtS.. Mniitcl.
Sicncfles für Tamcn.
Sie schönsten Wintcr-JaquetS,
gci'ütier: von ft. 4. waltiri von.. ft. 5
Tie schönsten Wintcr-Jaquets
Ml! cchteu Persrauerkraccn von.. fl. 9
Tie schönsten Wintcr-PalelotS,
IVO Cm. lang. cngl. od. geflickt von st. 15
Tie ichönsrcn Thtcbctkraqcn,
loailirl. von sl. 6. eckt Beiz gef. voii ft. 10
Tie schönsten Slondcu,
wattirt von ft. 7, echt Pelz gci. von ft. 1»
Tie schönsten Thcatcr-Rondcu.
ioaltiN von sl. 10. c.hi -s-tlz gef von sl. 15
Tie sihönsten -Havelocks
Teppichhanscs Qreudi,
Wien.
^ I. Lugcck N-. 2,
240 Rollen Lauf.er. 1» :n Verkauf,
uulcr dicsrn beftn.n» sich:
I-OO Meter sehr fest gcwcdtr Laustrpxiche,
67 Cin. breit, zam -l-reilc von
58 kr. pci Meter,
u-nd lOoO -.Vierer L.k.-:steppiche,
90 Cin. breit, zum -preise oou
65 Ir. per Meter. 3,. 26S
Lambrcquin Stamboul
tgen gerin.ger Wedeiedler zurückgesetzt ft. 1.10
elelbd mi! i^erstrcifku.... ft. 1.50
Tvitble ri^lllslcr mit Borte... fl. 1.95
Tuch- und Pliifch-
,^ Lambrcltnins
Mit si^erem Kotzenstost gefüttert, l 2 gkrr.d in
allen Llmeu'lonen sur Sohnraume. Bureaus.
C^es. Resraurationkn und A.istalteu.
-leppichiiauv S. Schein,
I. 2.uiuerii marlt 12. 27388
Brautkleid.
- weis!. Seide.
. Auf -r.yei!k.ahlunq! Hve-
elegant- TamenhLti bei der Modistiu seit'
.^^^iu^tkasie 5, 1. Stiege, 4. Steck, Tvu
2847t'
spälschc NNbranchba^Zähn'c .ra-äert1f, i»^eii'sarb7u'7°n'.'"'.'"fl. 6
UNS (^.ediiie ^owie laust ^nd bezal tl! Sämmlicl^e Waaren di4 -u den feinsten AnS-
äiu bcstcn Fraiiz Srl.ifeö, Slikn, J'II.! sllhruiigcn. sf'ür paziend u,rd^gut'^?rb'cstet
6.. on.uiuldüiiik 89. -Lcr .-Iahn scor ich 1,7 wir.t girautik-. Nur bei 91035
öu^30 lr., Gebipe bis 1l)0 sl. Koininr a.ich Plans
Liacekaninchen sofort l'illizz
zu verkaufen. XVII. Torn-
bachcrstrafre .'«-2.
31010
Bilder alter Menker, antike
Möbc! ie. priv.ri, nur für Kenner vcrkäuftich.
l. irranz Josephsquai 7, 2. Stock. Tl-ilr 7.
^n 2-5 lUw. 27851
Vcrschtc Pretiosen werden^
cins (Eigenem ausgelöst, tachmännlscki ab-
gerchänr und der Mch.werth sojort aus»
bezahl!. Prctioscncomptoir Sttbcrt ?,rusckrcl.
-^^Plcgclgafl^^^, Hochparterre. 81Ä94
:?n
Et.crlem ausgelöst u der höchste Mehrn'erty
bezahlt nur vcim ^nwcLirr eldolph liohn.
II. rn rcucgasse Le-i. 2 9671
ich allein :al)lc die
höchsten Preise snr genagene Herren- und
Luinenlleidcr, Un'.sormen. Wäsche. Schuksr,
Stanzen, Schriften, Bkono-
gramme sür Sold- und Bli»ddru-ck, Papirr-
präguni, werden gelaust. Osserte unter ,-C.
K, 3 OP 95. an die Crp. llstVOck,
Zur Completirnniz meiner
Lainmlung suche ich aste GolvmUnzcn und
Goldmedaillen zu lausen, stu sprechen von
4 bis 6 Uhr. F. Nowat, VII. Nendaugnsjc
Nr- 7l>, I. Si„ Thür 9- -.-9211^
Nin fl. neue Eaffa.
VII. Lerchenseidersirahe 67, Schuhgeschäst-
30561
Vricfmarkensainmluna.
Eliie mit 4000 Stück u- eine mit 1400 St,
preiSI-ourdig zu vertausen, Briije »nler
.(ruropa 8, 30811» nn die Crv. 30811
kleines Geskhäftoportal m.
Rollballcn billig zu verlausen. Best, Buch-
haiidlung, I, Seitenstcttengojse 8- 30787
Grosre Slrbeitshängelainpc,
Kettelmaschine, llassec- und Theemaschine»,
-chrcibtasei mit Staiselei »nd Diveeses
vstlig z„ verlausen- VII- Marinhisteiftrusze
Nr- 8, 3- Slg-, Tb- 3 3- -30483
Toppcllcitcr über E Meter
>u lausen gesucht- V-2
reockng a lse 22, Gras- ,307,57
^chuhc ge>zen Theil,zahlnngen,
.rtt kr. wöchentlich, nur an
Parteien, nach Mas,. Zuschr.
an E-Hrenstein, III. Lldams-
izassc 13. 1. Sta-, Th. 3nm7
Schlagobers n. i-L.hccbuttcr,
die bksic Oualiläi und ziim billigsten Preis,
Oefert nur Mollerci Wichart, Wien, XIV,
zachweglerstrastc 17 T-leph, 9:!2.3, sraneo
Zustellung von V.Litee und v,K!Io ausw-,
in alle B-zirle WienS slli Nrivale »nd Ge-
schastc- Bestellung mitieist llorie oder Telc-
rbmi^mOigt,
Lvaarcnkastcn und Pult für
G'-id'-r. 25 ft-, zu verlaus-
..VI- Hosmllhlgasie 13, Thür 4. 30384 I Adams,äffe 32,
J^afzszefcknrrc für ikveine,
^ Cimir, 82, 64, 6l, secncr 6 Siück sVubr-
säller mit Thürl für 600 bis 700 Liier,
loeingriin, gut erliallen- Auoluns! be, Aean,
Aschcnbrkllncr. vorm. Zeit'-.
Nabcnplatf 3.
M.'dcl und 'aU-s Andere, »larle genügt!
Medias. ri. Leopo'dsgasie 13. 85171
>tarrc izciiiiqt. den pol!. SLcrth
Heri-cu- und
vorhänge. P.'tkv und Tischdecken rc. in solider
Qualität blUigsr kanfen will, schreibe ver-
lrauen-i'ooll an
B. (sirähcr,
X- La ndllntg^ 26768
Umlormcn. Wäickio. Sckmhe.
Bclueii.z, llahrradcr, Prciioiei:. Modei.
Berl.ineuschasicu. Bodenkram. Komme s 0 f.
Olcidiauk. IX. Alscrbachftrasje 1 0 a. oder
Potlal, i- Sälzgaflc 8. 1238 3
Zu verkaufen.
Allerthüini- Telgeinälve sowie drei KlaS-
vilder, chrjstl. Motiv :c., eiiicn Nicien-
muliloutonialcn, 25 Stück soieiend, last
neu, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Agenten ausgeschlossen- Wild- Gabriel,
-ästen, XIV, Märzstrajie 80, Part-, >>>0--
Keschäftseinrichtlnia. cleaant'
neu, sur icdcs G-sckiäst geeigiicl, ist its- bill-
Vl vcrI-Auök, II. Pratcrsstaße 68, 1.
Tlmr 3'-.- Nacknn- vn» 2— 3 Ilstr. 27780
Ich kaufe alte Spil-cn zu den
allerhöchsten Preiicn. besonders
brc:lc Bolamö, al-s ckstüsielei, -Points,
ttlrchen- und Mostcrspitzcn. selbst beschädigte
und Nclne flieste, mcdcrne Spitzen, alte
Sloffe. Meßgewänder. Stickereien.
Stoffe. Meßgewänder, Stickereien, alte
EbawlS nnd meiste Crcbontnckier.
I. Wcihburq>iasic 111,
1- Stg-, 2, St-, SH. 'N, SHick, drirflich-
27613
- Echte orientalische Teppiche'
d:e s::r e:n z-otrl ersten Rang.S d,' imn-t
waren, sind rinzcln b:lllg'
M>tvuni!in::vlatz 2, Szabo.
zu verka:l-cu.
29735
Tunrelgrün. Scidensammr-
kleid, mittelflaekc Fiour, elegante
öome,vuu5!ollcrte. dunkelblaue Winteria-ke,
Äcgenmantel, einige Illeider und Seiden-
bloufen von schlanken erwachsen. Mädchen
wegen -rraucr pr.vat billig ab)ugeden.
haib 5. Sonntag d^r o'Ubr.'''l^ Liecht'e.-i'
tzernftroste Z 8. 1.''
Stock. Thür'12, .stlLÄ
Teppiche n. Spiccze!. 5lnüpf-
tepplch, 8 Meter lang 5^> Meter breit,
mehrere kleine Perser, mehrere Meter
rc. K. Dick. I.
.^N^37.E.
mehrere kleine Perser, meh
hohe herrschaftliche Spiegel
LandeSg erichtSstraste 20.
Stur 1 sl. Per Woche -Herren-
lleider. Teutsch. Mariahilserstraste '?'7
20155
Partie -Herren- «. Tamen-
srder::gcs:eckc ist billig zu vcrlausrn. VII.
Burggasse 110-
30065
Wolfnnngs-S^inrich-
tungen A. druerssMöllel.
-Hcrrcnklcidcr, dip. Wäsche.
Model, sasr neu, zu verkaufen. Töblinge
Piauptstraste 16. Roener. 27892
k<;etra!zcnc Mädchenkleiver,
Mäntel, Zecken privat abzugeben. III.
^ Q, rh. 11, zwischen
27977.
Strobgaffe 24. 3.' Ct
2 und 4 ttdr.
'.'lits llciuc piaten ^luwcien
Uhren. Unter „So wie daar
Sir. an dieExP. ^042
Zivci anicritanischc eiserne
Ses-N, so gut wie neu, verläustich, Schilling,
I!I- -llda:nsgosle 32. 28107
Ges-chäftskasten nnd Pudel
sind preiswüidig zu veokausen- XVstl-
Hernalsec Hauptstraße 78, Schirmgeschäft.
31006
Macnlaturpapicr,
Broschüren, olle G-sch-stSdüch-r, Bries
schaftcn, Arten, lauft jederzeit Wilheln
31070
Teutsch, I- Iuvenaaiie 1-2a,
Geschäftseinrichtung sammt
Waare is, sofort billigst zu vrrtaujr
Ndr- Crv- .ion:n:!rier
Fabrik billig abzugobrn. Import- und Com-
müsionSburcau Garai, III, obere Weist--
''''' 287Ü9
gärberstrastc 5.
Eine Partie Teppiche,
LnmbrcnliinS, 12 Fenster prachivolle Dor-
hänge und cine Partie sehr schöne Echaf-
wollgarniiirren tu Gobelin spolibillig zu ver­
kaufen- 28969
VI- Miltelg-issc 35- Thür 6,
nächst dc:n lliaimnnd-Lhcätcr-
Lrderscffclsabrik, M. Bcz.,
Schöndruunenirage 152, Sladtbahniiaile»
üeUe Märgnreihengirnel, großartiges Lager
von schviicu -ires-eln und Fa::!eu:ls, solid nnd
dlNigst- Alt e Scücl mod erninrt- 96164
IBtöbel auf Natcn!
VI.' cSuiiip.-lidarferstraste 34 18143
s.'iöliel aus Siaren. 2 'o 84
VI. Mariahilkentrastc 117. im vosc.
.. Bnrcanmöbcl
m jeder Stylarl anS weiSkem und
^arkeu! Holze in gröfller Änswahl stets
vorrarhib bei Eduard ssriedkänücr, VH.
^^rkga ,ie 2. 2:^ 657
Borzimmcr- und Küchcuulöhcl,
so auch gedieg. nratte n. polit. Möbel,
grobe LluLwahl v. flanzlelmöbeln kauft
man am besten und billiqstt!' VII.
Brcilegasse 15, ^'lof. .Oabe.fl'-r's '?!achf.
Tccorationsdivan.
Schlafdwau. Qttemane, feine Vorhänge,
Lederdivan mit Matrafte I5 fl., Haar-
' III.
^crtllic prachtu. Bettwäsche
mit Handsihlingcrci und echten Klöppelspitzen,
für feigste ?!usstaltnng passerrd. nnd eine
Partie Spiyenvorli'äuqe nnd Stores spott'
billig. VI. Mittelgasse 35, Thür 6. nächst
dem Raimund Thenlkr. 2897 1
Eine Partie Lcincnbatist-
Taschcntüchcr von 19 kr. an, prachtvolle
Üaffrr- ll„d Spcisegcdccke ini: ä sour von
ll- 1-80 nn, prachlvollc Lcineiidamäst-
SanStnchrr, sehr groß und breit, feinste
schlrstsche Hemde:: und «ctttilchlcine:: in jeder
Breite tief unicr dein Preis zu verlausen
VI- Mlltclgafle Nr. 35. Tllür l>.
nächst dem Raimund-Tdraicr- 28"70
Lrdcrdivan mit Ntatratze 15 ft-, -öaa
Matratzen billigst zu verlausen. Bonner. Vli
Alsers lr- 69, E.:V.- -z iercrgrschäsI. -2 0173
Möbel auf Thcilznhluna!
(flünsligc Bcdingnisjc!
Nenratlz ». Lliweiibeiil, 24L21
I. -Sabsdurgerganc Str. lO.
SItöbcl gegen Theil,ahlungcn,
solid, gut und billig, beim
-r-ifchlermeistcr, VUStift-
gai sc Ll. I5I04
.Kaücnbcttcn, acpolstcrr, von
13 sl- auftvärlS- Fabrik, Mariahiiserilraste 87,
2 3335
Kinderbetten, eingerichtet, großes
Lagrr. Fabrik, -.lliariahilicrsiraste: 7, im
Ho,e, 23337
Schönes Schlafziinmer sanrmt
Clav'kr wcgrii Adrrise billigst zu vrrkanfen.
7ldr, C x pcd, 2 >T>14
Pcl,colkicrS fl. 1.-,^',. fl. 1. 75,
Sralekin Fm.-Music ft. 1.25, fl- 1- 75.
Nerz-, Murmel-Mufse fl. 1.75, fl. 2-50.
Andere Pclzwaaren spoilbillig.
1'arrsch- I Tiefer sOrabeii lo. -26955
.>00 «t. elcg. Tuchfchvsre
ikdcr Farbe L fl. 2.50. -MSdchcnklcidrr auS
uuch st- 2-.'i0, Tuchlragkn ft- 1-50, Tuch-
lacken fl- 3- 50, Flanellblousen ft, 1-50,
I. T-ub-r, III. Löwen,afte 23. 80300
EoinPlcteS Schlafzimmer f.
1 Person, -roster drcithüriaer «rlegbarer
0!arberobckaften mit Sviegct. soioie ver­
schiedene andere Möbelstücke wecken lieber-
ficdluna billig zu verkaufen. Unterhändler
auSaeschloflen. IX. Porzellangafle Nr. «ro.
' 28467
Bon dcr Partei «vegen
Familienvkrhällniftrn eine ganz neue Zim­
mer- u- Kiili,nkinrichlung billig adzugedcn.
XX, Heiste^afse 7, 3- Sl-, Th, 19, ven
10 bis 4 ildr-
28978
Wchnuiigscinrichtung.
Dccimalwcpge, Boiliche billig >u verkaulen.
VN- Seidygafle -25, Th 10, 29725
eidyga-
Lttoinaue, Tisch, Kleider.
kosten so« verkauf. MariahiUerstraste 40,,
4, Site-, Thür-IO.».,.> -.E».


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 27 ]
1
Ä03
iVrai. 8mwv>«s
Ilseues ^Viever IsAdlsIt.
4. Isovemder 19lX).
Wshmm-»- Gdrrick-
Imrge« «. -werfe Mödrl«
Möbel- und Kunsttischlerei
Bruder L Comp.,
Wieu, VII. Breitcgaffe 37.
Getzru 2 det rm Jahre 18^.
Grs-e Sutzv irtzl gediegener Möbel eigener
Erz»a«ua« sür Hoteli un» Br-ur-as-
ft-uungrn zu drn allcrbilligften Prriscn
^„ uiucr lAarentic.
Polltirr5 Tnulltuunsen... 6S—140 f!.
MNrmschc. ... 1S0-700 fl.
«ar«k-. ... 220-800 fl.
^iolfterg^ntMn Sk ,«00 tt.
Ivecmuru-ukdwan 3S-I80 fl.
Möbelhaus Brüll,
Mariabilfersttaße Nr. 81.
Ju den Schaufenstern auijietzrlN:
lkle-aiUc ulldeursche Einrichtung, witt Nuß­
holz, mit Service:
fl. 165.-
listatt
»—I n., »unaxoerien iv —14 fl., Sflflas-
divaus 24-3L fl., Schlcffopha 11—18 fl.,
Tische 4-24 fl., Selsel 1-b fl.
Durcommöbel, Vorzimmer-,
Küchcu- u. Tiencrmöbel billigst.
Pr-sinzvers-r.dt streng reell. 30OV4
«eich illuslrrrres MSdelaldum g r uris.
Möbel. Haus- und Küchen-
aee^the sind nur an Brivate billig zu verk.
J°s-1>?«ga!sc 8,,TH. 12^ 31273,
Schlaszriumer, sowie Lpeisc'
zinemer, auch einzeln, billig zu verk. Vlll.
Hasrin^erz 3. Pari., Th. 12. Eüe Ledererg.
31259
Herril^airsmiZbel, elegant,
bchlal- und Speisezimmer, Elavicr. Verser»
tepptche, Gemälde. Thraterto»letten n. zu
vertanfen. r. ctienugafse 9ir. 6, rr. Stiege,
StOÜ. Tyur 11. 31240
Talon-Titz,nobel, Nustyolz,
gep»1fter1, gcrant. rein, weg. Neumödl. ju
derrausen. Bauernmarkt 14. 2. Stock. Ld. 4.
313S6
Für Amateurs antike Kästen,
dauu Calonmbbc:. gr. Teppich. Pianino.
Lüster, nur privat. Ar.siLt von 10 di-
4 Uhr. I. Wkikburggoffe 9, Tb. 3. 31401
Sehr billige Möbel zu der-
kaufen. IX. Älserttra,^- 4§. Eingana
Zimmermannsgaffe, 1. St.. Tb. V. 3108.3
Toplia, 4 Fanteuils um
13 fl. zu verlaufkn. IX. ÄSeroani 1a.
Thür 23. .31424
vrodrrne «urflattunq mit Dolstermideln:
fl. 195.—
Lpartes Barockschlafzimmer mit ztvei
Ssiegelkasten
fl. 170.-
Tomvlete bürgerliche HeiratSauSstattung
fl. 160.—
Tecoration-divan (Afrrgue)...- st- 28.^
Lederruchdivan......„ 23.—
Plü'chottomane mit Teppich...» 21.—
Mustcrnlbum 20 kr.
300 comPlere Heirurrauästattungen von
fl. 65.— bi» fl. 5000.- zur irrirn Be­
sichtigung.
Bekannt reeller und verläßlichster Einkauk
für Private und Midelliä-ndler.
Hanptdepot
Eisen- u. Messtnoinöbelfabril
Carl Irabcr, 28798
Biariah ilserstrafic 'Nr. 31.
„. fl.'^IO» fl. 28b88
2 hohe altdeutsche Ättten.
2^ Kasten mit Schubladen,
1 Daschtisck mit Marnior,
1 Spiegel, belgisches Gla».
2 ^^achtkasil mit Marmor,
2 Berteinlagen,
2 3theilige 'Matratzen,
^ lLarnisien,
1 4?andtuchhalter,
1 Spulknaps,
2 hübsche Bilder
nur 167) fl.
LltdeutscheS gcschni.zie-- erpeisezin'.mer, Divan
mir Plüsch und Ledersessel, 15i^ st. Pslitirte
Tiurichtuug von 55 fl.
gte L'nverierermöbT-l mit Grin
Selbsierzevgre
d'Afr^gncsüllung, Tecorationi-divan v. 30 st-.
Teppichgaritirar mir Su-erei 45 fl.
Tischler n. Tapczierer'MaLclnicverlage,
Wicu. LVll. Hauptilrastc 83.
Prciklifte llO tr.
NuSstelluuqSmöbel. eine aanze
Äilsitattung, von einem 'Architek­
ten cnworsenc Zeichnung und
von scineu.Kunülischlcr aus sehr
Altd^und liol. Tcklafzimmcr
ist beim Se1bn«xzeuger billig zu verkaufen.
XVIII. Tbe-esirngafie 07. 306-l6
schönem trockenen NoHhol; auf
das E-^acrei're aus^esük'rr. mir grog'rem Ker
! sofort dringend in der Kuusrrischler- u
lune
Vornehme gedicg. Wohnnngs-
^richtr'mg. Schlaf-, Skeiseziuimer unv
Salon^ ^plomarenschreibtisch. Lel--
Mäe m. Marmor, 2ihür... 12.-
^on'riegel. vergoldet ..... 9.—
Oelxevl.-lde 21x28 Zoll.. .. -.50
»tver'e cii°-,eren. 1 .-
«lumcr.tische, Säulen. Palwen-
„.^iiinder. 1.50
I^evtiche Marmorläflcheu .... 3.50
^^ru-vraniastcn.. ..... 5.-
^^iuUrr n. Lvren 1.50
«-eaiov-Sarultiir mit Tisch... 48.-
Twe> ,c hochelegante Lttomans,
Tecorationsdivaus m. Ltickcrci
und Teppichen v. si. 16 bis fl. 45.
^4.'ieyrere vrachtvoM
» und LveiiV,immer.
Leppichr. Vorhänge, ^-irmenichUder und
s. Alles zu billigen Preisen.
Lt'^olgr vrsßtn -^iriI^rnchLS von Seite des
vriparuuolici'ins werden die P. T Wieder-
verkanicr crsnchr. nur Dorminugs
^lu'.chr.z 0—11 Uhr einzukaufen.
H. Labere Lonanüra'^e 85,
an der Ttcphanicbrücke.
Wolinnngscinrichtnng,
Toppelkasten, Betten sammt C.usatzen, scheue
Küchencreden-, 2 moderne Caruinen st. 350,
sofort Alles nur privat zu verkaufen. .^Vlll.
Antonigaste 3, Thür 21. 30816
Wegen Uebcrsicdlnng
zu vertaufen:
12 gothische Sepel mit speisezimmerrisch,
1 Toiletletisch, Z Nahti'cherl.
1 Trumeaukasrel. 1 Consvl mit Spiegel.
1 Oelgemälde, 1 Uhr, 1 Waschtisch.
TV. Sperrgane 9, 1. Stock. 30901
, 1 ein-, zwei- od. dreithürigcr
Spiegelkastkn und ein Waichkaüeu mit
fchivarikm Marmor zu lausen gesucht. Baden.
Neufliitgafle 32. 28961
Lerkaust wird billigst altü.
Bett m. Linsah und Nachtkastel.' 2 einzelne
«Lflen, 4 Bilder, 1 Uhr. grisenr.
Wahringernraß e 75. 29817
::: Möbel.cflelegruhe!tsk-uf:::
Alldeutsches S.chlalzimreer. fl. 165
Lpeiezimmer.. fl. 185
fl. 90
fl. 20
. -peiezilamer
Bolitirt^ Smkai.Siamee
küchenrinrich'uvg.
L«der.Sch!afd>va.l fl. 2l
MSbel aus lllalee:. «Leruienn H flniaiin,
ü '.'!e8!.llg 2 9704
^! spür Möbelhändler!!
50 Stück Lederdivan- billig zu verkavfen.
Hoffmann, li. Negerlegane 8.
.. 29705
schöne Zimmer- und Küchcm
einrichru'.'.g wegen Abreise sofort sehr billig
zu verkaufen. X. Muhrengasse 1, 3. Stor^
Thür 26. 30509
Großer zweithiirigcr «Garderobe-
kasirn Mit Allisaykastcn wegen Rmrmmaugels
sogleich billig zn verkau'eu. Zu besichtigen:
Vlll. Sedercrgaüe 5. 1. Stock, Thür 9. Bon
iO —12 Uhr LormütagS. 30595
Gclegcnhcitskauf mehrerer
Zimmer eir-e drelthüri-e Saulen-
repenz. ein Sslon-ArNeivespie-el, Minister.
ichreidtische, Vitrinen, aeschn'ik.te Truhen.
elektrische Lüster. Gasluster,
Bilder, sehr preiswürdiy bei R. Lichtblau.
IX. Liechtcnflkinstraße 11« 3i44»2
Mnschinen,
MaschinenirestanLkheUe
und Werkzeuge.
OrrmL ?r1x I'Lrl»;
tkurbelflul-, Tambourttmaschinea,
arbeiten unerreicht schön!
Meinvertretung 50611
Jacobi, IX. Thurn gas'fe Skr. 4.
TranSmsjsiönen
tmt Dateut-Rinffschmier«. Geller» od. gewöhn­
lichen Lagern, Wellen. Scheiben u. Schwung-
. 1 ....,- liefert alS
ächow.
S^Nsir- und Mechauiker.Trr^
bänke, L'^ewniber Modelle, «baping-Hobel-,
Bobr- und ^räiS-Maschinen, Feldschmiedev,
Flascbenzüge'rc. in groß. Auswahl laoerud.
Maschinemabrikslagcr, Wieu, V/1 Kleine
Neugasie 3.
Wieu. V/1
7882
Egalisrrdrchbättke, Winden,
2 kl. irxcenterpresien zu verkaufen. Größere
Drehereien und Hodlereien werden angenom.
und biUisft berechnet. F. Hruby.^^X.
rsverl
ein
Clavier
odrr
! Prauin« k
laufen,
veriausiL,
kintaufchcn
will,
oder
per Monat,
per Tag.
über Nacht
für Land oder Stadt
nrietlirn will
wende sich
AlbiuHörstl,
1. Bezul,
4 vcllanasttasie 4
(Telephon 2148 und 24781
ttächsi dem 28028
Deutschen Bollitbeaier.
blaviere, Pianinos billig zu
'": ^acht.
verkaufen und auSzuleihc». auch über
Miethe v. 3 fl. an. Stimmungen bei Tetten-
b vrn, ^11. S tiftgaste 21. 29834
Reyrasrntavz von
Alosterneuburyerstraße 55
Wegen Änslösung
»er Maickiinciirafiri
2834
der Mascliincntabrik
IX. Hahngasfe 31
gelangt das gesammtcJnventar.
vcstchcnd aus 1 Gasmotor,
Eisenhobclmasch-, div. Egiilisir-
Trchbänkrn, schraub-. Nietcn-
sroß, Bohrmasch., Blechscheercu,
Lchlcis',leine :c. :c.
bis 12. Slovcmbcr 28966
zum Verkauie.
Beüchtig'iug und Lerkaus
von 0—12 Uhr Ü^ormitiags und
von 3—6 Uhr lllachurittags.
Verkalk strickmaschiiHn,
neue und gebriiuchre,' staunend billig, auL
aut Naten: strrcken wird geledrt. V. Pilgram
:asie 10. im Maschinrngeschäft. 29227
Gebrauchte Egalisir- und
Mechanikerdrrhb.inke, Äileifkröge. Blech»
scheeren, Ambose, Schravbsröcke billigst bei
Julius Ritter. V, Schönblunnerstraße 13.
29958
Lteinway, Blüthncr, Bechsicin,
Lager von Böfeudorfer. (Ehrbar :e.
Ferner Clavicre der folidesten Mittrlsirmen
in ausgewählten ILremplaren.
Varnioniums
von Mason u. Hamlii«. Boston, bei
ldernhard klohu,
Ckaviev- und Harn'.ruium-Etnbliflement.
Wie». I. Hrmrnelpartgane 20. 1. Stock,
«pecialilat:
Größte Au'wahl von Claoieren mit engl.
Rrpctilionsnrechanik und größtes Lager
von Pianinos, Neuheiten in modernem
Stt;l :e. Neberspiclre Znstrumeutc werden
in Umtausch genommen.
Lcihanstalt. 29987
Geld-
und KypsttzrLe«.
Kerkrhr.
I. Wildprctmarkt 2.
Eofott sind dikcret zu verzeden:
2500 «., 4000 6000 9000
10,000 S., 20,000 35,000 L..
50,000 K.. 70,000 S.
auf zweite Haussätze.
Geld auf Wechsel.
Fruchtaeniisse. 12231
Elavier- Ein- und Ncrkauf,
Tausch uvd Miethe, jllbin Försil. I.
!^llai i astraße 4. 2 8029
Elavicr-Lccaüonsvcrkäufc:!
Bei mir in Lommistion gestellte und nicht
rückgelüste Instrumente, neue u. ubcrsvielre,
werden billign oertaufi. Äldin Zoritl.
^ r.. .^8050
strick «zcbrauchte »rcld-
schmieden und Blasbalae billigit ber Inlins
Rit'^r, V. Sckiöndrunne^aßc l3. 29959
o L? Gasmotor zu verkaufen.
XVlI. Ho.- ueckaane 16. 3 0 ^22^
Tampfmotor. 4vicrdckrästig,
billig zu verkaufen. Weber. VI. Gumvendorfi'r-
srraße 115. 276v8
Scherz. 43 9ttlerfrra«e -43. im Bofc.
6 sT. Ängabe! Linaer- u. Ninq-
schiffchen'Nävmaschinen aus Raten. Scher»,
AünfhauS, Qestbahnhof, Gerstnerstraße 3.
29156
Lastcnaufzug. fau neu,
ist billigst sofort zu verkaufen.. VII. Drei-
^au^ergaffe 5, L. LtoS. 29800
Gute Strickmaschine Nr. 12
zu verkaufen. XVI. Pernardsaffe Nr. 39,
Thür 31. 27896
Lichtmaschinen, gebraucht,
für 20. 40 und 60 Glühlamven. find preiS-
würditz zu verkaufen. XIII. Hütteldorfer-
straße Nr. 126. 30532
T'ambonrirmaschcNe zu der-
kaufen. XV. Haidmannsgafse 6. 1. Stock.
Thür^g. ^31099,
?>1leine -Hobelbank sammt
Werkzeug billig zu verkaufen. III. Lauvt-
straße 12. 2. Stg.. Th. 5. ?ri
Javier-Export. 1. Bellaria stra ße 4.
Porznal. Phonograp>h und
Walzen. WÄrmgerstraße 93, Th. 9. L8025
Ttuuslngcl und Pianinos
von besonderer Güte. neu u. auch übersdielt.
zu billigsten Preisen empfiehlt -um Ankauf
oder Umtausch M. Lorr. Claviererzeuser.
Land straße. Hauptstra ße 29. 2 800kt
Lehr guter stuvsümcl, 7 Let.,
Eisencolls.n-ücriou. um 130 s^ zn verkaufen.
VM. Langegane 42 29717
Pianino!
! Elavicrc!
gegen
k Thetlzahlung,
Albin srörsll,
I.
Bellariaslraßc 4.
29918
l Harnionium und Pianino!
grösite Auswahl, billigit zu v.-rliuisen oder
ou-.zuleihcn^ Firfll, I. BellLriosrrasie Nr 4
29917
Tchönes Clavicr (Schüler
Böfer.dorfer'r) zu verkaufen. IV. Heumühl-
gaf se 9. 3. Srg.. 3. S to ck. Thür 41. 312s4
Harmonium ist billig zu
verkaufen. Neulerchenfeltergürtel 21. 30782
Elavier Hcitzmann, Ztuü-
flügel. Hof-Firma, ist preiSwurdiy ;u ver­
kaufen. XVII. Lttakrinaerstraßc Nr. 30.
3. St.. Tb. 17. Petzwinkler. 30512
Eurtounagcmaschincn, ?lrbcits-
tische und Ltockl'rln brll'.g ru verktiustn. XI V.
Benedict Schellingergasse 34. 31535
Rtufilr-InSrumente
»nd
MufikaUen.
Ä.'!usikalien-Cinkauf, Verkauf,
^e 2 tng tn. Ro seL 2 r incrri ng^11. 69529
Pianinos, gröszte Auswahl,
von 200 fl. an zu verkaufen oder auszu-
lkihen.^ Kugl. I. Hoher Markt 9^ 572
Elcg. Elavier zu verktiusen.
Ltlakringerstraße 80, Th. 17, Pe^w^nNer.
; Elavicrc l
Provinzbewohnerv, wklche gme und llillize
Jnittumrme koulcn wollen, empnehli l.ch dos
Ülavier-ittnbliiiewcn! Aldtu Kirsil, Wiei., l.
Bellariosttase 4. gegenüber d. I. l.Hoswuseen.
nääifl d. Teutichen BoUstbeolcr. B.iesüäle
Beirellungen werden vroniplefl ouägrsühtt.
ge
Tausch genowmen Tlieilzadlungen geituttet.
Nichlconvenirende Anitrummre werden unr-
»etauscht. Albin Försil, Wien, I. Bellnrra-
sirahe 4.
25675
Vcrpfänbcte!^ und nicht rück-
gelötteS neueH Piano, berühmte flirma. hat
.500 sl. aeloftet. um 270 si. »erläuflich.
II. Pillersdorloane 9. Tb. I0. 26312
Lehr gute überspielte Zither
mit Mechanik ist zu verkaufen. IV. AUec-
gaffe 07, 3. St.. Th. 19. 30860
Piunruo!
von erster Firma, billll z. oerl. Vl. Gnmpen-
dorlersirasie 28, 1. St., Th. 11. 299^6
Pianino und Elavier auch
gegen Theilzahlung. Hirsch, Bratersirahe 25.
30063
Pianino, fait neu, ist um
240 fl. dringend zu verkaufen. VI. Flvra-
gasir Pierr e. 3 034 5
schwcighofcr Ltuöflügcl. kreuz-
sairig schwarzer Hofbauer-^utz- und mehrere
Mrgnouflügel von I90 bis 300 fl., Pianino
biüis.st;u verkaufen oder umsurauschen. Mik-the
von 3 fl. aufwärts. Tarl dceumaver. Clavier-
erzeugcr, VH. Lcrchenfeiderstr. 73. 30720
VortragScello sammt Polit.
Kasten. 2 Violinen (eine von Leed) und
2 Violen zu verkaufen. V. Pilgramgafie
Nr. 18. 1. St.. Th. 10. Sonntag von
2 U hr^ °30902'
Mignon, gut erhalten, um
190 fl.. kreuzsail. Stutzflügel, stark gebaut.
210 fl.. Kutschera, voczügl. Ton. 240 fl..
Droksch. schwarz, wie neu, billigst. Max
Hamburger. Graben 29a (Trattnerhofs.
30956
Ttntjflüqcl um 45 fl. ver­
käuflich. VII. Äpovag. 3. 3. SI.. Th. 44.
31247
Pianino, völlig neu, eleg..
Besonders gümtigc
Elavicr-EtablisscmentI.LaPhir,
H. Praterstraße 23
privat sof. ;u verkaufen. XX. Prigittenau.
Württember7.^offe 3. 3. St.. Tb. 18.
Neue u. überspielte Elavicrc
biNigst in Thcilzahlllngcn zu vrrkausrn odrr
auözulrihen, pcr Monat von 4 fl. auswärtö.
S. Tbirrseld-r. VII. «urggastk 71. 76827
Mustkälicn werden bestens
gekauft und umgetauscht dk'i
L. Toblinarr, Mnsikantigunr,
T. Torotheergnsie 10. 13729
vorrätLig. 7oct. Mignon, sehr gut erhalten,
sind um 150 fl. lagernd Große Au-rvabl,
mehrjährige sicher'teller.de Garantie, eventuell
Rücktan-'sbedtngungen Miethe guter Clavier-
wird billigsr berechnet. 31364
'.Amerik. 4>armon:ums
in bester Auswahl sind ärrsterst preis»
würdig zu verkaufen oder zu vermiethen bei
I. Saphir,
II. Praterstraße 23. 31365
Pianino, kreuzsaitig. Pau;er-
hmen und Sonrdme, billigen verkaufen.
Vtll. Langegane 42. 27389
Lchweighöscr-Ltuuflügei,
k. k. Ho^urmo,'l30 fl. zu verkaufen. VM.
Langegasse 4L, im Geichaft. 27388
Pianino.
altdeutsch, prachtroll auSgestarret. schöner Ton.
billig zu verkauf VI. Gumpendsrferftraße
^.^9. 1. S r. Th. 14. Steiner. -7o70
Pianino, neu, schöner T^on,
billig zu verkaufen. IV. -ettenbri^engoff«
Nr. 14. 1. Steck. Thür 3. 78634
Mit den besten Elaviercu der
Jetztzeit rioalisiren an Ete und PreiS»
Würdigkeit die Instrumente von 31363
Ernst. Jeder fürsorgliche Mensch
versickert sein höchstes Gut— das Leben!
Bertreter allererster Äflecuranz besorgt auch
für Abgewiesene und Auswärtige kostenfrei
Poüzzerl ,ur Familienversoraung u. zu Dar-
lehenszwcckti:. Unter .Wahre Wohlthat
Nr. 26698^ postl. Wien XVII-3. 26rV8
sZ-abrckantcn, Geschäftsleute,
und Beamte aller Kategorien werden disrrrr
und reich financirt. auch Provinz. Anträge
unter »sZinanz 206^' an die tz?p. 26655
Escompte von Geschäfts-
wechseln. Rimessen, sowie alle financielle^n
Transactionen billigst, ra'ch. discret. IX.
Türkcnstraße 33. 3. St.. Tk. 7. 28979
sZahrrädcr bclehni Pfandleil)-
antzalt Meidli g, Mandlgafie 3. 28938
Geld sofort an zahlungS-
fähige Personen gegen Monatsraten', auch
ohne Bürgen. Unter »Privat und discret
Nr. 2S985- an die Erv. 29955
67.066 N. auf 1. Latz zu 5
Percent von directem Geldgeber gesucht.
Unter »Cesfion 24070' an die Erv. 24070
Geld für Cavaliere, Erb-
berechtigte, distinguirte Tamen, Fadrik-r
Mitbesitzer. Unter ,T i 8 e r e t 25^6'' an
die k^ro 25676
Privatgeld ohue Pormerkung
diScret u. reell für uubedaftete Staatsbeamte
von der 10. RangScl. austv. l. Weihburgg. 9.
1. Stiege, 1. Stock, Thür 2. 26658
Billiges Geld ohne Borspcsen.
auch ohne rhiormerkung, f. Lssiciere, des.Beamte
auf Pensiourn, Hruchrgenüsse, Erbschaslen,
Häuser, aus und H^arStautionen. Bnere
unr..Lulr41 vostl. Marimilianstr. 26666
Eapitalistcn können ihr Geld
gut und sicher verzinsen durch die concesi.
Hvporhekev-Änstalt Franz Försil, I. Bellaria-
srraße 4. Telephon 2143. 29S1S
Tiirlehcn. Rangirunge«,
kleine Beträge^u sebr gün'rigen Beoin^gev
in discreler Weise mr Becmne. Ofsiciere.
Pensionisten und Creditfähine jeden Standes.
Unter „Solide Basis 30203" an die Sxp.
30203
.^006 st. werden auf den li!i.
Satz gegen doppelle Sicherstelluug gesnchr,
nur von birecien und soliven Geldgebern.
Der Besi» ist 50,000 fl. werch. Briefe unter
„Sicherheit 30346"
' r'.n sie ET^p. 30349
Easctier sucht zur Rcnovirung
seines SeichSües 000 fl. Lfserte unter
C. 30670- roill. Twupiposi. 30670
Tarlchcnsuchendc Kaufleute,
, Gewerbetrervende. Fabrikanten, Beamte,
Wien und Provinz, erstatten Darlehen von
500 fl. nunväNZ gegen Schuldschein auf
langjährige Amortisation z« mäßigen Zinsen.
Unter ..Reell 30932^' postlagernd I.
Minoritcnplaü. siegen Schein. 30932
Tarlcbcnsucticndc, creditfähta,
ohne gen'Ügerde Sicherstclltmg. erhalten Dak>
leben schnell auf Lebensversicherung rmd
Schuldschein gegen kleine Raren zu väsi^en
Zinsen. Unter „0^e Anstalt 40-
I. Lalvotorqafse, gegen Schern. 31029
Eommerciclles Bureau
«rrransiiri insolvente Kaufleute. Fabrr*
kanten, auch Proviuz. rasch und coul^.
Geld zur Ftncnu-nrung zur Bersilfluilg W.
Jokl, M. Radetzlvsn^aße 5. Sprcchfttndcu
von 3—6 Uhr, auch brresl. 3136«
Geld! Gels: Geld!
Nur von icXXl kl. ouswäriS. iu ioicr Höbe
s. Cüvcliere. Siiiciorc. Beamte. HuiSbesttz..
Fabeilanlev. kheichSiizleuIe u. Peivaie. sebr
ra-ch und höchi- diScrei. nur iür dieette
lst-Ileetaolen. ^ujchr. eibeteu unter -Mähige
—^ Tmn Zinsen 30008' -ostl^ I. Mapiwili-nstta,,.
Violine dom Jahre 174.4 ist 4.- g<,en Schcm. L.n°n,m-S niLi beruik.
zu reekauien. Ade. Eid. 31490 I sichügl. L0023


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 28 ]
UVIsv, LovLiLß^
Xeues ^V^ieuei' laKblatt.
4 Xoveinder 1900.
I^r. 503
Gsferre Steürn.
DtLullltcheKategort».
Platzagcut, rcpräsentations-
fähige tüchtige straft, wird z.
Verkauf arneriken. Zcphy^-
Thürschliefrer und ^cnstcrbe-
fchlägc ausgenommen. Vorzu­
stellen von 1-2 Nhr. „Zcplinr-
Cv.". II. Circuögasse
Lelirjunge wird aufgenom.
Lchriunge aufgenommen.
McchL!iil-r. XIX. L-b«n!d°sc°ksk
Höhere Lffieicre u. Veamre
i. R. linden Geler»«nh«ir zu tzandeLgsnöver
mir Klnkunflen verbundener Bethärisuny.
tLicine VcrsrchkrungsJeseÜschaft.) Offerte
unter ,v. M. an die brv. 32255
5lauzlist gesucht. 00 Kronen
mdnalüÄ. Offerte unter .Z. D. 3225i
an die l*rp. 32256
^-riseurlehrling, groft.
_ Redegewandte tzcrren,
tzriilwliche dc. Dicr.cr
PlayLS bk'slyen. sonne i-r jeder L'insicbt ver­
trauenswürdig sind, n'erden für die
r^ricderöstevrcichische
LLndeS ^«cbettv. und 3!enrenver-
fi^sernngSanstalt bri der Hauplvrr-
trctnn'i
.. Wlrn, V 1 u^rargarethenhof,
^glich von 9 bis 12 Uhr aufgenommen.
Lauernde Anstellung mit NLen Bezügen. tBei
gunztigen Bedingungen angenehmste ??ebcn«
oesmS ftigun g.) 282s4
Lchrsunge für Tchmu^ketuis
»ujgknommtn. VII. Leiiladnitr. 9. 2862 2
Lücht. bommis^ Chr., zur
Führung eineö Wäsche- und Cravaten-
geschäftes gesncht. Lvätere Uebernahme des
l,°n. Z0325
(^cwinnstantheil. sprechen dew
3 b. 5 Udr Äachm.. A. Tarigl, III. ^-.'öwon
'llfse 20."
für
Mechaniker- und ^oiiallationSarbeiteu ye
sucht. Anfrage» unter »Äcrlavltck 395t>1
an die krp. .30531
Cicitroinechanitcr
Pr.rktlkanr and gntem Hause
Wird in I. Aörper S Buchhandlung. I.
Singerftras^e 12. aufgenommen. 32299
Praktikant ffegen Bezahlung
aufgenommen. L-inenwaarengefchaft Fried>
Kornblüh. I. Tnchlaubcn 10. 31.560
Lohnender Verdienst.
Herren zum Besuch der feinen Privat-
kunden und Diinbändlrr für den Verkauf
von Rhein- ui'.d Moselweinen in Original­
flaschen gesucht. Offerte unter ,V. St.
Rr. 306M^ an die E xv., geg. schei n. 30600
MargarinLranchc.
Tüchtiger Agent, bei xrtma
geführt, aufgenommen. Unter .TüLtig
Rr. >3t)69l' an die l'xp.
Tüchtiger Nuslagenarrangcnr
für Mode und Manufa.'tur wird un:cr
sünstigen Vedingnissen für einen Tag in
der Woche gesucht. Offerte bis 15. d. unter
S. 30403- an die i^rp. ^301.^5»
Lehrjungc wird in einer
Lcdcrgalant-rieinaarkn-Fadril aufgrnoniwkn.
VII. S?imanngai,k 3. 3I48S
Tapezierer, sehr guter selbst-
siändigcr Möd-Iarbrilcr, ausgrn. I. SkO.r-
siällk 10. 31487
Hausbesorger, kinderl. anst.
Leute mit Verdienn, etwas Eartenoroert
verstebend. für kleines Haus gesucht. Hetzen-
dors, Schöndrunnerallee. Bethleugaffe Är. 4.
31492
Zucrerhackerlehrling sofort
aufgknommkn. XV. Äoriahil'skrsirahk 129.
331.',4
CouimrS, tüchtig in Tpcccrei
und Zugedär. aufa.nöm'.nkn. F. Rlcdcr.
XVII. Arrgitkiggasir 41. 3130.3
Kleiner Laufbursche aufgen.
II. Rkmb.anS i sirane 3. Th. 13. 31001
Jung. Kutscher, kinderlos,
für ein feineres Geschäftshaus, wo die Frau
die Lausmeifrersrelle hat. wird oufgenomm.
Rur -.iuchtelner, verläßlicher Fahrer, reiner
Pferdeputzer. mit freundlichem Benehmen,
der keine Arbeit scheut und Reinlrchkcir halt
und Mit langjähri^^en Tienftzeuanlnen. woUc
feine Offerte mit genauer ausführlick-er An­
gabe seiner letzten Tiensloosren und der
Dauer derselben, da es sonst keine De-
rückstchtigung findet, unter ,T1nöescholt«i
Rr. 81608" in der hixv. abgeben. 31608
Junger CommiS der Wirk-
Waaikn-Engrvddiguche loiid ou?gr:^dmmen.
Lsskrtl untcr ,A. B. 200" dosil. Todoibr.
33168
Für einen neuen rent-ablen
Artikkl. wUch-r in T-ulschlond eingcsübrt.
ebenlo sür sranzöllschkd Ll-.I-i,- und Toikl-
iil werden lüchiige Bertrelec für Wicu und
Provinz gegen hohe Provision gesucht. Vor-
Zllslellen von 2 bii 3 Uhr. iLdr. lrrved.
31S13
Gtfenk Kteücn.
Weibliche Kategorie
Llrbeiterin und Lehrmädchen
Werde
VI
Tischlcrgehilfen die gut polt
Lrercn können, werden aufgenommen bei Franz
Trenner, II. BereinSgaisk 2. Vorzuircllcn
Montag den 5. d. M. 7 lihr zri,!,. 32276
Comrnis
aus der «urzwaarenbranche, geübter Au-lage-
arrangeu^ wird unter ^uten Bedingungen zum
Flcrfcherlehrling anfaenom.
R. Jagatitsch, XVI. Brunnengasie Nr. 33
,^ 3 1030'
Taillcnarbeitcr und
Arbeiterinnen, nur tüchlige selbständige, auch
Taillrnarrangeurin, sür Provinz in Ungarn
lotort ausgenommen und dauernd brietnisl
Nersäniichr Borstellnng bri Bertba 3rird
«otcl Habsburg. Sonntag von 10 bis 12
lmd 2,d>s 4 Uhr. ,3 c ,031
Frifeurlehrling aufs Land
ausgenommen. Nur solche wollen sich melden
bis 2 Jahre gelernt haben. AuZ-
^ntt be, Herrn Äoscdh Himmel, ssriscur,
Wllhring, Schulgaffe 23i 30004
Praktikant mit Vnfangs-
^ebalt ausgenommen. Hermann Reich. 1'-2
I->chdnbrun,ikrstrgste 1.31. 30827
Viel (iield zu verdiencn mit
sür »alanterie-.
Padierhandlrr. Marktsieranten u. tzausirer.
^^ssleisog mann. I. RudolvbSd la», 7. 20149
-ducherrcisender von tadel-
durchaus vornehmer
nachiorisen
° Vr°v>r.on und auch 3^irnm
s^r ausgenommen. AuSsiihrl. Otter,-
s-u^r »«. B. 28i68^an die Ezp. 28768
Hausbesorger, kinderlos"
§^3^!'°^"!^ unter .NE rrn
Ein gutes Tffcrt ist Halbe7
Ers-lg! Osf-rte werden dersastt. corrigirl
kk? Sdrechstundl von 0 biz 8 Uhr
IX. Strünelhorgasie 8, Thür 3. .30 3.37
Lelirzunge wird avfgenomi
Bervslegung mit Ileinem Wochenlohn.
^hunittelbandlung, Wien, III. Ilngaraasie
s2. ,.-">0779^
Als Kanzleibcamter findet
.^"bren Posien. Sehr gute
Bibliotheearpostcn
in bairiatttcher vornehmer Btreivignng ,u
^°br nur Ebrenan,,.
iX-ss-U- unter .I. F. 32231" an d. Erg.
32231
Plahagcnt für eine Papier-,
Confections- und Kun''rvrägeanftelt per
sofort gegen fix und Proviiion gesucht. Nur
solche Reflectanten, die bei Duchdrnäern und
Luchbindern gut eingeführt ünd. werden auf­
genommen. Offerte unter Chiffre -C. M.
Nr. 29417'' an die Crv. 2t»417
Tüchtiger Platzagenr. bei
Delicatessengesch., Refta::r.rnis bestens einge­
führt, wird für Chaurpagner gefucbr. Aor.
Exped. 29869
Ein bei Kaustcutcn im I.,
III.. V., VI., VIl. und IX. Brzirl gut ein
, 2.'"- «rziri gar eiw
gcfübrter^Pllrttvcrtrcter für größere (5hoco'
30426°
l^adc- u. Cacaofadrik. Ausfuhrl. Offerte unter
„Christ 30486" an die Exp.
Praktikant mit guter Schul-
bildung für eine Musikalienhandlung gesucht.
Adr. E rp. .30467
Schloffcrlehrling aufgcnom.
Auskunft Putzerei, XII. Diefenbachgafse 53.
30418
Lehrling fiir Olcmlichtwaaren
goschäst ausgknoinmkn. XIX. Grinzing-r
All» 43. 20.349
Praktikant für eine Holz-
handlung gesucht. Solche mit Porkcnnt-
Nissen bevorzugt und salairirt. Offerte unler
-L. >30614- an die Crv. 30614
Schuhmacher für Civil- u.
Militärarbeit werde» ausgenommen. VII.
aatt e esiroste 20. 30601
..Kanzlin gciunit m,t selzr
hübscher Selirift und Steno,rahdle sür eine
Privatgeichäsl-kanztei. Geh. 36 si. Osierte
unter „Taucrndcr Posten 30717" an die
Exn.
30717
Uhrmalycr ioird gesucht.
XII. Schvnbrunnerstrasti 178. .30060
Bäckerlehrling airfgenomm.
VII. Seemänngrsi'" 31014
(solnptorrlit. lihris'i.
iünxerk klrajt, siotter Stenograph, mit sckiSn.
Handschrn't, wird sür cin Fabrilsbui eau in
Wien, XIX. Be,Irk. .zum sokorrioen Onntei»
-.-ien, XIX. Bezirk, zum sofortigen Eintritt
gttucht. Monatagkhalt 100 .<1. Reflectanten
wollen ihre Oiscrtc nnter Angabe des
Bildungsganges und üedenslauses unter
,.?abrik;bureau" an Schntck, Wien, I. Wol'-
zeile 11, eenünden. 31197
Commis f. Spccercihandlnng
per 1.3 Neu. acceptirt. Genaue Osf. unter
«N. W. 31322" poiO. VIII. NIarmIreug
Graveur wird sofort ausge­
nommen bei 2- Schltsing-r, II. Pratere
stlad- 16. 3114>,
Siarurblumcnbindrrin wird vom
November an in einem feinen
Dlumengeschäst der inneren
Zkudt ausgenommen, ivcirn selbe
bereits in einer» derartigen
oder ähnliche» Geschäfte durch
längere Zeit mit Crfolg thätig
war. Tic Nnsielluna ist eine
lohnende und dauernde. Lfscrtc
unter
..c». 5t. Sir. 73"
ponl. vrr. A'cus!ist-jai7c. 23220
Erste .straft gesucht für das
Toilctrcnatclicr Bohlingcr u.
Hubcr, I. Tnchlaubcn Vtr. 11.
26198
Teutsches Mädchen ausgen.
Lohn 10 bi: 12 fi. Portier, I. Lorrnni-
lanerbastti 19. 26826
Lehrmädchen z. Kleidermachen
auf Zwei Jahre aufyenomrnen. Solche, welche
weißnähen können, bevorzugt. VII. Burg-
gasse 25. rh. 11. 26868
Miedernüherinncn und Lehr
nl.^.dckieN werden aufgenounnen und dauernd
besckiäftigt. Lchrniädchen trerden nack sechv-
monatli^er Lehrzeit bezahlt. XX. Jäger-
straße 26, Thür 10. 26959
Junges freund». Mädchen,
Handarbeiterin und Miedernäherin. wird
aufgen. M. Schroll, XVI. Brunnengais;
')lr. 48. 27.307
r>tach Italien . vko-
vembcr von 12—2 Uhr Wien.
XV. Löhrgassc 22, 3. St.. Thür
Nr. 2-1. 27316
30—iO fl. Anfarrgsgehalt,
sofortigen Stellennnchwei- und Zeugni»'
ethalten FrLuleinS nach Adsolvirung unsere-
CnrseS. Stenographie- und Maschinschreib
schule. Wien. VII. Äeiinisigasie 8 2770,
Nictcrin, Handarbeit für
.^ragenkuopfe aufgenommen. VII. Schotren.
fclr.^asse 67. 2S>76
Tüchtige '.'Aoiiogratnm-
prä^erinnct: finden sofort daucrnde Ve-
Hafelhofcr, f^leisctzmann-
Lehrmädchen gegen sofortige
,'r'schds t'!I t!"« ar i ohO ttrst ro^^^
Geübte Singerinaschinnäherin
aufgenommen, Cchuhstepperin bat den Vor-
tug. Franz Hallamitschet, bürgl. Taschner,
VI. l'ßrerdazygasse 21. 29591
Seiden- und (Voldstickcrinnen
aufgenommen und dauernd beschäftigt. II.3
Große SLiffgasfe 15. Th. 7. 29583
Cnglrfche Corrcspondcntin,
l^hristin, für eine E^örik an der Wiener
Stadtbahn gesucht. Stenographie und gute
Schrift Bedingung. Offerte mit Gebalt;-
onsprltchen unter »Dauernder Posten 29396"
an die (^xp. 29696
Köchin für Llllcs init Jahres-
Zeugnissen gesucht. Häusliche Person. Heine
Wäsche. 36 K. Lohn. VII. Westbahnstraße
Nr. .58, 1. St., Lb. 20. Vorzustellen von
10 bis 1 Uhr oder von 5 bis 7 Uhr.
30350
Fräulein, Jfr.. ioird für
auSivärts zu zwei Mädchen von 10 und
12 Jadren gesucht. Beansprucht wird
fsranzöNsch, Clovier. Pflege und Nachhilfe
in Bürgerschttlgegenständen. Vorzustellen VI.
Millrrgasic 3, I. LI., Th, 8. Bon 10 bid
12 und 1 bis 2 Uhr, 20689
Mädchen bom Lande, 11 fl.
Lohn, ru zwei funa verheirateten Leuten ges.
Inst. Ohly. II. Pralerftrabe 6S. Thür 25.
30306
Eins. Landmädchcn, 12 fl.
Lohn, ,u Toni« gksiichk. Jnstilul Lb!d, II.
Prolrrstraßi 08, Thür 23. 30307
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohn. keine Wäsche, zu Dame gesucht. Inst.
Odly. II. Praterstraße 68, Dh. 25. .30308
Lchrmiidllicn,
Bugicrin und (siiniasscrin
dufsirnommon, I, Franz J-scphS-Qual 33,
Micdcrfabrik. 30401
Junges Illädchcn fürs Ge-
schäft aufgenoiarnkn. IX. Porzellangassc 37,
Liiriirngekchäst. .304.5.8
Gesucht befferes Kinds-
mödÄcn jur drutich« BcnkralSsamilie in
Tirbinze IH-rrrgodina! zu zw-i »indrrn im
Attcr von 4 und 7 Oohrkn, lllur sokchi mir
Jodrt'irulinisirn bkvorzupst Bor,ust-U-n IX.
rll-k'nstrost, 23, 4, Ei,, Db, 11, ,30428
äüvroliss donns krsncLisv
eiknpls, o sntLnts, 5—6 Lno,
kamlHv ollxsttvnnv. A,ür. Xxp.
30400
p)rödchen für Alles wird ncl>cn
!iind>-inüd,llen io'ork aofpcn, mmcn, 1X,
44nrtt,in rr,tiasic 3, Pivirrpclcha l 30v62
stöchin für Alles mli Ial,rcs-
-eNiZnib. Ib fl. Lohn, wird ;u !l. Familie
cnn'üenvmmen. lX. Scvcn'ngass..' 19, Tb 5.
30583
Handcolorircrin für Papier-
l°n!«iioi> audcr Hank prsnchi, Nntcr,T, r
ausgeschlofleni, wird bei gurrr B.'zrh.u.-vg Cchrjrr. s.fort orcrnir: Julius
gclucht im Gaswerk^^^
Cirnmering. Vcr
30750
Tüchtiges Mädchen f. Altes
welches kocheu kaull und Vorliebe zu Lindern
hat. gesucht. VI. Gumpendorferiira^.c 18,
«äsehandluna. 807'l5
Vio mspl lerinn,.'». Flöi'.suu. CrUistiunon und
Basslstln lucht per losolt A. Lonialez. tlapctt-
erw^E^cht lLairo, Sg>)ptcn. Photographie
Frau oder Mädsicn in den
mittleren ^ahrtn, welches gut kochen kan»
und nedstdei olle l-auzlichcn Arbeiten ver­
richtet. wird zu einer einzelnen kränklicher'
Dame gesucht. MariLhilserstrasie 23. in
GolrwrorengeschSft. Vorzustellen Vorinirta?-
3075^>
Geübte Schafwollhäklerinncn
erdalien Aroeit. IV. Alagdaumgasie 15,
Thür 2. :Ä'7-.'8
Sreppcrinucn, Zuschneider
und Zwlller für Militärardeit werden <..f
,ici'ommen. VII. /!a:se7straß' 26. 307':«
Bläschen für Alles, ivelches
selbständig und gut kochen könn. wird auf­
genommen. VII. Apollrgaffc 8. löoh?w:.
.""^1 -7
Solides Mädchen fiir Alles
wird aufgenommen. Caf-^, VI. Weboasie 43.
50989
Tüchtige.stleidermacherin für
Taillen xejücht, IV, Waagiasic 7, 2, Sioik,
Tbur 28. 322 7 2
Tüchtige Wäscherin wird ans-
sicnoirmcn.^ X, Quellcngasie 104, Bvsterei.
32240
Scrvircassicrin aufgcnomin.
XVIII, SLittgasie 12, si-'e, 31070
Tüchtige Pauserinnen für
stobil aufgenommen. Test. Mariadilferskra'e
Nr. 38. 310.53
Köchin für Ällles, welche
selbständig koche»: kann. wird in einem i
chäftöhause aufgenommen. 5'1I. Buryyal'.
-rr. 118. idau-iisenttzüuier. 31138
Nur sehr tüchtige Schoftcn
Näherinnen aufgenommen. Marie Val-ts
5II. Kirchengasse 34. 2. Stg.. 2. St. 3117!
Tüchtige .stöüiin für Ällcs
!ve!flic ILngcrc Zengniiic bcsistt, luit 16 k,:
!3 fl. Lohn LU'gcn, I. Prcdiarigasie Nr, 0,
3, St„ ry 12, 31283
MnschitM'ihLrin.
wenn auf 9iil gschifs nvd SättirrtstkN geirlk.
bevarzulzr. wird irr der
Pliisrrav.stalt,
l. Graben 29 a, irn Lralluerhof,
enfq< nommen.
Zu sprechen nur von 12 bis 2 Ustr. Sln
Sounkng.^r von 1(t bis 12 Ul'r. 312t 6
Curronnagearbeitcrinncil für
tti-ne i'Irbr.r aesUltir, VI. iIuinpcndoricisi,„dr
Nr. 63, 3143b
Tücht. Nlodistin. die selbst
ArnN-in,
Strohhuknühcrinucn verlangt
Tamenhutfalirik Ornsteln, Mariatzilferstr. 55-
31457
Tücht. Hosenträgernäherin
aufgen. 5'II. Ikandlgajsc 14. 1.
'):r. 13. 30795
HauSfältcrin gesucht neben
Tttstt7k''s^ll ^kilsi^ii^^Ä^ ^lohr-^att.^i-dl
verläßlich und anständig sern. tüchtig im
Aufräumen. Bügeln und Wäscheaurbeffern
sein. Mehrjähr. Zeugnisse aus guter coUlrl.
Familie bedingt, unter,E. B. 833" daupt-
postlagcrnv. 30604
Bonne oder passende Frau,
«7, ,Ä673"'prstsi^Ml>trIp°sik,"'
Lehrfräulein aus gutem
viv''Lind'/>!posi?"2o!''''^'"°'""'°"' MX«"'
Tücht. Modistenhandarbcitcrin
aufgenommen. Lechner, 511. Lindenyasse 20.
Nachmittags. WeiterZ Mädchen nach Ledr-
zeit. 30709
Junges Mädchen, 11; bis
17 Iabre alt, vom Lande, deutsch und
böhmisch schrechend, wird in einem Porzcllan-
geichätt zuln Verkauf abgecichtet und er-
dält Verpflegung und Lohn. Wien. XII.
Meidling Gierstergaste 7. 30k^t0
Mädchen, Waise, 14 bis
15 Iabre alt, wird zu einer alleinstehenden
Frau für leichte hauSliche Arbeiten auf:-
vand gesucht. Auäk. IX. Währingerstraße
Nr. 46. bei Frau Rischawi. 30iN9
Bessere Köchin für Alles in
mittl. Alter, welche selbständig gut bürger­
lich kochen kann und die däußltchen Arbeiten
besorgt fgroße Wäsche außer dem Hause),
ilndet blS Mitte November dauernden
Posten in Mödling. Briefliche Anfragen an
Frau Säxinger, Mödling. Carlsgafse 13.
31054
Näherin für Pfaidlcrarbeiten,
in der Nähe wohnend, gesucht. TLodak,
5'III. Lerchcnfelderstraße 44. 31049
Flinke Panserin für Con-
feetionsstickerei aufgenonimen.
Antritt laut Ncberernkommen.
Tfferte an Jgn. Laubcntracht,
Budapest, Mohrengaffe 38.
30710
Deutsche -Bonne, welche in
den häuSl. Arbeite» mithilft,
zu Mädchen von lp bis 13 I.
gesucht. Lfferte an Frau
Lanbentracht, Budapest,
Mobrengassc 3i>. M.ii
Lelsrmädche» und -Hand-
arbeiterin sofort ausgen. Modistin. Ipecn-!
ring 31071>
Lelirniädchen zum Kleider-
machen aukgenonnncn. 15', Nc.nnonnyasie
Nr. 5. Tbür M. .313.50
Lelttmiädchen zum Kleider-
uachkn sofort arrfgcnomincn. Salzbcraer. II.
Stadlg'ltgafse 16. 1. Sl.. D',. 7. 30l>l53
Votdm.t:.», II. H-wmee Pargstall:.'". 3.
31,013
Hilfsarbeniriune» und
X II. liiri chsvitz -!. 3.3 iovast. 33101
Lehrmädchen 7. KleiLermachen
mir Arrpslegnng
ieldersira st e 1.3. Id.i
— i. ^'11. r.iecc.:er-.
31317
Mädchen für 2 iu:s. welches
sinn. -"7 7 ..! un) or':
iü und k.^': r?!:!' ao'-
genommen. ^^^L^s 2 .ektn im l -.:: 77 :.x
s-ro tzc., 8. S roä.^'tü' .cr. .81,722
Sonn- und Regenstttiitn-
bester^nnen werten c:.r',.-.-tc'n:mkn.
r e^' raß e, 101. Tdu 7^^!»:
Snios^nnähcrinncn. nnr-
scldtzär.rige Arbrireriu. ir.rd.' a.i^
genomuicn. Jabr.'^sri :k. VI.^. 7
dorferfirci rt' 77. 3. ^O-^
Junges Mäsch.n autgeu.
V. Schoui)rul:ntrüia^7 ^^7. 8.: c
T'-.^ 5'-.
Mädchen für Alles ansg..-.
IX. Bleicheroarse 11, <.'?chkorle:....
Ringschifsnäherlniici'. riiail.,
für kk:uter.7l:i^::."-.v^ .1
indn. d^i.'rnd de^.- t.^:. X'-'I.
Bcdicncrin, die auch .^iü'. i.er
!ii"si?r. ,'ciach:. III. Prrkpast-
2. St.. 7t. 22. .2.'7t0
Tüchtige Schof^eniränr.!:
wird anfoer.c.mn-.rn. I. rtidclunaciioaffe!.
! St. Tb 10 3044.
Ärchrcre ^'.'tns.chiiiknopfloch
-rberrano, lo-rdaa rrigknommkn. XI i
P eprrrir? 2 1. S t. 4b. 0. M77 3
Junge Linfängcrin in siHerer
aus.7.-'..LM7uer.. Splelerei^^slÄcki..
l,.t.l:'ki'i'L7fir'77.^ßc 2^. K)428
(tzreifernäherin für fc'iü.'
Damenwäsche auf^cl vnl:::..:
.l.S^erciilsi7 .>.
Tüchtige fclbstäiid. TiiUcn-
arrangeurin wird^.
'LLien. 1. M2tl0 xresirrkveatzc -S4,^
riindsfrau .zu zwei Kinder:.,
Besseres Mädchen f. AlleS.
d2s Iclbäändig dürfte.'.ch r.ch :.
^eden zwci:."ii Mädchen ^^lüke klein'.-
I I. ^ilienbrili-.noa'le',"2, Tb. 0.
Wirthfchafterin sucht inuger
Mann. Zus.-rifteu, wonlnol.ch luii Pd.'!.
n.K-Icve rerournirt wird. unKt
.^ecults L?tiNl 307l>-!' po.il. VI.
Lauf-nädchen anfgiaomiucn.
Marie LaUrZ, VII. Lir..> i ^'.-er. ,;4.
2. Slz!.. 2 Su-ä. .1,1
Mädchen für Alles, welches
t kochen kanr:. Lcutrn g4'uk'7.
2sche außer Haui. Verzuilellea Zwi'^ l.
31143
Tüchtige Wäschcri,! aufgcn.
VIII. Lenouaasse l..", Vulitte:. ^!-'1441
tHlasihin- lind Hau-näherin
Wird Lusaeno.'nmen. XVI. Taa.l.islr. 81,
St.. Tb. 16. lr2323
Tüchtige Vcrkitnscriv^
Mode- und :'.7? ch.e iv'rd der
15. d. acceptirt. Voczusrelleri in d.-r
Wohnung von 12 4 tlvr RachmiN'.ot
bei Leov. Ferber, 11. Gr. Sderlsolle
r Kür ',6. ^2824
Lehrmädchen sür Kunsi-
blumcn in und autzer Svnntt.7
üenommen. VI. Hirfchen-^^rasie 0, 2 L i.
I^t., Lk. 8254-)
2lls"Wirthschafterin sucht
älterer, lediger, cdr'.sllicher Ar^:
eine altere Deamten-wilwe uiir
oder ältere kinderlose Cbesran gegen fr^'
DZoknung. Zu groben Ärdenen LeLiei-e'.i-.
'Anträge unter .Dr. N. O. 32380- an d
s^rpedition. 828"-'^
Junges Mädchen für ein
Ansichtskarlengeschäft geiuch:. Wachenlob 7
6 M. Stumpf u. Co.. IX. Sechp.
schimmelgasse 1e^. .72880
Geübte Kleiderinaktherinnen
Nch ll. 3!^'A°'"Td'''l6. '"^'32362'
Mävcheu für Alles, ivclchcs
koä)kn kann, gesucht. VorsteU. deute. VN!.
Alsersiratzc 27. 2. Stg.. 3. St.. Lb. 15
.331.56
Mädchen für Alles fvs'or:
ausocnommcn. XVII. Dornbacharsir. 110.
3. 3137
Strickerin für Strümpfe u.
Patcntardcit auf 8er-Maschrne auf.e"777i-
XV. M ärzst ra ße^ 1. 5., 88 161
' Vfä-chcn fiir 'Alles aufgcn7
VII. Kirchengafse 20, Parterre, 6
331VL
Photographie.
s^ilr Pos. Retouche Incktie'e ^raft. FrSule:-
oder futts7,r Mann, gesucht. Plug. I.
schmie7 gakf e 4. 3 2:'N^
Tambonrireriu wird fosorr
3 !' S t."T.x"2ri.^^
Anr Hrmdsitzueo.'.
Geübte Cinzielserinne» uns
-i kbil. t^en iveedt.i o.0slcnl'M!::eii. V.
l'^.-n'eroo'se l2 5. .-.t.. In. 17.
Klcidcrmachcrin gesucht.
VII. Zikgl-rgasik 12, Td. 32.' 30377
Stikbeninädcheu. tüchtig.
ll'- DirtdfLafecrin iu einellt
gesur-6t. 2'.-rru:eUen do« die 10 Utzr
irkckg 1. Msre Aurelürese .5. 2. Si..
^ 2 ^.566^
vareendk
2^, ,.rv>->n
und t-i:?-!!! k" n. wird i
i^auS nee..'.
i i dUr^)r:^.
uLdioner sofstt
. uLdiener
t4re...- ouner tzritse.
'."t'ischen 0
12 Utie Pollli. un- -l! fi Udr Adnkdr
XlX. D-tt.-V: i5.
wi:2- -;281.':
Ta^aktraNk!
Unterrichte ,>rLuseii grün-nuch. H^-e. U.
Srccommantatiou. ÄLr. Crp. 31526


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 29 ]
HM
Xr?803
V^isv, SoimtLtz
Xeues ^Vieuer 'kaKdlalt.
4. Xovömder 1 L 06.
Offene Sieüerr.
Wetblichk Kategorie.
Feine Kunstblumenürbeiterm
lofort-oejuch:. V. Aüdigergaffe 3, 1- Stg.,
L. bt. Tb 15. 31465.
Hinlcgerin für groszc
«chneckdrefle und tüchtiaer lvrucker sckr
Liegelbruäpref^e sofort Lufgevommen. Buch-
hruckerrr. Werderi^ct(^asie 4. 314^
Starker Bursche v. Lande
bittet um was immer für einen Posten.
Kann auch mit Pferden umgehen.* Leopold
Edcrl. XIX. Grinzingerüraße 40. 30948
(z'^lckrrotcchnrker, Abioivcnt
des Tcchn. Gew.-Museum?. Wien. m. f.
gu^cni Bkfabig.-Ztachweis. ^ul.
Junger Mann, Anfänger,
mit schöner Hanofchnit bittet in einem
Bureau oder in einem G^schäfr-bause unter-
.zukemmcn. ?. S.. V1H. Buchieldgaffe 0.
3. Eirck, Tdür 18. 307,08
Snchc alte Iran zur Bedien.
^ann »aselbck auch ichla'e». Böhnlin beoor-
8 »?t. V. Schwär-,dornaasie 2. 3. Stock,
ltd. 27. Dorhillun- enonntaa. 31484
Mann von :iO Jahren, (»hrisr,
ledig und militärfrei. geübter Stenogr.'vv
unv wc'bl ».'kwandert in schrift!. Arbeiten,
bitter instaiidigst um einen Postr«. sei es
als 7 ltsstrk;srikner. l*incaffierer :c. Adreffe
iu erfroirc:-: E- A.. XIV. Holochergaffc 11.
3. Sroc-'. Tour 19. 3(^?>42
Einfaches Stubenmädchen,
Anfängerin, da; nett und fl:nk erbeiwt, ia
rudrges Hrtstl. Haus gefüllt, ll. W'.Ucls-
dachftrahe 4, Lh. 13. SSe Paleritstraße.
31497
Anstäud. Jrau niit Pcnjron
hknb reiner Beschäftigung im Hause erball
für Bedienung schönes uumebl. Cabinet.
Unter -Dauernd 29273- au die '?xp. 29273
Allen Dicnsrsuchenden r^^-eilc
ich mit, d-e ich 7uei.l -lSui.-o». welches krNlwr
I. Seli-ri-ffr Nr. 1 w-r. jelü I. Sriech 777-
s'''s^k Nr. 9 cröfinet lade. und mi-ch
,u besuchen, dd ich ckets »ule B.-iien 77,
Dirwerlunr dobe. Achtiü'.o-d.U
Bedienerin, nett und rein,
die in allen bäuN. Arbeiten bewandert ist.
wird aufgenommen. Lehn 8 st. IH-
Beatrirsafse 28. Tb. 79. 31291
PlaL.nreistcr, der schön möblirt.
LtZ auch elwaZ Hznvardeiren kunn. wird
Pericr:cn gesucht. IH. Hletzs 2 ^^e^ 8.
bravatcnnähcrin, Tbcil- u.
'HolLtdeNoä-eriu. sowie '..'edrrnLrcheil wrrsen
^^s^eri^inen. II. '^'r^ter. Ltuwerüraxe 10.
Cravatcnnähcrin und ^chr-
rr^Ldc^kn für feine Arbeit euf-en5Mu:en.
V.^ Vcuteedc Lsi«"'
. Tb. 0.' 31509
<5ravarcnk1icii- und HalS
'tdkiinödrrin aofgiii-mm. IX. ?.>>ariL!!n>'ii-
V-fik 23. I. Sl.. Td. IN. ^^2167
Tüchtige Leibernäkcrin auf-
genommen. Vlll. Lerchenselder^raße 70,
Crtege. 3. -loik. Tbür 317,08
Ltan^listin mir geräUigcr
'Hsn-schrift. der Ltrnogravbie kc>llt?mmen
rn-chtig. mlt den Agenden einer Adsceaturs-
l2N)lei vertraut, findet ss'orrige An^ellnng.
cfse-'"^
fserte unter T. an die 0 rr>.
.82250
Taillcnnähcrin'.icn, nur solche,
die bereits seiofrändige Arbeit derbeden.
werden cu'gLi'cmrn. ^elberbaum, II. (Zratz,
Dv-tengafie 12. 2. Ltiege. 3. Ct.. Tb. u-x
-. .8225^
>ii.ichin mit längeren .^jcugn..
d» ,ot ll-chr- ju I T'-s-ncn ntdtn
Etid,nn!2l>ckeU c-.-ti'-i^riüink:'. siriz-c, IX.
S-ch-kch-.nui-l:.:»: (j. 2 o. 26. Aon !» diS
.11 Udr.
'.:>ic 77 di 2 und ohne eindrr ift. wünscht eine
Lltrr? Prrsnn. welch: cn«iändi.n uns °>!ne
Sinter iü. eli- Wirl>:schcster!n uukinnednien.
XVII. «ain,a°ne «. .'«1417
,'»0 li:s igronen gibt
lediger aevr. Lrirer Ternjrnigen, der ihrn
einen bell. dauernden Ponen bei der Bubn
u. s. w. verschafft. Verfredt auch elrktrischeZ
^icht. ^rban:: D?!ernb. IH. Hi?- "'''-"
si<7:ivrerei.
-n'e 7.
32300
5 sattfntt 7 nu. It I^abre alt
Mlt prima Referenzen^ sucht vasieude stell«
i:: einem s^^bcrkZbau'e für späteren tzrnl
rritt. Briefe unter -R. s. 31561- an die
''7ped. 31561
Actiebealeitcr über den
Winter elndfiebst ^ch disringul^rc^. laiin mit
ia Äkferknrk::. lint» 2 ar
hcchvrlma Äefcrcnze::. Unt.
en die f»rp.
i!acrieS 31275"
3127.5
.Lianclbesarger, Babnbedienst.,
S:eut sch.'n AO J°l,ie. 48 Ial^re alt. rittet
leinen Dosten .,u nerünvern. X. Zicilienti-r-
ltnsie 3V. 31325
Ledig. Tischlergeknlfc, tii..,..,
sucht Doitln >:l§ Qu-rtiichler. A. sriesitr.
7'I. s'tutnrrnscrferi'raste 123. 2. Stock,
Ttiür 2V. 31
kinSerloi. vertösiticki. reiitlich. nüchtern
:tti 35.8
-Hauöbe'orgcrstclle sucht
"'Mädchcu 7 ü 7 ?lllcs 7 'slii^ und_ Ks^ ÄdvocarurSkan^zlist
reinlich, welches einfach gut
kochen kann wird neben Lindcr-
tlubcnulärchcn auigenommen.
Lolsn sammt Nachtm. löst. VII.
Marioriilferstrasic 76. 1. Ltg.,
TltÜr 12. 32285
. Mädchen ^n leichter ?lrbcit
I"' 3 f!. d2o7un4lohn 2 ü. Naenu'.abl.
So» Landc bsorzugr. Lll. Viertbalerg. 14,
Tuu: 4. 32296
Geübte ltnopflochnäherin sirr
leine HriwenNew.teu Ltt-ncttowtnetl. II. Eroßr
w.-eol gntie 4i). 2. Lt-ut. 31550
Sifteassieriu wird sofort auf:
«enommcn. .»öotcl .Kronprinz.
Äosefsradt, Böhmen. I 88 I 8
. LteLcn-Gesuchr.
'^Millllllickie Kategorie,
^uugcr Mann, Christ,
^ °)uhre all. a'ololosrtcr Han7:lsjchül:
sochl Berlrou-n'f-ell- als ssaitier oSer Iu-
»«»nt. Caulicn bis ,u OX« L., auch im
B-irm. Unree ,S. «.- roftlit. Ator-chis-
^a.a.^. g:. ttli .-d.-'L,-,. 10855
30 5i. Tcn'jcnigrn, der
junge« kinderlosem t»bevaer etaen HauS-
desorgerpoftcn verschufjt. Ter Man» ift
Bautlichler, derilebt Schlöffet- und An-
nrcicherareciten: die s^rau tüchtig in allen
Innger Commis, drutsä) und
vohmisch svrechend, der Evecerei- und Teli-
^tfsenbrLüLe .tvünscht^ baldiaft urrterzuL
Sollic'.talc^.
>u.'iü. sreno 2 r. 2 vb.
3r.:r:- und se! r gu
'.^Iftigusg. L>onoraran
brped.
30485
fche
Vcü cSer
schristcu er
trrv.
einem 30;ebriyen Mann zu
als Trar^wavconducteur. Zu-
äOjähriger Bursche bittet
Lukwi,
LdLo 13.
Rauicher^ra^e 11
3232?
G-schäftSdicucr, 2
mit Iabreszeucnifien, bittet
Herl Gedharter. XIV. Per
3. SlrS. T!). 31.
un
eiro
Stelle. Unter ,3. V. 31476' an
an I. P.. XVIII. rh-r-Nonäaisc
Sk. 53, 2. Stock, Thür 14. 2 7 686
Neisender, welcher Böhmen,
'^^odreu. Schienen ieiejj:. sucht leiftun,!-
sah,,er Hau-. Unter ,S. 28158» an die 6ki>.
28158
Gcwes. Lcderauöschncider
^.Itet um PoNen. eoent. alS Aaent mit kl.
tzrxum und Provision Gef. Juschr. erb.
,rnter W. 6" dofll. Zieglergaffe. Ruc
Legen Schein. 28i'2>'
31476
31522
alt. ledi,
kommen.
gaff>
Cavalleric-Unterofficier,
24 Jadre alt. titiet ali Bedien!:r o
Reittursch bei einer Öeerschast unt
TbLr 10.
3Ljähr. starker Mann mit
Zeugniß sucht Poften als Hausknecht in
Ssecerei- od. TeUcateffendandlung. XIV.
Huüereaffe 16. Tb. 21. 2650^
Absolvirtcr Purist mit
I StaatSpr. sucht Peschästrgung für dalbe
Lage. AnsvrüLe mäßig. Antrage unter
»Iustinian 30.')r^5" an die 0rr. 30-385
e^sunger Mann bittet in
'^nem t^.eschäftsb-iuse als Rutscher oder
488
Nebenbeschäftigung von.3 Ulir
Nach«jii 2 g; sucht e:u iu-naer Beamter. Te:
selbe hat die 1 rurli:.<
... ..., stcarrvrusni'.g un>
Lortf>,cnt'.rl auch bmlsch. Brttie U'ttcr
p'L. L. 90L05- an dre Erdev. 50505
Nudolvd Schneri.
TbÜr 42.
Gellcrtdlah
<»i
4506
Bin in Bank- und Blecharbeit und B«
spannen rüchrig. Adr^ffe Pou^ongafle^
SteUru-Gesuche.
rvetbliche Kategorie«
K>arc. VI. Siumperkaise
Ibür 18.
33, 2.
3 I 4 SS
Wasch«. X. Himbi
Nana Surewalber.
Mädchen für Lllles Littet
baldigst unterzukommen. B.. III. Salm- we
gasse 8. Tll. 2. 31507 ba
Buchhalterin, Änfäugerin,—
mit doppelter Buchhaltung io:me -^rene-
gr>U»hle juckt Pvktcu. T- C.» XVM. Antoui- S
gaste ü. Lh. 6. 28867 Le
^ckmvldiriftlnnev. lvorleiuscrinwon
und ensiicrinncn bes-rge tosrnisrei
I.^Nl^schu^rtl^btr.'' 15. 18171^
J-räulcrn mit langjährigen
Aeugniisrn, welche mtt b:l:em ^rrfolg Al-.der <,7
bis :ur 5. D.'ltSiloss: u..lr. 7! 7 r>i.-l boi. auch—
ii-. cküchc und Wirthschoit iui brirrnd-:: ick.
InchI Sictlune clS lir-.ieb rin.< 7 ,-.«« der ij
üoussreu rr. Ges. sZutchciftei' unter .l»r-^
Iicl,e 7 in 2725. 55- on die Oiceb. 235. 5.5
J-iäulein mit sehr schöner
Handschrift su-cht Schreibarbetten in; ^^us.^
Bricic erdeten unter, 6 t. A. 26678' dostl.
'. 9 :»'.^a' 2 n. 4. 'i^tovember. 26678—
Bcdicunug sucht eine aniiänd.,
F'.nn nur böckni'scki tnreckienb. Selee i't sehr, l
r,:ir -ünb sleißio. Ui: 72 ariüe, H'I. Tbalbei.-nei-^
q-ü» 47. 2. St.. Tb. 3 b. 26643
Ittjabr. Äladäten vom Lande-
siicklt xnfendcn Dosirn. III. Peuiu-Ign',: 6, l.
2. Stock. Tdnr 28. '28740
Suche Posten als -Hotel- l
stubenmädchtn für Wien oder au-wariS. C.^
2 ., III. Lliunnoasie 18, 3. St., 27 ,. 2
Ungarin, 2 ^i Jahre alt,-
Welche; auch krchen kann. moarte zu zwei 4
Personen unterkommen. Aü'i''le: B. H-.
XX. Slaudinsecganc 10. 3. Stc^. l
Nr. 22. 29464 5
RiNgschlffnäherin sucht
-^eo.-en '.ind ».'innsLetten nöben ,n lernen.
?!. Dinder, XVI. «oddckrare' 23, I..St. c
Ldür 13. 28547'
Junge liübichc Blondine,
! 77 i-.>-lich iius;edildet. wü-.sckit m ckli.-rem e-ot
cktlliiten Serrii olS H-'. 7 s^,il-r>n unttr>nl.°
Znsck 77 :i,!n erde'.en en A. T., 11. wchis'-
LM,- 7 -n>se 11. 3. St.. 'Tli. 13. 20.588
Jräulcin, ranticnssähig,
such: Stecke oll D-iIckuserin in irrend einem
!',-' 7 chä>le. A. lünckl, III. ShullNscfi.- 1
Tbür 13. 30034:
chriscbcgleilcrtu.
Ein intclliqcutcs sfränleis. der
französischen und portugiesischen
Spruche inächtig. auch etwas
englisch sprcchcud. sucht Stelle
als Rciscbeglciterin uach Äsrika
oder Asien. ldes. Anträge uurer
„S. L>r. an die OxpcS.
30323
ir rste commercicUe weibliche
Kraft sucht Stellung. Gef. An
träge unter „Commcrciell
Nr'. 22766" an die bxp. -766
J-lenrigcs Mädchen für Alies
k und auch ein Stubenmädchen suchen ^r 2 en
durch .'Inst. Qdlv. Praterftraße 6 S- 30305
Anständ. besseres Mädchen
bittet nin Docken alS Eaick-r.n oder als
Ladenmädchen. Selbes becktzt Jahres,cuanitz
Tornbach, NubcrtuSdlal, 3. Tb. 27. 30346
Kindsmädchen, das ungar.
und slavisch spricht, oder Möbchen für BleS.
' IV. Weyringergafse 10, Thür
. Mädchen, 18 Jahre alt,,
- van, Lande, biilet in chrickl. Hause untere
, zukommen. A. S., I. Farbergasie 4 !r. 3.
l ?rbüe. 3. 30747.
Junge Köchin, die alle häus-
- lichen Lrbeirea verrichtet, bittet um Aalten
, Ick. M., III. i:iLder,ckr°k- 8.
' Fnng. Fräulein, der deutsch.
» Iraniofschen und italienischen Sprache ..', 7 ch
. !la, such: s, 1 r tag-über Stelle in feinen:
. Hau-'e bei «lnder.,. e:ent. itom.pi.ir. Ln
. >ra«e unter .D.slin^uirt 30804-
< 7 ipe». 30884
t Sehr tüchtige Sih assierin
. siicht Stecke in seinem ka'e. auch au-wärt:.
M. L., IX. B-ldgaffe 20, 2. Slil,, T-I. .33
- 30446
Comptoirrstln, tüchtige Pcr-
' ISuIerin sucht Posten. Leiste Cauiion oder
- Sicherckeckuus. Unter .Lüchiire, seidckind,,«
c «rast 30447- an die Sid. 3044.
- Als Wirthschafterm sucht
' eine junze Frau ,u einem älteren aUeinckeb.
» Herrn unterzukommen. XIV. Dreihau-
aast-^ 6 a. beim Hausbesorger. 3 ^)s 3«
r Beisicres Mädchen mit Ojähr.
iseuLNick sucht -Docken als Köchin für M-S.,u
Uiner S-mUie. L. M.. 1 l. «laser-i-i-e' 21.
- Thür lÄ. 307,96
' Anständiges Mädchen sucht
? Posten für Alles oder als Etubenmä^en.
V kann Alcidermachcn und Weißnähtn. XIII.
' Lrnke Wienzeile 6. Thür 24. 305-1
t. Als Wirthschafterin oder
DIleserin sucht eine Frau. Witwe, in
, mitüercn Jnhren, tüchti, im Haushalt und
i« o-nte llöchin. Stecke. Anträpe erbeten an L.
— iz VII. Treilaujergaiie Nr. 20. 3. Stock.
^ 30701
Tüchtige t 5 orrespoNdcritm,
slinle Ltenoaeapbin. versirie Maichin-
schrelberin. sucht Stelle.< 8 es. «ntr. unter
- .Tüchti? 30451- rostlaserns VII. iSernard-
I. dacke. 30451
? Sinständ. Fräulein sucht
' Steck: ai; Bertäuieiin sAnsänaerinl. 'Wo
— moalich mit pan,er L-rsIl-puna. Antrace
.4 erbeten an S. lSuiNpenb-rs-rstraf::,!!..
2. SüS. Tdüe 13. 30.523
-u Als Haushälterin oder
Wirlhichoiterin. i» Herrn oder Tamc such«
eine sehr »nie ck.'chin Mit Jahrt§,e 7 i:nlffen
unter,ur.->mmen. istrbt auch auiwärtZ. M.
d. P., III. Uusar,aise 33, 2. St., Tb. 20.
Aclkeres netteS L'rädchcn,> Bedienerin sucht Stelle für
rmvfie'dlt beflens irrgu krasan. I. I ftraße 134. 1. St.
ile 4. 51212
_3M0,
-n.^. .^ rJr'rrgcs ^ZrituLem sucht Posten
likN! feinem Geschäfte als Verkäuferin. Zu-
lner Tome ober ;u ;wci! schriften unt:r »U. P. 30768" an die Erd.
^ s 30768
Tücktt. V-rkänferin wünscht
einzelne
LLnständ. Mädchen f. AlLc^
...let um Pr-f:-'.'. I. Maria Theresiensiraße
2ir. 32, P arterre., ck-'c. 3 115-d^
Llnftänd. Mädchen f. Äilcö
'in einem
2. St.,
Tb. -4, M. P.
31433
Besseres Mädchen für Altes
. IabrcStcu^u, sucht
". chr^Iri. Haus-. 2. L., X. Loubiut-
Üe 1.5. 1. St., Tb. 18. '. 7276
2 Us Bsirrhschaireriu birret
in d-:n Treißig:
idren. mit gutra /'euLnEcn. d7i eir^elner
Perkälltcrin in irac-.^^ ein
l^rrcfe erdeteic unter .7.-.
G.-.
" tariannences^r 30. Tb 2k^.
Bcsscreo Mädchen v
310>7
Stellung in besserem (.'leschäft. 1^. K.. VII.
44. 1. St., Tb. 9. 3 1356
Äls Wirthschafterin wüuschL
.'jLjädrige alleinüebenve Person von ange:
nehmem Acußcrn ,u einem Herrn oder auch
Untc. .Gute Eel»^ung
Gute Bezohlung Demjenig.,
Welcher jungeln Fräulein sofort Posten
feinem Geichöft verschnfft^ Zuschrifren ul
untrr
31097
.A. S. 31l>87» an ri:! ^y.'
junges Mädchen sucht als
1' 1 l 7 .'''BEÜo^aise'^ 8 ?' Tb!^^ 1^
Neu':':
.«oXtiu
Nr. .i>.
ait längs, rjeiian. üsllet am wüü: ;»
:mM^e. N. H.. XVII. Lodcr.d^aücins.
Anscänd. besseres Mädchen
I.'M Kirnen al Wsrtb>cha-!:r:u
r.em L2iinncl:ei'.ren, ed.'.::'..'2 auch irou!-
;.-n H-rrn. IX. Brür.ulrE; 7,
Tfunge '^;-rarr sucht Bedienung
!ür Jrü-!>ll.'.de.i. IX. Pramergaffc Nr. 13,
4. S! 7.. 2. St.. 7o. 40. 3l'ü83.
sdräulcin sucht Posten als
Verfänfrr'n cü'er Ladenmabcben. Selb-:
war ein Jahr »n einer Conditorei. N.^
-Tlrarienthal M, Th. 12."
.ccuüeL!.
Post Grammar--
315S2
Junge LLitwc bittet unr
Verien.ma. XVI. Neum-Ver,-!!« 3, 3. Et.,
r°ü r 3-:? 31585,,
Tüchtiges Mädchen sucht
Posten fü.- Alles. X. Eugengafse Rr. 78.
2 L^.. 7.. 1t'..
2 vi-änd. bö.s'M. Mädchcu
i-^trrk um Po^en zu kleiner FamU'.e.
Abr. 5. !?.. XX. Iagcrstraße 41. 1. Sl..
Tbür 16.
, 1. Dl.
3146«
Anstand, fleiiüg. Mädchen Wjtive, gute Köchin, bittet
IeI,l!M,D-r..'st >uc oei ll vamt:..^ Loü-:i in Laul:. M. S«.,
ö^ittet
G..
ix-'^^draa-^sse^ 8°'Laul:. 'ckl!. S«..
IX. Heltras,.-'« 9, V sNe's7' ,:rle 8. 5. ^schule. :N4! .>
U'.l i
sich I. Sei,ers°ffe 1 deia-:.
erosaet dooc. und z'war I.
Junges Mädchen, Anfang.,
au- err/r.":'/^ Bürger'., ^''-''.use bittet u»
Linrir^ätLen oder cir.1
! erbctrn unter
E an >:< t>rvr7'. 31478
:..:t )hcen wcrl-eir
2ni:iä:ea deebi^a.!
Wittve bittet als Krankcn-
eaer.n KiaS-,.au^^ nn^r^^
U 0 f,
!288
Junges nettes Mädchen aus
VoürXo.
üttlernstclienSc J-rau bittet
31 .; 2 e>
Tücht. Trafikverschleistcrin> LlnstLndigcs Mäd-eheu, das
ll 1>au:..'n r'uchr Pcstei. III Ik.xüc,' tann. bi::et um P0N7.1 zu Il.'t-'.r
---'. Jd. -Liene5. XIV."
i^ärtnergaffe 20. Traflt.,
.'^67.': I >.zm-.l!e. Tb.
T^ nrttzr 43."
Schiener, XIV. Nllmann-
Strck. 32315
Jräulcin, Anfängerin, im; "' 7 '/ 'r
leiv-rma» 7 n tüLti,. -Ii:::: Lieüe a!-/^'::^ Acltcrcs flcrsügcs böhmisches
T'tntelgafie.
in t15üsLe- oder anderem Grsä>'l. 1.
Hertrauen-würdig 1932 pcnl I.
" l'uc engaffe 92. 1. St.. T^.,2t^
Junge tüchtige intell. Liü
31124
lOjähr. AiädchLN bittet um
Mädchen aus besserem
Luie. Lberöfferreicherin. welche- be^o.idrre
orliebe -u Mindern ^-at. im Sinder^Lchen-
mir bjä^lrigem Zeu^ suck»t ciirea
... «ts.L alten LeulNk. X.
-ur Alles
3 L 3 -;-
Mädchen mit guter Schnl-
-slrun: ers'uckr llin Dollen als Derl^iaseeia
. Kln:!0!i nur sü: '.l:
s. ?>asck::i7rea^ erbeiea '.loNr
,N. 7-2287- kci:::-.. wchülzasi', na»
32287
1^Ü">cUe73. 2. Sr.. Td. 9. '3,» 26
SAädchen für Alles, welches
mi: LabreszeuLlllttc.:.
'7?.-'-ir.^r2ße 74.
3 .'-' 3 l
Tbür 21.
Bedienerin
snÄt ZLellc.
1. St., Tb. 39. 3-4-788
MädScn firr AlleS rui?
3fähr. Zrui-tti':. welches einfach kocht.
um Stelle zu tleinerer Familie. Gebt
zn einem Kinde. Unter K. 31501-'
"ekflna. VII. Be rn ardy affe. 31501^
<^»onrDLoirisrin. der o!;nacü.
und :..Eilten i,>uchsaltung mächtig, mit
.1ron7«'-'.-.i. Enolisck, und SrenoorarZte. i.:chi
'^rücii^IX. Schlillpl-tz 4, 1. Sig..
Tchr antranLiqcs ??^Ldchcu
Ufscrcrn Lausc. 'rirs meorere ^i2i:re in
' Tamtnflcirersaloa in Wien des.güel'.ot
--— Hause
war. vünsärt in gutein Hauze unierzuirmen..
der »Frau au^'- in oer o» -le
Solides LÄjähr.
,— >aad oel.-a ',u ISaa:.,. >-r!te4 t,..!!:!.
Madaicn: 2 g!s 4 i «« 2 S-ui:-« r--
-- -- --' 'ursea. L: .:
a: iLeo
e>>: 2 ::l'
2 :eii.
, 32350^
' Junge-,
Mädchen vom Land-,
Köchin für Alles, Ungarin,.- s »t SE-. e. H... xi i.
^ Beveel-alie 18, Tliür 3.
nett, slini, su4t Stelle, wo uagaiisL
lrroetzen wir». Maile, III. W-N-r?:»^
oeia, HauSmoitzer.
ä- 6,
5054.5
Junges hübsches Mädchen
,.Glommen. Sesl. s-schr'ii« lüi.
Baden. LoLkrave 18. .48-»s>
Anständ. Jränlcrn, welches
1.-i l>olia, inl B^.Ianle, Bnss:l iNrich'en n.
deral. «Iir rerf.r! ill. dc:,ei> noch
Locken beiindUH. wünsch: diesen ;n ver-
öndiin. U.'.le: .7;. N. 32261- pockl. X.
larc nlursorülal^c. -2 2' 261
Sincassicrin mit Jahres
;:us.o'.öen srn^I S-'-'' s»:--"
. andSckr-;- 13, 2. St.. Dl!. 12. 5-226i
säe Trechiertel- oder ,°n,e T:::. Marias
dil'erckrosc 20.2.,Tllül 1.5. 28462,
Hübsche Sitjcassierin birret
UM Stelle. IV. Kinnichrnidgasie 3. 2.H. 17.
P 2n l a H. 3071"
LOjähr. Mädchen, Auföng.,
mit schöner Handschrift und
Umgangsformen. wünsLt in einem Gl-.chrne
n»,.. o>? Dorticrfröulein unterzukon'.mcn.
ober als Porticrfraulein unterzukon.mcn.
M. L.. Mauer bei Wicn.
Jüngere Bedienerin mit
«ntcn Zellsniöen bittet um Dedienung jür
drei diertkl-Tag. V. Schallergeste 3, 3. St.,
30o90
Jeine Köchin birret nm
Docken in s-inereS Hon-, lüs. M.. 5 II.
a-ndeleafle -28, 2 h. '"
32322
2 Leltcre Tkrau sucht Bedienung
in einem befferen Hause. K-.
manittneasse 13. 2. tzrt.. ^d. 14. .32319—
Mädchen f. Alles, Lchlesierrn,
dai cnch Iock::n tonn, sucht t-a'.dirck
IX. Sditalaacke 25. Tll. 8.
Wirthschafterin, tüchtige
rSLin. sucht Steve ,u rornchwevi chk77n.
IX. Schwaiil!>LN!-7strai- 13, 2.
Tck ür -25.
Jnnqcs kräkbsee^ Alädchen
L.-r. «57,5 'Wirrinv V. W.'br-
such! Dollen für Alles.'g-nnv,^
-acke 2.3. tb. II. 3.,..2
Ginfache Bonne, italienisch.
such: Vr-ien. II. «otde-eeng. 10,
^Mädt-Hcn für Alles bitter'nm
Docken. II. cktcrdweftbclTisTra-: 15, I. Si.,
Td.ir 7. A. lü. 32.'A8
33l7ll:
BcainLcnswitwe, die
7.-,u-4elr ,'0707!-! ol: :7'.7. in der Lar:
schof! U77d -üch: lüch u: >S^ s'ucht w :-
im
.--v- Ll-Ül rl?
iöau-7'lterin >'> Slir- 2'-
8u^-^,7i'ken erbkten unter St. -'-^-^77.',-'
pt>nl. Wiedkl-, Neumann gaffe.
A. 316.5
Kinserftnbenmärchen, das
iiikre,-. I 7777 N, '-.-'ch! Stele. Uidern^TNint
auch lleinc- «ind. VIII. 'T'-ilcnI-u:-e,-"
3. Swei e. Tdüi 2 .5.
33167.
üchtige -Berkä'.lf-rin mit
^ab-e-,eugnissen such' c nen gut n Pocken.
Kriese erbeten N7 ter .s.
üdbanniteraosse 1 5. 4 d'ur '2.»._ 31o84,^
Mädchen für Alles bittet um
Docken ,u üeiner Fonulie. ane tiefer, wo
eS neben der Kran teLen koniit!. (ckum.en-
dorserkro-.- 1t>4. 4. w!,.. 3. St., 4^..^—
Junges Äiädchcn vom Lande,
bk-ts-b. b)l'e:,«-i'70-'4.7N icc iüN-a.^v.^^lNT-.-
üedler a-6e 3?. Trb ür^
n
chrslil. Srschärreb^le. Tll-, :;s- 2 ,-? 0-
2. Sririr. Sb'ür 25. -1644,
Lande' xvill. Lnnaüanu^l Srunslu»: II.
3. Stock. Tbür SS. ^bcrenr. 34280
Jutell. iU!l. 1 r-s Jn.änecin
6brs-.'l N-.^arin. r'2- '2-^:n: mem
Bitte nm Aushllfsbcdicnung j' -' -"U o„
'' d- -..-.ein
ober Wäsche. Bin scLr tüLtie. Haufcr^ II.
^^irajanxll.5. 1. St.. Th. 9. 31.» '^
Bril-u-trin
.. o- 7 -'f e l
wütti'chl Nl cm.m -^-'i'chafte eU
un1«.,^t""nmcn. t'-nma. 111
Msseres Mädchen, welches -)?rädchen »om Lande,
Junge Witwe, Jahre
lZÄUat^ri:."L7^l-mw"HeLi^ j D^^n^iü^^ Dd-ul:-. IX. Wie-co
l!Dcib4-!s- 5. Tbür 7. 30115 i zall- 8, Td-
, ... ^..ck. Tl ü: 18. l l'-c^ck
einsach töch.'n u-.d '.I0-7-. lonu. ,7.77.: e7 77 .'r., 7iin: nelt. k'7'^''
.... 77.7. i ill D74er.
i-ir. 21. 2. Sldck, 4du7 26.
-4.
3^340
1
!'


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 30 ]
«r
8ovv1sA
Xeues ^Vieoer 1'sAdlLtt.
4. I^ovsilldsr 1900.
^rttliLaterr-^erkehr.
Baugründe für Billen
L^^aujer greinet, rer Qu.-Mtt
.20 rr. ank i. P.. Wiedeu.^r
H-uU>l,!rag- 37. Lcla-Hon 67e«. 1722q
r^r. 303
Kleines Landhaus mit zwei
Almmcrn, küchr. Nkincm Sarttn, wird >m
,,»>>> ^>kn,r Briirl gelaust. Auträge mir Preiz
uno, und Lag! Lnler .Pensianitz 31066' an die
von l >r r». -? 1 666.
Umbanhavs, auch als
Gekihäsizhaug. VI. Be;,rl. belebte Steabe.
über 306 Itlfte., mit geabeni Garten, ge­
linge Aniablung ,u »er,-Uten. Unter .«ni-
ltcht.g 30V8i' U- rt^V I. Mittelga ile. 3t)084
Laiioues Aauürienhaus
nächst Schvnbrunn, sleckho^i, grober Äos-
tract. alter schbner Saiten, in ucachtvoller
gesunder Lage. ist sehr peeiSwürdih zu
verkausen. Nähered bei Leriha «olnil.
.Si.-tztng. Euntderlandstratie 3. 33301
Haus in Mariazell zu ver
Dasselbe hat 14 Fremdenzimmer u.
tft slir ledes Geschäft geeignet. Unter .F.
H 30440^an^die i.srve0ition. 304 40
Klenres nettes I^unrilien- und
Geschäft5daus, Währina. HauLtstratze, um
2.-..000 fl. zu verkaufen. Schöpl, I. ENfa-
bcthflratze 8. 29062
Geschahe.
An- und Verkäufe.
Kaiser-Panorama, die von
k. k. Behörde,: und hSchsrrn BcrsSiUichlkiter
beldbt wurden, baut Fachmann sPotrbillig
Herrliche GlaKbilder vorhanden. Unter „Rickitioe
Be5ugsquelte 3ttö03" a. d. LW. 30L03
zu veekausen. V. Smdelgasse 36. 00300
4!i.oncess. .'tiaiservanorama,
glitsche Stadt, ohne boiieucrenz.
Plah. zu derlaufen. Off. unter ,Ü
Dr. I02SS- an die Srii. Isrcht.ä
Haus im III. Bezirk.
nächst Rennweg, ulit Etall für 13 Vferde.
Schudsen. Einsahrt, Los. ZtnS 6100 fi.
ilin «3>.000 fl. zu oerkansen. ttzäiste Anzahl.
Zchödl. I. tfUsabeihstraite .3. 2r«»6.3
Wohuhaus, einiröltlq, nnr
hübschem Garten, ruhrge staubireie Lage, ist
gür^oeu sjalilllngsbcdinguugen zu verk.
Gtmmaftllmitradc 9 21220
unter
Brüh.
Prachlhaus, Obcr-Töi'lrnq,
vomehme Lage, 18 Jahre steueret, ^lter
Ooftgarten, zwei Stock hoch. eteg. ausge-
ÜLNet, Marmorstrege, elektrisch rc.,
... ZLettOlt Ü..
ls 47,00o fl., wovon em Lheil auf ll-Catz
bleiben kann.
I. tfturhenthurmstraße Nr. 29.
Trlevhon Nr. 21bkl8
Zinshaus, XX. Bczirl. cleg.
^g^°i. Zins circa .3600 k., I Ii„
Sbarcaua 28,600 fi., Prers 36.000
^uldein Waran ein Theil am II. Satz blcide:-.
>kri^ Weil. I. Ratitenihnrnilirage Nr. 20.
^Teleu.don Nr. 3038. 21LIV
Preii47,t
Weil.
Rodaun, schöne Villa, möül.
lX)00 sl. zu veekauien. Weil. I.
riiothentdllrmftrah- 20. Tel. 30.38. 31503
Kl. Villa in Perchtoldsdorf
um 13,000 k. zu deekansen. Schavi. I.
t-I>sabe,dh,ahi 3. 3W60
^abriksrealität in Wiener
Neustabl. m. Tamvfanioge. LranSmishonen
um 45.000 si. zu verlausen. Lchöpl. I.
Elisabetbitrasie 3. 29058
PötUeinsdors, Villa, sehr
camsortadel. mit gr. Garten, über 800 Qu.
Klaster. sehr rreiSwerth uin 28.000 sl. zu
-eesausen. Schörl. I. Eiisabethhrahe 3.
29055
Geschäftshaus, Wicden, ein-
stäZig. 10 Fenster. 300 Qu.-«lslr.. Hat.
ttin'adrt. Zins 3000 il.. um 50.l>00 fl. ,u
verkansen. Schavi. I. Slisabetd'ti. 3. 29056
.Kleiner Besitz bei Wr.- 9 lcn-
flabt, rirea 32 Joch. ncrteS Herrenhaus,
10 Zimmer re.. Sraiiungcn. Hühnerhof
t«°fle:,vreiS 48 G)o fl.s. um .35.0M fl. zu
de.'.ausen. Schöpt. I. islüadr.hflr. 3. 290 .57
-Haus
Schönes steucrsr. ZinShans XII.
Ulit 'Stallun.een. vrersnnirdig zu verkauf.
! Lui!. XU. Ru fl'-raaiie 45. Tb. 8. 23419
Verkaufe mein :i Track hohes
'Mitielhaus im XVI. Brzirl. 9 Fcnsier grollt.
.....rr. AuLtuntt L. Schmidt,
^ n?.-, Brnsselgass^ 24^^^ ^-3 33^
..Eckhaus, Hanpts'lrafie. Zins
L97S fl., Breis 56,000 fl. Itl.oon ,1. SIn-
,r-blum, verkäuflich. Roth. I'I. Ehlerdahh-
26090
l Haus mit Branntmeinschäuk.
Toldgruac. um 20.000 fl ver-
tkLiflul-. R-tO.^^ter^vaaiie 33. 26089
Kaufe' nettes Zrushaus.
dcur genaue Offerte werden berückiichtiat
"densionls: 26671' postlag. XVUl'l
/Echulgane. 26671
in
bei Dien mir 3
und Garten zu verlaufen
Bockflreßcrbraffe 183.
Teutsch^Wagram
,^inuneru lammt Zuaevör
dlähercr dortselbst
29660
lX Jahre ftcncrfr. rlmdan-
haus auf .LautlsNahe m altem Behlrle.
circl 36 M. ,FrotiI, cuter Canflguraticn. iir
unter günstigen Zat-tunk:ebedir:7,n'>ien -u
verkaurcil. AuekunT bei Lr. Luaa Lichiett-
-teru, I. Waflzeile 1.' 30i^8I
mit (tzartcn.
Kaufe Haus
itiezick, nächsl dem Gurtcl,
4tan 2„.000—50.000 fl.. oder Bauplalz
unter „Nlich IX. Bci.irt
Rr. 27766^^^an di^Tx?. 27766
Solide n. sichereCapitaTsanlaq?.
Zaus» IN Hcruals. 2 Zt. hoch. besonders
^ kleiue Geschäftsleute geeignet, in gutem
^uzustanhe, meist mit Souterrains kür We'
vatttn, hosten gesunden Höfen und an Ler
Trainwat) fielegen: ferner
. dreistöckige Hänscr
^"lmnrgnretlsen. worunter zwei noch
11 Ja^ steuerfrei, in bester Lage, stnd
« roulanten Bedingungen zu verkaufen.
^skUnft,^,*egeu Verkauf ertheilt der
Niederöstcrreichische Bauvcreiu,
IL. Lezirk, ^jereavuigaffe Nr. 4,
^^ rö. stock. Tliür «.
9—12 Uhr Bormittaqs «ud von
2—5 Nhr Na chu riHagö. 280 70
Haus mit qrosicm Wartem
Geschäft:, ün «SrundauSmaß von
178 IizKlaNer. ist von einer Berlas.en'chaft
L?! 9500 fl. ohne Vermittlung zu verkaufen.
Brklten.urtersrraßr 34 Än4k. nebenan
1w Gasthaus od. HI. Schönbrunnerstr. 27.3.
1. St-, Th. 18. 2804 3
Besonders günstige ttlelegcn-
beit! Sichere CavitalsaulL^fc firr 20.6t,'0 sl.
bietet sich durch Utberuadme erned voll-
Lewohnten Kinähauses. Nähere Auskunft er-
thnlt Dr. Müller, I. Wipplingerstraste 3.3.
lüglich zwischen 4 und 6 Uhr Nachmittags.
29113
Familicnhäuschcn, Töbling,
kn schöner Lage, ^cuer^rei. sehr nett. billig
zu verkaufen. Für Beamte. Vensionistcu
rentabel, praktisch und mit kleiner An-
KLhlung zu erwerben. Anträge unter ,?ieu-
S^Lut 29121" an die Erv. 29121
^ Verklnrfe wegen Abreise
Hau- mit Garten in ^trebersdorf Nr. 88,
» der Nähe der Nordwestbahn, Halte­
stelle StreberSdorf bei Flortdsdorf. Auskunft
«rtbi-ilk lr-«,,» Wagnermcister in
29la8
2 <>, Verzins.,
^ahluna dic Hallte, wird direct derkaust.
—- Giselast.asze 6. 29271
Großes llchteS Fäbrikslocäl.
ca. 800 H'Metcr Bclcgranm.
IV.. V.. VI., VII. X., XII..
Xm., XIV. oder XV. Bezirk
aeleacn, mit oder ohne ltrast-
vetricb zu .nicthcn oder zu
kanfru g>:si:cht. Anträge unter
„A. I. 1001" postlag. VI 2.
29680
Haus im XVI. Bezirk zu verl.
fllüSsnnst LSi lhcl in ineiiltrahe 142. 29638
Elegante Villa in .Hietzing,
Ooishotit, INI! Zilnmen- It. Obstgarten, nätnst
«m nci-,-. Gt-Ninasiuni. Preistverth zit vcr-
r-us-n. Äd rr. c Gxxed. 29939
Zinshaus in Baden mit
ichönem Garten ist an reelle Unufer zu ver­
lausen. «aentkn verbeten. Briefe unter
»Johannes 9-' vafls. Baden. 2U9.3
Geschäfts- o. ^amiiicuhaus
i?. «»lausen oder zu deimielhen. IV.
-Schdslergaffe 9. 28968
Eigener Herd ist (stoldcs Iverlh!
<8. H. Tnuvsnia. «cchllrlt. sttiödlina.
.vemeigesie 32, vcriaiist selbst crdaulc.
clege», ansgestatre. 12 Jahre lteuersreic
E»t- und Zwci-tiamilicnhlliitcr von
it.'.OOO Nroiici! auswärls. N»s VesteUuiin
lverdc» llciiterc ttLohnisauser, i. tht. ntik
2 .8iino,crn. Cabaict, Külhc. iiicl. Bat,.
ttclic -r l 6. 00 t» n. aebaitk. 20156
Constaute Wasserkraft, circa
M Pserdelraste. jedoch aus -a. 339 Bscroe-
irafte auszubauen, au einem bestehenden
Betonwehr. sammt Gebäuden u ca. 7 Joch
Gründen, nahe einer Westbohnstation in
Niederösterr.. unter günst. Bedingungen bill.
zu Verkäufe.^. Anfragen erbeten unter .I. R.
Nr. 20194" an die Exv.. 20104
Sehr altes Eravatcn-, Wäsche-
und Pfaidlergeschäft mit Vordruckerei, sehr
viel Näharbeit, und Wohnung, we-lrn Der-.
ebelichuno zu verk. Arr. Exp.
Eiseilgeschäsr mit Trödler
concefsion, 50 Jahre bestehend, ist wegen
Zurückziehung sofort zu verkaufen. Adreffe
lirpet. 20229
Kleines gutes »thi»i v^ertäuflich.^^ lOeiS 200 fl.^ Zins
!4>abr. 45 fl. Vir
Koiserstra?« Nr. 48.
22422
Oiutes Gcinischtivaaren-
geschäft. Eckposten. m. anstostcnver Woonung,
zu v erk aufen. IX. Eiseng af se 12. 22669
Altes Kohlengcschäst, schönes
Local, ftuler Dosten, vilst.qcr Zins. hieich zu
überuchme» XVU1. Staudgaste 47. 23548
Eonditorcl. gntgchcnv, billiger
Zins. zu »criaiisen. stluskunstt III. Hevaasse
Nr. 22. Lbür II.'
H-ygasse
23832
l^Iohlcugcschäft, sehr guter
alter Posten, muh dringend billig verkauft
werde:,. Anstodeubc Wohnung. V. Sonnen-
Hofgast e 6. 2 4122^
(Outcs altes Papiergeschäft
ist sogleich zu vcrtaufcn. tLr-
fordcrnisz 2.300 fl. XVI.
^ttakringcrstras rc 4 0. 24278
Pfaidlergeschäft in Kloster-
neudurg mit 10 Pircent Waurennachlab ist
Tagcafc. nahe Vcr St dt,
volle Toncefsiou. I Billard, nach veisbar sehr
qut. tun 5000 fl. zu vertaufen
Vl. Barnubitrngaflc 9. 1. -t., Titiir 16
«on L-^ lUtr. 25170
(OastkailS, prima Posten.
rare Conrurren,. dutei Wcinicha»!. zu r
rau»^^Ncubaukllrtel^26^Bleided,°t. 260«)
Gasthalis-boncession für d.
IX. Bezirk sehr billia ad-ui>kbe». Aast.
Wahrindcrciirtel 11.!, Lb. 11. 26 610
Schönes Gcmischtwaaren-
heschäft. mehr Medtheschäst. Sckvoflin. mit
2 -achauseustern. nachweisbar hul aedeud. ist
wegen Bdreisc sosari ,u verlausen. XVII.
Biu menaaffc 11 298.2
Gut gehendes Branntwcin-
aeschäO iregen Nichtbestreitung billiji zu
lausen. V. kioblgajse 17. 268
vcr-
876
^cinc Eonditorei, eine der
besten. concurrenzloS. Mustdoften. allein in
^r freauenten Strahe. vaffcnd für intellig.
Tamen, zu verlausen. 2ldr. Sxv. 27215
Beff. BUlchgeichaft zu vcr
lausen. AuSk. III. Mohigafle 29. Tb 12.
^ 27243
Olröfrercs t^cmischttvaaren
geschäft, Jahre im Betriebe, ist wegen
flänzl'cher ^Zurückziehung voni Geschäft um
jeden Preis zu verkaufen. Lowengaffc 2B
'"440
Sichere Vz-istenz f. Fräulein
oder Frau. die Vorliebe für das Nähfach
hat, billig zu verkaufen. A dr. Ex p. 2 7523
Zu kaufen Iviinschc ich gutes
Miltstelnslcllheschätt mil o'-er ohne HauS.
«mräfle »nte: „Reell 2 7688" an die Sxp.
Agcnlcn ausgeschlossen. 27688
Besseres Pfaidlergeschäft ist
anttehnrbar zu verlausen. 2 7833
Vorzügliches Volkscasc
aus fteguentem Dosten, nur Taggeschäft,
nahe der Stadt. TagcSlosiing 45-50 fl.,
inusi kranlheitshaldrr um 75«t0 fl. verlanlt
werdett. Anträge brieflich unter „Niarkt-
gcschaft 27882" Postl. IV. ?i.-umannaaisc.
27882
..^wci Villen mit 2 Joch
ttm Wörthersee. schönster Posten, über
^000 fl. Erträgnitz nachweisbar, für Pension
oder Kaufleute q- eiqnet. sofort zu verkaufen.
38,00^ fl Nuökun^t unter „A. M
Z^osrl. Beiden. 2 0S93
Sehr schönes ZrnShaus.
beste Lage, nahe der 2ver, eleg.
u. laiid gebaut, noch einige Jahre sreuersrei.
tu dlrcci rom iLigcnttiümcr zu verkausen. Jede
ausgcichlossen. Brutio-ZinS
, 000 fl. Preis 80,000 sl. Erforderliches
ikahrtal ca. 22,000 fl. Anträge unter „chiic
Vrrmtlller 2663«»" postl. 1.r. Sobiesligassc
Nr. 89, nur gegen Scheiß 28630
Familieuhans, Klosterncn-
bnig. stockboch. 5 Wohnviecen. 2 Küchen.
Dicnerzimmer. cleltr. Lichl, netter Vor­
garten und Garten, ca. 300 On.-Klstr.. um
15.00<> N. ,u verlausen. Schöbt, I. t?u-
sad-thstrae e 3. 29061
Zinslians, .3 Stock doch, m.
grasten Werkstätten und Garten, im XVI. Bez.,
nahe der Burglinie, ist tvegen Uebersicdlung
brei Srvrrth z u verlausen. Adr. Grp. 30943
-Holz. und ,. fl. Gebäck
und 700 bis 800 LikLr Milch wöchentlich,
70 bis 90 K. TagcSlosung, großes Waaren­
lager, wovon sich jed. -stäufer überzeug, kann.
wird wegen Kränkttch.'eit deS EigenthünlerS
preiswürdig verkauft. V. Giebanfgafle 18.
28591
Iluchcndäckcrci. seit 2l? F.
ini besten Bcleieb, iit wegen gänzlicher Zu-
vtrtallfe^ Adr. l^rp.
Fleischhancrei, 2lües^ iin
Hause, ist zu verkaufen. Aor. (fxp. Agenten
verbeten. 28S91
29090
Gasthaus in bestem Be-
A^iede, ist preiswürdig zu verkaufen. Gast,
und zwei Extrazimmer, neben Thraker. Adr.
Exptd. 25194
Spcccrei- und Telicatcsscn-
geschäft. IX. Bezirk. Hauplposten. pracht­
volles Local. um 1000 fl. ab.znlosen. Zins
720 fl. iährl. Näheres durch R. Sigmund.
II. Prakerstiaste 68. Varmiliagk. -29199
Schöne Papierhandlung auf
der Wiedencr Hauptstraste wegen Familien-
veidäilnifle zu oerkausrn. Adr. Crp. 29255
Gandstengcschäft sofort zu
dcrkauscu. I'II. Nrudaugafle 45. 29220
Levensfalitges Gemisch!-
waorengeschäft zu verkaufen. IX. Scchs-
'-chimmcloaffe 1. beim Hausbesorger. 29375
Glcgantcs Paviergcs.chäft,
Von Dame leicht fübrbar. wegen Ueber-
dürdung sosori zu verlauten. Zu svreLen
täglich von 11 dij 12 Uhr. IX. Alser-
ftraste 40. Pavierhaudlung. 29635
r. k. driv. Ätnsumartikelk.'go Perc<^"Rein"
gewinn. 18 Jadre im Betriebe, groster
Kundenkreis in Wien, Fackkenntnifle nicht
n^örbig. billig zu verkaufen. 3000 fl. nöthig.
Aotrage unter ,J. B. 296tf8^ an die Srp.
29008
Gut gebendes Grünkvaaren-
geschäft tst Wegen Kränklichkeit billig zu
^erkaufen. Ausk. V. Tichtelgaffe 21. 2. Sr..
Thür 17. Agenten^ werden^honorirt. 29629
Milchgeschäft, günstige
Lage. zu verkaufen. Cchenbrunnerftr. 109.
Hausbesorger. 29643
Lcbenskäh. <«^ck Gemiichkwaarcn-
geschflir, schSn kingerschtet, austosteadeWohn.,
billige'' Zins, wird verka st. IVM. Cona,;e-
auük 7. 29729
Sclchwaarcn- u. Tclicatesscn-
gesch-kk: aiik einer .h-ni-chrstraste Wiens,
zwischen 2 grosten Lahuhöteu, tvnuderbare
Orislettz. auch kür Ansän,ier geciznc:, muß
we-skN Heirat so-ort vcrk.r'usl werden. An
känger werden unterrichtet. Ausk. I. Teil!
lallsirastk 3. sflasibaus. 29738
Gcmischtloaarengcfchäft zu
verlausen. Auskunil II. stadorftrahc 102.
in, Brannlweingeschäsl. 297.59
Verkaufe uicin gut. Gemischt-
waartZstesch^'l nur wegen Hau^ankauk und
UebeiiicdlttNjr in dasselt^e. AuSk. 11. Brünnl»
gt.sie 7, im Geschäft. 29856
Gutes Selchwaarengcschäst.
(»ckvostcn, mit ansiostender Wohnung wegtu
Nichlvestreltung zwcicr Geschäfte billig zu
verkaufen. IX. bisengaffe 29829
seicikchselchcrei. gnr gehend,
schöne Arbeitsräume und Ti-griwe dabei,
wegen geschäftlicher Ueberbür^ung sofort zu
verkausen. Auskunf: rVlI. DornmPkatz t.
2. St.. Tbür !5. 2S805
Pfaidlerei billig zu ver-
kaufen. Sammt Wohnung vierteljährlich
45 fl. -Zins. Adreffe in der §xp. 29905
Konditorei, aus beftem Posreu,
zu verknuse», cvcnr. Eomp. gesucht. Uuier
Z. 30027" an die Exp. 30027
schönes Milchgeschäft.
80 Liter zu 12 und 14 kr. nachweisbar,
sofort dillig zu verk. Ausk. XVI. Brunnen-
-affe 52. 2. St.. Tb. 15. Sinsteller. 30161
-Handschuh- und Stickerei-
geschäft ist sehr billig zu verkaufen. Baden.
Hauptvlatz 9. 30355
Spcccrek- und Telicatesscn-
gcsckküft, IV. Bez., Eckpostcn,
mit Schaufeustern, anftost.
Wohnung, vicrteljä.hr. Zins
1SK fl., Tagcslosung 100 bis
1'-LO 5l., ist wegen Äustellung
d. Mannes u. Llichtbestreitung
seitens der Frau sofort sehr
preiswerth zu verkaufen. Näh.
Ausknnst an directc Käufer b.
Carl Hartinann, Il-1 Volkert-
fttasrc 10, 2. Stock, Thür 12.
30453
Altbcrühmtcs 51aufmanns-
geschäft, -Hauvtstrastc, billigst
verkäuflich, äluskunst I. Blut­
gasse 3, 1. Stock, Thür 13, v.
5 bis 7 Uhr ülbends. M563
Sehr gut geh. Mlchgcschäft
sammt Dictualieuhandlung. schöner anftost.
Wohnung, ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. Exp. 31288
Altes -Holz- u. Kohlcngcschäft
ist wegen Anstellung sofort billig zu verkauf.
Adr. üxp. 31180
Branutlveinverschlcist. alter
gut gebender Posten, anstof^nde Wohnung,
Zins monatlich 20 fl., tocgeu plötzlicher Ad-
reije billig ;u verk. Adr. ürp. 3115ki
.;00 fl. Demjenigen, der mein
Geschäft innerhalb 14 Tagen verkauft. Adr.
^>rv. 31413
Seit 30 fahren bestellendes
Milchgeschäft ist billig .zu verkaufen. Ausk.
VI. Bürgerspitalgaffc 24. 30941
Kaufe gut gehend. Gennsäst-
waarengeschäsl im I. Bezirk. Fr. Weider.
Otiakringersirabe 11, 2. Eliegr. Tdür .39.
.3096.3
Ncstanrationsvcrkauf l
Bürgerliches Geschäft, auf einer der beleb­
testen Hauptstraßen WienS. BerbSltn. halber
ZU verkaufen. Näheres bei zsigmnnd. 11.!
Praterstraste 55. .3101'.» I
Olemis.'litukaarcngcschäst auf!
belebter Straffe Familicnverl4iltniffe halber
um den Breis von 500 fl. sofort zu ver-
l»l'sc.«.-_^.^'H-..>^örgerst:affe 45. 310s6
Kaufe Tclchcrfilialc.
Intel .Nur sehr guter Poslc» 30.341' vostl.
v-rstoos -429. .30311
Engt. Feia-Glanzputzcrei
Überaimmt Hemde«. Kragen von Geschäften,
wird im Freien getrocknet. Aston Hub«»,
Perchtoldsdorf, H ochstraße 97. 26080^
Thee- u. Bramrtiveinschank»
avf einem Grobmarkt. 20 Jahre destekrnd^
sogleich zu vrrkaufen. Adr. irrv. 29137
Lebensfähiger Gemischt-
waarenschleid sammt ernträgllcher HauS-
mersterneile «st um reden Preir wegen Ver­
setzung des Mannes zu baden. Ausk. XVIII,
DlHesgalie 13. 30367
Schneider-, und Modistcn-
zugehörgeschäft billigst zu verkaufen. Antröer
unter ,L. K. 3500' postl. Schulgaffe. nuc
gegen Schein. ^»'23
Modistengeschirft umsonst.
Hausbesorger, XVIII. Eemperstra^ 4L>
30161
Gclcgcnhcitskanf. Ein gut
gehentes Fleisechdauergeschäft iammt Pferd u.
Wagen, wo 2 Ochsen. 6 Schweine. 3 LL^er
gebraucht werben, ist weg. Nichtoestreitung zu
verkaufen. Auskunft i.i der 6L»el-. i0l6 2
Goaditorei zu verkaufen.
Neulerchenseloergüriel 21.
80783
Gutes Gcmifchtivaarcu-
geschäft sammt Wobnung, billiger Zins. ist
trankheitshalber sofort zu verkaufen. Luurreiit
muh um 90 fl. ocrtauit werdeu. X. Quellen-
,äffe Nr. 22. 30625
Gemischtwaarengeschäft ist
Wegen Uebernahme ernes Wirthsgeschäfres
dtllig zu verkaufen. Abreise in der Exp.
30576
Grcislerei, -Hauptstrasre,
70 fl. vtericijäkr. Zins. muh wegen Todes­
falls verlauft tveiden. XII. Stiegengafle 4.
,m G cschäst. 31095
Altes chemisches Putzerei-,
Färberei- und Feinpuyereigeschai. auf
belebtem Posten. Hauptstraste. nachweisbar
sichere Existenz, von einer Person leicht zu
führen, ist wegen Ueberstedlung zu verk-ui>chdandicr. 30886
Gasthaus, klein aber gut,
vorzüglicher Posten, auk Hauptstraste. iauk.
Geschäft, mit Gast- und Extrazimmer und
wunderbarer Kellerei, schön und nett ein­
gerichtet. in bestem Betriebe, um 5000 fl.
wegen schwerer Krankheit abzugeben. Aus­
kunft brieflich unter .Gasthaus 2S684' an
die Expedition. 2S6S4
Branntweinschank, 24 Jahre
aus einem Posten, soscrt zu derkausin. Apr.
in der Erpedilion. 29632
Milchgeschäft, guter
Zukunft-Posten. Wird um 200 fl. sofort vtks
kauft. Adr. Ervedition. 29642
Thee- 1 -. Branntweinschank
ist wegen Zurückziehung vom Geschäft biüi-
zu vertaufen. Adr. Exp. 297S6
Grosics Kaffeehaus mit
2 Billards, im Ecnirum der Srrd». in-
inittkn von Sngrasgeschäslen. wird kranl-
deitSbalber mit Concession um 9000 sl.
sofort verlaust. Unter .Billig 29895' an
d>! Er». 29895
Gafthausconccssion für den
I. Bezirk sofort zu verkousen. Adr. Spp.
29896
-Kieiue Pfaidlerei mit a»-
stostender Wohnung, viel Näharbeit, nur
kleiner Zins. ist dillig zu verkaufen. IX.
Brünnlbadgaffe 10. im Geschäft. 303M
Papiergeschäft, Galvaricn-
berggaffe 7. vorzüglicher Post-n. mit Woh­
nung ist zwingender Umstände wegen sammt
Waare und Gknrichtuna um den Spottpreis
von sofor t abz u lösen. A)4 35
Gutcc- Gemischtluuarcngcschäft
weflcn Dirlstsdaux^üdernadmv billig zu ver­
kaufen. V. Reinprechtsdorserstraße Nr. 49.
S0406
Gutes Milchgeschäft ist sofort
billig zu verlausen. IVI. Degengafle 3l.
30640
Milchgeschäft lveg. Janiilien-
verhältniffc billig zu verkaufen. XVI.
ll^f fingergaffe 4. 30761
Gasthaus oder ÄLcinstnbcn-
i'onccsflo» vom XVII. Bezirk wird ,u kauf.
gesü.dl. Bricsc nnicr .Concelflon ikOo.Xt'
-n die Crd-i-. .30 9.53
Gastliaus, I. Bez., wegen
Krankheit billig zu verkaufen. l. Jacobrr-
gaffe 4.
:^0996
MilcFgeschäst ini X.
(sckvosren. mit anstollender Wohnung. diU:g^
90 dk? 1k» Liter Ansschank u. Gebät.
ist weaen Versetz,n,a deS Manne- auis,.
Land billig zu verkausen- Ausk. X. Muhren- Aurstellul-g-stkahe 11,
gaffe 15. im Milchgeschäft. 25280^
Bra»niwcinschank. verhiind.
mit Stebdierdalle. auf sedr leddast Posten,
zit^verkall-feri. Ad-^ brre.^ 3l075
g.-'kt-ndcS BrilchUschäit
ist k'bne Adlüik sofort zu v'rmiethen N.
detln
HauSdg»»,!,.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 31 ]
Ä03
Grschtisw.
und VerkLufr.
^isv. 8c>vntLtz^
Mrmis6,rwanrcnqlfchäft zu
»erkaufen. IX. L k rohrä 30705
'^i«;i>crr,nnvllin^ i. Büc^r"
<^emischnvaarcnaesckäft
""'bicr S.r°ß-, ,,u..
^b!:rofi7n, T°zc-,->s„n,
wui-nl -nli.dkndcr
-. ..
bis 4^ f,,
Wodniin, 53 II.
sel7k I,m gkhci» :viib wegen 7!,!nz-
lichec Zirrückziidung ve-Uu'l. Sbe. E'vc
3i>ii0
lSiikc Ivlcis.Uiaucrci summt
yunbu- iniirullus wee» Smdosüd-rnshme
se>..i nln jeden an»,o>!^itn Preis zu
r-r'ou'en. Nähere; V Erie-gaHe Nr 16
ELIdiserci. ^>6813
Pukerei ift m jeden Preis
zu Verlaufen. XII. Drefenbachsassc '»3
^7
b^ondltorei eben Zchülc»
ur? lUrrLe. rnil WcUns, nnchweisdor gnl
e.. e. ,u verkuufer V. MatzlernSdorsei-
^ 2 7U46
'"SVer sich c'misichcrc (kiisrcii,
g7Ün77n W7Ü. Inn'e kiN 6>emls6,!wnarcn-
gku-i.!'!. !V>». Lchuiüe 45. 28555
(biiitcs b»eirmtU'riarcn
^e<4Ssl^ Ui wegen 6I,Lu;üb!rnuhi7ie billig
nerlnuieu. 23 ?a jrn ?Vrri''b7 Preis
55—>.-...7, UM I
«ennaalle v-u
29363
0 !r 3 ?''-n (<>reiölcrci ift wegen
->5^°dre"'^^"°L"'.' >u derlauien.
Prer; 550 ft. Zins
mu schöner anstehender Ddhnuna 67 fl
«lerleliahr. III. irrddergsirahe 23. Ba-Ierei^
32300
Kleine bonditorci, febens-
,2«>S.,zu verkausen^^dr.^ßrd^ 32316
^etir gut gehende chem. und
^eihduhere, ringe,retrner Umstände halber
d-llr, zu derlaujen. II. Unlere «u,arten-
straie I.
29010
Äerrrrrctstunrren.
WohnunZeii, Ziii'imcr. Cabinele.
L Lvur«
(finlageriing von Möbeln in
Irdenen Iiäiien -bgelp-riten Cabinen über­
nehmen Cara u. Jellinel. I. Lcholienrin«
-A>2^7^
«r. 27.
71USI.
rhür 29.
.rchgrjse 14.
32301
Kaifeebaus fort um jeden
Preis zu verlauten, r. 8rv. 29270
Gasrhaus auiilebt. Haupt-
steahe. ddizualicheS ngrs.-häsl. zu der,.
Aus,. XX. W°IfsLUl2. 2 S,.. rh. 7.
Bgentrn »erdeten. 29430
F^eine bonsirei, febr
ci:r,7 'Josten, 5 k. ttz Aerngswinn. ist
HU verfauien^-.dr. 8: 32M3
- Vls-L-vis der Oper, Rina-
b.k'rk''W'Uin'«s
2>'433
ooienzimn
'll5d-L7,^- Äiiiö
Leopoldstadt, Praterstr733',
icsari,
29386
.lLlegantc Wobnung.^
1 «alon, -t Ziuimcr, 1 (»abinet,
««r°PLL« 8 .°/'-LL
"""""' zn °errnietb>'^
sogleich ab
en. Auvknn^t
-rrt-enr
U^Fn^^^°^ak?3'4°'bei^'''^7t^!:^.
Ech°-t-nbaswi,«'
(Elegante Wobnunq.
lS, 2 ,-Iimmer. 1 Cabinel.
^ZMDi;s 8 .ZZ
Alllj..->rtllng. mtt ^ft, LrcNisäjd und rcirl,-
,.,.,7--.»^ Nedenräume.
joglkich »der ud jredniar oder »rgj
II er,. vermirtden.
u. Pratmtraße 34 beim Portirr oder beim
Ädminimaior I. Schancnbaslei 6. don 2 bis
3 Uhr. 23072
^ Wobniingen, I oder
mit'.Iubehitr u. Sad
M'UALZ-ZW-
beim Palie'r Nuslunj. »selbst
LS"
—'-'2 3120d
Hochelegante Woiinunqcn
uachu der
uächj'r der Lpcr"
4 Älmincr. lfck-Erkcr. -> Tiencr-,
^^orj .Küche. Bad: 2 Zimmer
Erker. 1 ^ub.. Alkoven.
-»-orz., stnchc. Bad. tsias und
28899
Lirh-ner e-niirrlrin stc 22.
nröbUitcs'liiäsi^
Tanie jo-on al'.
Mlariahilferstraste, 4. Tto,^
S,cijc,'ai;u. Ti-nerz.m.
d--°ne .h-n. .-iugan,
^ ^'''arialiilserstiastc, Ä. Ttock^
vermieV7.,""'w'°^'"^'' -c. sofort zu
vermretoen. Eingong Amerlingstrarr 19.
31107
3 s^°'^'''''b-rfersr'rasr-, 1. i-tork.
Hdizim.. Cabinet. Pad rr.
s-raße 19. Ein gang «merUng-
^'I. Windmiihlgaffe 2-'!,
^ ^"'-1!'-..^.°^unge^ju^e^m. 20123
Mobil!,ngcn, elegant aus
?,«?.7asse'8'°"
llninöbl. -Hoieabinct ivird aii
°°i?e"'''ir^'a^iL"".. o-em-etdet. I. «iemer-
4. Ercck rrchir.
Ltadicentrnm eleg. Wohnung,
Ueber 2N Ja br ich. Me-
rnUchtwaarcnbaung lebensf..
br3 Zins, Zins bis »drb'O: ve.-ab'.t. s.rurmt
sebr libäncr, anirrgen rein-r Vohnuw!,.
sehr viel Bier- und inverbrau-r.. anib.
iü r oreiSmiIrdia ,i.
o— Lbsrpojien, in r preiswürdig zu
«erkaufen. III. Ralumcüfje 4. 30692
guler
b.i. 3. sofort zu »ermiethrn:
Ä-mm.. 2 Cod.. Borz.. Nüchr.
mi, Lif,. Aus.uns.^bei°i
Ma'chinstrickcrnachnwisbar
lebeuSf-Uji«, iede guter st,. lein Sibintndel.
wegen Zuruikzichlliig zuausen. V. Sirden-
trunnengane 56^ 32270
Altes Hol;- »ndilcngcschäft.
illiger Zins, lOOO lflingewiNN. Sus,.
U. Untm Tonimftr.'ä. "Hausbei^aew
31537
Sichere (rxiueuirch Ankaus
Eine schöne Wohnung im
Waüfifchgone 14. 4. St..'Tb. 9.
M^^^l^^^'u^^bruar^in ^^^r-
Por Lnfeabinel. ^UeS gr-hrS
Iahresmohr.ungen' in jeder
.r.odnuno;.e7n.nn., WaUjlschgL-ic Nr. 8,
.'L. L
21.541
Prachtivohnungen ohne
3-viS. Gas. eltkir. 9fwt. Käser -c..
ViS-ll-ois. i
3 Z.. 1 Gab.
EÄ.WLSM
55- rrenürane
^2, 54, Ü6 und VaLensteiu'lr. 74
L657r-
I Hcrrschaftswohnungcn,
Perlonenanfzu,. ohne BiS-L-oiz- elellrisch
!°um..°--P'oUriestL°?1r'n7Lst''"zo';^^e'n"!
Pratcrs'tcrn. II. Kaiser Josevh.
bochelegonte 3 Zimmer, Bnlron.
Gn7'l^e^"ee "»"inter, Bar,.. Käme
H.e. e elc ^r^scher Äur^ng rc. 298>.3
Wohnung für eine ch^7,^t^
Beriet IN ollerem Honse. destebend
Wohnung;,eilung. I.
Teleobon Nr. 1599.
2 664 9
, ^Löhnung, auch als tsicschafts-
»cirres gu! gehenden Gerdaarengkich.i,tcS
sarnnU H-uSbelorgerstellcaen Hausübei-
«brne billig zu »crkanseel. UI. Geulau-
ll-'ie 41. 3IS45
Kandelschank, Be;irk, zu
berkanwn. Adr. in der K 32291
Altes Aiicdcrgtst mit nn-
sto^enderWobnüng ist ir-auSübernahme
lll verkauön. 21-ienlen IN. 2>dr, Erp.
^32281
"^utes Gcmischtrengcschnst
iS sehr diaig -u verta VI. Kuuihcn-
dorscrnrastt 133. 31297
TaiclLs: 7l: auch Vin Kei^äfiSlo.strl" zu o
30090
Unmöbl. sep. babinct uin 8 st.
moi-a:l zu vcriniethen.> au.inn .---
^ Th^ 9.
L. S-g.. 2. Et..
!. !^ci!)bu76'':one 9.
30407
Milchgeschäft sehöirer
Lüohnatittg. billiger ZlnS.r WohnungS-
e^nrichruntz tocgeu Absof. ,n verk
VuSkunft Mavbensaffe 'eiSlergesitäft
Kut gehende nbank auf
beleitem P.ailrklutze, Milgi. üunden-
krcis, ist wegen Uebcrnonrs anderen
BesibäfreS sogleich kill verlausen.
-snäflirtkb s'^i
Sll-Uiuft bei öcr,'
ll. Tempclgaise 8. Pn 3,360
Wut czehendes >iten
«eichäst Zwilchen zwei schulen ift
«e,en gamilienangelegki hjusg ,u
»crkausen. Gu mvendorserfstz. Z1519
seit 13 Iahrcrehcnd^s
,UI gebende; »odleiigei,ds,gen Nichl-
destreilnng zweier Gesihqd wegen
lledernahme eines PostentOO fl. zu
ceilausen. 220 sl. Jahre-. Wäihter-
k°!'r I. 322'2;
ParfumeriegejäHaupt-
stra-k. gut gehend, »rei ,u »er!
SuSkunst VII. Blli,gaffen Käiker-
laden. Z2252
Biltigc Ttadtwohnung, zwei
Nebö'e'" 4 '^e" '^"binet. sammt
«ngedor. 4. ertol. ,m Gtnteun: der Smdt
W°dnüuo"° »»'-nro-hen. GdS in der
Nr unter .Sbristliche Partei
^r. an dlt 0 rv. 30!:^
Herrschaslslvohnunq im
drei Gaffensronten. bestebeud
Bor,immer, llammer.
,-U^s. ge chj. G.a.ng. zwei Stiegenausgänge.
Ge, i>°hre;„n; 2400 ff. Mai zu be-ieben.
I^Seu^L-Erh^l^ Zloai
ÄLohniing im 3. Ttock,"^bH
stehend au; drei Gaffen,immer,,, sosori >u
»ermietden. JabreSzinS 360 ff. I. Grün-
anaeraaffe I. 310-V>
-T"-. N.
3l«>6s»
!.ML. ÄL'L.L-PifA.
Ikmderloier. be,1erer Battei ka'art an
einen Hrrin oder nur bc,Irres Fräulein zu
rr >„ ... d.rmieiben. 30598
ll. Aordhahnsiraftc 20, Th. .st4.
schone Wohnung, 1. Tt.
nachn dem EiedbanSvla». sofort „, oermictst'
2 Tiene.-zimm-r. Bor,immer
«uche, offener <^sang. zwei ^liegenanfgänoe.
Iahres;rn5 1500 fl. I. Grüncuigergasse 1.
310W
Hochclcqantcs, mit allem
Eoinsort ansgestatt. Ziinrner
nahe der Ttadt bei altein Ehe­
paar ist sofort an einen disting.
'tabilen -Herrn preistvürdig,zu
vermiethen. Zuschriften erbet.
LLI. Lsrtrtr
Eleg. Wohnnng. 2 Salons.
1 Soo!!!'"!- ^uucn eine; m,t Loggia oder
Zxnmrr. bridr mi! Bor-. Tiener.
uu^dadejlminer. Küche, sogleich, ab Fr-ruar
^cr Ma, zu vermi.-tlnu. III. Mibardqanc
bd. beim ASminiirr.
ovuich. I. Schorte!iLa>'ie> 6 von 2-3 Uhr.
23071
III. csterleaöe 18, elegant
°u§g.-s:,-.,tcte gröncre rSolinnngen Mit ^wker
S-berr^:^.^''" ^^°biS I^
fl-
29334
,u vermir.» i. 4«;...- z„
28600'
ju vermicth :,. blä'heres
>eun ö auSb^roer.
-Ho.chelcg. Wohnung im I.Tt.
^'U°deud aus 3^,mm-rn sLalron,. 1 Gob'
Bad-„m°,-r., Tien-r-immer. Bor,iu-mer.
- o-njcngnilc 2i». sind n5ch
cnngc ichone lichte Wohnnngcu
5/' ^ilcoven, evrnlncll
abincr. si'ad.i;., Ticncniuimer,
-u>or;., lujt^ loser und
Wa,,«-. clc.'teüche oder Eas--
belerichtlingf. auch für Atelier
geeignet, uiuftlg. Ziu?, zu vcr«
Mk-iL 30567
Marialiils, billige eleg^
' Ga- u. elekrr. V:cht,
1 vod.. -^s-ulkner. I ^t'odZiLNnr
SAMMLE!MNMW 8
^^LrrfÄaitSlvr>5»N!lr't?c?! d. e lc.tr. T ramway. 31194'
- 'l^^ue Gastrjü^ntH;^
Snche. Bad 2 No77s'-6-mis Navemder. 1 groh-! iind
lVekVii dad. 2 CloikiS. SdeiS. geben. VI. Gua-..,,»..!.";
I^,W-r^rr^d^^°nßr^H' 314,1
, —.Elegante -Hosivohnung.
oom coernri-g. wir '«ukzuiz,
e.ck!r. und GaSlrilrino:e..
S Z-mmre.- ciä>inrr?B;'^--nm w-
Ao°,Vaaö?-A^^''''-. -Buden n. keL"?v.-
°re s- 5^ 5 ia'-. .N"°" °d- Frbrnancrnlin
-.1 verrnrerben. 31402
VI I. btsirzrx.
„„^^'oilnung mit Badeztlniner,
VII. reii n ek». Z-' 4ZK
kleinere
Grösierc und
Wobnnngen
V ZO-rirlr
Schönes Zimmer und Küche,
5- ^°u'»'?low^ul.
Wobniiiigei, per November 1900 zu verm
;_"-Ma;.--uf!-estr,a^76. ^25293
., -^erdengasse ^tr. 8!t
dieLHäT/
^'erchenfelderstiaste i)1 n. 93
bestehend
H abrnet, nwblirt oder un-i
'u vt^uu'Ib-n. -i'. «oblooffe>' II. <^tegi
''--I--!U"'n.^st.h„r,8. S0M4.. lichte Woh^i'ug,',,
^ L-ezirk. NKenj-lrare 14.!
.wros„r7uL"'°-'''-''-'-'b' b-L'n -on-
ru verinierh'en.
Uu-ru..ft ert herlt der O auLbesore,,r 9^5
Zieglcrggsse «iS^'schönI
S 6 «str:n»r..,,.^ Z-mmer. Cabinet.
icnerz. rc-, xc: sofort zu
!'< Zimmer, 2 Eabinetc, mit
'-.-»ad rc.. im Mezzanin, 2. u
. Snrchwegs lichte LSohnnng j^ ^'''>'bal)..strastc
IN »lktnerem aiamiOen,..-.,'. -94-.1
«enEV/-'.'^ ff'aniiliendous.. Moraaretdcii'
Hübsch inöbl. sev. Zimmer
! WMLZZ'ss??L
lind ükllcr mit 75 il.- .s.ihrl.^ rw .3.8 -g-s.?
2 scrar Zimme». Borz. Küch... ejo.
- se? Zlunner.Cab, Borz..Liüche. eii.illos t,'
Z mmer. Cab., Kiii!-e. cig. Clo,>'
loiorl >u y-rmir,he». .30081
st. lilkolsLoricestraste 13.
Elisabeth lis.
Un, n, fl. vierteljährlich
Möbl. Zinnncr, scpar. Ein-
- AS, per '''
Kegelgoffe
pans, 15. Siooember zu verrniethen. III.
Auskunft b. Hau-bk'or-cr.
3.-71.5
8.
Wohnung, 3 grosre Ziniin.
-Holz- und Ko-schäft,
^ Jahre bestehend, domzenthumer
kosorr zu dcemielhcn. X loftergaile
Nr. 7. .31470
Altes Eurrentivaeschäft
ii wegen Zueüiljiehung so-eekaufen
NcthigeS irapita! 10 Mu>,i>iiite,i
»nter .0. O. 31494- an d.31494
Eallditengeschästzoften
t> Schulen, ist zu »eihluSkunf!
unter „dauernd 4.-;" postlag^
Maxiinilianstrasre bis längst.
13. d. Di., nur gegen Schein.
31183
Unmöbl. Garconlvohnung,
bestehend auS 1 Zimmer mi! Porzitniner.
zu vermietben. Auch ein orostes troir. »ez.. LUs'Mant t-s-r, iofon
billig -u verk. Zins eczützebruar.
0772
Ecmiscktwaarcug guter
lang ährigor PaNc-.l wö apo,üh4j
ist, sehr billig zu o-rrLufoiioü;aa,7e
Nr 25. ^^.
Sclchcrsilialc. sch-osren.
NLckrreisbar gutes ^kschäftsältuif-e
holder bill'.z -u verkaufen. Ludwia
ltlnel. Flci'chs-lchcr.W-kba'r. 34a
,>859
Zimmer mit scparirtem bin-
gang. unmcblirt. licht, auch 61r Bure.ru ge­
eignet. ,n vcrmiethcu. I. T-ichlnuben SO
-,. -tock. Zu sehen von 3—5 Uhr »lachmrr-
lLLsr- 3153 0
^ür .Kanfleutc, Beamte sep.
Zl^ei IM Turchh.anse Hoher Markt, Lazzcn-
bof. au» Ginaang Rotbgaffe 11. 1. Z'jeae
3. Stock. Thür 25, sosort zu bermieiben'
. 3I53 S
Als Mitbewohnerin eines
Telicatcjsen- un-crci-
^esstdä't' vri^ma Posten, vurrenz.
Sehr gut gelienvschk-
wearengei-lzift. schöner tröp.zöhcrkx
Xa^esloiun.i. ist wes. Nicht preis-
tvürLi» iu verkauf. Ausk. 7^p,nr
bauerstr?-; 70. im Peckery»:st,.->
2.-» Jahre in Lö. bc-
BÄchO'-^t ^verta,7i'''Zuichr«?
Ar. L1279" an die L?rv. 279
Gastylnis inr VLufz-
-osten. dillixer Zin'. GSireac
zimmer. -rotzcr fIkUtr. Do'zaufe.
auch von Anfanocc leicht drei
8in-ön-e und sedr guter os'en.
besteht 18 Jabre in best^mfofort
Auskunft in der Ervediti>69
Canditengcschäfticr
d^SinerS wird eine anständ^ae f^rau aefuckt
tLq.Züber a'.'tzer Hank? be^
schästlg t,t. Kumpfgqsfe S. 2. Stiege, 55,^22.
315k5
H. Ssrirtc.
Zimmer. Eabinct und.Küche,
Kaffcnzinnncr. Küche, 13 fl..
Gaffen,immer. Gab., Küche, 16 fl, sofort
modern, ll. Burghartgailc II, Spauna. 23^
— 23650
Schöne Wohnnnacn nächst
.rranz Iosegbe-Quai „nd Schottenring,
3 Zimmer, 2 Cabinele,
3 Alnnner,
2 Zlmmcr, 1 ssnSinet.
^.Zlmmer, 2 Cabinele mit K.'ick'e. Vor-
Tiener-und r-adczimmer.'
'»'V t^brunr zu venuietken.
43 n. 43 a.
A»t»kunft daitldft od. b. Adnnnistrator Hönich.
I. Schottcnbalkci 6
von 2-3 Uhr. 23070
Hautiftrodc 21.
- —- ^31080
2 Zimuicr. Borzimnicr. Küch7
kl-, Mrzzllnin. licht, el.-ganr, und
Zimmer, Nnche. III. Erdbergstrage 139
26575
^26 57 5
III. Erdbcrgstrastc ."6
Za^-^'^bnung im ^lAswck. 3 ..Zi.:.mer,
2 Zilnmcr, Eaüinet, Porz..
°M^.°'2. St..'77 ,7"°-
1 Ziiwnier, O'obinco Zücke
^.s.^ane 1.jl>. Z0675
> .biaiirrstrafle 17. SwU-
M'ie I ttnd elea. Löhnungen mit 4 Ganen'
^ (ijL'lenz., 0;as,c.nca:.. fev..
V -IZ'wg fl. 5S.50.
2!r. 44. An-kunft beim
vausbesorger. 30858
VI. SvLlrL.
,a^°n'""'"?a mil Badezlinmer
»I. WuN.ü'e ^7. .'>
2 sehr hübsche -Hoswohnunq.
2 'Zimmer. Lüche.
Nr s°l-tl IN ocrm. VII. üaEaffe
Lerchenfeldeniras-e 141
Cadinc:,
Borzimmcr, Küche
29804
1
mi.,- 77-." a- ü -stlmmee.
Bo.zimmer. Luche, bann Saffenladen nrbft
Wohnung billig ,u oeemiel hen. JQ5Q1
dem Sradt^ark. der
her Tra:n-raq,^ Wohiinnji.
Nal>c
Etadtbabn,
I Zimm^, 2. Cabi^i4""Küche. "s-nSlU-nsi
ll^!^atr!M^3^2. >-tock l inks. 31211
3 Zim.", Eab.. 'Börz., Küch?,
Bad. Twnerz.j 2 Zimm.. Cab.. Bor,.
Luche. Bad Tienerz.^ 1 Zimm., 2 Cad..
Bor,.. Luche. Bad. Diener,.^ Garlcn-
W°haung.2Z,mmer. Vor;., «üchr: Sowreri
für Mogozin oder Werkstatt. III. Krumm-
gaffe 1a. nächst Ungargafse 42. L1 192
Sogleich oder Februar ^kll
btll Gaffenwobnungen. 1 Zimmer. 1 sev.
^;diner u Luche. dieetcljShr. .5.5 ff.; 1 Z.
^°l>,ne,.«or,.. Lüche. eig. Iflo-ei. vierlaj
^ fl.. IN vornehmem ^use. III-1 Hoins
burg-rstr-k e 50. 31196
2 .Zimmer,
^'gi!'
Mariahilfcrstrafie" 1387'
Easicnzinilncr. 1 Eabinct. und 5 Zimmern.
N, I Küche, groll, licht, 2. Stock rer ,,»5-^.?°-°' ü B-.dezimmer. Boden
und Keller zu venn-.elh-n. Aus,iwst bor,ielbst
Baukanzler. 29792
Eleg. TLohnnng in, -^"II. Bez
IcharlN,> Lüche, grov. licht.^ 2.^Stock,' rer
Neuerer zu ver-mietben.
-V7. Thurtiiburgnnfsc<
nächst Pilgranib-ückc.
20333
7l>n -Hause sitr. k)1 Kbi I?«' 7 block eines HrrrichaftShauseS ift per
r..- 7-.-'-^ I üd^ irebruartermiii eine schöne lichte
Euinpcndorfcrztraste sälcqridi- Dobnung. destebend aus vier
hosl sind sosort oder Itim könnet. Dienstboten,immer,
>tr>.^ne,.77..'' -e ZUM lcg. Hanse
mttVude-u. DlcNüwz. per November -u
H. Trapvelgaffe 7 u. 9. 6 .'»7
<^leg. L'^^ohmingen, Mczz.,
8'vlmer. Vor-. Bade- u. Dienk'.in,
und Werkstätten von 30i> bis
60» fl. zu verittiethen. Näh.
Portier. 30204
-tu-Npergassc Sir. 39,
31156
400 ll. unh''3'KlN^?^b-"-
29602
VIH. SsLirk.
^III. Bennogasse 1.1. schöne
Me.""L 'Za°äer^!I^u°!^'.- kÄ'e'."?^L
Zimmer. Cabinet. Vorzimmer und Küche:
dill.
29067
verrn.
-89
^1. Stnmpcrgassc 35 zwei. Zimmer und Eabinet, ganz
3'Mtne^ Cadin«. Bar.,immer Lüche und '-'"tuell Zimmer allrin. nicht sep..
«rode Werlstätte, Part r-e L,,,« o Minuten ,ur Stadt ist bei
—. I »ii>ii,Ser FaniiOe >u oirmielbeu. VIII.
^owvhnädterftraj-c 16. 2. Stiege. 2. St-
Tdnr 31.
kaufen. IX. bechsschrmmev»^»
MWMW
3 ^»ulmer. Vor-. Bader^ TieneeUmmer.
"uchk' ?-pkisr. mit GaS- und elektr. Li»l-
vornehmem Qouse zu vcrmietd.
I>. ^rednergürtel 32. gegenüber dem Süd,
Im nenerbauten C^hause.
IV. Große Ncnganc Nr. 20
nnh große und „eine, mit allem Comsort
au-Sgestattete, init S>a.z und ele5risScm Licht
„ und Badezimmer versehene
Wohnuugcntl. lichte Sontcrrain-
localc, auch für Wcrksiätkcn
aeciMet. per Nov. od. Kebr. zu orrm. Äusk.
f'. Ofrotze Neugn'»^ n».»«—
von'"'—'
riZohnnng zu vernriethen,
2 Annmep, BorzOnmer. Lüche. Barnaditen-
goffc !»a. nach-, Moriabilserkieche. sofort zu
dezteoen. Loieldst werben auch Möbel ocr
304.58
Zimmer, Eabinet. Küche,
Alles licht. SartknauSffcht. ift wegen Iledei
ffedlun» lofort um joden Breis ,u »erm.
II. Baenabitengane 12, Maiiahilsrrkirche.
30579
Große Nengaüe 18, beim Eigenthümer
.3—4 Uhr Nachm. 24532
Zimmer, Eabinet, BoTzimI
Luche, viketelj. Zins 65 ff- per Februar-
termrn: Armlner. lrabinrt. -Küche. Spei«
nku gepuht, vierten. Zins 51 fl.. sofort ,'ü
^rmiethen. IV. Lchöndur^straste 26. 31.?57
Eabinet, ,ev.. gleich zu bc-
zlkben. VI. Friesgqssc 2.' Ü7394
. Hcr^schastsivöhnnilq
IN Mar.ahils, .ö Min. vom
Tdür 31. 32."14
Im Hause Ancejoerguraßc 1 i>,
Mtz>anin, 3 Zimmer, 3 CÄinete. woran
^ nur inittelbnres h^ben, Borzrmmrr.
Küche, großer Grt r. 8-)0 ff. jädrl.
Zin nenerbauten H.insc,
Iötcst'lstnrrerstrc.ße I.
150 ^Medir großes lichtro Sonlerrain
-Venlllat^or!. Cl-ier. für Dwrn- -u.
'gleich bv
ziknvi'.r. Sluvk. Oausmtti ter Langer. 10196
Overnrina, bestehend an; großem 'salon -atil
virer, d fcliönen geräumiakn Ziu-mrrn.
Bade-, Diener- und S2r?i7nmcr. kück'e.
Komfort aus-
. 7' Comkort uu»,
aeu.r.tct. mit aus,E!,exlicher Benützung eines
Gartens und eines gewanevten GartendLules.
Gas und elekr. Lüstt. in hoc^legantem. seit
Augun 186^ bewoh^em Hause, 1 Stock,
TchönL Gassenwolinunsi,
2>^wmer. ^Cobinet, ^oc,immer.
ganz fei>.rri.l, per lokort, den ganzen Taa
zu besichtigen. 29429
Saimgrubcngnffe 17.
Atistirnfd beitn Hausiciorger.
Wohnun^nnt Gasicnaussichr^
be^h. cns 1 gr. .Zimmrr, I gr. Cabi-iet,
gr. .Zimmrr, I gr. Cabi-iet,
ist gegen ZinSno.chck? m d^
P-rrtei sorori zu Perm. v:i''-
ftraße 30. 2. Zr.
Tb. 12.
Elegant möblirtcs Gassen-
zimmer an 1 od,r 2 Heeren per 15. Novemb
zu »ermirlhtn. Maiiahilicrftraße 31. Tb 24
30704
lX. Se-INL.
2 Zim., Eaü., Bor;., KL.che
IM Mtzz.. Alles sev.. mit Gas und Cickrr..
-er Rov. IX. Liechttttftcinstrai>e «>8—70.
—
Wohnung od. Bureau, 1. Lt.,
Zückend aus 1 gr. Tartenzimmer. 2 gr
Eartencabinete. Bor,.. Suche. Alles h ll.
sofort zu vermietden. Näheres IX. Univer-
sttatsiirasie 8. beim Portier. A)702
Sofort zu beziehen Ziinmer,
Cabinel. Lüche. -rentu-U mi, !l. Saffen-
laden. IX. Habngaffr 20. 31376
j


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 32 ]
k
^lea,
4. Xnvemlier 1900.
Xr. 30S
Lermiethrrngen.
Wvhu^ngeiI. Zlulmer. Cablncte.
LL.
s Zimmer, 'Lorzim., Milche,
Turllcht Nubdr»rserstrave, ürllig -,u vcrmlcth.
"' 5>775i^
(»icschüstolucalc und Maga- „Römcrhof", I. Wipp-
vrintri IIKX1 ju virmirlbrn. VI!. ljnaerstrakrc 2
»ari-HUi-istrab- 7ü. l
IX. Ü.inidrrü(!ffr 4
IX. Liechtensteinstrafre 02,
2 Zimmer, (sabinet. Vorzimmer. Diener-
^mmec. .keuche! 2 Zimmer, Vorzlnuner.
Tiererz'mmer. KUche. Neine Wohnungen,
arohe WerlLlten und Magazine.
Nahe der Potivkirchc, IX.
NothehcuSgafle 0. vor 3 Jadrep erbaut, zu
vernnelhen^ Mezz., 3 Zimmer. 1 Cadinrl.
Dorz.. Diener;.. Vavcz., «ilchr, V50 '1.:
3. stock. 2 Zlm.mer, 1 Tiencrz., !^orz..
Küche. fi.: (ÄSiconwohnuna. 3. Slo«.
Zimmer, badinel, Borz., Closet, st.
Um 72 fl. vierteljährlich,
'in »'c'^W'ndn^n'/^! lin.q-rftras,.c 2, sind
^ vk,ml«dki>. XVI. I>4. nächst 27i7 Ilnicrilieilune;, ^owle IM 1.iezz
SÜ..I., 3L6^ 'cköne aroüe voealitätcn. -irec
Toiiterrniu-Olassenluden,
L-VII SsrtrX
Sehr hübsches miiblirtcs
Zimmer zu vermicthen. XVII. Äcronika-
glisse I6..2. -tc ck. Lbllr I3. 3o613
lu der. au'H sür Lt»zLzip geeignet, dilll- zu ver»
miethen. III. zausatgaiie 3. 2150V
^InsstNlLdru für
132 ÜI schöne grosse Localitäten, circa, L<,ichvnr,c,l-i'.
600 ^.u.-Mtr., mit Tpieqcl-^ H^iirn u.« >>n,snmcrre.
LVH. Be,irk.
Seriia'ser vaupt-irnsic 'Itr. 79 »,
W-ibnmlgen: Zimmer. l5aü u Kirche. Zin'mer.
^ Cabincte, Vor». u:id Küche per loiort.
26864
IX. Hahngai'sc 6, 2 Zimmer,
Borzimmer, Tienerzinlmer. Kilche. 360 N.
30281
2 scliöne grosrc Zimmer,
-rohes Vorzimmer, lichte yrohe Küche,
hübsche fsernslcht, sind von der Partei sofort
-u vermietben. Zins sährlick 300 st. IX.
Eobie?kigaffe 25, 3. St.. Th. 26. 31443
-Hinter der Votivkivcl>e,
IX. Schw-r,Ip-n„rstladk !>. .'Iis-nt nku
stirgcricht. Wohnung im 2. Tlock. 3 Jimni.,
Cndincl. stj°r- und DitMldcIrujinimii.
Hüchc. EdkiS. nnch Waschlüchk im Bndkn-
ranm, sofort um 730 st. -u vrr^nrthen.
XVIi: HeHrlt
Olegantc Kassenivohunnf^cn
Ulit allseitiger <'>lrnke.''anssichk und
,, Karteut'rnüLUttg.
bestehend aus Z Zimnicrn. Vorzimmer,
DieuteZimmerrc.,Gasvelk'Ucktimq. ütges,mder
staubfreier Laae. am WSHrinoer Cotta^e,
vom Schotrenthor in 10—14 Minuten mit
Wr. Tr.rmway erreichbar, ver sowrt oder
rrebluartermin zu verinrethen.
Währ.. Laziirislenq..92,36
zweite Halteitell? der Tr.rm?.'ay
L-äbrinaer Rathh^'uie. 28337
XVrll. Bewirk.
Herrliche rrnv dabei billrae Wohnungen,
bestehend ?)'e'^;inn 2 Zlnmrr, l Sollen.
Tiene-zmuer, zri-ire ged'ckte Kle.S-
vcrn.'da Zteber.ränmc re. re r
1. Stock 1 Z tkitttcr. 2 'sadinei
gelles
nungen im Hause. Hochg^ieUenleitung. XIX.>
3^0'ier.iL'ie 9, Zugang r^rotrendamg. 28322!
^ sch^b^"ÄEr 'oi^s^ä^:
Bnrcans besonders gccic;net,> Wttdprclha.!'^^
ganz oder auch getheilt, soiorr
zu vcrmiethcn. 4luskunft sV.
Wieden, .Haiiprstrasre 17,
Vankan^lei. i^ess
Prachlvobc Mcichiisrsloralc.
I Lchwnrzcrrürrjiitrane 3.
mit L y^nenoftuuulzcn, Galerie, HolzlambriS.
,.. u,.
' ^as
- ...o unt.
der Hand soiort oder spater zu vermlethen.
CoentueU auch getheilt. Näheres beim Portier,
cvetttuell bei
Patric:',^rhrradmerk,
XX 2. Hanvelsanni V2.
relepion 1ÄV 18. 27986
Bester (Oeschästoposten, bike
'"umpcildorserstlaht !)8. Stumpergasse 2.
' '^^»tslocal. eine Lesfnung. init H'Nter-
leuln. v^r i9t07t. 24370
I. Tominikanerbnstei 17,
m neuerdautem l^>ouse ^nd Geichästsloc^ale.
Souterrain un*- Parterre für Neilonration
orer P.ickerei u. s. f. aeeianet. Menanin
lorase für Vureau. sowie Wl
iiser
Ticsparterre-Loeal als
l/ragazin ?e. II. Valerieftra^e 44. fSovhien5
drücke.^ Billig. 2>o.34
I. Ololdschmidgasse 6, Olasscn-
locol. geeignet für Damenmode. Schne:?er^
iugrbör rc.. per s^edruar- oder Viaitermin
zu vecmiethen. 27708
Olrosies Gasscnlocal mit
Zimmer. (>abinet. Küche, im Tiefvart rre.
zu dermiethen. Wieden. Waaggafse Nr. 10
^280 l3
Wohnung bestehend nutz drei
Zimmern, ÄadeOmmcr, Dicner-
Iimmor, Borziinmrr. iliiche im l. LloS.
Loun efne solche stestrlend aus L 9immcrn,
Hudiner. Dor;iniu>er, Dicncr^imnicr.
ätuchc, 3. Ltock, dann 4 Aimmer, Buoc.
zrmmcr, Ticurriimmcr, Bovtlmmcr,
Küche ll»d speise im Me»z.inm,
IX. Porscilangassc 52,
soson oder Per 1. Februar 1301 zu veimielh,
33634
Zimmer, Cub., Dorz., Küche,! und ciaöiner 7am,ist'
60 fl. IX. Eäulensaüc 17. 131.>3 von dcr 'L.i.uci dchi.-
ck 1 Z mtttcr. 2 'savinelc, groh-''.
Vorzllmaer, V^l' 2 N u. Nebenraum:
Stock 2 'Zimmer, 1 Lutinet. grofse gc
drckle Vlasverand, u. Nr'be.uäumt.
Garten beim Hause, geiündeüe La.-;e. 10 bis
12 Minuten vom Schotte! thcr. Tram-naU'
lorase für Vureau. sowie Wobnullgen mit j
ol-'em l5t'm^crt eingerichtet. GoS und eleltr.
Peleuchtlnlg. elefkrischem Versonenaui»ug.
ioiart ;u di-rmico..'. 2.3^13
bicsiliirsislornl.
urinia Posten. 23066
eoeulull mil Me>>-nin.
I. Tuchlnuben 25.
...... sonleich oder ab sl'äler zu vermielben.
vallenestc, ü'kntzoaste 133. per sosoel oder^ Auäkunit bei jldmiuisrralor .'öuich. I. Bez.
Kdruariermm zu ver.nicldeu. 37336> S cho'ieu oasici 6. Lon 2 -3 Ullr.
'lOährino 0'^lIiö^ääise^7^ töcschästrloeal mit .üand-
e,.eou.e"L'büküoe!:^'le,!r! .»-U^NU P-rtal UNd
grosteu: l-abiuet, Por,.. «uche ,r. Lerauva^ VioichllNOriNrlchtNNa, aegen Nll-
z'oa>.7ch! li>sesosori ZUveriniethcn. Pichlcr.
„. .. ..., 77! Hxtqi schnst, I Tiichlanben 7.
«ttione Wosm::ni>, XVIII. Dc;..! 303in
! nächste Näste nom I5oi .-?a-. 3. ru. 4 stimm!! j
o.-,.!... l
Wohnun- 1, bestehend aus
2 Zimmern, Cadinet. Vorzimmer. Küche,
dann eine solche, behebend aus 3 Zimmecn.
Vaoezimmer. Diener zimmer. Vorzlmmrr.
Küche, Mezzanin, sofort oder per 1. s^eiir.
1001 zu vermiethen. IX. Grünethorgokic 17.
2:-ii2l3
Kleine Wohnung, Zimmer
und Küche: zu beziehen 12. Nov. A,lsk.
IX. Habnoasse 0. Selcher. 30.'^.70
Wohnung mit 3 Zimmern,
Cabiner, Borziinmer, Küche, I Stock, zu v^r
miellicn. IX. Nuvdorfdrsrrane 2V6L0
9 a 5 °här- i.sor. j ..
.„..ede,. «U!.!u»-l XIX. Soblinger -vaiiplitr.
xrui. Äululil^riiaste 11, n,ür 9 33303—
Lchönes lvcklocal s. Wohnung,
XX. Bnaiitknaii. Teuii^qaise 38. in per
Monik um 30 st z» vermieiden und gleird
zu bez-:den. Ausiuusl beim Hausbcioraer.
23303
Soiiterrainlocal mit 'Abgang
von der Strafte, taghell und
troisen, 100 B.n.-'iftl. XIX.
Töblingcr -Hauptstrafte >iZ.
' 39454
VIII. 9-
Laden. Uiai,eiz:.n
4L0 fl. sofort: fe
chengasie 15,
er, Bo »immer,
irr Zimmer uns Küche.
305»,
ii,.ls
Milchverfck^leib.
Bolkeeafe oder Ne-
Papiergeschäft ^na»
Friseur,
Gemischtwaaren,
Pfaid-erei rc.
Ll:''al'etkdof, V. S
laden für
2 Lchincul,
56032
riidorserflrastc Nr. 13.
Zu'ei gerütt
dem Uran; Io
W en fl„d >o-ort
Segrr stände Lauern
Hausbe'orgcr, IX
ige ktellcr nächst
Phs-Bahnhof« in
ir lucht fcll^rgt^äyrUche
»i: vevmiethen Lusk. o.
0lhe7löKN'. .ue Nr. 2.
3055L
6-roße Sout
WerkliäNen mit i
Sr'.inld.-rga-^e 8. L
ralnmnaazinc,
voide, Wo^uung. II.
arethgafse 33. 38041
Gcränmigc
sofort i>, vrr,nj,'t!!>
.^cllermagazin
IX. Lozaretd-aff« 26.
30V6«
Schönes 11
räumen, j Srlo.'
IltOO zu vrrmielhe
dkim Ponier im
liier mit Neben-
rckasse 6, per November
Brrsvnenaufzug. Aujk.
VI. GnmAnüorfrrstrafte
Nr. 08' schönes McUer und -roher Ke
! räum per sofort.
Keller-
V154I
Wobunttg in ruhiger
30453,
6 ?esch,i,tsloral in H-.rua'.s,
23316
Gasscnz., bab.. Dorz.. Ltiichc'
elep. 1. Li. !.x. Sobieskis.aist 14. 33648
IX. .Höscrgassc 9 u. 5,
nächst PolllUnlk,
2 Zimmer, fehl -.7.ob 4 Cabinet, Vor­
zimmer, Kl'ichi',
in elegantem Hause
per sofort o der No vember. 26863
Unmöl'lirtcS (^assenzimmcrl
llcht,
2. St
s 4^assen;innncr,
aeräumig und lichi, sosori zu vcrmiklhrn. IX.
Eeeaaüe 13.'»
Th. 18.
37923
Prachtv. lichte Wohnung,
1 Zin'lncr. 2 Cabinete. -rohes Vorzimmer,
lichte Lüche. Closet. Novembertermin bezieh
dar. IX. Hebra-asse 2. .^1273
mi, präustizk! z-rnlich, „. Lur.-ub-uuuüu! air, 7. drrz.
ZU vermlclb^n. Vilsü. XVIII Sckv '-r- "ld iL. r^cLunar 1s)lN zu
sas^c.',-. 307:
(s-'!'ckan0tc ^^öol.uuuqcn
um ss. l l und sit. 1600 zu vn-..!'?'l'?n.
Srmperszva fte lO. 30587
Zimmer, sev. t?abinet. Köihe,
ail-ski. «°acuau?stch!,, ?u düzkricho.
3.stoua,Ist ,1.. srj,,r, d-^üdbi-. Irlüu^
wapOnidstaliou, s.'istdos. Bastion,isl.- 13.
3013:1
Mezzaninlocal soloie Son-
tirrainwerspärik ab F^druar zu vcrmiüdku.
Hcinalr, tzoupistradr 17. 30317^
Marcabils, Efttrrbazvgasse
^uuir; ,s5°^b^uüdÄ°^!^'s-wi:''^i! Brelicr (Su»ck, Bäckerstr. 1).
Dohnulr-cn. sofort zu verrnietheu. .'it'O'tt> 130 Ouadratmel.'r, mit Oder: u. Seiten-
MfchilsTMagdÄTi^fs^!
Nr. 30. Wlenzeilt. sosort zu vermiethen! trieb. ,nir P. »a sp und Waareuaufzug.
Parterre:, resp. Soutcrrain'..xc:'.r, rc-N: N oocm bertermi 26M5
izilr I'ialer
und
rczp
arlig angelegt.
auch
'ür Dadsabrschnlen.
21.388
Lcopoldstadt, Pratcrftr. .99,
Mezzanlnlocale, esond 'ür Vurc
'Kleine Parterre-Geschäi.S-!
loca'.itäreu nnd Souterrain-! .'.ros-. l7ck
Magazine in eleg. -Hause, bill.
.Zins, sof. z„ vcrinicthcn. VI.
-.'iniengaise ÄO. ^05S«
Wnhriiig, Dnlouigafte 88,
2 Z>n>u,., Uüchk. R-schindkrv. Kai
IN istcn Aauviku. 34 st. u.-uatl.. 70 st.
vrertcls iihrl., zu r-er:nicthen. .?^<»7.3
Zimmer, (sabinct. Küche, o.iif
dlo 0l5i>e. licht, für kinderloses Ehepnar
sammt kleiner .rau-5besorgersti-Ue einri Villa
um 10 fl. monatlich zu vern^tclhen. G^rndol.
LttsegLerstratze 60, 3042l
loeale in direeter 0erbindnnklin,,er Hauplstraste. 3L'34S
XILI. Dvrirk.
XIII. St. Beitgafle .54,
lleine und größere Wohnungen mil Bas-
und Wasserleitung, schön ausgestattet, nächste
Nähe der Stadtdahustation Umcr-St. Leit,
der Bolks- und Bürgerschule, sowie yihm-
naiium, zu vermiethen. 39833
Hietzing, Pcnziugerstr. 1<»8,
sehr hübsch« Wohnungen: 8 Zimmer. Bor-
,immer. Küche. Bad. Tiener,immer, Balion,
ü. 2 Zimmer sammt gleichen Nebenräumen,
in sehr seinem ruhigem tzaase, per Novemb.
»u oermietben. 25923
Eleg. JahreSwohnnng, zwei
Zimmer, Cadinet, Zugehör. her November.
Ltehinaeraual Nr. .5. 2tt015
Etartenwohnung, 1. Stock,
nn Cadinet. Küche, event. möbl..
Monats,ins 20 st., sogleich zu vermlethen.
XIII Haclin,. Aubvssirabe 192. einigt
Schritte vom Bohnhof Lütteldors-Socking
entfernt. 3074.5
XIV. Svutrir.
Billige Wohnungen im
XIV- Bezlik. Neue Wr. TramwahhaltestkUe
Lütt-ldvrserftrv,,- 3,r. I1I nnd Iiia. »'e 0
manngafle 61 und 63, svwit Susik,gaste 14
sofort IN vermleth e n. !- :467.o
Zimmer, Eabinct u. Knch7',
Hochvart., Gvstenwohnnng. von der Partei
sosort !U dermirthkn. XIV. Felberstralie 49
H-chpart.. Th. 1. 28027
XV Ssrirl«.
Zimmer, Eabinct, Küche gleich
,u btjiehen. XV. Friesgnfle 2. 27395
XVI LoLlLZr,
.^Zimmer, Cabinct und .Küche,
«lle» auf die tstass:, frisch gemalt, i„i 1. u.
3. «lock, sogletch billig zu vermiethen. XVI.
Hasnersttastc 89, an der Tramiray. 80148
XIX Se-lrk^.
Gassenwohnnng, 2 Zimmer,
Eablnet, mit und ohne
Bad rc., im 1. u. 2. St. XIX.
Töblingcr
-Hauptsrrafte -88.
' 20452
lflnsscnwohnnngen, herrlichüc
Lage 'WlenS. Morgensofliic, I oder 3 Zimnier
mit itüche. nur sar netto Barteien. -t-och-
gnellenloitung. XIX. Rodlergasse 9, Stadt-
bahnstation Oberdöbli g. 28321
XIX. -L»oszcile 16, 2 Ziin.,
Vor,immer. Küche. Closet. 1. Stock, schöner
Garten, modern an-gestotlet. sosort ,u ver-
30845^
XIX. -Hoszcilc 16, .9 Zimm.,
I Cob.. Bade,immer. Bor,.. Küche. Svel:.
elelirisch. Gas. mit Gartenbenützung, sofort
zu vermiethen. 21507
->;eschnstsloeale, IX. Nuft-
^rferstratzk 10. ssf e>rt zu verm i etk- 311Z0
Olcichästsloeoie. kleine und
grobe, soiori zu vermitthen. V. W.enir. 18..-..
31100 l meirrei, zu ihiseln Gezchast eirnr. i
r^ckgeschnssc-loeole. 6 Öeff^;I^?^,^7. -'-r-rrain o.--aüb., dem ^e-^
a rch .lelhe lf, 'ür .^?icderi.:ie. C-s.'
VI.. .Kaiserslrahe 17. näch,: Marioffftrslr. 89 u. 89a.
Mariah!Ifkrs!>as.c.i.Otk,e.ra!em Soutc-rair "" innur,
nach oellcür, »:id zior, Heinere h'.'calk -ehe,. Ü.V.Lp' l2540
L5!'.: 3037^! sgür Ntc rN od. Schule schöne
Schönes Loral, .9 c,r. Z!m.,!L'°>',^'°c.ckü, ,u »errn.rlhrn., XVIU.
Cad.. Bor,.. Küche, sür K-«s.-edon-. iNilch.' >-3-:.L4.
vivsrn«,.
Weidlingan. Haupts'tr. 102,
I Zimmer, I Lalon, l Küche, I. Stock, ist
Mit oder ohne vollständi.io Einrickuunn für
den Winter oder ganzjährig sammr Ganen
bllllgit zu vermiethen.' 26646
Oiroftc u. kleine Wohnungen
mit prächtigem Ausblick gegen
den Schottcnring. Llähcres
Kolingasse 15 u. Wipplinger-
strafte 25. 2899.3
Geschiistsiocale,
FabrÜsräume, Magazine, Werk-
slätien und Stauungen.
Magazine nnd tz)cschäiiÄ>
l-eale. Vl. Woll,aste 2V. VIl. »aisrrstra,,!
Nr. 95. VIII. Alserstrade 65. VIII
Lrrchrn-rivrrftrahr 44. 88358
Vlil. Wickcnburggaffe 18
großes schönes und Helles 
(sck eben
erdig, ttumlttclbare Nabe der Iunerni
--kadt. VI. '^reidufeisknge.yc ll. mit icchs
Gasscnösfannacn, eigeKee N)isserseitung und
(^loset. Nd» fl. IoheeSzins. per sofort.
^
s^eschästslocale. 2 Lcffnungcn.
Por'al. mit Maaa.vnen. ev-n:. Birreail j-yt,
Nllei l'cht und luitn. freque.'.te Seite
Lcrch enfeldersrr age 5 3. fvfo'7. 30805
In der Innern Stöd7lst ein
Geschäflrioeal, ebenerdig, mit grasten Neben-
räumen, her Februar sehr billlg zu verm.
I. Kohln,egecgafle 6. L!>.^ l I. .3 0635
Gcschintslocalc, seßr licht, rn
verm iettjen. XVlN. Sempcrsttoste- 9. 3 05n8
VII. Lcrchcnicldrrstraße 141,
Geschä^t^Iocale stimmt Vortat, 125 fl.
f<,jährlich, sofort zu verniicthen. 2 9802
Oleschäftslocalc m. Bfagazin
und Souterr.. Nllkä licht. Werlst.g»: an der
äira stc. IX. 9,ech ten- ,e instr. 68— 70. 29590
Gcschäftslocalc n. Burcaue
räume in verschieden. Olrösxcn.
auch schönes 0!asse»locai mit
Saal, nächst d. Börse, zu ver-
micthen. Sehr mäftiger Zins.
Näh. Wipplingerstraftc 25 n.
.Koliugasse 15. 28994
4i4.i.» vtvstr-- >..4.rnt!:.r. orm- c-- ^tiiÜUNc: hiltil III
SObSS
ZÄröft rZ Werkstätte und
Großes G.ckgkschäftslocal
mit Nebeurüiinlen und Portale
für
Conscctiouärc eleg.Niederlagen,
auch kleine Localc,
Souterrain u. Mezzaninlocalit.
im „Wiedcncrhof",
IV., Wicdener.Hauptstraße 22.
28898
Große Mezzaninlocalc,
ganz oder getheilt mit gasienseitigem
Zugänge u. Hintcrraumen. gegenüber der
sZrucht- nnd Bicblhörse,
sogleicki oder ab später
z» vermiethen.
II. Taborsii aßc Nr. 11 lS,
..?ldlcrhosNuök. das. od. b. Administratoi
Hünich. I. Schottenbastei Nr. 6. 23068
Große Parterre-, Souterrain-
und Ntezzanin-iiocalitätcn,
ganz oder getheilt mit Lasten-Aufzug sogleich
ab Februar oder Mai zu vermiethen.
II. Praterstraste 34.
Auskunft beim Administrator Hönich,
I. Schottenbaftet 6,
von 2- 3 Uhr. 23065
Billiges Eouterrainloral
>1. -stredlersttastc 9, nächst der Frnckit' und
Mebldöise. 33063
Soutcrrninlocale,
große Arbeitr-ranme,
aflcS licht, zu^ermiethen, I^. Lazaretbgaste
Nr. 39 tlnekuiisr daselbst oder beim Bdmint-
stcator.szänich, I. Schottenbastet Nr. 6, von
3 bis 3^l,r^ ^(<74
2 2oealc und Küche, lvclckic
auch abgeldeilt oder als Maga,in vermiildet
werben. d-er,-liährl. 100 st-, ,n vergeben.
IIs Lordrerookse 2.
2805S
Stiiüun,^ l'iliiz. /ll. Leithastrotze 13 uad
^ ... I IX. h-^ulen-°MN7. 19101
Sck-^)er Kott»!stlog^ist-"i'ch'r^^iE'^trockn! ,^-7,f7,-s"trkcke^"
Si nierraiuiocaie mi, beguemem Strasten-!
Hon.eigen.dEe daselbst. 314,3,> Prometgan! 6.'' l'llÄ^-
Loral für 5lohlcngeschäft,! Zlvei grofte Parierrewerk-
Maeaaretden. Mal,I,insd°rferItt C°mp,°ie. n.tt »rnsadr,.
^ wv natUch, zu ver.ili ktd^. .»0074^ ^riahrjng. StUdh- .sse 17: Uchte Barterre-
60. und grotze H^kb-
Hofstattaofie Nr.
blektrnch beleuchtete .Keller
localitäten mir lleineni lstaflenge .ol e zu
vcemietbrn. I. Ztrrngasse 3. 3908g
6)rosic lichte srabrikslacalitärcn
nttchh der Alturiahilfcrnraiße,
mit Tnnlpfkraft und Tam-'f-
l,ei;nng sind per sofort ru ver-
mictheu. VI. Lücbgas'se Str. .99.
166^
ssabrikslornl und Tampfkrast
loso l z I vcrniicthen. X79I. Hernalscr vaupd-
siraste III. 1 2 553
»rabriksloralitiitcn otil 'Werk-
stättcn. X. Bc;., sebr lichi und
groß <-i» 75 ll^Mtr.). sofort
^ vermiethen. Tr. Nlphous
ch^roll, I. Qvernring .5. 28Si9
Große sfatiriksloealiläten.
licht, billia zu vermietben. Tramwalibalte>t.
XVl!. Roscnstc^gasse 14. 3>)o47
Grosses svabrikslocal Per
sofort jn vermietd-n. 71. Srumveegaste 39.
39-i'-1
wkrshotte'.
soul.rrainwe: :näNt. Hoistattaasie Nr. 6.
in W-ditn-, sogUi<Ä^bttlkbbar. ^80902
2slöckiqrs Werksrattgebäude
mit Lrcck nt ma»7, Magazinen, arostem Hof
und für ^ed.'S lHesckäst geeignet,
i,t zu vernne'dev M. SchLacklhnue^zafse 35,
1. Sreck. Lt^ ür 5. 27255
.XVIII. Bezirft
Werkstitte, -t Lcfluniigeu,
monatlich Ittfl.. Per so-ort. XX'!>I Czermak-
gas,e Nr. b o. 7, näll'st der Hcrnallcrlinle.
36865
WrrksEtlc, geeignet für
Schlosicrei. LifÄilkrei rc., mit -rodem Hof
und Bode:.»ia-ajln sofort"
'llusk. Baukanzie!. 1 I 1. ü>
1. Stock, von 8 bis 0 oder
rt zu vermlethen.
Marxergaffc 28a.
'der 2 bl» 3 Uhr.
2291)7
Üverkötätten mit Dampf-
kraft, im Sv'lttrrain. Hockrpart. und 1. Tt.
zu^ vermieihett. XV. 6't0scbläger-asie 11
nächst
tladtdahnstation
Pur-gafie.
2 0527
Gewölbe u. große Ätezza-iil-
locale zu vermietben. 1. Wig-plingerftraste 33.
Tiefer Graben 36 u n d 28. 89417
b-ckgcwötbe mirWolinuna.25 fl.,
sosort, II. Spanng. 23. Burghärd^II.
Getvölbe m. großem Hinterraum,
nächst einer Hauptstraße,
soglcicki oder ab shebrnar zu vermiethen.
IV. Schlcitmühlgnsse 1a.
Air-kunst daselbst oder veün Ädmimsirati
I. Schottendastci 6 von 2-3 Uhr. 230 64
V4. Windmühlgafle 23.
Setvölbe, gr. Maga,in. Atelier, st .300 st.
20122
Flcistßcrladcn zu vcrmierhcn.
bin. «Isri siinste 6 7. I S252
Schöner Geschäftsladen,
Cobinkt. Küche ic.. 70 sl. viertelj.. sofort,
XX'III. Tiltesgoste 2, 6ck« Eknitgaffe.
2 7918
B-llige (Oai'scnlade»,
sogleich .'der sgälcr zu veri.niethcn
II. Kredlerstraste 9, 3 3067
nächst der Frucht- und Aiehlbörse.
Billiger 6'assenladen
sammt Hinlerrau-n. sogieiu), ab Februar
ober Mai z» vermiethen. VIII. Schlöstel-
gaste II. Auslunst daselbst oder beim
ridminillrator, I. Echottendastei Nr. 6.
3 3 Uhr. 93>-
.. von
23063
Hlasseniaden rnit einer
Lrssnung. IX. Hahngafle 0. 30 282
^llcincr Gasscnladcn und
Kilchc, pcc Monat 13 fl., gleich zu vcrm.
- 0N5-0nsse 2.
in. NasninofSkligassc 10,
Gafstniadtil, zu jedein Okschast. btsoudcr»
für tHeischhauer -eeianet. sogleich zu vcrm.
600 sl. IahreLjlnS. 27048
Werkitätreil mit Dampf-
krost zu verminten. 11. ^r.nkraste 9.
7i»sragen XV. Äehschlägergaste 11. Slas-
fabril. 295 28
Grosse Wcrkitättc gesucht,
VII. Bk,-rk oder Nade. Unter -A. Z.
Nr. 31329" posll. Neustisr-asse, -eg. Cchkin.
31329
2x^crtstättcn und Magazine
'en. XII.
--r.
Schönbruttnerstratze
30782
0)rvs;c TouterraiMvcrkstättc
u. ein (^L' kttladen per sofort zu vern'icktftcr Nahe der
Hernalser Haupthrabe, 700 L^uadratm. orotz,
mit grobem Schupfen, wird vermietbet. ViLH.
Hernals. Nostn ': b-.l'-gasst 131. .'V520
Stallungen für mehrere
Pferde s.mmt B-'a-enschupfen und k^utter»
dodcn. event. F-schirrki^mmtr, sofort ZU ver-
mietden. Auskunft Bankanzlet, IN. Marrcr-
gaste Nr 28.1, t. Stvck. v.m 8 diZ ft oder
2 bi?^ll .l''r.^ 2:^)6
Sehr schön. Stall f. /I Bscrde,
Wa.gcnre-nisc, -^lutscherzimm.
il. anderen )kebcnränmen, per
sofort z» vcrniiethrn. IX.
bllisiusgt'ssc II. Äluskunft b.
Portier daselbst. 39,10
Stall aus .5 Pferde. Wagen»
reniisk >,. Kuisil'r>imn-er surv sosoil ,'u der»
miethe,>. I. WaUner-liaiie 3, 31207


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 33 ]
r^r. 303
4. Xovembsr 1900.
^ Odii) VLi^oi^Oooi^ok^i^.^
LL 5 l- 4 'i, 0 LlSl'.
>»1aug> ,3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Der Bettclstudent.
Operrire i» 3 Actcn von F. .>-«!! und Richard
Gcu/,8 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
Die Diva.
Lprrette in Z Ac>-n von Bernd. Buchdinder
und I. Wattke. MusU von Carl Weinberger.
Linerich Menzel. Avolheler Hr. Klawalsch
rlo:le, leine Tochter.. Krl. SoSna
«Areihe, deren Arcundin.. KrI. v. Stettner
Avctdelerlcvrlinij.. Fr. Biederniann
Mattbe, Haurhälterin
be, Haurhälterin.. ^r. SchLffer
Camillo Liar:, Lehrer.. Kr. Senius
Bern. Lagrandtsre, Lieut."'
Or. Bauer
Anliu« ilraan Hr. freund
k >aderdoa,Lheaterdircctor ^r. ^errnield
Ldrienne
H..ßenkeNeI
FUlenborn
seine
Mitglieder
. ,ir. 2 rkeni
. Hr. Podl
i., L'Blei diptat.-.—, iiLliei, V»ri< tL-
Vor-reUnnx.—— rlonasrt.— S»U ruerduis.
— ^nkiiNA i- Hdrr.— Ois xkrurs d>Hit Zootürer. —.
Lsuilsnvon, uUer Idroincksu. 1^469
il»> Leud- SonutuA 4 vLn: dkLoLnirrLaL-voirsrLi.i.vxce. "Wo
Soeben erschien in meinem Derkage:
O. DC. Hslrrbr,
,D 1 b I_.^TicLs^ 27 oloL^or'."
erhalten binnen 8 Lagen
Ll 3 Vi 8 s 8 l! 8 Ag rll M! »g'NliZN
!ör. Belendeudel ^r'
Hr. Riffel.
rite:
Monlaz den 5. bis Tonnerftag den 8.: „Tic
liva."
Freitag den 9. (Sallspiel Miß Mard Hatton.
jum crtzen Malei: ,Lan Tod."
Samstag den Itt. lSustspiel Miß Mari,
Halloo): .Jan Tod."
Sonntaz den I I. diachmittagS: »Ter Bogel-
händler." ÄdendS lCiaftspiel Miß Mary
Halton): „Lan Toiz."
lilSLtsi- in libl- losöfstalit.
ilufniig >/,Z Uhr.
Einberufung.
srirsis.)
Hfe„VNH.".
Wir garantiren, duß ferner 'galten, Tomnierfprossen, Mitesser,
Nascnröthe rc. spurlos verschwinden.
4
!!
lnit unterlegtem Text netto Kronen 5.40
Potpourri für Clavier zu vier Händen Kronen 4.80
Tic ..Landitikiiher". bereits an mehr als 20 Bühnen mit glärvcudsten, Erfolge
ausgeiichrt, ffuL u. L. auch in Berlin und Lcip;i-i in Borbereitung.
Wer Alex. Ttaplcr's brasilianische Leise „OILII." täglich anisau
gewöhnlicher Seife benutzt, bleibt ewig schön und jngendllch. Wer
'Alex. Stapler s brasilianische Seife „VRII." einmal versucht
bleibt ewig dankbar.
^Vir v/ariiM vor liaodallMMge!;!
In Lerliu hat ein plumver Xur-Iialivik»' unser Inserat copirt und
gibt sich als Terolltenr aus. Tie gerichtlickln Schritte gegen den Nachahmer
dauern fort Um trügerislbe BcrrvcchSlnngen zu vermeiden, um mit jenem
Nachahmer gar nicht.i gemein zu haben, 14717
nennen wir 'Alex. Staplcr's brasilianische Seife von nun ab
O^LUsill
Berzeichniß d. übrig, an» .Laubftrcicher" erschienenen Nnimsern grat. n. ftaneo.
Berfendllng nach auswartS iranco gegen Tinsend-ang deS Betrages mehr 20 Heller
Porto per Poflaunicisung oder per Nachnahmr. 14468
LllÄvis VsirtliiKsr isnüni
UusUtLlisu- ULnälung, slnüguLriLh uilL grosss Vsid-,^ 5 ^r,
Wien,0oi-oi!i66>-g288S 10. le'kMü 3?08.
Billige Leihbcdingunqcn für loco und auswärts.
'Abonnements-'Prospecte gratis und sranco.
' z Vase ^lex. Ltapiei-'s einrig eobt; brarilLnize-'e 8 e>fe „OUIl," 50 iei'
0 o 5 e ^lex Ltspler's «:inrig elibte drL 5 illani 5 ebe 8 eife „OKU." I ng3886 IVl'. 3 u. 5,
NLoUst clain ALtLULUso. iZl> 2 Z
prikßllilrlsjlll in Mljdlinrl liei Witil. Vr. Uciß'
1. Vialivs (Lsucortluewter OLrlo).
t>s»r- »»d LPniser-Erilniistalt. .bOiäbr g>r Beslaud Por;ü.',liche Iloil-irrroltre
dli virrvc». >i»d ihr,uifcheii skraiikhcitcn. Mäiige Prcije. Prospccte graiiS
1 !n 78
M ^eremr
doeliSLSALQres, L1.
nLdeater
Sr 49 s:
m:t sämmtlichen Teeorationen. vollständig
kinacrühict. an je zmei Wochentagen und
und Ieierlagen zu vcrmielbe»,
I., IlLrnitnnrnnr 24, 3. Lt., Td. S.
S-), »«"'iblint' <- nrich irumvasvlleternnt
7417S
r<»r eilt ttte's ist'» s/iks
14700
/)f,r/e-
D,'e- 1 s,'/ss 7 -r</e «e- e/e-L
eüe-r/tt//s sc/s-' ttS-ei/eL-e-r.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 34 ]
Viöv, LorwLss
risse» Visser
4. Xovemk« 19M.
Lsr. 303
Ksisöi-judilsums-ZtsljttkvLiei'
Anfang >/,3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Wo is denn 's Äind?
Pohe mit E>:i'ang in vier Biidrrn von Anton
Langer. Musil von Paul Meslrozi.
Ansang '/-8 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Mutter Torgc.
Wiener BolkSftück in 4 Arie» von R. Home!.
Ter alte Fedringer.... Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Llelicrzctt
«n-7z deren «inder^-xr. Ud^"
Marie. SlnronS Frau..« Ml. ^rtötel
s^rdinLnd Tullinger... Hr. G. dai
Kobert> Hr. Norden
Lir"e'd
Curi I Freunde Leng^ach
Baron Benno- Hr Norini
Baumeister Schulze.... Hr. Br.:n iger
Laiibinger, Fabrikant.. Hr Horak
Babette. WiNhschafrerin. Frl. Na>l
Dr Ärthv'....... Hr. Lineri
.^aktlacll. SoUicirator... Hr. Roll
Mitterer, Arbeiter d. Ant.m Hr. Bauer.
H O r't c> j r e:
Montag den 5 .: „Der Donluuip von Tellach."
Dienstag den V.: „Mukter Sv'ge."
Mittwoch den 7 .: „Mutter S.rge.'
Donnrrstag den 8 .: „Muner Sorge."
Freitag den 8. (zum ersten Male): „Kabale
und Lsede."
Eamftagden 10. Nachm. (SchülervorsteVung):.
„Mcisaiur'sZauberfluch." AbeudS: „Mutter
Sorg.'."
Sonntag den 11. Nachmittags: „..Phirippinc
Welser." Abends: „Mutter Sorge."
Montag den 1 L. (zum ersten Ma:e): „Frau
Austria."
Dienstag den 13 .: „Mutter Sorge."
MuEerh-us
- L. irn LtLätNLrIr. I 4 »skr. «nrre^ !4«'
DUUU10. UMÜN.
/^V 55 V^l.>-v,.ic;
emraiTr-it<.
IZ 81 S
rkiottXLX'. Ml)
tantsok-ItieLtee, lc. k. pl-stvl-.
Ansang 3 Uhr.
Der Müller und sein Äind.
Volksdrama in 5 Auszügen von Ernst Raupach
Anfang '/,8 Uhr.
Ein besserer Herr.
4 Acten von Julius Horst
Gesangsposse in
und (§v. Lunzer. Musik von Sothov-Grün ke.
Eduard Verlacher.Privati.:r Hr. F: chec
iL^usti. seine Tochter .... Frl. Lr:in
Scraph. Kerbel. siSchwestcr Frl. Birkner
Ferd. Reiner, (Snmu.''Prof. Hr. Gettke
tUobuschi^ky, Gvmn-.Tir.. Hr. Petz«
Barbara, seine Frau... Frl. Les.mann
Julie Federt, Fnseurin.. Frl. Die^e
Blkchl Hr. GotkSleben
Petrvu lla G noch... .Frl. Nage.müller
Echnacker.. Gymnasiast.. ^l. r
M'ine ta Bauuzerl... .Frl. Fischer
Lahn'.nger Hr. ASppel.
IV., V^SF^rlrrE^vrxLSLs ICr. 37.
l^edrer: k'rr»LL lUivl«.> 1 nrLv L^nsr,
.-^ciolpli vre.
^uLuLlrmvbü^liolr —?rospeot^ er-ntis
und trairoo. 14450
8lti1pt.iLl38>Ii^08-
. <> o o o o o
! LOI^l^LLl'IOX o o o o o o o
?I5KO
I., 2. 1Z854
illi 8tLätpLrlL.
4 T. 1 rr.
14691
L.nt. L.it!»«:I»»ner. llestLurslein.
7 sLsll 322 U- ruiL rsiertsg:
klWSÜLj
äer k. ri. k. ReZiments Lspelis
^rsllierr voll?llr2'Lor.
»-- sur
Llllselnsldiutxsn tLxUok vo» <4—s VUr. 14850
Lnkiuix> .S Nlrr. Lstres SO kr.
2is LLLUorLlitLieu ginL kLr LLlle
LLlt LrLurrLsu ru verZedsu.
Ots 6 n r 5 L1 o n-6onoerh-
llirsotion vriLndi sloli inii-
LllilisUen, ÜLLS rür dvnvr
kelzenäe Linküürnnx §v-
trokksn vnräs: I 46?2
SMseQLkrrteL kür 1 ^srs... L. 5.—
Ss.1so2kLrteL kür 2 ^sr»... ü. S.—
S^tsoLlrLrrsri kür 3 ^srs. ü. 13.—
L0iiu(;Iiei-8riLl.
Hkutr Lonntag:
untki gkf. Minvirkung des Frl. Mila Thcren.
der beliebten Soubrette dc-I Raimund-Theateri.
Beginn' ,5 Uhr. Enlrsc 50 kr.
FainUicnkarle» L 3 Personen 1 sl. 20 kr
Rcscrvirle Live L 80 kr. 9165
2 r^ 2 IS 82 IlI 2 I^I
^ ir v I'lo li» v r
Montag den ö. biS Samstag den 10 .: „Ein
besserer Herr."
LtLltt-IIivlllsi- in 8 t. ?öI 1 sn.
Anfang /,9 Uhr.
Waldmeister.
kLek-srlsIrsr
/stontag den 6 .: (Seicklosien.
Dienstag den 7 .: „Schwabenstreiche."
Mittwoch den 8 .: „Der Prvbecandidat."
Donnerstag den 9 .: ^Der Walzerkönig."
Freitag den 10 .: Geschlosi n.
Samstag den 11 .: „Kabale u:'d Lt'be."
X.Ii.V0lIi8zrli'toii.
NsstruiLLt nuL ^skruu SoiL.
I«lsi>>r. 3202. Pslopli. 3202.
-« llsiits LoulltsA X-
ooisioLiri
üsr k. Q. RsxrrnsLtsoanZi^
lV'srkgnsf von ksclsn.
keginn l/^5 lllii'. kntl-ee I Xi-one.
irLokstss vonosrt Vlvnntsx.
LLvteL MspliLme
II, 'rrrvQrk'IrLM^e LS.
Täglich Vorstellung
der ''
c 1 o 8 o L
Lrphtiiiii-lßestllschhsk.
Direktor: V!. 2.
..rsiniUs Lnopslooü"
Possen. 13846
Gtiilitilscment Dreher
Rcstuurunt
LLhlniyry
wir6 für tiäusl. OmsckIL^e
übersIOiin verseriäet. Lei
6ictit, litieuiiin. lsckicis
von unübertroffener fteilvv.
5 K^. Zeblamm 10 f^Iageben
Ibermalwasser (Kronen
13.60) §enü§t für eine Lur.
Die Laäetlirection.
Ileuto «»<1 türllcN r
LLllllk Z') ?6u^cnJy
.Innk» fiilikm«»
!(ü!ilen 50° o bi'lligei'
ctcu-otr
ll.il.6shf3!icI-ktSLüIif-füI!-
SVLLSIL-8ä.10.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
<;roK 8 v 8 "seo
der Carelle bei I. k. Jnf.-Reg. Nr 43
und der Sapelle
Lntree Inol. kroserunin 30 Irr.
LrrLlrridr 13 1 :r. ^kLUZ '/,7 tNir.
! 8 p 3 I-il 6 >-tt 6
äer pdLnomenals Oonrorsivuist.
0»ss»-Lrölluaox 7 1-1ir. Osglva prLe. 8 l^lrr.
b-'aed äer VorsIsUav-': 1-8818
Ir» LLLlssdLvss LtsvrrnorrQvsIK.
: I Saison: Nur U Wocticnl I
X'n ru'n'-'vi-io'ike
Vkien V., Sibdendi-unneng. 44.
14457 Pelsxlioii 8398.
13027
tzlelrtrislhe kiliKlidc-
und
14454
Wasserheilsinstait.
Aerztliches Institut iur Wasscr-
cnren, Elektrotkierapie (eleü-
triseds LicütdLäer, Zwcizellen-
bäder) und Massage.
Vklen, VI., hlui'isliilfel'gti'. lo u. Iil.
> 4 .^ rro«p«etv krvt ^VW
vireollon: eL8/iN 81001.1.
SE' Hrutc «onntag: -"Sei
A srlsz-VoszlsüWgLü 2
UM 4 Uhr Nackim. und '-,8 Ubr Abends.—
Nachmittags für Kinder halbe Dreise.
In beiden Vorstellungen:
Auftreten sammt!, nruen Kunstiräste.
Hagrnbeck's Thiergnrppe: V^sllro«»,
Zoeiövo», LeoULvkIs, die beste Tresiur
des XI. Jahrhunderts.— Trio Henelnmnn,
<7. »..k... .....^ Welt.—
1 »e«»ter una avRLvrknkIvskQr
I^S88r»SOlTLl?NL
mit englischem (Kestell. Preis N. 3. 7 .'?, mi:
Damen- oder Herrengriffen, nur beim Erzeuger
8. klleu8tslit. Vkisn, IX., ^Isenstl.. 10.
2 rov 1 rLrv«r»LvÜt xsFsiilVaodLLlLLLv
14259
Emvskhle vrrma H-r.,cr
Ikanarien mit s-böaer.
sprn elvder Hohlrolle,
^norre.
HobMivgel. NaLNgall^IiiSe^
vebsl medreren Nevensiück n
und Piciicn. fromme jedem
Peiieher >o enigegeu, daß
lein» L'.nachideiliguna zu
beiurLNn >si. Znlerissanie
r iSIisi- sende Jedem aus «erlangen frei
'fiiemaud versäume eS. li4! eine lolche
s ndcn zu lallen. .F.. r v« 1 er ».
iranarien üidierei und Orpor geschäft.
I.iii« »n Sr-r Idanr»»
.Lnon »»r
INsNialllsDPl I
lllaviere u. Plnsil-
ir.strumenie, Dreh.
orgeln. Blar- und
Ztreichinstrumente, Zithern, Guitarren,
Harmonilas ic. Reparaluren werden äugen,
alte Fnftrnmenic umgetauscht bei 13845
ll ek> 2 c>onu XVH.,OLlvLtTlsndorzl-
u. ailllod!l)s, ULSS« 38. Karte genügt.
besten Lustgymuak:ikcr der Aeit.
lOcbr. 2 )I!ov 4 k>>, Musil-ElvlvnS I. NaugcS.'
Morgen Montag. -8 lldr Abendi: kkro»»«
VoiutsUnux. l
IIWöiil^eNgiLlkl
werden kameradschaftlich eingeladen, dem
veilzldMMv-SrdSirkmriis!
beizutrcten.— Auskunft: I., ./^vr Hok 10,1
jeden Mittwoch von 7 bis 10 Uhr Abends l
M! 8 isr-§L!Z 0 A Lll üer Kivisra.
Wir offerircn:
SlU-t:
11. ill.
60 loge
Vlsri—»lL»» und rstanr
tour vi» Jiatieu. retour >i» küd-
srankreich u. Schweiz oder vivs vers».
sauim! 7 Tagen Vodnnnkl und voll-
slLiidiger Vori>ü«8^nx zu
8 «^ ISo.
Arrangement für beliebig langen Aufenthalt. Rück­
vergütung für im HStcl nicht eingenommene Mahl­
zeiten.
14471
VXIVL:iL 8 .^I.-Li:i 8 i:LIHri:.^v x. »ossssisis
dvie», I., ir«t 1 iki>>>>iinn,.»r»-.«v n, 3 I«unl>i»>n
Ltmklhtl L Loh»
III., »Hauptstraße '.»r
empsledlt seinen neu rcnovirten großen
Prachisaal und Elnb Localiialeu', sowie
lieinere spcisciälc sür Bälle, iträiischc».
Licvcriascln.sveciell für Hochscileii, Tincrs.
vanicNe -c. aus da« beste. Aucrianni
vorzügliche Küche, auserlesene Weine aus
eigenem «raUrr. iesosse sge-is,
1465
LKVNL» KILLL«, I., kirgben 15.
DiM^ in» fV«Hember
WLi^LLlioLr IsLÜLZSTr L^T'oLsSrr ksL't
UNll bllllFSII: 14718
ll^vntllg klen 5. lOO 8tiiel< 8m>»-n3- lmitaii 0 N 8- Ikppicbk 3 tl. 6.90
vorrssts Ssoo 5 »si 0 L 2 ÜosslQS 200 riLü 200 onL g^ro»
vikN8t3g likn 6. 300 8lüe!< clilnes. IikZönfLile »»eisZ unri grsu ä tl 1.50
Voll vlittvolld üsll 7. dis Zolllltag äsll 10. Mvsmdsr '^Z
^Z!!'?s«orsrns
I., L4t
(Sedottvuttior). 9173
vlssö ^oollv:
121 x ^0 1^ 0 X 80
lluroü üiv IrsrrlieliLkeQ üsr
Irr VorbvroitriQF: 20 X 2231.
(liusirmesssr mit 8oi utr-Vor-
^ ^edtunxV
si
»»
»»
500 I'svstsr 8to§-Vorb8.L§s niii kllrrsn OeZsiiis von ü. —.83
300 8rüok I-k>.rlibrkS- 3 ch
?> l ?.« s
S. 8nr8ai> sVtkn, I, ^lllergsrzg 5.
tlol EN07, '>!<» -.-lislo.
'jojMM l^ts!NI88.
Lsuts 8olllltag,
7 vvr ^bklläs:
iÄH8808 60 ll(;tzl't
ill äsn prsoiikßnlsn rle« llölel „Laliisne»
Xreur", hisrill'i'lserstrLgbs 93.
I^05?k.Isnetsc'nkI:.
14111


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 35 ]
I^r. 303
LomitaA
Xeue8 ^'iener
4. Xovewksr 1900.
Die 29renerin.
Es gibt Themen, di« schier unerschöpflich sind, und die
man mag sie noch so oft erilingen laisen, immer neu; Baria-
tionen inöglich machen. Zu einem der ergiebigsten und zu­
gleich liebenswürdigsten dieser Themen zahlt die Wienerin.
Wie viele Poeien und Nichtporten haben schon ihr Loblied
in allen Tönen, dom Adagio schüchterner Bewunderung an
bis zum Presto feurigster Liebe-raserei gesungen, und doch
finden sich immer wieder Neue, di: das alle Lied in eine
noch nichi gehörte Tonart zu setzen und neue AccorSe an­
zuschlagen verstehen.
^^rft jüngst haben ein intereffanter Bühnenschrisistcllcr
im Teulschen Bolkstheatcr und fast gleichzeitig auch ein
geistreicher Wiener Feuilletonist das hohe Lied der Wieiierin
aus ihre Art variirt; es war intereffant zu hören und
amüsant und pikant zu lesen. Die Wieirerin ist eine Species,
und sie theilt diese Eigenschaft nur mit der Pariserin,
höchstens noch mit der Römerin. Man spricht von den
feschen Wienerinnen, von den pikanten Pariserinnen und
von den gluthäugigen Römerinnen, aber seltener, und
vielleicht nicht ganz gerechter Weise, von den Schönen
anderer Großstädte. Diese tauchen in der Menge ihrer
naiionalen Erdrnschwcstsrn unter, und inan sprich! nur von
schöncn Ungarinnen, feurigen Spanierinnen und dunkel-
lockigen Rumäninnen. Die Wienerin ist eben eine ce-pe:ies;
sie iil es durch ihre Schönheit und Anmuth, durch ihre
Lebendigkeit und Liebenswürdigkeit, durch ihre .d>eitcrkeit,
ihren Witz, kurz durch die Summe all ihrer Eigenschaften,
die wir Wiener, denen es vergönnt ist, an der «eite dieses
„Engels in Menschengestalt" durchs Leben zu wandeln, mit
dem einen, ins Hochdeutsche nicht zu übertragenden Worte
„fesch" -usamlnenfassen.
Eine der liebenswürdigsten Eigenschaften der
Wienerin ist ihr hocheniwickeltcr Geschmack, und den Chic,
mit dem si: sich zu kleiden versteht, kennen wir Alle. Man
sagt nicht zu viel, wenn inan behauptet, daß di: Wienerin
selbst di: Schöpferin der Wiener Mode gewesen, die sich
nach langem, schweren Ringen wider die übermächtige
Pariser und englische Mode nunmehr endlich in aller Weir
zu vollster Geltung gebracht und auf der eben zu Ende
gehenden Pariser Weltausstellung einen glänzenden Beweis
ihrer vollentwickelten Leistungssähigkei: geboten lzat. In
vieler Beziehung hat es die Wiener Modewaarenindustrie
nicht allzu schwer ge!habt, zu ihrer heutigen Höhe empor­
zusteigen: stand ihr doch jederzeit das entzückendste Modell
zur Verfügung, die Wienerin!
Anlag zu den vorstehenden Be:nerkungen hat uns
ein Besuch gegeben, den wir jüngster Tage in den aus­
gedehnten Verkaufs- und Magazinslocalitäten des bekannten
Waarenhauscs D. Leßner, Mariahilferstraße Nr. 81 und 83,
zu machen Gelegenheit hatten.
Das .Haus Leßner ist, wie wir anerkennend hervor­
heben möchten, eines jener großen Waarenbäuser Wiens,
welches, wenn es auch jederzeit alle Neuheiten und Speciali­
täten des Pariser und Londoner MarktcS seinen Kunden
zur Verfügung hält, in erster Linie das österreichische
Genre pflegt und heimische Artikel favorisirt. Durch seinen
bedeurenden Umsatz in Wien und ganz Oesterreich sowie
weithin ins fernste Ausland ist es ein werthvoller Mit­
arbeiter der ösierrcichischr,! Modefabrica'.ion geworden, und
es genießt in der Modewaarenbranche ein berechcigres
Ansehen.
Eine kleine .Heerschau über die Novitäten der be­
gonnenen Saison hat der in den jüngsten Tagen ein­
getretene und so empfindliche Witterungswechsel gewisser­
maßen aciuell gemacht. Das Haus Leßner steht allen
Evcntualitäien gerüster gcgcnüber, und in den weiten Vcr-
kaufslocelitäten und Magazinen ist ein: Fülle von Waaren
aufgestapelt, di- dem Auge des Laien schier unerschöpflich
erscheinen, di: aber bei dem riesigen Tagesumsatz der Firma
Tag für Tag der Erneuerung und Ergänzung bedürfen.
Werfen wir erst einen Blick aus die Tendenz der
Mode, welche die begonnene Saison beherrschen soll, so
finden wir, daß die bisherige viel'ärbig; Dcssinirung der
Sioffe jetzt der Ü i n f ä r b i g k e i t Platz gemacht Hai,
allerdings eine Ein-ärb:g!eit, die mit den prachtvollsten
Farbentönen zu arbeiten weiß- Es sind entzückende Farben-
lvirkungen, tvelche die neuen Muster zeigen, und welche sich
dem Gesichts- und Haarcolorit unserer Frauenwelt in
wirkungsvollster Weise anstimmen werden.
Unter dcn Wollstoffen finden wir in ersieh Reihe
Homespuns-v^toffc, haarige Stosse, die in Fraise-,
Lavendel- und Heliotrop-Nuancen prachtvolle Wirkung
machen und schier unverwüstlich sind. Wunderbar sind auch
die neuen D o u b l e st o f f e, deren Außenseite die herr­
lichsten Modefarben zeigt, wäbrend gl-ichzeirig auch die
Inncnseite sich durch ibre Farbenpracht auszeichnet. Einen
hervorragenden Saisonartikel bilden schwere, glatte
.Kammgarnstoffe, für die elegantesten Toiletten
überaus geeignet und zumeist im Gegensatz zur Sommer-
inode in dunkleren Tömcn gehalten.
Wir finden ferner die größte Auswahl von feinen
Damentuchen und -cheviotaktigen Stoffen, zumeist in
Qualitäten, die sich für ganze Costüme eignen. Es sei hier
erwäkni, daß die Firma eine eigene Confection im größten
Maßstab im Hause cingcrichict hat. die nach den elegantesten
Modellen und feinstem Wiener Ehic arbeitet und dadstich
einen iinmer größeren Aufschwung nimmt.
Neben diesen hochincdernen Erzcugniffen sehen wir
hier auch weit billigere englisch- dessinirte Modestofse sowie
in Prachtfarben gemusterte Stoffe, die lebhaft gekauft
werden. Es ist daS Princip des .Hauses, neben dcn Erzeug-
nisien des Luxus und der feinen Mode auch alle billigen
und gangbaren Stoffariikel und Waschflanelle vorräthig zu
halten um auch den Bedürsnigen der kleinsten Kunde
Genüge leisten zu können— ein Princip, welches im großen
Publicum verständnißvclle Anerkennung ^n^t.
Eine überraschende Auswahl von Seidenstoffen hält
die Firma ebenfalls am Lager, so reich affortirt, daß jeder
Geschmack zu jeder Preislage Befriedigung findet.
Eine besondere Sorgfalt hat die Firma der
Blousenconsection zugewendet. Sie erzeugt dieses
reizende Toilettestück in Seide, Tuch und Flanell in den
apcz.rtesicn Fc^ons und Bariationen mit außerordentlichem
Geschmack, und sie genießt speciell mit diesem Artikel einen
besonderen Ruf bei der Damenwelt.
Ebenso reizend ist die Auswahl in Iupons, die in
Brocat mir Spitzenputz oder Modestepperei in überaus
kleidsamen Fa^ons hergestellt werden und dem verwöhntesten
Lurusgeschmack nicht minder wie dem praktischen Bedürfniß
dienen.
Ueberaus duftig und zierlich präsentirt sich die Aus-
tvahl in Jabots, so'.vohl in englischer als französischer
Ausführung und in allen Formen und Fa^ons. Ein be­
liebtes Toilettestüü bilden Gürtel in Gold- und Metall-
ausführung mit oxt)dirten Schnallen, echtes Pariser
Fabricat in wunderbarer Reliefausführung, die von der
Firma selbst confectionirt werden. Halskrausen und
Boas aus duftigem Seidentüll und Sridenchcnillcgeweben
sowie überaus kleidsame Theater Hauben in reizenden
Fazicns complctiren diese Toilettendctails, die wir hier in
reicher Auswahl finden.
In einer eigenen Abtheilung für Möbelstoffe,
Teppiche und Vorhänge findet das Publicum alle
einschlägigen Artikel für den gut bürgerlichen Gebrauch zu
sehr beincrkenswerth löilligen Preisen.
Eh: wir unseren Rundgang schließen, müssen wir
noch die im größten Maßstabe eingerichtete Versandt-
cbtheilung erwähnen, welche die Bestellungen der Provinz-
"nd Auslandkundschaft mit einer Exactheit ausführt, die
dei:i -Hause immer neue Kunden zufübrt. Es sei bemerkt,
daß das gesammte Personal des Hauses in einer vorzüg­
lichen Weist geschult und stets bemüht ist, die Wünsche der
Kundschaft aufs grwisicnhafteste zu befriedigen. Man kauft
gern in einem Hause, wo man die Ueberzeugung gewinnt,
^.ß Jeder, vom Cbcf bis zum letzten Diener, sein Haupte
cugenmcrk darauf richtet, den Anforderungen der Kunde
enlgegenzukdmmcn und ihr die oft so schwierige Wahl nach
bestem Witzen erleichtern zu helfen. Auch dazu gehci^t eine
ernstr Schulung, ein Verständniß für die Bedürfniss: des
Publicums, e.ndlich Chic und Geschmack, wie er auch in
den effecivoll arranyirten Auslagefenstern der Firma zutage
trill. Wenn das Haus Leßner auch rein eigenes Waaren-
palais errichtet hat, verfügt es trotzdem über die aus-
oedehniesten. den Bedürfnissen seiner sehr zahlreichen Kund-
sLaft voll entsvrechenden Räumlichkeiten, da seine Verkaufs-
.un? Waoazinslocolitäten, die Souterrain-, Parterre- und
Mezzaninräume zweier großer Häuser in der Mariahilfer-
straße und mehrerer Häuser in der Esterhaztzgaffe umfassen.
Als wir die geschilderten Räum- verließen, nahmen wir die
Empfindung mit uns, -in dcr Großstadt in jeder Weise
! würdiges Kaufhaus besichtigt zu haben. C- la-
rmä dllliZssIs LeTiiiTStzuelle kür Leiüsusiokss nvä ZLWUits
IN VON2 oln^ÄOllL^SN 2NIN ÄSNI'S»
1L714
: 1 el>ms)I. Xleiä, ^lntt u. äeosiuirt, von 6. 10.,5 bis ü. 26.00.
Otl' Lair^e-I oilel^on in rrlien t^neistklAsu.
Im Jahre 1858 ist Frau Mniie
geb. Pürker, Gattin erster Ehe des nachmaliaen Gcnerak-Tircctors
der Kaiser Franz JostvbS Bahn Heinrich Ritter v. Äogcr er mit
.Hinterlassung eines Vermögens gestorben.
Personen, welche von die>em Vermögen oder von der Mitgift per
lO.OlX) fl. C.-M., welche Frau Marie Kogerer in die Ehe gevrachl
bat, .Kenntniß haben, werden ersucht, dies dem Unterzeichneten mündlich
oder brieflich mitzutheilen.
ttok- Ltvä
S18S In I., 8örseFc'S2s I?r. 6.
Die Concursmalsevenvaitnng
des Rarenhändlers Wilhelm Hartstcin. XVIl.. Lobenhauenigasse l8,
beabsichtigt sämmtliche Nußensräiide, die nach Abschreibung der Tubiown
einen Buchwerth von 47,911 L 26 b repräsentireii, freihändig zu verlausen.
Rellectanten, welche diese Forderiinaen preiswerth kaufen wollen, ivürdcn
damit auch dcn ganzen großen Kundenkreis gewinnen. Anträge sin:
schritllicki und mit einem 15<>/g-igen Vadium des angebotenen Prci'es
bis längstens LO. November l. I. an die Kanzlei des gefertigten
Masieverwallers zu richten, woselbst mich täglich ziviichen 3 und 6 jihr
Nachmittags Auskünfte ertheilt werden.
Dr. Sa''l Fochler
Hop ,1. cSerichl-arvocat
Wien, XVlII., Wäkiringerftr. 97.
1Z885
kür LLNliLüsteo.
Verkauft wird ein in bestem Gange befindliches F-abriksuiitcrnchmcn
mit Ertiort-r Lirstsoluarr dafür, dass
er uns durcr, fein uncrrcickitcs
Lek)rbucli: ..Dia krL.U 2 ösisi:Ire
SxrLvko tu Sr.i.iu 2 iLt:ik, V7c>rr
uuL Lkillrilr" in kurzer Zeit
u strammen Französinnen gc-
mactit liat.
Die civig dankbaren
si5t Tcliülcriiincn:
ü. Dafolt: L. vlutsr ete
LNKi LisdllNssS»
sebon Lm l5- u. >6. kloi eai'cer.
n»°i>tii^,ir-r u. oo.oa». rn.voa. .ao.vao,
rrcü.ioo.non.r.'i.odo.i. .r.a.vou.ev.ovoet-.
1 B-drulcS- cil.winiistschcin
Em. 1880
1 Italien Rathe; ;krcu,.Soz
1 -erd. 10 pra»-S-8as
I ao-srrv-(<»iiites t-erzi-LoS)
Rllc 4 Ltück ver:.r isc zrsammen tür nur
29 tnanatl Raten L sl. l .äO.
-o-oriigcr Lr!ele:iht aeaen Eiriiendung der
eriien Rate.— .gichinigelisten
„Xeuei' V Zkorcur' kastenkrei.
riM0'«trti>? i tZ04
OlöDo
Wisn, SenSt, Ladottsnrin^ SS.
öiosina Tialli, s it.- zzahr: dcOehcnre
Lettfkllsi'ii- llnci Kos8sta3rk-
Osmpf-sieinigungs-Anstlllt
VI.. GumVer-dorferKraxe 41, bedient schnei,
reell und diLig m Gegenwert drr Grinden
und kostet xer federn 17 Ir., srilrumeL
:r6 lr., Reßhaar: 12 'r.
MMWWWWZ"'^"'
nur mit
I. u.°r »^ru»,« .kückU. blllg. ^el.
^riaanatheker. LäuraListLvncs bei Wien.
137S6
ÄS-
siÄLii8ekn6l(j6l' füs' ^utoi/pie,
ZldtIt'riLer für
füi- unü Si^npf^n,
tür iZ8S9
rntn kiintrjtt semnrl-.».— >'nr dsr.äLrte, lüclities Lrätte r^-oUen
sicii unterXnxads idrer ceeiiairsansxrüedo unU .^nxaits Usr 2sit, varut Lin-
rritti erkolgsQ Irnnn, xreuclen KL
! .^3k'26l' !<3NAi'i3N!
Slieben eingetroffen. Nur
primudögel aus prci: g.'kröntem
Ltumme, sind LerkTufe.
nur diese Boche! 9156
rrsrsi ie 02 lioQ"
^slcischmarkt.
I«. LroiteLstzslL.
MMM
A^i^^fiouru-s vrs.laiv.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 36 ]
8 oQut»x
-senk« 't'ittzdlLtl.
4. Xovkmkoi 1900.
rsk. 303
r»0LV«LLd^» Lu
, 7 ri^yL 2,
^L^L» «to.
L^L r.:/r
Li»eeiLl-
tnr 7 ?^
L^LÜ VsrtrsMZ^o.
rMsÄS W 8 W S-skL^ s^?
^Heri, VL», M»ri»ZsHivL 8 ^r«§rH 6 8 L— 8 L
!!»
M
2u lln§6^v1ru'ieii dilü^en ?ro!82ll xo^.LNAsu 2u:n Verl^Lufs:
Elster scdvll äesZmIrto, Irun^V^isclis, leiiiö KiioäL- '78
Lsmmie (üir Llousen ullä ÄLtwees) xsr ^ster 3 9 Lröiirsr.
Ltüclc >VL8cIrsekte t.t1>) per 8tüe^< 7°«-? Lreurer.
^rQ 8 tü.
16 1
Lrsu 26 r.
LN 8t. 86lir äictce, 8otiSii6 8-^^v,^n3-v!VLN-U6b67- y
vU ^ür'fL,6rt)38s 163/273,Ull§sisS!i!iI.I)i1!iss,xr.8t.ü.
LÄtzMöitsNM in keiüTöliWztoM.
/ ZSSviLi-MtdsriKKK Mr Ksste! -^^

k LL
Das
M^OTsI'L'^ 6o.,
I., l'norils^^H^SLi ÜX!' 1-7. LO,
erlaudt sioti 6 eQ zse^rtes L^unäon äi; ^ölliolls
.^Q26r§S 2 U mLcIreii, äL8s xe6oii vvm
äis 6eäsutküä rsäuoirten
s 6 n I^LPflSOklS, Vo»>Ksngv, llvOKsN, L-Nindn«'
quins unä k'süv in i<--3ft t,-e1vn.
k^eciueinte V^6ikn3ekl8-f^r'SiL6.
11722
I., k^!ei8ctlM3l'!v. ll. 1.60 Lulsviirts.
Llrüwsr tiir 2 ksrsonsu v, o ZV ü 3.— »ul,vLrttz,
Lösil^sr ^H'!-?.krrrr?rr:r,
LUKloicLl L^lseQUiürnvr live ^.'..arnr-. >!., Hb-.tr8t>i'tt5s«
(neben ävr t^rnelilborl-oH. 14313
llüVLH., ZlartlntztLN88« 1,
wegrUndet 484».
Ohne Sie Wurzel zu eiltferiiea »atur>
petreue Nähne u--d lpebiss« nach neu-ste«
Lmeri'anischen Ehslem, ohn Gaumen uns
klammern von i7.1.KN an. Moderne «rouen,
lUrnck.n u-d StiNzähne >n Sold und Platin,
Soiortlgr lArdißreparaliiren, Nmarbcimazen
u. s. w. zu äubcrsr mätzigen Preisen, Luch
gegen 2 >l. monatliche Raten.
Souu u»<4 r^alnrteu»«» vor»
» dt» rs u. 2dt»4rikr. 9171
Mit lOOOen Anerkennung
ausgezeichnete Uhren nur
Lvith. LlöUinrr, zuie».
IX., äerllitk-gajjr 1«
beim k. k. HandelSg. protokol.
bürg. Nhrniacher. Wrrh'täite
sür Nhren-Erzeugimg u. Repa­
ratur. GröhtcS Lüicuer Uhrei,-
lagcr. Drei Jahre Garantie.
Händler 10^/^ Großer Üata-
log für ü tr.-Marte gratis. Kl.
PreiSllsle gratiS uiid fra,
137S1
franco.
MsttLssZ.bL'rL
billigst!
igste Quelle von 40 kr, bis sl, 2, sZIanmen
1,L0 bis fl. 4, sZedertuchent fl, 3, bessere
sl, b, Halbüaumkniuchent sl,6,20, sf'l
tuchcut fl. Polster sl, I.Li^auho
.. aumen-
auhoärtS,
sZederrittcn, Steppdecken sowie Matratzen und
-- 'I-ftih''^
sktnst ausgeführte Dauitendecken lagernd.
Böhmische Bcttkedern-Nicdcriage
Vll., üroltvLlLNso LS (Ulke Bttr^ga^c
rLmpol-
ML50lUIlvll
SluS Ellen uu» Stahl, für
ravczicrer, Sattler, >ve«rwaarrn.
Erzeuger u, verwandte Gewerbe bei
1. 6oIlj8tsin, ^ikn,
ItLuLstrLßss, VLSssrgLSLs 5.
Reich illustr. Muslerduch »ur gegen h,n.
scnduna von 20 >r. -n Ärles»,!rrea.
Pr.sp.-cte grat.S. Acenten und Reisende
werden autaenommen. 14K90
KsIrörrLreLI
zarte, rostge Haut
und blendenärriner
leint ohne Wituiuerl,
MitesseruEomiur-
sprossen erzeugt
dauernd Isolkvr-'»
S» 1 l 1 l 2 LS»Lx«
Üehrbuch gegen «0 L
franco. --
.4^. Lt. Llaüsr«, irerHii,
»»laltaadarxaratra»,» kiö.
14047»


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 37 ]
303
LoootLg
Xenos ^ieosr laxlilatl.
4. Xoveilldor 19M.
'53
KU00i.k^
^^uvLo«»-^L»»Lr»« tür o^v
rstr»»senÄSAHi-L».^r»»1»Lü.
^OTLL
»r«i, I, 8oi>vi-,t3,to 2
o o r-r-i: vrl V- L» LLiaLL
FM- Lagerplatz
Lrsts Lsrlillsr -MZ
20l> m- groß' event, mit Schuppen,
in der Nähe eines Bahnhofes
kf L>ffcrte unter ,,LL. I. 2?4" befördert Nudolf Mofsc,
Wien, I., Seilersrätte 2.
geftkchl.
5 °—
mit bedeutendem Umsatz und grobem 5!undcnkreis ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers ;u verkaufen
<ür Wien
MisÄKl' k!MKv1
liegen
cfferte
e. It. 330-- an Rudol« t
Si r. S, di» 9. Si ovcmver.
Ein altes, renommirtes, im bes:en Betriebe stehendes
»tronsll
143Ü1
8LÜ-.§!'sM-ü8!!I!oKlWS§M
Qnerte unter:„
I. Seilersrätte 2.
r. 2SS" an Rudolf Mofse, Wien,
5Lbl'k!<8gl'UNli8tÜolL
bSLstens 2 Wagenstunden von Wien entürnt, beim Bahnhof einer
Hauptbahn gelegen, fiir Anlage eines Schlcppgclei'e-s geeignet,
sofort LA dLStSA ßoSAkdt.
Offerte mit Skizze u. äubenrer Preisangabe befördert Rud. Mofsc,
Wien, I., Seilerstätte 2, unter Ehisfre ,.W. P. 2^3".
RSLZSNäS LßsMWSN
welche bei besserer Privatkundschast gut eingerührt sind, von erster
Wienerr Mieoersabrik unter sehr günstigen Bedingungen acfucht.
Oncrte unter ,,Rur tiichtiae Lsraft^ 87 -" an Äuö. Mofsc,
Wien, I-, Seilerstarte 2^
6rv8868 ?MM6!'^(8ß68l!liLtt
Bermittler verbeten. Gesi. Anträge unter: „W. V. 358" an
Rudolf Mofse, Wicn, I, Seilersrätte 2.
Geschasts-Usrkanf.
sofort zgl
Reingewinn
10.000 fl., ist mit mindeiiens
10.000'sl. Anzahlung zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen. Anträge
lf Monc, Wie n, I.Seilersratte 2.
unter ,W. T.« «8«" an Rudolf M
MgK rWS8M!3!!l8 SüN
nu Elrvc, ein Uiigar, möglichst aur drr Bau- oder Elkenbranchc, wrrdell für die
Sicifc und Ccm.'toir accrprirt.
Offerten mit Zengnibabschiislen mucr „W. E. 376" an Rudolf Moste, Wicu,
I., EeilcrstLtte 2.^
M MII- UIKl örollKZiSSSMKikll!
Ganz neuer noch nicht im Betrieb gewesener
NLi. VorvärNör- l'isgslLeriMSlLvLsL
ül> bis 80 Kilo nebst Trnck-Bentilator, Ziegcln/FormILsten
»est. Offerte u nter, W. I. 380" an Rudol f Most e, W icN.^., Seilei frätte 2
Historisch hochinteresfarter .-. 7 -»--,. --
Jahrgang 1789
I der amtl. „Wiener Zeitung", gebunden,
I ant erhalten, für 30 st. zu oerlaulen.—
I ItTlkO,' .In U 2-
I^fferre untrer „1^. I. U2- befördeN
D>ien, I.. §«'lerstät 1 e 2.
Rudolf Mokse.
Li'8l6virö6trj6tz
wird zur selbständigen Lei­
tung eines Damen-Mode-
salonS für Prag gesucht.
Offerte unter „üloäes rodos
P. B.1481"an Rud. Mofse,
Praa.
IilgtNieurarveilra
aller Branciien,
nie: allgcm, Mafchineniau, Elektro-
reqnit.Kaötcchnik.Vaviersabrieation rc..
llonftruclion«- und Werks,Lrtenretstnungen.
Iowie Sorten einfachsrer nnd sstimierigstri
tlet: ferner iluLarbeituna von Projceten,
lirstndungen ic., übernehmen
. sachknntige
Ingenieure. Eefl. .Zusckiristen erbeten unter
„Zugenieur 322" an Rudolf Mofse,
Wien. I., Leilerstätte 2.
Suche Sleue als
V^erLtüIirer oäer
0bermA8Lkim8l
NKuchlzalLrrU
für ein technisches Bureau in Sien, welcher
sich vorwiegend mit der Turchiüh^ng von
Centralhrizungcn befaßt, zu womöglich so-
jorligcm SintriU gesucht. Jüngere, im
Fache bereits verirrte Kraft, chriillicher
Lonfeffion, wird bevorzugr. Lsterle mir
Angabe der Pcrfonalien,3ieserenzen, SehaltS-
anfvrücheu. Zeugnißabschristenerbetenunter
„V. v. 2SS an Rnstvlk Llo^us,
Viorr, I., Seilerstätte 2.
6 geräumige Zimmer, lküche, -Bade-,
-Borzimmer, mö^ichst ruhige
Dienstboten' u.,
Lage. Angebote mit nährrrr Angabe nnd
der JahreSziirfes unter „L. L. 7783" an
Rudolf Moste. Wieu. I., »riterstäne 2.
T!sürauMtze
von fl. 4.50^
, iuclusive oukm^chen, vlastische Plafonds
r PavrerstUlk sadricirt. v. 3. Nordmlv,
»alenruftraffe 28 D. Tele-
an
VD ve». Magvalenruftraffe 28 D. Lele-
Phon 29 SO. ylU,Irr. Kataloge gratis. Inserat
erscheint jeden Sonntag und Tonnerstaa.
OoriikrköpLodöu
iür Lür8edner
pr, Ttzd. von 30 kr. au^ärrs, Meck»anrk.
kncpsi^n'^. t.
pr. Ttzd. von fl. 1.40, subricirt
Joseph Berger Lvstnn Aorbnip^. V!/„
Magdnltncnsrrttüe2>i V. Tei rbon 2960
Idin 26 Jahre alt. verheiratet, spreche
I deutsch und böhmisch, war in den größten
I^rarischen Fabriken alS Maschinenmeister-
I rrlelloertr. thätig, bereit leitende un»
I ^^Il'udiate Stellung. Gefl. Antrage unter:
s. Werlsührrr 11^" an Rudolf Mo ffe
Wien. I.. LLÜerstätte 2.
küe^älitesvMkiidolilloii'
unö Hök-f-eririmmei'
pO!V 2 l ru kllufen gesucht
Zuschriften erbeten unter „W. Q. 202"
an die Annoncen- Expedition Rudolf
Molst. Wieu I. Seilers'ätte 2.
I die FaSryen und Bergwerke continuirlich
k besuchen, können durch Ä^tnaome erne> de-
> reirs se^ gut einaefübrten chem. Artikels
leinen schönen -rebenvervienst erzielen.
I Keine Muster. Offerte unter „W. !»»ensionsfähia,!
.39 Aahre alt, kräfrig u. gefini». beziehe
gegenwärtig 2400 tl. Gehalt, u. habe
durch meine erichen FamilienverlZäliniste^
lawic meine Llellung eine glänzende
Zukunft vor mir. Infolge meiner
Bils-.lng nnd meines voriheilhafken
-Aeusiern, verbunven mit bcsonverer
»Zrrzensgiite besiuc ich alle (rigeiischasten
um eine Frau glücklich zu machen und
ihr auch ein solches Heim zu bereiten.
<8efl. Anträge von diseeerer Seite, welche
ich felbsl beanNvortr» werde, -unter ..W.
N. 7797" an die Annoncen-lttxcdition
von Rudolj Moste, Wien, I., Seiler­
stätte 2.
lüLiililten
-
der Skettreiwaaien-Branche, auch zum
Liefern und Jncano geeignet, mit emec
Eaution oder Sicheniellung acceviitt:
SolirtstLo.-, L, Angcl.gaste 34.
LN 3t, L^Ölierr
1. Bcz.,
Jung., rüst IN lrhrcn pens.
deutsch und böhm., sucht Stelle als Secretär,
Administtator, Echloßverwalter re. bei be-
'cheid. Ansprüchen. Auch für Echreibgc-
!äfte. Antritt oder Borkellung jedki^lt.
nttäae llMer „W. A. 363" an Rudolf
Moste. Wien. I., Seilerstätle 2.
Line
große, modern eingerichtete Tifen-
gicßere« übernimmt die Erzeugung von
Tonnnerzattikcln jeder Att. kadelloS kchöne
Ausführung mittels neuester Formmaschinen.
BüUge Preise! Agenten, welche derartige
Artikel zitbrwgen, gesucht.
Nniragen an „Z. Z. 100" posu.
lX. Porzcllangastc.
^'»Ul geye^ldes
Lw S. Kvvsmbsr
hsFiniit hevor cier
dstlizv VerkLsk
Äk lkMÜM"
Visa, I., voläselullieägLsss 7.
86ilj6-,^o!I-u.V^a8edivLae6n,
Zammik in eeirsnäkn v688ins.
>^L8eIi8e!äs.
1172Ü
Lvedsv ersoltlsLeL.
eUw8. iSciliNf VkfiWsM
in der Mode-, Ma:u:factur- u. LonfecliouS-
Branche, sucht per sofort einen Polten.
Lnrriige unter „V. L. 3S7" an ILuLolk
VIo«so. i.. Seilerstätte 2.
ULkkssIlLUZ
I.isi1 silr sili 2 8ln^-
stimuls ullä Olstvier
V/l6 ...
fi'kui'
iest
m>ek
80
56!ll'
Luf'8
'^ierlensökLn.
11117
N.M8I''8MUg8r
Xso.
IV., »LrgarLtdsllsIrllsss 2.
LlW AlüiMII, k
DIusÜL
kIW N»
ICstl.
888L!iM8ki8U8
bestehend aus schönem, trockenem, liohcm
isteschäitslocale nebst je einer Wohnung
im 1. nnd 2. Stock, sammt ZubebSr, für
jedes lZeichäft geeignet, auf vorzüglichem
Posten, Ivird per 1. Jänner 190
LM' vcrmiethet.
tl. KkSilj!, f!M3U8 Lg883 8.
KsvKMsrm
Oomplete ldkillee, 8edö888, Sammt-
blou86n-fl68i6. ^üe Kinöseidkläkl' k?68ie.
bilanMhig.peiffcct in Stenographie,
dopv. BuchhaItungii.Correspond-nz,
welche ein Fabrikscomptoir jelbt:-
ständlg leiten kann. wird aufzu-
nchinen gesiilhi. Offerte mit Ge-
balt-sanlpruchcn unter „W. U.
Nr. 35," an Rudolf Moste.
Wlcn, I., Seile-Orätte 2.
!, kMd6N8L6jllA886 U 6.
s'elivkLLeen, k/iutfs, Kappen, füeli 86 eto. 11724
trieb, großer, schöner Keller, mit lloinptoir,
Zins 400 fl. jährlich, sofort »u vrr-
kaufrn. Anttäge uMer „W. U. 369" an
Ruvolf Mofse, Wicn, I., Seilerstätte 2.
läomplet eingerichtete, ^ößere
kullötzeVcrdUche
galkianoplalUlcht Anstal!
ist unter günstigen Bedingungen zu «er­
kaufen. well. Lstette unter ,W. K. 381"
an Rudolf Moste, Wien, I.. S.-!lerst.ä:t: 2.
11 K»lN
EMPgIlllll
wird für ein nachweisbar gut gehendes
Ledergeschäkt in einer größeren Provinz-
stadt zur Bergrößernna des SefchästeS mN
einer Einlage von 4000 fl. auiwLtts auf­
zunehmen gesucht. Mitarbeiter bcvorzugl.
Eintritt sofort.
Anttäge sni>: „ve-. ». 3SS" an
Nndalk Moste. Wien. I.. Seilerstätte -e.
SZLl
^LLrsll.
m. OtI1lir»te»7 LInKntie
veseit I,Iq»>i<1in»r>s
«e,z<7lt»rte8. 112S4
werden l
gegen gute B»ahlung für Ungarn
g-iucht. Näheres ». lU-t-vUnraitn,
XIV. vrtirrinK»«« 4ö.
reinste Waare, licht, fchne-chefest, ä 03 kr..
dunkle ß 31 kr., Aepselmarmelade 33 kr.
I'r«!ri8«1I»eereai»ipot.
feinstes, ß 50 kr. per Kilo netto ob -Piag offerin
Sermann Taussig, Prag-kbaro-
ttneatdal.— Mtadcstobgade 5 Kilo von
einer Sorte. Ntchtronvenirendes retour.
Preise! uraat iraoco. 14215
gebraucht, gut erhalten, zur Beheizung
eines Locales mit zwei Leffnnngen
zu kaufen gesucht.
Offerleu au Iriv Cantzler, I., Tuchlauben
Rr. 1!^.
in einer Provin',llatt zu lauter» oder zu^
VLottteu ß^ssuottt Antrage mit Prei4- j
angabe unter ..W. T. 368" an Rudolf j
Moste. Wien I., Seilerstätte 2.
Ü8er LrttlSLveu, l'srieu» l^rediosSL
vsräen Lusaelögt rrnä äer
vsräen Lusselögt
mir ciü I^eresilt Lusovrattlt,
Xants Lr^Uantsu« kerleu dis 'XV L.
ä. Xar. I'latiu 1 L. Ois8s kreriogea
Lörmsu auott rru^akxekavtt
veräeu.— I7Ll>rauo1li)ars talscUe Oekrisso iLLUls ru
ttöettstsL I'rsiseQ.
s. 1:2 L n o i^ s o
H.. StHpttLvIsstrLSSS 1. 9190
1Vnr»«^ett korrime i»« Ikans.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 38 ]
4. Xvvewds^ 1900.
Xr. 303
Kleine AiUigen.
Allgemeiner Urrirehr.
5aufs- u. 'Jertrauss-Mträgk.
Eine Partie hochfeiner indischer
Lhec in Blcchdoscn zu 3 en!,Iischcn Psund
ist zu 4 ii pcr englisches Pinne abzugeb.
«usr. au» GkfällilUril in Ziller'» «nnonieii-
eruedilien. VIl L Maeiahilkerstr. 6L. Z4I L3
Handkinsren mit und ohne
sredeen. Besielluua und Riparalurkn dilliift
ll. T adorftiaiie2. Hos. 33008
Gebr. Tervietten u. Tisch-
tll^r. mehrere Hundert, werden iu saufen
gesucht. Zu sprechen nur Montag den d.
von 1 bis 2 Udr. XVIII.
3. Stock. Thür 12.
.... 5.
L^140,
Nur ich zahle die besten Preise
süi gelragcnr Herren- und r.rmenlllider.
Wnscke. Modeln rc. Karle flenüar, komme
sofort, -ö Händel. IV. Rainer«. I8a. 32966
Ein 15 Atctcr hoher Beton-
Rauchfana und oine 5 Meter l'nqe massiv
hölzerne Bodcnsriei;e sind sofort zu verkaufen,
ferner wird eine scnersickere 2er Cassa gegen
eine 0er umgetiuscht. VI. Mittelgasse 25,
Cartounage fabrik. 34409
Großer isüüofcn. faii neu,
billig zu vcrk. ti. Pan der Nüllgaffe 20,
Thür 4. 32387^
Stellagen. Tische, Stühle,
?«irmaglasschild :c. wegen Gc-
schüstsauslosung ;u verkaufen.
Portier, I. Wcrdcrthorgai7c 15.
'Wrndebitlard u. baranchol
klein, s-uimi Sugehör billigst. VII «eu-
iilfiaaslc^
LliTreibmaschincn; Var-Lock.
Caligradb. Champion. Chicago. Munson.
^ost. gebraucht, in bestem Zustande, von 40
bis lÄ) fs. privat verkäuflich. Nur schriftl
Anirogen erdeten an C. R.. III. Seid!
gafse 7. 2. St.. Th. II. 34228
Petroleumofcn fatt neu, billig
»u verkaufen im photographischen Atelier, !x.
Dähringerk^aße 61. 3o623
Alte KaäiclöfUi nr boll-
kommen gutem Zustand sind billig zu verk.
I. Wenzl, VI i, MariahiLjersrr. 45^ Hafner.
Auf Raten Juwelen »nd 11 hren.
Nur Briefe an H. B, I. s^hrubg. 3. .3. St.,
Thür 7. 33721
Suche Lneger's Lexikon der
ges. Technik (7 Hände). Brccrdans Lexikon,
14. Änfl., und Brehm'sThierleden, 3. .'lufl.,
zu besten ihreiseu anzukaufen. Mori; Stern,
I. Kärnlnerstrave 36. 33702
Ergostat billig z» verkaufen.
I. RathhauSkr. 13. d. Portier zu erfrai»e
N049
Milch- n. KreiölcrgeschäftS-
einrichtung billigst. VI. Gumpendorferurave
9^..22,.Schuhgeschäft. :i4266
Schöne fast neue Petroleum
Hängelampe (Hrünnrr- und Lampe niit
Dandarm billigfl ;4i verkaufe». Montag
von 6 bis 12 Uhr. IX. Wädrinyerftrahe 14.
1. Stock. Thür 7. 33718
Glaswände, Meter lang,
billig zu verkaufen.
Insecten-Dertilgung.
Fleischmarlt Nr. 20.
33726
Ljerren- nnd Damen«
Lottfcctiou. Teppiche rc
Tivcrse lllcidcr zu bcrkanfcn
für stärkeren Herrn, schwächere Dame und
Anaben von 5—7 Jahren. I. Aöllnerhof
SL'k Th. 21. 33637
Zu berkaufcn ist ein schöner
Damknpelz mit Zlb^lin gefüttert, ttrauiuchr
verbrämt sammt Mug. Händler ausgeschlossen.
M. Lölvcngasse 19, 3. Ll.. Th. 13. von' ,3
bi? 4 Udr. 34184
1 Marmor-Balanccwaagr,
b—10 Kiid, Idp-rrem, 3 Tcc^lndlirao'.kN,
250, ILO und 100 Kilo, 3 Oirfch-i>ls-
Bslancewnaqen, 10, 5 und 3 Kilo, neu,
solort'billig vkrlLullich, I, Schönlaterng. 4
(Sastengewölbe ). 33110
Gute Preise gebc^ ich für alte
Möbel, Teppiche, Glas- und
Porzellangcschirrc. ffr. Grün,
IV. Hanprpraße 5l. 33109
ffür Amarcnrs antike Kasten.
dann Salonmöb-I, gr. Tedri», Pianino,
Luder, iiaüa, nur privat. Anstchl von i 0 bis
4 Uhr, I. Weihbnrggaise 9, Th. 3. 3I40I
Gewolbecinnchtung u. Band
sSgc zu verkaufen, XVI, Payergasfe 3, Th, 22
32100
Ich kaufe und zahle gute Preise
für alte Möbel, Klriver rc. sowie alteS
viien, Metall, «chlofferlverkzeilga in und
ouster dem Hau e, Karle aenüal, kamnie
gleiih, 33742
XV, Karo e irerhofgaffe«
L Meidlnger äcfen, groß, für
Cafe oder Wirthshans, billig zu verkaulen,
XV, Beingalfe 27, 33741
Einige schone Petroleum­
lampen und Badewanne mit,peiznng find
zu verlaufen; dagegen werden Gasluster
gefuchl, Donalh, II, Lbcre Donaustraste"
32197
Wolle! Molle! Imperial,
Berliner, .iZephir per Kilo fl, 3,50, Vigogne
tl, 1 45, Normal ll, 4,—, sowie alle Sorren
Baum- und S.r)afwollgorne billigst bei Albert
Freund, I, Marc Anrc l ftraße 3, 3369 5
Große Glaswand mit Thür
billigst zu verkaufen. Graninger u, Reismann,
IN, L öweugaffe III, 343 z 3
Siemens-Lampen, 5 Stück,
auch einzeln, fast neu, tadellos funcl., eiw
Me Handhabung, ruhiges. Helles Licht, sof.
^lltg zu verkaufen bei I. Knobll», 11.
Ruevvgasie 20, 34256
Lustcr, für Gas und elettrisch
^l'L ^Tb °"'"ufen, XVI, Memelgas,e
, Model, Kleider billig zu verk.,
schwere Vorhänge, Titmar-Speilezimmerlnster,
Ampel, kerzeuluster 3 ll,, Bilder, Küchcn-
elnrichtiing, Ankleidespiegel, Winterrock
Wmterjacke k ll, Cape 2 fl, IV Wien-
stratze 21, 2, S t,, Th, 24, 32I2I
Bezahle die höchsren Preise für
alte Möbel,
alte Claviere,
alte Lustres,
alte Bilder,
alte Porzellane.
Bitte die Sldrelie ,,t beachten,
Fochcr, IV, ,pauptstrastc 88^ 33533
Wcinschläuche bester Qualität
find billigst abzugeben bei Perllcaner u, Co,,
I, Likbenberggosse 7, Auch WaflerschlSuche,
32850
Alte fslaschen kauft u. verkauft
I, N üchtern, X VlII, K arl Beckg, 9,^34085
sfleischhane^Einrichtuiig
fammi Eislasicn sofort ioegen Uebersicdliing
billigst zu derkauf-n, XVIII, Nepomiick Bogl-
Dlatz 1, Tbür 20, 32015
Kapellen und Bildcruhrcn
r^b'n wegen zu ^ostem Loger für kurze
Neit an Agenten u, Wicderoeiläuser staunend
v'tlausl, ri, Hosstädter. II, Kleine
Schillpasse 1, ,3.3053
Miniatnrbildcr billig zu ver-
Giimpendorser-
uraste 131, 3, Stg,, 2, St,, Tb, 36,
33134
Mnsterkofscr für Eravaten
Werden billigst abgegeben. Löwy u. Oscr in
Liauidotion. I. kohlmeffergaffk 7. 23060
StM Tramwap-Kautschnk-
mäntel stvd in Partie billig zu verlausen,
XIIII. pl ültrrberoaasse 15, Th, W, 33077
.Kinderwagen, drei- u. bier-
eäderig, 2 Veiondapiochen und Gitter, gut,
billw zu vert, VIII, Lerchenseiderstr 48,
I, Stock, Thür 26, .34450
Angorakätfchen zu verkaufen.
»!ii Darnabitengasse 10. 2. Slg„ 2: St„
»bUr 14. ggg7g
Elegante Tntnenklcidcr,
Mantel. Capes. Schlafrock. billig zu verk
IV. Paniglgas s e 3. Part.. Lh. 2. 34419
Wegen Trauer ist zu verkaufen
pracht-ioue Nerzgaririlur und ein Winterkleid
um ,2 ft, IX, Hahng, 20, l. St, 34195
Graues Seidenkleid billig zi>
verkanien. Mittlere Gröge. XVIII.Soinniörnga
gspe 5, Thür 10, 33060
Elegante, ganz neue Wnitcr
sacke ist unler dcr Hand zum hall-cn Preis
zu verkaufen, 5II. Zieglergaife I. Tbür 15,
33085
Preis-Anszug
dcr
in separater Abtheilung,
im Preise ,ehr znrückgcscptcn.
aus den Schaufenstern ein weniii
verstaubten Waaren, das sind:
Kinderkleider von.... 6 .K.
Knabcvanzüge 6 K,
Jacken 1» K.
Mantel 18 .K.
aufwärts.
Kindcrschürzcn, Kragen.
Häubchen, Eapcs, .Kindcrwäschc,
Hüte, Kappen. Schuhe, Bartcrl.
Tragmäntcl, Tragklcidcr
n. N. IN.
Reiche Auswahl
in allen Arten
Tamcn-Bloufen
von 2 .K. bls .ro K.
Kinder-Bioden-Palais
Ignaz Bittmaun,
k. n k Hoflieferant.
Wien. .Körntncrsrraßc 20,
!)^ucr Mark^ 4. 3309 0
!! Brautkleides!!
von 4 fl. an bis zum .Höchstelegantesteri
werden biUw geliehen und verkamt. Auch
Neue nach Mast zum Leihen. Im Brautkleider-
Vm. Alserftraste 35, im Hofe
' Stiege. 33571
^cleqcichcii rum
^ elteune
Erwerbe emer hockclrganten, comrleten,
denkbarst luxuriösen ^ohuungseiurlch
lung. Schkaszlmmer. Herrenzimmer. Dreuer-
Zimmer. Küche. Vorzimmer mit großer
Anzahl echter alter nnnrderschöner Teppiche
und Khalims, Lelgemälde. grohe eckte Base,
selten scköner elektrischer Beleucktuntzs-
einricktung. kunstgcschnit^te vdel undTiveries
von Kavalier wegen Abrei'e lSchrrlick billig
nur zu'cnnment>^ugend zu verkaufen. Ernn-
bafte Anträge unter „3000 fl. svfort bar
«r. 34426" an die Exp. 34426
Schlafdivan oder Gestell ges.
PrriSangaöe. Trepeni, V. Wienstraße 3,
I^St^. Th ür 7d. 33745
Eredcnz, 00 fl.. matt. Sinß-
bolz, 6 Lrd»rskll-l, S11.
Lcrchcnfcldcrstr. 53.Mczz.^Tb. 5.
Alld. Eredcnz billig verkäuflich.
VlI üaisci-slrsbc 64, Fcibrr, 34105
1 Schlaf- nnd Speiseziunncr,
altdcntsch, wenig gebianckr, ist wegen Abreise
billig zu verkonien, auib getheilt, VII, tiandl
g-pc 38, I, St,, Th, 13, Nochm, 34104
Politirlc Alöbcl zu
IX, Ackergaisc 5, Tb, 10,
Verkaufen.
32895
Zwei Toppelchiffonnierc
billig abzugeben. XVI. Herbstslraße Nr.
Tbür 18. 32899
Paginirmafckiine zu kaufen
gesuch t. Ädresie in der Srpldition. 31734
vcigeumuhlen, frisch fcharf
gem.rckit. Trommeln billigst, X, Von der
^üllgassv 20, RSdiger, 32985
Truckbank. von Hipp gebaut,
stark, fast neu. 230 Mm. SpiHcnbode. für
MetaÜdrucker oder ^ehcr. XVI. Lercken-
felderzunel 32. 33610
Eoruwallkesscl, neu, mit z^wci
Flammröhren, 40 Quadr.-Met. Heizfläche.
7 Atm.; 1L Stilck TampfkeCelspeise-
pumpen: eine liegende Dampfmaschine
modernster Bauart, ia^ neu. 12 Pferde-
kräfte, mit ftehendev Röhreukefsel. 16 Qu-
Merer Heizfläche, 6 Ltm.: Egalistr«
Drehbank. 4150 Drehläna.', 520 Lvinen-
böde. AkservoirS von 0 5 drs 50 Cub -Met.
Inhalt, neu und gebraucht, billigst abzugeben.
T.impfkesselfabnk
I. Wcrtheim, Wien, X.
Telephon 6362, 33607
Mehr. 100 Wcrlhcim Elektro- u.
Istcdlnng'^ die Wariodilscrkroste^62"a«norm
billlü verkauft. Strauß. V. Margarethen-
Üra«e 12. 34147
Bon einer Eonenrsmaf'se länd
7 Stück Sgalistidrehbänke von 2 bii 7 M
Länge billig zu verkaufen, Ausk, X5', Bein-
g°ne 27, 3S740
Süircibtischc, rnatt n. politirt,
:ilii.; ;u rerkaufeu. Trschlermeisrrr. XVI.
Bachgane 15. 33453
Gclcqenhcitsfauf!
Ein junges Ehepaar verkauft wegen Al'reise
.ompletes altdeutsches Speise- und Schlaf­
zimmer in schönem reinen Zustande, event,
sammt Wohnung. IX. Rögergasie N-'. I t
2. Stock. Thür^3. 33927
6)cd:egettc schöne politirte Möbel
von 2 ZtMlinru und Cavinet. auch einzeln
sciir- blllig zu verkaufen. Alles! Auck die Decken.
.Seschirr, Uhr. Leder-Lchlafdivan rc. dann noch
1 alrd. Speiserisch. Skssel und prachtvoller
g frimler Tecv-ar onsdwan. Döbliug, ^mutck
irraße 18, durch den Hof, 2. Stock. Tbür'
33070
Salon
rechlS, 2
Sechs Kronen
monatlich
hochelegante
Straßenklcidcr,
Jacken, Wettcrmäntcl, engl, und
. Lodcncostuiiie,
Alles nach Mast. beste Arbeit, billigste Preise,
auf Wunsch in zwei Tagen fertig.
Für Familien von Beanitc», k, k, PNlitär,
Lehrer, Angestellte rc. besondere Begünstigung.
VX. Vlmerlingftraße 19.
^ O'oufkktlon. 33994
Karle genügt. Sende sofort mit neuesten
Mustern und Journal in die Wohnung.
Schönes wcifzes Atlas-Praut-
kleid und blaues Somnitkleid sehr billig zu
verlause», XVIII, Senhgasse 100, 1, St,,
Thür 14, 32165
Tnch-, Sammt- u. Wollrcste
staunend billig, Restcnvcilaus, III, Seidl-
gaffe 37, Z3121
! 2 Betten, 4 .Kasten!
^oher Ledcrdivan, Umlegtisch, 2 Pendeluhren,
-opha, Bcrigcwand, Sessel, grog. Madonna-
olld, um halben Preis Alles, 51, Laim
grubengassc 16, Par^^, Th,^, 32II^
Altdeutsches Schlafzimmer,
' Sopha, 1 Waschiisch, 6 Sessel, 2 Strolt-
iäcke, Matratzen, 3 Bilder, I Lccimakvaage,
I Pavelol und Verschiedenes we^n Ueoe
ledlung billig zu verlause», n. Malhildc
P.?' 33S64
Wegen Abreise. Privat!
junges Ehepaar verkauft
Wohnungseinrichtung, complct.
bergcrgajsc 1. Th. 22.
altdeutsche
11. Adam
34440
Biblge Aiobel wegen Abreise
zu verkau'cn, IV, Kalichitzkigasse 10, Th I I
33145
!! Biöbcl auf Raten!!
Xl, Caftellezg-lse 10, Möbelaeschäsl,
33149
Möbel auf Raten bei
I, Koblitz, Wien, VII, Siebenslcrngaffe 12
33031
2 clcg. Toppelchiffonnierc.
hübsch polmrt und hoch gekröpst, und privat
billig, beide um 36 fl., dringend wegen Ueber»
siedlung zu verkaufen beim>Zubilaumstheater,
i^urrcl 101, 1. St.. Th. 6^ 32077
2 Betten, Eömodc. Trumca»,
Llaschtlsch, -lachtl.isrrl, Tisaii. gebraucht,
nur privai zu verkausen, VII, Siebcnstcrn-
gagc 2, Tb, 15, 32964
In kaufen gesucht Lccorations-
divan, Lpeisrisch mit Seflel» und Eredenz,
Lniräge unter „Barzahlung 34154- an die
ii'N-cd, 34154
Rcrz-Pelcrinc. Lktomanc,
Msse 6,
34152
Gta^sre zu verkausen, Vll, Neuban
S
und Älalratze billig zu verlausen.
Schoner schlafdivan m. Lade
d Pialratze billig zu verlausen, XVII,
Oltakriugerstraste 98, I,St,, Tb, 7, 32046
zu kaufen ges.
„A. B. 100" poulag.
31846
Wshttnngs-Einrich­
tungen udiverseMöbel.
Eomplctcs Speisezimmer,
sthr billig, auch einze.n, zu verkausen, IX,
Glasergaste 10, 3, St,, Tb, 25, 33996
Möbel
Prachtvolle
Private privat zu verkaufen,
Thür 15. Besichtigung von
Zgeschlosie
nur an
M. Kegclg. 4.
Mcssingbctt
Gefl. I.lichr. unter
Vl/2, Di'ttelga sie.
Einige coinplktc Salons?
Speise- und Schlafzlmmec aus dem von mir
angekauften Waarenlager des ehemal. Kunst-
und Möbelateliers Carl Schack um die Hälfte
des Anschaffungspreises zu verkaufen. Sia-
mu nd Brüll, V ll. Breitegas se 13. 3 2090
Ältd. Schlafzimmer, sehr gnt
erhalten, wegen Anschaffung von SecesflonS-
möbcln nur an Private zu verlaufen, IV,
Heumühlgasie 18, l. St-, Th, 4, 34156
Betleinsävc 0 fl., jede Bert-
gröge, aus bestem galvanisirtem Stahldraht,
kann sich absolut kein UngezieEr halten, zu
beziehen bei Winter, Vlt. Kaiserstraße 96.
33650
Tecorationsdivan mutz billig
abgegedcrl werden. XVII. Hernals, Haupt-
straße 79. im Wäschergeschäft. .'!4452
M. Ke^^clg
Händ ler a usgeschlosse n^ "" Z419^8
2 Toppelchiffönnierc, 2B^ctten',
I Schreibstich billig zu verkaufen, IX,Mvrkt-
gastc 3, Thiik 7, 32110
Schöne Garnitur nn, 20 fl.
zu verkausen, IX, Porzellang, »,
, U2"Bcttcn nnd"2Mstcn !!"
Eeiitscker Divan mit eibien Perserteppich,
Walchlasten billigst zu verk, Vl, Maqdvlenen-
ltraste 24, kliege links, 1, Sl,, Th, 18,
33641
ckwnc altdeutsche Zchlaf-
jimmercinrichtung. sehr gut erhalterr, ist sehr
»"laufen. Täglich zu sehen von
^'7 NackmMag« Lin. Penzingerstraße
Nr. 52, 1. St., Th. 6. 34081
Wegen b^ngagementswcchscl's
einer Qbernsängkrin brvchtvoller rosa Gold-
salon billi« zu verlausen, III, Slammaaste
Nr, 3, Thür 19, von 2 bis 4 Uhr. 34345
Maschinen,
Maschincnvellandilfeile
und Merk^euge.
,iacobi,
IX, Thiirngahr Nr. 4.
vläl,Maschinen,
^^atsrrädcr. 33952
Kleinste rheiliahliingeri. Vorzügliche
garant, Qualität, Billigste Preise,
Blnmenfabricatialiscinrichinng,
Stanzen rc. billig zu verkaufen.
Portier, I. Wcrdcrthorgasse 15.
24301
Werkstütteneinrichtungen,
Drehbänke, Lhavingmaschinen. Bohr-
»nirschinen tdobelniasäiinen. Fraisma-
schineil, vebelschecren, Schncidzeugc rc bei
Marienbcrg n. Weiß,
Wien, I, ReichSrat.iSsirahe 27.
Telephon 7898. 3Z7Z5
Nederlage dcr Truochen Wcrk>eugmasckiinen-
iabrik in Wctzlar und der Maschinenfabrik
Huao Mctzncr in Chem-iitz, Kataloge und
Kostenanschläge unbe echncr und pollsrei.
Rotationspumpc
^Ür, alle Zwecke. desoud7rs als sogenanp-t^s
Wein- und Bierwerkel, neueste ConstrActivn.
Patente angi meldet. Uuer! eicht dueck Ein­
fachheit, Dauerhaftigkeit. Billigkeit. Erhältlich
Ma'chinenwerkstätte Ioh. Becher,
' IL. Währingergüntel 8!L,
Ecke Severingaffc). 33030
Für Wiederverkäufer chabatt.
Gasmotor und Transmifffon
billig. Ili. Wällilchgafie 65. 33540
Rene n. iibcrspielte Elavicre
billigst, -uf Theüzahlung oder anöznleide».
Kante alle Clavierr, gl, Stiaono, XVII.
Calv arienber gg affr 36, 332,5
Harmonium, 10 Reg., zu ncr-
kauicn oder aui Thellzablung, XVst, tzal-
varienbcrggasle 36, Snasiip,
val-
33216
Procksch Pianino, Mignon u.
SintzNugel, tast neu, sehr prei-irürdig ab.
zugeben, Leihgebühr billigst. I, Füdriüi,i, 4.
32430
! Böscudorfer Stuvfliigel!
7 Lerav, MciallritNirruistion, dillig zu »erk.
Mariabiltersiraste 51, 8, Stiege, Tdnr 63,
32713
Prachlpianino Prcrswnrdia
zu ^kanic». vill. Landongasse 33, 2,Sia
1, Ll ock, Tdür 24, 33355
Biafchinzitlier billigst zu vrr-
kaufen. Wollzeile 5, un Hofe dcr.A Schneider.
33483
Pianino mit kräitigcm Ton,
noch ganz neu n, gor erliaien, wegen lieber,
stcdiung billig von Pstoalcn .Uiiiten,
Adresse: IV, Karolinengage 16 a- c-,
Thü r 10, 3 3883
Stubflügel, gut erhalten, um
65 ll, zn ocrtansen, X, Raaberbahngasie 14,
Gasthaus, 33174
Ein r-Lctav. Pianino ist um
>70 fl, zu verkaufen, VI, Linicngaiste 50,
2. °-t,, Tb, 12, 32749
!! Gegen Thcilzahluugcn! !^
ist Iieues doch clegaiiies kreuz- deuliche»
Pianino, bestes Kabricai, zu verkanien II.
Pazmanitcng, 4,2, 8t„ Th, 10, Slavieiriimm,
33987
Ausländlschcs Pianino billig
oerkäufl. II. Tarioingalle 32, Td 2 33992
Gutes 0 lauter zu verkaufen.
Joseph Bürger, IV. Neudangürtel Skr 45,
33579
!)lähuiaschiucn kauft man am
besicn Miriahili, Wcbgaüe 4 4, Neue Singl
90 ll,, gebr, 12 fl,. Greiser 8 fl,, 9>iog>ch-
30 fl.
32940
2 .Kuopflochmaschinen, in
gutem Zustande, sind billig zu oerlaiilen,
XV, Fünfhausgalie 31, 2, Stock, Tbür 8,
34131
! (Sold. Medaille Paris 1900.
Kurvel'rick Tambouriimasckinen von Lintz n.
Eckhardt f. Monogramm-. Soutache-, Scknur-
und Perlstickcreien, Pfaff-Nähmaschinen, sowie
Singer-, Greiser» nnd Ningschiff rc. billigst
beim Mechaniker E. Pflanzel. >1L. Gmn»
pendon'erjnaßc 153 u. Dallgas^e 8. 32064
2 Strickuiaschincu, Weder
mann'sche, fast neu, billig zu verkaufen.
Maoer, HV. Memdartsdorferg. 7. 31969
Eaalisirdrcbbänkc, 1^2 M.
Bettlänge. mit Fußderrieb. billiast abzu-
geben. Maschincnwerlftätte. IX. Währinyer
gürte! 82. 33029
k^riginal Singer-Rähniaschine,
fast neu. wegen Uebcrfiedlung schnell billig
,u vertausen, III. Haupisirade 86, Tb, 22,
34236
Lpfcrd. Dampfmotor, fast
verkaufen.
32144
ileu. noch im Vetriede. ist zu
Klosterneuburg. Stadtplatz 15.
Musilr-Instrnmenir
und
Mustlralien.
Spicl-Antotnat, fflötcmnerk,
billig zu perkaiiten, Vli, Lcrchenscldcrstraße
" 143. ,m.Kaffeehaus, 31797
Pianino
vcrkanfcn
auf Raten billig
oder auszulcihen, XVs
üglendcrgajse ^,,TH, 1^, 32529
Hnl'schcs Har-nloninin, noc» ganz
!,en, r.iii 5Regist.-rn, prciswcrih zu verkaufen,
XVII, Syringg, 17, 2, Sl,, Th, 15, 31792
Kaufe Stutzflügel oder Pianino
von Privaten, Prrio- und Firma-Angabe
brieflich an W., XV, FnchSgasse 4, Tb, 3-4,
33241
Stutzflügel zlt lijO st. verk.,
Leihgebühr billig, XV, FuchSgasse 4, nächst
Weaba hn, Ecke Mariahilstrstratze, 33242
Münkautomat billig verkänflich.
XV, Aiichsgafle 4, nächst Weslbahn, iilaoier-
geschgst, 3 3243
Zit^crTHtnz'Hä^lii'sandcr,
billig zu verkaufen, VI 1, Königöllostcr-
Nr, 1, Porlici,
Königöllostcrgafl
3I69I
Stutzflügel,
k. k. Hoffirma, preiswürmg verkäuflich. V.
ReillprechlSdorserstraßc 66. 1. Stock. Tb. 6.
31786
Nebcrspicltes Pianino.
vorz, Ton, schwarz, billig verkäuflich oder
Vermiethung, V, Neinpr.-chtSdorserslraste 66
'.Stock, Tbür, 31785
Kurzer kreltzsaitigcr Stutz­
flügel ist sofort billig zu haben, VI, Dürer-
galsc 7, 3, St,, Tls> 7^ 3^277^6
Zttlicrnotcu. überspielt, grope
AiiSioabl, zu 10, 15, 20-40 kr, per Hcst,
lU. Ecidclgasse 21, 1. Stg., 3, L!„ Tb, 23
33427
Stutzflügel Ö5 fl., Harntoriinin
40 fl., ??ugnolk :50 fl-, auch Mik Theil-
Zahlung oder von 2 fl. anfwärtxs monatlich
'u verleihen, ll. Kaiser Iosephstraße 36,
"artcrrc, T h. 13, Blum. 3 3125
Elavicr fKntichcra), fehler­
los, billig zu ocrlause», III, Ungargaffc
63, beim Voriirr, liMlh
Pianino,< Lrt., n»» 140 fl.
und Daniknjacke zu verlausen, XVII, Nöyrr-
gasse i3, Tb, 10, 332 4
Prachtstnhfliigel. 7 iTetav,
säst undkniitzl, lreuziaikig, Messtngstimm,
stock, mit de» bochsten Auszeichnnogen von
der ersten Droduetiogcuoffinschgst sebr billig
,u verkaufen, VIII, Alberigasse 27, 2, Sig.,
3, Stock. Thllr 17. 33334
! Boscndorfer Stutzflügel!
i^e neu, zu verkaufen, Vll. fliealergafle 5,
Snegc, 3. Stock, Dhur 11, Faii,
3L020
linke
Elc«;. Clavier, Hcitzmarm,
auch au' abe, zablnug »„ oerka-i'en, XVIII.
Wahnngerswaße Nr, 108, 1, St,, Tb, 6.
32052
Pianino, überspielt, um 145 fl.
zu verkaulen, V, Matzleuridorserstratze 3u.
I, Sr^, Krc nter, 81974
Mignon-Ltutz^LZger, fast neu'
billigst zu vrrkou'en im Lredirions- u. Er..--
misüonSiureau, I. ckbeudonerSr. 10. 33913
Ptanino. fast neu. zu ver­
kaufen, XIV, Märzkratze 84, 2, St.. Dh, 31,
32973
Prachtvoller Mignonflngcl,
schwarz, sau neu und sehr burz, mit vallem
kräitig.n T °n, Metallrahmen nnd kreuzsaitig,
ist prrpat nur wcg n Ucl ersieblllng zu der-
kaufen, lll, Lslarngasse 20, 2. Sl,. Dh, 8.
34156
Ncbcrspiklter Stutzflügel blllia
zu verkaufen, lll, ürdbergüratze 2g a, I.Sl,.
Tbür 18, 33944
I Pil'.tiiuo
gesackt. Gasthaus
graben 55.
wird zu taufen
Neubauer, XIX, .»aas-
32933
Katise« Lct.-Elaviere.
Preisangabe, Z, g., VlU. Digcrzafle 33a,
s^h, 3, 33687
vtutiflugel <7 cet,),
ubeesaitig, drrkäufliq. VIll. Tigergasse 33a,
Thür 3. 33686
Ucbcrspicltcs Elavicr ist billig
zu verkausen, IV. «elocderegaffc 4, Tbür 6,
34348
«tuftflugcl 85 fl., Pianino
mit Pavjcrskrmmstock 170 fl., zu pczkauien,
ireigl, lllaricrmacher, Vll. kaudlqafle 25.
L4Z51
Pianino von Privaten zu
kaufen gesucht. Fadricat und Preisangabe an
Baumg Litne r, I, Kohlme isergas se 7, 33 667
Ich kaufe Elavicre nn^
Pianinos von Privaten. Bries6ch mit Prris-
und Firmaangabc an I. zjahrl, Vll, Slisl-
llasie 8. 33665
Pianino, 7 Lctav, Partser
iVabricat, um 130 fl, ,n verkanien, IX.
Wäbrinzerstratze 15, I, Elock 33664
Elavicr, Mahagoni, 'chivcrer
Bronze, billig zu vcllanfcn, VI. Uscrq iise l O.
33140
^E lavier itntcr dcr Hand nm
180 fl, zu verkaufen, VI, Bcbgaste 28,
Thür 4, Von 8 b:S 9 Uhr Früh nnd von
t blS 2 Uhr NachmiNagS, 84531
Ikal. und deutsche Nlcistcr-
Acigcn, Violas, ktelloS, d-irunler mit pbän,
^on, wegen Auflösung meiner Sammlung
billigst zu verkaufeu. Zu lvrcchcn von 1 bis
7 Uhr AbdS. Vlll, Bl udengasse 33, Me-,.,
Thür 130. 35081
Zport.
IL. >I L o o ir 1',
.. Vereinigte 69547
erahrräder- und blähmafchiuen»
FabrikS-stlicverlage
r^^ahnngerstraftr LL. Lhurimass!
^^neme Tdeilzadlunßen delviN:.,:,
e 4.
ffahrrüder! Große Ausrvahl!
.,4 Preislagen, 1- biv 2jabrigc Garannc.
Neverfalirene Räder billigst und Umtausch.
Hans L. Binder. VlU BIinden«t. 27. 195-^1
^ür 2 fl. .50 k7. incl. Slffc-
curranz übeenedmeir Fahrräder zur -leder»
vsi. Bruuo-Fahrrüdwrrkl.'
Winterung die
fläentnerstroße 2^.
2.'^" 7
Fahrrad, rvic neu, statt
1.VO fl, ietzi ,30 fl, iVafler und -chen
bald uinsonst. llLeinbaudlung, VI, stenigs-
llostcrgafle V 22i2.V
Nntomobilc <An< nnd
kauf), Veioniethung, Nemisage, sstei-a-.alur.
Hager, II. Pralewstraßt .-8. 2 5168
sPabreädicr 1 fl. wöchcntli»h.
Fred. Hab^ezettt. Xlll-ll Häaelinilasre 12.
Aiitombbil, Poiturcttc,
Divn Boulvv, soft neu, 2 diZ 4 Per.
»neu, wegen Abreise biNig ,a oeekausen.
seben bei Aimdrust-r, IX Porzellan.
L858X
a-IIe 4.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 39 ]
I
Xeues ^Viener
4 Xovewlier 1906.
Zport.
Iahrrad-Cinkauf, H Wasa-
^ane 4, isr ^>sfe. '^7629
Hcpülks-Trcirüver in?^cdichcncr
Lllaliiar. elcganl ausgcN-lttkt, Ukleir
«alrie Zahrr-di-crl, XL u HaiiSclsqiiai
-!r. L2 Tklerlioi: I.°>«L8.
T«rrrsisL!>«n;>anc o»r iclk,ho!ii> kicr 2uf-
rif anlüci, um v^m Lc^ci.r dciumt zu
werocu.
-tcuc hochfciirc 1?ahrräLcr,
Mod. I 9 V>). ionne u!:c zahr-LddciluudlbeUc
Prrccu stmineud billig ausverklluii V.
Pi laramc. I>>. im MusLüieugesckLii. 29226
!!! 50 gcbrauaitc Rüücr!!!
wegen Sa.jonschluß von
15—40 st.
er-rl. Rarkeu: 2uck>. Siiiiin, Türkosr. auch
TamenrLbei. ->.>991
IV. !tllvorieeu!lral>c .97, Ig. Waiirck.
Wiens
größtes ^aiirrad-trtabliffemcut
verknusl zu iinuuenLen
Preiiru ULib Ingeindc
::: PuchrNcr:: I I0Z3S
!!! Parmaräber!!!
I!! dcutichc MilUiirraber!!!
Ilavoritenslr. 37, Zg. Wanrck.
!!! Kaufe gebrauchte Räder !!!
Assk. Horlrer. lV. Kavorrtenstr. 37. 30333
Wintcr-iladrradschnle ;u ver-
miettien. Gcnngasse 21,
Turchhaus
Wäyrlugcritr.olOoO.
Damenrad, gut erkalten,
teulsche^ Fadrica». ,'ft wegen Uebrrü-blun,
sotort ju verlausen. XX. Slaudingergage
^r. 8 Pavierbandlllng. 3> .> 9Ä;
Lchönes Tandem, wie neu,
um 5S II. »erlällslich. IX. «olingaffe
>k. 8, Aa- eraLlage r. 91129
^llch-Rad, Modell 1000, ist
breelwüivig zu verliiufeu- II. Rögergafie 4,
SasthLLi Urnauer. 32413
."^2413,
Waffen-, Herren- u. Tamcnrad,
satz neu, 4 So fl. II Lergxaüe 3. 23229
Gebrauchte Jahrräder.
Si», ll. Lcrkaui III. W ä llesirg. vL. 33S39
Ein Herrenrad wird lofort
Eleg. Ttnticn- u. Autschir- 2^ st. -nir 40 fl. Scrgmuug auf,:
wagerl m,l ever »dne Tech. Ilraun. Sirei,-^ Manalc gvseeer ^adubcan-eer gege^
mager,. Isränn. Banmwagen nn» -ücu- j ^3>mg. I.ulei .xvdercr Werrh 3493a"
tilsSeiner billieft lu verlaui. VIII. ?ai«pd- b,e S r peb.
Kävttrftraße 7!», Holzingkr.
34033
Brcak für kleineres Pferd,
»ur Aurfabrl ndee oli KeIchSlI«wcgen ver-
tttllbar. zu verkLuf. Lebotzky. X1I-1 -Vauv!-
ftr ave 9.
Vroom. neu heraerillitet, ein-
und zwcisvännir!. zu V77kouftn. xm.
(^duerd Kkrinsaffe 2 ^, P az ent. 23016
1 leichter Ltrcifwaoen mi7
Geld fiir Gekchäftslent^
Cascticrs. Hau4dcsitzer. zu ^edr girren B'din-
guLgkr: und billig. Äi'rräge uurec .Ocld-
oueve 3-L169^ an die Srp. 34 169
Zür fl. Tarkekirn 35 ff. .Zinsen
6U- 3 Mounre und TccTung in d.'lrerein
k?elackrsen u. Lnse«. 1 halbgede-^er Vi«-
D,rgen. 1 Srndtwagen. 1 Pferd. Br?.uu.
168Cm. dsS. 4Zadrr alt. i': zu vLrrüufen.
X^ll. KlllmqLne 10, ^riedria'. 30553
drei-
Geichlossenes bouve,
ßtziS. in sedr dilliy zu verlLufen. V. Maiz-
ieinSde-rferNrafle 47. Portier. '^>743
Tteircrwagen, fast neu, ist
l^ere^WeibgSrbkrstr^^bc^l'." rSck-eei^
Aweiräderiq^^ Kastenwagen,
nder^ahren. zwrispänn. Ctreifwü-en. ru ver-
kaufen. Penzing. Neintgasie 8. 31370
61ut erhaltener alter und
ein neuer binsvännkr-drrt11?>cre?» nrit
Lelechsen lvegen Platzmsnpel- sedr vreiS-
würdis zu verkaufen. XVH. Blumcn-
Safte 15. Th. 6. 31510
Tehr guter neuer binspänncr-
BlumkEfie^io!' Tb.'V
Leichter eleganter Broom in
mn 200 fl. zu vcrfaufen. Reurn.irgareihen,
Herthergane 2 4 31733
Zweinvigcr Broom. fast
neu. mit Gummi- und l^senräder. aller-
neueste »Tncou. billig zu verk. Carl rlifcher,
Ciigerrbstraße 2 02. 30 260
Ausfiihrwagcn und 1 Paar
Sciibinrt, beide gui erhallen, preirwerih ab­
zugeben. I. Lickteniieg 3, rrogueubar.dlvng.
33193
Jcdcrnslreifwagcn. Kalten-
Aveirüdler. mebrere.^-audwageu. zu r>erkauren.
vll. KaiseiTtrape lOl. 31471
Kaflenwagerl, einfvannl^.
wenig gefabrcn. billig zu verkaufen. V. dlikols«
doriergasie 50. 3262 5
verlaLsr. V. Siamperftorsiergage 38. 3. Ll.
T bür 15. 2S117^
Wegen Lanonschluf, verkanst- Hr-u-adk-. v. Uu.e-e Sräubau-gan-
Eln gan; neuer nnd ein iibcr-
fahrener Gerckü'l-^streifwagen iil zu verkanten.
Werth. Ilutcr ..Gustav v. G. 34037'^ an
die Sxred. 34037
«avpost. 6000 ff., abzulösen
aus Wiener .-auZ. Lü. unter .iklbe 52990'
b-ftlag. VI 2. 32990
Iniolbcnte Kanflentr.
Fabrikauren. Gewerbetreibende, auch Provinz,
werden im Ttrllen rasch und coulant ausge­
glichen. Credite hiezu gewährt.
Lee-eld Goldmann. 26242
m 2 Lodere 2^ik-gärbrr^tr. 10. n. Tlsrernbr.
Darlehen gegen Schuldschein
an der. Beamte Voülent. Unter ..Bcaueme
Amortisation 32696" an die Exv. 32696
6- bis 8«'00 Gulden
n. Han-satz zu vergebcn. Antrage
»Satz 32720^ an die Lrx. 3L
200 fl. als Darlehen gesucht
auf
nnter
22726
dr;. Beamten, zab!t 240 fl. in Bierrel-
jadresraren» 60 ll. re:our. Gute '4'ürgs-chaft
wird gelcillet. Miefe uruer „T. B. .33868"
an die Exp. 33868
werden aufgc-
sichere Bürgschaft aus 3 D
200 Kronen
sito-
N2te. 30 .<^onen Lnträge unter
.F. F. 3 386 7" an d ie 33867
Geld für Geschüstsleute.
Uulcr „Bosch 33413" au die e,.p^3^I3
Geld gegen Wechsel od. Schuld-
schcin. Ün»r ,.P. Z. 33414" -u die kr».
33414
Solid. Darlehen ohne Dor-
fliesen an Staats- und Prioatbeamte. Osiic.
und Lehrer. Gebaltryormerkung oder Bürg­
schaft. Unter „Rasch 33407" an die Crp.
3340"
Weltpntrnt. Nm dasselbe lur
Gänze erlangen zu können, suche ick ein Dar­
lehen auf die Dauer von 6 Monate geaeu
Dcchscl. zahle gute Zinsen und gebe nota­
rielle Sichersirllunfl. eventuell Antdcil.
Ernstlich reneiate Anträge erbeten unter
„rSei-thvoll 31963" an die Sxp. Aacurcn
verbeten. 31963
resrlrche oebr. Räder vou^ 30 si. aufwärts
das H^enrraldureau für Fahrräder
des Älerander Feliuek.
I.Ebendorferstrase 10. Teleph. Nr. 12309.
Taselbit werden »^ahrradkr zur Aufbew.-.hrung,
AN« coinmi-s'.ouellen Berkanfe übernommen
und darauf LZorschüsie cnheiU. 33974
Transportdreirad billig zu
verlaufen. Baumann. VI.
LDeine Pudcl, jung, pr^hO
voll schöne Race. zu verlausen. Trexler.
XVHI. Währiugerftrase 137. 30007.
Junge Doggen, Männchen,
lrg zu verlausen. Ertl. XVHI. EduardS-
dillig.
gakle 14.
30048
Irischer Schäferhund,
Män-rcher. einiätzrig. äußerst ledhasres,
NugeL Thier, zu verlausen. Zu seben II.
Rodcrtgasie 1, 3. Stiege. 1. Siech. Th. 56.
Junge Hunde n 2 K. sind zu
verkau'en. VI. Larmarubenaasie 10, Thür 7.
3:^221
Gekauft wird Kntschirwagen,
elegQut, einsSLUnig. überrabren. aber tadel­
los erhalten, zwttsiyig mit TüNrr^w oder
dreisi-rq mit Lach. Malzfabrik Skadlau
bei SLirn. 31573
Nunder, licht ausgelegter
MkiSünger Hauvlftra^k
XII,
2S793
Ncbersahrrner Landauer,
Hlavek. Orralrinserstraße 18.
31127
Ueberfahrener Streifwagen,
Cin- und ZweisdSnner. in sehr gutem Zu­
stande. find zu verkaufen. II. Notdenstern-
gasse 23. Z§365^
1 jähriger schwarzer Pudel,
-immerrciu. b'llig -u verkauiro. lll- fäs'arn-
gas se 8, 1. S t.. Th. 21. 34( 21
Echt englischer weißer Zwerg-
ramer ist zu v^rkauieu. XlV. LLiemugir-
Pl2tz 4. 4^.
Tb 2 4. Kovar. 33556
Joxtcrriers, ca-tc Racc.
Ninnckira v»b Scibckica, iind zu vc.lau'kn,
II, »üu t hvrqalie 16, Tb ü r Ü, 32432
Jür Huudelicbhaber.
1 n^ißer Sri:>. l ÄmnLimich. 1 Damen-
rattler, V. Schonbrunnerstraße 108, Tbier.
baudluug. 32571
Zioergbuldogg, Männchen.
I ?^ 2 dr alt. nicht gestui;l, geströmt, zu ver-
kaufen. IV. Heumühlgasie 18, 1. St.. Tb. 4.
:14165
Tachscl- u. chinesischer -Hühner-
Hund. beide Mäuschen, zu verlaufen. IV.
Schaumburoerstraße 1. 2. SNc-e, Td. 10.
:«175
Userdr- nrrs Wagen-
An- und Äerkanf.
4 Paar Brusigeichirrc. über-
fahren, Silber und MestTug. in sehr gutem Zu­
stande nnd überfahrener Landauer, und billig
»u verkaufen. VU. EchoUenfeldgasie 3. im
^emergeschäft. 32851
M
Nljotograzrhle.
Photoqraphischer Pcrgröirc-
rungALdrarat für Bilder von 9X12 auf
18X24 wird zu kaufen -esncht. Aufchrrften
erdeten unter »Mor 22Ä0' an die Erv.
22890
Oteleqenheitskaiifl Tteinheil-
Grup-en-Antipkanet. 30X40 bentimerer.
vorzüglich. Preis 50 st. M. Tonieru. VII.
Maeiabitfrrstrcße 83. 29«^3
Guter 2. Sati per -20,060 sl.
zu 6^2 Perccnt ist ganz oder
tbeiOveise abzulösen. Offerte
unter „Htipothck 316.50" an
die GxP.
100 Kronen monatlich si>
v», Gentz.ial'e eo
TbLv i4, ron ,3-9 U3r^ 32943
320SS
r. Lveratcnr, selbu einen
Zbundrnkrei? besitzend, per rcter Retoucheur,
such: Lrellung ver sofort, eventuell alr Com-
ragnon Br:efe unter „ModevT^er Hharogra-h
Rr. 3022S" an die Erv erbeien. 3i 223
Geld! ssür Jedermann G
Ä!e,>,scldrrs»ip>el,Gcli>,ästsl!Uke,ga!
und QausbdkiScr, Canvenirunqni,
vrrschi-d-u° Autraze.!
Z« rn-i»vi!ch°»° ---«
Aurlunft IX. Ptli/ancane 15. im ,rrl'
gei'cdäft. 227!
00^
blavierstiittmcr er.tpf. sich,
C, «., V, Wci-i-xaü- 2ö, I Cr,, Tb, 0,
27440
Teleolon
wird fiir I. Bezirk, tsnnovagaffe
Str. 7, dringend abzulösen ge­
sucht. Gefällige eintrage durch
den Portier des Harises. 2 SlSS
GeichättSwagen mit Pferd u.
Kuksch-r tagtvciie» 3 st. )U verm'elhen.
Postlarte genügt an Simonien, XlV. iiu-
mann'trage 51, 1. Sr.
2^297
Ältiiso für die Taincnivclt!
Eine berühmte Karteulecerin. welche stch
hier auf der Durchreise befindet und grcheu
Crfclg aufznwrisen vermag, bittet ei>':
aeebrke Tamentvelt um gütigen Besuch. XX.
Bäue-legafie 15. 3. st.. Tbür 12. 292t>^.
nöthigen. L enden sich vertrauensvoll au serau
H. B. Ääsil^es l^'onorar. Vlll. Laudsn»
ggsie 6.5. Tdur 0.
21112
Praktische -Hrbammc cmfiehlt
sich discler und vernraueusvo.".Mad. D'ozr7,i^.
^!.^^o:^nse!dg^e 73. 280 31
Damca flnden unter Tiscretiou
Äustrahme uud liebevolle Psicqe bei elncr au
der Wiener?.linit bedzenster penoeuen vroü.
^bamme. M. Schwan, VILI. Joseph-
sradterstraste 37». 2. St.. ?h. 21. 26595
Damen fludeu diScrcte licbc-
volle t!ulua!nae linL »uölmist bei ledi
peattiickem ^aiina«. M. L., VI- "^ari»-
h,Ile r,t:-s- L3, Il>. 28, 28806
Damen flnSci: nnter flrenastcr
> Ti4rrkta»n >Icb--vo!le Anfnadme b-i Srakiülkicr
l alleinst-bead, HrbI. Lt okrmaerrtraße I8x. 32335
Billiges Geschäftspserd zu ver-
t-u'ni v.o, .0mc»3--a-:.riti, 79, 33166
Gebrauchte und neue Brooins.
II, rratcrvratzk L», 25189
Vier- u. lechszölligcr Baum.
j:r::ie ein Re-,:li>scheinei smb bilig zu
verkLiifen. Lackleihantzali, U, C>iv.'t«a8e 42.
27919
Grld- und Hypotheken-
Uerkehr.
Wer hilft mir mit kleinem
^^^rlkben?^^
orewünsch» gegen !^0 fl
postl. X.
33037
Jntcresien 150 st. in viermonatlicheu Rot'n
sofort eufzunehmeu. Adr. Erd. 29009
,Mästige Zinken 32 >48"
po'i L.igernd N. Neun: anngasie.
Polizzen für
.32620
Günfirgc.
uulage lüe Tawen und ,eerru, iu Gehalls-
v 2 iu!eikiiu/ieu. Nur direcle AutriiZe berüü-
ü-büue, Üiuer ,-A, 10"/» 34415-"
S;r«dition,
an
34415
lluicr ,L, s, 32101
^6e,
xostl. II, Garuilons-
32101
l-eraebdar. Ilal,
Lxp-viNou,
34310
Gemflit nach 12..Ö00 fl.
Nied.-Lcst. Sypothekenanitl
6000 fl. am 2. Satz auf
kdarten im V. Bezirk,
nnrer
.500 fl. und mehr sind jct^t
zu verdienen an der Borke mit 650 st.
bavitül binnen kurzer Zeit. Anträge nnter
.Äercur 29657^ an die i.?rp. 290.77
Patente l Gründungen! Bevor
Ulan sttti rutskh icüt, rin daie-lt in nrüinrr,
«rlans-k man einkn Prosv^ct oom kchSidüei
antor, Patrnrdurrau M, Erlbi-au-, de^idcler
Latealanioalt, Wien, I, Srab«n 291,
26567
Wer einen billigen Tischler
brau-cht für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an Tlfchlermeine: Schotten. VI. Bürger,
spitalgaße 1 '.'. klarte genügt. 2M>5
Dapcziier bittet nin Arbeit
Nr. 40. ''" Hauke. II, N-oa^agaffe
-Ildoption.
ssirr einen Illf-'drigkn irdr bübsch!n und
braven christlichen lllnabe.-r mit ceeligem
Titel werden As.-v''d«:tern o^er ein Adov-
rivvarer pe^uchr. Antrage unter »A.
v. L. 29595^ an tie '>rv. 20.39-3
Oleschäsistvagen s. Pscrs u.
Rutscher zu vermic.'d Ber Tag 5 st- S4ön-
wald. X. Davld-aifk 22. 13073
-Habe 1.500 ,^I. und möchte
Ur, 306«A-'voftl°s'ruo Aiitela,' OOOiÄ
Achtung Gasgliihlicht-
der 1^ S'ück um 2 si. 50 lr. übernommen.
2. WeiLtzauvt. V-2 Drdeitcrgcsse 37.
3226:i
Doctor ivünsihr Pinflk zu bc-
treibeu (Tlavicr uud Sciana>, 2l»rräae uu:cr
.Tr, L, B, 331.51- au die S-p 33,51
^.immcr lapczicrcn ver^ Met.
- lammt Tavrten von 25 HrUrr er frrä ts.
. Alle Tapez:eroro 7 -kri'eu si'drt 'vlid und billig
aus Sbi.'z. !X. Garuisongasie 10. borreircu-
truzkarie geuüsl. 31312
Weltpatcnte werden bcrkanft
oder Lompaqv.on gesarbt. Unter „Llesien-
! airNel 33294- an d-ie S^, 3S294
(rjne arme nnglnikliche s^ran
, mit 5 k eiveu binrer esienen Üindvrn -irret
edle Dierrschenherzeu um eure klein: 2 n;cv-
!v tzuuz, wcuu ouiL a!lr »l-.idcr iur die
aiciutu. I5IU. Antcrigasi: 47, Thür 14,
32864
Biolin-, Bratsche- und bello-
. skielrr, Amateurs, für dist'nq. Tilcttanten-
nrkel gesucht. Unter ..Perscct 539.st5" an
dieELS. 33955
Bitte:
' Armes Tirustmädcht', vostenloS, dem die
- letzten 40 .v gestohlen tvnrd^n. bitte: edt?
. 8 >enschen um kleine Unt vstunung. I. Naolcr-
I ga'e 19. 2. Stock, Thür 7. ?2^30d
Arme Witwe mit drei uu-
mündiken Kivdern. der birrevsten Noth xreis-
qecebeu, dn sie delogirt wurde, bitter knie-
fäll g edle Menschen sich ihrer anzunehmen.
I, W-, H, Lcipzigeritraßc 16, Lhür^lb,
P. T. Vannieil'tcr ibckommrn
' auteS Honorar, !,enn sie e.nem in Wien br-
- iLnuten rs.ch'.rirn HDuSadminik^ator einire
- Häuser '.irdmi.ri'triren serschasien. G.^avtie
e uud beste Re^r.nzen steben »ur BernrZung.
Lntr. unter „Strenger Administrator 32139"
an die Sxl-, 32139
100 fl. monatliches Neben-
- einkommen krru man mir 1060 ll. durch
C-nrrrnlNg ekner Vilchimvortl eferurg ohne
d Thärnkeit n. Msico verdienen, rmr 3 S^und.
^ wcchtmtl. Incasiosithvlmg. Unter ..LebrnS-
^ renrr 34446" an die Erp. 34446
Itachelöfcn, Kachclhcrde. gut
u. billig. schlechrbeütnLe roerdes m. Garamie
. gerichtet. Uebernahme aller Hafnerarbeiren.
r Grcnus. V!!. Wesrbahnstraße 16. 38615
sich vertraucnsvoll. strengste DiScretion. VU,
S)urggLne 50. 1. St.. Ldur 2. 28333
Hebamme cmpffchlt sich den
^^ 86 Ä^
aeevriLn Domen unter strengster Discreriou.
l. Tiefei SrLdeu 16. 2. St.
Prakt. .Hcbnmine empfiehlt
sich bertrauensuall b.u gechrteu Damen, auch
a»sN-ä7l:, ü,, XVII, ISlg-rstra«. 02,
im Lol, 2, Sr-xk, 28906.
Pinklischc ,v>ebe.mnic empfichlt
such brn ucbrlkn D,imen uni.r giätziri T>«.
^ --- --
crelion, ^Vab. Lnacrer, V. Pilar,-.w aiie 1k,
29081
Nnter Discrction
fmden Damcu liebevolle Lufultkuie zu ihrer
Eurbrndung t-ez emcr praknicheu ^edemine.
Reine sevar. ^rmiuer. 29343
I I. Glo llengafie ^a. Thür 9.
Damen können diserct Unter-
kunk: und Verrstegun-i sinden bei alleiu'
neLender Hebamme. >7. P-, !>1l. Berg«
srclgg2sie 44, l. S:.. Th. 13. 2S6t'v
Damen finden unter
üre"gster Discrcriou liebevolle Ausnahme.
Hebamme Jung. VI. Hofmüb1.,2sie 3, rü 17.
31041
Damen finden nnter strengfler
Di-cretiou lrebevole Äu^uahme und Aurkunfl
bei prall. -Hebamme. M. Praun-^verger. 13/2
Linzcrstraße 97, 1. St., Thür 5. 21413
Damen, die eine sehr prakt.
Hevavnne benöt^^gen, mögen sich oerrraueus»
voll n>endeu 1. Hünmelpfongasie ^' 2 -z^o^'
Parterre r?ch:s.
Bei -r'cbamme »nit LIfährioer
nnden Damen stets IreunLUche^^ul-
nadmt. ..^uumer mit GarteuauSsichr. Prerie
maßlq. Rosa Medek. Witwe, Vll. Kaise^Lee
Praktiilhc-Hebamme empfiehlt
sich rm:er strengster TiSerelion. V rletken-
drüllkngasie 23, Td.'.r 59. 31456
Br. von llapitalistcn unter
Soul. VI.
ou-.sS 32126'
32126
An Hanshcrrcn u. Industrielle.
lliecllc Darlehen für k. k. Bc-
aM!?, Liücirr- u, E.ikubabndran.le (-krivat, Nr, 32117
KoiNiiIale 9-a,bi3>!ä!ic, i^-urrrcrüchrrungrn
biaiaii du^ckzu'ubren, cri^Il cr-
icbcr Ärr
iachreier Jnsfriuor.
Ilnrcr
au die Exr,
»G«n-i-7cniLit
Z2i 17
111^?? „Mil16- °°^°^b,
bcscrgt. Unter .cy-wisiei.dafte Turchk'^nmg j^
Nr 34414" an die 61 ?. 34414 UNd TvUlkei ÜUs
Dei prnknscher Hebamme.
Seit 1^76 können Damen reden Standes
lvrer li^.tdindung unter Berfchwiezendezl
entgegensehen. Gesunde separine Zumner,
Reml'.chkeil, gute Ostege, von 15 n. austv.
vrmiUr sanler, ^r. Windtnuhlgasie 3tz.
7- 31768
Prakrifche -Hebamme empnehtt
sich diScret in nnd außer Haus. 1^
gü' e 3. St.
Bei Hebamme können Damen
jedes Standes ihrer Lmbmdung^ entgegen-
sehen. Sev. Zimmer. Müller, V4we.
Wi-dmüblgaffc 6, 2. St., TL. 6. 30821
Heblimme empfichlt sich unter
srrrnasier D is'.'rt't. Honor. mäßig. M. Srubcn-
berg, 1. Dreier Graben llO, s. St. 33672
Illitei richt.
Die schönüe Schrift in lO Lert.,
iutzcrir Iach2 rr-ürucrivc iiro^lchür« 20 tr-,
(4. Trrltzmaun, als E-tre>tu:r!iIrr urüchrr-
troOeu, nnlch !ür !leidk»»e I.
Torvichr-r^aile 3, 'Oradeu. -31-b
Sslirsidiriolstsr Lull.
1. IaivmirAoltirratzt 6. garaulM
Lchurllsilirist. Honorar 6. F-ür SutNiärlige
^ chl, gusormallouedrolch ^0 k.
gern-Uillerrichl,
10570
Maschitlschrciben auf ^llcn
Ltzftcmcn »rünt-Iich und billigü- Lleuo-
gravhie. »adeUb. Lniänger und gorr-
lielchruiene uerdcu für die Lrapz n»e>
rascheiler Mclbcd« voOtanii-len -MedUdet
nur Llferstrahe 7. i8lelle»nack>wei4^ra,i4).
Rechtschrcrbcn. Briefirpl.
-u» Leien, Rechneu, e sl. gegen
vollkommene Sichersrellnng baldigst gesucht-
Gef. Anträge L!Ucr^?recll Nr. 331 4 6^ an
dle nur gegci^ Schein. 33146
Gegen 8 t> fl. Darlehen über-
aebe m:rr u kiakr >7rii»ra,, llai:r
, 0 !, dau!da7 ,'lIO: 7- °a dir Srp. 310-97
, Ausgleiche iusalvenier^ 7 :rincn
>» seomptc von tveschl-Itsrlmeil iU I j- 2 r,.u urd Vrodia, locrdkU ra-l uad d,7- u akU «>--au 0 riuer iau>;)adr:.ru.
Damen von Tiitinetion.
kiSturr «:ceple, auch oflcr- LuchforLrrunzall,^ x^rchars-äHrt, i7r:rn> ron Sl-gku uud irr,
vou HandtldÜrmlU, Fabrilaalkn uud Haur- j.-viioneu, zicifch-uanu, I1V. --ke-zdaui.-r,
brii»..ru za coulauteu ?«diiiA-augru, I j lriutze 5, 33884
^""'-^ 3 5 ?^ I 150 tl. gegen Monatsraten,
!ur,er Ze
AuzAkzkichuele Re-erruzeu krrtzes
fi'itzung. 1, eSrrdeNhorgajfe 17,
rcLl». Tbür 9.
, «er.
j. Liock,
.80895
Schön- urdd Schncllschrcibcu
lkbrr i,l lürvücr Zeit nach dewaliNrr M-il;-de
M,»- a,'.—7,,», couc. Lctzranslalt, l- ltranz
Pioi, Nk-aralb, c 0!
7i^',-x!>--LLai 25,
31577
Schönschreiben. Stenographie.
wkur-r a-u sru^-baUunz. R-Ln-n, L-rr-'d.udcuz uuL
d^r ^--'r"un.Ls.^ ?bn ^aa.l^Sr-rüM^
UniocrOiäl ao-
rra!i,'!t-cn urcu.-'
Tirecter Geldgeber für circa^
> Brvfesfron'ften zur t^tadnrung euttunedmen
4000 si. Tcckuoy ^eiucht. Antr. unter i-esucht. Briefe unter »Sogleich S307'2" an
,P. L. 8.3760" an die Exr. S3730 l die (:xp.
terr^ren nnd an der Wicuer
t^rüsten und dwiomirten
dtScreten GeburrLbell-rin bedürfen, wrud.m
loeru^au-u-ooll °u 2 ,>>-daw- n.
LSicu. II. Slos-r-s-üe ät. H-Slvarlcm,^
Thür 1. 32167
Reist auf Wunsch nach answärts.
audrr Ha-a4. -Hoacrar uiätzig Z- 8-, H.
Lirsiieuxaüe I5, Thür 7, 5 lvüu roul
30512
Französische Curse für An-
länaer uns Vo>o,ilhri«kur, mouatUib 2 sl.
III, Beairiizajir 20. 22öI1


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 40 ]
V!«», LomiLttx-
Xerres dienet'
4 Xovemder 1900.
Xr. 303
Unterricht.
In 6 Monaten ^rauws
geläufig und eoercci iprechen lehr,,
lescr». I, Tä. u. L'onorar inäbig.
'.sjarncr lehrt rlranrösisch
lieundliÄ. Sonorar laäßig. »surr
rasch
vr. Mariaiiilscrftrabe ta.
Thür 3k
-.lSLIS
^rauz. Tprachcnrsc in den
Adcnvstunden 3 fl. Auch Einzelunterrrch
bei bi?r:ntzuirter Franzoku. IX. dtuvvorier
^lade 1. 6rede. Tdür 10. 29611_
UNS ^agUfa)
tthrt gründlichst eine Darnc. welche rie deid
Svrechrn im Auslande erlernt hat. Adcle
XII.3 Stachegaffe 4. Thür 9. 23194
^ranzös. Vprach- u. Sprech
irnterr. (Gram., Conv.) auch
an tagsüber Beschäftigte.
Charles Brenner, I. vikaria
Thercfienftrasie .3L. 22S4i
Französischer Tprachlchrer,
aus Paris kommend, unterrichtet rasch u
leichijablich nach der Ralurmetdoac. »^onor
mähi?. Aanaee N, VIII. Laud°ncal>. su
2. St., Th. 18, 2t>3.ä7
Französisch lehrt in u. aufter
dem Sause staatlich aerriistk Sebrcrin ,
Gebild. Französin hat noch
ein!«e Stunden frei. IV. Wienstrei^c UI
Tbii e 24.. 32517,
"ssrnnz.. engl., ital. und sj>an.
Unrerrichr gründlichst u. schnell: euch '''Über­
setzungen. Preis mäßig- Notb!ili:^e 13,
Z. Stock. Tvür 10.
33786
Tiplomirtc Lehrerin, vor-
zügliL ftronzöfisch. langi. Aes.. sucht 'ü:
3 talde Tage Lect. Unter »Marianne
voül. Schulgassk.^,
Französisch, Clavier, Gesang,
Volkrschulgegenüände unterrichte: geSrütte
diftiuy. Lehrerin gcgen maß. s)?i:ora7.
I. St,'
Italiener unterrichtet. Stunde,
s IV tznts,l 7 i»rv 22 Ü- 1 Ä 4 -k 3 tl 608-
MarUgasit 28, 1.
"Mcrhode L^erl.v, von enicr
diplomirten FramkNn, von DariS kommend
geübt, rascher Erfolg. Man lpr. Franzbüsch
von der ersten Stunde an. IV Maraaretvcn-
straße 7, Th. 6. Syrechst. von 6 bis 8 rrh.-.
32856
>- Französin lehrt schnell sprechen.
IVIl!. Schumaimgasie I2, 3. St., Tstiir lk.
323Ö4
Geprüfte Lehrerin, bollkommen
Ballgaise 4, I. Sta., 4. St.
32382
Ich suche einen Franzosen
zum Unterricht unter den 2Zei«gär5eru. Antr.
unter „Weißg^bcr 51659" a. d.Erv.^31689
Nngar. Sprachunterricht cr.h.
Eiuzelukti oder je zwei Theiliiestmern Budax.
Nnio. Szekela, I. Franz Josefe-Quai 2ü.
Strebsame uibaen sich v. 1 dir 2 Uhr meldeu.
331.52
Französisch lehrt gründlich,
schnell und billm bis 9 Ulw Mendz llaatl.
aepr. Le.hreri.n. Neubau, Mondscheinaasie I I,
3. St., Tb. 21. 4060
Franzose unlerr. gründlich.
lU. Hohlweggaffc Nr. 18 a, I. St., Tb. 6.
33640
Suche zu 2 .ttnabcn zur fran-
zöli chen Conoersation Landtdaten sür dieses
Lebrsack, oder Franzosen, inrt bescheidenen
Nnsxrü-ticn. Tldrclie in der Sio. 32170
Junger Pariser gibt Stunden.
Sonorar mnsitg. A. B-Hl. VII. Lindenaajse
Nr. 23, Thür 9. 32112
Lorzützlicher
deutscher
und französischer
Unterricht für Anfänger und Vorgeschrittene.
Bch. conc. SvraLl-schule. Daselbst auch Vc::sion.
Scklwar-^soanierstraße 22. 7252
Ungarischer Cnrä von ungar.
Ledrerin mit mebrjähr. UiuerrlchtSvranS.
4jfl. ver Monat. Unter „Ungarin 28478"
an die Exp. 28478
Böhmisch lehrt ein Jurist
gründlich und billig. Briefe unter „A. L.
Nr. 30506" an die E xpe d. 30.506
Londoner, geprüft, ertheilt"^
Englisch und Französisch. Mr. Lempanti.
IV. Echönöriimierstrase 7. 29712
Tistinguirtc Cngländcrii"
soeben aus London, bat einige Stunden frei.
Miß P, IX. Maximilianplatz L, Tljür 18.
28261
Engländerin, sehr gesprächig,
unterrimret leichtfaßlich. Hernals, L^nuvt-
straße i3, Tv. 2l. 31673
Lehrerin unterrichtet Perscct
Enal., auch Fran>. und Elavier. Nachbilfe
IN Lchulgegenst. Unter „P.F. Billig 33021"
an die Erp.-
33021
Eine Lame ertheilt englischen
1-n^rrlcht an Damen und.^lindttn. Beste
Re,-lenzen. Unter „N. B. 34246" Post-
lagernd Lrndengasie. 34246
GcLorncr Cngländcr lehrt
arundlich Englisch. jvrech„ jx^en
Abend nach 5 Uhr, VIII. Schlöstelgass, 15,
U.»ur 14.
Junge Spanierin unterrichtet
Sdanisch und iaranzösisch. Nl. Stammaasie
Nr. 5, Thür 10. Sdrechstunde da» 3 biS 4
31340'
Italienerin, distingnirt. pcrfect
Franz.. Ichit rasch, gründ!, sranz., ital
und 'sra°1Asch7'L.e,1«7°;hs-'Äs.to7.
kTrss sa-l.X'U.Breit en. 2.. Tb^6. 30299
Blonaten
itcn.
Italienisch in
3-/
erth-ilt geb. .^jtal. Sich. lrefolg. Convers.
Haüdelsc. Ilnt, „Maestro 29480"p°stl. 11,16.
29480
Jlaliener. Ex.'Profcffor in „The
!0-e1»i säjool»" lelirt gründl ch und rasch
seine Muttersprache, .iiciii Wort in der
m.. Muttersprache des Schülers.
I. «»inpe an wird nur italienisch
.F-iwromktti i3iova»n,
Nr. 29207" an dtp Sxp. 29207
I Italiener lehrt schnell und
u gründlich fitine Muttersprache. Strrride 1 K
r Unter „ItLliL 29368" an die Erd 29368
- Geb. Italiener acw. Secrctär
' eines r. ital. Consul. mckerr. Gram., -vandel-c.
Corwers. I. Zohanneögaste 13, ^9^79'^'
Ftalrener, diplom., nntcrr.
schnell „!id prünolich. III. Hanprstiaße 21,
3. Stg., 2. Et., Td. 26. 33282
Ftalicinsche Lehrerin umer-
lichirt rai.-: und 'ründiich. Honorar maßia.
IV. Schilanrderpasie 6Ä. 2. Stg.. Tb^^20.
Italienerin, disi. Tarne, mit
oorzöqlicher AnSIPrache, crbietcl sich sür dru
Unterricht. Zu s-rech-n v. 3—4 n. 7- 8 IV.
Hauptstr. 4. I. I .St-, Th. 6. 32478
Italienischer Privakunterricht.
römische AuSspiachr. Adr. Acherdl. au1o7i.>i.te
ital. Schule, I. Getrcidemarlt 18, Tb. 25.
82765
lehrt ckad.
'lebild. ite.likn sche: Sprachledrer, Mariahll'er-
strafte 40, 2. Stg.. 1. St., Th. 13. Sonnraz
von ti bis 12 und I bir 3. 31991
Hochschülcr lehrt Nnmäiiisü) u.
erthcilt Gumnasralunterricht. 1. Schwerin. 3.
2. Lr.. bei Tawid. 33432
rrp.LyLls, kduZilLlK z»s.r mnitiro
vrLtin V/. 2.. 17!. SS.
IN. 12. 4». l K 3 d. PL, 26893
vöniei»sl!.ä äisitLr-A-NLo äseirs
äouncr Ik-eon«. I. »uo<.»n 20,
>t->k>!i. ?L 1«>n^e V g—27004
^ RnLassssi x'äüL!,70Ang^
.lo--- 1,-civ-i 2 7^ 7b.' 75"'^^
ä^LNLO ÜLNrö trsnysiso
oei-u-. I. l-! ''."n li 17514
I'LriLtsQno älxlSrnso.
r.ü-,. 8, Tdur 1.» °°°"- 20^47"
LnAli.-L Liiä I^xenvL I?seoNv
tkt u. .Li.lrLii 4 lst n
.c wb)ntn. 1. IVeivourvx. t'. 2 6tp. -t
31547
riügllLL .-rircl I'itzQvL. lössons
t^lVB.4 .-z 1, l. («1::,»-",,-rzcli.! t.'i.dc-r Vt'l
?. z "L 12 .317:'6
^ Ln.xliLL iLäz- wirk Lnent!
I, 2 .8t.^° o-rond.
I»Onr 1s r>rix trös kr>.vÜ2.'Ss
l'L^id^eirre: nouvcll<.wt-vl Tzrii^.,. 4.i? i:js
H tz
1. ^tkk.. 2 8t.. i1>. 1->. :''.14l'.I
?:iröLl02LS
fäipiHms eu^it^'ric-ur) 1ltt.'k:.i'.lk0.
glL'.'VLirs et e«-i'rl--i-x)07.4an.^ oc'"ii..-'.
-2 ^I- ",
llssuias k'r?.ii!,s,ixs closiro
lorulc; le^o-üLnp .. >' V :.rrvl>-
aj5SLlndut. Sous „X. li. 3344--»
.364-2
tlorivoraLtioii kranyatiiL
äitior.» ote. oon^ ,eonr«>e.-.tiull 2ä5i.6"
d! rno.- 28556
Perf. Conservatoristin über-
nimmt noch ,lvei bchlllec für 6 lavierunrer-
richt und PierhSudiefdiel. Emrorar sedr
maftig. Zuschriften unter »Virtuos.n .M63'
an die i?rv.
Suche absolv. Conservaroristen
zur tveiteren Ausbildung im Cl-äwcrjpicl.
Anträkie mit Angabe der Referenztn lN'd
Ansprüche unter .I. N. 52" an die Srded.
3355:'
LluSgcz. Conservatocistin
ertheilt vorlugUchen Claoierunterricht. Bor
bereitung für daS Conservatoriunr. Per I
Stunde 00 kr. M. A.. I. Lroll-eile 13,
Timr 14. 34123!
Lehrer für lsonversakion der
italieniscben u. deutschen Sprache für-Abend­
stunden gesucht, in nächster Nähe vom IV. Be,.
-bechtengasie erwünscht. Zuschrtlten m. -stonorar
sind zu richten unter „A. F. 33304" a. d.
Expedition. 33304
Niit Ruszcichnuna absolvirtc
Eonscrdatorlstiu. tüchtige illavierlchrenu, mit
lanasShiiger Unterrichtdprnxid, hat noch
einige Stunden frei. I. L-. II. Große
Mohrengasste 14, 3. S.-g., 2. St., Tbür äl.
32754
CouscrvatorisNll. staatlich ge­
prüfte Lehrerin, Bierhändiospiel samnit stlc-
sangsbcgleitung, hat noch einige Swndcn zu
vergeben. VII. Breilegasje 4, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 32. -24427a
Bestens zu empfehlell für Borbere'Nmg zur
k. k. Btnsik Sloatspritfung
E-rren unb Lainen) ,st die Füiisliauscr
Musikschule. XV. Fricdrichäplaü 6. -3364
Gediegenen Clavicrunterricht
von obsoldirter Coniervatoristin. 2luskunft
Vrotgcfchttit. H. Tciborftra^e .56. 27232
^richtiger (> lavierlehrcr crth.
Unterricht in und aufter dem H--use. Stephan
Gni-r. VII. -iJ-iserstraße 100, 2. Stock.
Thür 11. 29253
§e!>r ro-at. (»lanicrlclircrin.
ott Mniikichrrlr Ihätiq. aibt in allen Bezirken
Stunden> c:ne.st.ouc. Briese unter „'Bach
Nr.-2-2365" postl. VI. Mittel-ia-ic 8. -23.365
5^lndcrn nn-.'»
welche kein Clavier bksiiicn. rvnd «Scle^enhelt
geboren, clavierspielen ;u 1e',len. p.'c L2oche
2 Lectionen u. zwcimai 3 s1 monat!..
3 Lectionen und dreO.i'll üde:: 4 sl. m.»natl.
Vll. Neubauoafse 68. 1. St. rechvi-.. 29334
Claviernntereicht. Staatlich
aepr. Clavierlehrerin sucht Lrundrn. Gc-
will-nhas!-r Unluricht. ides. 7>il,a,e bili:
an Fräuiiin M. Fii«, IV. Schl'aii.der-
slraße 6a, 3. Stock. 31217
Clavier- und französischen
Unrcrricht ertheilt gründlich,
rasch u. billig, Fräulein, aus
Frankreich kommend, nach
best. Methode. 8türnt:-crstrasze
Nr. .34, Mezz., rechts. MOss
Bestens zu rmpsrblen iür den
v^laviernnterricht
(Schulgeld 9—12 Sroneul ist die Fünkbnilser
T'.'uk-klchu.c. XV. Fricdricheplnn 6. 23361
Buchhalt ungl OK. Bchördl. conc. Priuatlchr-
ottnrrlu.nerrichll., anstalt >ur Sllmitize^chnc» und >ei. :ri.nochca
Anna Ruisz. r. Banernmartt l 1-
malmiue. Bordcnn. lü^vakn-, Bank.. errbeUl grunvli.^e:^ ^cwl.
Lpareaflaprusvnlrcn, lvaÄwebkd^u vor» Honorar S^-Mirrverka..'
s^üaltckeBrnsungen^.ÜedervabwroonDuckter» 1L70^ Ls rtzrrÜLaA
emmSNnry und BUnurcu bn dem 9. -r5 Z
S^ßoandl., Bnck'hLUer, »BaLndeamten u.^; ra22r;-m m a-q M»,. r
d. 7. r. tzomnnsslon 'tnaU. ftevr.^.k. 0. u» qun UmdruL^ »sv:70
2. 7. !. vomnnfUon 'tnatl. ftevr.^.f. 0.> u» qun »sv :70
Letzrauu d. HauvrlL LnrsLäjer. I riur >. san 2 nrüi>Z rrvnsL 6
.öv kr. die Stnnde ertheilt
vorz. Claviermeisierin. d-.ür '>es.. f., Allj.
bis ;nr HÄblttn Aasblldun-. Äesa.ly-
beoleirung, Dierbändiaspiel. FraniöstiÄ.
VII. Lludeugasie 4. Tb. 17.
31961
Tdü^
2 fl. Clavier u. Französisch
2 il. mrnarUch lehrt sransl. ell: Parrsrr
^onscrv^lon'. lN-i:nal pee Barche. Pon
": an zu forschen, II. Tadorlirahe Z.
^40. W92 1
(ücdicgcncn Clov'.crnnkcrricht
von dtmabrler Ledrrrin lü'. Scknl'indcr auf
der Wieden, per Monat 3 fl. Zusä'r. unter
„Ergo 32084" an die Exp. 32684
^rüulcrn mir lanajähr. Praxis
d Clatiernutericht. Per Srunde 36 k-..
I. W., VU. Bur^ZZM.e 51. 6. Stg.. Tb. 24.
end '.i: Clatiernutericht. Per Srunde 36 k-..
'V.4 ..r... 2^h. 2
3L194
P^ r fccr Cluvicr, ?? ra u^ ö si s ch'
Engli'>''. bei tücungcr Lcbrnin. Stunde 50 L.
H. D r^rsLvgL'se l. Timr 23. 31942
( lavicruntcrricht, Ler^ on
60 .svller. Uniir „Eonservarorist 32863" nn
,3 2863
Cl<:vicr in :?4 Lcctionen zu
erlernen. .XVII. Bn:ei.i3tgasic 34. Tbür 3.
31672
Curse in Snrmonirlrhre.
Eomk"6.rion, IErumenlaricn und VhrLÜrnLg
für Tamcn und Herrcu. Tancr der Curse
üchs Monate. Honorar ver Monat 10 fronen.
Begli'n am 7. Ncoimber. L.'meldun-r bei
ri. Zsak. 1.. Dieser 6irabrn 36. 8236S
Äcrika. Stadt. LLeilrdnrqyakle
sevar. Aufna rrlg. 3 0 4 d5
'Buchhalnrna, 27375
emf., dobpelt.. amerckan. r'i'eSaen. lSerresv..
Stenvqraphie. 2ü,rcrdmaick.inc:e. L-eirau2
gedlegentzer und rasckler lrmerrickr gegen
Laravne u. mäis'.o.nes Honorar. Bordereitung
... c, ..... —— rLrrrrn
leltrcr üuL L^uiiisachtuudrqer :ttober7
Ltbaukal, I. Lrcphanspla:.'^, ^«fonirr-
nottflrn-e 2. Damen 'e.arat. 'iu-H.varrige
rncüick.. Bitte jedenfalls vovrnjprcS'rn.
Buchhallana, Stenographie,
Schreib:n.'.s2flne. ^echn.. Eorr.. livea-selr.,
BUanzausstrL. rr. Büäiereurrichr. !etn
nacv einer bei mehr als >*009 Sckiülcrv cr-
vrobten auLl^e^zcichn. Mclh. grünvlick'ft und
billiaer als überall n.:r der als äußcrü
aennnend. den emvir.::!. Spreial-Handels-
»ebrer E. Le.ir. VIII 1, Iokevkiirndtcr.
srraßr LO. Lorbrrcitung zu led. unt
Esrantie. 2uswär:s f-"-
r:. Ltellenv-rn,iHL'..'ng
-rn- -uu''t r::N4..po.*x »«Sp rnz
lourrulL! mrnoaon ixon ^wir- rnS
L
larj'.'vrvb t-fanx -»'.ri'ovuluopvr^
-oort'on; noLirn-sln*,'
nouuut 0 s 7 :rxL uoa
smlsouzüsF SPizLvT
Schuittzeichncn unv Kleider
rnochr.i naor jechSmoaLtl. r:tdrrNl.
auch urrd Z-ugnrb. Hocrrar 4 sl. V.. ia:;
lkinsdrrfcrnraß^ .'lt.
Brh. cone.
»2302
PrivtU-Lchr.Tilsialt
stlcidcrnrachen,Schn:t1z.'!o)ncn:c.
nrd o>k'-i!?:l
Mmc. ssknnh Mondschein,
verh. Bich.
Z^wär^ "itkwfuch^^L^grüsie
v-mniHLunc, loftenlos crl..^.cr. b?üe Eriola noidwe;-.
dar. lo.ü'Ll)» rn Mi^nal-cimscn, .rls auH m
14 Tagen.
risrar nräßig. NEick erfelsilc-r :^.b7-eiL
gunger ÄrbtO^onch. coru:.
Lie Aufnahme nnder
täglich lia tt. 2928.7
Buchhaltttna, Lrcnographie!
und Mallb'.nsckrrivtU lehn 'ni.'bsr 'Lmmt'.. j
H-cmdeükäÄern zu mä«men ^leiien dcredew.
'Äo^efior L. d. Wr. rommrrciellen ^«-L'L^a'ule
HandclLiack.lehrer 33595
VII darson.
LicbcilNernFane^46 (Ldlerhos).
Für L.hculcr werden iinbc-
mittete Da.neu und Herren :m kc-'Lnsviele un-
enlgelfli.^ Lu-gebllLet. ffür »Ivcr. L^vcrene.
^rvbeums und Vari'! auf Eontract. Ltrm.n-
dildunF noL e.lti:alieJ:s>5tr Merbede L7e:>n!s
liLe Aut'nmAkgen imOollllm. aucb Ncbungs-
lii.ItNe im Hau'e. ^ür Engagement wira geiorgt
lmicl:!. Sprecklslundell s. 1 bis
Aua: :^idc'.:dm:tLr7l:I:r
Nbr Naegm u. r bi,'8 Uhr Abend?. M.::
Blnw, U. ktaiier ^'^oievustraße 36, Parterre.
TbÜ! 13. Ecke Prarerstraßei. 53426
(4e>ai'.gsuleiüerin
?)^s:r;ame Cljorlri,
Sreeiak'fdir: im Varl^r. facbe, eeiüeirt ^ür das
Barlor« den allerbesten Unrerrick.t in
lilesankl. L^fimik und Tau».
Wien, L siörucrgas'se tt,
bch- dcr iszcrninqasic. ncöon dcr Pos!.
39208
linrerricht im Barieterache.
Gelong, Mimi! und T-m». erdn'!.' Tan en
0 KN m.'ß:gcs Honorar gründliiH U7:d
vral:is^. Grcne Auswahl Lieder: Enaagelr.ent
geramirl. üusiührur-g aLer musrt. Arrange­
ments und ,^nstiunle7-t.ltlvneu bei Carl List.
s^lü'eürrdirector ln Tanter'c- r7rvdeuin. Vtl.
rl's.-r..-llk L8. -t. Stock' 7^2669
Lchauipkel- und :>iedcriinii.
Äudolf l6cttbordt.
rnt. volsäiuiiipiclrr.
-prcch'kit ,.-gli.-st s. l—u Ui>r. VII. Ncnsrist.
gaste 12 3180L
dramatische
. n Unterricht,
grü::dl'ck' n. g:m:öenliass, l '.s ^ur voUäändigen
Ausbildung ertheilt Ais/a Nellv Pol:!, lV.
^vonteastraße 1. 3. Sr.. Tlu:r 4l>. »Tu
Engariemen: wird gesorat. Sprechstunden von
10 bi:- .3 llbr. 31621
Bestens ;n enrpsehLcn den
JirpV!-linkcrricht
'^Scklllgrld 7— 1l« Üroueu^ l't d:r Zrimfha'lser
Mus iksch uie, IV Frievr'.L)7rlatz 6 2335?
Zilhci'untcrricht um 8 fl.
moilaUich für 8 Sevaralyunecn an
wachseoe und Minder, v.'m Lthrrr u.'-
^^ererin, in uird außer :r:n In 1:.'
MraatkL schor, di? Lebkn v.fclp.'. A.:;
dildune. Drüfun»i nnd Sn'leiliurs «.--'n
ftaalöylU. Ledrbtscviouuk5z.ugr:!ficn. IX.
^laserqosse (». conccsi. -:rsch-..:.'
Au- Zltykr sehr dillry ;u orrkauit-
KleidcrmacheNU.Schnitt;clchiicn-
Untcrricht
tut eigeU'.! Tom-. st-ipeo-S-tlo.'. c:u
M.',.:. Tborrs: bludcrl. 9212 L
I. SmcgoigLssk Nr. 21.
ab Istoo-mörr irftrgclgesir 25.
Hororcr müstm. umb Lcbm-Ii -Irrru. 2-1
uud Bc''- .'uoq im S-:»u riuo- 8-n^icn.
23277
Zithc-.'lnterricht ertheilt
divl. Ledrerin oe .en mä?.igeZ tzonorac. vr-
scl? garonurt. IV. Laineltzaise 23. 2..
Tour 10. 2262'-
Gründl. Zithcruntcrricht,
Honorar maßi?. I. Hrmlnelosortgasse 11
2. Src:.
Kevrrifre ^^itherlehrerru ertheilt
aruvLl Nnterrich: nach llull.-iui'I- Icerüode
tzruvLl Nnterrich: nach llull.-ius'l- Icerhode
L^oT-crar luaß'.a, '^^-ä^^^ülgergürret 5b.
St:cr: e. 1. S:.. rh:1r, 7^ "3304i
Sucht. ikal. '.llkandolinlehrcr
I.itcrmch:-:. ^Iiccardo r9clp, l'-. ?.i lüö-r
I4IN6
Zum Schniltzcichnen
u. llle.d-'.,-.. 7*7: mcrden-- .-
:.::d :Vsä !!:er u 'olor: ^ci.ra::
Ballgai'e 6. 1. Stiege. 2. '.-lock. 31
Nnierrichr im Srhuittz-ichuen
und ^:cr7.-. t:i.7r7e:l erther^t 'U'ci> .. ?r77l,dr.
s?I. s!'ze''^ 'er-'a''? H. ..r: 4 il.
v:5 6 fl. u'e -.''ä. t:r Lc.-rz^.l '?uch.
G'.ör.iillchcn Unterricht
im Echni::». und ic-c'.L 2 chen ia der
b.'h. csuc. ilekfra: .':air
Mdn». L?erk^a l-eindl,
Nob.S, '.Xascs.
1^. Alkeritr-aße 12.
Befchäfrifl::::.': und Ärven^duiHuach d. Leür-eit.
Au-?."-', elüul.'ln--' l'illia» Wrino:. 33856
76.^:eu? .-,r: emv'eNen fi.r
Troinmel-Unterricht
(g-sommt. Scklogwcrii ist d-e Fünkhauser
Musikslliulr. .XV. FF"'--
Rusikslliulr.
::'5V: 4ä. Schuljahr
Bon
Frirdrich svl atz 6. 23 363
!: 5"
>^!:nS zu empt b:-n z-—
L'orbereitttt'g r. Sänqcrknalien
s'üt Ccapict- ic.Vikt dik Füitshaus..-9-l»sis'
söniio. XV. Fri-Pr,.k,.1plittz 6 23362
Gesang- und Clavierunrerrichi
-rtheilt ^chiilmin der t k. Kommc.ionger.n
Frou Rc^a Bopier a-B vorzuglübir M-t!.-od-
und gegen mästiges .Honorar in und oust--.
.öenS Zu sprechen von 4—8 Uhr. Vtl
MeÄllar.stennaiie 2. 2 St.. Tb. II. 29809
Clavier und Französisch
unterrichtet »och icichlsai^iicher Mrioode ein
Fräulein. VIII. Losepinladierstro;-,: .stO,
Tlw> ist. .81-272
Clavier- u. ^rthcrunterricht
ertbkiil tüchtige Lehrerin ni und allster dem
Hause. Honorar niapia. lllrip, V. Maraa,
rithenstrape 07. Th. ö.. 31191
Bekannter Wiener :7heatcr'
LLZ'cllmcrster, bat uoch crurfle Gesangvüuuden
4u besetzen. Vorzügliche Stir.'.mbildung und
Particnüudiuln. Ilurer „O?er und Ovcrene
Nr. 25751" an die S^p. 257.51
Billige GcsangSüeglcitung.
Mußtallenhandlu.iv )^oditsch.':, Gl.adcnt>sf.
ÄluSLirdung für Gesang,
Lpe:, Lprrittr. Claoirr. Diolin. 7ipl.
Tdeatr-^capellmrister. III. Salcfianeraai'e ,5,
Halber GesalmSfreipläp zu
v-rgcbeu bei bekannter Lehrlrast an:alcntirte
Lame o. .Her-rn. Ilnt. ..Bühnencariere 31533"
der t t. Siaitpalterci roncetsir.urtc
Brivar-Lchrullskult Iür
Maßnehmen. Schnittzrichncn,
Zuschneiden, Ltlcidcrmachcn,
Mad.rme Laukner,
orredel. Siiedl,
I. L-pertiriuil Oir. L1.
>7rrbei:unn dr' ilntrrrillue« tnWonaiS.-ur'cu.
Nach der teprzcrr ?,r:,gi,iü u. Nrüerldbuch.
Schuellcurs tur Schiririzeichucii.
Lehrdnnkr 8 Tage. ^25749^
2!cn der Loh. k. k. Slartballerci conc. Drtd..
reiiranfiall siir
Schnittzcichncn. Ltlcidcrnkachcii
.'k. UNV Msdc-salüu
Muic. Jeauuc dc Slepoivron,
r. Elisabeth,irriße 8 32ii5
«Ecke j7pern2L'je'.
Ge::os'enschastru:uglied. !Z,'rr 1 uücinn des ve-
lobleu Vehrdukhcs für E^r.uuculi.'ien .'L..
umerrichret auf Grund ihrer Parijer Praxis
in NionulKcursen» 6 fl. Nach der Lebrreu
)^eugn. u. '.^lrdeitöduch. Auf A'Unsch Penüon.
«chneütnrs für Sörnittzcilrureu 8 Tage
Aeltefre renommiriefte be^'re Lehranstalt.
I. LOoUzeile 33098
(.harlsktc.
werden noch einr^r SchlUerir'len aufge­
nommen und noch derLebrzeir sr-.rk vla..art.
3- und 6 mon.nliche Curie. Vert-chugunii .'uf
Ardeiirduch,. ::ch wädr-?udder Ledrz.VüNdicnfl.
3 fl. Schniktzcichncn .3 si.
3 li. Ltlridermachcu 3 fl.
Prustou 24 fl. »lonnklich.
In dcr bckördlich rcucr,'.
Privat-Schrans'talt
Mmc. M-r:c lt-sstcr.
oerehelichlc Birrir.g.
N-italird drS <8rettirum5,
Mariahilscrirraße l 10,
nach crprobter, Irrchtsaülll-er Mi
wird nach crprobter, Ierch:s>-.ülil-er Methode
llntrrricht im Schuinzrichncu
llnd SieidrrmaSkN crlbcO^. ll-.Isio.
Nach der Lchrieit Arbeitsbuch. 32-99
31533
Süchtiger Blolntlehrer für
zioei Stunden Abend.' gksuchr. llüit GehaltS-
angabc unter „Conserpatorrst 33659" an die
Exvcd. »3859
Bestens z» empsestlen Ist den
Biolin-Unterricht
Schulgeld 8—12 ldronen) ist die Fiinshauscr
Musikschule, XV. Fiiedcichsplar 6. 23360
Vioiln- und Elavicrunterricht
citheUt preiSgelr absolv. llonseevalorist. VII.
Stistgasie 31. Thür 16. M>53
Tücht. Violinlehrer ertheilt
Iluteiiicht. die kt. 40 tr. Unter .lillard
31Ä)3" an die Exv.
.U663
Tüchtiger Violinlehrer^
noch einige Sturidcn zu vergeben. XVlI.
Tüchtiger Violinlehrer fabsoli
Conservatorlst). Labalschnir, Praterftraße -19.
.... 32657
Zithcrnntcrricht bis zur voll-
slündifkn AuSvlIvuug ertbeilt ein aI4 «Lc'mv.
unv »toncerlist bkslen; bekannter Merfter.
XUI. Ptariü-naasse 22. 2. Et. 9:i4r"»0
Zitherunterricht ertheilt g-2-
Ifte Lehreriu. (rrsolg aarantirt. Honorar
mtihiü. Lainm, XIV. Prinz tz'arlonffe^.l.
"l --tchcrcr Erfolg garantirt!
In dcr von der bähen E'iaNhallerei coue.
Prival-Lebrutistulk
-ur
Tchnitticichuen, MeiSerMachrn
der!tath. Poukae,
I. voher Markt Nr. 10. werden Tanien
»I 3—<1 Monaten grüitdlichsk und gc-
wisienhast in allen „achern der Lauten.
schneiderei init Berechligu.tst aus ein
ftilriges Arbeitsbuch ausgebildet. Nach
der Leiirzeit sosortiger Berdienst SchlieU-
rurS iui Tchnittzcichnri:. MaKuehme»
und Anschneiden. Berkaus der neuesten
Quitte. 28504
Separatstunden tu und außer Hause.
Sluch Pension und Abendkurse^
.Gründlichcri Unterricht
Ni. -.I.chirtzeichiieii und siieiseniäheu
nach Tlsslcm Schock
erhält man nur bei -'4?i >,
Mllc. Julie Marauliz^s,
JnüitulS« und Pcodesalon-^nbabertn.
VI. Mariahilferstraße4o lHirscklenhauL).
Schnellcurse lm Säinitt».. -lbenvcurfe zu cr^
Nur MariahiLferstraßc 71d.
In eü:em :.':eu '.
Äbcndkurs von 6 diü 8 Uhr im I^Ltock.
Lchittlt^cichncu, Zu^chncidcrt
und.stleidervlachen wird Niim tc'iMtfasiULer
Methode gctvissenhaft und bei mäßigem Preise
unterrichtet. VIU. Üockgatz'e 34. 32135
Unterricht im Klcidcrmackicu
uud Schuitt wird nach lein saslicher'.-"eibede
erthcill. Honorar mäßig, auch nur I.albe
Tage. Schnellcurs einen kNonat. auä! mU
ganzee Pension bei Tstwe. Schmidt, III. Erd-
oergstraßc 57. 34215
Schncllcurie rm Schnitiv. noendcurse zu e
mäßigiem Prelle. Ruf. elea. Toiletten billia!
Echnütoerk. N. d. Lehrz.iirbeiizvuch ».Beschäl
Bon dcr hohen k. k. Statthaltcrc! eone.
Privatlehranslalt
sür Schnittzctchnen, Zuschneiden und iilcider-
machen
Moocsalou
Anna Steisskall,
Taborstraßc Sir. 28,
0 Monat'burse
8 Mouat Curse 2275
H.
Schuellcnrse 8—14 Lage n. Abeudcurlc. Nach
^' u. Arbeitsbuch.
«chttellcnrse v—14 Lagen.)
der Lehrzeit staatrgilt. Zeugn
eo. Bejiucistigung. kVÜrauSw.
BejI hcistigung. r.r"v au?w. Damen Pension,
Niuerricht
iul
Conc. priv. nbi.derlu sluer conz. ^.rriv-Ulehranskolt. ver»
' -l..> r:..» TuMLlUuodciulon. ''^''ugdorser-
ik. a 1" ::..-knk,»,-.rrr.»'--
mir mulilalijch bcsrl.-^if: -'.l-l ....
Mayler. 71VNI. Td'ir
unerUgrttllch -ur Pclfuguug.
315^1 i j.'...be 12. LchNcttecrlauf uuch Lirab.
Im Wcißnähcn, Wäschezu-
schnkidcn u. Maichinnä.-«n wird «r-eiristiiet
in der Induswicschule Laeisig, I Liüllinger.
straße 15. Separatcurse si-e chugro-F.pri»
eaiion, Behbrdl. anerk. ge-agnisie 29912
Tages- und Abcndcursc
für Damen und Herwen tu
Stenographie.
Cvinptoirvraris,
Maschinschrcibcu
und 277S»
Vcrpiclfältignna
d UNS Maschtnschrist. Alle
von .Hand uns Maschtnsch'rist. Alle Theil-
Nklimer. welch.' die Schluüprüfuan ablegen,
erh.rltcn Zeu,;nif;. ^piehlung und Stellen-
Nachweis. Prospeete arariS. sraa-ichule kür
tzrenoarapbit und Maschinschreiden. VII.
Ne:lstiftgasie 3 (beim deutschen 2'olkStheater.)
Bnchhnltnng,
einfache und dovpcllc ilorrcipondenz, Wechsel»
recht, kaus». Rcllinen. l?rtvograp>.,e, Steru».
grapbic.-:. lehrt ein gewistellbaiter Lehrer
nach bewährter Melhode, besonder» Herren
und Tomen, dir durch Alter oder Stellung
der Schule bereit» cnlrüllt sind. Bordercituug
zu Ausnaduitprütungen an Bahnen, Banken,
Sparcasic» ee. Paulchalbelrag sür vollständige
n.u> grsindliche itrlernung der Buchhaltung
sncl. Bncucircn 12 ft. Monatdhvnorar ä si.
»»nel-IIuierrichl in sämnitliche» kaut.
uiannisihc» Fächern Briieürnd seit dc«
Faire 1<>78, ror 2ar.dI1g^,^^,.r -o.,
Lrinich,.!. itschlttiiirigkU s. rSZOl
--.l»^
rroi H


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 41 ]
^ 303
X6U63 H iener IsAdlalt.
4. Xovswbök 1900.
Unterricht.
Etaatl. aepr. Stenographie-
I-brrr («, Rudolrb Srasmü^, NI.
Srrüeg-N- 17 (--4» L°I»th-aicr). Elg.
Gtcnographie (Gabelsbcrg.),
I:ail. ki:rüft^vr->-«-Ir.
»»drinaerkratze 85.
Stknoaraphiennterricht ertheilt
lalili U»L griuldli» sür die SesckSft-rr-ris
Vagittrar-Veamter. Uarer »Honorar mStzlH
Nr. an die Skp.
r. Wiener conc. Stcnographie-
nieo MaMiMiiircidschui^
r AniiRgaffe 12 laächsr der Oper),
»inteitt t-gUL. B-suritigruig erbeten. ^4:^
lrert «r°r>^
34427
Matheinalit-tLorrepelilor. mit
Realsckmlmatnra v^r. -Heinrich Bautt., i:^
Lieütrrya'ie b. 1. Lrock, Tvur 6a.
Gegen vollständ. Verpfleg.
sucht ein Hochschüler bei einer anständigen
einfachen Familie, aruh mit mehr. Kindern
lKll. Tewissenhafr 33101* an die
6. d. unter
E?ved'.tion.
33101
Friftrschulen
und Friseurinrrr».
Rcuommirtcfte Tamenfrifir
LeirranftLlr. beb. conc., der MÜc. Ozafarrk.
ZiTiseursbochter und LebrrneisteriL, 20 Jahre
beim (Äkckiärt. Speeiolisrin im Nntcr«
26283
Znruckqcbliedenc Schüler er-
boltev noch bcrvLdrter M-tkode rc^^qrei^n
"- tzüdl. Lehrer. Gef. «»-
Illlterrlcht von einem,,.
n«»- »» e. g.. VII-3 «Lil-rstrai!-
Idir 17
-
«2423
Abs. Techniker mit nahezu
«ntrr .Nur urarn Sckuin
ertitku untrr -Nur urarn
«rlil IV. Nrumunni-ffr.
Techniker (II), tüchtiger
e^irrdklii r. ,n ullrn 8k,kuNand,n drr
Är -72 !rbrlrn uuirr .1. r."
r. !. üoLjchu^^ -2—
Tüchtiger IMructor. ehemal.
Te-iin.ke.', stren-r, jedochqewissenb-.n. lOfabr.
Br2N', unterrichtet Volks-, Bi^er- ur^
Rc^sschüler in allen Geaenstanden. Auch
R-^'.ichüler in allen Geaenstanden. Auch
,>^n;ö''sch ur.d St ncgral.5ie. ErsolgLararU.
(-27'. Lrein^r. XVM. Abt Carl^une 16.
rb..7 1. 30830^
nur Kr'Ääft. «pckioUsiin im Nnlcr.
rieiicii für drn Erwirb. Eirizig vollkvirmeiiüc
«Umbildung, -irr» das Ncocttc. Curs zu
7 fl. aus Irb. »tSpier. Bch. gilt. Zeuguiifc.
I. Wcihburggaffc 9. 23L8«
"Äe nnchweiSdar gräinetr Erfolge Im
!!! l Tamcn-ffrisircn!!!!
für t«n mirN'-ch grakt. Gebrauch u. Erwerb
erzieU man in der bch. con. beftreuanl-
mirreften Letzrannall nachlangfähi. erprsb.,
vorzugl. leichtsabt. Werd. au! »rrfchiedeurn
lebend. Küülcn bis zur dachst. Äuebildn^
IN den Lllerneueü. Modeirilurrtt. Carle zu 7 II.
Äncricnnungen aus Iiöchstcn kreisen der
Aristokratie. Nach üur» bchördt. gllligeS
.^eugnig. ilriürmeiiterin tMnie. Vr.mlotuski.
I.Kariitnrrstrake 17,Wadlitz-Haub. 2s>004
LLeinaacnt wird auigenommen.
XL. Lthmargasie Th. 3. Zu
van I bis 6 Uyr Abends.
Tüchtiger Liicklerwerksührer
sind! sojari banernbc Steünn.g, berciis in
gleirl'rM Posten gewesener wird bcvor-ugt.
S. Neichmcnn u. Sohn, Möbelsabrik In
Tebliy, Böd men. 3173 8
Inicratcnagentcu werden für
Laufburfche, 1.» bis 18 I.
alt. mir auten Zeugnissen, wird ansgen.
bei Emll Storch, VI. Mariahilsec^aße^?.
eine ZeUung L^ütn gurr Provision forort
au'genomlnen. Anträge mtter „Glänzendes
Geschäft Nr. 1234" postlagernd Wävrrng.
Schul gasie. 340 d 3^
1 Maaazincnr. 1 Laufbursche.
2 Somptairuten. 1 G-schL'kSgangcr mit Laut.
1 Maschinist, I Wirthschalter. 1 Tepoileirer,
2 Eommis, l Bnchyalter, mehr. E-sensormer,
1 ^briksoorrter, 1 ^chafftr, 1 Austräger
g-sücht. Näb. Wr. Central- Anzeiger,'I.
Singersirahe II. 33bü4
! Tamcn-^riürcu! ZoM
eilerrlt man in d. behördUch conecssionirie.'
riehranüait f. nur 8 sl. in 14 Tagen grünbl.
aus lebenden Napscn nach den neuesten Jour-
leicht sa>-l.
naieii nach langiädr. erkrodtc^ leicht
Wetbode. Aach Peenbignng d. Kurses Zeugn.
Mad. N-Ia Sxnndrrg, slrisirmeifterru,
<>Irnben 2d, ?. rü>t-
derin der Erfien behördlich coucess.
^risir- vehrnnftalt. I. Krugcrstraste
>>lr. 1.3. Nach Beendigu g des Curscs
Zeu gnis,. 34231
lrin lfonditorgchilfe,
der Kermteig und Bulterteig lind cUoaS
Thredackerer gut z» machen versteht nnv
selbfrändia arveilen kann, kann sowrt
Condifton bekommen. Lohn per Mon-'.t 2b fl.
ganze Kort und Quartier im Hauke, 5 ft.
Neisevergütung, bei Dlopalevky Gonl,
Conditor in Budapest, 8. Bez.rk, Barvs-
aastr Nr. ft7. 31888,
1 (iaila-, 1 Hausdicncr, 1 Bor
tier, I Magaunkur, 2 Aussrhrr lFbk.s,
1 Zabrilsschlakse!. 1 Kärtner. 1 »uticher,
I --.Irazzisl. 1 Expedient, 2 Comntis. ein
Burrauocainirr, I Jncaft'ant, 1 Buch
Halter. I tvias-liinist. 1 0eizcr. 1 SVrrI
fiihrrr. 1 Hansdiraer (Hotels. 1
Ichas,er gesucht. Näb. I. Wencr Der-
inittler, I. Ueischmirrlt 15. tibi»eb,M>alc.
Bursche vom Lande, der fahren
kann, wird soiort ansgenommen. Auskunft
Nachmittags, LIL. kroticiibachsrraßc Nr. 4b
3337S
Behördlich concess. Lehranstalt
für Hind- uitb
llntrrricht nach oorzüglich!
Bei ol. ^tli.^Zrug,
lO sl.
Eriverb. >.aau
straße 23.
Nazelpflcgk, gründlichster
züguchsien Methoden. Tursc
«twud
Mgnih. Lohnendster
Lchöiibrnraer-
üd730
Geübte Friscuriu empfiehlt
sich den P. T. Damen im I. bis III. Bez.
Frank, H. Bercinso osie, 13. 3 1607
Tücht. Tfriscurin empfiehlt
sich din P. T. T^ainen. Mikula, IV
Tiarorlsahk 1, 3. da.. Th. 1. 33632
unterrichtet
!
(I)
und Unler-Realschüler in
atn)isikndasrrr Deise in allen LebrfaÄ.'rn.
Hd^nctac ulc^ig. L. F.. III. Iknt. ä^laduct^
aob- 11, Itz. 11. .3183.1^
Tücht. ^riseurin empfiehlt
sich billigst ins !'.-g„°. r. L., VIII. Stollen-
röaitrgasie 11, 1. St-, ,Dli. 1^^. 1302.8
binjahrig-Ireiwilligeu-
Pru'ung bereile: vor ein bervlrhner rrnäp
Ä^ästlgrc Honorar. H. M-, H1.
Kieucg-sie 4, Th. 19.
Friseurin empfiehlt sich den
T. Damen. IX. Hahugc.ffe 6. 1. St..
Tbür 27'. 3431 9
'335S1
DolkösÄmlVchrcr sucht Stunde.
Auch Hioiin- und Clav erunterrimt. Bnefe
erb unter „Berl-ißlich 33983"
Tücht. friseurin, tüchtig in
Hand- und Ragelpsiege, empfiehl! sich. VIII.
Langeaasie 37. Tdur 3. 34.323
SumpendorfcrftrLß.^
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen in und außer Haus
bei maßi^cm^Honorar. II. Springeri^afie^^.
Pienanln, Tdur 7.
Abiturient
ertheilt
c. ll.,
billiac.. Uuterrichl.
II. -:-:7_:tlaosi- 18. 3- St- rb., 9.,L'^^
Tüchtige gute Friseurin bittet
UM.Kunden. 'I. llutcre Ängartiiuftrasie 23,
1. Stock. Th. 11. 32302
^bergtimnasiasl (VII)
-l-i!.-!stkt tlnkcikoninastastkn. Brirsr
n:- .Zoo-iiasstg 335>77- an dir Srvkd.
33567
Glänzende Rcfultate bei
und r>°!!:schü!rrn hat P-rus'-
rc>a.-.o: b. C.. I. Adtkigassr 4, 2. -at.,
Tr>!7 2i. 3.39S8
Tüchiiac Friscnrin empfiehlt
suü den P.' T. Damen. Marie Payer, 1X.
Rothe Lörrengasie 17, 4. S t. TH. 24. 3182 5
Frisenrin, die noch einige
Stundrn ,ü vkrarbkn HSttr, enidsirdit >>ch
tlii c-chrten Tauten. V. Griesgasie 42-
Tbüi'.st. .33726 ,,
Llmcrik. Hand- und Nagel
Hauslehrer für den VII. Vez.,
4 Srurben per Woche für einen Septimanrc
in crtein und Mathematik gesucht. Offe-te
untkr .I. 32081* voftl. VII. Linde.'gafie.
32981
t'siege, Gesichtrmofiagc gegen mäß. Honorar
zu erlernen. Jnfntur für SchonheltSpsiege
und Manicure. IV. Heumüdlg. 18. 1. «t-.
Thür 4. Sprechstunde von 2 biS
Tcchniter. Boringsschüler der
Sk-alststillt, wui.s.^! Schülern Nntcrriäit zu
k77bei>it. Sei. Antr. unter .«escheidcn
Nr 32365 ocstl. in 2. 32965
Armer Techniker, in groster
N-ibIrse, bittet um eine Stell- als Correrctstor
oder Znstructor. Gell. Zuschrisieu erbeten an
ir. I.. LVIII. Theresiengaiste 53, 2. St.
Thür 18. 32375
Tüchtiger Instrnctor mit
biährigcr ersolgrelimtr BrariS, Techniker,
Matura-
init Ans^chnnng. ertheilt
Beste
rhal, TE.llik
32372
Lber-Gnninasiast, vill., mit
brrrschastl. Referenz, in Rathlagc sich be-
sindend, biNct um Lectionen, cv. Hofmeiüer-
posien, ist auch biglom. Eienograxh. 6>cst.
ilntr. unl. .Tüchtig u. gewissenhaft 32374"
b°U. I. Schillcrolatz. 32374
Hochschülcr, Philosoph, bittet
!^ni Stunden bei Eomnastasteu, Bürger- und
Bciksschülern. n. illserbachstrahc22. 3. St..
32376
Thür 15.
. Sandlgasse 5.
Obcrghmuafiast (VI>
um Stunden- R. k., LVl. Leichen'elder-
^el 5. Th. 21, 32796
ersucht
chenftlder-
Lehrerin für ein Stickarelier
gesinli». Lsserte unter ,L. B. 33501" an die
Medttiou.
»33501
Früllleiu, ij^Iraclitin, wird
kör ZinLl wbchentlich zum LorbereiwE-
nmeiiuht sür die erste Classe zu einem 6jä0r.
"—-- .M.R. 34076
g^llcht. Lutr. unter ..
c-di-Eio. 34078
Lrctlouen in GhmuafialfLchern.
r^-g»st»nstLnd«n. ftanzbslsch. englisch, über-
niminr d-mLhrter ssachmann. besonder» geeignet
sinc znrltiliebliebeik ^ülcr und Privatiuen.
Einige Vornlittagistunden und con 2 4 Uhr
frei. Adler, LL. Wasnergallc 17, ^^^^32.
Lberghmnakiast (VI.) sucht
Stunde ke, Bstmnasmitr». E. H., U Taiwin-
gasle 30. Thür 3. 32831
Akediciner unkerrichtct
! »n s
Slhinnaftasieu. Bolls- u. Bürgerschule:,
in Stenogiaohit. Zuschiiiien an 17
.LL. reniszasse 19, Thür 16. 34363
Hausbesorger. Garlnei.
l^quipagenkur^er, 60 fl. Gehal
40 fl..
st.
«stesch'äli'Ldicnek iui SeslimelbLndlUllg sucht
Nr. 18. im Haie.
Hegnq, .1. Tuchlaubtit!
33971
Berdicnft nnd Anstellung in
küriestcr Zeit bei richtiger Bewerbilua.
I. Wiener Dermittler, I. Ncilchniarn
dir. 15. '^ospccl gratis. 33953
Praktikant wird mit Amaugs-
gchall von K. 20 in einem arößeicn .smusc
;er sofort accevttrt. Telbftgeschritdcnc
Lfferic unter „K. P. 34»S9" au die^^h
pedition.
Geübte Arbeiter oder
Aröefterinuen auf Jacken werden aufgen.
Llndenpasie 13. »" si
3. Tl). -4. 32101^
^ür die Reise wird junger
Mann der Galentciieriaarenbranche gesucht.
Französische und englische Sprache nndevinot
erforderlich. Qff. unr. „L. p'c. 100* an die
AnnoncenerpeSllion Schaft.. Dien, 1. 33120
Tüchtige Taillcnarbeiterin
uod L!brma 0 i-ic,i snr soiart aui^iin. Marlo-
dliz. II. Te ,-x.ah- 52, 3. Tb:,?!.
34072
Geübte: 1 !ahincnsticrcriuncn
ins -Haus anfgcnomlncn.
Gabler, I. Salvcrtorgasse 0.
Fabriksfirma sucht zmn
baldigen Eintritt ober di- längstens 1. Dcc.
einen tüchtigen lungen Manir, nnt
schöner Schrift, sicherer '-techner. als
toiristen. Solche, welche auf der
Maschine (Hammo.iv) I.iu>a:i2err sind und
ungarische öder böhmische Sv.v .^enntnisir
baden, erhalten den Vorzug. Au-iührllche
Li^ftrt-
den
unter .Flink" an die Änno>.ceu^
expebktion Heinrich Schalet. W'tu, 1. 'll-
e 11. 3 3128
Praktikant mit Anfangsgeh.
sofort aufgenommen. Wir!waLrennie:^e:lcrgc
Llmon LZaldmann, I. Werderthorgasie 12.
^34262
Eiuf.achcs nettes Ztuben-
Mädchen, wel.' ^S mit L^aiche umgehen kann.
wird zu -wer Pcricncu aufgrnommGi.
Mit ^adre-zeugnlsten bevorzugt. VIII.
Lcnaugafse 17, 3. St., Tb. 10. 34063
Vorzüglich bezahlte Ttcllcti
erhalt. Sie ur.ent'"ltl. nach Absolviiung des
Stenographie: m Masii inichreibcurseS. IX.
PrechUgaisc 3, Mczz.. d. Jubiläumsthcater.
Tchr geübte TciSenstiirerinncn
auf Schuhe werden ^au^er vciuseo
VII. Ilailersiraße 4. 3. Sr.. Tb. 18.
^ 34312
Comlnis, der auch als Agent
verwendbar ist, aussen. Lfferte ui:!:.-
„bommis 100' postl. X. Bez, ^34455
Piäktik.-in't°fü Papierwaarcn"-
kabrik gesucht. Qff. unt. »T. B. H. 34155"
postl. X. Be-,.
Eraiiatcnnähcrinncn auflcr
Cou- ausvtnomiuin. V. Wolsgonggosti 17,
2. Stock, Thür 0."
31723
Tüchtige, ganz selbständige
Taillcnnähcrln, welche auch im
Aufstecken sehr acnbr ist, wirb
cnaaqirt. I. Lomgassc Nr. 1,
l.'TtoS.
Geübte Fackenschncider auf-
cnliw.men. Kaiserstcaße 8. Z. Srg.. >^t..
idür 37, 32188
Bei Herrenschneider werden
Arbeiter aufgenommen. XX. Dammsiraz:
l-ür 1.''
Nr. 0. Tl-i
:^iio
Tapezircrgehilfe
IV. Maherhofgasse
aufgenour.
.32158
Pliotographic. Tüchttgcr
Negativ- und Positkvreteucheur g:iu v1. X.
Hkmdcrgerstraßc 30, Zappe. ."21.5-?
klutscher für Geschäft und
privat gesucht. Musi gut empf-l-slen. ledig,
verläßlich und yewlfienhaftcr Vferdewärtcr
sein. Wcchcnlohn fl. 15.50. Dc-cnung. Üich:
und Bcher^ung. Anträge mit ycnaucr Ana.
der bisherigen Verwendung unter ,G. K.
Nr. 32153* an die l-rp.
32153
34099
Galantcrrcarbcltcr. der schon
Ztheik. Spicgrl moiuirt bot, irird sosorl aus
oinommrn. Vll. Wesidlibiistrobe 56, Hochp.,
Thor 13. 33993
Tüchtiger Zuschneider für
seinen Tamenklcidersalon so­
fort aufgcnomnicn. Adreffc in
der G^P.
32507
Lchrbnrsche ivird gegen Dc-
zohluna aust.r Hau» oilsgtnommcii.
waaieusabrik, Hl. Koovitrah? 45. 32120
:! LohnttiLstkr Srtvrrb !'.
Hand- und tiagelpflege
sMlliiicurc) rrlerot man nocki den anerkannt
vorzüglichsten Meihoben am besten ioi ersten
und renommirteiren Lehrinstitnte der Mur.
(iaroline PnwlowSk». Wien. I. üärmner-
straße 17. Bollirändikje aeimiicr.hafte A»s-
dildung 15 fl. Behördüih gütige .Leugm-sc.
n Lohnendster Grwerb l l
um 10 st. Sand- nnd Ro,klrlle,e erlernt
man gcwiffeobasl nach anerkannt vorzüg­
lichsten Melhoden am besten im renommir-
teften Lthrinftiliist der Mm. Wild. Stand,
V. SchSndrnnneistraße 23. r-horbUch gilt,
Zengniße. 33780
Als Praktikant wird Bursche
Praktikant aus ansiändigem
Hause mrt Gehalt aufgenommen. Go-dblatt,
l. Rolhenthurms traße 26^
33083
Herrenschneider
Damenaröeit aufgenommen,
gasie 88, 2. St -, Th
Jnng. Lchankbnrschcn
werden auf
Vll. Neubau-
Th.,14^ 33739
als
Kelchäkisdiener f. TelicatesiengeschSst sucht
Inst., Wallzeile 5, ÄrrchbauS, 34006
mit
Gesucht Geichastsleitcr
(»aut.. Incaffaiucu. iiomvtoiristcn. Näh,
Jnstitnt Buch, I. Wallzeile'
sfUr einen guten gegen Calla
Masscn-Taisonaiiikel ohne Eoncurren, aus
scste Rechnung wird eine Anzahl «cauistleurc
und Havsirer gesucht, Ees, Liierte nmer
,r, U, 22369" an die Annoneen-Extiedirwr,
M. Tukc» Nach!,, Wien, l, Wollzeile 6
33738
^affccbrcnncr gesucht, tüchtig
u, oerlästl,, ledig, der auch mitPkerdeu umgehi
kann, Srvvich!', Söhne, H>, Rasaliagaisc 13,
82076
Proviflonsreisender für
Stickereifach gesucht. Unter »10 z^ercent
5 :r. 34253" an die Erd. ^2.53
Lehrjunge und ein Mesiing-
gußauSfeiler aufgenommen. Strala, Vro.Tze-
waarenfabrikant. Burggafse 123. 34251
Gesncht Hofniciftcr, Cyrist,
mit perkect. Teutsch. Unterr. Musik. Clavirr.
auLw. Auch Anfänger. Event, perfect Engl.
Nort h, I. Na g !ergasie 2 ^,1.^S t ock. 3 3607
Bursche, der mit Pferden um
c>-ben kann. so-ort aufgen. Inst. Maibe4. I.
Singerstroße 8. 331 17
Gefeilter Ticncr, ant verfirt,
m. Aeugniffkn. findet vorzugl. -stelle. Inst.
Battk. M-ria bilf erstratze 49. 5 3165
Stellung sofort für kaufn,.
gebildeten Herrn al- Geschästöleiter, Blc«!-
vertreiei u. liasster mit ho-em Gehalt. Sr
forderlicher co. 3000 st, Barrinlaze, Lsi,
unter .Christ 33077" rosil, 111, Linoen
haste, 33077
Tchlostverwalter. verheiratet.
gesucht durch Inst. IX. l^lüllnersasie 4,
3:
3.3074
Ltrttlzrinncn für Patent
gesucht, XIV, R-'l Ndcrig aiii 42. 32149
ffcil'.e stöchlil fiir Bosnien,
25 30 ü, -äit Iustirur .Auftria". I.
Grünanxcrgnsse I, 33024
Nniachcö Ttnbcnmädchen mit
outlN ZcuinistkN wird ausgenommen, XU.
Zie glcr,äst!hi. XXUI. s.iölingrrhasse 4. 2. Sr,
T biir 10, "-7^6
Tüchtige Verkäuferin für
-in- 3sai0lerci losrrl aus;-n-mmrn. Laiche
die auch das Pur-ereiweien vcrsteder, l?r-
rorinit, Lss, unter »Eneihisch 33407' an
die l-r-,, 33 4,9
rröüiiuuttt. Liubcn-, Kinds-
UN7, .ftüa, uraärchen. D 'fchen sur, XllkS.
Sroienerinnr:-- rl-oit und empnebkr das
Lxs'T'LEL-WU
lastn. 31926
Ticncr zu einem leid. Hcrrn.
plecirt Deybora. IX. 5^tallnergaffc 4. 3M73
Offene Stellen.
Weibliche Äaregorie-
Tcr Berein fiir nncntgcltlichcil
Arbeitsnachweis
sucht
1 tskckitige
Drrchhalreriu
jürifcher Eonfefsion:
VerföNlich« L^orstellung im B'.ireaudes VererrL,
-1. Taborstraße 59, von bis 11^ a. Uhr.
an Sonn-" u. Fererragcn bis
mirtLZs.
llöchin für aristokr. Haus.
40 'V Ipebüll, gesucht durch Inst. IX.
3->0l1.,
Llöchi.'.i'.cn für 'Alles, bis
5 u,.--,. juLl bringend La'i, ix.
d>!.liaer hastc 4.
Griiudl. (sravatenunterricht
erhallen Lamei:. llebrsräulem^ und Lel;:-
32133
Offene Stellen.
Männliche Llatcgorie.
Ter Verein sür nivntgelttichcn Arbcits-
»laillwer«
I-cht
kolaende tlrbcr'skräfte
jüdischer Coiifcslion.
I ganz jung. »iliirndcniSerrentst der. böbm,
sprechend. 1 Reisenden i. Ungarn -Wäschr),
sowie llager- u. liamptorrPraklilLUtc».
P^öiUiche Borftellnng im Bureau des
Bcreins, 32134
II. Tabarstrnßc !»r. 59. von 8'/, bis
11>, Uhr Borminags,
An Sonn- u. pftrerragcn bis 10 Uhr Bonn
Hausbesorger mit Gehalt f.
ein grosres Haus gesucht. Be­
vorzugt werden solche, wo der
Mann als G-schäftsdicner
bereits thätig war, unbe­
scholten nnd verheiratet ist.
Ausführliche Tffertc unter
..Ehrlich Gxp. »240.^
Sofort gcsnchtl^ Gin rcpräsen-
Tieiier für Slns'talt sucht
Institl^Buch, I. Wollzeile 18. 31186
Bcrkänfer für ein größeres
Teppichgcschäst wird sofort
arceprirt. Ausführliche Lllcrte
mit Angabe bon Ncfcrcuzcn
unter „Perser und Lmhina
Ar. 34<»31" an di e Gxp. 34 031
Zclbsiündiger, tüchtiger Ar­
beiter, der Aouarestsarben cr-eugim. kann,
ivird geaen guter Bezahlung aceeptirt, öl:,
lräge Mit Angabe der bisberigen Thätigkeit
nittcr „Aguarellsarbcn 31859" an die Erp,
31859
Maschiuknopflochnäherinnen
ausier öHans werden ausgcnom.
Leop. Landcis, VI. Wallgafse
Nr. 16. 32436
Graveur, inl sflachflich und
Ausschneiden, eventuell im Sicgelsach be-
,>„3,, st,i
^ -ändert, ftir ausivLrts sokort geincht. bei guter
. Ge'. Anlräqe «nt
LN die 31682
Berwenduna dauerud. Ge'. Anlräl^e «nter
..^eiermark 31682'
Wäschcmanlpulant per sosort
arceptirt. Lfferte unter Angabe
bisheriger Verwendung u. An­
gabe von Srefercnzen unter
„Wüsche 34032' an die lrxp.
34032
tations- und rautionsfähiger Herr, nicht über
40 Jahre, mit lftenntniß der Saistagebarung
stndet sosort Änstellnna, Fixes Schalt, Unter
.R, S, 33095» an bie störp .3,-!095
Ticncr
s. Rahe Wiens, Borstell, hier.
Treuer zu einzelner Tarne, hier,
2 ledige Rntlcher zum Echwersuhlweil,
12 st Wochenlobii, uird
Hausknecht f, kastrebaus
sucht
grau Sridtl, I. Tieier Graben IN.
1. Stack. 33553
Kräftiger Lehrling gegen
'Hczabluno Lufqrnommen. Merk;eugs^!csfcrel,
XX'I ürrchenjeldrroärtel 6. 32i>32
Praktikant init schön. Hand-
'Lrisr wird sofort aufsrnommen. Wein
beraer, I. Kromergcsie 3.
N21120
Praktikant mit gut. Schul-
dildun, für Enaiosaeschäst grsucht. Lssrrr
untrr .K. 7t. .!2021" an die 8iv,
!2921
Lehrling oder Praktikant,
6hriii, wird in einenr Lcinwandarschäsl sos.
a usg enolnr.icn. A dr. Ezo. l14141
Lpcccreicommis gesuchte
Serrmonn, II. lscstrllczvcste 8, 1. L:,-ck
libür 15, ,Zu spr-ch-n °, 11 t. 12 Udr Der-
miirars., 3 1077
Arbeiter auf Ja.cken aukgcn.
VIII. «cchgajse 30, im S-s-hasl. 32148
Brnerc .itochni zn 2 Lcurcn,
Lohn 16—18 st,, keine Wäsche im Hanw,
iuchl Tieiistverutittlung, I. iiaentirerftrastc
Nr. 21. 33924
Ifcinc Köchin neben (rxtra-
inLdchcn zu 2 Lcuteu. gutes HauS, Lobn
30 st, sticht Ticuftvrrmitll., I. gärutner.
sNahe lSI. 3 3925
Tüchtige Trafikbcrschleißcrin
mit Laülion wird sofoiT aingc-
nommen. I. Himmelpfortgage
Ar. 23, Trafik-I
31971
Mädchen für Alles wird auf-
qkTrommeL. sZärvercr tz-iscker, I. Lvrc^^eüg-'sc
3.^995
Nr. 4.
Laufmädchcn
n. Lehrmädchen
aerden gr-en oute Btzi-Ylung sosort
Modi'icugtschail ausgenammcn, Kanertl,, I,
Tei isaltstrahe 1.
33'9'79
Lehrmädchen zum Kleider-
mackeu 73ird Lu'qcuomLwJ. Vt. Aanui^/'.'se
-' ---- --
1, Ti^ur 2 -si.
^inuirahlpolircrin arif (rßbei.cckc
wird flesuS't. IX. Lech^schimmelg.rfie 16.
miö'-fixJ IN sämmtlm'.L.l (5«.'-7i7.tenfacüns,
aoS: in der praktischen M-n^nllarrpii, T,^
iilbst ,oerden auch Herren und izraulern. die
hch n»r oeschststüche:-. M-nirulaNon widmen
wolle!,, gegen mäßiges H-noiar ge.oilienhaft
Rolheulaweiigaffe 0^-
'.:r.terrichrcl.
Thür 1 5.
IX.
Tüchtige, ganz selbständige
Kinverkieiderutcherin, die auch
im Aufstecken -sehr g-übr ist,
wird cngagirt. 1. Tomgafie
1. Ltock^^^,^
tlamlncrjuugfcr
lür Tricst, 7l-rste,„
sr-iniuierjunnscr s. loieo, 3401<
Swdriirünrcheir s. Wien u N zza,
H-mschnslsköchiu l, kürstl ^aus.
seine Söchiu r Meran, Äoiurll, hier,
^inderftudcnulädmcn f-adcl. -,72^-'»
Burrnu Maraerri, r. Go lvirisvnSaasie i>.
Tllchrioc Mnschwknopjloch-
räberin cuii>e>:ommen, XV. Künsomi.gane
Nr.
. 31. 2. St,. Tb. 8. 3413,,
'"Tiichti^ Lchnnri-lcharbeiterni
anigeuommen. VTI. Baudgajie
l'lr. 20. 1. Stocks
33569
Gin uertcs Laufmädchen wird
ai'.fgei'.ommei'. >11 Ll^ncrirrave g..2g'"
33570
P.aichinuähcrinnen für feine
öericn'ci.ncu wcidcn auszenommcn und
^eru.r .,,lchäsugt. XVN. ür 7.
34077
Tüchiige Go.rfÄtionSftickcrin
aufaelcommen. VII. Ncuban-
gass'e 4-3.
3o27!)
Gesucht Bcsienerin sür den
oanze:, Tc«. Maß «u- ica,:n löu:-u, 1.
Li7c-:!S3si'e 9. 2.
Tfi 1«.
.',.'^15
Geübte Teidensrickerinnen
eosie 8^. Tb. .15.,
cruf^rnomlncn.> I- Wcb-
L3916
Stickerin, welche die
k. k. gaäuchul-
er vi«
siir
.N,
"Malci-tn für ein Slickerei-
ai-O-r -ist-: Oi.-sch.isisdeos. «c«rn girunr
Süll» :,: ,: :u5,r. Lsr,
sar
i'lp.
L1503^
Gute i'Nrgllrl. Köchin ge
in»!.
I. glrijch.nar>l 14, 2..S.,,


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 42 ]
td F
!8oiMtLS
1
Offene Z^relle«.
Qufgenommen. I. Kärntncrstrave 10.
_
Cravarcnnalicrinnen s. f
lSciringcr
honoritt.
u. Herrmani!, I.
Quai 15.
Fräulein, welche«
im Aufsuchen von
als im Verkauf 1ü
gegen Fixum uns Pror
cugagirt. Briefe unter
«unven kaben. auf Golv- und Sltderwa
Bett^eugc. Tevvichc. Garnituren, auf
UuUr ,A. W. 32S65- I-°s!l.
Üra«., nur »karn Schiin.
. 33W 5
Viaschinnäkicrinneu und
hauS, Echwrslirftrad- 9. 2.
Id.
Jüngere, aber letir gute
Köchin mil Iahrk-zkugnisikn wird Ulrich a>
»niammkn. Lricklrr Posieu. ^rine Wäsche
Zur fsühruug tcs klein
Haushaltes (Zimmer und Lrück'e) und
BeaufnckiticntNI zweier Kildcr wird
Mädweu rür dlis.ä a.iii..5r n a
von 1-Z Udr.
2. St.. Tb. 21
3207 2
ficincs Stubenuliidchei» ;u
einzelner Dame. Lobn 18 fl
emiclncr Dame. Lobn 18
such! TicuslvcrulilUUiig.
slraßc 2l.
Uarni»
welches lclbu .-.big
Hoher Marsd
Lalonfräulcin,
schlanke ffigur,
schönes li'xle'ricur,
für erstes Tamcuiuedchaus
gesucht.
2 Vedienerlnnen gesucht
für seine Häuser. Insiilui. l. Habüburge
gasfe 7. 32>>7
Tüchtiges Liubcninäscheu
rubigcs Haus zu 2 Le neu.
T>i>wt aus eno>nwen. t.
Mczianin 3, Thor 21
Lpernnna 4!r
33.-43
Gesucht.Haushälterin
zu hohem Otncier für Wi/n,
s Kellnerinnen s. ausw.
Näheres Fr°u1rM''-°
gassc 2!r. 5.
34369
(Äreiferm-tschlnuaherln auf
seine tzeriinhcsen ausgcn. IX. Stroh..
«asse 2. Thür 29. 3.3976
Tüchtige Taillcnarbeiterin
Tüchtige Hemdenbuglerin
ausgenommen. X. Onelleng. 159, Puherei,
,3.3132
cn .Siärlerin und Patcntstrickerin
heck. gesucht. IX.^Eevrr,n,ostc 8. 33682
^ Nettes flinkes?Näschen auf-
L7.°''j!ü'"^r.^Lookr""'°'" '.33?-/^''
sef. -HauSrcpräscntantin f. cinz.
I sehr oornehmkn Herrn nach Bucavrst. Gehal,
<, 3i st., gesucht durch Inst. MaldeS. I.
94 --inoerstraße 8. .33118
^lUcinstchcndc nnstäud. Frau
fr, wirb tagsüber gegen Verpslegung für e»n kl.
Mädchen aufgenommen: bevorzug!, die im
III. Bcz. wohn! und Liebe zu Kindern bat.
crn II 7. Reisnerstrafre 2. I. Suschlkkv. .7.?114
'' Oircisernähcrin, tüchtig auf
tt» feine Herrenwäsche, ausgen. VI. Haydn-
r gaffe 5. 1. Li.. Th. 11. 321t"2
er Lehrmädchen aus anständigem
eu, Hau'f wird sofort mit 10 K. Gehalt aEÜfgen.
^es I. Bauernmarkt 16. Steiner. .13112
wj Für 5tochschulc lvcrdcn Lehr-
) fröulein aufgenommen. I. 0'urrentgc:ffe 12.
Tdur 7. .34.3.58
if- Geübte Cravatcnnähcrin auf-
5. ornommkn. Fünshaur, Zinkgaffr '2, 1. Sr.,
Thür 12. .34248
Feineres Fräulein, tüchtig
us- aus Ringschissinaichine, sür Grschäft gcs'ucht.
tm I. Graben 27. Miedergesc^fr. 2^698
" Tüchtige OiolSschlciferin
aufgenommen. Joseph Kshn. I. Crtlyasse 3.
:i.3701
Lehrmädchen z. Klcidcrmachcn
o,sucht. II. cd. Donauftraßk 23. 1. s,..
» Tdur 9. stbzzzg
.Köchin für Alles gesucht, die
gd sclbsiändig lochcn kann, nitt und sl.nk ill.
og VII. Kaiierstraßk 91, 1, Stg., Td. 29
2 34454
- Junge nette 5köchin neben
Stnbkninädchen sür ,ut.-S haui sucht Lkvizh,
». I, Himmrlpzortgaisr 11, 1. St. .3:1004
4 .Hotclstubenniädchcn fiir Pro
- vioz, ganz skldständigrr -Postrn, sucht sosort
ö, Lrpizh, l. HimuikZpsortgastc 11, I Stock..
n ,33695
^ Tüchtige Bloir-ennähcrinnen
- wcrbk» ousgrn. Rouichrrftroßc 9, TL. 38.^
.!20^)
^ Lausmädchcu, das schon Lei
Taincnzchnribrrci I.häti, wor, gczucht. I. 4
TuchZoudrn 12. Dracrl. 3-2979
Tchosrcnschneidcrin aufgc-
. iiominen. I. Tuchloubrn 12. Plorrk' 32989
Lehrmädchen zum tOold-
. ichlrisen wird ousgrn. F. lliombortrr, i
Xlll. Prn, norrsiraßk 98. 34151 1
-Kindsinädchen wird ansqe--
n nommen. <1. Romhortrr, XIII. Pkniingrr- i
n iiroße 9.8 341,50
n junges Niädchcn, welches-
woschrn, burstrn „nd näden kann, wird g-s.
IX. Licchlcnst-instraßr 25, Mcz,., Tb. 14. s
- :i3508 l
, Tücht. Niicderausfcrtigcrin,-
, die auch appretiren kann. ausgen. Mieder:
fobrik. !1 Taborftrahe I. 320-^2 k
Nette jüngere .Köchin mit-
- ZabrkSi-ngnüi.-n Zvird nrbcn Sludrnmädchrn^
auigen. Vorzusirllen Montag von 9 diS
. II iihr. Wikdcn, Favoritrnstroßc 4. 2. St., T
Tdür 16. ,32978 I
Xene« ^Vienei' 'ks^dlnlt.
4. XovembLr 1900.
(s^asfierin. solides Mädchen.
auf(.en. I. Sittgcrftrade 9. llaffeedau?.
Znngcrc antc.<1öll)in mit Zeug-
n:v. welche felbnandi^ lochen kann. wird ^r
Privardan? geincku. Lohn r S st. VI.Gumren-
dorserftrage 163g. 2. Ltock. Tdür links.
33061
Xr. 3 3,
Arbeiterinnen auf Blousen,
Unterröcke. Lcdofien und zum Masrhinnähen
^rden herangebildet, ^edrdauer lur jeden
^genstand 1-1 rage. Honorar 2 st. Nach der
Lehrzeit Bcschäftigung. C. Lederer, Vll. rZest-
bahnstraße ätz. 33091
Sofort wird anfgenomincn
eine iüchtixe 2. Binderin für ülarurblunica.
gcschäsl. welche auch beim Pe-lauf und der
Corrcspondcnz tüchtig ist. I. Kodlinarti 5.
33190
Ginc sestr verlüstlichc Person
kür Alles, kmderlicb und nett. imt gmer Nach­
frage, wird aufgenommen. Wahnng. Lewrper-
strahe 22, Th. 10. Sonntag zwifihen 11 bis
),Uhr. 380S4
Bessere Bonne gesucht zu
2 Nrinorcn ilunbcn. Mit iseugn.g bevorzugt,
sbehali 18 fl. VI. Kumpendorserstratzc -.3g,
2. Stock, Thür links. 33962
Gravatcnnaticrin auf selbst
und Echnallrnbluder aüsg. r. Schöndrunncr-
strahe 3l. 2. St, Th. 9. 33729
<5afeköchin gesucht.
9ose Wiivusch, I. Lchulerbrahe 19. .34264
Halstlieilnälierin aufgenom.
XVI. Drunutnoafie 27. Th. II. 34.371
Maich'lnnäycrin für LLäsche
auf Greifermaschine wird aufffen. VHI.
Ltroi;igasse 3.> Wäichegeschafl. 3.3685
Tüchtige Taillenuälierinncn
ausyen. Daldner. Sr-iepeiaaf'e 2. .34:^29
Lcderstcpperinnen Iverdcu
anfgcn. ). ^de!ga. IX. Aotdenhaussane 14
s^adritreinkLno. 3.4134
sssmaileurin, die auf Knöpfe
oeordeilet hat. ausgrn. XVII. Grdleraane
Nr. ItÄ. 34438
PerläfUiche Wäscherin, die
auch sehr gut bügeln sonn, wird ausyen.
VIII. Schlosses,offe II. 1. Si,.. 2. Sl..
Thue II. 94L32
bravatennäherin aufgenom.
VI. Bürgerspiialgosse 2.3. 2. Stock. Td. 24.
.... 3.3716
blotki- und TciSenrork-
..rinnen werden aufgenomm. XV. Reit-
boifervlo« 13. 2. St., Tb. 11. 34403
Tteppdeäcnnälicrinnen und
24. .349.39
wird ousgenomnien bei Molwine ssriedl.
Tamenincdesalon, IX. Liroyeckgasse 12.
33978
Moncgrainmprägcrin,
. Bnchri nderinüdllsen,
vie schon in SteinLruckcrelen waren, werden
oukoenommen. 32184
^ Drnckere i.^H L.^tuangk^sse 17.
Gesucht itclincrinncn f. solide
einttägl. ausw. Stellen, eine Anfängerin.
S'üur «cd n:ung, durch Inst. Batck,
VI. Marr ahUfentrnüe 4;»^ 33106
Wäscherin!
Arbeiter mit Äohre'posren. 16 st. Wochen»
^5 Jahre alt, sucht einfache kindcrl.
Wäschern -LlNvc von 35-45 Jähren Nl4
Lebensg-iabrnu, init einsäen Möbeln, am
liebtzen «öhmln mri deutscher Sprache. Lcr-
„. Egcn Nebensache.
Unter ..Bescheiden Sir. 45" postlagernd IV.
Neumanngane. 33026
Einfache israel. Bonn^
welche den lrlelueotaiuitterricht ertheilen kann
wird zu inehrcren Kindern sür die Nach-
mittageüunden gesucht. Unter „Bescheiden
Nr. 33673" an die Erp. 33673
Lehrmädchen wird gegen
Bezahlung ausgen. Barnabitengasse Nr. 10
2. Ltg.. 2. St., Th. 14. 33674'
Wäschcfabrik.
Kragen-Rundcrinncn als auch
Lehrinädltien für leichte Arberr
werden ausgenommen. Mori;
Birnbaum, V. llntcre Bräu-
haus gasse 37. 32108
ttiliallcilerin m. kl. Caution,
Trasikvcr chlciherin, Brrkäuscrin. TiH
^Isierrn suchi ,jnft. Buch. l. W-Nze.le
.iltr. 18. 1. «lock. 34421
Äcltrrcs Biädchcn für Alles,
DMLVLM
r. Helferiiorferitrake 4. lO.Slg., 2. St.. TH.4.
Jüngere vcsicre ^iöchin zu
zwei Personen neben Stubenmädchen gesucht
Vorstellung BorniittogS. Mariahilfeestroste
Nr. 91. 2. Stock. Thür 8. 34328
.. 34328
Funges Mädchen für Alles
.r-.- .ai>._, ..., 2üollzeile 16.
3313.8
zu zwei Personen gesucht. I.
^ Stock. Thür 20.
Eravatemiäheriu f. Tcibsl-
und Schnallenbinder oufgenvminen. VIII.
Jvjephftädlerst.ab« 12. Thür 29. 331.39
Lehrmädchen zum Aufdingen
sosort ausgenomin. TamenUeidersalon Geb.
hardt. V- 1 Kkttenbrllckengasse 1. 3.36i;.3
Lehrmädchen für feines
Blousen.Engr-Sgeschost. welcher Weilftäite
Lollnggst. 3s': 2'"" '"°'"3i26"^
Krast. gut eingeübt aus Säumcheii. inS
SauS gesucht. Jgnaz Diesel. VII. Zcller
gasie 36.
sönne,I. weiden gusgendmmen. XIV
Preistnggaste 19. Tb. 19. 3449.3
^.oiädchen sür Alles gesucht.
Qdeec Tonauftroste 105. 10. Si-egc
Tl iur 6. .33618
Lehrmädchen aus besserem
zur
1!6
sofort
^3617
Bonne oder Kindergärtnerin
t 2^jäbrigem ffnadcn gesucht. Vlll.
linpeii yasie 3Z. 2. St.. Tb. ^37.^24041
Bedienerin, tüchtig im Zu
ind ZllnmerbÜeüen. für di'
12 Ubr Mittag; gesucht,
iihfliick. Vorstellung nur
6 ditz
chtS. 1. Stock. 32003
Köchin für Alles gesucht.
utcr Lohn. I. Gonzagagasie"^
4. Stock
32004
Jüngeres besseres Mädchen
Vcrlästl. .Kindsmdächen, das
alle Arbeiten verrichtet, zu zwei Ainbern im
Alter von 31>^ Monaten und 3^ Jahren
gesucht. Guter Lohn. I. Nuvolvhövlat, tz.
1. S tock, Tr. K 34 270
Bessere Köchin g^'ucht.
IX. Maria Therefienftroffe 0. Mezzanin
rechts. Dortustellen von 9 bis
» bis 11 Uhr. 3.8030
Maschinnäherin für Lchlaf-
rocke gesucht. Gute Stellung. Vurggaste 124.
Tbür 16. 33719
Mädchen zu leichter Aähcrei
wkrdrn miigrncmmkn. XVII. Zöigkrsiiastc
Nr. 54. Tdür 6. 3.3711
-Haussegenstickcrinnen aufg.
imd oustrr Haus drschäsligi. Mcidliiig
4i»vligastr 55. Thür 5. M198
Köchinnen, Ltubenmädchen,
Mädchkn sür llllirs. Kindsmädchen tmvsiedli
und vlaciii bcstcnS kine drr älikstrn Tirnst
vkrmiillungkn Dien-, Mgriadjsscrstrastr 45^
-Hirsckiknbau?-. .3. Hos. .3a,312
Lehr geübte rNingschiff-
Näherin dri guter Eezahlung dauernv be^
schäftlgt. Lsvenheiwer, VII. Siedenfrern.
r2s^e 27. .83723
Kleiner Geichäfrsmann
brNet um Posten als ffaister oder Jncessont
oder passende Redendeschafrigung. Ävr. ^'ip.
".4126
Geschäftsdiener, der deutsch.,
svlnischr». ru!hkn>sch.-n und sianioüjchkn
-drcchr inäckiiig. 25 ^adre all. m,i einim
8jgbr,gcn Zkugnist. wunsckn in rivrin
giöstrrcm Hause Lirllung. Z., X5I.
Schrüdavim -r niasir 21. Thür 29. 32.872
Tüchtiger Advocaturs-
lirft-r Nachsragr. suchi^'ivioii^SlOll^^llnirr
"6. S. 328^' an die 0rved. 328^^
Bursche, der gut rechnen u.
schreiben kann. bittet um Posten als Ge
schäftsdiener. m. Hauptstraste 12 Tdur
.5. 32993
Bureaudiener mit schöner
flotter Handschrift, welcher als solcher über
6 Jabrr angestellt war. sucht Posten. Ferd.
Vurger, WilhelmLdurg bei St. Polte».
33956
Fnnger Kaufmann, flotter
Verkäufer, im Detail und t'ngros verwenb
dar, treu, ordnungsliebend und kecne
Arbeit zcheuend. blttet al- CommiZ oder
G-schöftsditk-.er eheste,- Stelle. A. S- X.
Neilrelchgaffe 52. Part.-rre. 33548
Funger Bursche, '.At Fahre
alt. karh.. deutsch, ungarisch und errraS
böhmisch sprechend, schöne Handschrifr., s.
Pollen als Geschäfts, Vuceau- oder Aanz-
lkidlkner. Adr. I. L.. III. Üciuergaffe 20.
3. Stic-e 2 Stock. Thür 67. -34«Vt.3
Noutinirter Buchhalter,
Au-lanVer, perfect deutsch und 'ranzostsch.
mit fämmll. ffomptorrardciten vertraut,
sacht per sofort oder spater pafienve An­
stellung. Gcf. Offerte unter .L. I. 32908'
dre «^rved. 320s'"<
Geschä'ts- oder Hausdiencr-
üklle krbitiei kräsiiger sungkr Mann. Sbtd
vüerrvicher. Gef. Kulchrisien drbclcn au «7.
T.. XVIII. I-'auistusg. 29. Tb. 17. 31981
lSdk«
Krasi. V Pkstalv,,!gaffe 1.' 32195
Afleiiistch. Bedienerin lvird
gen seeie Wokniiny ausgenommen. Kann
-dlibei Bedienunaen annehmen. II. Kaiser
sscphkeaste 49, bondi l orei. 33991
Älir tüchtige Handnähcrin
18. .3^ Stock. Tb. 15.
32998
Lehrmädchen sür feinste
Mädchen für Alles, tvelchcs
e!wa- kochen kann. gesucht. VI. Maeiabils-r
nrastc 9!i. I. S ^g.. Ti- 16.
.33949
Visähr Mädchen -lusacimin'! s. Sllles iir. Fahrcs
?°-in,.kvch.. „Minee
Toborsiraiie 49, Schirinde-chäsi. 33681
Braves Drädchcn für Alles'
das selbständig kochi. wird zu zwei Ver-
sdnen ausgen. I. SdnnenselSgasse Nr 2V
Tkock. 3^942
Tuche iViadchen für üllles,
Undarin bevorzugt. Grenus. VII. Wrst-
babii-,raste 16 3391a
.Klcidcrmacherin und Lekr-
inädchen ausgen. I. tzlisadethstral,! Rr. 8.
4. Stocks T h ür 14.
340!6
Lehrmädchen z. Kleidcrma.hen
wird ausgen. Haas. II. Kaiser Zoseddiiraste
Nr. 39. 3440^
Lehrnlädchcn z. Kunstbluinci'
wird gegen wöchentliche Bezahlung anfgen.
5 II. Neulaug ass e 17, Seist. .3 .36-29
Laufniädchen aus gut. .Hause
ausgen. Mme. Tworicheg. IX. Wäbringer-
ssraste 26. 1. Stie ge. 34048
Gesucht als deutiche Ge­
spielin jungkS Mädchen init guter Schul­
bildung. Institut Schallinger, Graben 28.
34428
Gesucht Kaminerjungfer für
sürstlicheS Haus. Institut Schallina'^
Graben 28.. 344 -->g
.34429
Tienstmädchcn aufgenomincn.
I. Schulte,gaste 4. 3. St. 34345
diirsle!, mit Wäscherin iv.ischt ii-d bügelt,
wird zu 3 Persducu, Christe», gesucht. 5 1.
Theobrldgasse 19. 1. St., Th. 9. 3 21.82
Biigterin und Lehrmädchen
für neue Herpenbemden sofort aufgenommen.
X. Londoutaaske 3.'. 1. St., Th. 8. ^2,124
F-lnqes L)!üd.chen, das Vor-
liebe zu Mindern liat. wird in allständiges
erntaches 5)aus mit 10 .ld. monatl. aukae:
nomnlkn. I. Univerfltätsplatz 2. Kremser.
Nnitcrnd. Maischen. tvelcheZ
nähen kann und im LäuNichen mithilft,
wird in einem Selchergeschaft aufgenommen.
Il-.koloaricndcrggaffe 18. 33 054
Tücht. Maschinnäherinnen fi
leine Tamrnwäsche. auch Lclirmädchen vus-
genomuiru. I. Grüiiangirgass- 12. 2. St
3304 5
Tücht. Tervircassierin für
.^ckygeschäst, I. Vezirt, ausgcnomincn.
I bis 2 Uhr. I. stumpf-
--.. 2. St.. Th. 12. 33043
IViaschiiinäherinnen f. Eloth
S-idenrack- ausgen. XIV. Sechsdauscr-
gü rtel II. 3. St.. Tb. 25. .3. 3928
Besser. Mädchen für Alles,
welches gut lochen und zsnimiibürsten kann.
in ikinem chi.'il. .Haus, zu 2 Vers. svs. aus.
Tüchtige Leiber- n. Tchosren-
näheein wirb ausgen. Fanny Weist.' I.
Hoher Marlt 11, 3. St,., 4. St,, Tb. 26.
34321
Tüchtige Eravattenniiherln
sowie Lcnlmädchcn mit und ohne Berplleji-ana
cnZszenomtnen. Lehrsräultins und Urauen
erhalten m sännntlichcn Cravatenkucons so
auch in der praktischen Manipulation gründ-
liekien Unterricht. XVII. Bcionika-ialse 39,
TLur_^!2 33746
Tüchtige Tcidcnstickkrinncn
genommen, Wäsche ist nicht „n Hause. Ladn
^ bis 15 st. Vorzustellen Sonntag und
Montag Vormittags. II. Grcdlerftraste 10,
Th-.ir 12. 84ir-!9
außer Haus'ausgenommen. XVI. Pancraassc
Nr. 12, 2. Stock. Thilr 11. 32192
Aiadchcn für ANeS, das gut
locht und wästht. wird aufgeiioininen.' IN.
3,2. Stg., 2. St. Th. 22. 32196
Radrtz- usrr. 3, „.,,.
Tüchtige Modistin kür hier und
zjv .--rv»,,,,» ziip izicr un,
lriirori geiiickit. Mikrsch, I V. Große Ncua. 11
Einaaug Mosl g. 6. Parterre. 32198
jrragcnuähcrinlicnfiir^ grosse
Partwen ioerden ausgenoinmen und dauernd
straße^ Sternberg lun., VII. Kaiser-
^chafivollhäklerinnen iverden
bei guter Bezahlung dauernd drschäklig, l'S
wird auch gclchrt. VII, Br-it-gast- 21,
1. Slg. 2, S!„ Th. 38... 53631
Fungc Köchin für Alles, die
selbsrändig gut zu kochen versteht, sehr rein
und nett ist. für christl. Haus ohne Kinder
gcstlcht. Keine Wäsche. IH. Ge,ksauaoffe .'^9.
1. Stock, Tbür 12. .'.5<> G0
Maschinnäherinnen auf""
Herrenhemden in und außer HauS ausgen.
HernalS, Weißdaff e 2 7. 34 2 12
Aeltercs Mädchen, lvelthcs
selbst, koche,, ». Maschen kann. sosort ,u zwei
Leuten ausgen. VII. Rcustistgaste Rr. 26.
4bür 15. .34295
Tüchtige Köchin gesucht neb.
Slubeninabchen in israeliliichein Hause. II.
Ub'-re Donausiraste 29. 2. St,.. I. St.,
rbiir 19. 3.3914
.Kainmerjnngsern, Ttuben
inädchen erlern n alle Ta,nen-ModesrNuren
in der Fristr-Lrhranftalt. I. Krugerstr. 13.
34232
Tufort engagirt lvird eine
kinsache Orziederin drei Kindern von
5 blS 9 Jahren, die i^lemeutarunterricht be:
autstchtigen kann und i" Hauke mithilft,
^sroelit^n und frairzostsch Sprechende devork
iugt. «Lchiller, 11. Untere Augartenstrahe
40.. 34229..
('»lothrocknülzerinnen, sehr
ptiib!e. werden aufgenom. XIV Pcr/oict
Schellinyergaffc 5. 3. Stock. Tbiir 22. 33722
Lehrmädchen aufgenommen.
Mogdairno -oiiitschrl, 'Kl-ibirm-chrrin.
1 111. Pitilooiik lo. .3,3997
Tervircassierin gesucht.
I'II. Rc-ibonoosik 73. 6-sr. :Z4335
Praktikantin und Lehrmädchen
auf zwei JoLre für Kleioersalon ausgen. l
Himmelpfertgafke 15. 34339
Lehrmädchen f. Kunstblumen
mit ganzer Verpflegung aufgen. Apollo
gaffe 20. Th. .5 u. 6. 34443
Tüchtige Fal.zcrittncn aufgc-
nommcn. Bttchbinbcrri, III. Hcumarlt 7.
34239
Otingschiff- und Greifer-
Näherinnen zu Seidenblousen aufgcnomm-n
Mariahilfcrnrafze 113, Sohr. 3'2145
Bessere .Köchin, welche
im Häuslichen mithilft, wird sosort aufgen,
Zu sprechen NachmtttaaS von 9 biS 3 Uhr
Lohn nach Ucbcreinkommen. Adr. ^rp
34.340
Tüchtiges Mädchen f. itlllcs,
wkiches stink und nett ist. brsondcre Vor-
licbe zu Kindrrn bot, ausgrn. 5'. SrirS^
g-fir 38. 3. St., Td. 27. ,32172
Arrangenrin, tüchtig und gc
schickt, aufgen. Maison Liebel. II. Pratcr-
slrape 11. 1. Stg. 33115
Zehr tüchtige Zchosicn-
grnommrn. Groben 12, Tb!^9.^ ^,34361^
Geübte Pcrlstickerin auf
Lchubmafchen ausgenommen. Kaiserftrüffe 8.
3. Stg.. 3. St.. Th. 37. 32198
Tüchtige Zchürzennähcrinncn,
Lehrmädchen und ein Mädch.-n fil- Alle-,
aufgen. XVII. Beronikagaffe 28. Th. 14.
34.350
Geübte Maschinnäherinnen
sür Kindcrlleidchen und Monicrl Ivrrden
ousgenomnien. XX'. Mariahilserstroße 177,
2. Stg., I. St„ Tb. 22. 32137
Bedienerin wird für den Vor-
mittag für feines christl. Haus gesucht. Nur
solche mit Nachfrage mögen ffch vorstellen.
II. Hammer-Purgstallgaffe 3. 2. Stock
32156
Anfängerinnen mit guten
Zeugniffen. auS gutem Hause, werden mit
Anfongsgebalt aufgenommen bei §mil
Storch. VI. Mariabtlferstrastt 7. .33124
Nette verläsiliche.Köchin mit
IahreSzeugn. für christl. Haus gesucht. Lobn
15 fl. VII. Apollogaffe 8, 3. St.. Tb. 14
33130
Ä-llädchen für Altes, welches
kochen kann. ausgen. Joscphstäbterstraste 45,
1. St.. Tb. 12. 330.36
Lehrmädchen wird aufgenom.
I. Bollggssc 4, 2. Stg., 2. St.,' Td. 13.
33034
Tclbständ. Taillcnarbeiterin
'nr feinste Arbeit gesucht. I. Mölkerbastei
Nr. 12. 3. Stock. 33102
I s jähr. junger Mann mit
schöner Schrift bittet um Pl-sten als Ge-
s^ftsyLNger. Htl'sarbeiter oder deroleich.i..
Weigel. III. Kleistgaffe 18 34-^^>2
Funges kindcrl. Ehepaar
bittet un: Vrstcn ols Houbbe'or.',' -ier
Kutscher. D. P.. XVI. «oullochir- ..
34053
Anstand. Kutscher bitrct nm
Posten als solcher oder sonst ktnc Pesch-ftr-
gung. beükzt Iahreszeugnrffe. A. N., III.
Ha'bingerga'ke :.'2. 1. Srock. 7 3r0'ec'.
Üicdigirung technischer und
gcwrrbliLltr Blar er kür Derrine 4nd
l4knosfensck.aften übernimmt verürt. sprachen-
kundiger Nrdacteur geaen mätzigos Honorar.
Zuichnften erttlen unter
„Nrichc ^rfahntng 32L01'
an die iLxp.
32201
Eantionsfähigcs Personal.
Buchhalter. Campioiristeii. GezchäslS-,
Haus und Burenudiencr, Parliere.
Haitäbesargcr scder Prasesslon emofichll
kostenlos Institut Buch, I. WollZiile 18,
l.-loch. 34423
Vollkommen koitcnlos cmps.
Hausbesorger aller Professionen, wie
Maurer. Jnftallatenre. tt»ä,^ntr.Kutscher.
Post. und fir Angestellte, halbe Tage
frei, deren s^roucn arbeitsam und nert.
kvrau Joseph,ne Sattler, I. Lsmgaffe
Ar. 5. 343.0
Als Ticncr sucht 26j. Mann
Stelle. Hat JabrcSzci-gmß. Ist gelcrmer
Friseur. 4III. Lerchenga'e 26, 1. Stach,
Tküe 8. 33799
Als Jnca>7ant od. Austräger
-uchi junger, intelligenter Mann mit vriML
Resc.enzen Stellung. Unter „Fleißig 32^90"
32-99
Tücht!g^ Hausdciorgcr mit
langzährigcn Acugniucn. verläß!,?. ersadrcn,
empfiehlt kouenirri Frau Leapaldine
Baick, Mariahiifcrstraße 49. Institut
33103
Tücht. Äcschäftskulschcr üiit
g-utcn Platzkeuntnipen, für jeder Zeug ver-
wendbnr, tuchi. in Stall- und Pserdepflege,
äußerst nüchtern und verläßlich, mit schönen
Jahres-eugn. cmps. best. t.s:cnirri Frau
Fosephinc Sattler, I. Lonigassc 5. 34368
SteUen-Kesuche.
Männliche Karegorte.
Allcinsteh. Mann, 22 Fahre
alt. sucht einen Posten, eventuell 190 st,
6outio„. XX. Klosterncubuigersteaste .39,
2, St., Tb. 23. 2,5451
Lchncidcrgehikfc, 2 t Fahre
olt, sucht ols llluSläuser in einem Kleider.
geschäst, auch ali Diener oder deegicichen,
Posten, F, H., IX. Pichlergoste 3, Tdür 2.
34192
Als Lubagcnt sucht junger
gewesener Kaufmann Posten.
Anträac erbeten unter „Be-
schciden 3»r.Äl" Gxp. W75i
i»ür willigen Burschen siii'cnr-
lehre gesucht mst Berpstcaung. Schlaseu und
WäAe zu Hause. ZcSla, VI. Kaunltz^a>^-b 3 i,
3. Lt., Th. 18.
200 5t. Demjenigen, welcher
r einen Posten als Bahn- oder Tcamwav-
conducteur oder in einer Bank rc. verschafft.
Unter „Conducteur 33732* postlag- V 2.
33732
Junger Mann bittet als
ü. Ste'E x°x" Raüs^rstraße'll,''rh."30.
3.3148
Junger Mann bittet um
Stelle als Krankenwärter, destht Aahrci
Zeugniß. VI. KonigSNoftergaffe 5, Th, S,
S. S, 33111
Als Cassier oder Portier
22, Tdür 26.
.34261
Lchrjungcnstclle gefüllt für
Goldarbeitcr und Hdrmachrr. I. Wipvlingrr-
s^hc 20. Dlga Vobes. ^354
20 K. gebe ich Demjenigen,
der mir Posten olS GeschäsISdiener oder in
ist.
einer »sodril vcrschosst. '^-seoh M., XVI.
Wisdclininkiistraßt 58, Tb,
-KO bis IttO 5i. Temjeriigen,
der mir einen Posten ol» Mogozineur' In«
coffoni oder dergleichen orrschosst. P,n lous-
männisch gebildet und conkionSsobig, Briese
erdeten untcr ,I. F. 34191" on die Srp.
.34191
Mann, verheiratet, mit
.3odre»i,-,ig»issen, zu ollen G."ng,n und
. hreibarbeit. vrizvendd.. bittet um Posten.
W. I., XX. Irrustroße 19. Tdür 6.
3.3l' .32
VI. .L,ir,-n,offe. lo, Thür 7°. 34214 j f-stV 5. Thür 4. Iv.
Beamter, tücht. Buchhalter,
Oorrespondknt und Slenogropd. Mit srde
choner Schrill sucht Nebendrschältie -,,g.
Nimmt auch Houiordriten. Unter -R S
Nr. 33658" «n die Gro, .3.365 8
Junger Mann mit guten


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 43 ]
303
8 o!k! Schul!.
4 lj.
Köchin 'nr 2 lllc»^ suÄl Posten,
«t» r>>älche. II. r-b°rft 7 °d- 74. 2. ->..
Tdür 15^ 12 -'..
Perfccrc israelitische Köliiin,
Israelitin, die gut kochen u.
näden kann. wün'chr al» ^tüise der
frau oder Dlrthschafrerin unlerjukommen
II. Rembranblür. 15. Tb. 12. Kaetz. 340 ^^-
2 ehr anstand. Mädchen
bin« um Voiicn. VIII. Jo!krdssu!>- S.
1. Sl°ck. Thür IU>. ^> 061^
Gute tüchtige Köchin sucht
Iadrr-posren. Unter »Schlesterin
panlaa. VII- 2. -i 4024
iilöchin nir 2 ttles mit Jn-iires-
Zkugn.ffeu wuujchl ln bruc^ein I)au,< U.i 1 er
zukommen. Avr.: Zi R.. IX ;2 Mariannen
aaffe 12, 3. S>a. I. S>.. Tb. 24.
a'-^Srüize der LdauSirau. Ge-eUiLaiicrin
;°'.r al? leldOind-lae Hauzdälterin eim »>2u4deiorser. 3..25,
Mädchen sucht Posten als
Bedienerin sucht Bedienung
fu7 den -anien Tag. Mariahilf, Kaunltz-
2' Parterre. Tb. 3.
Tücht. ?)!ädchen iür Alles
»itler um Pasten. III. M°hs,affe «r. 2. 8.
Sl lldür 14
31 V 49
kr»LyLlss rüoonunenti
Arriv». cstorcstu malruöv. ot a^irds-miäi II
<>1.,.. 39. n rl,- '. .33.529
kriuiHLlss oLerods ües
»nrd»-»iiäis. s'aäreaser IlLtsru Visäuelxssse
lir .->. 2. --t., lA. 16 3z-?„<,
Bcrkäuierinneu. (> asncrinncn.
E«mptoiriIIinirrn, Ikadeninädchen, vinrs-
hullerinirrn. Trastlverzchleiberinnen.
»»omien cmvfietzlr kostenlos Inst. lknii,.
r. Moll,eile li^. I Tlo». 34421
I. Moll,eile.
Mehrere Burg^rsköchinucn
mir schölten.^euo'ris'en,
SNtdenLtädcheu.
welche Läden können, sowie
»lele viädchc» für Aller-, welche einfach
kochen können, earpslelilt bestens
Mast. Pokornli, 33113
H. Sergguffe 2 >>. Telrplion I 3 K 1. 3.
Aelterc sehr vcrläßl. ktöchin^
a.nb afabrea in der krankenollrge, luchr
Erevr, am liebsten bei einem alleren Herrn
kieke»« eiupsoblen Slnäk. lägl. v 9—11 Ubr
Porm^eS beim Portier, I- Nibe^nuzen-
gasir.
ssräuleill mit laugen guten
Ze»gntAen ttmnschr Ereile Stuye der
Wirlhschafreriu od. Se^eMchLfrerrti.
Li NLzeloew Herrn lmsgeschl. A. K-.
HLsrnlurertzraße ^6. 321L7
l4jähr. Ätädchcn sucht Stelle
»ei klcinei^F-rnstie. 11 !. Stanielansgasie
I St-, rb 10. S 2 l ki 9
Junges sympathisches Ältavchen
»iNel nm Stelle als Verkäuferin -der
Padcnoräbche» (Anfängerin-. V. Arbester-
oastc Ar. 1 «, I. Skcck, M. H. bei .Hemibl.
" 34257
Junge Bedienerin sucht
Stelle für aan;en Tag. XVII. Lackneraalle
Nr. 28. Tdür 2. 3. 34 st 23
'^ungc Ungarin wünscht als
einfaches Sludenmörchen unlcrzulommen.
VI. Sli eae^^e 17 32>!56
Besseres Mädchen mit lang
jähr. Zrugnij, luchi Pokrn all Studer
mävchkn c?cr Mädchen für Äves. Adresse
M. R.. VI. MagdalctlenstrLvr 43.
Tüchtige Wäscherin tiinct um, -is'ansnälierin bittet um
Wäfche >u- Haue. Iviid ohne Weiche gc j klidei'.. Per Ta, 70 lr. IV. Waaagast- 1 d.
waschen uud bei schöner Winerung >m Fr-lrn L-ölLlu
aetroitncr. V. Anzengrndergasse Iv, 3. Sl
r ür 20. 31911
.^^wei SSäscherinnen geben in
^üllitige SVäschcrin aclit
die Häuser wascken. S-, X>l.
Nr. ->d. r. Sr.. Th. 24.
'Llünciderin empfiehlt sim ;ur
An'erriguna von TamcnIIeidern a^er^Ärt.
Tamcnlleidern aller 2
' -- ..- 2. Zl,,
32727
IN. MaioNanergaffc 8. 3. Süege, 2. Zlack.
33472
Wäsche auber Haus.
Tdür V
34051
Tbnr 20 .'
33443
Anna Samata. Wäscherin.
III. Wällischgane 38. im^"
33487
Tüchtige W-istnäherrn auf
Greiser, dir in den srinsirn Häu-rrn ard^lrl.
osferirt sich um M kr. und stost. XX.
WaUensteinstrabe 32, 3. Elock.
Als Wirthschasterin oder
Stüste der Hausfrau sucht eine perfekte
Köchin mir emdf. Zeugnisien. pralüsch .-
allen Iiveigen des HauSlialtr^ Llrlle.
M S!.. Wääring. Schumanngasse Nr. 12.
3. Slock Tdür 17 34115
Anständ. Mädchen f. Alles.
welches kochen kann. bittet um Postc^ II.
Hochs.ettergafie 8, 2. St.. Tb- 12, 8.
Teutsche Bonne sucht Ltellc
zu Kindern Nlchr unter zwei fahren. Lelbe
iit versecte Modistin, in allen Handarbrtt^
tl'lcht. u. gebt auch tagsüber ir.L Haus. XIX.
Print s^uoennraise 1 P. 3 t 4 l 2
Junge J-rau, tvclche die gan,e
Käusli^e Ärbeit versteht, dlttet tagsüber
um bessere Pedienung. IX- MüllniHlassk
4rr. 14. Thür 3. 33«B4
Junge geschickte Tchneiderin
such, pastendrn Posten. VIII. P-nn^ff-
Tbür 4. 3,-,lM
Nr. 13,
Bess. Mädchen. Am., bitter
um Slrllr als Ladenmädchen, wo ste ganze
Perpilegung bat. .stiiichrisien ^delen an
D. l1.. IV. Luisenoane 18. 1. St .^41,6
Junges Mädchen v. Lande
suchi Posten für Alles. A. B.. VII. Wrst-
lzadnbrastr 27. Dulzerri. 344»,
Jräulcin mit sehr schöner
Santlchiift snSl als Schreidcr^.n unwr-
»ulommen. X. Himdergerstraste ,. 3-
Tl-nr 12. W. Maliichei. 3404.
in den
Alleinstehende Iran
«ierzigeriadren such! Posten ali Wirib-
schastorin linier .M. Sch. 25-
>-er.l-7str-ste. 34408
Jntellig. häuslich, wrädcticn.
tüchtig im Kochen, wünscht -.r-rem besier.-n
' r-Iu
A»! «ndiges Mädchen bittet
»» Bmreil für «lie« M kleiner Famtli-
«. N., il. Fucbachg-ss- b, Lst. 22. 33068
Aclteres Kiudsmädcheu bittet
so Stelle. Gef. Züichr. erbeten an M. L.,
XVI. Lttakring, Hirbergasse 14,1. St.^Tch^ll.
Tüchtige Schankcassierin mit
aalen geugnissen emvstehlt Inst. .Aultria",
X. Srünangcrgasfe Sir. I.n^clephon 7399.
Klinke röedicneriu.
kochen, waichen. rulräamen rc, empfiebl!
besten« Iusiirut Bakel, VI. Marinljilfrr,
strerche 49. 33Z04
Tücht. wcibl. Gcschästgpcrsonal,
wie Verkäuferinnen u. tzornvlalrisrinnen
«. düdscher Schrrst, Caisterinuea. iiell-
ncrinaen. laß. intell., sowie auch An-
länßrriiinen mit bejcheitcnen Ansprüchen
kmpnehlt bestcn; kaftenfrci 34367
Fron Jdsepstriir Sattler,
I. Tonrgrlle,7.
Jmige Köchin tür Alles bittet
LQ LosteL in besseres Haus. M. I, -V.
Art'-Utbl^L'ie 1, Th. 9. 32179
Hkirn den Hau-dalt zu südren Gedl auch
'U mutterlosen Kindern. Untcr -Flei?^
Nr. Z2l^' postl. 117 8 Stroboakle. Z21M
27 jähr. sclbständ. Kö.chin f.
Alles mir Sadres,.. grfäligen llmgangS-
formrn. dittil bis
-einem Hause. IX. -Wadriugrrftranr 4.-,.
Mir 13. 342.^0
Köchin für Alles bittet wo-
Bess. Köchin für 2 llles sucht
Siellr. M. G.. I. Singerftraste 8. I.K'»,-
4. Stok. Thür 32. 342n4
Kräftige Wäscherin die
allster Haus. X>l.
2. LtoS. Tbür 11.
Leronikuaasse Nr..
31599
Wäsche, gell in die Häuier
Komverrgane 12. Tbür 1.
in und allster Hau> auch Bedienung.
Wllrlitzergasie 62. 3. Lt.. Tb- 14. 31683
Wnschcrin bittet ui
Xl'. R.-.üchkiaaiie 26, Tb. 21.
32451
IM ,Vielen aeiroiknei, wird
,k er,.... .V. «-», V M
II. Rucrvriasic 42. Tbi II. M. S. 3234 4
(lnuac sirau, die ,->r,r
waschen l.rnn. birret um Wäsche ins
III. Tieriichgaüe 38. Tb 17. 31
3 I 56 Z
Hau-, F„ VIII. Piaristengazze
'32010
lyutc verläßliche Wäschcrin
nch ins Hau. XVIII.
H.iusbrlorg.'rin.
Mitterberggane
-riill-ltav irt'ttzrizurirr
Wäsche: grstl auch in andere
R.cdl. Xlil ,3 Hütreldoi-crstrase
Lrrirke.
145. Tb
Acinc Wäscherin bittet
Haus waschen zu rammen. VII. Link
Nr. 26. Tb. 5. Kazichi
Junge tüchtige Wäschcrin,
wel-^e sebr rcin wäscht, geht'
... „.-r- in die
waik^en und bügeln. Anna Krisn>
Tonauür. 63, 4 Slg., Tb. 73.
Tüchiigc Wäichcrin geht
gasic 16, Th ür 24.
Wäscherin nimmt W
ins Hans. ohrie Bleiche, rein gen
XVI. Hrundstelngasse 54. Td. 10.
WaschanKallen
und Wäscherinnen.
Gelernte Büglerin geht in
Hällsrr bügeln und waschen. VIII. L-Ngr-
-afi- 27. Tdür 2. R.- 7. Z 1^ 2^
Junge Wäscherin, die in
Häuscr waschen geht, bittet um^Ardeit.
XX. Klostecncuburgerstrastc 65.
.8
Wäscherin bittet um Arbeit.
Frau bittet um Wäsche,
>m Freien. VI. Ssrornergalsr 9. Tdür^
R. W.. II. GabelSderg-rgaflc 2. Tb.
ichrtten in giährren Parkier werden
Puhrn angrnommcn. cforxlponden,
srnüal. XVII. Palfihg-ff- 18. 3
Wäscherin, die
und schön bügelt, bittet Uln Wäsche F.
XX. Hannovergafse 8. 2. St.. Td.
Wäscherin, die
und schon bügelt, bittet um Wäslhe
Hanovergaffe 8. Tb. 30. B. Pokorni.
rein
Wasche. III. SechNrügelgaffe 6. Tbür
Wäscherin. 'L^^ltwe. vrttet^
Arbeit. XVIII. Lustkandlgassc 45. Tb.
gebt waschen und bügeln auster Haus.Ell-
Miestbachaasse 5 Tbür 13. 317 ,«
Frau bittet um Wäsche,
troknrt im Freien. XVIII. Anlanlgaise 94.
2., SI... Tb.^19^ M'LI.
Wäscherin, welche sehr schön
wäslbt und bügkli. losir im Frrirn leren,!,
dittet um rSäiih,. PerchloldSdorf. Hribkrast«
Nr. .5.3. Tb 6. .33.341^
Junge tüchlkgc Wäscherin.^
i w-lck>- i 4 >!." n>.lilk>r. acht LUilcr H>ills.
Bcss. Alädchcn sucht Posten
Hl* t njache- Stubenmädchen. V. Giestauf-
7 Thür 0. 32041
Nettes starkes bühinisches
'Vl slir .llk' dinsänarrin. .44
w-lck>- sslon w.iilür,' geht LUhcr H-rns.
XV. LSHrg ailk S. Tb. 8. 31807
Tüchtige Wäscherin bittet um
DliSc lN od: autzw.Haus. III. Srril-.ra.w
Nr II. Th. 6. V Sandera 32539
Kleider-, Wäsche- u
ModiKenardeiten.
Kleidermacherin geht
einen Gulden und Ko^ ins Haus.
Dlerchergafse 1, 3. St.. Th. 1 6. S o. 3
außer HauS. Gef. Anträge an M. D..
Nustdorserfrraste 31. Tbür 14. 3228
Reitende Piippcnkleidcr!
HLckelardttt. verfertigt vom Kleinsten
Größten, einzeln an Pnoare u.
2 el:sttrl'd.l^l- ci ::0
- l' 0 !lS zu 2: 4 1 4 5 l:.
d,^ 11, 2 -. 3 1
'.'vllivchkn Uo-'I 2'4 x>- Hii-Pi
Praktische Wäichcrin.
gelernte Bügle. in. übernimint Wä'che jeder
.Irt. Hcrre-l5Td.m, AuLl-ttnugen ^um
.-.rU-T' Luä rar. z1-öern:btr.?gc'lck'?. ten
..n und ti 7 i.r. A. H.. X. In^er«dorrer
i -e 20. Tbür 2 ^. 32688
< ii'lk THrau bitrct um Wäsche
'. l ajl -osälkn. T. Hain,. III lirlrich
V n,. rhl !7 3 32678
üch in und aust.-r d-m Hans,.
?,rgrr. III. Souvtilrast, 141.
Thür 9.
. 'L n. 1.2. 4. ,'l. -irllllikpdst
2- 4 .- 1.5 310^ l
Mädchen für Alles, -vcichcs
Ic-.'n Mllbilf!. tllkrt dri llcii-,r HamIIle
ui-.l.-lzlll-mmer E. I., X. Larendurger-
str-d: 69. Thsr 19. 34010
Wäscherin
l-.ckil IN und auxrr dem .Haufe WäVe VII.
'.ou baua- i'e 45. T b. 22. 31 883
'Tüchtige Wäschcrin. die schön
.-i?ansnäfierin für feine
einla»- kind,rll,idk> Ilnländrrn u I,_
anSbezIrrn: ocr Tag 60 Ir .X5'II .3 9:
z lüc 19. Td.^2. N.arir a,. 325«.
F-'ine '75 --!' 5 ->k, 7 r^n >ibei-
llimm! -llrdrit' -Prau, il l kir
cuSikarlunarn. llilug«. 5'. WlMln.-r:.'-
Tdür j 33.3
7 )rädkiien, m lcties >i.>äs
und klridrr auSdesirrl. !uLi Ardkli
austrr HauS. XVII. Slriurrgastr N-
THNr I.^ 33.3
loäisit uud öliarlt. gedr austrr HauS. über
. nimmt anckl Wäsche, welche lm zi^en ge-
j trochp.et wird. XX. Tkuissafse 35, T^äwo^O.
Per Tag 1 fl. 20 Ir. Sa
gürte! 55. 2. Stg., 2. St..
Persecte Tam.nNcidcriiiach^erin.;
welche hie seiniren rilcidrr verftttilll. elilhslkb.t—
üch den aechrien Tamen in -.md ander Havze.
Per Taa I ll. 20 lr. M. XI. Rinnhail- M
üranr 27. Thür l. 33859 L
Perrcetc «chnciSerin empfiehlt
sich in? H-u? Honorar I si. 50 Ir. I II. 3
Neubauoasie 27. 2. .Hol. Tbür 29. 31913 A
Tüchtige Schneiderin cmpfielslt
sich den lleebilen Tamen in? Hau?. U. n
Novaragasse 16» 3. Stock, Thür 1 s. 31923 h
Tamcnhütc werden chic und
ckllant bllligsr auigexust:. Neubaullaüe^ 17,^
Tambourirarbcitcrin sucht p
Arbeit in? -öau?. Monollramme von 2 s.-
auswärts. Klcin. U. Caslrllczgassc ,6 Tb. 2..
33625 l!
Geschickte.Hausnäherin ,f.
sich sür 60 lr. Gest. A-üschr. unler ..G-schllkt-
Nr. 33630" an die Sip. 33630
Perfcctc Kleidermacherin s
-Mhs. sich für fl. 1.50 p.-r Tag lN? .Hau?,
tV. Prestgasse 30, 2. Si.. Tb. 8. 33633-
Tüchtige etablirte Schncideriu.
die nur -eine Salonarhkit likseri. uderr.lMMl
Arbeit in? Haus. Ke-äll. ZLiSrnIen unter
..Guter Seschmael 34177 -' pcfl:°gernd^,iX.
Porsellanqanc 34 li 7 l
Geübte stclcidcriiiidcrin empf.
sich den Tamen in? Hau?, übernlmw.l auch
Arb lt auster Ha-aie. Lier-er. II. FeidlnandS-
üraste 13, 2. Stiege. 2. Stack. Tdür S 4.
Tüchtige Modi,i n. die nur in
erste LLlov.s gearterrct. uberillmmt zum Auf-
^ putzen und alle Reparcrurev. V. Lieben-
brnnnenquije 1 »,. 1. St-, Tü. 6. 331 i !2
Tüchtige Lchncideri» vcrfcettgr
Tamerlleder. Schößen. Bl.nsen -c. nach
neuesten Journalen und rnoüenl:em^crlnnl:
zu staunend b.Uigen Pr ü.n. i 11. Sckilltzen-
aaste 2. 3. Stock. Th. 21. 32.22
"sclbstä.idtge Schneiderin mit
gut pafsendem LMniN clnpstehlt sicb für
- Sroiststkn und auch Prrrardamtn. Ueberuimml
Plouscn. Schöße, Unlerröcke zu allerillligs: n
' -Preisen, auch Umäuderllnllen in Tamci-.- ulld
Ailidcrk'.eideru.- 1. Tlirlenstraste 23 .,Par-
terre, Th. 14. ReumalN. 32,44
Sehr tüchtige Tamcnk.cidcr-
macherrn mir lang; adriger Praxis cuu'fiehlt
7 stch den eeebrren Dlmcn zur AnferNMNg
' von elegantesten Toiletten nacki neuesten
e Fourualen zu mäfzigen Preis.m. Für exacr
pasfende Ausführung wird garanNrt.
Lindmühl.zasje 30, 2. Sl-, Tl»^. 15. 33836
r .Hausschnciderin. tüchttg in
e Neu und iw Aendern. empnehlt stcn rstr 1 fl.
ins Haus. VI. königsNsstcrg.'.ne 3,
Pcrscctc Schneiderin, auch für
k?inderto:letten übernimmt nocb Prlvathaus
^ S. L. V. Tiehlgafle 48, 4. Stock,
Hausschnciderin empfiehlt fich
e den Tamcr.. per Tag 96 kr. 11. Srerneck
Plan 19. Z. Stock. Thür 34. 33386
6 Um fl. versertiat elegante
, TaUette Sverialiflin in Jacken und Catlk?.
^ ANk Moderuistrungcn -maeilvmmcn. Karte
ocnülll. kämme mit Variier stv-ürnalk.
2 VIII. Riserüraste 25. Tbür 4 b. 32800
° ^Tamcntoilettcn werden von
i 3 fl. austvan? veiierngt. I. Hoher Markt
Rr. 10, 3. Sl. Th. 1,. 33397
Modern,lc Tamcnhütc bei
* ?)^dme. Ieanne ^A. Toblinger). !- ^^-lersch"
- markt 8. Modernistrung billigst. 333 «8
Für 1 Krone wird jedes
' Mieder nne neu gerunr und r-varirt. XV.
n Tirglsredtgafle 15, 2 .«tock. Thür 29. Wird
e auckl abgeholt. 33205
' -Im Modesalon der Mdm.Fannr,
t L>tondschrin-Pick,
IX. Mühr-.iillcrsrr. 22. L'ic,-nin.
-- Werder. TalNeni«:rletren. Neglige, -^lasröZe.
Sckioßcn und Bl.'uien nacst den ueueftcn fran-
. zösischcn Modellen und slournalen van der
l einiach-üen bi? zur ele^niesiln AuSIührung
. avgeuourrllen und aus Wriv.ich biimeu 2—3
7 Taaen a-aillcierr-gt.,
Für gutsisrnde Terilleu und grschrnackvollcs
' Arrnnaemenl wird ezarantirl.
Prciie massig. 31604
-? 7 ronoaramme werden schön
N eeflicki L 14 d. I!. Müllnergasse 14. Td. 9.
Z. 32311
» Tamenschneidcrmeistcr empfiehlt
sich zum Anfertigen englrscüer Co'iüme sowie
neueestrr Ä^kken, Caves und Mantel. AuZ
^ uumodernenMänteln werden Fräcken verferrrgt.
ModerniflrungeN werden angenommen. M.
Neubauqasie 10, 19. 32337
Pcrfcctc Kleidermacherin cm-
?- vsieblt sich den Tamen in nnd außer Hanse.
11. Novarngasie 39. Tbür 5. 31619
i Perlecte Hausschnciderin cm-
V vsikdlr sich. B. ,72
TüchtigcLchncidcrin empstchtt
Pcrfcctc Tchneiderin, auch für
- „-. Zcmagaüe 36, Th. lO-i,. 32854
Pcrfcctc Lchneiderin empfiehlt
Paula Tüulleiu, IV. Tauu-
32020
Franz Blau. Tamenschncider,
Unter Bmducrgaifc 33. empnedU sich zur
co mt u nd billl llll miSge-ührt 33512
"Tüchtige Schneiderin empfiehlt
3.TH.25.
32944
Frauen oder Mädchen, welche
I-z Ncdriibifchäfti.aullg -LuppenNeider ver-
w,l-;en rönnen, finden «rb-^
Näherin für Wäsche empfiehlt
ch ms Haus. lll. u.igargajse 4,^THurb9.-
Tüchtige Lchncidcrin empfiehlt
uml auch Arbmt zu Haus. 1U. Gär:ner-
sse 12. 2. St.. Tb. 3lo L. L. 31970
Ecüktc stleidcrmachcrin empf.
lns Haus. 1 fl. per Tag. Mmmr auch
uster Haus I. A., LVtU. Sechs-
iulMt'lgai ie 25, T tz. l4. 33139
Fräuicin blitct um Arbeit inS
Aibcll
A. L.
Gellerrgasse
.. 31994
"Gngl. (sostüme soivic eleg.
oileUcn werden gut patzend und eract 'U
n dlüiyflen Preisen ausgeführt. Neueste
brakerbloufen. Facon fl- >.50. seidene
louscn. Facon fi. 2. Stoffdlousen. Facon
VII. West^
: Nur^ fl. s;0 kr. Fcieo»:
.vausnäherin. kr. per
Tag. illr Kleid:r und Wäfche. bat lloch
.. vergeben. Näht didgtt^.^i^r-
. Tag,
kr^id emarlt 3. Tb. 5.
Periecre Kleidermacherin,
wel-h- in ersten -alauS als Ellste sanai^rte.
mit seinem »ieslbmaä und vcrzugl. i.allle,l-
fckinltt. „nkslebll l5ä> in unv auster Hau..
V. baftellia. 18. 2. St.. Th. 22. 31214
Krallt riten-Perlrelfr.
fe,,r drn An- nnd Brrtans von
Realitäten und Gcschastcn
jeder 'Ilrt
empfleOlt Ü2> der 33351
.. 303 l.
21506
Ttockhohes F-amilienhaus
im Xm. Bezirk mit Sourerraln. Hoch­
parterre, Wcsterleituny und Garten gegen
,^'arzahlung zu verkaufen. Lermittter ver­
beten. Adr. in der Erv^-
BauplaU in Pcnzing. in un­
mittelbarer Nähe der «tadtbabnstation
Hietzing. ringsum von Famtlienb-usern
begrenzt, billig zu verkaufen.
xm. Penünaerstrastc 108. 28328^
-Haus, iZ Tiock hoch. im
X Bkliil. Haupthokkn für alle Geschäfte,
8>nS 2120 N. Sle-arr 733 i!.. W'ener
-S-äreasse 7000 st. ,u 4^4 Percent. Pros
23.500 fl. Anzahlung 5000 sl.. F'-s.,.'"
Raten. Adreste^xm 289di.
.Häuser von Lparcassen und
von in Zahlungstzockung befindlichen Bau­
meistern. 12 und 18 Jadre steuerfrer. find
zum Verkaufe auch mit kleinen Anzahlungen
und Vormerkung bei Ma; Wafservogel. IX.
Glasergasse 6. Briefliche Anfragen n^den
prompt ^le^gt.^ »L338
-Hübsches rentables Zins­
haus hilll« verkällslich. Eigenthümer. IX -4
S-ch,^.immclgaiii 14. 1. S!.. Th-
Tteucrfr. Gikhaus in -Hernals,
billiger Zintz 5500 fl.. Brei- 51.500 st.
Nealitetenvermittlung. Bergsteigga^ o4.
3246«
Ttockhoh. -Haus, 11 Fenster
Talseutron!. tür j.deS Geichäst verwn'dhar.
auf vorzüglichem Posten lM XI >.
namiliensrrhültnistr halber zu »erkau,.^.
Allst. XV. 8lrmtniin'ng°stc 20. 1- Sl^,
Tdür 7. von 1 bis 4 Uhr. 31.-1
Weinkeller in Tchleinbach,
icVlO Eimer tti'-.oesckirr. wtt- Nlu 1200 st.
vEustE.>as-nga!s-..24. Pre--.I 332^
Wegen Answandcrnng verlaust
dii^ der l-,a.n-I-ü er
«trirtrlbnus. harr ivF-cpklatret. 8 Fahre
" stenerirci. mit 800'^
stenerirci. mit 8000 .sr- ALserrigung.
Umbnusaus. einige S-Hritte vom Rmg.
Zlrontig, 105 Kl.ifter, um 42.000 A-
Mitrelhnus in -"«enziug. 3 Stock hoch,
12 Fahre ftTneisrci. um 50.000 6.
Dauvlüi; für Fabrikanten. Bnintätten-
anlaae oditr Bmruntevncümrr geeignet.
5 ?u'chrif:cn unter „Frn;l
yin kl-incs
-u °rrklu-'en''L-7dr^''xi" Schll-'rd^ll^ 4"
2. Srock, Thür 7. --b8S
'l'r 3 -rock hohes (»ckhaus! l!
im XVI. Bczirkr, 10 Jahre sirurrfrei, nach»
der Hernalier Trarniualwemisc, lft wegcil
.Tamilienveidöltnilic um 1.2.000 ll. sosort
... rellaosen. kstreillurt tür Wirth?- ober
Gcrillurt iür Wirth?- ober
»affrehau? All-uten verketen. X V.I Lllllrr»
gasik 9, 2. Ltolk, Thür 18. 3-363
j


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 44 ]
.1
2
^iso, 8üiwt«>F
Kealiläten-Uerkehr.
4 Xovewder 1900.
Xr. 303
Borttieilhafte
und sichere b'npitalsanlagr.
Ein noch 10 Jahre steuerfreies
Zinshans m. Zukunft, In nächster
Nahe von Wien, in einem le^r beredten
und im Allssckiwunfl begrisicnkn L^abrikForte
an der Eüd^hn. qanz frei gegen Tüdosten
gelegen, 5 Minuten vom Badndof entfernt,
an der Stecke einer geplanten elektri.ckien
Bahn. Haltestelle berm Haus, 2 Stock bock.
el^ant und solid, städti'ck gebaut, unter-
kellert, Eckbaus mit 2 Seiten Gassenfront,
von Venen die «ine noch verlöngert werden
kann. eigentlich ToppclhauS mir 2 Stiegen-
großem Hofe mit Ertraeinfabrt.
3 Waschküchen. Weinkeller, mit hohen und
hellen, auch als Werkstätten verwendbaren
(Vassengewölben. mit 32 immer und zwar an
^ständige Parteien vermietbeten kleineren
Wohnungen ist preiswürdig um den fixen
Betrag von 60,000 ll. zu verkanfen. Gegen-
wärtiaer, sofort steigerungsfäbiger Brnno-
zrnS 4800 fl. i. österr. Sparcasse 26,000 fl.
zu 2. Satz 13.000 fl. zu 6-i,. Rest­
zahlung von 2i.000 ll. eventuell unter sehr
Einstigen Bedinanngen möglich.
Adresse in der Expcd. 3i70i
Villa in Tornbach um
22.000 fl.zu verkaufen. Unter „Villa 34097"
a^di^p^ 34097
Familienhans ilnXVNI.Vc;
Eompa-rnon mit aOOO fl. zu
einer guten Erfindung, womit in Kürre
^.000 il. erzielt werden, gesucht, ^^uschc.
unter .Weltpatente 30902" an die brved.
.30992
Compagnon mit ca. liO.OOO
bis tO,OÖO Z., die als Eau
tion bei einer Wiener Bank
hinterlccft werden, zu einem
bereits bestehenden
Geschäft».
E«- »ad EerkSufe.
^user und Vaupluye, ^icr
und Umgebung von Mliria Enzersdorf. (leytere
von 4—12 fl.) zu verkaufen. Lustunfr P'erch-
toldSdorf. Hochstraße 71. 3iß9 8
-sabrik sammt Serrschafts-
Z2bt3
Nr. 388L7" a. d. Exl>^
,>Sc>nz nc
3Z8L7
3-:6l1
«nche Eomvaanon oder
Gutes Käse-, Lalami- und
Tclicatessengeschäft. billiger
Zins, um 800 fl. zu verkaufen.
Ausk. Kaiscrstrasrc 86.
Kasfeehans, 600t»-ro<»o fl.,
wird sofort bar gekauft. Unter
„K. K. Gxp. »1774
Wohnung und Zinshaur in Nnßdor! unter
dem CenttnIIahnhoi. sür jede Industrie ge-
ist verkaufen. Zusiliiiflen. nahe
^lgre „i?un>trge Anlage 342W" an die
ir xpediiion. 34200
Prachthaus in der ssavorikcn-
Sraße ist wegen der VaucriOS sehr billig zu
verkaufen. Anfragen brieflich unter „Cavitals-
anlage 34201" an die Exp. 34201
Zwei sehr schone Hau,er ,m
V. Brztrk, fast ganzvermietbet, sehr billig zu
verkaufen. Anfragen schriftli« unter °Gc-
legenhertzkauf 34 202" an die Exp. 34202
Hans^ in Wäbring, Ä stock
und grogcm Garten um
33 000 fl. aus freier Hand''
die lixo
32733
sucht llomuaguon, mindeüens
oder ohne Ti>cilnahme. kleine
Gewinn. Unter „Export 338i
Lindengasie.
324,,2
meines lffeschälteS Eo^-pagnon mit
4000 fl. Unter „Reicher Geivinu
andieSrn.
33473
Äus^u^^^>^^i!^a»3-r1°''L.'!^
34221
Aus einer Bcrlai'scnschafr sind
,'N Wien, lX. «cz.. zum
gcrichiltchen schStzungSwerthe an Selbst^
reflectanten zu verlausen. Auskunft beim
Curator Dr. Lenigaglia, Hos- u. Ger -Ado.,
I. Zelinkagalle II. 33048
Lcyr fonv acbautcs. elcaant
ausgeflattetes Zinshaus im VI. Bezirk ist
unter äußerst günstigen Bedingungen zu ver-
laufen. Nehme auch lastenfreies Ümbauobject
'F,^"tiich oder unbelastete llcine Liilla als
üaVhL"?. aET-""'" »T°u'ch .oder
Erb.
33137
W.ooo fl., Preis 45,000 fl. Ade. Orp,
I. Orp,
.8I7l)9
, m. Haus in Hernale,
450 Klafter Hofraum und Garte
Nöthigenfalls kann öder MerÄLtt'e
MLLNlZLZ
tzhabe 14. 34196
4>ns 8150 fl., etnö
32976" an die lkp.
BermUtlung youorrrt. 32976'^
Elegant'e?';;ambijx„hguA
Sperflngerslraftc Nr. 6!>.
i^L-^k^^ivein^ndest«^
andere Rückstandsübernahme.
dem
>0 fl.
Lk-Hpt 32980
Sehr billige Landwirth,chafti
Rrect an der Bahn gelegen, 1 Stunde von
Wien ent9^i. m..^ 62 Joch prima A^-k^ü"
PYgL°«'S.^us.h«n-°«n°:!d°'^k^^
«8.e-°Üm>2'.^000'fl. ?b.7'L°dL7"'°
an die Exp.
33450
Compagnon.
33842
34163
fsiir rillen cinträgliihcn
die Exp.
34168
Compagnon, Christ!!
ols o UNt. »UMlay 12 1/Ot
voftl, Vsl. Lindenyosse. .'^';070
Stiller Theilhaber, anchTame.
gewinnbringendem Handelsgeschäft gesucht.
Exp.
betheiligc mich an nachweisbar gutem Unter-
erbeten unter ,Gegenseitiges Vertraue
Nr, .^1007" an die lirp. 34067
Pcrccnt Nettoverdien,r.
tvcanenannets wird ein TveUhaber mit c
2000 .K. gesucht. Gef. Off.unl. „Ohne j«
Rillco 32.508" an die Cxv. 3250
Buchhalter. Christ. Betheiligung oder Ankauf
eines lucrativen Geschäftes. Unter „L. W.
Nr. 32544" an die l^x p. 32544
Herr oder Tamc, welche sich
bei einer HSchft anstflndig. Bcrtretung, welche
reichlichen Gewinn abwirft, mit kleinem Fond
betbeiligen wollen, belieben Briefe zu senden
unter „Stadt und Land 31753" postlagernd
I. Maximiliaustr. Nur geg. Schein. 31753
Zu Canaricu-Krostzüchterci
Wird Dame als Theilnehmerin gesucht mit
einem Capital von 2000 fl. ISHrl. Gewinn
»lnrm u-npuar von si. 'sStirt. Gewinn
2000—2500 fl. zugesichert. AiUräae unter
,.F. W. 33283" an die Cxp. 33283
Wer bcthciligt sich mit l.zai»
-taa.skahn^ 333^"
Grund an der Westbahn bis
Juschristen mit Preis­
angabe unter .A. I. 28128" an die Erp.
28128
GrschiMs-
Ketheiiigttngrn«
Compagnon gesucht,
am liebNen lüchtig-r B,rs-U,er. ,u einer
Wuttierzeagung. Diese Wurst
wird IN Wiiu nicht gemacht und wäre in
Delicateffengeschäslen leichi einzuführen. l7!n-
läge sehr gering. Adr. Crp. 20319
Schönste Cmstcn.z für Den­
jenigen. der als Eompagnon eines sehr gut
gehenden GeschSslis. Hguptlgge Wiens, bei-
tritl. Selber muß 10,000 bis 15,000 fl.
bapital bcsißen. Ignn auch Ausänger und
von Proviu, sein. Die unbcdiugie Vcr-
arsherung dieses Geschäftes crsoedcrt obiges
ogbital. Bliese uutki .P,s,r Bronchc .811.89.
bofli. 111. Neusliitggss-, gegen Schein.
— .81189
Zur Verloeithung einer valeutjiihiaen «>
Gulden an gutem Gelchäfte ohne persönliche
Thätigkeit? Monatlich 40 fl. Gcwini-.
Unter „Rentabel 33717" an die Exped.
»3717
Tüchtige Schncidcriu, welche
schonen Kundenkreis besißt, mjrd von einer
Schiieiderineisteriil ol» Compagnoiii» ai sucht.
Ellvikns Nii^k ri/stfiieft Wkkk
Eapital nicht nöthig. IVIII. Gnninasium-
strgßc 22. Tb. 3. .88988
strgßc 22. Th. 3. .83938
Sichere Cxisteiiz für Herrn
oder Dame init 600 bis 700 fl. au rrntabl.
ZciOiug-unleruehincu. Nnlräge an L. LI,
I »lcischinailt 12''
gi cischmar lt <2 I. S ig., L'I. 6.' 34 263
Bcrheiligc mich vorlinf. bis
1000 k. an sichcrein Geschäfte oder guice
Idee, besitze Magazin zur cv. Leu. Unter
.Ll^iaic l 3373 l" a n die Exp. 33731
Tüchtige Tchostcnnähcii»
als Oompagnonin gesucht. II, SchUIteNiraßc
Nr. 89 TdUr 21. 298tlO
... Cinc tlcine. seit 2.9 Jahren
bestehende Tischlerei, mit großem Kundenkreis.
A. ifl wegen Todesfalls billig zu verkaufen. Vll.
' Bmggasse 97. Th. 7. 33580
ht !! LKirgerliches Gasthaus!!
>r- anstoßend der Stadt. Auöschank monatl. 120
il, Eimer Lager-, 60 Eimer Pilsner-, >40 Eimer
Ic. Abzngblkr und jeden Monat 70 Eimer Wein.
P. sehr billiger Zins, Ist nur wrgcn Zurückziebung
billig zu verlaus. Brieflich unt. „Reell 83456"
^ an dir Err. 33456
MiIchgctchäft8llLit.Ausschank.
cn anüoß. Wobnung. zu verkaufen. XVII. Behrim-
gaffe 42. Th. 4. 32008
Schuhmachcrflcschaft, seit 26
ür ,'fahre auf einer Hauptstraße in IV. Bezirk,
N- in zu verkansen- Auskunft IV. Kleine Ncugaffc
ab Nr. 4. im Kcrätbcigeschäst kub. 34139
'' Sclchioaarcnverscl'lciß ohne
— Concurrenz. allein in der Gasse, mit schöner
anftoßendcr Wobnung, wegen Sränklichkeil
m der irrau sofort um >60 fl. zu verlausen,
er Auekunst au» Gefälligkrit IX. STußdorseniraßc
Nr. 40, Thür 32. 32858
it Gut gehendes .Kohlengeschä
it ist sofort zu verkaufen. Auskunft in der Sx-
e- vedition. 34082
(»onditorei in Kraz. 12 Jahre
— im besten Beteieke, seines Geschäst, großer
Z, Kundenkreis, aus belebtestem Posten, nächstes
it LandeS-Ausflellung. wo jeder Bl'sucher
er beim Gesckä'te vorbei muß. daher in diesem
I. Jahre der Kaufpreis rein ve>d'enen ifl.
wird sammt Verkaufeplatz in der Ausstellung
77 sammt Allem um 4000 fl. oerkauit. Briese
o unter „Laiidcs. 'luästellnnn 3173ii" hnupt-
poiliagernb Krnz. 3I73<>
- Milch- tkirqrosjzcfchafi, cincs
4 der ällcflen Wiens, 50.000 Liter n-onatlich
s Niniatz. wird in» dem .Inventar von 3 Vierden
und 3 Wagen samint 5000 Liler-Mftchkannen
um den Prelö von 5000 fl. wegen TodcSsalls
, verkauft. Gcfl. Auskunft XX. IagerstraLe 2l.
v. 3o968
>. Nnskochcrci zu verkaufen.
II. izochstettcrgasic 3. 33646
- Lcbcitsfäh. Gemischtwaaren
1 gefchäfr ist zu verkaufen. Auskunft 11. hrazma-
- Nlkengasse 7. 34222
Bäckerei zu verkaufen.
Vriesl. unt. ,A. Z. 33027- posil. V
Viuvigergoffe. 33027
t Stadt Gemischtwaarcn-
- geschäst, Goldgrube, zu oerk. Auslunsr
n Bognergaisc fl. 3307,5
Tages Kaffeehaus auf best.
Posten der Innern Stadt, viele Jabre im
a.elbslbetriebe, Sommer und Winter gleich
gut von best. Publicum besucht, s-amilien
. veibäitniffe wegen ,» verlausen. Unter .Nur
» direct 62I5I" an die Exp. 32151
! .Kaffeehaus!
Auf belebtester Hauptstraße
" ist ein sehr gutes Cafe mit zwei
Billards wegen Krankheit der
Besitzerin billig ,;u verkaufen.
Coneess. Purcaii, VII. Maria
hilferstraße 23, von ^/23 bis
.'l tthr. 31746
LLiencr Cafe!
Cin sehr feines Wiener Cafe
iu vornehmster Lage Berlins V
Familienverhältnisse halber z.
verkanfen. Coneess. Bureau,
VII. Mariahilferstrasic 23, d.
^/st3-.p Uhr. 31745
Telieateffen- u. Weiniiandluiia.
altes allererstes Geschäft mn
Gasthaiisconcession n. Ligneur-
ttttssüinuk-Eerechtigkeit mit b
Nmsafi. nm vnttptplatz deS größten d
(surorteS bei Wien. nur wegen ^rück-
ziehung gegen Bar zu verkaufen. Erforvcr.
ltch 8000 fl. Nur ernsten .^länfcrn, die sich^
mit Blirmittel ausweisen können, eriheilen x
Aus unst Victor u. Ltlo Ulaischcr. Liqucur-,
«abtuk, V. Wicustraße ü tB°rmi>tagS). s
Agenten ausgeschlossen. 32094 !.
Gutes Milchgeschäft zu ber- d
kaufen. X. OucUenganc 159. 82098
Gut gehendes Papier Tetail-^
geschäst auf gutem Posten ist z
sofort zu verkaufen. Adr. Cxp.'
33701»
!! Tamenconfection!!
Schönes in beslc>n Gange besinbl. Ta>nen- r
conscillonsgeschäit, aus einer der lebdastest.!
Haupislraßen W>ens, wird in ssolae Ueber- ß
nabme eines Otzroßbetriebes billig verkani,-
Zuschrislen unter .Billig 33884" an dir irrp.
.83864 !,
Gemischtwaarenverschleifr?
sosort wegen «rankbeit der ssrau zu oer--
kau,en. XVI. Hosnerstraße 70. 319.88
^bst, Gemüse- und Grün
waarengeschäft mit anstofzcnd.-
schöner Wohnung, ist Wege» ,,
unverhoffter Abreise sofort s
billig zu verkaufen. XII. Meid-^
lingcr Sauptstraste 27. gegen- v
über der Tramwatireniisc. 3iLoi
Kaufe gegen bar lebcns d,
fähiges, von einer Dame führ- lä
bares Geschäft nur mit an-
stosrcnd. Wohnung o. Zimnrcr.
Bevorzugt Parfümcric-,Hand
schul,-' Cravatcn-, feines Milch-
geschäst. Anträge mit Preis sr
augabe und Details unter »i
„Martin 33K77" postl. VII.-
Zieglergasse. Agenten ver .u
beten. 83.877-
Bnchdruckerci zu verkaufen, s
4000 s>. linier .Sladtgischajt 321.5>>" a» .50
d>e Exp. 37^159«
Kleine ^sabrik mit Dampf im
Betriebe, soiort d llip zu verkauicn. Unter
„d?. S. W. S4437" an die Exp. S4437
sitü.llt si. Jahreseinkommen
durch Ankauf eines Zstöckigeu
Zinshauses mit in demscll'er!
bcsiudlichcn Ntilchimport
geschilsre, zu dc» bede»rc»dften<>ieschä,ten
LViens 88819
33619
in dieser Branche flrhörend, seit 25 Jähren
allerersten Rui genießend, sickerg^teüter
Lb'üy 90.90(1 Liler monatlich, nur an
EnoroZ-Kiinden per Calla, daher rincolos.
Außer 9 Pferden u. 7 Wagen noch reichliches
Inventar vorhanden. Fackkenmniß nicht er­
forderlich. überdies langjährige (Aeschä^tS-
fübrnng vorhanden. Ist nur NTeg. Gelu7!dheits-
rucksichren um 34.0(>0 fl. mlt einer An­
zahlung von 12.000 sl. vcrläuflick. Nur
ganz ernste Reflectanten. deren Absichten
gleich ehrlich wie die des Verkäulers sind
Besseres Milchgeschäft zu
drrlauikn X. Scuelcldrraafl. .5.8. 3215-6
Gemisrhtwaaren- mit Lack-
uud iJaibkuv-rschikib. d. Vafls ttlragr.
iinoiol- u. Dktailgesch. oerk., «osnt.
Hrir adkr Dame Mit 3000 sl. gesaibt. V.
Woltganikafle 13. 3. 8150
Kleines Cafe- od. Wirth^-
st^ft w>rd lnit 3000 K Anzahlung »u
llfcn eesl:^t. A. L., XVI. Raust'aaaste
. 22. rv. 20. ?.42^
wollen i^ick unter ..Licheres Cinkomnien
briflich wenden an die (Expedition
Nr. 5000-
Lchniifller
strengstens
und Agenten
verbeten.
Seit Ll> I. beuchendes Schuh
machergeschLft mit Waare glei« zu über­
nehmen. Zu ersr. Vlll. L-ngeg-fle 1 5, Tb. 8.
34191
Gcmischkwaarengeichäft, vcr
bunden mit Fiibrikscantine. ist billig zu ver-
kauten. Ausk III. Paulnsg.ffr 3. 34b04
Wildpretskand zu verkanten.
rinsk. VII. Lerchenselderstraße 13, iin Gast-
Haus. 34190^
Gut gehendes Milchgeschäft
mit iikiöner onftoßciGer Wohnunq iü weoen
Ukbe-nähme ciuei größeren Gesibästes iolort
billig aus fteier.Hand ,u verl. 5UI. Floriaui-
gaisc ^4, im Milchgeschäft. 34045
lsicmischtwaarcnverschlcist, alt
i^iniommcn tagiiai. itarler rtbgang von Wein
Bier, Rum, Liguenr und Lbft. billig ..u bei
laufen. IX. Bad g asse 7. 8422 5
Kohlcngcschüst sammt ÜLohnring
ist so'ort zu verlausen. II. Fugbachgaisc 9
.84213
Holz- und Kohlenqesckiakt,
ledenlsähig, I. Bezirk, zu verjauien. dttrefle
32123
Leiicnsfühigcs Milchgeschäft,
^9^ ^kn Zins, wegen Ünglückrfalls anstati
Obfl. jetzt Lpotlpreis 180 fl. verkaufen.
34445
^cirrei, 111 Kühe, Pferd, 3
ülgaii'e 43. 34242
Buchbinderei, gut gehend?^
rfen. ?lu5
!4448" an
35448
gesucht. Untl
33131
Coilditoreiverschlkist, ^ter
33006
«üionrs »sleischhauergeichrrst
li einer Hauptstraße ist billiq zu verlausen
" ''- 14, im Milch
33009
Cin feines siialantcric Spiel
waarcngeschäst. anck von Tamen leicht zu
iuhrcn, ist zu verkaufen. Ausk^ anS Kemlligk.
34330
Cin gut gehendes Milchgeschäft
33005
!!! Prima Stadt-Gasthaus!!!
lägl. lOO fl. Losung, lähii. 4000 fl. Rein
"- MN.N, um l <1.000 fl. zu vcrlaufeu. F
!!! Stlidt-.Kaffcchaus! !„!
ch, ^Losung 60 sl.. wegen Krankheit um
.000 fl. ,n verkaufen. Näh. M. Schwid-
Riemergasse 16. 33651
Photogravhischcs Atelier ist
N'?.'"4LU
verkaufen. V. Matzleinedorferstraße
34441
Vordruck- u. Stickcrcigeschüft,
lehr guter Posien, concurrcnzl., abzulösen.
Z minerl, Uut. Auaartcnstraße 18. 34234
Gesiügclhandlnuq
34316
Ausklmft Coaccss.-
34318
Gutes Gasthaus Hanptstrastc
hr schöner Posten, altt^ ikcschäft. günsti,
uidStburin
33584
1. 3. I. St., Vortn ittaa.
sscincS gutes Milchgeschäft
cohnung wegen üebcrsiedlung zu
Agenten ausgeschlossen. Adrelle m
'»'"v 32054
"Pferdestcisch-Mlinle istsoqlcich
Elegant eingerichtetes Can-
brunnc ugasie 61, Parterre, Th. 3. 33 .985
svrisenrgcschaft mit IKl) si.
«ts-^
Nr. 22. rd. 20. 8420-
!!! Glänzeuoe lrxistcu;!!!
!.! Seltene lsielegeuhen!!
für cincu jungen Vkann,
^r OK etabliren null. bei Ankaui meine«
Gkschäftcs, wo ein iLhrlicher StrinMotna
von 4000 bi« 500o fl. oachgeiviesen
werden könn, da «lle« per Lafla per-
k^ir^NEge. -apfta- 40-0^»'
Vordructereigcschätt mit aroft.
§chal1oNt?rrvorrath d^lg sofort zu verkau'en.
xvm Gurtelirraße 83. SZ08S
!! Papierhandlung !!
bei mehreren Sihulen. mft Schulbücher,
Kalender (^betbücher und Kurzwaareu,
großem Kundcs kreis, locgen Beisetzung sosori
zu verkauien. Anftagen unter „Retngewinn
3200 k. Nr. 32204» boitlao. VII. r-.nben.
3200 k. Nr. 32204» postlag. VII. L-nden-
g-tstk 32204
Bäckercisiliale wird wegen
Bäikrrciübernahmc veilLufl oder aus Rechnnua
gegeben. Monatlicher Re ngeiriini 120 bi«
^0 fl ., garaulirt billiger Zin». anlloßende
Wo?nung. Au-Iunft aus Geiälligkeil. II.
Untere Augartennraßc 16 «i.rinacr. 32206
Gcmifchtwaarcuqcschäst sammt
Möbeln, 3i> Jabre in Betrieb, ris-L-rio
kchcrne. wegen Ebesilietduna iolort ,n »er.
kauftn. Anir. II. Donaustraiie 43, Schlosser,
meifler. 33534
Gunst cze Gelegeuhri-. Eine
gut bc ctzie F.nmlienpr? non I>I Krünklichkrit
dniber soi.rr prei-wenh abiul-icn. Sefl. An.
trage unter „A R. 33544" an die Exp.,
nur geacn Schein. 33544
Kansc Vkilchgeschäft, nahe der
Stadt, nur mit Wohnung. Auskunit biicfl.
oi. nur mii L>oi,nnng. p.usrunlt bncfl.
Mit Preieangabe on «. M., IVI. Peyerl-
gasje 5. 3. Stock. Th. 28 34096
Gemlschrwaarcugeschäst, ohne
Eonnlrrcuz, 350 Liter M.lch. 45 fl. «SebSck
wöN'knllich, von W'tiftau um 3-eO n. zu
verkauicn. XVI. Hasnersiiaßc 87. I. Stiege.
Thür 4. 32018
Consnm- u. Dclicatcfsengcsch..
60 fl. Tageslo itng, Eikoofleii, 'osort billig
zu virkau'cn. Ausk. unter ,.K. K. 82882"
IN der Exp. 32882
Milchgeschäft, 80 Liter'rSgl7.
'^^:n zu ocrk. WLHrIng. Siie^ler^^^L,
!! (tZclcqcnlicirskauf!!
Gute Bäckerei im ,'cücn Bezirke WienS. rnit
9 Burschen. Durckschnittslosung 140 sl.. Ist
sehr preröwürdig zu ucrlaufen. XII. Kriech-
daumgasie 17. im Gcinischtwaaren^eschäst.
Lclsr gutes Gcmtschkwaaren-
Acsihäst mit TelieatrulN aus belebter Haupt-
itraße wegen scko.tiger Abreise nach Tcuisch-
land billig zu verlausen. Hau-herr trägr den
Zins. Üaiserstrnße 79. 32950
Milchgefchätt. 70 Liter. 4 fl.
iSeback tag ich. isr :im 180 fl. zu verkaufen.
lVII. ilalbalienblrggaüe 51, 1. St.. Th. 9.
32075
iiragucrgcschäft, 40 Jahre
bestehend, ^nr Le». Mariahrll, ohne
Ablöse direct vom HauSeigemhümer zn über»
neümLN. Ausk. N. Wienftraßc 37. Haus-
kcllNi^r. 33594
Kleines G lfthans,
Bezirk, zu l crla. fen. Zusckr. i...
..Leben-rfählst 322r'.5" an di,? Crp.
Nähe
Verkaufe mein gut ciuger.,
nur von bcflerer Kunde besuchte-, seil vier
Jahren von mir »irführles Gemischtwaaren-
geschäsi. lOO HO L. Milch, viel (^-epää
nvovcn ich 25V,' beziehe). 35- 40 fl. Tage»,
losung. Preis 1200 fl.. wovon eventuell
200-300 fl. flehen bleiben können. Un«
kunditZe n»crdcn abgcrichtel. Au->k. in der Sxp.
SS1 93
!!! .Kaufe Speecrci- oder Dcli-
cateffcngeschäsl !!! Nachn>,isbar scbr ant,
mit oder ohne Hans, birccter cinfler Käuler.
Nur briefliijj HI. Siciie Salnigaffe Nr. 6,
Tliiir 10. sf. Mafler., 33744
Crtriiglilhcs splaschenwein-
geschäft mit großrnl kuiidrnkrrl.5 ist scsori
zu verkauien. Aukk. I"
Gkmiichlwaarcugcschäft.
VV. Neubaugttrtel 45.
. 33708
Gemiikhtwaarcngcschäft.
Innere Stadt, wegen .Zurrickzichnug von
Geschäfte billig zu verkaufen. Adr. Expcd.
33038
Gcmifchtwaarcngcschäft.
alter guter Poücn, ist wegen Zutütkziehiing
sofort zu vcrkau'rn. Adr. Exp. 33035
Gtmischtwaarcnvcrschlcist
im Ecntrum der Stadt, direct am Marftplotz.
gut gehend, loitd IrankheUshalber verkauft
Adr. Exp.
33728
Gut gehendes Gcmischt-
waareng^c^chätt^^chch ^us«.
lleseraut. 33707
Gutes Gemischtwaaren-
rioschaft ist wearn Uebernedluna sofort
,tt verkaufen. AuLk. aus (hrf. x. Himberael:
trafie 61, im Delicalkllenoescdiift. 32191
Für Privaikeft-Anstalt wird
Dächtcr od. Compagnon gesucht. Wird au<^
verlauft. IX. Garniso,'.gaffe 18. 32 150
Bessere Buchbinderci, 18 I.
sie 8.
34132
ration wird wegen
Cinriicrung zum Vlilitnr
Adrcfle brieflich ein uuler
3,3588
32925
l^onditorei auf belebter
oiik is! sofoit iocgcii Tode-iallt ur.i
zu verkauitu. XVII. Palsüigaslt
k-i. 9b ,7 22551
10, 1. St., Tb. 17,
inilrucUiS kranldtil-balder >u vergkden.
Ädr. Eep. .33690
Grösseres Süccereiaeschäft
ist UM den ?9aartnwellb zu verkaufen. Att-,
lttnft aui4 l^ef. XVII .Iörgerstraße 32.
PrannNoeinschank.
:^4245
Gclcgcnheitskauf.
<7>I> srßr e»! aidtiidrs Oielchofl. auch ve,
einer Tauie'sührdar, ill sdottbilliy zu ver>
fanfen. ^Iteingcwlttn jährlich 1000 dii
1.-«00 sl. Ansl. I. C-rre-tgasse 12. 1. Lt.
7hitr 7 V"N 0 bis U!
Gutes Niilchgeschüft zu Per-
kauskn. XVIN. Steiinoarteskra^e 5.
'Kiltes .^volz «ud Kohlen-
geschält UNI ledkn Brett zu verkaufen.
XVIII. Lchulgsiifc 07.- 3261>6


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 45 ]
1
Xr. '^03
LornrtLZ
Xeues ^Viener
4 i^'ovsMder 1900.
Vermirtrruntzen.
Äohn^ngen, Zimmer, Cabinete.
1.
^a.ircöivohrrung, uaüc dem
SlLLt anläßlich Hcderüevlung
<.: ru r>k:g7!>Ln. 3 Zimmer,^ ^a^aere.
^ 7 7.'. D«e 2 Ü^>^!to;immer. Auchc,
^-- "^.'c^'lcüunr. I. ^-Ünerhefgaffe 3,
L -'7-. i^L!—
IM W-»vll"«ü!>urcau.
«. i-7- D7ir»!!»u-.
'V27N
VI, S«»rrti.
Echöuc, nrit allem Komfort
c.lls7ts:Lttcte L-rhnitLy rnil Listbn'LZl^
per sofort c. 7 svL-ruar -s^
VmrUrrndorrcTitraLe 32. s37(«3
VI. Hrrsckcngasic 13 ru 1ö,
sebr sä LUL Donrunrarn, 3 Zünmcr. Ercker.
Porzimwcr. NLche, ^rne^inuner. Bad und
2 Zrutmcr. ^a^inrl mit Nebenräumen, Gaö
—i. c,:^. r.....^ Frbruar-
Keschästslocal auf sehr belebter
Lrraße sofort zu vermiethen. Lu-kun^r L-ci
B^der Löw, i.' iurbrrgeistrnb^39. 34016
Zu vermrerheu, H. Äezirt.
Stkphm-.l-Ilr-bc l 6, „KLim. liicrbos", nichrrr-
Nein- uüL mittlkic SeschSstirsc-^ w>i
»ioriolkn. wa«. llad.leNnkchc: Lcituu!, :c.
m>^ sirktr.'Licht, scioN odc: per
mnii: bilüz zu vcrinictbctl' Lcle^chs!>»ummer
Bolialkn, Gar- uad.leitnichc: Lcituug :c.
«ukttnft -aselvst btim Lii-rntdüm-r ,m
Bureau unter drm HauSthor lmis. 32922
Möbl. Zimmer für solide
r,. iu »ermletdrn. 1. kumvitzaisc ^c.
^ r. !i ^r 14,
I,
Notkeuthrrrmstrasre S,
33ors
Hrrrschaftowokiuung,
5.'
K-
imk7. 2 Yci!nkt7. 2
c'. Aaitrrmin 1901 zu
Im neue« Hotel,
s-irxc 7 tchöi'!! luktt
7s> 7 "i'r.i'.r!? :U bckcu.
3i3I3
^7771.....!
.7^.7 7, 7
e- n "tti
7>77>7 2,
Elcg. möblirics Zimmer,
:r., Td. L!Z
33699
sc:^. rnL. —.-^
i^LT^nietbrn. 1 Ävier^^e 4. 3. «r.»
AI» Abnkigquarticr ist
Kr 2. e.
Hübsch möbl. Zimmer m
srk Em^ar^ i'! bci christl. »frmrlie an r
o^rr;7?eiversonen per 1ü. d^oorurbcr
^krmiethcn. I, Börsegasrc 3, 4. St.. Th.^
IL eicff. moot.Qrr««lvr, vv» i-
Klrese sc-.. L.r diftrrrg. Herru, onck,
LLktUSklügis sofort zn veruueth
I.t^ldschiniedgafse ir.Z.st.. Td.r>. 34(l
mierbe... ?°i-runtt' i« Seitt.ülbureau
Wrenerberger ezelfadrikr und Bauac
schart, "^'ien, 1. Sarlsplah 1. 1. Et. 32'
rnaryriauvvtrrt^t,
ser rr^Tt, eleganr möblirt, zn verwietben.
To!):d»sLasie 9.
rr. »vLlrtr.
?adeberützuv-. mvbUrt. zn
eventueü nur ein Zimmer. II.
ff72>e 49 Tdür 9.
Schönes Gasiruzimmer
fep. ElugLNff zu vermietheu. U. Tab!
Nr. 26 lBärendau-V 3-
1 Zimmer. I jtüche für 12. Novemb^^
vermin den.^
Zimmer, möblirt, zu
HL. ÄSLiriL«
alleiuüehcnden aa
lständigen
Aräulein
Tome wird
3 Tl.nuleu von der Lper. never
lec Lö-cu Näheres zu erfragen
Nr L Z, Lchuhgeschaft.
Gafscnzimmer,
IV. »«Ltrir.
grab
» licht, von drr^
-k», i^.iShri» Sb fl. l
1. Lrvll, Thür 18.
Zimmer und Küche, IV. Bezirk,
Phvrilrzvste Nr. 9, Io«leich zu vermirrhcn
IV. Äezirk
:zirk, «tarl-embergg. 44,
Lv 21, elea. mkbl. fepar.Ziwmrr.
inatl-, an n«n stao. Herrn ab
3 Elock,.
Ib fl rnonatl-, an einen ,.»
I .'i Nosemb er zu verm iethen.
Zu vermiethen eiu
V. LsLirtc
du r«r»iethrn. Zini 22 st. V.BirjlUlia
»L .7U
^lrcberaaffe Nr. 5 u. 7,
^ ^kzirt^ sind mehrere sehr"
irn V.
Lsodv
^odvunaeu billigst zu oermierhen.^ NL_
br^d« HauSbksoraer« daselbst. 3426
möbürt,
sie v.
kiu Bett ist zu
tugiübrr in» Sillchzu gkht.
, ü Ttvch rhür 15.
VII. SsttlrL.
Nahe bom iing «us gutem
Voslen elrg.iLte.(xerrichifkowodrungen, mit
allem Coui'on ansgeftaltrt, sowie (Äessa^s-
locatttätcn im ?Lez'..nin sogleick, zu g rust^cn—
Bedlngnnqen 'U vernnTthen. 33661
vn. Mariahilfcrftraßc 8.
Möblirtrs Zimmer als Absteig-
auanier, seperirr, nngenirt, s/fert..
Lercheufelde^ra^e 55, Meiz.. Td. 5- 33147
Schöne möblirte Zimmer siir
1 odrr 2 Hrrrrn sotorr zu vcriuictbru. VII, »s
Burggosie 38, 2, etirgc, 2, Stock, Thür 19,
«, K 34092.
Ecke Mariabllfcrstraßc, VII. c>
Zirclrrstrohe I, Thür 15, grobes, sck-öit
möblirte» Zimmer bei diftinguirtrr Famrlre»
iu vcrioiclhcu, auch sür Burcvuzwccke ge-
eiguet, 3408,
Vm. »sLirlr
Wohnungen, sehr elegant 2
cm?gesrattet, >111. Lerchenfelderstraze 88 SO^
wir uud ohne (^rrenbrnützung, tcsreücnd
aus 5. 4 und 3 Zimmern. Eabin^i. Bad, r
Ditnerzimmrr, Bor'iuwrer, eepeiS, K»:che und p
2 Zimkuern. Borzims^cr. Lüche, sind sofort r
»u vermietden. Auskunft daselbst u. Telephon^
7447. 32136?
Angenehmes Heun s-ndcn zwei-
stobilc rcrrcu, VlII, sicudou-uüe Nr, .,
Thür 7, 33012 v
Sey. Gasten,zimmer- elegant
möbNn. zu verrnirtken. >1H- Brertenfelder-'
gane 18, 2. Er.. Th 14. 33626
sfür 5 fl. monatlich als Milbe-.
aohnrrin wird Fräulrin gesucht, das lai-über^
nickt z-a Hanse ssi. bei allcinsichendei sstau,,
eHl,WiSeubur-a,2S, I.St .TH, 14, 32065
IX. Dsnirtr.
Bei der Währiugcrflraße,
' in den eleganten neucn Häusern. IX. Spital-
gaste 29, Äckc der Uckerzasse, sinb noch einige
Wobuunqen: 2 ^iuiru., 1 Eab., Itüche, Ävr-
u, Tieucrz,; 1 Ziu-un,, 1 Cab., it-ücke^L°r-
»immer, vcr Frbruar zu dermieiheu. /fseruste
^ AuSsratknng, mLstiger Zins. 33002
: Zu vermicihcu in elegantem
- Hause 2 Zimmer, Horzimmer. L üwe zum
r Kedruarlermm und 1 Z nnncr. Labinrt,
. Küche sofort. IX. Löblichg asse 5—7. ingang
Z Sooieskigane. 3404 3
, Glcg. möbl. scparirtcs Gassen-
. z utm:r und Eabinet. 26 fl. tzlavierbe-
tmnung. l'tlserstraße 35, 3. Stock, Thür 6
32174
3 Zimmer, Bade- u. Vor;.,
»üche, Klopkb,, im Mez-, AÜeS sexarirt, mit
Gas u. Elektr., per Februar zu verm. IX.
Liechreuüelnstraüe 68- 34401
t Neit Ulöbiirtcs Zimmer an
- solides Paar »u veimt-ihen, eventuell Süchcn-
benützuna, 11, Alserftiaie 16, 2, Etiege,
- 1, Stock, Thür 18, 32146
' Größere u. kleinere Wohnungen
^ und Ljerkstätte sogleich oder Fedruerrermin
^ zu vermielhen. lX. ^hubertgasse 22. 32917
. Glegaut möblirtcs Zimmer,
l. sepanrter Eingang, ist an sehr ansrärrdigen
Herrn, s^r billlg zu vermicrhcn. lX. Alt-
müttergai'e 6, (nächst 1cm Jnbi.äumstbeater)
3, Stock, Thür 19. Man bcackte Thür 19.
P 32920
in Gassenwohnung, ein großes
" Zimmer, Lüche und Eabinet, vom 12. No-
vember zu vermietheu. Zins 50 sl-, für das
" erste Quartal billiger. lx. Ackergasie .5. Hoch-
eg parterre. Thür 4. 328S4
- mi »srlr^
" Btöblirtes nettes Zimmer,
-/ hrrrilche Uussicht, ruhig, ieparert, sogleich zu
vermietheu, «illa IM. Tiilgaste 11, 31918
" xvr, »srlrX
Großes möbl. scp. Cabinct
LK ist an einen oder zwei Herren oder Fräuleins
w bei kinderlosem Ehepaar sofort -u ver-
^ miethen. Nähe d. Lerchenfeldergürtels. XVI.
Menzelcoffe 11. 2. St.. Tb. 11. 33067
xvm. Ss»irL.
n Scp. Gailenzimmcr, elegant
3, möbtin, zu vermiettzen, XV1U, Lem»erncahe
Nr, 20. 3, St, Th, 13. 33627
k, XIX. 2s»1rN.
n' XIX., Cottage. Prinz Eugcu-
yratze 1«, sind 2 schön möblirte Zimmer
mit schöner «ussicht und sex. Singängen, zu
vrrmietöeu, 34411
ah Oivsr»«.
F Grosies Zimmer u. babinet,
, sev,, „lööi,, sehr rein, 1, Stock, ohne Me„„
Auöficht auf einen schönen -rohen Garten,
li. Moroensonnr. Elavier. a^mertsame Br-
dienurs. -auz nahe der Mariahilserkirche,
^ ist an einen disting. Herrn. Penfil/msten.
höheren Beamten ab December oder -Männer
zu rermrethen. Adr. Exv. 33069
" Geschäftslocale.
" Fabriksräume, Magazine, Werk«
3" släiten uud Stalluugea.
- Stadtgeschäftslocal, Weihbura-
gaffe Sir. 6, sofort zu ürrmletben, S248t1
res GcschäftSlorale odrr LLohnnng,
l l. Franz Zosepb^-Quat 25, 1. St., 3 Zirn..
1 Calnnel. 1 Borz mmer, 1 L.:che rc. ab
N« Maitermiu 1S01 zu vermietheu. IabreS-
rtei bnltlozins 2060 K 3'e5^608
l!»Lschä:ts!ocale,
— I. Maz^i ianstraho 2, sofort zu verTNieth.
ru ffnb:c-,iuS 1600 si. 32606
Schraiiusrig gelegene aecäiimizc
» lKeschL^lslocalitärrn. r. Bez. Ecke rou
^ treidemorkt 2 und Friedrickisrrahe 10, stlrd
ur vom M-itcrm.üi 1901 an enlmrde: gvr,z odrr
V r^llwciie zu oorinirthru, NühcrcS bcim Portier.
Große und kleine Parterrc-
Äcschäftslocalitäten.
crS sür Lorsitcurr. t>)ast!Lirthr
acrigurk. stuv im Hausc
1. Tl,t.pliitgcrsiravc 23
Zu vcrmiethcn ein Hans nächst
k'kr Doror:cb'.'.'ir.ftL:t 0 n Qtrairir.e. s'u jcdel,.
I^ewerde gecignN, be'^/>' ver eben-
erviyen WcrIstL!te. 7 a:ns!er Frsni. und d^b
gleich grotzen Wohnung »m 1. Stock, «ener.
SinL und grobem Hofrnum. Au 2 funfk III.
Traun^affe 6. 2. Sr -, rechr^.^ 8421^^
Pferdehändler'. Fi.lkcr!
DirrdrstaL iür 16 Pitrdr, W-gknirmli-,
llul!ch«r,imm,r. lruitribct^kii 10 Miuu'tN
vou der i7rer, ver P!ai 1901 zu berievrn.
Unter ,Pier>><9all 3421,5 an die Srr. 34267>
Schöner Lto-l für 12 Pferds
31
ig .zu ver-
32980
sammt Remisen sofort zu
Damp sga üe 23.
Ltallungcn im II
GcscbLftslocal, 1 Leffnung
rilüal. '.^^üeu. sofort zu oermietlien.
Bc»irk, nahe
7U1
32033
^ür
Icher rft
Pätker oder Fleisch-
ein grobes Geschäftslocal sammt
m Souterrain und anftobenver
11-2 C'^rkii'.'ZZLad 7- 9
Gichhe lichte Wcrkftatt. 'äir
jede- c3019
Geichiistslocal, Taborstrafie
iort zu »ermietden, 33424
Gasicn-Sontcrraiulocnl mit
27972
18, soyleiS
X, Rei-
>u vermiethcn,
7,18, I, Stv-:.
31837.
LZlligcs Gasicnlocal sofort «i
Große »Aosvarterrclocalitäten
zu v:rmiei!>cn, II. Eicphltnirirr, '2
31885
ssür Weihnachtsgeschäft vor
, Maraaret-eustraLe 38, im Cigareneii-
ls-ngeschLit^^ 3 2680
Kleines' Ttadtlocal mit bill.
^„-IS 'UM eoo fl, sofort Lbzulöscu, Unter
,cz-1ustig 33856" an die Exredüiou, 3.3856
e»iir Holz- und Kohlcnliändlcr
7,, welchem sich seit 12 Jahren
'32289
Gesucht ein Local sammt
rudrich, 31887
Loral firr Gcmischtwaarcn-
jedcn
1131, Helbüuzgaise S. Lerks-Stten
Grschäitsberrieb pegen sofort zu
118, so auch nch'.ere
32785
Loutcrrainloral. licht, tiir
-Helles
' 33587
«onterraiulocal für
Burrau. Magazin oder gewerbliche Zwecke,
(Kasseneingang, billiger Zins, gleich oder
ivebruar zu vermierben. XIX. Polorr.naa'^e
Nr. 2b. :^3377
Sehr lichte Ticsparterrelocale
für jedes Geschair geeignet billig zu der-
im Hau'e. Vl.
33136
Hirschf'NM''e 1ü.
ssabrikslocalc. ebenerdig.
260 Quadratmeter glächeuraum, mit sera-
riric.n Hos zur 8:nüyuno, so'ort zu vcr-
a, Vll, Baudqaise 28, 3 1975
Novcmbertcrmin
miethen.
Zum Vtovcmbericrmin ge
räumige licht-: Jabritslocali-
rüten, iln Kcutrnm Wiens ge
legen, separiiter Trart, mit
oder ohne,Kraf1abj;abe zu ver-
m'crhen. dlusknnst bei kmil
Jischl, V. Grrcsgaffc Lir. 41.
3338 t
verinic'-dLl'.. X-
344^ 9
Nüd in.
Schön möbl. Ziruncr od.
Cob,, 7 ,'iniich rein, li! au einen s:,'d, Hern
- 2, S!, Td, Re-N
Nutz: und kiiholnug suchende
-8iarer- ::c ftavrl. s:dr angenehmtl'. .tU.rni-
Ani Wi'n-m und
Vtrchl.'ldödori, Neilhergakl: I3.„ 2 6719
Elegant moliL. Zü.imer an
einen älteren srUden Hcrrn sammt Der-
vfl'lluua L'.l rrrmkktbe". DerrnZka-
ca9! 48, 2. L:,, 2b, 10, 3 155S
Cleg. möbl. Zimmer oder
- nt.' 7,ml> Seiee-, verkommen sevailrt,
rirmlilbet dis:, Tame. -reeel. P-niion.
Etumrcroafie 35, 2, Et,,
kin möbl. Zimmer, separater
Eine.aiiz, mir oder rbr.c -lienst-n zu ver-
micthen, II. RotheUmenaasse 13, Mezz,,
Tbü r 11. 32474
Nrrvcnlraukc, gcijtesichwache
oder lranNiche D-rsou findet Srivct vorzüg­
lich greirnrtc »errstcgung, Suiucht, ärztl.
Behandillnz. erfahrene 2-strge -c. unter den
^Ü-higi;en''Ve^LLsse° ^dinzungm.
WtelÄd,''^gerddÄfi!^eitenfllrterstra^^^^
Groß: helle Wcrlnättc
zu veTtMerhri', cven:. d'- güusttg zu
verfauseir. L. Lau der Nüiigasse^rr. L0,^
.Han4brs:Lkr.^^! 77 ,fxibxx c^eZanres (Labinet. sen.,
(drope uud klLkNe i?tZerkslälree' ^.-rr.sisll. IX. SäulevZLne Rr. 23.
auch «ür Motoreuoetrieb, sowie Sl.illungen -^2ür 1^.
und Remise ^rer.r.t-thcn. v)iöl,lirtes Gaffenzimmcr
i,ti'.ngc gebildet: Tamc ver-
.^e> 1^.--.».^^,.. 1..N feiner
1. Srock,
52533
hir rdtgane lOV Thür 12,' 34089
Matcrralvlälir, mich Slatlilugen
im IX, Pe.irl r-n verin>-!d-n. II. LSed r'crne
di r, 15. 2. Lticae, Tbür 18. 32037
Stall lür 4 Pferd:, ucu. zu
ver mielbrn, I, Ban der?!üllgo5 .-2 U. 32? 88
S)iaga,in od:r Wcrk^ätt: für
ruhiren 'Äetrnä. 4 ,e-uc:er Jrout u, L-d-'ck:er
Lichido!, soiort zu vermicigen,
ba hnsnaze 51. 3268ö
Töfört Sonlcrrainmngazin:
rilliaN >. v-rm,, .hienzeile, Au-luusr VM,
Lerch-nselde.sir, 94, 3, Sls,,Hcchx,,TH, 18,^
2-7 Uhr. 3,1319^
v/Lovunes
sev. vo.n '.^or^imnier. ruhig, zu vermiethen,
elirnr.:kU Miitaastisch. H. Schönöurgprabe
?tr. 32. T'E 2S. 21^819^
Gut: Pcnfiou für ein sfränlein
um 22 sl, IN, Lalciiauersass: 20, ^Thürd?.
srür 'L^Personcu Pcnsiou mit
WshmlNgkU
mit LerpfiegunA.
Guter PrivatlnitiagStisch.
IV, gaooiitcur-i-z 8, 2, St,, 2d, 14.
Vorzügl. billiger Mittags-
lisch. '-l! "L-raternrab? .'»1, 2^ '. '>r7
Guter L-iittags- n. Äbcnsrifch.
Vlll, glorian.g, 50, >, L.,, Th, 12, 29025
Junger Trinschcr fuciit
xarantirt inscl.tenrriki;ä .Zimmer ::nr Mit-
''chonem lsasscnz. sofort. VUt. Schmrd^assL 4,
'-Lirrterre. Tt'ur 2, i'öchsr Rardh au s. 31793
Woh'.lung sammt Lerpstcgurg
st.-2!t iunger''H-!anu bei Driftl. »,?.milie. V-,
nade '^llarambrüSe. Zuichr. mir Prersaugabe
V. '-^udi^ergasfe^S,^! 32 575
.^0 fl?Hatlrch, borzügliche
s^enftün lür Herrn bei d'.st. 'tnderl. ützepuar.
Unter^„S. K. 3344^^ a. d. (Lxp. 33440
Groß., licht., scp.. gut möbl.
clarmet sannnt Pension sofort ^u vermietbeii.
^III. Gcnyg, ISO, 3, Lt,, Th.^l, 323^
klcqant möbürtcs Gasten-
zimmer ist i.'iort an Tarnen ^od^r alten
tell "^nsrcn. 1l1.
:n,r-.rnersrr. 36. 2^^. Z. 32339
Lii ft. Pension fiir Herrn ob.
zrLÜlrin, dei anltäudiaer israe^üischcr Familie.
Il, Taborsiras-e 85, Th ür 17. 32396
Für zwei Herren ob. Samen,
ü: c-,n h-„oi-c,-. reines, iruarine- .siemmcr
bei"^^
. ..a. einzelner Frau "^runetberr. Eö7Mue2
mit PreiSangob: uu:.: sii- N. 101^'— 7 —^— 77—
m-1.
MittaqStlsch sucht junger
Beamter iu ckriftl. sfamilie in 1»"^ r'.r von
1--2 Ilhr nächst SchortenviLc. (Detail.
> Lei besserer lsr. «amilie er-
f hallen 2 Herren schön möbl, sep. gimm—m,
, n.'r»ürl. PenO.on sür X 35 st. 1t1. Mond-
I sch,mg--Öc 8, Th, 7 344 l i
hlnträqe'unter „2:'^Z73?7'3?'"^^^^ klcguut^ moblirtcS Zinluicr,
I. Lsilinzga- e.
kabinct, innere LtaSr-
nächsie Nabe, uebs: ierntm Mirlag.lrism, ton
wimcm Mann 'bci' sehr anüäudig-r Privat-
kamilie oeiucht. Unter „R- W. 33920" au
die i^p. 33930
Suche scp. rubiges Kabinct,
evcnrueü nur MinaMisch im H., oder
X. Bezrrr. «dresie unter..Französisarer Com-
spoudeut 31548- a.^ E^- 315 ^8
Lorzüglicher yliittagstisch
HauSmaunsk-nqe, II, Psencrgai'.e 1, 1, Ltg,,
' Stock, Thür I I. 33t89
Gulc kräftige Mirlagstost für
^L'r.-r-'^kIUNZ. Lad. (ilavlerber'uhung,
it, Tamc. ein, Lchlosiclcasie 11,
> I, L:g„ 2, S-., Td, I I. 31331
'.'itöbl. Zimmer für 2 Herren
^'! '.'0'ir!ü
oder I vci^'.;..uz
.^-'erT'n oder Tame dilliZft. ll. Tabortzrave 27,
2. Stiege, Thür 40. 33^69
Schön möbl. icp. Zimmer für
Fabrikslocal, hell, zu ver-
mietden. Au-f. VII. TreUauferyaffe 5.
2. Stock. 33713
Stadtacwolbe, nächst dem
EtltanS!>l,,"d Qeff., zu vermiethcn, I, Lsr ier-
srraße 8, S3S84
Geivölbe init Hintcrraum,
groß, licht, hoch. nach Bedarf,
adaptirt. 7l>0 fi. Jahreszins.
sofort bcfichbar. zu vermietheu.
VII. Siebcnstcrugai'se 39. ss-bi
Lcffunngcn mit
(Maxazin oder /füch:), eoent.
Gaueniaden.
Hintrrrailui„ .,
ouch mit Eouterrain sofort billig zu ve-m,
vm. SUbrrtgLstc Nr. 23, Lallvo- -aste
Nr, 48.
Zu vermietheu im III. Bezirk,
Eslarngai'sc Vtr. 11,
1 Laden, Zimmer. Aüch.e, Bo^mmer. Bodea.
ver Februar: 3 AnnmcrKüche, Sorziinme^ rc.,
ver 'ebruar.eveutuell im T^cember; I Zimmer,
s^crer u. ^che. 3 l 8 l 8
(-^asscüladcn mit Wohnunl^.
Stall und Ma?azin, zu jedem Geschäst pasicr.d.
sofort zu ^zieüen. X. LLibuixg. 35. 33!^72
Im Equitablc-Palast.
Särntnersttasie. Ladenlocal mir Mezzania,
verbunden durch dirccte Slieg«, per fo'orl
zu vermicthkN 33889
-— !>n i^uitablr-Batl-.fl,
»läh, beim Portie r
Gasscnladkn
Seflügcl- und Vildxrcthandlung,
Echneidrrgeichart,
Echuürrgrschäft, 32005
-Papiergeschä-I,
V, alr.e-sgaffc Nr. 29.
Gaf^cnliide» sofort
II. Ikteine Sch-.sizaöc ?b-, 4.
3359 2
Stadt-Gai'sculadrn. ÜO sk.
Schöner
>u verruiethtn.
Scparrrtes Gaslencabinct mit
vermietheu. Vl. Wrbgaj e 21.
.2knck. Tdür 2 7. 33713
PenNon zu,.
2. Sii.ge, 2. Stock,
AritlagSlisch be, diiNngurrtcr
Familie in der Rahe des II, B-zirrcS, s-ach:
lunqer chriiti, Bemurer für die «ccheMage,
Jntelliqcutcr junger Manu
4,»^ K«-, iür släkidr.Z V
fuäch bei intelligenter Wirne für ständig nur
rm'm. Be^nrke reine Wohnung, Frühstück,
bürgrrliche Mmags^os: aeae.i monatliche Be­
zahlung von 30 bis so sl. Anträge tnit
genauen Adresxn unter ..Tauerud 33555
an die E^p. 33555
Scparirtcs möbl. Zimmer in
für 1 2 Herren^ nahe dem
sammt Isension -nUig zu ver'-n. I. Currenr-
gane 12, Stock, Lb. 7- 3t357
s!>)Ln modiir-tes Zimmer mit
separ-.rrem Eingang ist wi: >rder oLne B'Mion
an einen -^erPN orer anständige Tamc oder
auch als uarrier.' zu venrriethen. >111.
Zosepi.üodlcrstraLe 46, d?iezzaniu,^TH. 18.
Beamter. iJnriii) sucht Woh-
nung n. Äervsicgung. ver einer heiteren, den
gebildclcn -H«tii'cn angehörenden Familie.
Jurist im Hause, luäre williommen- Gef. ^tr-
luir Preisangabe luncr „^im^ienan^luß
Glisicuzirmncr mit guter Pen­
sion »u vrrmielvcn, VliI, Trciluusrrgaiie 6.
I. Slg. I, Tt.. Tb, lOb, «ri.«, S, rS2059
Zungcr Mann. Jsraclit,
w-vnsch: per sctort bei einer vchlduren girinilie
cnblnct und Sercsi. gulchrifr mit PrTisangube
„uier „Ärcre .^cttsrivuuslvsi 31645-' an die
Ezv, 31645
-Junger Btaun. b.fscrrr Ar-
bester, su.i>l Quartier, mit thciliveiser Ber»
rflegung. in der N.ihe Lc. rndrunnr, am Uel^
il-n "il?Zing. üntr. unr. „Schönbrunn 34033
an die c-r. S-t'-3S
XVIII. Conagc, Cabinet,
oollü, s1.
Uu>NLblirtt3 a^nbinct, bei an->^eng-sse^ö.^Ld.D^s^ soM-
stäudiger Auuiütc., '.'i!.e der R-al'itml- i fc-ner nr7.ll. -ramilre
L6asnerga,'e, für eine Frau und l2Mvre'zen i- lu.'-i? und
Snabeu, :o° leuler uu-7,i!u>sicht-4r-,LMlULl;s's IX, Tiürlch-c^-.gcüe 8. 1, Er.,
loü bvbeu luvn, g-liucht, Äntcso- fr! ,-7-^ 34002
,,801-. .csilc^erub j nM
Bei diüingu^ler lnti^ic .. j
I <> :: t ,-csi r: z
C^rÜ-'cii-o^u^Cursir^ Jli feines Hans zu feiner
H:rur 29230" p-rstrag. Vl. Vnt.-.?cnr 2 r.cr-. Witire mird ein Kind jeden AtterS
stl-aß: gc.tfk'. i 2 U230 und i:inr
mit
9^ 30961
Hans zu feiner
-Herr ob. Lame mit sicherem
Einkommen frnvcl del einem ^c:
(stztvLar mit kitztnem Hous u. Garten, ein:
oalbt 'L'udnrn: ice von
F eiillei, Lerieudars
Möbl. iev. Cnbinet, Garten-
lnrstcht.
in und irinr '^^ilkLunz
>^II.^!^aud^^sse 24 .^31434.
'Jüngc7,.gefuuö- Jr^^
ein?ln Lt.nd wllN'ch» ein Kind zu der Bruit.
136, 2. Etg..^
X>. Trrrdenernia-^
Tüür 31. L-ll
33^30^^''
V-Irrtels. Zini, xoiscr.d sl-r 1!hr-vluchrr,
Juirrlicrc, Lckiru-.miichcr, lforbwLui-kn, z-v
vcrgrdeb. Ldr, Ex?. 32132
i.'. -> ...r.c... Kiub, 2Iz Mouste alt,
Nl sos, >c rcr-, 8lnL P: -.üc-^,! Llllu nd uur z» sc^ auüvnd, Lrurni
... -....inkv,. 11, r ei, T»,- uirr «chaudluug
Feine ilSiutirpen.ion eine -lo
ober zlv-.'l d:sti»g. Personen -e-cise: uurcr, -^rb :02. ci.lig 32684 'roiil.
I in h-rrschasU. eiltger-chrcl-i, x^",. 22 ., 84^
Pjlla, 1 Bahnstultl'- von! ttino wi-s zur l<.rust ge-
Nr. 1, 8. -st-, 4,<1. 12. 2 bür 17.
00527^^'


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 46 ]
62
^isv, 8olmtL^
Xeü68 ^Vieoei'
4. I^^vöillker 1900.
Wohnungen
mit ^er-ttegung.
Xr. 303
Besseres Kind wird in
Kostkind ffcsucht von kindcrl
Lost-mtzdim-rägattin. Untti ,L. B. 81827-
.»-»laskinL Fran, i>olkvdb-ibnd°s. Z1827
Kind wird in Kost u. Pflege
«enommen. Auch ,ur Brust. XVI. Lird-
dardlgaff- 48, Thür 23. 33324
Ein Kind wird in Kosr und
Tepar. baüinet oder kleines
ümuiri u-.il D-nst-n (nur Frübstü^ und
!ittag). Anfangs
^ljenüratze. Mars-.
Hauvtftraße over vercn Lkitenoafscn, von
.
_ fandS drr Masdulkurnstrastr,
Wiknstr-stk, Marrarrthrn^rnste, Wird-nrr
stdch-nstSnd. «rschLkiidamc ocsuchl. Csi-r
mit Prr>§m
MchgeschSft.^» u
Kind wird ,n nachweisbar
mtr Pflege genommcn bei einer kinderlosen
^au in Klosterneuburg. Näh. Leibl, VI.
Swinpergasse lö. 1. Stock.
^33262
Kind wird bei jungen Leuten
tu Pstege genommen. 13^. Leegage Nr. 18,
Thür 8. 33483
Kind wird in Pflege
genommen. XII. Ratschkasaffe 16. Tdür 28.
,:^18
Kostkind wird in sehr gute und
liebevolle Pflege genommen. Mrlkn im Hause,
schöner Garlcn. Per Monat 8—10 fl. ^rau
^^ohanna ^uchS, Hausbesitzerin in Windschnur
Nr. 2. Pon Pr.n-ersdorf, Nied.-Ocst. 31641
Kostkind gesucht, bessere ssamilic,

kaufen. Anträge mit Preis oder Zinsbetrag!!
unter .M. an vie Kev. i
Correspondenren.
Heiratsantrag.
binfaciics Landhans, 3 bis
4 arosre Zimmer, unterkellert mit Gärten,
zum Alltinbewodnen, ohne Hausmeisrer, von
kleiner sZamilie ab Mai 1901 als IehreS-
wodnung. zabibor im Pordinein. billrg zu
uüetben gesucht. Pnrkerödorf ov. Unraebnup.
eesunvt freie ^'age. Watvesnähe. Anträge
unter .N. N. 3260«> an die iirv.
III. Bc'.irk tvird liübsch
nöbtirtcs <>aln;'kt bei guter Familie v"n
olidem Miether oesucht. On
dedör zum 1. Mai 1901 gesucht. Lfserte> Herm
urUer^.K.,24r38" an die 6rp. 24 438 j gass^
Kroße schniiedewerkstälic ge>.>
W miethen, mir mindestens zwei Rauckabzilgen,
Nöbe der Ltodtdabn »m Hl. oder XlV. Bez.
Gefällige Zuschrriteuunter „Schmied 28547"
^die^Gxr. 28547
Olesurbt nröbl. 3ü"mer oder
Ca'oiner, sexar.. Gas oder clektr. LiLr.
N^de Weitdabndrs. Anträge unter s.
Nr. 3101ll" an rie Yrp. ^!N012
Hciratsantrag.
Tie Waise eines jkausmannes aus
bildet, der
dedcurcren ^rdtbeil
-Hübsche ^alircswostnung
---tadtdahnrerdindung. 2 Ziinmer. (^abinet,
Dorzimmer, ,. 12.
3I6ÜL
Ein Kind wird IN gute Pflege
gcn-mmeu. XIHI. Eduardgajic L, Tbür'3.
3'627
Kind, von besseren Leuten
eventuell discreter Geburt, findet die iur-
sorglrch'te Obhut und ausg.-zcichr.ete Pfleizk
bei anständiger Familie.^dr. Ekp.^3^771
Kröstcrcs .Ktiid aus benrrem
Hause, wird bei auitLudiger ssrau in Pflege
genommen. Sobieskygasse 25. 2. St.. Tb. l9.
3l662
Klnd wiro IN gute Pflege ge­
nommen. III. Erlbergstraßc 89, i. Track,
Thür 9. 33832
Wauenwohining, ilniuobliri,
3 Zimmr., Cabiil.-r, Zubr-stör, Zins circr
788 jl. wird rcr lo^orl Liidcn od. 'Anf.rnaS
Rriuimcft zi: miorhen arinch:. Brrrie imirr
»Le Birk 337Ü9" r.,-
dir lixp. 337 .39
^Lucrnd 28388' an dir 8rv.
(ZiiTIiudcrloscs Elicpanr sucht
in d:r inneren Sradt, oder in der nämsten
Nästk, in womöglich nenem ämu'e eine ilhene
decke Wodnung. brieder.d airö drei Zimmern,
Badc.zimmer rc. ildresien mrt Preisangabe
unter Leinre
.Rudig- Bar,ei 22.387" an °'!. Lutrs'
Nach;.. Wien, I. Woll zeilr 8. 3826 8
Zimmer oder (sabinct, möbl.,
mit ganzer eder d-rlbre Penjion aui sechs
Wochen such! ab 6. d. Beamter, womöglich
severi-r, ruüig. Preisanaabc unter „Bramren-
hei m 3833 7" an dir E x». ^38337
Privatbcamter sucht schön
meblrrics Zimmer oder großes z-o.binci 'M
II., VII. oder VIII. Brzi.' bei ruhiger
Partei. Onerte iammr Brer-rangabe unter
, GemuthuchcS .Heim 3846.3" an die SiLed.
38463
eurschen Lorachc lundig,
—- 43,688 Kronen
nach Ableben>
lichkn. BuSIunit uird Jniermoiionen
tdeilt unrer strengster Tiäcretion
Nr W.
HeirkrtolrnnaI.
s)ür junst 2. wohlerzogents Matchen
aus gutcr rvamilic in gesicherte
sieUnng gesucht. Nichtanonym unt
.Bruilnmung,2226.3- a. d. lfrv.
Heiratsantrag.
Intell. Witwe, 50 Jahre
,skdr häuslich, mit 488 st. «ente,
wünscht sich mit fix angestelltem, ihrem
Alter entsprechenden Herrn zu verehelichen.
Gtfälllsc Anträge unter .Confes^krirloS
rter. mit
lange Witwe mii Seschlii
bedui- Heirat Kann 24 d.
Böbinilch sorecher.de bevor/ltgi" Brie°l.
ieoge unter .2. A. 32388' postl.
l^ukplatj
Heiratsantrag.
isibsteiagnartier, clcg. mödl.,
ganz scp.. oci Paulauer ,2" °n j
I nntcr „Lr-. H. 3Ü525" xi'tl. II. Srcvilc.nie-
vensionsfähix. wünscht sich
Mädchen der beffercn t:cnenden tNasi
Aller bis ,n 25 Iabren. mit 1000
2000 fl. rflich zn vercheUchen. Brief'
unter .-Nasch 27419'
Märzstrasie.
7419
''>>cirat<'airLrci.q.
i^lediger Gcs:n .Will. der .VII. Bezirk r.:,: Garicr.! hübs-ba- Mädchen. 26 Jahre alt,
31 o98, benünuua. nahe der Team-oov destew .6 an.-, im t'stschnste ib.rlig st in könnte.
30d2.t- t
38S28
Lchulkind wird in Pflege ac-
nommen um 20 fl. Ntonntl. sal>:m: S^ul-
u. Schreibrequinrcn bei ,^ran «. Jannek Vl.
Olllgradergasie 8, 3. Ltg., 2. Zl., Th 1 7.
34269
Kostklnd wird in gute Pflege
Zu inrethen acjllchr ein nn- A Z>">menl (cven8,eU 2 Zimmern llut groß
möblit!,-?, st-t-a iric! ^imm e im III Bc- ,et oder 2 kleineren 8ad,ne,en> sainnit
in der nächsten Um-eiung pcs L'adtstarkrist Zu,"!'" her ,°'ort oder b,s ILngiienZ
Offer!em-,lPr-iSa,,ga:cun.er„LkabiI33I73" "","'7!;'"'" Tnt'age unter „Zl,gen,^-ur
Vostl. I. ziarbhauS.
3317.°,
Local mit Lvolinnng. geeignet
für ein v?e'.nis,ck'Nv227t:'t'kscbäfr. wird zu mu isirn
ersucht. Achlrr. VUI. Aldeltgcnc 51555
2^>o!nn-ng sfvNlchl.
3 Zimmcr, Cabinct. odkr 4 Zrmrncr, Vor-,
Drcuer^, B.idrzimmcr, srücvc.
Mir OlLUrn berorzugt.
Anträfe mir Preis unrcr „Portier," II
150. 30633
dtr. ZQ576" an die (N'v.
311577
ein uk
die>
eine!
irarruug 2000-L.
.-tts 6Z-trsi»7t,lf
nickt anonym unrer
nich^utte" z.!^!Ahr^.^"J''«°^ önngtt- Brnnn, sl.,!,t sofort
S-M !i?.-^.St., Th. 2L.^ 3339^
Kind in Kost genommen.
II. Eprmgergasse 26. 2. Stock. Thür 13.
33560
oder 15. inöbl. Cabincr im iV. oder V D z.,
''"''' lickt
Olesnchr von stabiler Partei
per Novcmdrc cdcr iZedruar 5 Ziinmcr, I
Küche .'t., ts-arten. in Statiin d.-r Wicu-! ^»^7..
tdch- oder Pcrdrndung^baon. Ges. Osferre «eltc.er Herr wünsch»
mit Prc'.sallgade erdeten an No^lcr, I.
Ernster 'Antrag.
LMchni^g^ff.
e 18.
dasselbe muß lein, rul'i.q, separat und zm'l
sein, da derselbe Aiolin und Clavier srudin.
Zusckrisrcn an E. R., iX. Thurogasse 4.
1. Stock, Thür 24.
31929
Zu mietlsen gesucht.
2 Zttnmer u. 2 Cabinete, Borzimmer, Kü Ke,
event, Badezimmer. Antr. unt. „P. O. 33616"
an dre^Lxp^ 33616
ANsl. ,vrl. z. eins. llcht. inobl.
gr. Cabiii., rcin u. bell, 3. o. 4. Bez. Uni
>«l. ist 34410" an die Erb. 34418
'liordwcstbahnbeamtcr
aaste ein nett möbttÄ"?o°llftL^
P>^>"cr oder Cabinet sammt Friäh-
,^E°9«'sch. I. oder 2. Stock Ge-
fällige Zuschriften sammt Preisangabe erbeten
unt. „Sta bil 33L77" a. d. L id. 33L77
Zn niictben gesucht lichtes.
oerauuttges, mobl. Cabinet f. Gesangschülerin
«i! händigen Familie. Bnefe per
Wresic Porzellangasse L4. Mezzanin, 2. Stg.
34028
CKMOche Kanfmannsfamilie.
Töblinfl Iahresw'ohnung pe? MÄ.^beziehba"
liche Kau tiuannsfainili e 3 3608". 33680
Gesucht per Kbruar ilT'^
Näde des Neuen Marktes Wobnuna mit
8 Wohnrällmcn, Bad und Zugehor, evmluell
^ Wohnungen, die verbunden werden können
Ost. mu Zlnsangabe unter „Anton M. 3 413 4"
°uZ>k Exp.,^ 34134
Zimmer, cvcmncll mir Bcr-
Pflegiing iiii III. Bez. ioird geluchst. !ö stcrtcn mit
Preisangabe unter „W. R. 31932" vosrl.
I. Eßlinggafle. 31932
Junglir Mann sucht reines
möbl. Cabinet per sofort oder 1b., im V7.,
VI«. lx. Sterirk Anfangs Wöhnnq. d^it
VII. IV. Bezirk, auch .inst„
Preisangabe »nicr „W. S. Nr. 31867"
an die Expedition. 318 6 7
'Awlsnnng gesucht von kinberl.
Ehepaar, Hiening, Penzing, Wahringer
CotWae, Stadibahniiähe beporzirgt. 2--3
Zimincr, Badezimmer ic., Hochxaitcrre oder
I. Stock, per Piai. Frdl. Anträge unter Ai'-
führiing des FahreszinseS an N. Eleckstoser,
I^Am Hos,7., ^32686
«chön inöblirtes Zimiucr wird
von 2 Herren im IV. oder VI. Bezirk gcsilchl.
Zuschriften mi: Preis erbeitn unler .E. K
3274 8" an die Expedition. 32748
Tuche 2 Zimmer und 5iuch7
oder 2 Zintmer und Cabinet im I., II. oder
III. Bez. sür ein Vierteljahr. Unter „E. Sch.
Nr 33892" hauptpostlagcrnd. 33892
wcsucht wird per Siovcmbcr
Monatswohnung, Zimmer, Cabinet imd
Küche, im I. Bez. oder nächster Nähe deS
I. Bez. Unter „Rasches, Nr. 33893' aupt-
postl agernd. 33893
Gesucht sür 2 Herren per
1. December Zimmer mit anstoßer.dem
Cabinet. Bedingungen: bübsch möblirl, sev.,
Nähe dcr Stadt, rein. Kefl. Anträge unter
„M. G. 31943" an die Exp. 31943
Stabile Iahresivobnuna von
4--5 Zimmern sammt Zugehör, für Winter
und Sommer geeignet, mit Garten, per
Februar oder Mar in .Hietzing, Wästring.
Tob!^, Torndach oder Mödling gesucht.
Dr. M. B., IV. Pflngg. 4, Th. 9." Ä2967
Hansbesorger l)onorirc ich,
und rem 34258' hauptpostl.. gegen Schein.
34258
2 lstibsch möbl. Zimmer mit
Elavicrbcnüdung nn IV. Bcztr, von jung
Ehepaar gesucht. Offerte Lit Preisangabe
Sch-ckek.^Wftn l" '^lnnoncen-Expcdition
Erpcditio!
3312b
Wohnung gcittcht. im I. oder
7,1 -.E'ez.' St., zwisch'n Ring-,
straße und Bclvedergaffe, 4 Wohnräumc
uebst Zugehor. Auskunst erbeten unter
„Ruhige Partei 336S7"
Postl. AsvangbaKihos.
33657
Wohnung für 18. November
^sucht. 5 Ziaimer, Bade- und Borzimmer,
Mezzanin -der Hochparterre, wenn inöglich
driesc unter „Rein und ruhig
Nr. 328 76" an die Epp. 3287 6
.10 5ironcn Tcmjcnigcn, der
m>r eine Wohnung per Februar verschafft.
2 Zimmer, '«orziumier, Küche, im VIII. o. IX.
«ez, nidoon ein Zimmer vom Gang den Cin-
N-"°3ÄK^' p^^s!?''LünÄ,7tzU Uv1u"°B?z.
34848
Schön inöblirtes Gusscnzimmcr,
sep., sucht Staatsbeamter bei disting. gamckie
iui VI. «oder VII. Bez. Zuschriften erbeten
unter ,. J. B. 32742" an die Exp. 3 2742
'ItN'küns. kinderl. P'irtci
Oscht Wodnui-g. 2 Zimll'.er. scüche, ^'vcr
Zrmmrr, Cubinet u. per soiorr cdcr
December. N. Be,.. nahe d. fiaiser Joseph:
'krasit. Adresie ic-v-lit Preisavgabe unt^r
,W. R. 30678 posiiatzernd II-1 Taborsrr.
Wohnung gesucht ,zum
Februartermin im XVNI. oder IX Bez..
4 Wobnräumk. iküche. Vor- u. Dienstboten-
Zimmer, nur in gutem Zustande u. 7,c:r'nlirt
reiu von Unäeziefcr. Ziu- 1100 diS 1200 fi
DetaUanträge unter 31149'' an die Cxp.
31
Jahrcswohuung, .1 Zimnr.
sammt Zupeböc und schattigem Garten im
Xm.. XVm. oder XIX. Bezirk, nahe
tu: Tramwav, per Februar gesucht. Briese
mit PrciZangahc unter ,2. M.'. VII.
Siegmunditaffe 2. Thrir 11. 32260
TcPnrirrcS möbl. vabinct.
licht, rein und billig, sucht Beamtin im
Vlll., IX., XVII. oder XVIII. BtZirk. Unter
..Stabil 33410" an die Exp. 33418
Tuche 'Ikühe Piarialnlscrgürtcl
augeuebme Wohnuna mit Früb'ts.ck und
Miltagskost Zusck'.isren erb. unter ..Pi-ivat
hinter 26" postl. Wes:dah:ihof. 33940
Wohnung gesucht per lscbr.
verfügt, in ernster Absicht bekannt
werden. Priese unter .S, 32067'' an
'r.'-'d. 22067
ß^rnstcr Antrag.
.stSsähr. ittteliigenter Mann. geschieoen.
sicherer Stellung, wünscht mit gejchiercn
brkannt!
Geschäft
werden. Briefe>
Nr. 32081- p.'stl,
Nur gegen Schern.
32081
iKcclier Llntrag.
Wünscht sich ntil vermc-zmder Dame
i:we verehelichen. !'se unter .(
und Dt^cretion 900' P-^s^t. V-2 Mo
retben bis 10. d. 22014
* cin die «sro. 32769
Nähe Stephanie,rrafe, 2 Zimmer. 1 Cabinet.
Vorzimmer und .^ücke. eoent. Di ner» und
Badezimmer, nur in gutem Zustande und
garauliist rein von Ungeziefer. Alles hell und
Gac'. Zins 800—iOl>0 A. II. Rembrandt
strave 10. Th. 9. 32837
Zimnicr und ciabinct. clcg.
mödlirt, s.'parirt. kick t u»d Badedenühung im
IV. cdkr IX. Bezirk, per soiort gesucht, ilnl.
2?.Ivp 337 65" an die Exp. 3376.5
Gut sttuirt. jung. Äknnn, an
Uninöbl. Zimmer oder Cabinet,
separict. sucht lediger juiiger Manu. Unter
„Buchhalter 31876" an die Exp. 31876
Burcanlocalitätcn, mindcs'icns
12 grobe, helle Zimmer, Hochparterre oder
cpier Stock, Innere Stadt oder nächste Nähe
ab Mai gesucht. Unter „Import
32784" an
32784
Ncincs Cabinet mit scp^ Cin-
gang im IX., XVII., XVIII. oder XIX. Bez.
ivlrd gesucht. Unter „G. 32816" an d. Exp.
32816
Gesucht fnr i) Pcrs. Zimmer
„nd Cabinet, möblirt. SLomöglich I. oder
IV. Bez. Unter „L. P. 32078" an die Exp.
32078
Wohnung gesucht I Ziuimcr,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Mezzanin, -der
.Hochparterre, zum 15. November. Briese er­
be,kn unter „GartenauSstcht 32875" an
elkn unter „GartenauSstcht 32875" an
die Etp. 32875
kleines mobl. Cabinet für
anständiges ,Fräulein im VI. oder VII. B.
gesucht, womöglich mit MitlagSIisch. Unter
-u, 27^ posli. Lindengaffe. ,3872.V
Gesucht als Äbsteigguarticr
vollk. sev. Cabinet oder Zlininer im IX.
oder XVIII. Bezirk. Antrage unter .Pieii.
angobc 38,56.5" an d ie l?rp. NlöOö
Cabinet gesucht im IV. Bc,;.,
lris 10. d.. mit scp. Cinganä. möbl.. zwe»
Betten und eisernem Ofen. Anträge unter
«H. I 31355' an die Er 31355
einer Nervenerschütterung erkrankt, daher im
Rollwagen geführt werden muß. sucht bei
knöglickst alleinstehender Frcm Quartier sowie
Verpflegung, welcke die nöthige Zeit und
Geduld für den Patienten haben müßte. Gef.
Anträge unter „Ruhiges Heim 31504" an
die Expedition. 31504
1 Gaffcnzimmcr. Cabinet,
Borz. Küche, nahe der Stadt, zu mietden
geiucht. Bermittl. bonorirt. VU. Hermann­
aaffe 18. 3. Stock. Tb. 15. .325.31
Im I. bis VU. oder Xiri. Be,irk
sucht junger Mann nur bei disting. christl.
Familie Cabinet oder Zimincr mil ganzer
Prnston. Familienauschlub erwünscht. Gesäll.
Anträge brS 6. d. an Di. M., IV. Louisen-
gaffe 3, Mezzanin, Thür 6.
30483
Anständiges Fräulein sucht
reines möbl. Cabinet. wenn möglich mit eins.
Verpflegung. Unt. „Billig 342^3" a. d. l^p.
34233
Möbl. Zimmer oder groftcs
Cabinet, sep., gafienseitig, snckr stabiler Herr
im N., lll., IX. Bezirk. Anträge mit Preis­
angabe unter „Pianist 33116" an die Cxp.
33116
Beamter sucht möbl. sev.
Cabinkl oder kleines Zimmer bei ckristl.
Familic. Event. MitiagStisck. Stadtnihe,
sranz. Convrrsat. crivünsckit Off. mit Preis­
angabe unter „b'ridourg 32176" postl. VIII.
Mariat reugaffe. 32176
HauSbesther.
Antrag.
40 Jahre alt.
alle
5 bis 14 I
Hausarbeiten
verstehen:
Adr. (krv.
33593
33058
Arbeiter. 27 Jadre alt. sucht
Weg ein Fräulein der besseren
Classe von 25 biß 28 Jabren.
Mann ZU
unter »C.
S.^Mlo"
an die Cxp.
ebensolchen distinguirten feinen Herrn,
tläye unter „Blond und brünett 32^
besseren Herrn. Zuschriften unter
Nr. 13052* postl. Karnisonyasie.
„r'-rnu
31938
Pariser sncht chrb. Bekannt-
iPar'i» 3.3359"^"-"n'dft' Exp."'""' 33.3.59
junger fescher gut sitnirtcr
Mann Wünscht die ehrbare Bklanr"'
Zuschriften, am liebsten Beifchluß der Photo-
orophie. unter „Alfons 34433" posN.
Niöbl. kleines Zimnicr oder
grosses Cabinet, eventuell mit
Mittagskost. wird bei israel.
Familic gesucht. Antr. unter
„Nälie LinFerstrastc, Iohn-
strasic, Märzstrasrc o. Hüttcl
34433
Fnhabcrin eines Aiodc-
arschästkS, Vi-rzigkriii, arohr slattlichk i?r-
schrinimg. sucht khrd. Brlaunllchasl rin-S
»nl. -I. .1. M. 31969" daupiposil. bis .3. d.
31989
xr. an vle : .n
lsr. Mädchen aus befferem H^uie. t.
von der Provinz. biS zu 2'7 .lt
Vermogeri und hübscher Statur su ed^! 8. .n.
Nur ernstgemeinte '.1:Zrlge mit
graphie, die sofort ret.'^urnirt w:rd, uittev
'-'-.retion 31393' an cie l^rv. LO 'lcc
verbeten.' 31593
Hübsches wohlsit. ^Z-räulein,
L3 .Vabrr alt. wüvlch, eb... Brlavn!!
Staatsbeamter oder Ingenieur oerorzuat.
A^nrrage unter .Beritas 31372- Pest-. VI.
Mureigaffe.,nur gegen Schv.n. 31372
Fräulein, vermö<;end, jung,
lesch. intelligent, wünscht die ehrbare Be­
kanntschaft eine- ebensolchen Herk,' '.'husiS
Ehe zu machen. Antrage erbeten unter
.Hermlne 30739" postl. Nordda^.Züöf.
.30739
Kescher vernwgender
k. k. Finanzwache-Angestelltrr wünscht die
ehrbare Bekanntschaft eines ebensolchen. 17-
bis 20jährigen FräuleirzZ behufS zu
machen. Anträge erbeten unter .Ernst
Nr., 30738',postl. Norddahnhos. 30738
Conditor und Hausbesiuer,
28 Iadr.- alt, sucht wirtdschaill. Oicsb-ir
mit 6080 fl. zur s^rau. Richt anonyme Zu-
schtftlrn unlrr »Conditor 38627' nn dir
Orpkb'.tion. 38627
Zntclligentes Mädchen der
beffeoen '^icneuden Claffe. Waise, ovne Der-
wandtschasr, Ende der Dreißigeriaece. .:r.
hübsche »Erscheinung, mit 4500 fl- und Aus-
stetnuiy. wünscht behufs Ehe die ehrbare
Bekan.llschaft eines Herru in sicherer Stellg.
oder besseren Geschäftsmannes lm Alter von
40 bis 50 Jadren. Witwer mit -indera u.
'Lernrinler au-geschlosien. Unler .M. F.
Nr. 30861' an die Expedition. 30861
^-rau. alleinstehend, gros?,
fekch. sucht die ehrbare Bekanntschaft einet
älteren jedoch befferen Herrn. Unter »Zufall
Nr. 23712" postlagernd II. Tadorstr. 23712
-Höchst anständig. Mädchen,
29 Jahre alt. der besseren dienenden Classe
angehörend, wünscht behufS Ehe die Be­
kanntschaft eines charaktervollen Herrn nicht
unter 30 Jahr« zu machen. Witwer m,1
Kind Nicht ausgeschlossen. Zuschriften ru:ier
..Treues Herz 148" voftl. 1. ^Uerstäztc.
31389
Höchsr anständig. Aiädchcn,
dkr Itffrrcn dirnrnbkn Claffi an«kacrt.
wünscht ledusS Sdk dir Bckanntschasl riv!«
dksskrr» Htrrn, cvkul. befirrtn ArdeiIrrS yr-
skytru Allkt zu machrn. Anlraar uni,r
.Srnjrscmrint 802' poftloyernd SkiKruättr.
31398
Bessere Wttlve, 47 I. alt,
gemüthlich und gesund, ohne Vermögen,
sucht anftändiaen iz/cbenSgefährten. Briefe
erbeten unter »M. M. 1200" postl. V. Am
HundStburm. 31245
Mädchen d. dienend. Classe,
34 Jahre alt. häuslich und bescheiden, jedoch
ohne Vermögen, sucht bedusS Ehe die Be­
kanntschaft eines befferen ArbezterS od. sicher
Angestellten. Witwer mit Lindern nicht auS-
geschloffen. Briefe erbeten unter »I. G.
Nr. 31409" postl. I. Minoritenplasi. 31409
Für liochanständ. israelit.
Mädchen mir 1200 fl. und bedeutenden
Nkdenbezügen wird anständiger, wenn auch
unbemittelter Bewerber, eventuell Wil^^er.
nicht unter 30 Jahren, gesucht. Detaill rte
Anträge unter .Sympathie 31410" an die
Erpedition. 3141
Beamter in vollkommen si.h.
Stellung. 39 Jahre alt. kath., lcd.. 2800 K.
Gehalt, freie Wohnung und N. Srsparniß.
möchte heiraten. Domen smit 20.000 K.
Denn., Besitz oder Rente), eventuell deren
Verwandte, welch« zu schreiben belieben, er­
halten zuverläs^ Antwort diS 39. d. Unt
.Vereinsamter Musikfreund 30486" an di«
Erpedition. 90486
Besseres Mädchen, Köchin,
Wünscht bedusS Ehe mit solidem Manne ir
gesetztem Alter b^annt zu werden. Unter
»H. K. 30763" postl. I. Mariannengaffe.
gegen Schein. 30763
Mädchen von grosser schlanker
Statur, kath.. mit einiaen hundert Guide,
Ersparniß und schöner Ausstattung, wünsch
behufs Ehe einen Herrn kennen zu lerr n
Bahn- oder Dramwaddediensteter bevorzugt
Unter »Eisenbahn 30754" postl. I. Esi!nig>
gaffe. 3075>4
Alleinstehendes Vlädchen,
32 Jahre alt. wünscht sich mit befferen
?lrbeiter im Alter von 35 biS 45 Jabrer
,zu verehelichen. Briefe erwünscht di? 15 d
unter »Glücklich 27682" postl. Meidling
Hufelandgastc. 27i)52
Jntell. svmp. allcinst. snnger
Mann möchte die ebrd. Bekanntschaft ebensol
Dame machen. Unt. »Ä. P. 338-tO' an du
^rvedition. 3^i^40
Junger Mann sucht die clir>
bare Belanntschast einer jungen Mädchens
Gef. Briese an »Albert 31010' an d»e Erp
3UN0
Funger ^Prcmder sucht elir.
'ork Bckonntsckviil out fftuirtrr intkck, ff'amr
Brictr crbrtkn »nlrr .SchissSiuviIä,
1!r, 31219' an otr Crv, 31249
Qhnc ihr Pcrschuldcn gcsch.
hübschk 38tähr. Domr sucht gkbild. gut
situtrik» Otdrnkgesährlkn. Unlrr .TrcnrS
Srr, 316.38' an dir Srv. 31638
fesche ;rr"»'ösin sucht chrb.
dorfcrstrasre 33lt30" au die Brlannlschotl n»t disting. aurrrm Hrrrn.
Cxvcd» 33336! unlir „Migno» 32516" an dir Erp.
32516
Crustc Pckanntsckaft ^«m
Zivecke dn> Vledcrverbeiratuna sucht ei»
Vlilwer. Citvsst. 38 Jahre alt. Besitzer einet
lchönen '^ndyutkS bei Linz. auch nebstde'
in güsttaen Dersiättniffen. nu eine,
Dame. Christin. Fräulein oder iunge»
rgltwe bis zu 28 oder 30 Jahren m,t Ven
mögen von 20.l>00 dit 25 00t1 tt.,
inachen. Geneigte Antrage, womk'älich mh
Beischluß der Pbotoyrapdle diS lO. d.
beten unter .Glückauf 32I8t>.
^"8te5kvoasse. Stur gegen Schein.
postlao
32180
HF


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 47 ]
Xr.
Xene8 Diener I'aKdlsIt.
4. Xyvsmlier 1900.
63
Lorrrjpondenzen.
Trstrn,;. dnviche Tamc,
'Iwci iun^: Beamte suchen
», '-rd. «!:°-niI^.7il mil ,vk> in»üi7.
ivn?rn r-üicn. Z>-ichri,t-n i,n>i7
an vie tt7v.
^nnZer -Hausherrnsohn
lil tzudi^m, juns-ri -n
iu ebrdarfitr Äbl'.cht bk'
' ,7 writr-. °°rikik bis 6. d. U 77 :::
Li« Sr»
.i.urc-rcnrc LorrcsponSeuz
- '^TaiTik !'^--^li-in>^
'I ->.
Wkr drn Muld ä-r »'»
. Prirse ail ,,>usknd von d:nt!
. II. C,-rni,7,c-üc. nur setzon
x.^iell. Kauinianu, aeschicd..
^ ^.' -^uri'Ät c.rrb. Priefwkchsrl mit
?-'7'7,' '.-i7cicr. ideal veranlaeier Taine.
i. V. ..':::c77 erditte uu:-.r .I"^.nl^
0. --- -7k Erp. 3 4'^7
7.,-eschc Tame wiinscht chrb.
<' 7':schas1 mit diftlng. älteren "'^errn.
s. d'-chtanonym 31498 an d'.r
31198
Tsnnger intell. Beamirr
f^'. auf diesem Weze anrrg'nt.' edrdare
''77".denz mit inny. büdich;::
britte
1>- "-schritten erbeten unt:: -Amor 22'
r-7' I 7. HatZdurgergaffe. nur gegen Schern.
aUeiatteli. ui 7< 7 ''''.n '.7
We7-. sua- Ältere gut nt. Do.n; wäre -.-r-it
——-' B«
M'i r'nem intell. Mai.n ebrbarr Betünnr-
sch:'t zu machen? Eef. Antrag.- ^nr,'
mut»':,chkeit 31633' postl. VIII Mariarrca-.
gafi: .i1 ..V.
Äiasc'insch flcbileercr i': g
Mann »uck: Urbare Btk.-.::nr'ck>an ''.
all instehrnden ^mittelren Tame. Gen.
fchritttu unter .I'»äe8 »mir Nr. 32706'^
hauI.:.'oll1. geilen E:Lein' 82706
Intell. deutsches Mädchen,
Sl e.vlivr eil, srvs. iülenl. ,-iunr. INI
Heu-Iichkn scdr »ut deuiindcri. itvo4 «rm.
wünichl civlv ellcrki, Herrn -n dcircnen.
Unter »Lniländi, 32437' en dir 8rv
32H37,
dernnttelt streng discr
nnr rui ivUerr Äens, für Srichesislrutc,
Gewerdetreiixnde und Personen der belferen
dienenden Clane. Gef. Anträge bitte zu
»r .Sirene, ,'nliN
Heirat.
Sebildeler LLtähricei M-nn, »enfnienn mit
4000 Krsnett Errckommen, liebensmenber
Charakter und angenehmes Aeußere, lucrl
mit ckarakrervoller prnger vermögender Tame
oder kinderloser Winve behufs Heirat in Eor-
retpondenz -u ireten. Auch Vorüel.urttz auf
?Sun,ch. Brrese mrgl. mit Bbotogravhr.' unt.
geoenseiriger Tiscrerion befördert unre:
..Lvmvarhie 27.ä" 32574
Rudolf Monc. Wicn. I.
richten unter .Streng solid 33218'^^^^ie
Junger Mann sucht ehrbar
Bekanntschaft mit snngem hübschen Manchen.
Briefe mrt Beischluv der Dhotogravbic erb.
unte r .Eins am, 332 17',an dir E;v.^ 217
24lähr. Hutmacher, Christ,
mir einigen bundert Gulden, srater Erb­
schaft. tzciratet Fräulein oder kinderlose
7unge Witwe mir G.-schaft. Zuschriften mH
Pdorosrarbie unter .G. W- 33280' voitl.
XV1I1. Schulaaffe. AnenymcL unbeant­
wortet.' 33280
Wünscbe Geschäftsmann
bedufs Ehe rennen zu lernen. Bin 28 Jahre
stt. unabhängig und nicht ganz mittellos.
Nicht anonyme Brrefe nutcr -Weihnacht
1900" »vkl. RüLizirsaffe. nur »rsen Schein,
33613
Zwei Mädchen der besseren
dienenden Classe wünschen sich mn sicher
angestellten Männern von anzeuehmem
Acuyern zu verehel'chrn. Unter .Anna und
Marie 32969' oostl. I.. Nibelungengage.
32969
I-ür isr. I-ränlrin, intellig
-smoardisch. mit 6000 K. und reicher Aus­
stattung trird ein intell. Mann in der
'l-rnre der 30rr. der eine bescheidene bürger­
liche Eristenz bieten kann. gesucht. Anträge
Ul.rcr G L. 31778' an die Srp. 31778
Ghrbare Bekanntschaft mit
einer feschen, sedr vermögenden Witwe oder
alleinste^nden Freu wird von einem,dies.
jungen Fabrikanren gesucht. Briefe womög'.ich
mir Phologravhie. die sof. retournirt wirb.
unter „L. W. 34!83' an die Ero. 34193
^esiÄer ernster Gescrmfts-
mann. ^sr.. mit jährlich. Einkommen von
L.. wünsch! Fräulein, obigen Eigen-
-''a^trn anvaflrnd. 10.000,K. dar sammt
ganzer Tusüatrung. bebutS Edei'chliehung
lenncn zu lernen. Vermittler auSge'chlcsten.
Unter .Reell 33274* vostl. II. Czern.ngaffr.
. 2327 ^^__
'^Oräbr. snnqe Tome. den
brüten Gesellschaftskreisen angehörend, dübsch
7^-cdildrt. hch inmitten der lärmenden
Mit
Hti,.4i^'7:ldung. Briefe erdeten bis 8. Nsv.
unter »^cla Ä)* hauotpcstlagerno. 33628
Alleinüchcndcr Herr.
«schieden, nicht unwmVLthiscd. gTvß. über
4000 st. Einkommen, suckl eine gebildrre,
urchr über .^8 Jahre alte. möglichst alleiv-
frebende Sebnrs-gefäl?rtin(wnin auch ge'ch'eden)
di7 ne7':^'ä.rNiche7n Sinn, theils Borliebe frir
ei.'. .1 Lne- Landleben und über ein ^rver"
»rgcn von mindeiteus 12,000 kl. vernlgt
Nur ernste ünträge erbeten unter „Glückssache
Ar 31674" an die ö?p. 31674
Rasche und discrete Heiraten
»kr-r, r "?>dvitnlklvcnvn der „Allgemeinen
N.nisckiin". Budnoell. VI, Rosen-
gn8e 47, Prima Reieren-en. 8000 Herren
»Mräge und 40»0 Tamcnreiirräqe mi!
Bersvgen^v, 2000 fl, Millionen oor-
!^si.Arb?iter. .91 J.alt, kath..
497 ^, -ver,,ae^ .V,, r:michi i'cinrie Lr: em
Mrd'ien mi: k^r,>:r- ''rrmö^lev, mclllcö
«är ein< -.aldigil kennen
,L lernen, Anschnften citc:en Ln:er „Anf-
ri4le,-. Nr, iZZZ- dolllageenS III Be-iri
^ierz^aßr^ 33467
Hljiäudi^er Mann wnnschH7
«d UVe ehiboreBekenntickioi: e:e,i e ÄädckenS
«re, d encnden Claile ei« zu 34 Irdren mil
Vermögen, Risi anonrme Bmeie unler
.«»»1800'r°U,VII,«, Lir.deng,, gea L-bein,
^ S18I0
Christliche Vchen vermittelt
raich und reell eine dechechlbare ^olid^ «er
iönUchkeil. d'k in Häusern aller Stände
.stritt bat. Richt anoacme ZuiLrilten unt.
.Sehr diicret 34416" rall! I. HLb-durger-
gasie, 34416
Junger Beamter sucht chrb
Bekannt'waft mir junger ollernstehendrr
Tame zu machen. Gef. Antr. unter ,F.
F. 32909- an die Sxv- 32 'M
10,090 sl. jährliche Rente
bat hübsch« elegante Tame von 27 Jabren
und wüuscht zu heiraten. Unter .Nur
distinguirt und direkt 32102' vostlag. I.
Minoriteuplatz. 32102
lslcschrcd. gesetzter Beamter,
allernst^benb, wün'^t ehrbare Bckanntichafr
mit bescheidener, älterer, wenn auch ein-
sacher Frau. Zuschriften unter -Bescheiden
Nr. 34214* Pont. VII. Stiftgafie. Ano-
livM'k kein Gehör. 34214
lV'ädchen der bess. dienend.
Classe. 26 Jahre alt. angenehme? Aeustere.
grob. schlank, schwarz, mit einigen hundert
Gulden Erlrarnisien. sucht ehrbare Bekannt­
schaft bebufS Ehe eine? charaktervollen, ficher
angestellten Manne?. Beirre unter .Glück
Nr. 34235' vostl. Had-durgergasie. nur
gegen Schei:-. 34235
Heirat.
Solide? anständiges Mädchen. Blondine.
30 3' 2 bre alt. ohne Vermögen, wünscht ehrb.
Be'aimtschafr mit älterem vermögend. Herrn.
Unter .L. W an die Erv. 33684
Zwei fcschc Freundinnen mit
etwa? Vermögen suchen behufs Ebc die Be
kanntschaft zweier charaktervoller Lerren qe-
setslen Alters in guter Stellung. Nur nicht-
anonyme Zuschriften erbeten unter .Schwarz
und blond 1800' baudtvostlea.
33143
Lorthschasterin. 33 Jahre alt.
« Häuslichen, Wie auch in der Küche be-
wMxrt, sucht dauernden Äosren der reiuem
Httrn iu Dien oder Umgebung. Vorstellung
Tsnuerftag. Antrage ersteren unter
„Sewi?seL-Lfr3164S''an die ^p. 31649
Zwei junge Mädchen aus
Hous« möchiln in klnftor Absicht dit
kdrr>::e Bekanntschaft zweier gut üLuirter
^rrrl- machen. Unter .M. N. 33802' post-
lL-errid XVH. Bergsteiggafse. diS 6. oder
L^„b, 33802
Fntell. jrrnger Mairn in des.
Stellung wünscht ehrbare Bekanntschaft einer
^';en hübschen Dame. Unter .Syurpathisch
Nr. 'i 2497' an die Erv. ^497
Mit einem wenn auch un-
bemrtteltep. jedoch nur sehr feschen u. wlrkl
scheuen, aueinlleheno. Mädchen, auch Wrtwe,
sucht junger, intelligenter, gut sttuirter
No-n. ehrbare Bekanntschaft. Unter .Gut-
vwthrr 337 l> 6' an die Erv. ,33796
Bessere alleinstendc I-ran
«o kinsrrichikttr W.'dnuii,, 37 Johrk -It,
sucht brbuf? kbe besseren Arbeiter oder sicher
AngesteVren. Geht eventuell auch als Wirrh-
kchatlerr,.. U.iier .Charattervoll 3246t)^
tostl. m. Lauvrkrast e. 32169
An heiratslustige Tamen!
«, 0 km dillin,,, kik,,. solid,.. 34 iähr, Boot-
«amten, Chr., bieten sich geoenw. zwei sclt.
delege'^ten durch hohe Gönnerschaft und
eigene? Disten glänzende, angesehene sichere
Baronen mit einem Minvetzerukommen v.
K. zu erlangen. Bewerber hat An
V^rschaft u. heiratet dem«»Lch j00 bis 10,000 fl. Vermögen ,r
H-ä,"^o"^dik" s"v!'° '^ 3192 ^'
jZ-escher 36jähr. Mann sucht
die ehrbare Bekanntschaft eines hübschen
'stänleins. Gef. Briefe erbet, unter »G!eich
gesinnt 34444' an die Erv 5 r.tl- ;4
Beamtcnswitwc, ^aiire
alt. wünscht brieflichen Verkehr mit intell
Herrn. Anträge erdeten unter .Lerbstreie
Nr 31699' an die Erv bis 9. d. 316!)9
Gänzlich alleinst. <'?Ojähr>grs
irnnebörend, arm. fedsch MLl-Uoien NnfeS.
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines älteren
Mannes. Kef. Antr. unter -Eine Zuflucht
Nr. 32643' »»stlag. IN. Marokkanergaffe.
32 -H 3
Welches sZ^räulein, Witwe o.
ZtzkMi»»-
S 3 d 4 S
icschikveae Frau wäre geneigt, 'in.cm ieiche
Manne. 36 Jahre alt. a-lernte: Fleisch­
hauer. zu einer stcheren Eristenz zu ver­
helfen? Ede nicht auSgeschlcffeu. Brrefe unt.
,A. vr. 33322* Ln die Exp. 33322
Ai 391'
Junge geschiedene ssrau sucht
icren Lrbtilcr ols Lkienzgelädrirn. Uillcr
32 40" poirldg. I, Llkilldo-Iatz,
32L40
vlibiche schlanke Tame,
20 ^ahrc alt, sehr iutcUigeut,
wünscht ehrbare Bekanntschaft
mit ant situirtem, ivcnn auch
gut situirtem, ivcnn
älterem -Herrn. Unter lrhissre
„Charaktervoll 33^01" an die
Expedition.
Eharaktervoller intelligenter
Vadnbeamtcr. Treiyiger. karh.. ledig, vor­
nehmen Ertrrieur?. wünscht behufs dalbrgcr
Ehe die ehrbare Bekanntschaft eines rntell.
häuslich und wrrtbfchastlich sehr gut erzoge­
nen musikalisch gebildeten hübschen rer-
mögenden Fräuleins oder jungen Witlve.
Nur nichtanorrvlue 'Slnträge mit event. Bei-
schluv der Vhotogcaph.e, die retvurn^t wird,
finden Beachtung und find unter »Glückliche
Zukunft 34094' an die Erv. ZU richten.
Strengste Tiscretion wird gewahrt. ,, 340 (^
Junger Mann von altem
Adel, hier fremd, sucht die ehrbare Bekannt»
schcft einer gut fituirten feschen Tame.
Briefe mit Photographie, welche sofort re-
tournirt wird. unter »T. P. 31316" an die
Crpebition. 51316^
Welche alleinstehende unab-
dängige, wenn auch ältere Tame wäre bereit,
mit einem intelligenten Mann ehrbare Be­
kanntschaft zu machen? Nichranonyme Brief«
erdeten unter »Gleiche Gesinnung 31374*
an die Erv. 31374,
hervorragender Stellung
sucht ein woblfituirter Herr. fein geditd.»
charaktervoll, aUeinstelzend und heiteren Ge­
müths. die achtenswertste und ehrbare Be-
tonnt'chaft einer ebenfalls wohlstt. unv
fein gedild. Tame, am besten zwischen 30
und 40 Icdren. Nun die Schart.-uieltet
Bewerber ist ein Fünfziger, doch gesund an
Geist und Kcrver. Nicht die Jahre bedingen
Wittver, 4^2 Jahre alt,
durch 15 )ähre in einer Fabrik, 3 t^lnder
von 5 bis 11 Jahren, 1200 K. B .mögen,
sucht Ehe. mir Vermögen. Briefe unter
-Kinderfreundin 3 M 59* an die Erv. 32859
Intell. gebils. lcd. Mann,
von angenedmem Aeusteren. wünscht sich mir
25- bis 4 snäkr. Frauensperson, die ertrag-
fähiges Geschäft befiyt. oder solches ern-
elzel'chcn. Anträge unter ,M. S. 33389- an
die Erp. 3338 l^
Braves Mädchen d. besser.
dienenden Elaffe. mit etwas Vermögen.
24 Jadre alt, sucht stc^mit besseren^Ar-
Nr. 33492* postl. IX. Porzellangaste.' nur
gegen Schern. 33492
^2jähr!g. Gemiscktwaaren-
dündler, gt'ch.. sehr anständig, mit gutem
altem Geschäst sucht eine Lebensgefährtin
mit etwas Vermögen. Unter »A. B. 32060*
an dir Erv. 32060
Luche für meine Verwandte,
intelllgentek- Mädchen in gefetztem Alter.
8000 K Mitgift. Beamten oder besteren
Geschäftsmann. Israel., nicht unter 40 I.
Unter .e. B. 33573* an die Srp 33573
Lediger Beamter, Treifrig.,
hundert Gulden nöthig. Unt. »Bu^ 34143'
-n die L r v, 34143
Anständige nette Wittve,
"einsam 3 Ill,"scholtknsc<'
: 28 k, ,31935
Tistinguirte Tame sucht auf
diesem Wege einen älteren gut sttuirten
Herrn in ehrb. Abstcht kennen zu lernen.
Anträge unter »M. W. 34029' an die Fro.
34029
Gebildete heitere Tame
Nr. 30801* postl. III. Lanbstrahe Hauptstr
3« >801
Kleine ,zierliche Tame sucht
schriften erbeten unter »Edelweist 30516'
oostl. Garnisongaste biS Mittwoch. Gegen
Schein. 30516
Gut fituirter Herr sucht die
ehrbare Bekanntschaft mit selbständigem
jungen Mädchen. Gef. Luschr. mit AlterS-
angabe und nab. Verhältnisten unter
»Selbständig 30552' postl. I. Hohenstoufen-
gaßse^ 3)552
Ehrbare Bekanntschakt ge
sucht Mlt intell. unadh. Lame. Briefe unt.
.D. N. T. 30570' postl. Zieglergoste. Nur
gegen Schein 30570
-Heirat!
Anständiger Ge'chästsmauu. dem Kauf-
mannsftande angehorig. led.. kath., 38 Jahre
alt. 15.000 fl. Vermögen, wünscht n^
baldigst mit einem Fräulein oder kinver-
loser Witwe von 25 bis 30 Jahren, die
auch über solchrs Vermögen veriügt, zu ver-
ebelichen. Erwünscht sanfter edler Charakter
Nur ernstgemeinte und n-chtanonome .^u
schriften erbeten unter »Glückliches Hnm
Nr. 33339° biS 11. Nov. postl. V. Nüdiger-
aaste. Vermittler verbeten. 33339
Ehevermittlung f. Tamen
und Herren. Unter »SchucllstenS 33316' au
die Exr. 33316
Jräulem mit Geschäft
Wünscht sich mit besterem ^Arverter cder
Staatsdiener bis zu 50 Jabren zu ver
ehelichen. Briefe erbeten unter »M. C.
Nr. 32660' postl. Neutziftgaste.
»^'t. V
32660
Jür junges hübsches israel
Fräulein in geichäftlicher langsahriger Stel­
lung, Mlt einem Jahreseinkommen von
Licbruswürdige 30jahrigc
Dame, häuslich, ehrenhaft, mit 'mönem
Leim und 400 kl. jährlich, ersehnt Ebeglück
mit distruguictem Herrn, welcher innigen
gemürhvoll. Charakter suckst u. besttzt. Achtbare
'L»riese unt. „Vereinsamt 32093- a. d. Erp.
320 S 3
das Alter, nur mlzureichenve Gesundheit.
Tos jofortige Angehen des Namens und
das Mirsenden der Vbologravhie wird nicht
erwartet: geschieht es dennoch, wird solche
ehrenhaft und discret aufgenommen und
gleich jedem Brief ganz ohne Aus,
nahm«, sofort retournirt. Anträge erbetra
unter »Beachtenswerth 29106' an die Erp.
^ 2 9106.
Junger besserer Broiesüonist.
evangelisch, mit ücherem Einkvmnren n. Bar-
Junger distiug. Bcamicr
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
Fräuleins oder tWendlicher Witwe. Unter
Thitfre „Toseaua 32069- an die Exped.
32069
asuLS Vlermois ollorolle
32511'» I>rp
32 L 1 I
Tuvo xeullkmsri
VClOLsr-LvsrULx-» 32 SL 8" to tüo
a«msv »->*'7 328 2 d
Uns Zeuuv ÜLmv kres
-<>°s «t r-xr,l° 3 Sö 7 S'» I>I"«.I,
8 L ',76
Junger Geschäftsmann,
allcinned.nk, mit gut gedenbem Geichäfr,
sucht Müvchen, eventuell Witwe, nicht üdcr
3 S Jabee. behusi tibe, Benn'vrucht werden
3060 bis 6660 sl, Juschrisün erdeten unter
M, I, 33967" -u die Srv 33967
2llleiustekcnde fesche Frau
in mittlerem Alter, gebildet, mit schon ein
gerichteter Wohnung und kleinem Ein­
kommen. wünscht sich mit besterem Arbeiter
von edrenhafrem Ckarakter, nicht unter
40 Jahren, zu verebelicheu. Briefe erbeten
bis 8. November unter »L. K. 33457' postl
II. Floridsdorf. 33457
Gastwirth niit gut gehendem
Ttschäfte sucht tüchtige Köchln, nrcht unter
40 Jabren. m.t 800 bis 1000 fl. Bar:
vermögen als Wirthschafterin. Ehe nicht
ausgeschlossen. Anträge unt. »Sofort 33874'
an sie Crp 33 874^
Behufs Ehe wünscht gut
ntuirre rnterestante häusliche Tame d:e Pc
kanntschaft eines älteren Herrn in gesichertem
Ver^ltniffen. Unter »Versuch 32721' an die
Erved. 32721
Für junges kath. F-räuleiu
hüdick. häuslich sehr gevilder^ mit^ 20.
träge bis 7. d. erbeten unter »Zufall 32739
postl VII. Zi eg lergaste, gegen Scheiir. 32739
vus siAuori tz^tovLULl
Oiorval roito .kuooo 32827 'klip 3282
Mikisterialbcamter, gut
sttuirt. sucht liedc Braut. Fräulein oder
Frau. jung. mit eigenem Einkommen von
^rca 1000 fl. (durch Vermögen. Nente oder
Ge'chäfrj. Zuschr. erb. biS 10- v. unter
Natur- und Musikfreund 33364^
Erped.
33364
Geschicd. Geschäftsmann,
38 Jadre alt. sucht die edrdare Bekannlsch
einer ebensolchcn Tame (Witwe od. allein-
steh. Fräulein) mit Vermögen. Unter
.Ehrlich 32844* an die Ervcvinon. .32844
Geschäftsmann, geichicden,
32 Jadre alt. sucht junge Wirthschafterin
mit einigen bunkert Gulden bedufs Ede.
Anonym. Pap.erkord. Unr. »Einsam 33953 ''
3 L »53
Ehevermittlnng auf das
reellste, yünst'gste und rascheste für Heirats­
lustige jeder Kategorie und Confession durch
die erfolgreiche LHÜtigkert einer alleren boch-
aedi'.deren Tame. Unter »Vertrauenswürdig
Nr. 32000' an die Eipedition. ^32000
xv-t- r, I
Junger dirtiug. Älu-slandcr
--- suchr «Lid, B-l-v.v^-i: nur iuv,-n t
ÄV>6 a u-dü -vl!» Mi!,iil. wird nnr IVMrvrv, r-r-ulrrn-. ,!.kln,ll,rik tzn'chrii.rn
inr-uic-nirr iir, «--s-frrvi-nn °d, Ol-rirt.r s°mmr Bi-vlv-r-rdir-
Ln°rür«r«r drbujs 6dr «rinch,, Äichr «rbr-kn unrer -L-dr dub-w >>I-
LnskürUwr drbujs 6dr «rioch,, Äichr «rbükn unrer -L-dr dnd-w -»
unvnvm« AnlrS,« -nl-r .Zufull ,>««26"> l»--r,!° Griri- nur ,-seu schern^ 316o.
vvftl, S i!vlern!iiie, Lchueldcrmcistcr, älnsangs
-Hnb'che Lehrerin der fran;.> »r^ ,nn. -r-dr« lorv,, vereinsam,, mn ju>.
Zvran-e, mir rrnisrn Orlvornrls.n. wiir-ichr Verdien': vermosendlos. wün chl nch IU
?edr-v. Mann i: ücberer Erellunr ir reredrULen, Iver» Urrrae: unre:^ .^an.
beiraten an eine- 7' L'r^e wo sie verv-cnen ner-^^crle 32 4' an die Erved. ,.-««4
köor-t... Untcr .W..bn°chist.aum 3 .')^cllire, Witwer
.. M'l zwei K'.nkern. he,ratet Mädchen oder
Mkt ungere V.twe Terirsbe ,st Weokiührer u.
vermögnr. wün'ch; behuls baldiger Este Be-
kanntschan mit jungem hübschem häuslichem
oder drerreudem Mädchen, kkeld Nebensache,
aber auf tadello es Lorleben und edles Herz
wird reflecrirr. Lnrr. mir Ldr. P-otogr. er­
wünscht) unter „Bertrauen 1890' vostlag.
Vlil. Marialreuqasse. 32596
Lehr anäänd. Witwe in den
4 ü'er Jabren wünscht beh..fs die Be­
kanntschaft eines bencrrv Arbeiters. Umer
„Lh. ä. 32617" postl. XVI. Thaliaftraste,
gegen Schein. 32617
Witwe, alleinslch., nicht mehr
irmL. mit Iahrecwo'bnurg u- ei'-,gen bundert
(Au.ven. sucht bebu's Ehe die Hekanmschaft
eines Goschältsmannes oder sonst stcher
arrgestelllen -Herrn nicht unter 55 Jahren zu
machen. Gef. Anrräqe unrer .I. W. lOOO*
rostl. lli. Landstr-rve Haurtstr.'ße. 32620
KlciVennaäicriu. rnteUigent,
'chörre Wohnung- Eriparniß. wiinscht stch
31835
älterem Herrn zu verehelichen Unrer ..S. S.
postl. VlII. Ben noplay.
bihevcrmittlung I. Ranges
vUnc L5
-Heirate saiort vcrmöacudcs
FrLülern oder :unge Wnire bcbul» Krüridung
eine; eleriivtk-dnischer Bureaus, Brieie vrb.
unter ZOiLhriger ölekirotechniker 31530"
poül- Bürgervlatz, 31580
Junger iutclligcutcr Mann
wünick't edrdare Lek-unr'chast eines jrmgcn.
büdsäien Fräuleins- Biie'e erbeten unter
.Rr, 21346" pvsil- VM 2- nur gegen Srtieiii.
-tzholograxhie crwunsch:, rvird sviort r^ivuruM.
Reelles (vh>'vcr:ufttl -Haar
off'rirt seine Tik'.-.ste obne L-oripescu unter
„Renommee 32277" rostlagc^nd Salvaror-
g^e. 32277^
Meine Lchweücr, intelligeutes,
bSuslit^s und .oirthschanliches i'raelittscheS
Mädchen aus feinem .krause mit 6000 Kronen
Mirglsr. nmn'che ich an eirren ebenso intelli­
genten in stcherer Stellung befiudrrchen.'s?e^
zu verheiraten. Gest. Zusairisten unter Glück­
liches Heim 3063S-postt. I .Slcphanicstraße
gegen Schein. 306 38
Rnsrändiacs iVtNvchcu.
21 Jahre alt, der^ bei cr dienenden Cli^Oe,
dlor-b, ohne Be'.m3'cn, wünl-bt dehuss iihe
mit Lcirciem, intelligenten, chriülichrn Arbeiter
in ivjicrcr Stellung bekannt »u vxrten, An­
träge unter .P, u, 31881"'r°s:l. Rü-
dig:wgai7c, 31881
Lchuhmachcrmeifscr. 41 Jahre
alt. ohne eigene; BerudiUden geschieden,
ncht alleinitehende-? 22 Ldchen ob« Sinvc
mit etwa- Seid alv LebenSgelährriu, Briese
an die Exv,
unter „Srnit 32711" an die Erv, 32711
Junger, ernster Biaun, Chriiä,
sucht rhrbare Bekanut^chaft mit ernster ver­
mögender Tame bedufs späterer Ehe. Urrrer
„Nur für die Kunst 31914" an die S.^.
31914
Hnsischcr Mann, (»brist,
betratet snmp. Mädchen oder Frau. mrr Ein-
richluua und 250 fl. für eigene Kanzler er-
fordcrlrch. Concession babe in L'änden. Gute
Eristenz nachweisbar gesichert. Antrage unter
„Seschästefü!-.rer 31897" bauvrpostl. 3>
Seschafr-fü! -.rer 31897" bauvrpostl. 3l897
22iahriocr Mrrnu iucht ehr-
barr Bekanntschaft mir einer Tame.
nicht ausaeschloi'en. Anrräge unter .cr Jahren,
26l>6 ft. Bcruiögen, sucht »ck mit ältriem
ä-nulkin Mit riNigrn bundrri Mulden oder
ibiii-- mil Scschärt ?u vrrebklichkn. Ilnlev
41» 45111- «171 dr? lrivkd 3 l 6(^0
chchg 31600- an die Ezred
^Witwer. öO Jahre alt. ;ust.
D Wren. Tisch'.rrmeister. besitzt kleines
Vermögen, wünscht sich mit einer Witwe oder
ä'rercn Kcchrn. welche einige hundert Gu^n
deftn:, zu vercbclichen. Unter „L.H. 33152"
po;tt. Tabocst'istc 33 «52
Zwei '''är-l1>en ver bcffcr
diTnenden Elaiie. das eine brünert, da-
andere blond, suchen die ehrbare Bekaunt-
schan zweier be erer Ardeirer. Brrc e erdett»
unter „Glück 2016" postl. VU- Lmden^ane.
F"''ckier Gar^o« wüns-krt ehrb.
Beka,-.?.:ichas! mlt vn-mssendcr S!r.
Unter -Einsam 28096 '^an di^rp. 28«196
Riädchen der bess. dienend.
Elaste mit 2000 K. Vermö-en wünscht mit
charaltervollem Herrn bedurS Ede bekannt
- werden. Unrer .Zor?" 34125' sostl.
."rrjäür. M_
jähr!. C'.ntommen. arrichtl. geschieden, :uch. beansprucht eiot-?eß Vermögen, Unrer I-
Leben-oefährtin mit er.ras Vermögen. Briet.- Nr .l27.1' reül. Marrnrabe. 32^,1
uuiee .A.«. 2 irS 2 dv'gl, 15- 1, 316 62 DZinve VS!, besser, siande,
Fesckle Frau. Fsraclit., mir iu mittleren Jadren. au, erb-Ilen neitk irr- >?UIIge Ma.cr-u. ,ln,t k,
Ü1 K. Mtkbte sich wieder verdelrarrn. Nicht- icheinung. wünscht sich mir clr. gut siknirten
! V.
g° «i- dir 6. A- »,
1400 K- mcchte sich wieder verdelrarrn. Nicht- cheinung. wünscht sich mir clr. gut sikmrteE^
anonyme Antrage unter »Buchenwald 1676' j Herrn zu vrcehelrchrn. Antrage unt:r »A. v.
hrppkrostl.. nur gegen Schern. 317 L 0 1 33 i> 72* sn dre Exy. 33 .-tM
Witwe Mit Ge»'chaft wün'cht ebensolchen
Mann. Etwas Vermögen erwünschr. Briefe
usrer,N. Z. L20l9* e» die Er-. L2l)^


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 48 ]
64
Visa, 8ovo1^
kskues ^Viener 1'sKbl»tt.
4. liovewder 1900.
30Z
I., Schulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
8-„Kleinen Anzeigen"
der heutigen Nummer
umfaffen 27 Seiten.
! Ltcllwirnen Mariakilf—^per.
Blonde jlutye Dame. von Dienstmann auf
heutige Nummer aufmerksam gemacht, wird
-MW l um Nachrtchr gebeten, ob ehrd.' Annäherung
möglich. Unter v. H. 32363* an die Erv-
323S3
Inhalt:
Allgealciuer vrrlehr Sritt
SausS-ll.SerüaiisrllntrSge 28. 40, S4.
Herren- n. Dauien-Eou-
leerion 26, 40,84.
W»hnungS- (kinrichmn-
gen, diverse Miibcl.. 26. 27. 40, 41,
Maschinen. Makchinen-
beSandtlieilen.Werkzeuge 27, 41. 84.
Mnfik- Jnsirumenic und
Mailkalien 27, 84.
... 88
... 84, 85.
Phctographie
Sparr
Pserde- und Wagen An-
una Verlauf 88.
Geld- und Hypolheleu-
Dcrkehr
verschiedene Anträge<
Unterrich!
Frisirfchiilcn und
Friseurinncn..»<
Offene Llellen....
27, 41, 88.
88.
88, 86, 87.
87.
28. 2», 42, 43.
Stellengesuche.
Wasch.AnftaUen und
Wäscherinnen..
44. 57. 83.
2S. 44. 48, 46,
88, 89.
89.
Lleider-. Wäsche und
Modisrcnarbeiten... 59.
Nealitätenverlehr.... 30, 47, 89, 60
GcschästL-Brthciliguuge» 60.
Geschäfte
Au- uud Beikäufc.
bcntralfriedhof 1. Stovember.
Jenes hübsche blonde Fräulein mit dl0L0
Blouse, dunklem Kleid, rundem schwarzen
Hut, welches in Begleitung, vermuthlich
ivrer Eltern und Geschwister, am Bahnhof
Centralfricdhof in der Zeit von 3 dir 4 Udr
den Zug erwartete, wird von jenem Herrn
mit Evlinder. welcher am Bohn'chranten
stand und ste einige Male beobachtete, in
der ehrlichsten und besten Absicht inständigst
um e,n ehrbares LS:e 2 ersehen gebeten. Briefe
erdeten iiter -Buchhalter 5000- hoklaaernb
Vm-2 Benn oplatz. 30114^
Bitte lesen!
Jener Fräulein, welche- eine Villa im
Salzlammergut besitzt, und deren einrige
Verwandte eine Gcotzmama ist, und welche
meinen Antrag v. 8. Juli tnit einem höchst
liebenswürdigen, mrr tief in die Seele
gedrungenen Briefe deantwortet.— den
Brief konnte ich aber wegen Abwesenlieit
von Wien nicht wie gewüiischt bis Juli
beantworten— wird wiederholt gebeten.
uochmelS unter »Sicheres Glück 101" vostl
>11. Zikglergaffe zu schreiben. 28.'>20
Funde und Uerlnste.
Sekunden in der Tal;ihor-
gaffc jjattcmonnLie mit KcldbkNaz. ^zu-
tzolcn bei M. üaau», I. kumps
I. Sliegc, 4. Siock, Thür 22
Antrag für ssraucn!
Beste» Tank der Karicn-
ffe Ar. 8,
32044
! UveNtiehiläL für Frauen sff da? ärztl><8 ein-> Icgceii! u. W<>s>.'s-.;?ein. VIII. Leeäiea^a-,
vsoblene illnstr. Klcki: ..Von der iftaa— Ar. :^6. 1. Ei. Tour 8. 33703
sür die Krau' v. Fr.-.u Hern. sr. n. d. löni.,!. E »>.-,17 Ü!nr4,Inü.> rinn.-.
sch^ft'^'-u? ^wn1i!!dtn''/°n^^T!>nkiL^^! neue. ion> ,oe>-^ .zedr°uo:e ä:r;,Ei^
drscret derschloiien zn brjlehen grgrn 80 kr.^?
in dortig. Brieirnarlrn (off. 30 ki.) v. Frau. baffe 1ä. 3-.
Ä. ea>u>a. Berlin E.W. 208. Lindcnirr. 86.
^ondni nichn 9.878> Aiaslensc cnlpslchlt sich drn^
Mässenrin empfiehlt si-l, den m-ednen r^oaen I. V-u-rnirarN^ 3,!
Damkn. V. Morg-r-ld-nsirodc 24. I. Ei,;..'
2. Stock. .30445' -ar^
Im Theater a. d. Wien verlor
Donnerstag Nacklmttaüs ein armes Machen
eine goldene Brolrt.e mir Rococokokf und Perle.
Belohnun', IV. Schleiftnuhlgai'e 21,
Lh. 7, abzugeben. 3! 880
Gegen
rh. 7,
Verlören Goldarmband
Vanzcrkette, Nnbängsel. Medaillon u. Stern,
au» Wese vom Hotel »Goldenes Kreuz"-
Mariahilferstrahe- Kaisersiraste- eleltrische
Bahn bis Burgyasie-Gadlknzgaffe biS Haus
Nr. 60. Adzuaeben tn diesem Haule Tbür
^,70.—
Verloren wurde gestern
Samstag. zwischi'N ^8 und 8 Uhr auf dem
»amst^. zloltchi-'n ^8 und s llhr auf v>
Wege Hofeuedergaffr, Vroterstraste. sowie
anhänysel). G'g.!
s-üsie 1, Db^28.
lttleeblatt-
indrrlrhn II. Ho^
!;2>.t7
bin Armband wurde
33941
_-^ Tc-i P.
328d2 Nlb tcnrn- örzil
Tomen cmpnchn
flr. r !7'.rffcule Nr. ?4!
.u,g,njrj! Pn,r '6 -ll-VN'»» H.L. ttandciko. IV. Lowrr-q- 7c 17, Dic.»oni»,
'ogrogoN oi°v -cckvU: gov ou»^ Tb. I I, recht». 53k34
llooiNjUtziZ 'roriorrvi; a oqiiuqiortp- loogo
u»iu'u2 'ü,Piij0iS-Iior.o0 'n-nni»«>
-»rvijsivM noa roiiioioiuuzx
-»illnuirqnF nun -P>u»mji»!M -4Mo>u.T
Auirnk.
Jener H-crr, rvc^er am O-t)*-r
Doriimmer- und Knchcumöbel
so auD tnane uud P5litirte MLvcl üdcrbaubt.
kauft mun reell u. bill:g uur bei Lut. 2e.t.^cki.
Wi?n Vkl^ 1 t, 32523
30, 31, 47, 48.
80.
Berrnicthllngril
Grsäläsrs- uns gaürike-
localc rc
Wohnungen
mit Bervslrgung ....
Au miethen gesucht...
Correspo»dc»ze»....
Funde „nd Verluste..
vermischte Anzeigen..
31, 32, 48, 61
32, 61.
61, 62.
62.
62, 63, 64.
64.
64.
Si» donnerndes Hoch!
unserem Werthen Herrn Chef
Carl TbertimpflersaminiFeau
und sZamilie. Das gesanmiit
Personal Cafe Casa piccola.
S35i»
bin donnerndes -Hoch!
unserem lieben Herrn Chef sammt ietnerr
Herrn Lohn Carl (Sk?l. Cafetier. Neubau
gaffe 38. Äom Tienstpersonal. 31833
lOCOfachcs -Hoch dem feschen
Fräulern Caroline W. in der Schüttelftrohe.
dost das 81er HauS wackelt.
32^2 Von einem stets^
Zurückgesetzten.
Ein dreifaches Hoch unserem
Wackeren Gastwirth Carl Heiler am Ge-
treidemarkt. 31ll54
Tausendfaches Hoch zum
«amenSsesie t-i Ti-Iik-nti!,. XVII.
Sleineroaff e 2. S t. m. K. 31832
Tonncrnöcs -Hoch!
der liebenswürdigen Frau Caroline Hoch
^g zum heutigen Namensfcste. Von
Schinban Dockerl.
33724
Ein tau'endfnchcs donnerndes
Hoch der schönen lllffincu Lchrersgaltin Frau
Lina FrciLlcr
-u ihrem loerthen Namcnrseiie. 33727
Dtitkwoch, Raimund-Theater.
Jene reizende schöne Tamc in
Weiher Blouse und rosa Hut
in Prosceniumlogc in Gesell­
schaft wird von dem Bewun­
derer auf der linken Leite in
einer Loge um chrb. Wieder­
sehen gebeten. Unt. „Reizende
Augen .^0806" an die Epp.
30806
Jenes Jränlein in Tchwar.z,
dem Freitaa Nachmittag. 5 b'Z 0 lihr H-rr
in lichtem vlauyraurn Mantel durch Nothrn-
tburmstraste dir Prater. Lauvtallee kolete.
wirb um ehrbares Wicderieben ersucht.
Briesc unter »lÄückZzufall 31483" an die
3148.;
Ernster Heiratsantrag.
Dischlermklster. k,»derloser Witwer,
behufs Ehe Mädchen oder '.lllirroc.
auch mit zwei erwachsenen Kindern, etwa^
Vermögen beansprucht. Unt. ,Th. K. 3U360'
an die Exv. .3.^360
^ucht
Ernster Heiratc-antrag.
Bin Christ. 35 Jahre alt. Brivrtdeamter in
pensionsberechtigter Stellung, mit^ guten
Charaltkreis^knichaften, und iekne n:rch stchufs
daldigstcr Ohe nach einem^brancn lvmpalhi^
scheu häuslich erzogenen Mädchen mlt Bcr
mögen, im Alter v^n 20 bi5 28 Jahren.
Gcf. Anträge mit Vl) 0 toyraohic. welch:
retournirt wird, llnter -Herzensgut 508'
postl. 11. Ladorstrasie bis 10. November er-
beten. 33312^
^^rnstcr .^mratsantrag.^^^
verchcllchtn. Unter „Herzensgut 30tst16
voftl. I. Salvarorgafse. nur gegen Schein
30666
Ernstgemeinter -Heirats-
antrug. Witwe. 30 Jahre alt. mit 4j8hr.
Mädchen^^ fchöil eingerichlkter Wohnung.
etwas Bargeld, wünsch^ sich mit einem
charaktervollen Hei
.4 vvrrn, 'WiNoer nicht auS.
gesehiosien, zu verehelichen. Anträge erdete!,
unter »A. A. 33303" postl. X. Laxcnburoer-
straste. 33^;«)3
Hoch!
-Hoch!
-Hoch!
unser,« Li-blins. der hochvrrchrtcn lirben».
Mtirdiocn Frau Soroline Schäsrr. .XII.
»bmo, rr,offe 13. D°z Kleiblott. 30080
Millionenfaches -Hoch!!!
der lirbru sesehcn Wilwr Etranziii.
Un,enonnt und dock,^ belonnl.
30743
Ein millioneusaches -Hoch
unserem lieben -Herrn ktarl
-vubcr. liiaslwirth, LVI.6;ablenz-
gaffe 48, zn seinem heutigen
i'tamcnsfcstc von seinem männ­
lichen Ticnklpcrsonale Jean.
Adolf. -Earl »nd Rudolf. 32900
Alter von -Hernals,
bittet um Brief und Lebenszeichen.
33.333
Von Chiffre „Waise" soll
„I. M. N. 30641" auf bewußtem Vostamt
Brief holen. 33418
Vom Slgcuten 16./l0. Brief
erholten, bitte vorzustellen. Hiinbcrocrstraste
Nr- 27. ZJ25S
Jranz VI.
"Wr. kchreibe. mann ich Dich erwarten dors.
—33225 M.
Tavonarola
hat kein Echrechcn erholten und crwortet bts
MMwoch Lcbcnözeichcu. Alte» Postoint.
33331
!8oriz7 vott vto.
Warle derge'cns anf in Sonniaq-nummer
vom 21. October avisirten Brief. Bck.c
dringend um AlltllLriing unter P ... 7."
postl. I. Miliortteudlog.- L. 33081
.Zukunft 4/
Behufs wichtiger Mittheilung möchte Dir
Abwarte jedoch Deinen Bnef.
Grusi. Flub L.
31557
„Eduard IN".
War Freitag. 7 Uhr Abendi. mit drad
Jacke und Pelzkappe beim Tramwov:
Kuschen. Bitte Bries beheben unter
,Gerl 10- postlagernd Garnisongasse.
31475 St. ih. 26.
-Hciratsantrag.
Privatbcamtcr. kath., ,?.? I.
alt, gebildeter fekcher Mann,
mit 18NN fl. Einkomlnen und
Anwartschaft anf gröstcres
Vermögen, sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft einer sungcn
hübschen, einfach und häuslich
erzogenen Tame aus reictier
bürgerlicher Jamilie. Berufs-
veimittlcr ausgeschlossen. Dis-
cretion verbürgt. Gefl. Autr.
unter „Weihnacht 26478" an
die Exped. 26478
V. Srünzasse 2i>, 3. Stock. Limr 29, Mari
Hrzta. 33836
I. Bauernmarkt 2. Modlstengeschäft Grün-
wald. 33042
Trensr'ootenbnch von der
Sieqiergafse- Reinprechtsdorferstrahk w
verloren. Antonia Rienhart. Adzuged!
chtsdorserstrafze 46. Bille-
Neinorech
34.330
Grancr Ltranücnsächer.
Monogromni ...7. S.- wurde Tonneisto,
Adends von der Lön-en-Slpolhclc zum Boiki
tbcoler derlo-'rn. Der Finder wi-d eriucku
Wicdcn, abz-ugrben.
31808
Bcrtanfen Hund,
bond mit Marie Nr. 12388.
Belchnnnfl a? .zugeben bci -ömg. BratsmL'
Plan 4. i S-okk ^2 l
gute Belohnung. VI. .lalernengasie 20.
3. St.. Th. 17. Bor Ankauf wird gewarnt
.30903
In Verlust gcraihen.
llopre u. werken Husien. Abzugeben geg?n ü«
Belohnung IV. Favorilenstraß' Nr. 28. b
Schade. 33182
vermischte Anreigen.
Patente, starken uud Pinttei
durch Jiigenicur V. rtsolilvr
Patenrantvalt, A-ien, VQr
Liebensterngussc 39. 8S48d
Patcntburcäu Pappcnbcim,
j. Änmcldclaxc <>8 K.,
s. tteberset-ung 68 5t.
für alle Li n atcn.
Wcltnmtasscnde l^rnanisation!
Vornehmste, tiedrukendste iffchrtmagcntie!
S44I8
.Heiratsantrag.
pausmann, Christ. 29 Jahre' alt, wünscht
die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen
hübschen intelligenten Fräuleins zu machen,
welches Vorliebe zum Geschäft u. Vermögen
bat. Gef. 5)uschrif1en unter »Vertrauen
Nr. 32023" an die Crp. 82023
-Heiratsantraq.
Ein Fräulein, 30 Fahre alt, mit 600 Kr.
wünscht sich mit Beamten oder bestcrem
Arbeiter zu oerehrlichen. Witwer mit 1 oder
2 Kinder nicht anSgeickstosten. Ecbcrz verbeten.
Unter .Finderfreundin 7" postl. Mödling.
32325
-Heiratsanlrag!
Fescher Mann, vom WirthSgeschristc. 32 Jahre
alt, katholisch, ledia, wünscht die Bekanntschaft
eines braven Mädchens oder Witwe mit etwa-
Ve'^mogen behufs baldiger Ehe. Offerte unter
. Glück aus 31 539" postl. I-Maximilianstrasie.
Anonym verbot n. 31539
Heiratsantrag.
Jttnacr Martsohn. 3000 Kronen jährliche-
Einkommen. 36 Jahre alt. gesund und fesch,
sucht behuiS baldiger Verehetichuug die Be-
^nntschaft einer sehr I^uslichen hübschen
Ulermengsie Lrscret,ou
!!! I
I. Bräuncilirusic lO, 2. Lt.
Wiknkt iutcrnlllio.ialrs
Privar-Lctcctivc-Jiiliilut.
Vwsoklon: -lollLnu lKnIIe
gcwiffcnhastcr, rcrllcr Vrrtraucnsma
allrr KescUsehattokreile.
kPcriatitäl: HciraiSlniotiri.ste,
Uchrrwachungrn. (rrmiltlunarn.
Überhaupt alte Vertrauenvautlrirac
Telephon 7506. 289K8
Privnt-Tktcctivc L. Gvldbcrgcr.
Wicn, H. Praterslrahz -i.,
vornchmstc und ältcitc Isirma
dicscr Lranchc,
mit Bcrbindunqcn an allen
^, Lrtcn, 23904
offertrt seine Tienstc sür dcitcate An-
aelegenhkiten aller Art, Beobachtungen, Neiien,
samMäre und Bzwat-AuSkuntte rc. unter
strengster Div^cretion. Telcpdcn 15261
Witwe oder FrsiulcinS mit einein Vermögen
von 60.000 bis 80,000 Kronen. -QeiratS-
caution wird sichergestellt. Anträge, wo.
nlöglich nicht anonym, mit Beischlust der
Photographie, welche bci Ehrenwort retour-
nirt wird- erdeten unter »MarS 34071" an
die Erp. DiScretion wird verbürgt. Nur
gegen LLein. 34071
Heiratsarrtraq.
Witwer. 31 Jahre alt. Hausbesorger und
Maurer, mit einem ttinde. Mädchen, mit
s^chön eingerichteter Wohnung und 1000 K.
bar. sucht anf diesem Wege ein Mädchen
oder kinderlose Witwe im Alter zwische,»
29 und 3:1 Jahren. >nit etwas Vermögen.
Tcrcctivc-Jnstitnt
„?lrgus", Tircctian Leo Bohrn,
behdedl. autorisirt. I. Himmelpforrgasje 17.
übernimmt die ichwierigsts^n geheimen Aukträge
zur diScrctesten Durchführung. LpeciaUtiU:
HerratSauSlünfte, Reisen, rationelle Beob­
achtungen rc. Coulanteste Preise. Eprech-
uunden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Privatdctcctiv, aevrüftcr ssach.
mann, gew. k. k. Criminal-Gebeimpoluist,
ubernlmvE discrete Aufträge schwierigster
Art. ^los.ph von Pelzel, I. Üiaukeustcin-
Kaste 10. 2.6V3
^tc ichönsic» Tamcnhülc zu
1 fl. 50 kr.. 2 fl. 50 kr.. 3 fl.
5» kr. re. empflebltModisffn »lmalic Nausch,
seit 50 Jabrcn, VI. Gumpendorfersiraße 91.
76(45
?Scr Bücher oder Bibliothek
zu sehr gllt-.n Preisen zu vcr-
tanfcu wiinslht, wird ersucht,
nnicr «hiflrc „W. L. 26673"
an dic > Bei,le'erbet! lübrljche Llfeel,. milglichst m. Pbotoprophi
v'"2"bu'ä«?.'h^k.A'^""" ''0'^°' '°L°86g°! st'sA?'
Intelligente llrcinkcnpflcacrin
- empfiehlt sich. lV. EchikanedcrgLüe Nr. tza.
1 Parterre recht?. Thür 3. 32629
^ ÜI Meper'v O'onv.-Lcxilon :c.!!!
r auf rllatcn von 2—.3 fl..
completü! ohne ?ln;-hlung.
t' Haupl-Tebit, 33493
- VHI. Joscphsrädteri'iraflc 12.
- Intelligente Krankcnstflcgcrin
empsiehlr i^ch. I. Rothcntburmsrrcsi'' ?>r. 7,
' 4. St., Th. 8. 33846
k Intelligente tüchtige Kranken-
n psleaerin. IX. Liechtenfteinstrastc 107. Me>;.
0 Thür 7. 33449
Krankenpfle-zerin cnipfie?)!»
sich. IX. D'Lrsavgafse 7. Parrerrc liuks.
Thür 3. :>2lki4
Llerztlick, geprüfte Kranken-
.. Pflegerin, sehr tüchtig. empfiehU sich. i
. Madledergoffe 6. Stiege links. Ml,.a:!-.!l
, Thür 2. 34102
Nttsimcr.skiz;en und kun?!gvw.
L-'ktw':'.'.'. Moment und Sccesslo!-, zu 's !''en
. gemllt Ge'ällige Zuschritten unl^z ..Nnh.i-cl!
. allum 32801" an die Erve iuon 32801
Alt Wicncr Teller mit Knnst-
' Malerei. 2 Blunwural-n mir Bron»' Tor
. u. S.vre^^ privat billig perfaufpM. V.
Anz-^ngruberg. 1 !, 1. Lt. rb. r9. 33229
Mah.ffgoniholz «Tal askoi.
^ trokklm. iu 0 n. 3(t MEkmct-r srart.'N
Brettcrn, gesucht. Osterte au Mobelf.'l-rik.
S'ünr. Oppenheim, N. Dralerstv. 30. i
Telephon i:n VI. Bczirl ».jr:^
' seforl alruicscU ecluch!. ,7. I- S.defic^'.
Sohne. VI. CorntcU-fgasse 5. 2531'!
Bnchcrcnilans. Alte u. movcrne-
Bücher, Kupkrrstiche ?c. kauft zu den b.ch
stkn Brcisen Saar. Bnchcrschium-"st?.-,
-XV. ?.')ariabilfeisrraße l 76. 324 9
Bkiten Tank der l>crü>nuten
orientalischen W.Zb-.-sagerin. XVUi.
straßc 18. Parterre. Tb 2. 321.'"'
Tic bekannte Walsrjag.rir:
in der Cdirom'.ntke >Hnud',n'.7..lcsp'U
Rumclli nu6 Nom
wobtttlV. Jr^elgasse 22 'ient Zchnun^wauüil
2.§t. Tb 18. cia-pcriai.oa >.'iial., b.'Uts.stc
u. seanz. Sprache. Von 11—6 Ilar zu spica en.
3I8S7
Die l'ckanutc Wahrsc-grin
lür Handlinienlescn, Pnnklirkunst »ad...arlen-
legcn, wohnl letzl X. lrugengaffc Rr. 49,
Parterre, Thür I. 31830
Tamcnliüte, rlea. und chic, zn
billigsten Preisen. 32138
VI. Engelgasic Nr. 5.
!!! Ph 0 lograpl)ieil!!!
6 -tülk Lisit fl. 1..50
12 Stück Lisit fl. 2..50
3 Lt. 6ar.:nrt fl. 2.5l>
6 St. Eadinct fl. 4.—
Phatphraphifchc üliiftalr Siqmuild
Bina.
I. (izoldschundgassc -t.
Ecke -.>epkan4rlad,
LVII. .tzcrnalscr -Haüptsrr. 17,
IM c?arten. 33088
Aufnahmen auch an Sau»- uud Feier-
ragen von Früh hiS Abends.
Acrtzlich gcprüftc sirankcn-
pstcaerin, sehr tachlia. cmpffchli sich. II
«UoSengaffe 24. Part.. Thür 2. .03>>39
Selbständiges besseres Mädchen
Wünscht zu bei'crem Verrn. am liebsten zu
einem Ärzt unterzukomn.cn, tnar bis jetzt bei
solchem. Besitzt serstHjabrige- Zeugnth. kann
auch sehr aut televbcniren. Anfragen an C.
!X. Seegalle 17, Tli. 8. 33491
Icinc Mieder,
Auslagestücke, elegantester Frcon, echt Filch.
tcin, jrtzt billig bei Mine. Ltokn. I.
Graben 27. 337 00
Beilen Tank der Karten.
prorheiin, XVI. GauLauchergasie 7, Hausflur
rechts. 31967
Von 4 fl. an werden Zinimer
gemalt. Notbekreuzst. 3. L- Kohu. 34019
Tc.cvtion im XTI. Bezirk löst
ab MaxSpiner. .XN. Fobritsgoffe 17. 34110
Schleuder Honig
garantirl echt. liefert per Kilo I h. ob Station,
.stobonn Gl'nker, Bicncnzüchtcr Totnix. Post i
Orritz, Mährcn. Bei grüßcier Adnohme
Srcriolofiert. 31684
Mcper-, Breckiictu-ü-lscriion,
Medizin, und andere P)ertc. iklerne R.rten.
A Schubert, .xeio. D«lte»gosse 18. .3l8!3
Acrzilich geprüfte, iiitcllia.
Maffcurin rinpnedlt sich Tomen in und
ouber Hans. Nmo Claino, IX. Althanplap 9,
Prakt. Müifleurin u. .Heba-ume
emp'. stch den Tomen. I. Flcischmnrtl 8.
2. Tlg. 2. St, Th. 1 c. 33826
Mciicr'S l5on.-1'cziion :c. :e.
arg n Monatdrolen ovin «ln-ohiu.r.i crhäitiich.
cff.s. Zuschr. unter ,.g. W 3169."" r-xp.
3l690
.,._ .. gege«
2 Uiw NachminagS nk, ttcu^ncreu»
Nr.. 5 '.^ 5. '.öd e -S^ch.'haeS,
f.'hr und dem der Condu.teur ^rnze.'N'eife
zwei Lr.rr.'en au-?'o!zen ^.ollre, w'." tüüän-
digsr jstbeten. sich' Diie.rion. J>'omlrgcN-
ür.rße 2. zu mel^n, d.r armer ^^air.'lirn-
vötlcr .ms lüsem Anlane eullrstrn wird..
^tNtcrligcnle. ärztlich xevriistc
klrar.t.npflcgc rn Turr^.chlt ^ch z-esten?. 1.
2im Hof 5. 1. Sicck. 2974S
^ :Pcl;.i>'o'!icrs!
in pcrsckii.-d.i-en Festga.i-cu.n. MddeTuIt.
l!77,en kbcst-^hlpng 1 st !-.-a7>e.-:l:l.h. Av'-
trüjic erl'ete.i pntcr. .>k'-7-.1..i r 238.« 8" pol-
laseircki ^l. iOlit.el^-stc. 34308
1 icH'öchiitll u, 1 rc.
HockietcIame Hpereütle d. e na.'.' Me^ü. radesto4
paffend, and eeni enclil-nen Ttocken. bolisst.
K'mme mit Mv Il.r i:'.p i?a>, Ant-üge er.
b-ien n>--.er b> ll!er 3^3-.^7' pd^
34307
lästernd vü. Zterlri.-r7<-
Jiltcl'l-zentc ll i aukc'.'.pkscgrrin
e:ni crll ück. VI. M 38. I. St.,
Trnr 4. 33nü9.
Äcrztlich gegriiOc kranken-
vkleqcrin empk^eblt sin!. lil. Umere i^^iaducr»
Clt'ie 9. Lhur 3. (-altcüeUe Rcde^>?t^plLtz.
3' -i
>5irnnkcil'.>fl'<;7r'ln eulvflelilt sich.
GrrcHgajje Nr. L5.i, i ^.'ock, 7" cr L.
'
?ser.rlich grorüst-. Masienrin
empriiül: nck den ,jeedrlc,: Lamcn. I. Sck-rltr-
st'.s.r 8. St Tb >k>
3-428
5»r,'infc>ir'flcgcrin entpüchlt sich.
lV l 1^"^, 1. Lrock üiern GloS«
, Thür 3 31908
Miuna Sknrda
Keeriert Schleicher
Bcrlobte
Lien
London.
9183
Gruestme Zeihl
rUrhert Floch
Lcrlobte
Trebilsch
Wien.
SI7S
Gisela Güusberger
Wilhelm Ljesfinger
Lcrlobte
Stuhlweigenburg
Wien.
0183
Earoliur Plaerek
Cmcrnttel Wodak
Gaya Gaya-Gcding
Lcrlobte.
9l.8«
5 r>in)i llzsokts
Mcd.-Vr. ludmig Urdliih
Verlobte.
Ttatt jeder besonderen Anzeige.
14739
Fanny Robittsoljn
Adolf Voiower
Wicn
Verlobte.
916»
Leraatwortltcher Redacteur: Ttgmund Hahn. Druck uud Lcrlcn". St'ckor-rmuj.k": oerautwortlich: Emanuel Wilhelm. Sarbe: I- an,< v. Surtenbacli. Wr.-R-nstadt.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 49 ]
f"
Xr. 303
HVlvv, SormtLA
^^us8 W^iener raKdlLtt.
rel-v'-m-N-mm-r« 8or„l, 7»nt«rnrb,n, >>!»»«
Nennen.
Lennen M .Xlag.
;wriliihrlz-«.
2000. 4M K.. 1200 Nt
o1 .uC Eocnrualquoten: 18 Carl. 50 Kevely. 98 Anita
Disian-, ging Perlasz
Carl aahe kommen und scblug
Di^tt^^^ biinf Längen zurück
Handicap.
2000, 400 K.. 1100 M.
^i- F-'H- Irroy v. Master
Sands ^Trainer H. Milnc)
Her^ Mautntt'v. M'ark'hos-S 4j.' br. W. Särkan t'y u^
üd'/z Kg. Adanis p
N. Rothschild'S 3j. F-St. Patrizierin
50^ 2 Kg. (zlemmwn Z
^EP^udames'^'^^.°^^'^. Kg:-
Ferner liefen: Iharmaiit '3j. '55 Kg.' kBl'ackl.
E?»''«»oU 2 Kg. (Southey). Illusion 4s. 50'z Kg.
(Wilton). Villa 3;. .^i z Kg. (Hughes). St. Maur 3j.
^ Total'sateur 55:10 Platzwetten
^.120. 1,--:oO. Eventualquoten: 27 Illusion. 60 Sar-
^ Patrizienn. 124 Dogma,
.-bllla. 119o St. Maur. Charmant führre vor
Mnzierin Saiitantqu. Zrroy uiio dem Rest. An der
^i'.anz siel Palnzienn zurück und Sarkantyu nahm die
LMtze. konnle sie aber nichr gegen Jrrey behaupten, der
T», Ä!L-'„l!L 7 L- L """
ci.,!», Fs^ner liefen: Vicux Garxon 2j. 52 Kg. (Huxtables
auszuschließen versuchte, aber sicher m?t
^nde-thalb Langen gt'chlagen blieb. Ebensoweit z„7ück der
H-mdica» dcr.!;-,eijiU,ri,ca.
2000. 400 K., 1000 M.
^ Schotzberger's br. H. Hippnkrate« v.
Herrn^E. Dre^^s br. St. Victreß 48'7Kg. Southeti f
F'efe": Pandora 54'z Kg. (Barker).^Jasz
^ Ka' Naienta 56 K^ (Clcminson)!^'Machn
L'M
HubertLs-Prris.
5000. 700. K.« S.. 10M M.
^"drassy-s ^j. br. St. Lili v. Tunure a. d
Landturn 58 .Kg. (Trainer Th^ Ball) 'silchrist.
2- Haskanyi's 2j. F.-Lt. TarantellaI
50> z Kg. Wilton
Baron S. Uechtritz' 3j. br. H. Max 63 Kg.'Poole^
Vmter-kLiirLeduIe.
Dcrkaiifehandicap.
2000. 400 K.. 3200 M.
Mr. White's 5j. F.ch. P a'v o li'ii' 60 'Kg. Barker! 2
^^ 5^^' ^0. Pientualquote: 27 Pavolin.
rxuhrte durchwegs und siegte mit sechs Längen.
Maiden-verkaufSrenn-n der Zweijährige,».
2000, 400 K., 9-00 M.
Agnes v. Culloden
Cavt^'G-!na.u^^- Trainer I. Bees 0 n) Ntandi 1
tr-st. Florence 46i', Kg. Sands 2
St, M 0 derne 49'^ Kg. S-groit 3
Ver'uch^^ Sa 52", Kg."(Lleminson).
^ a e n (-^°uth-y). Zaubert 52 Kg. sPrudames).
^^otaliiateur 31: lo. Platzwetten 89 I 2 l' 5 li
Eventualquoten: 28 Moderne, 45 Florence, 77 Iou'bert.'
-d'.au'bokrct. I 0 I Venuch. Moderne und Gay Agnes
chgen IN vront. an der Tisianz nahm Gay Agnes das
anderthalb Längen gegen
schlug'^ Moderne um ebensoviel für das zweite Gech
Urwixs i„, ?«>r»<,ri« mit -g.
»vnaso, laitixsv 8-dvl- unU Iledm-es-
rSllinev «»lomt Lemi8sm
I., LLruiirsrriL^, vLllovLxLsss bkr. S,
OkLQ L LLV.8cSI.^6.
Die lSroßc Pardubltzcr Ltccplc-chase. die heute
gklawen wird, dürste kein besonders zahlreiches Feld am Start
versammeln; immerhin aber darf man aus mindestens sünj
Pferde rechnen. Unserer Meinung nach kommen für das
Ende vor Allem Magyaiad und Slava in Betracht.
7 k-io>e!e 8 mit s^owi-
Ik^eM8 mir 2'!4tt?!^1otol-
Is'mxLl68 mir Av3nrrl-3in
Voiruk-6rr68, rv,ei8irrig
150 Lss., 2'/., 8? lutt^eLSirlter llotor
Voirul'erre8, rvkei 8 ir 2 ig-
4'/, Ll» »LS8srx°Icud1t«r Zlotor
Kleine !^ 3 gen, viei-eirrig-
4 »/, 8? drsLserxeliüliltor Aotor
vLLvrs VsdLsl Lmä Imclit, elexmit anä ststs wit
^actsicbt äLrsuk constriurr, ÜLs, Lueb ein
^sulmrr «ob leicbt in äer I-mrtziuix rmä Le-
EsclitL-üst. Liiuäsn vsräsn in-
stim^ Sahüler xe§en wLrsixee KonoiNr notor-
netrisl..
lMs örlMiedirods Miich!iaMxi-ssdn!i
/ 1 lI 6 l 181' 6 N/ 11 I 5 I L eOiVI?.
VVIkki, XVII., Kosensteingriose kir. 67—77.
084 Vei-tr«t«r siir Sr»L nnU Oivxedovx:
^ O8IA2lLL, 8L^2, LedöLLuxLnsv 48L.
pslwa
raffin.
-iuto-§te!im
Tie gestrigen Rennen.
Mit Lerguügen dürfte sich kaum irgend ein Besucher
«s gestngen Renntages erinnern. Aeußerst schwacher
Bemch, mäßiger Sport, in Folge des griindloscn GelänkeS
auch wahricheinlich liiauuigsache uiirichtige Resultate, niit
Olneul Worte nichts, was irgendwelche Aiireguno hätte
Iä»1«rLLx -r. ^uro-Slsi.
fiL ».
(liutomodji.
Kenrin)
xssetL^. §L«ati
X^vev ra L, rv u. Sö
L sivaro-Zlellin KL»!
L.TT'.o-lrA''!: Hute-tzjj u.c«nrirl. 7 ene
«» i L. z Uiloxe.
6 esZon öoeftm^ Kosenwal
k»drii vLij ('4>mr>ioir: Olvd L7.r ooä »Ns
Wien. 20. Ler.. 0oni,uerc>,ingen5lr. rs
80-i 45S1Z
Nadfahren.
Wie betvalire ich mein Nad im Winter auf?
Zur Aufbewahrung im Winter muß das Rad aufs sorg-
fäliigste gereinigt werden, und diese Reinigung besorgt man
am besten selbst, wenn man davon überzeugt sein will.
daß sie auch wirklich gründlich geschehen ist. Aller Schmutz
wird vorerst entfernt, dabei vergesse man nicht die untere
Seite des Schutzbleches, die gewöhnlich sehr stiefmütterlich
behandelt wird. Zu diesem Zweck kehrt man das Rad um
und stellt es auf Sattel und Lenkstange, so daß man mit
Muße die Reinigung vornehmen kann. Danach folgt di-
gründliche «äubrrung der Kugellager rc., die man in ge­
wohnter Weise vornimmt. Fast jeder Radier hat da seine
eigene Meihode, von der er sehr eingenommen ist und die
er ausprobirt hat. Ist dies in Ordnung gebracht, so nimmt
man die Kette ebenso peinlich vor, bearbeitet sie mit der
Kettenbürste und mit Kugelglätte. Nun wird jedes
Fleckchen von den blanken Nickeliheilen sorgsam entfern.!.
Ein gutes Nickelputzpulver, welches man in jedem Droguen-
geschäft kaufen kann, thut dazu die besten Dienste, es greis:
das Nickel nicht so sehr an wie die gewöhnlichen Mittel
(Petroleum. Schleifpapier rc.). Mit Petroleum reibt man
das Leder des Sattels und der Tasche sorgfältig ab und
poliri gründlich mit einem weichen Tuche nach. Alle Email­
theile werden mit einem feuchten, nicht nassen Leinentuche
abgerieben und mit weichem Wasch- oder Fensterleder sehr
kräftig nachgeputzi. Nach einer Viertelstunde kann man
das Email mit .Dalli" nach der Gebrauchsanweisung be­
handeln, es bekommt dann einen hübschen Glanz. Die
Kortgriffe der Lenkstange reibt man mit Radirgummi oder
mit feinem Schleifpapier sauber ab, die Pneumatics werden
mit Wasser und einem Si^amm ebenfalls bearbeitet; man
wird sich wundern, wie hell sie danach werden. Ist dies
Alles geschehen und dos Rad tadellos sauber und trocken,
so pumpt man die Reifen recht stramm auf und überzieht
alle Nickel- und Emailtheili mit einer ganz dünnen
Schicht Vaseline, was am besten mit den Fingern geschieht.
Dieser Ueberzug schützt vorzüglich vor Rost. Nun kommt
das Rad auf seinem Ständer, so daß es den Boden nicht
berührt, in einen vollständig trockenen Raum, wo man
leicht dazu gelangen kann, und wird in seinen Ueberzug
gesteckt. Ein sehr praktischer Ueberzug besteht aus grauem
Barchent, er wird nach der Größe und Form des Rades
geschnitten und zum Zubinden von oben, über S-altcl und
Lenkstange, eingerichtet. Die Lenkstange bekommt einen be­
sonderen Ueberzug. Von Zeit zu Zeit muß das Rad nach­
gesehen, die Reisen müssen aufgepumpt und mit einem feuchten
Schwamm überfahren werden, wobei man darauf achtet,
daß leine Tropfen auf andere Theile spritzen. Die Werk­
zeuge in der Tasche putzt man ebenfalls und wickelt sie,
jedes einzeln, in Seidenpapicr ein, das man vorher auf
einem Ofen gründlich trocknete. Ein so vorbereitetes Rad
kommt ladellos durch den Winter und erfreut seinen Besitze:


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 50 ]
^rsiu LoruitL»
Xeues xyienep IsAdlstt.
4. Xovemder 1900.
Isport vor jeder anderen Ari
von Heilgymnastik bevorzugt wissen. Und Fürbringer füg.
dem hiezu:
„Ja, der antineurasthenische Heilerfolg deS Rad­
fahrens dürfte bei der enor.men Verbreitung der reizbaren
Schwäche des Nervensystems die relativ größten Tr-.umphe
feiern, zumal da, wo Blutarmuih (Anämie) sich hinzu-
gesillt'. In der That spottet das frische uns heitere Aus­
sehen, welches ungezählte blaffe, empfindliche und verdüsterte
Stubenhocker nach Erlernung des Sports gewinnen,^ der
Tbeoric, wie es unter den Ersten L. Hahn und Plaezrk her­
vorgehoben haben." Woher aber, fragen -wir, kommt dieser
günstige Erfolg des Radfahrens bei Nervenleiden, :in
besonderen bei Hysterie, Anämie und Neuraithenie- Zwe:
Gründe vor Allem sind hier wirksam: das Radfahren oe-
friedigt den Lufthunger (genauer den Sauerstoff-
Hunger) und es bewirkt auf schnellste und gründlichste
Weis- den S t o f f w e ch 1- l. Denn „Blutarmuth" ist nichts
als Ueberladung der inneren Organe mit venösem Blut,
macht es sauerstoffreich, befördert seinen .Häinoglovingehalt
und treibt das Blut von den inneren Organen weg nach
der Körperperipherie, nach der Hautsphäre— dalrer das
veränderte und veroesserre Aussehen. Bei der „.Hysterie"
und „Neurasthenie" aber kommt zu der Ueberladung der
inneren Organe mit venösem Blut noch die Ver-
langsamung des Stoffwechsels hinzu. Bei den .Hysterikern
stockt der Stoffumsatz und Stoffivechsel. Daher die
Angstgefühle und anderen bekannten Erscheinungen bei dem
Hysteriker, Neurastheniker— und auch der Epileptiker
gehört hieher. Das Radfahren nun mit sei.rer coloffalen
M-u s k e l t h ä t i g k e i t belebt auf außerordentlich:
Weise den. Stoffwechsel. Daher der auffällig günstig:
Einfluß des Radfahrens bei den genannten Nervenleiden.
Wir thun daher gut daran, den Mädchen und Frauen,
welche von diesen Leiden geplagt sind— und das weibliche
Geschlecht leidet bekanntlich beso.uders unter denselben—
mit .den oben genannten medicinischen Autoritäten zu­
zurufen: „Ich bitteSie, m e i n e Da m e n, st e i g e n
Sie aus- Rad!"
begrüßen. Das von tinferem Obmann angeregt Figurcn-
und Divisionsscheidsn fand allgemein Anklang. Wer danken
den Ilebwertlzen Gästen für ihren Lesitch und hoffen aus
baldiges Wiedersehen.
„T'Äcnn>vc,,er." Am 28. Ociober ging es in
unserem Clubheim, Renizwcg Nr. 71, wieder einmal lebh-aft
her. Preisverthrilung, verbunden mit einem llnterhaltungs-
abend, lvar eine Anregung für unsere Freunde und Be­
kannten. um in hellen Schaaren anzurücken. Obmann
Wolfram begrüßte die Erschienenen auf das herzlichste,
darunter Landstraße 1894, Freundschaftsbund, Vrlocitas,
Regent, und nahm nach einer Einleitung über das Club-
tourcnfahren, nicht Kilometerfreffen, die Preisvertheilung
vor. Es wurden diesmal Ehrengaben überreicht, und zwar
Carl Christoph, welcher bei allen 25 Clubtourcn die
Kilometeranzahl 3344 erreichte, der erste Preis; Hans Cz-ch,
23 Ausfahrten, 3119 .Km., zweiter Preis; Joseph Czcch,
15 Ausfahrten, 2238 Km., dritter Preis. W-it-rs wurd^e
Hans Czech für die errungene Clubnreisterschaft ein Ehren-
diplom überreicht. Vorträae von Herrn und Frau Magistris,
Fräulein Bertbold und Herrn Schwarz waren eine will­
kommene Beigabe, und sprechen wir ihnen hiemit unseren
herzlichsten Dank aus. Tanz sowie ein Schlußreigen im
Clubcaf« Schäfer beschloffi« die gelungene Veranstaltung.
Automobilismus.
die Inbetriebsetzung nur durch solche Hilfsmirtel geschehen,
die einen integrirenden Bestandtheil des Vehikels bilden
und ivährend der Recordfahrt mitgeführt werden. Bei
Recordversuchcn auf der Rennbahn hat das Ablaffen des
Vehikels von der Corde zu erfolgen.
Diese Bestimmungen haben nicht nur für den Start
zu Beginn der Fahrt, sondern für jedes neuerliche Angehen
während derselben Gellung.
1500 F-rancs Schadenersatz für einen Hund.
Nächster Tage gelangt in Nizza ein intercffanter Proceß
zur Verhandlung. Ein Gutsbesitzer von Saint-Tropez hat
gegen Mercedes, Mitglied des Oesterreichischcn Auto­
mobil-Club, eine Klage eingebracht, daß er ihm im Monat
März Lei dem großen Auiomoöil-Rennen seinen Hund
überfahren habe. für den er 15M Francs Schadenersatz
wrder!^ In Wahrheit liegt aber eine Verwechslung des
weißen Mercedes-Wagen mit dem gleichfarbigen Automobil
des bei dem Rennen Nizza—La Turbie verunglückten
Werkmeisters Bauer vor. Das Gericht wird das Miß-
verständniß aufklären.
In Nonr sollen binnen Kurzem Motocyclcs für den
Gendarmeriedienst eingeführt werden.
2389 Mitglirdcr hak derzeit der ftanzösische Auto­
mobil-Club.
„Pslo." Unsere Monatsversamminng, welch- wegen
des Feiertages am vergangenen Donnerstag entfiel, findet
nächsten Donnerstag, den 8. d., im Clubheim statt. Dit Mit­
glieder werden ersucht, au diesem Abend bestimmt zu
kommen. Unserem Obmannstcllvertreter Herrn C. .Hobst
enibietcn wir zu seinem heutigen Namensfeste unsere besten
Glückwünsche. Heil'Hobst!
..Wiener Schwalben 1895." Das Programm des
am 13. d. in den „Drei Cngel"-Sälcn siaktlindevden
Gründungsfestes weist auch einen Iuxbazar aui. Eventuelle
Spenden wollen bis längstens 10. d. in unserem Clubcasc
abgegeben werden.
„Pneumatik." Wie schon mitgetheilt, stndet heute
Sonntrig. Abends 8 Uhr. in Clubcaie Paulanerhos, 4c Bezirk,
Schleifmichlgasse Nr. 2. unter erster Kcgelabcnd in dieser
Saison" statt. Allgemeines strammes Erscheinen erwünscht.
Beginn 8 Uhr. Gäste herzlich willkommen.— Vergangenen
Donnerstag fand im Clnbcase unser ewter Kegelabend in
dieser Saiwn statt. Wir konnten als Gäste .Herrn Stadler
(Ehrenodmann des Männer R. V. Wieni sammt Frau und
Sohn, ferner die .Herren Nedomausly, Keck, Duma u. A.
WWM
Die vorlretzmfre n. eleganteste Fahrschule
für die Winter Monate besitzt nur
Georg >Hcrbst, Mariahilfcrstraße lä
(OasL fiiaoola). Vertretuug der be-
s,^ V^^^
Sl2 lür-
ei:2euAt
Vlsu, IV., kLvariiLllstl'LLLS 28.
?srviZs Lsstüms im llsst. LutomodU-Llud in l^isn
2ur Änsicbt. -MM
Die Clubab-ttde des Dcsterrcichischcn Autri-
tnobil-blub. Wir lesen in den „Officiellen Mittheilungen
des Oesterreichischen Automovil-Elub":
„Zu Beginn der Wintersaison fühlt sich das
Präsidium veranlaßt, die P. T. ordentlichen Mitglieder
darauf aufmerksam zu machen, daß die Clubräumlichkeiten,
1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 10, bedeuteud vergrößert
wurden. Den P. T. ordentlichen Mitgliedern stehen nun
zur Verfügung: ein großer Speisesaal ,ein Spielzimmer,
ein Schreibziinmer. ein Eonversationssalon und ein L-se-
ziininer. In diesem liegen die hervorragendsten Fachblätter
der W-:t auf. Die officiellen Clubabende finden jeden
Dien'tag und Freitag statt und erfreuen stich schon
jetzt eines lebhaften Besuches. Die Mitglieder vereinigen
stich im Soeisescal beim Souver. welches zwanglos L !a
osrtv. eingenommen wird. Nach dem Louper installiren
sich im Svielzimmer einige heitere Tarokpartien. die stets
eine Zahl von mehr oder weniger schweigsamen Kibitzen
anlocken, und im Salon, wo eiii Clavier schon die Genuffe
sväterer .Herrenabende ahnen läßt, bilden stch plaudernde
E>^uvpen welche die jüngsten automobilisiischcn Er-
eigniiffe besvrecheir. Mit einem Worte: es herrscht in den
gemüthlichen Räumlichkeiten des Clubs an den Cludabcnden
eine außerordentlich animirte Stiinmung, die Zeugniß
davon ablegt, daß stich unsere Mitglieder in ihrem Heim
recht wohl 'fühlen. Das Präsidium wird es freudigst be-
orühcn, we?.n die Frequenz der Clubabende noch mebr
steigen würde, und ladet hiemit alle P. T. Mitglieder, die
noch nicht zu den ständigen Besuchern der Clubabende ge­
hören, zu denselben böslichst ein, in der sticheren Erwartung,
daß sie im Kreise ihrer Eluocollegen angenehme Abende
verbringen werden."
iVedeutct das Llutomobil eine Olcfahik? Diese
Frage legte der Vorsitzende bei einer Gerichtsverhandlung
in Ridgewood. N. I., den Geschwornen vor. Dr. William
Vroom, der Besitzer eines Dampf-Automobils, war vor
Gericht gestellt worden, weil sein Fahrzeug ein Pferd
zum Scheuen brachte, das die Lenkerin desselben so schwer
verletzte, daß.st- bald daratif starb. Der Richter faßte am
Schluffe der Verhandlung den Fall mit folgenden Worten
zusammen:
„Die erste Frage, die Sie sich vorlegen müffen. bevor
Sie über die Schuld des Beklagten entscheiden, ist die. ob
dos Automobil eine Gefahr bedeute. Sie haben gesehen,
wie es gelenkt wird. Ich überlasse es jetzt Ihrer gesunden
Einsicht, zu finden, ob eine Maschine, welche ohne Pferdc-
bespannung die Landstraße befählt und rückwärts den Ab­
dampf ins Freie läßt, ein Pferd zum Scheuen bringen muß
und somit eine Gefahr für den Straßenverkehr bedeute. Ww
wissen daß das Automobil ein modernes, verbessertes Ver­
kehrsmittel ist, allein hieraus folgt nicht, daß es deshalb
unbedingt gestattet werden muß. Das Recht, die Straßen
mit Pferden zu befahren, besteht seit Jahrhunderten, und
wenn eine modern- Art der Fortbewegung mit di«,em
anerkannten Recht in Conflict geräth. insofern sie
Sl^vrung^n un^ Ilnqlüäsfäüe verursacht, kann sie un­
möglich gesetzlich anerkannt und geduldet werden. Wenn
das Automobil aber nur in seltenen Fällen, unter ganz
erceptionellen Umständeii, ein Pferd zum Scheuen bringt,
kaun man es keine Gefahr nennen. Als solche müßte es
beständig den bisherigen Straßenverkehr bedrohen."
Die Geschwarncn, welche stch von dein Beklagten die
Lenkung des Automobils demonstriren und erklären ließen,
gaben ihren Spruch eiumllthig dahin ab, daß ein der­
artiges Vehikel keine Gefahr für den Straßenverkehr
bedeute.
AußbaL
Hie hculigm lvclllpiele.
Tcr „N. W. T.".Pokal.
I. V. !?. v. gegen Crickcter.
(.Hohe Warte.— -Halb 3 Uhr.)
Meisterschaft der 1. Abtheilung.
Erapbia gegen Währingcr B. C. (Graphrapl-tz.—
Anfcna 3 Utzr., Ätcisler'ckmst der II Nbtbeilung.
W. F. (c. 1898 ir gegen Wahrrngcr B. C. II.
(Forslwieie.- Aniang 3 Uhr.) Junior-Concurrenz.
Union II gegen Victoria I. (Jnundationsgebiet.—
Anfang 3^ UhrO^ Porwärts H. (Graphiaplatz.—
- A-Im„
3 Uhr.)
AnlichLskarLen-SporL.
' Eine originelle Novität -nchicu im SvecraUPoit-
kartenvcrlag „Bediene Dicy telbü". Wien, l. Bezirk. >emsaU-
scraße t'lr. 5 und Kärntner,rraye Nr. 22. „-Lpielkarte:^
pyantaile" benannt. In gelungener We:,e wird durch
Coulbmatioii von Worten und den cinzelneu cktarben der
Spielkarte eine Art Wortspiel getrieben, das m.einer torm-
lichen Liebeserklärung ausklingr. Tiese Karte Nt ln gutem
Farbendruck ausgesübrr und dürste schon tbres aparten
Aussehens lvcgen nicht unbeachiet bleiben. Bon d-ir rm
selben Verlag erschienenen Postkarten „Der Kaiser zu
P'erle". nach der neuesten Au'n«il:me, ,st soeben die zweite
Auslage zur Ausgabe gelangt.
.W!8!^!8it8l!8ü-Air88!8lIlIl!L
rsidst«
ciiok
Lökensvt'ürciigkeit.— ri'eien rininitt.
vs'oar^lrrs LHUivii.4^rtLlodt:s^»rtSL
lauster Viiöner AnZsetitkn in pt^okovtiromie.
— 2ö0 ktkusiei' pru'iser ^nsivdten. läglicd tzieulielttzn.
LZ MubNer-fsMArten grsii 5
c Ur.»o-> 'v-riU. lleino Oet-Ui-ksU. Lris!«iui^r
,.«unsUsrk»rts'^
MkllH
ladoi-
Hk Lmt 8 tV 61' 1 NA sr LtrLLse
9
li. >» it. iLor-
.kFLZLLL-L.
LiisxvLslclrirse »nit Usr
k. k. Lts,Li»llisast!Iv.
LNort-VLnäoau
L» S14
für Tbearcr, Sieile. Rcdfahren
und TourtslU, um iider;«: icdbu
Irisirt zu sein: versknde g-geu i!in>
leudui'g emrS Ha.^rmuiierS.
SLt«i'. r., ^greiNnn-rassl- i
nächst dem LrkPhanrp.a's.
Das Sportcomits des Automobil-b^lub de
France hat einige Aenderungen bezüglich der Aufstellung
von Recordleistungen auf der Rennbahn vorgenommen, da
die bisherigen Records nicht immer im Sinne der
9 und 10 des Rcnnreglements erzielt wurden, das heißt
der Start erfolgte nicht immer von der Corde oder voin
Bord des Behiicls aus. Die neuen Paragraph- laiitc»:
8 9. Alle Records können sowohl mit stehendem wie
lnit fliegendem Start gefahren werden.
8 10. Damit ein Record als Record init stehendem
Start anerkanni werde, inuß der Start des AchikelS durch
eigene Krakt erfolgen. Las heißt das Fahrzeug darf nicht
vorwärts geschoben oder durch andere Personen als durch
die Bemannung in Gang gesetzt werden, und zwar darf
Mikatelie.^
ZriMiMLsü 8 RWm!er
äis sietz in skltsusn, solltSL,
KUt srllLltsnsv IZrietniLrlren
^ilsr lüinäer- oouipleliren cc-ollen.
tinOon cire nnortznvnk grössto
!2i len
Gneisen dvi
^^ krlUgsion
LLiLÄvLk Mis», I.,
L>iäiuti»t rart» LVV0, solcte»« NeüaiU«.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 51 ]
I^r. 303
^Sll, LvQHtLF
Xene8 ^Viener
4. ?^'ovk>Nbei' 1900.
Tagesbericht.
Wicn, 4. November.
* (Verleihung dcö Adelstandes.) Der Kaiser
hat dem Feldmarscholt-Licutenant und Commandanten der
rtandMchr-Truppen Division in Przemysk Eduard Picrer
den Adelstand mit dem Prädicat Esch und der Witwe des
Obersten Joseph Harrer. Emma H a r r e r, und seinen
Hinterbliebenen Kindern Emma. Joseph, Rudolph, Elsa und
Paul den Adelstand mit dem Ehrenworte Edle und dem
Prädicat Lucienfeld verlieben.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem fiirstlich Liechtenstein'sckcn Wirtbschasts-
rath Johann Pis tatschet in Mährisch-Krumau das
Rüterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Landesaerichts-
rath des Lande-gerichtcs in Wien Dr. Franz Körner
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxsrei den Titel und Charatter eines Ober­
landesgerichtsrathes sowie der Hausbesitzerin und Vor­
steherin der Voltstiiche in Lienz Marie Moserdas goldene
V-rdicnstkreuz verlsehen.—Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Vauadjuncten
Cleinens Ritter o. W a r t e r e s i e >v i c z zum Ingenieur
fur den StQatsbaudienst in Niederosterreich ernannt—
Der Finanzminister hat den Kanzleiofficial der Dicasterial-
gebaudedirection in Wien Ferdinand Wenzlit zum
Kanzleiadjuncteir dieser Direction ernannt.— Der
Minister fiir Cultus und Unterricht hat den Bauadiunc>cn
fur den Staatsbaudienst in Böhmen Franz Novotny
Mm Lehrer in der neunten Rangsclaffe an der böhmischen
Staatsgcwerbeschula in Brunn'^ernannt.— Der Statt­
halter hat den Statthalterei-Concipisten Dr. Laurcnz
Sstettner zum Bezirkscoinmi„är ernannt.— Das
slrasibium der niederösterreichischcn Finanz-Landesdireetion
hat die Finanzconcipistcn Otto Druckcr, Maximilian
Graf Lamezan-Sa lins. Dr. Joseph Feilbogen
und Dr. Franz ät a p r n u s zu Finanzcommijjaren, den
^ovi,orijcj^en Sieuer-Jnspector Dr. Ludwig Hönig zum
Eteuer-^jnspector und die Finanz-Conceptspraktikanten
^r. Carl Billicsich. Dr. Joseph Hecht, Rudolph
S a m b o r e ck, Dr. Carl S a m s, Heinrich P o ß n e r,
mimmermann, Joseph Loste und Docior
Vimor Lichtenstern zu Finanzconcipisien, ferner den
aiechnungkofficial Franz Bayer zuin Rechnungs-
revidenten und den R-chnungsassistenten Carl öfer zum
Rechnungsossicial ernannt.
* lTicm'ijiibiläiirn.) G.sieru scieite der Ncvidei't der
^onau a.a!nvs'chimihrt 't^e cllichaft 5?err Carl Wenitch das
JudrlMini ieincr 2'siäl>rigcn Aiutöthätiglcir.
^' (Kirchcniiinsik.) Heute gelaugt zur Aiis'iihriiiig:-
^^u der v 2 rcnvclle: Mc„c in 6 von Tchudert. GrnLii.ile
«eneclic-tuL ez und Oriertorium KcitiZ ciiiprcs? Nau
Worri chek.— In der Votivkirche. „in lO lllir: rititsa
cnoralis rr. 1 (^lvidnalc
nan v!. b'. Sreble, Onertorinui Invcm nan
L ?-— In der S l a dtofarrkirche AIN Ho i:
^^^tte iii 6 von W. 9l. Nlozarr, llretz sacierclos Inac-NNZ
von Broilg und Invcni OavicI von Sctialler.— din der
a l tka rh o li scheir St. Sa lv atorki rcke: Mendel?'-
whii's Gott sei mir aiiädig". g-inngen von der Ov:rn'änae:i>i
^-rau Anna Schöner. Orgcl Cliord rector Proicssor Joi
,verd. Ska'icky.— .Kirch e um n si kve re iu St. Carl:
Mesie in 8 von Schubert. Graduale und Offertoriunr von
Mozart.
(Gcmciiidcivahlcn.) Tis Staithalterei bat die
Gcmciiidcaneschubivahl-n in Allent,keiq in Folge des
Protestes a li n u l l i r t und die 9rcuwahle.i nir alle drei
Wablloiper anSge'chricbeii.— Jin Markte .>>t ö n i g st e t t e n
wurde .cd.-Tr. Andre e. Kauiniann Friedläuder.
Fabrikant Glas; ne r. Nealichuldircetor Hanacek
Advocat Dr. Hilf, Advacat Dr. Richter. Director
Der criste Wahlkörpcr wählt Mittwoch; er
Wittek.,
^iat eine unbestrittene deutichsort-chntisiche Majorität.—
^ne bisher gehört auch die iieugewäylre GemeinLever-
trening von Schottwien in ihrer großen Mehrheit der
wrtichrittlichen Partei an: T'. Giiuau Morcwetz. Arzt;
rzranz Krenthallcr. Gyvswerksvcsiher;„ eter Händler, Bau-
mriner; Jgnaz Wendlik, Giitsverwa tcr; Josevh Brauner.
G-ruwirth; Hermann Wa snix. Haus entzcr: Jguaz Kül-
naber, Hotclwr lu Viaria-Schuv: irraiiz Kastner, Bäcker;
lcen.z Pillhofcr, Glaser; Adolph B ettucr, Titchlcr;
^cowots Wemzettl. Gastwiirh; Peter Derl. Johann Auer.
v^-icvy Aller, Lcovolo Treuk.-Bei der a:u L7. October er-
lotgtcn Co:!sti!:struug desGemc-ndcaiir'chusjcS voiiGlong.
Uiv wu den geivählt: znni Bürgermeister (zum zebnteii Male)
>coi>aiin Woa eSländcr, .Hmirbci'iljcr und Setse> si-der- zu
Gemeinderätbeu: Joicpd .Koiiier, Jiitius Nabensleiner.
Lahn, Jo'kph Wegerei-, Karl Engelhart, Felix
Rciiancr, Anton Bauiiignrki:er, Friedrich Höckiier.
, .,* (schiffs'.rclchrichtcn.) Aus Trieist, 3. d, wird
ocrichwt: Der Lloysdainvser „.Hungaria" ist am 3. d.
^0" "ach Trieft, ..China" am l. d. von Colcinbo
LchIgnt, Brauere'ibeulzcr Straßmann und Spengler j lnng des Allgeiii^nucn'Baupolkwereins"
nact) Aden. „U ran o"" am 2. d. von Tanger nach Las
Pastiias und ,.5ialy p s o" ani 2. d. von Aden nach
Banorah almegaugci,. Der Lloyddamvser „S ilesia' ist am
d. von o.ric>r in Kobe eing tioisen.
* (Lcrcinökalondcr.) .Heute Sonntag: V:r-
iammlung der .Ltaatsdiener. Pciiiwnisren und Prooiiionisien
(vor der c^ebaltsreguliruiia) zur Beivrechung von SkandeL-
jragen, Mistler s Ncstanraiit, 1. Bezirk, Cschenbachgasse Nr. S.
- Erauen-Vereinignng für icciale .Hil-sthätigkcit
mmnit Ihre Schmtizeiche::cur>e für Tieiistmädchen ani 4. d.
lvieder aut. u.er Ilnierricht wird iiiieiitgcltlich ertreilt und
Nil. e^ an jedem z:veite:i Sonntag llkachmittags (enrwrechcnd
rcni Anegang der g..jc!i>imädchsn) statt. Ilnmcidiiiiaen brieflich
an die Leiterin der Gruvve Unterricht. II 2 Kai'er Joicvh-
nrage Ar. 32, oder perionlich vor Beginn der Unterrichts-
uuiwcn um 3 Uhr ebeiida'ctbst.— Tcr Tlico'cptiische Lercin
IN Wien halt an ledcm Montag von 7 bis Uhr Abends
iciiic Derlanuiilungen im Sondcrzimincr des Cafe Wilou'ch.
Lchulkniras?e Nr. 18- Donnerstag den 8. d..
Abends 8 Uhr, nndct iin Dereinslocal, I. Bezirk. Lichten-
fc1-,gaye r.r. I (raverlichc Bierhnlle), eine Wocl enoeisamm-
sg?86i!(ici8!
!
tL-/r See /,r ttiee-eeeer M-- 6
eerre Sf/Se,
Lttrreke, «„e «re/e reore e/ei-
r'tt „rei,teilt .Ite/ee,' <,tioe/e,-kec/,etr /c^ete/er- »Se,--
«ertAett, e/'-res ^1So-i-re-tie,rk>r ei/te
ej-ttttcsstV/,e--r .^Soltttet-teitts-
--- etse Se«tts),j «c/tett Stt-tit.
I^ods^nmiiisrii xrstls! 1Z76L
vis .44mioistrLt:oo: i., Lcliulorrtrasse 16.
Gegen
^»'liLxiccc aic/ pe»kan^cn.
i'. ic. ko.
litsiuiillchll Zltljliiiig
Von
LntvLrvs ohne 'LirerserdShnng oder qeaea
LLsjü ö> Lcouto neien r-er dekirenommirre
LoLLellZerwelstsr
1375:
Nr»:» r
I'vtroleniu i«t
IZ7t6
^ «1l »8 lisiito
I^rlinltirnzr n. Vs>^«sli8ner»i«n: 6er kisrrre.
' v'aco» sl. L.bv. Nur b-im !trsin!>»r Fia^; Ziii« k k. u. t.
AuS^eze-chner PariZ, Berlin,Wien. Ehrcndip'om, f.u. l. S preis.
Wicn. U.. ^re singcrgasse 1, nächst dem ^lephonövIaA. 73745
I'. .iLirik'-
äoitUl-An-ügc und Mäntel
86ltU!"g!:ldcr und Mäulel
zu den billigüku Prciscu nur bei wLUd,
Uiejerant der!. t. Liuat-beamtcii,
n., VIocrI:srr§s.S3S 13.
Für die Provinz
illuslrirte Prc-sliüe» gratis und franco.
k. v. k. Uof- vsmenfrisenr
I
auzzr-eichnet m.Iem t. u. k. Staatssreis.
ULarlärltkiuittkI „08IL0I."
E tültt 2ltteft v. chemischen hiaboratorlum
des österr. Aroth^er-^ereins vom
cember qao.^lich unschädlich. iA!i
danerdoit, blond, braun oder schniarz. Fla on
2 fl. und 5 fl. lammt G.brauch'awv-isung.
IVie«, I., 1.
nächst d7m EteUhansvlay.
IZSM
(»«»^»rvlodllst i2ie LrIiI,>>I<>r. ia-
r...»k wie der IchwaL ic Haar >elibalt» t
rirganl.s üri jirc» :i «orinnie».
imbrsuLbrr i, Nach.
adz> gr» >^ 7, ge:usri». Man ach'r, vag
aiii ledim Ctua der Lt-mpei §. ^zanli s
Palentift.,
e. nächst dem. Sicpbaiisplatz.
.rairll,» k.-v arate Hnarsarbc-. Nodiu-n,-». iiuS FrikiriaiouS.
Slusc;clöstc
ii»r izittiz neue
Goldkcitcn,
Prkttpsen,
Uhren,
siauliciid billig
bei
beeideter Schälr-
niriftrr
aVien l^.iyez.
Mariabil'rr,lr.t87
Vatlcstellc Schweiidcr.
^ >7
ochtsild »eneii sl. i.icitTl
^ ,Tainen.st>,v..Uhr.... N. !>.2.'>'--
.u: Tamenkrtleii, 1. li.eiul 2
s l c-erren-Rem.-Ubr.... fl. tll.—
H >reii ktl n... ..fi. ir.—
h grdMig ß. d'.Los"
Il'ng mi ve»eb g m Sir°n ii. :Z.— !/:>
... IRinge mil ech ca> riamant il 8.— f—
— >v vr. Zi. /-
Penteliiiiicii mir »«»ng Aii'zug fl. 7.
LNriser si. !. ><>, cgnini»- Mciiioiiloir
(3 ^elleil li. Z.i-iis. LN:r.I nnt r iAaeaniie.
Proviiizans'räae rrvinv,. 1:1712
.^ wnteusa, aes.iNel oder in. ld »r.
l.-. llnuriric Lecis.n:ra g'siis und «ran o j
8. LmlM
VII. Dreitei'as'e Nr L7
Me.riaain
nach Maß angereriigte
LsrroLLIvläsr
und
LrrLvsLkIsLÄsr,
Vsdsrrtsker,
1Vit»r«rröoks,
vsrI>^^rOe^s,
SLVvIovLs,
^7^ turä
Loss».
AieichhaltrgeS Lager
moderaer Ltosie.
^Vri.8i'Ii6
für Herreu u. Tamev
Voeksorutso
1
Lev-r-le «bsbeilung
L2mSki!(ItillLs
.In'enigangnaLLiaT.
Id i^holt'ges Lager
.»onLtOTfcn.sreuhcitea
der Saison.
Kleider
JinEen
" apcs
Mäittcl
Pelze
Muffe
ttirr^itur-rn
Bitte zn deachrea:
Üleider-
fänbier. bin 'elbst
lderareiper.
^chrrei
ZIoiLlsirZ
- ir.. -beeile,
g-iie >0ir. t«.
Mezzau u.
Luf Veelch
PzZppen-
«74 .q-»»^ Grötzke svielruvdcr.-
von echt goldblonden
HaarLe^äacn zunr
Aelbsifnüren von 80 kr. an. Auch werden
aus aurogefallenen Tamen^aren die schönsten
Puppenperrückcu billigst versertigt. Großes
Lager gekleideter nnd ungekreiderer Bvbes zum
An und Ausziehen. Specialist i.n den »einsten
französtschen Lcverpuyt'enböbvc'.
Drchnpke irnectuirung sowie nUe Reparaturen
in die Provinz r.'erden schucllstens au^enchrt
nur bei Lrlr»^or»<», Puypenfabrik,
m.. Ravevknftraßc Nv. lii.
W:gen Zrrcsübrung bitter man gen.au auf den
Namen ^.b!356'7S.!!!..kr3cj°trK)'Sl»'. I .j
iu MtU (Stadtbahustation Navetrtrplas),
zu achten 9081
6is066!sriL
!<izifsr!s
I., Kärillnerstiaße 2,
Ät'lhburggasse 29.
, Tcpots in den meisten Spe»
! ccroiivaaren-, D«.licatci!ci,ge-
^ jchäiteo :ind Condiwreien. j
irnde ÄHLftcr iLs Hanä!
13702
-O—D


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 52 ]
'^iev, ZoiuitLA
Xeves Diener laZIrlall.
4. Xov?wd?r 1900.
Xr. 3^3
ZSLSI7 'tSb^OIZ.ÄST'SZZ. ^ZLLSLFS.
Von iiekstöm Ledmer^s ZedsuZt Födsii >vir rollen Vör^vanätön, I'rouliätzu unä Lö^^aiwtsll im eigenen
Hm6u miä im Xamen 5 ämm 1 iieiier Lintöidiisdeiieu äiö ü^'acdriedt von äom »inbelmicion unserer innisstselieblen
unvertz'esslioden, §uten 21ui1sr, äer I^run
M^^GZALWSR?
^elcire Samst-ix äen 3. Xovemder, um 6 Ildr AorZens nacir iuvxem, M^lvollem I^eiäen sankt ent8ei^iummert ist.
Das I^öieiienbexänxniss ünäet Llonta- cisn 5. Xovemder, xräeise 10 Illir Vorinittaus, vom 'Irauerlrause:
II. LiliendrullNALSse 2, aus naod dem Oentral-I'rioälioke statt.
Isien, den 3. I^^emder 1900.
1t723
'2^Lrsr?SS6 SILOxsA sed. DlLSOlrLUD?, ^isrrDT' xsd. I8'ssO!rLHTi?,
^Es I-IsT-TL sei). DlLSoris^UDi'!. NüASQZLQUsr.
DE sL^iLL«^ LLsrlsicl
^c,. vee/i- o «r/e/t,ke«, 2'. 2-ttor-ctt,» »,k/«--u i/estkksse/t/ ttite/r
stttbe, /t »»«^«««^,
ss^LA', irrt .A'ove-,ibe,' 2SOO. biK7
/roc/tae/itttttl/svosk
Ott/etiei'.
WMM8MMMZ
dts 15. Bezirkes und der freinnlligcn ,Feuerwehr in r^unfhau» unscreu
tiefempfundenen, hcrzliänten Dank ausznfpreaien.
Wien, XV., 3. November 1900. 8188
Die ticftraucrnden .Hintcrl'liel'encn.
M
-->>- I
k1
tt
W
kM8M ÄkitMsMWß 1960: „ErLnS ^rix".
/iuf 7 frükeren /lusstöilungen dureil Verlkiliung erster preise nusgersiLtinot.
7I»L^AlLoLir2 :L^i7sssn^nr»L>
113V7 äer I'L^rriL
ooo:
HF-A- Or^/» FSSA^^ F>US^^
Liräet äer
äer KSSLinrQtoQ
Liiilslikläer kvrLellNnvgAM
(tveZen loSezksN; üer Tttiirerz) zistt.
VorriMuA sinä nooli oomxlsto
LLksr-, «LSee-, Mee-, MovvL-,
MssvdLvrviov, Vssou, Lrütze vtv.
.^Uss lisk unter äem LrLsuKUuxsxroiev.
VE" vurok ülulLLuks äs,se 1 dst WV
'SRGi'NS NrZDarmsLv!
X3e!8dLll6n ^oe^ellÄN-kiiisäei'Isge-
8., LzZZSVLZN-^LLS 13
Ois Re^ai« korviv OescliäktsoillriLiituiiA eilen-
dnselilst 2li vorirauküll. iiii'i
^ilkinigs Lontenkentkn: MvKKters'LT', KkvL»!» «D H'Leis. L.
lleiLil-Verlcsuf in uüen dssseren 3c!mti-. 6um gi- und ^o llevvasren-Kssei'.ätton.
CVMPKAnsn geftrcht
iür ein bereits bestehendes Unternehmen, das sehr gut zu weiden neriprickt.
Capital.20.000 bis'27>.OOs> fl. nothwendig. Fachkenntuisse nicht erforderlich.
Briese:nn^die-Erped. d.' Bl. unter „Sicherer »us perkectei^
Zuschnerdex
slir Toiiic>i-Co!iseciio:i oi> 8>>'^ (MaHeiiarbeili
bei bohcm Gehalt siir daiiernbe Stellung;
aesulkit. Lffenc an LI. n. L. vorslls,
^u§»bur3t. 11312
^in 6 I^eil 6 Ng 686 l! 8 eKaft suekl
HZtMe LK Nliken ---
F ÜMM M ttMM
I'n.1rr'1«;LUoQ voQ ru ü?)«m7dvrvQ.
OeU. .^nZvdoto liutci- „r'a.tsntavknirr I33kS" nn -iti'
12866 .-^iliulliistrurioii Zies> r< irialtc-s ordeton.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 53 ]
rsr. 303
^Vrso, KoWiLA
Xsnes IViener I'gKblLtl.
4. XovoMbsr 1900.
Tagesberichl.
Wien, 4. November.
* sAnSzcilhnungen und Erncnnungcn.l Der Kaiser
Iiai dcnl Gerichleiccrctar des Landesgerichtes in Wien dduard
Kurzweil tarirci den Titel und Charakier eines Landes
^erichtsrathes und der barmherzigen Schwester und Vor-
tederin des Zufluchtshauics zu Hall in Tirol Sranislawa
Sviel das goldene Vcrdicnükreu; verliehen. Tcr Erste
Lberslho'meister hat den Ingenieur Rudolvh Fallenböck
zumHoigebäude-Jnspector und die Horbau-Adjuncten Emanuel
Fischer und EajuS Perisic zu Ingenieuren im Hof-
baudienslc, den Horzahlamtscassier Gustav Zeller zum
.Ho'zahlamtscontrolor und den Hofzahlamtsosficial Moriz
Boller zum .Hoszahlamtscasiier ernannt.— Tcr Minister
für Cultus und Unterricht hat den Bürgerschullel)rer in
Asch Anton Veseln zum .Hauptlehrer an der Lebrcrinnen-
BildungSansialr in Graz ernannt.— Der Professor an der
Wiener llnivenität Tr. .Hans Sperl wurde vom Mini-
sicrium des Sleußern zum außerordentlichen Proseflor für
.Handels- und Wechselrecht, sowie für ösrerreichischen und
ungarischen Civilproceß an der k. und k. Consularakademie
ernannt.
* (Landsturmschützcuschnlc.) Der Wiener Schützen-
verein beschloß die Errichrung einer Landsinnnschützentchule,
in welche junge Männer von 18 bis 24 Jahren Ausnahme
finden, die ihrer Wehr-pflicht noch nicht genügten. Die Auf-
gäbe dieser, den achten Jahrgang beginnenden Schule ist es,
diese jmigen Männer theoretisch uno praktisch auszubilden,
so daß sie, niit der Armeeviane in jeder Hinsicht vertraut,
als fertige, gewandte Schützen in die Armee einzutreten
vermögen. Der theoretische Unterricht ivird in den Winter-
monaten im Turn'al einer städtischen Schiile, die praktische
Unterweisung im Jänner 1921 auz der GarniionSschießüätte
beginnen und durch aiisgewählts militärische Le.knrer ertheilt.
Anmeldungen werden unter schriftlicher oder inündlicher
Beivilligung von Eltern oder Vorinündern in der Kanzlei
der Wiener Schntzcnvereins, 1. Bezirk, Wipplingerstraß:
Nr. 6, angenomincn.
* (Prämiirung von Gastwirthcqchilfcn.) Im
Sitziingsjaale reS Währinger Gemeiiidehauses sand gestern
in 'eierlicher Weite die Prämiirung mehrerer Gehilfen des
Gastwirtheaelverbcs mit Tiploluen und silbernen Medaillen
statt. Es siiid dies der Schankodcrkellner Johann Diet-
mann, seit 17 Jahren, die Köchin Marie Schinöger, seit
15 Jahren, das Extrainädchen Theresia Schmidt, seit
11 Jahren, uiid der Zahloberkellner Martin Watzal, seit
10Jahren ununterbrochen beim Gastwirth JoiephBrandl
am Währingcrgürtcl beschänigt. Zur Feier h.rtten sich Land­
tag »abgeordneter nird BezirkSvorstel>er Baumann, die
Familien der prömiirten Gehilfen sowie vom Berbande
ö'terreichiicher Gaüivirthe uiiS Gaschofbesitzer Präsident
W. Baier die Mcepräsideiiten Kolbeck und Vorsteher
Gemeinderath Kühn eingefunden.
Wieuer Nealitätenverkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ«
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Hern als: die Häuser G.-E. Z. 107
Lrtliebgasse. G.-E. Z. 110 und 112 Rötzergaffe, G.-E.
Z. 111 Ealvarienbcrggasse an Marianne Gilka und
Marianne Exel von Franz Unger; das Haus G.-E. Z. 372
Bergsteiggafle an Franz und Marie Menzl von Anton
Planinger; das Haus G.-E. Z. 419 Veronikagasse an
Johann Zajicek von Johann Pichler; das Haus G.-E.
Z. 736 Beheimgasse an Anna Hutschek von Paulins
Pamperl; das Haus G.-E. Z. 976 Lacknergasse an Gott-
hard und Katharina Ludwig von Barbara Hübner; das
Haus G.-E. Z. 1457 Rötzergasse an Charlotte Zebisch von
Therese Storch; die Baustellen G.-E. Z. 1756 und 1757
an die Firma .Hans Turinsky, Ernst Großmann vormals
Sanitätsgesellschaft „Austria" von Hans Turinsky und
Ernst Großmann: in Dornback: die Villa G.-E. Z. 335
an Francisca Edle v. Berger, Melanie, Leopoldine,
Magdalena, Gisela und Franz Strodl von Francisca
Strodl; die Baustelle G.-E. Z. 640 an Martin Lukats
von Francisca Wrbec; in Neuwaldegg: die Realität
G.-E. Z. 97 an Adolph Joseph Fürst zu Schwarzenbcrq
von Johann Adolph Fürst zu Schwarzcnberg.
11682
kür 5 Z. MM!
Proviur-LesteUlloxen nur per Laesa riüt 3°/, Lcovto.
LleßLilte KerdstLWSße
LivKLUtv MMsrasLSßv
LlvßsMs 8Ä!o»ss?SAS
LloKLLtö krSvLLLLSKK
LlöKLiitv WivtvrrvvLs
LleZrots vöderrisdsr
LlvßiUlts visier
vivZLlltö Kosöll
Herren, rvoleds »uk tackeUos gskideitets Ouräerüds aus nur guten
-Ltotken bei ltillijxe» retlectiren, rvercien bSüiedst rur
Beeicdrixunx ckes reicbdsltigen luclrlsxsrs oingeli-äen. leäeo Xlei-
clungedtück ivirll nacli Iluse angekerri^ unä virä kür tuäelloss.tlr-
deit Asrantirt. 137SS
Luk IVunsed koinillt Lcdneiäer mit IIuZterkarts ins lluus.
8Ml!IunM!isii8 6h, ^Vien
II., Oders voitLristrs.sss 89,
bei der LtepbLniebiüclce.
Lolspdon 14.4SS. Dölspli02 14.4SS.
MZMWZZ °NMrbMM8
gegründet im labre 1830.
Dieses ^L»reu1iLng ist in selLsr 71ri irr ^ies sinLig; oLiis Vononrreu 2 ckLSIsIienü,
vrrrLs tu äsn Iststsr» SIvnLteii vislkaoli verx^rösssrd, unü sioä Lts versvLISlisiisleL
»LrsiiFLliruixeQ
HLTL«! LliMSiSL'
kür Letrulerm, vorrüglicke 7sbric»ts mit best sverlcannten Brennern unä sedr
starlcer Tsucktlcrakt. madro 7immerrieräsn
vL8!llsisr lllil ^usrdvlkllodiallg kür Vokmmgsll u. 863odätts1oo3!s.
8ll?oii-, ^!8e!i- iMi! Iiknckeppiklie,
Velourteppiclie, Wirtheehaktskeppiote. Ltiegen- u. Vorrimmerleppiodo. Oettvorleger,
liegen- ll. ^ngorakelle, Oivanüderveürks l.Lmbrequins, l.!noleum-u. Waehstuchlsufer.
.iVlls üem Orient üiiect importirte
ZtoEvorkäLZö, LvdLiMvilrvrkLiiZs,
-K «»I §»Ä»Z;6,
Luipure-Vorbänge,
^pflüoations-Vorksngs un1 Praobt-Ztores, elegante Portieren.
Las Leiusts nnä Beste in diesem Osnre.
bltruHareur Usek- ri. Ljettu in Bouretts, Blüseti u. LcbakmoUe.
ettoooiüi
Herren- uuä L^3Mell^^ä8e!r6,
Damcnhemden, Damenriosen, lforsettcn, Damcnröcke auS feinstem
Chiffon wie an» bester Leinwand in jeder Aiissühruiig, mit Säumchen oder breiter
> 'V' Stickerei oder mit Lpitzeuzarnirung. Hcrrenhcmden, Herrennaclithemdcnd
Herrenhciscn, Krägen, Manschetten. Alle Wäscheqattunqen sind reichhaltig am Lager un
werden auch nach Maß angefertigt und für genaues Passen und feine Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen, Tisch- und Bettwäsche in der cin'achsten bis zur luxnriösesten Ausführung.
! e^isson8, LpSlN, t.6lnen- uillj 83umvrvliv/kd6n, sowie Leitleuge.
<
!>ic«Llll!
OpsnitZisssr» u!-.u jüim tmr.
?Lrl8sr AsöliLusstellssK ISSN
>^öeli8i6 /^usleieknung.
porrellanwaaren, 8x>siSS-„ 17K.SS-
aus den deäeute.udsten Xarisbadei Laliriben. 2lLlo1i1c-i-'^LLrsii.
ILoliLsnrTüÄ«! TTird OLerrvvr'SDiLsi?.
lliö voMIlbssg l)ü3li!3t Ll.ks V/g3skssgzt!u!i§6st Uiill cis möZ!!e!i8!8 LUitgiiöli ist seit üem
rüvslirWtiOLeii Lsstastrls l!iö5Ls fjsins süLLsijöin stöksiistt.
Crugatts in die Teppich-nnd Wiische-Abtheilnni) durch die La npen-rkiederinge.
IZ771
137S4
i»ei solortijxkr l^alilrinß; 8eor!to.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 54 ]
Xen68 ^Viene? Irixd'nlt.
4. Xovewder 1900.
Isr 303
o
VLlIiisvkg.
^^ Ql1S2dLV-,^^;?LLr§L?
LW L Ms?-Ufl!
?R^LQ»
k^ercimsniizl!-. 37.^
(Oiro N.1.188)
Min Sirdrl'chrkkssk! mn iUklkkssr!
<>
<»
^ mit s 6 :n^ Hkizfläche für 1l> d!tm. Vctrikbsdruck, seh: gut ertaltei-, ist sarnnt^
I prerswürdis ;u verkaufen.^
^ Srsl. ?Ii,trS<,7 Il^tkr „Tc-»rskcüc: T. !7. 185^" t>° Haaicnftki-I L B-qlrr. tLicn. 7.^
O
^ Ich bade ei'e ..
^ TLrrrkfrnaschtt'.e. Trattsnnssro
^ ...r „..^.ü-.., i;üi,-t-:
'r
!^ill dWLdMÜLÜöZ
l .^t>noi»ceo-Lrpeä:tio2 8
» »I M^ I!^ t^II, I., ^^olIlöÜO>
s Xr. 6-8. 8
.Vt.v. >> 6>:X?LI.1> L. r.^t:i:!c!i i.>tSS:>i:i:. 2514
Li.r:oNer:i«.L-silrA.r:L:L: r-i^L.L. 1. 1.2 2Lii'v»ai:ik
wLL.'r.
in vroatlsL wäre
^sso 2 NN)Sr VQtLI'
vert:-^!iFsrr. Diesc^- :?^kr^LL§Lr Ilegt r-onlj
vLL^toiISZ^L^ P7r Bcl)n' 3 ^rnndeu enis-^rnl j;
nndbeüev: aus 1672 ^ovQ ,L l600 Klafter .«
iu einer ^^arcelte sind 1 66 OI 0 M. niovon 1636'
I oä). VLiÄds der Rest in 2 Varccllcn.
verrdeil! mit ..^eksi' und HVIsssir d. 3 zu.
Der ^Llädesrr^LS in folgender:
406 ^ooU LöiZr^Irr^xs I.Li'oLon und
^lydtsQ in äeuLtioL' sQlräQ 2 isia
Zcririrrss u. Örtltre^ 2OO .I 00 I 1 L^lä/rr.
LrroLsrr. 1 ren!ablrN Ärrikcl eizeuglu. eriue iedoch noch 6' 2 stere L'rtrogc 'nucmr.^.! ,rt^ /.oZcs:'» V/tssTii
Sinussen. Gef!. ^'lntrage ,n:r deiarilirlen Vonchläoeu unrer V«r. lrn^^ .^^rvLeLLsi.,
«» H 22 :>>>.;:'.>„ L P-qt-r. W-cn. :. Tcr Bclres!c.idc Iö:i!-.re sich auch an d.-m Unter-schönen Prchtschilling nerträs l^
^ nebini-u ver'cuiich berrerlrg n..! I^ru- srirstsn r^ttso^LnesL wird Lirs-
^^USLS L^^kr »tbeilt. Änfi->!,en
. unter Üchltre ,.LL?»^1tLls- Vsr-
'^srtLiLLx IS'r. ISOI" au die ^^vQ 0 nvk 2-
LxpsüLrioD ^ossf SsL^VLrL. Sir^L-
^ verd, I'IoisZrllNt-LrOLL 4. rr» rieLren.
S18L
^eventuell mit dem Sitze
^ tundigen cautionSfähigcn
<»
LL"
VeetreLer
lelilUiiüUAtziüg.
TnktS Nacht.. Wien. II, rcheUzlue b.
^ 8
Z gegen Provision und Eiienbahn-IahreSkarte. Ssserte nebsi^
IReferenzen unter „2l. K. 86!»" an Haase nstein L»
^ Vogler (Janlus L (5o.1. Budapest. I
^^ 8^^^^ tür die vcrbezcichneten Erbe» ausgestellt
;IüLNiig8" AI M I Z'TFs». R»;!"'7«"°>.,^L»,...--
^von größerem .Hause der G!list>rc>nche gesucht. Englisch
In der ErbcSlcgitime.tionesache des durch
Urtheil dcö königlichen elmtögerichtcs Zobten
dein 10. Lctobcr 1899 sür todt erNärtcn
Brauers ,I»I>NI>I> .loe-e-k ^Vkrrclrkr
haben sich als lhrben dessen Scschmister,
lIeschmisicrlinder u. l-leschn istereiilcl legirimirt.
Stlli Ticjenigen. welche gleich tuihe oder
niherc Erbansprüche aus den dle.chlaß tcs
Johann Josci Weneler erheben, insbesondere
clwa dessen Ehefrau oder Nachlomuien loerden
au-gcsoidert, sich spätcsiens bis znin 1 April
1901 bei den, unterzeichneten lSericht zu
die Erbbtschcinigung
Erben
^'^Königliches Umlsgcricht.
^ Französisch mibeüüig^ crrordcrlich. Osierteii^ mit Gchaltöam'vrüchc»^
r unter „U. K. L8o2" an Hntseu lcin tsl iLoqlcr, 2Äien I.<>
? MSz8...»--..-S
i.. k03FM!t!'8
MNLUML
zur Cocosnußbirttcr-, Lc! und ^cifcn-Fa-rication
iuird gesttchi.
Oüertcn mit Muncr von iclöstcrzcugtcr Cocosnnßbutter n-.lsr An­
gaben bisiicriger Be'chästigung und ltzcbaltsanivlnljen unter.,Leiter
dlr.2232L" an die Annonccn-Eipcdiiien M. Du!cs Rachf.,
LSicn, 1., Wollzeile b.
Teil>stätidigc ,ingcnchm ^und ba ucri^dc Ttcllun,'.
-um sofS'.tlgclr Eintritt gesucht. Rerleetirt wir.d nur auf ti'chlige und
ieibstnändige Kra't, weiche in allen Zweigen der Zal)rradsab.icar!oit
b:w>and:rt sist.
Auslührlichc Liscite lnit ^lugliben über bidbel-iae Tbätigkeit
und Nesetcincn zu richten unter „Tüchtig lUi" an M. Tnkcd Nacht.,
Wien I.
Wollze^lc 6.
^ der in sleinirerceeii und Webereien bereits thätig war^u. in ssührrntg dcr e^atiltike».»!
E"" Haesciiftriii Le Boglcr. LLirn. I.^
ps.tSL.L!r1Sk; dx^tzieuinotiss
^ LtLudLdsorlairulixsrQittLl
^ ürlisas
der IN spinircrc:en und Webereien bercus thätig war u. in ,-uhrnug »er .rlaliNile».«! U.S,M.„
Ealculalion. Lol;nvcrrc^1sudsröien .^uskeliren von
tV olivnngea, dlaga.rinrn. -^nstalteo,
8ttrAealliiu;erit, Lorriitoren an.I
MliNyiil-GksGstsOlll!!'.
auf lebhasicstcr.r Punltc der Mariahilfcrstraüe gelegen, mit eleganteni
»iiisaauae, auch sür Biircaiitwcit- sehr geeignet. lü gunliiz zu ver-
uiierheil.— AuSlunft beiin Portier, VI., Mariahilserktrassc Nr. 107.
sonstiaen Itaiimcii.
BzMAüs Nssr
"WLsieu,
2 bIsiLiiag, Scusntlruuiterati'alles 133.
Tie Aiaschinen- und Eisens
Coustructious-Werkstältl: in^
^Ttoüliohes Falnilielrliaus, 2 Wsbnunqen,
V chönster StÄttheil, inufterhaite ^^rollkom-
^.nercheit. hochclck- vornelM. Bau, Garten,
d.'lektr. Siwt. Kalt- n. Warrnwasserleitung
Schlafzimmern (Aipplaooirs), Küchen.
^Badcjrubkn. Boden, .Kellern u. freihllcli.
^^losets. stcncrfrer. iür vornetnne Familie
^z. Selbstbt wohnen befand, gecianet, prcis-
roerth aus freier Hand zu verk. Zuschr. unter.
^..Llsxr-.r'.bs.'z »stQ L. .L.. «r078" an 1 ei''erne Bandsäge für KraftbctrieS.
^H^fensl«ln L Vogler, Micn, I., werden 10-Bandsa^y ftzc Hand- u. 5lvaf:b!
Fischamend, N.-O.,
bkl'KlN!'''
Schönes kleines
^bei RenlenZbach. r^ei^w-rth zu verlaufen
Lieber gegen 26 rener Haus zu vertauschen.
^AnsrüLcn unter „Landgut" postlaacrnd
4^ Sr. Votren
fVWkWMÄ
aut eiiincsührl^
^sowie Bölimen, Mäl.wkt, und Selssesscn
toclchcr. die Alpenläudcr.
Bandsägotl fijc„
2 Cireulaiiagen. rcrstcllbar,
—,-^.i— ^00
O
H
<»
r.
!» Lslilo li'rikolo. 18879
I»k»,t «<»-Llt!!i«>Il!cs
01.7^
tn prächtiger (Äegend Niedcroftcr-
rerchs, nabedeiBtihn nndgrötzele:
S'l'idt mit Gtinrntistnm :c., circa
80 Joch auSgezcichncie Wcini
garten, sehr gute Aeckcr, Wie eii.
rifelilaabarer' Wtild, schönes
l L/°L5mT b0o0sit»^^^ -ult, ^14 Ztmaicrn,
1 Baüpumpe, grotzeS Modell,
1 G^ichstrom-Tnnamo-Masürinr,
^ '-bicicrbos. reiches, sehr wertlivollco
^^Jnvcntar lLO.OOO Einier Faft-
wird
Lbigc Maschiitr» Iltcils ucu, tl>cils
wrnig llkbraiiilit.
zrz
wird sür ein seines Tanieilsroff-Geschäst in der Inneren Stadt
acceptirt. Nesicctanten. die in gleicher Eigcnichast dcreüs thätig
waren, wollen ihre Offerte unter Angabe von Nescrenfcn an
M. lTukeS Nuclis- LSien 13, unter Ehissre „Qpcil" senden.
Lluö 1üe8i;;6 gl'ÖSLLi'S k^l38c!!üi'.öofatzs'i!c
Sliclit
1ücllti§6it
WW
I)oi50lsis lmi58 gr-fsbrenei' 56ltz8iänr!ig6r
LvN8lsuei6ar von Do.liiiikmLsoliiiion 8eiil.
—— l^nr nu5 eins hlNVlibrtü Xr-ttzt vvirä rssieelirt. --—
06'oi'ls mit ./lil^.aho stör hiZlisiiAen VeiiveilritMA unä
äsr Oolrultsunspriielis sinä riltter ,,tF, 8. 225L8"
rill
.^lllioiicvll-Xxt o.iirioll lil. Dulces Xriclls, IVieu, 1,1,
ml sollten.
auf Lvi- und rllbertövud^er--.
!.<>?4Lr 8 L'L'L ir
kvnnon ihre Los.- (vcrvfändere Lvfc
läsen wir au-Z Cche''em auS) .«um
T'n.iev'enric verlautn u. sich genau
disielben Lose wieder geilen ileire
4?iunatsrale:i coulanrest iurückkaufen
li. 2s!ii.'iL!L?. f. lels^Ls?. 2!iZi
V/nüriliin!!? li. L Li.
Wtsll, I. ILLp»iti»o?,tt»»5!S 47, i
j Itsilli 7 li:I:a-!Iot. 13707
1 nn m„^ O-s^iN'-), Blelistand, wird um
gleich, 11 °,N-Dioior, i,i Iil-, 150 -°u »>fs.. welche sich mit .?7>,
verzinsen, verknnft. Ricluiro^
Plltz, Wien. IV i, Mtirgn-
rethenstrns-e."r. 14310
.......... .... mit oder ohne Haus in einc'^
»f^i^°'FlÄik-A:u^aEr Concurrcnz. islv
»Lfte le itntcr^
.Hticisensrein L Boizler^
—v?^ 2Lien, I.^
und
sind cm schönftkn und biNigstni in
^VIkQS FröLstzer
I.Ärrrx)S)i- dLisüerlaFs,
3. 6er., Zöilllkjasss !s!i-. 32
,14599 Leopold Roscnfcld.
Kängtlainpcn und Liiltcr bon ,9 fl. an.
Daselbst gröhte Auswahl in allen ParzlNai:-
Srrvicc» und Nüchcngeeäihcii.
kpeisc-Tervicc, Nelies-Maleeei
rSal
Sasch
Oasfee-
Rococosoru!
Leodinz-üluilrage per Nachnaitmc.
fl. 5.-^
I'ol^s vorxerüvllter f^.aisov Lirrn
Lr2eu»un§si>rsj8s ksi 13817
I^Llssr ^oZOL^dArrLSso I7v. 35.
IllustrirvL LroisUslo xrntLs uiiä HIney.
VkrirowÄg
iscfLkiti-
rlinäerplliis.
kiiliäerzirrlile
u,-.<1^
s o tS
LKL
^.. .....
wiuir-
N.U6^88. Ii8eü!e!'ll^e!8ttzi'
V. sflLs53s6!!r-si8!s. 80.
Lager solid erzeugter Möbel in ieder Etplarl
zu billigsten Preisen.— Preislisten gratis.
13721
k. n. 1c. Hotlisferant, 14614 j
VH.,ÄL3ristiiItsrLirL88o 8
iiüifLiüobs ^sbns
von fl. 150 (auch monatlich sl. 3)
amcrik Patent, aaiif schmerzlos
eingesetzt im Zal,n-Atelier
ligssisiL, OZlVüsiksidösggSbSö
W>.
genau zu merken. !)ig9
An Sonn- u. Feiertagen bis 5 Uhr.
oon 2 ll. auiwart:.
14059
8 tifir 3 link, IcikLlkoONLn.
Hliliöii llllisck
crrieleit rvill, in-crire uii6
bcniUre 6>e verbrcilelslcn
»UZslllrrlicIrsten
I^cucliZLllsLZZdüehel'
sUcr LLncher
43 VLnäs
cisr euts. ^'adrikLQ.
tvn, LavävertLsr, Out»
desitror, .iVpovIielLsr, .L.ä-
V olc Ltsn»OOUsu 1o, I7o tLr»
M
ci
0
1
L/)
c.l.eilcd8LLe.,liilsll!!esg.
r»Ilritood»IIeor SH LS X c> VIL 2,
>LVi-dii-r .BauvenraOo 1U. I
l.IiL
>
ct)
w
Ll:
cv
s 20
» 4
Nntiirgeereiie lilnftliq»
ivird jede Illir gründlich rcpalirt.
Weckeruhren süc öO kr. Einjäbrig: o ne sl -i, >».. anwri.a Lnu.rn.rget-iae. >u,n
Garantie. Ainccn; Nnsovskr, «^p ^-ci, u.u.u.n vlMam.n.» g-iign-k. -nip
llhnna-l,-,-. VOlln XV,l. üsr^lzor L!!!.ic^
IlLllpI ^4 (l!M die (?°ckc). .v rwrii k. ib:o::'.d.l, lv.m'.li-zi r v aliru.'n.
9168 !V H. ftanerftr l, Eck? tcr ^^rariaüiiri-rU.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 55 ]
^r. 308
XV^lSQ, 8oliQr»g
Xenes ^a^olati.
4. I^ovewbsr 1900.
Lagesbericht.
Wien, 4. Novcniber.
* (Wie Pelzmantel entstehen.) Ganz bcsonderZ
im Pelzhandel findet der Satz Lavoisier's „Nichts geht zu-
;runde" Anwendung. Die Pelzreste und Abschnitzel, miigeu
rc auch noch so klein sein, werden sorgfältig gesammelt und
lerkaust, Rcstchen von gewöhnlichem Marderpclz siir
40 Francs das Kilo, von Zobel für 70 Francs. Die schönsten
cussischen Pelze bestehen zuweilen lediglich aus solchen
iunstvoll zusammengefügten Fragmenten. Zur Bestätigung
sessen läßt die „Fronde" eine junge, sehr reiche Pariserin,
oie stolz war auf ihren prächtigen, mit Zobel gefütterten
Pelzmantel, den ste in Rußland um hohen Preis gekauft
hatte, erzählen, wie erstaunt und enttäuscht ste war, als
eine ihrer Freundinnen behauptete, ihr Mantel sei aus
mindestens 4000 kleinen Restchen zusammengestückelt. Um
sich davon zu vergewiffern, trennte nun die Dame ein Stück
ihres Mantels auf, und in der That bestand das reiche
Pelzfutter aus nichts als Nähten und das größte Stückchen
Pelz maß zur Noth zwei Quadrateentimeter.
* (Der Erste Wicncr Eabclsbcrgcr-Tamcn-
Ltcnographcnvcrein> elöstnet Dienstag den 13. d.
einen
vlelmoüatlichen Curs für Anfängerinnen, welcher jeden
Dienstag von 7 bis 8 Uhr und jeden Sonntag von 7 bis
9 Uhr Abends abgehalten wird. Beitrag für den ganzen
CurS 4 K. Sonntag den 11. d. wiid außerdem ein Lese-,
Dictat- und Debattenschristübnngscurs eröstner und jeden
Sonntag von 9 bis 11 Uhr Vormitwgo abgehalten.
Aufnahuisbedingung für diesen Cure: Kenntniß der Wort-
und Satzkürzungslehre. Cursdauer vier Monate. Beitrag
4 K. Nach Abiolvirung der Curje unentgeltliche Stellen­
vermittlung. Anmeldungen und Auskünfte im Bereinsloeal,
1. Bezirk, Maximilianstrasze Sir. 2 (Damcnakademic).
* (Zwanzig Zcchprollcr aus einmal.) Aus
Salzburg wird folgender Vorfall berichtet: Vor einigen>
Tagen um s-sO Uhr kamen in das am Marktplatz gelegene
Caf6 Edtmaver etwa 2ö Gäste, von denen jeder eine
Portion Kaffee mit Brod zu stch nahm. Plötzlich erhoben
sich zwanzig aus dieser Gäste Schaar, und rannten, ohne
die Zeche zu bezahlen, in der Richtung gegen den Bahnhof
davon. Ein .Kellnerjunge eilte zwar sofort den Zechprellern
nach, konnte dieselben aber nicht mehr erreichen, denn als
er auf dem Bahnhof ankam, Ivaren die sonderbaren Gäste
schon mit dem nach Lindau gehenden Schnellzug abge­
dampft. Wie verlautet, sollen die Durchgänger aus Ungarn
gewesen sein.
* ISlrftungsscisr des Lvicnrr Männcrgcsang-
vercins.) Das Programm der diesjährigen Stutungcheier
des Wiener Männergeiangvereins, welche unter der Leitung
des Ehrencbormeisters Eduard .Kreniler und des CdoruieisterS
Richard v. Perger am Samstag den 10. d., Abends, im
Sovh ensaale stattfindet, enthält drei Ehornovitäten. Karten­
verkauf am 8., 9. und 10. d. von 4 bis 6 Uhr Nachmittags
in der Vereinskanzlei, 1. Bezirk. Canovagasse Nr. 4.
* (Drei Sonntagsvors.cllnngcn im Urania-
Thcatcr.t Heute drei besonders interessante Vorstellungen.
Um 4 Uhr Nachmittags ivird „Durch Dalinatien" und
„Paris und die Weltausstellung 1900" ausgeführt. Um
t.^6 Uhr Abends: „Bosnien, Land und ^eute" und ^,,Der^
Krieg ,n Chiria."^ lim 7 Uhr Abe^: „Tropenzauber" und
„Paris und die Weltausstellung 1900.
Wiener 9!ealitätenverkehr.
Nachstchenoe Häuser und Baustellen wurden grund-
bücherUch an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Fünfhaus: Das Haus G.-E. Z. U.7
Sechshauserstraße an Carl Emanuel .Herzig von Joseph
und Clara Geiger- das Haus G.-E. Z. 275 Zinkgasie an
Gustav Chwalla von Magdalena .heß: die .Häuser tZ.-E.
Z. 368 Löhrgaiie an Franz und Eva Grätzer, G.-E.
Z. 395 Pelzgafste an Alois und Marie Gschlvendner;
das Haus G.-E. Z. 566 Rosinagasse an Josepha Bon-
klausner von Johann Vonklausner.
Im Bezirk Ottakring: das Haus G.-E.
Z. 1001 Blumberggasie an Magdalena Radl von Johann
Radl; das .Haus G.-l§. Z. 1056 Wattgaste an Ferdinand
Zeckendorf von Johann und Agnes Janisch; das Haus
E.-E. Z. 1465 Sommerrotherd an Martin Lukats von
Francisca Wrbec; das .Haus G.-E. Z. 2049 Constantingaste
an Lorenz und Eleonora Rauscher von Ferdinand Meißner;
das Haus G.-E. Z. 2152 Seeoöckgaste an die Actien-
gesellschaft Niederländische Margarinfabrik „The Hernen"
in Amsterdam von Julius Granichstädten; das Haus
G.-E. Z. 2230 Ottakringerstraße an Johann und
Euphrosins Waldbrecht von Josephine Austerer; das
Haus G.-E. Z. 2321 Rückcrtgaffe an Joseph Silh^ von
Georg und Barbara Geh; das Haus G.-E. Z. 3178
.HerLststraße an Georg und Elisabeth Benesch von Ferdinand
Meißner; die Baustelle G.-E. Z. 1545 an Sophie Märkl,
Anna Jäger und Amalia Scholz von Franz Märkl; in
Nculerch^enfeld: das Haus G.-E. Z. 212 Grundsteingast:
an Sigmund Lipschitz und Moriz Friedenfeld von
Leopold Fuchs.
.Ac!1§srLslQ 'QelLS.Qrits ^tiLlsLvIis!
Dieses Etablissement wurde im Jahre L8tzO gegründet und hatte sich
durch Solidität und Billigkeit stets eines beloeutenden Zuspruches zu
erfteuen, mußte nur aus diesem Grunde wieder bedeutend vergrößert
werden und ist nun ein iS7io
ULLrsMLAZ LPLtSN NLNAEZ^
Kikiill! k!ts!>Ii88e!i!kllt 3. XnGelisüZ.
tr. k. krsle!', LirilstLlion «1er e1v1»1r^»e1»en
Jeden Tonn- und Feiertag:
der vsllftiuldigcn Rcgimcnts-baellle llUg
tilpusstrir v«»n SLuss! riiZ. 20.
xrreias 4 llür. Zntres 42 üsUer.
Zllison.I! arten xer Bcri'on 5 Kronen. Erhalllich INI z. Saffeedru».
W
Iris desto Ns»r-L1ernt:ls üen V7s1t.
Llommt ÜL2 Irr oLro
vrLkttsolior
sokLiTLre 6L0S ktir vLiLs.
^ustsrlranoo, VorsiQSen-
von 5l) Irr. xer kaar.
UlrrLtrlrrs k^rstsILsteir
LLootrlrAHr s- LuLlialLo, vslt-
dernLrvrsr'LrsLtL ktir «11« ILsLLxsQ
— V1n»rsr krLQOo, per
7V Asxss VorslusHuäriLS'.
M-' /.ttusk/se/tert ervcrte.
- /k>r«r--
zr/ksA« »tit „7.
T'ore <7ej-, ^-0
i me:r, I., t»!>IeLelLU8SL ^r. 4.
GlegüLZte Hsrren-
Kleider nach Maß erzeugt
VI., Mariahilferstrasie ION, i. Ttock.
ö §1^^ nach englischem System.
Prosp'ecte nebst Preislisten aus Verlangen gratis zugesendet.
Telephon Nr. 6469. itsos
Orisiiinl Lrid>el,«
—, NnnntordrsoUenerDr»»,! oc-LUisna
« x»n»s» rvtntsrs. LsioUtests
Loxrrllrvnx. äLdsr k»r»ss«roräv»fUods 8str>rr»tt
dkl rLtmrsLlsrvvr 6oa.1rsv^ rsrecueL. VNt Oosirs rv
ds L-SL, Kein
8;>1ritlls-»6L5-ii.L'e(roltzurQ'Lvc1ior'eL,v<)rTs1.Lctu2e11brLtsr
llLupt-XisäerlLFs: 13747
ItSop. HsillS, Vikll, vumpslläortsrstr. 1!.
0 K 8
! 8 I 8 L 8
MWL 6 U
Terie Z.
Diese Woche
stehen «000 Basen und 1000 Blumen- und Palincn-
töpfe in seinster Majolika ziim Verkauf. Fabelhast
billig! Bei Abnahme größerer Partien lverdcn an Wiederver-
käuscr noch Extra-Bortheile gewährt. Die angekündigt getvesenen
Porzellan-Plastiken sind bereits vergriffen. Von den angekündigten
reich decorirtcn Sevres-Porzellanplatten ist noch einiger Vorrath.
Bei Bestellungen ist „Terie Z." vc-zuschreiben.
!! Sport-ÜLNÜSLU L. Z.L0 !!
Gold-, IWrlknwmrkil, ilhlkil rtr.
UllikWiilsR
^ auch Provin-acriandt. B8icn,
Wiener Kanf- und Lommisfionshaus.
I., Graben 29 a,
Traitner?iof-U6 klage.
13L72
.sürs Theater. Reise ic., UIN jederzei: stet»
I elegant irisirt zu ,'cin. versenket gegen Nin-
>senrnng eines Praiuiuiterv per Nachnrhuie.
slrchle Haarzöpsc oder Trehrr. «>0 Ccnli-
! Nieter lang. zur Bervollüändigung der
lskrtiuren zu 2 und 3 fl Zövfc, jedes Saar
,<><> kentiaietcr lang. sein. ohne Traitcl
i k tl. Aus au-gefalleuell Tauieuhaaren werden
idie neuesten »>>i ntairs mit oder ohne
sichlbcrent --chcircl, Daudcni-friseiicn. ganze
I'Uerrülten, Zöpse, t'oitcn, Bugei, aus das
> Feinste vcr-crrigt. Atelier aller tünstlieben
^j.raararbli:»n nur bei n
f Wieii. Ii:., N-dei-ttsirrafte Nr. lu. Kci»
Gcivötbr. Eingang nur für Tanten unter
i Leu, Hauslhor. HaUestellc der Ltadtbahn.
r«
cüroftir Sludivali! von
I I
bildet Herren und Dnoren für Lver
^ Herren und Dcunen für Lver und Lperelre b:s rur Bühnenreife auS. Au4-
ge-richnete Etimmbildung (Methode Garcia), xeschnrackvoller Vortrag. «pecislilär: hervor­
ragende slimmbegabte Talente mit unterlegtem Contracr. 14061
Wien.II.^PIrintranlrengaffe 1 (neben dem Karl-Tl-eater).
E-rechtzunden von 10 bis 12 Uhr BonnüragS und 3 bis b Uhr NachmitlagS.
biülger als übe.al! "Nd s-cher n.u. '/-Ikilo
oon 60 lr. bis n st., tz.'aumen voll 1 üo tr
biS 4 fl. Srone ternge s«. derntkichent L» u
Fetcrttpslstrr 1 kl 60 tr.. vn ltheilige Haar
matraxeo 10 tl. L^quema'rayeu 6 kl. bO lr.
tzregrasmarrayen L l1. ho lr. QoÜinmatratze
d ft. «Sekeflottkr ktrokiaZ kl. LtovvvrSen
2 N. 50 kr. Bekt ocar.u»
^'«eder.'aae, Li.lten. VI., (»nrnl.cndt»rfer«
frratze -11 (Trair-way-Halrestelle). 9163
auch Prosintversandt.
.für GeschäfLs-Itthnber. I^ehrer,
Toctorcn. höhere Bcenlte uur
dlstinguirte Tamc:: direkt von:
Erzeuger-
ÄsUisch, Juwelier.
VlI I., ^eglcrg. »M.
ELZLdSk zzLAM LSMZtSü'^
ölisoüwieil am Srmmclma,
für Sinlerausenthalt iklsr aceignct. Zur S-rbü- und Sintcr-Saison stbr billige Drei!-.
All-r Coini-ri, «illardzinnner, L-sezmiincr, ai-oi-r, Bäder, elektrische Beleuchtung.
Benzin-Ttation des Lesrerr. 2iutou:obil-Elub.
Gariige sür Automobile und alle Fuhrwerke.
Vor-üxUaUs LüaUe. Lsats vsträolle.
iikL 3 .ko!.«t' Ui-ktnner, Gasrhosbesitzcr.
Wichtig für Dams»!
iZ'ilijeinc Damen-, Mädckcn- und Kinder- Jaquets
sind bsonders billig abzugeben in der
Engros Manipulation von
S177
Feli^ Mavkufe, VII.. .Hermanngasfe 29.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 56 ]
1
l
ZormtLx
Xeues l'nxdisit.
4. Xovember 1906.
Xr. ?.03
KSkilik Ajyejgkü.
Minlcr-Lodcnsacco fl. 0.
fs. 3.^,
AUgemriner Derkehr.
Laufs. u-^Verkauts-Miräge.
t»?chrock fl. ii.-
! Frack f>. <;.-. ..
LHUlerrain-'-ldainln,,!, (Schwemme).
Zncob Rolhdergrr,
I. S'eoIianSPlaft h »8850,
Dcrsnüsch-inc über Pcrlcu,
BrlllaMeu. .ICrm, altes ni:d
der vnl-e Lr'erth aubbe-ahlt. idarle genüpl.
ksmme gleich. II.
Tbür 7, W. Kuch-b.
Nöt>>k>euigaiieb^'Nr.^L.
l4?estc Preise für fveöbel,
(ltavieie'. Calien. V-rlaffettschast-n -ablt^
'8ij>. VI. (Äumbrndorlerftraiit Iü!>.—
K.^sten-Aveiradler mit Dach
billig zu verlaufen. X. Schleierga^^^^.
Kinderwagen und Puvvcn-
waslN, groüe iluewahl. Fabrek. ManaaiUer-
üraße 87. >m Hofe.
"Ätc Thiiren. Fenster,
iraS neuesrer Fa^on. k>kollba!?c'n ui g^ßter
Äukn?a!)L stets vorrSltsig. .^auächore, Gl >S'
wände. S2endelrreppcne eisecne cso.rlengrtter
unv' -.'I— k^.N.e.
'kaufen rci Tl
Tat't.rkrraße
2LL3Ä
Bilder, Lrichc, Antiquen in
jeder, !-:i-sl seinsien Qualität xi laufen ae-
nutN. Catiner. I. ^lersannartt 18. 256.11
l§in reizender Elckt.-
5?lLs!e.- und 1 sehr ovo^.er (tzoldrahnunispicoel
billigsr LbziiJeoeii. Mariahilrerstraße 3^TV^4.
Tuche Brcljm's Thicrlcbcn,
2. ull.. Srock^-aus' Lk^xiton, 14. ÄU'll., ;n
an lärciieii ^m:zurai.fen. Moritz ^tern.
b-s:-i
I.
ä.-.'tnerftra^e 36.
26513
Kauie und verlaufe Kaffee,
Lre..erein.aaren gegen dar. von 2—4 Utzr.
Bauer, XVN. Lieronikogane 32. 26623
::: <:aufc:::
?"öbcl, Caisru, Clavicrc,
nur 7 Ldian'.n, sa.lic gan»e Aab::»ngse!n-
rruNuiig., feil: u. minder, jedoch gut cr:i.illr,i.
F. Sccht. V I, S chlcfls tnftr I. r6 7>1
Großes Klaslinus, Eiscn-
cm.itrnctioir, zerlegbar, billig
v.i rr-tkav^en. Udrene bitte 1 c.amtt zu grö.'u
' 30
c.amtt
unter »^uen ing L0127" an die E iP.
bin fall neuer Fiillofen wird
V1U7
vcrtaujr. VII. jiaiscrsiragc S!r.
?!r. 8«
86, Lhür
80771
Alte Tbürcn, Fenster
und alle jonftigc» ine Bau'.'.a: lullagrndcn
(Ncacnftände tauft mau billigsi bei
M. Hidfch, Ä23d6
H. Kronprinz Oludalplistrakr.
gegenüber dem 8. Loilteuthoie der Nordbadu.
Kaneckugclbrenncr für 35 .Kilo
s und Mühle ^zu verlaufen. lX. Dasaias'e 23.
L Stock, rv- 16. 3 3203
Alte fchmcdischc und neue
Kachelofen billig zu verlaufen. XVl. Rosen-
9 beim i^tttner. 27214
LceanonSgcichcnkc nr
lan. Majolika. ohinaNlber.
Por­
zellan,
feinen.
s'kUl. l. L3ippl' ngenirase 5.
G.llanteriewaaren verkauft
Parlicwaareit u. Muslcrlaacr
in ''..s.rol'ka, ükttiaMer. Brenze und feine
ttalanreriemaaren kauft und verkault
L chlcif ftcm, I. WiPPl in grrftr. 5. 3255O
3 bandelabrr für elektrisches
B-a.-iiIicht, 5 Meter hoch. fn bkfteni Zu.
üande, jür?s?eclaine und ^rortalbeleucotung
geeignet, zu verkaufen. Preis 600 K. 2»dr.
(b^p. 33813
Fabri-
4 Bi.^ard Disch- beiics
cat, sind als Gelegcntzeitskaus ^ehr
würdig abzugeben. Änf. unter „Billardnsche
4ir. 32548" an die 32 5»48
Lcifcrt sches Billard, barambol-
brett sammt .UNdOs5ciersHei>>-.r.
Schuhe, Bettgewaub, VerjaLscheine. zZarte
gc:.ü-t konnne sofort. THNlNNt,L2^.
srUusrrnße :-)7. T5. 1-1. 31063
Harzer Kanarien, Brüt-
w-ldchen, Gcsang-taflen, Einsatzdautr sind
zu verlaufen. V. Wimmergasse 7, l^^^t.,
,4r 13.
1.
32324
Einfahrtsthor
f.'.riusem ^tnrz zu
D^^rnyzaffe 13.
init li 0 j>en-
verkaufen. XIX.
32329^
Llntign'täten u. Bilder sucht
k.n Lammler V9N Privaten zu laufen.
Dfferte an Hraschan, I. Ko'.Lwralring 10
31770
Elegant. 51iuderbett, gut er-
Kalten, vrivat zu deck. Lreil. 16 sl. VII.
S^chottcnfelvgoff: 12.,1.^Lrock. L2631
Berietianischer Lusrcr, elektr.
eingerichtet, privat zu verk. um 30 fl. VII.
Cchott-nicldgafie 12, 1. Stoü. 32632
Kons: Bematzscheine und
jede Waare. Don 2 bis 7 Uhr. Lerchen-
felbcrstrkidr 04. 3. Stg.. Hochvarterre.
Tbür .i.';.
M18
:i .Hirsckigeiveihe sind zu ver-
ufen L«'
vasse 23..
kaufen Lei Johann Ziegler. VIII. Ledercr-
oane 2.3. 32822,
Prei^wertl, sofort zu ver­
kaufen schönes groker Pult mit O'offotisch
aus Marmor, gr. Stellagen. NcichSrothSftr.
Nr.^3, in^er Wein hanvlun g. 31842
^^onLÜterofen, vorzügLrm
erhalten. 4 Röhren, slarkc- Cisenbiech, sowie
verschiedene EinrichtungSaegenftänLe wegen
Ukberüedluna lim jeden Preis zu verkaufen,
(sonditorei Todesco. I, RaLen vlajz 3. 31700
Easia )tr. O -2 kaufen
ansucht. 7lnträgi III. Thongaffe 3. 1. St.,
2i>ür 10.
Englische Schrcibmasclfine,
out erhalten, ist sehr vreiSwerth zu v:rkanf.
Wildseuer,^ X VIII.^reuz 7 e 33,.M93
Bilder alter Meister, antike
?lköbel kt.'privat nur für Nenner oerkiiuflich.
k nran; -osedhSauai 7. 2. St.. 2hü- 7
Dorr 2^lS ö
2^31
Wcingrüne Flässer, 18 E'
find billia zu verlaufe:'.. Bierhalle. IV
Mar garethensteatz e 4. 33264
iiinuie o!,nc den Prer«< herab-
j^drllcken^^ gttrage^c^ l^erren-, Danien^ und
siratze 17^
AnSstel
Z-
^tippei
' llu
324 00
!i.V'
XVI. 'ckZayergoöt 4. 2- St-. Tb. 12. 31920
(stclegcuhcitskauf. Oclgcmülde
in Prachrrabmen und Pttlschgarnitur billig»
wegen Uebersiedlung zu verkaufen. VI. Linien-
gasie 86. 2. Stock, Thür 9. 82715
Meid-ngcr Füllofcn,
heizt mehrere Raume zugleich, billig zu
oertauf'.n. I. iführichgafie ?kr. 1,
Mezzamn. 33853
Lchncidcrbüaclofcn,
Patent Schitka, für 6 Euen, billig zu ver­
kaufen. 1. Fübrichgasse 1, Mezz. 33854
(stroßcr Mcidingcr Lfcn, gnt
erhallcn, für 1000 f^Mti. auirricheud, billig
zu berlaufcn bei ELinuub Blaökopf, VU.
.tzieqlergaüe ll. 32702
Ich kaufe
abgelegne Damen- und ttlndertottetten. Kart-
gniügl. ^rau Hochleithner, VI. Mariabil^.
vtii^eiigasse 10. 3337 7
ktaufc zu den höchsten Preisen
Wbbel, Pretiosen, Rropes und g.in'e Ber
la'wnichaittn. H. Gciringer, I. WiprUnger-
straü: i6. 32758
Peistancr-Tamcnkragcn und
dreirädriger Itiuberwagcn Siv- und Liege
zu lausen gesucht. IV. Johann Slraubgassc
5:i-. -2 !. Tbür 1 0. 31847
(rinrichinng für Milchgcschäst
zu verkaufen. lU. ttolblgasse 20, Milchge^Mfl
2 große eiserne Lcfcn,
2 (^aslnster ?u verkaulen. II. Deberaas'e 15.
2. Lrock. Thür l8. 32038
Bleper s (fonvcrsatioiis-
Lcpilou, vollständig, säst neu, aufl- eii, Speste-
scroice villi' zu verkausrn. III. 'iirchergaff:
Rr. lO. Howp.. Tcür 7. 32913
(stas- nnd Lsiritusglühlicht.
(5. Roenius, Ul. Wälli chgasse 65. 335s8
Original Aucrlicht!
für den III. B.'zirl, Schlachthausgasie Nr. 8.
33537
und
Eiserne Wendeltreppen,
kückc verwendbar sehr billig zu verkaufen,
T^eilzatttungku. 2iachlNltta. S iU. Nnt.
Bia^tjza^ 1, Thür 25. 25665
Kassa i)!r. 0'» zu nerkaufenl
I. Qaivv'gaüe 8.
Lodaniasser-Apparat,
3IL76^
'System
Lcwv. für ftüsiiae Kohlensäure, complot, ferner
I Rcduzirventll kür BiermrSsckiau?. 1 zniei-
artnioe ^dillnr^ÄaSlarnve (Benznrjkc-''. mehrere
Benzmbelülttr aus Blech und (^>.5, owir
4 lvunderdure Blechrohrkäuge für Singvogel,
-lbrco'e ljalber billig'! .vu verkaufen. Auskunft
Portier, .('otel Brlvevere, 1U. Landstraßer-
fli'irtel. 32320
Zu verkaufen. KroßcS Lei'
gemälde von Tiefenbach «?.oirnblumenmüdchcn)
IN prachtvollem Goldrabmrn. Bilderfries in
sieben langen SchwarzIvIdrabmen, 1600
Viener An'7cht'.karten.' uuaetz.. Bibliothek
sammt cle^.ntcm K.7sten, spiritistische aus­
gewählte D''rkt, schöne .Hängelampe. Bier­
garnitur. Händler Verb. -r'ernalser Hauvrstr. 7 9.
Stiege links, 2. Sl.. Thür 18. 3153
.Kasienhandwaaen, zwcirädcrig,
ZU verkaufeu. X. Simmningersrraße 152,
^ Swkt. T bür 29. 32293
Schildkrot in Blättern, in
rohem Zugande, für Kunüm.L'cUischler billig
unter der Hand zu verlaufen. F. Berlhak,
Lien, I. Naglergage 1. 31610
Sardellen uso Palermo, per
Kilo netto 1 fl.» bei F. Berlyak, Wien, I.
Naglergasie 1. 31611
Leere Blechdosen,
ivik »eu, aus Kilo Inhalt, zu 4 ll. bor
lOll Stück zu o.rkauseu. F. Berlyak, I.
Naglcrgassk 1.^
Kanfc ssässcr. sslaschcn n. s. w„
II. Pillor4dorfga,je 8, 2.Llg.,TH.2S. v31S8
NÜllionen Maucrzic,zel für
Bauicu im 3. Lezirt luorden für die Bau-
saijou IgOl zu schlirbeniie'Ulüt. 7lu«wärtigrS
Maierial ist zu brmuittrn. (ürfl. Offerte au
Cladtbaum.istcr Joses Falter, II. 'Lrater-
iira ße 5,0. 8 24S7
Ankauf, ssalschc unbrauchbare
Zähne und virbissc knufi und
bezahlt am besten svi'ma ssran;
Schleifer, VII. Schottcnseld-
g"lsc 80. Per Zahn zahle ich
t-ls zu 00 kr. Gebisse bis i OO fl.
88226
Oicschitstseinrichtung sehr billiq
zzi v^rkawen. Lch assa, Pult^ WaarkN'aüen.
^lsmatvel. Ll-ivi'dcr- gun'tioc Grlr^enhc'tt.
l. S^iegeigasie 21. W äkch-t e'chäit. 32464
Änkaus.
Elektrische Gl..h.umpeu sowie
Platin kaust und bezahlt a.n i oe
veitaujcu
Nr. 28.
.V. Trief,crstiabk
20101
sZür Nnsiland werden alle
erdenklicheu alirrlhümlichen (Segenstände a-
kauft. Pretioscu. Porzellan, Möbel. ü. Merdi
stein. II. Sprin gergape 15. 33990
Ocr Wtesc-Eassa biliiiz zu verk.
s^erber, VII. Kaiserstratze 64.' 34106
2 '.'luslaackasten mit eisernen
Rollladeu. 2 uüarfib.ubcrkafreu, Kudrl mit
tbicheublatle wegen Ueberstedluug abzugeben.
Bricsmarkcnsammlung, I. Wippilngcrstr. 14.
Krantgeschirrc, .'s u. 4 Eimer
billig zu ocrlausea. F. Arajir, V. Eckeitgaffc
-)!r. 2». 31863
.Ocr Eassa von Ädlcrsflügcl,
sehr gute Oclgemälde, prachtvolle Naruralien
(Cabrnetsliche). Teppiche. Sesiel, Dccorationi-
divan nnd Vreles sehr bill g zu verkaufen.
Klein. IV. LambrechtSgasse 2.
32051
Tcr beste Zahler für czctrag.
Kleider, Möbel. Wasche, l^ffecten, Barrtt*
ivaare und Bodenkrcua ist Klein, IV.
LambrechtSgasse 2. 32052
Alte Tclacmäldc preiSwiirdiq
zu verkansen. Margareliicustrabe 48. Tb., 7.
S'Sb'lO
Badclvanne ans stärkstem Zink
blech und Tamcnsckueibtisch sind big Montag
Lbendä billig zu haben. H. (Älas»^as^e^ 7
Thür 8.
1 Oietzulir-sküllofen im besten
Zustande billigst abzugeben bei
LrnU ie'isoLI, V. Ericsaassc 41
' 33382
Herrrn- nnd Damen-
Confrriron, Teppiche rr.
K. u. I. ö!terr..ung. xrivilc^.
P f l a n z c n d r a h t' Vli I e d c r
bilden eine wahre Wohlthat,
besonders für
empsinbliche Tnme».
VreiS per Stück von fl. 1.60 ausioirtS.
Hanni (stützt,
gegründet 1835.
Wien, I. vtaglcrgaffe 5,
nächst dem (Äruben.
Bitte Adresie nicht zu verwechseln. 32405
Pelzkragen, Bisam-Tealskin
Prachtstikä, ganz neu, noch nicht getragen,
Lillig an Private abzugeben, besichtige,l
von 10 Uhr DormittayS an, VI. Eand
winbyasie 0, 1. S t., Td. 5. 3 3781
40'nLcrrock nnd brauner
XV. '7.
'--.i'. 12. nüch'r Z'-üttl LAiui '.' ger.
t t"
losch
sa l' l7..- dk. Borrath reicht.
Dv.nen sl. i.ch'l, tl.-' 5.
0.1.70 L-.-tr 77tnrzschnl',c ii. l.70
Nl' Dr.ncl
t-cs cnnnrrernnzTchtcijer, Wien.
VkL. SchüNensrldgaäc 80. erür
! angebrannte alte 6llühlaurpcn
zahle i>h per Stück 1—15 .«Zellcr.
iiarke genügt.
38227^
Bonden Tcmolirnngcn werden
allc>. 4 e. u -eitlU Sü-!. :u- ?ü .iicl F-aüce.''aüire,,. Eruscu, ijicgci, Parouctteu-c.
I4cki...e alo >4. ab .ü.I.sche!,flübuotm j m siutmeriug, Zu-rceeegatie Nr. 4, billig
fi .ckm.lwc', Vll. !. l ,!Ü> >. 8.7.. 7 -., ,v> vrrlau U. .,1700
... ... ^'-.86 1 Ls)ö lstter ^lainaira Olnm,
^ -7.. wird Liier-äognne sofort liiliig
-'4 ä/ j" ir .,l. U: rlaiifcui Nnter „Prima
^.-4-. oöi,4 i'rir. 5310-" an die (d'zp. S3ivr
rreranzua zu verkaufen
Rr. 15, 'lllcz,.. Td. 7.,,
VH. Lrndenyasse
iL-Lr,
^r-ür 5 fl. inonatlitH elegante
Oecrenkleider. Tarnenkleider. TamenjalZen
L 2Itav. ohne Prcii-erhübung.
Brautkleider
n ftaunrnd billig verkausi
ohrie trinlage ausgrlirhru.
„Zur .rranzönn".
II. Oireusgallr 14, 1. Stock,
nrdcu dem iiarl-roealer. 38528
Winterrock, Wintcrjcckc i nd
audere 1ileid:rf»!cke tiud bltüg abrugkb.u
XVItl. Cdclbofaaffe 36. Mezzarin,.' ür 7
82^79
1 langer fcknvarzer kTiodm.tntcl
mir fl!:l'7u4ei sowie ciu riwack-.->
olaue-7 Liofftlrid Moul.ig b:U gf: zu
711. Mariaüil'rrfirabc 124, 3. St, ,6.
3.-
Zu ianscu gejucht keiner
LLintrrrock. loensg getragen, fiii grobe iksg-ar.
Unter .tli. 'D. 33284-- uu die ttzpedinon.
33284
Kciuse schwarzen Jaqnctauzug.
mitri-lgroß, gm eryaiten. Zuschriften mit
'Lvei^augabe nnter „Modern 33812- an dle
i^^ped. 33812
Winterjacke, Kleid. Schoß.
I'II. Lludeugafie -20, 3. Stoik, Tbür 14.
33620
(drcmc-Traglnantel nm 4 fl.
50 kr. zu verkail'en. XV. Würfelgajse 2,
1. Stg.. 1. St.. Th. 24. 33939
(^lcg. Pelzkragen mit langem
Bo.rthril billig zu verläuscn. I. Himmclpfor!-
gafie 2. Modisirngeschäst. 33422
Trrasiorrskanf.
Prachtvolle, schivnrze Titch-
loileNc, im SerrsflouSiNiI, auf Endc,
(Pariscr Modell) Anschafsung--xrcio 180 fl.,
tsi um 38 fl,
elegantes Wintei-jaquet.
ruglischc, unliegcude garo». gefuttert, (Modell)
neu, ist um 19 fl..
violetter Samnithut
mit Straubsedcra, (Pariser Mod.) ür um 7 fl.
von clegautrr Tame zu verlauscu zwischen
9-1 Uhr.
Wien, vm. Stolzcnthalcrgaffe
llir. 12, Th. 5. 31282
Keine Montag-,
Tienflag- rc.-Pcr!äuie— tesüc Täuschung
der Säusrrs— reellster ständiger Pertauf v.
echten
orientalischen Teppichen
von ö. W. fl. 6 per Qu. Mtr. angefangen.
Peltoorlegrr mit ssransen Ttüc!.. fl.— .76
Zchafn-oll-Tischpeflen, bordcaux ooi fl. 1.86
t iH'usier. gtcilti '2 Siüll. elcgauter
Pordäuge. mitomodilsardig. uoi,
mit ,8-rausru, Loitrl u. Draperie fl. 2.50
Autflc Pccsir Vorleger, echt.... fl. 6.—
Säue Äaramanle-Portitrcn p. Paar fl. 28.—
Teppiche tvcrdcn kunstvoll st
gestoppt.
Und alle orientalische Specialitäten bei
E d u ard I. Pawlat a.
Wen. 33733
r. Kupferichmiedgasse 1, im Eckhaufe der
Kärnrnerrraür 14.
lsinanzbeamien-lluifoi m, IX.R.,
Mantel, Rock, kSUet, zu l-erkauicn. Sonreznv.
l!I. Hießgane 8. 323l8
<» Stück echte Pcrfcrteppiche,
darunter 1 Läufer.. 8 Meter, werden billig
abgegedcv. §. 26eiß. H. Untere Donau-
srraüe 29. Ledergesckatt. 31579
!! 1t» Kronen monatlich!!
Disringuirte Iahre-pLeteien. Mitgliedei-n u.
d. Angehörigen d. k. 1. Staatsbeamten- n.
LehrerhauSvrreinS empfehle mein renonunirte-5
Atelier für cleg. Toiletten nach Matz. Unter
..Odic p»n.v i c b a ck,
I. .Kärntnerstraßc 11.
(Im Souterrain.)
Winteriackcn von fl. 4.— auftv.
-Wiutcrkragcn„„ 5.— ,.
(»oslnmc..„ „10.—„
Scidenheinden„ ,. 8.—„
Bolksthumlichc Abtheilung.
!! Wichtig für Taincn!!
Lciucubcttüberzug compict fl. 4.60. Leinrn-
hcmd. gesficki, fl. 1.26, Bolauiröcke '3 fl..
Barchenlkoleu fl. 1.2 b. Alle S.utungcn
Blousen und Matiuojai-en staunend billig tu
verkaufen Jahrcäpaneicn und Angestellten
Ratenzahlunaea bcioilligi. Wäschcconseciion,
VIII.Kochg.28,2.Stg.,Lh. 11, imHmelo'nI«.
Slhwai-zc Winterjacke (schlau!.-
und cmlge gut np.lrel'c Skcht'cr bil..''.! ..
käuNich. Mariahüfersrraßr 69. 2. S:
Diiür 4. 332 üd
2 Perser Ans'agr-.pvichc,
1 Ueberwurr. Borleg'7 77 '7nr
Fami!Lenverhäl:nisse!' :.,n dtN. Wu.lrrl. i. jck^a.."'.- .e>
Lridrublouscn, roih-r ... f..
Filzhui. Schafwollwöfmr u. S:r. .o... -4-öU
17'. Hrch:cnzz -e 'o2. ,-z-..
Thür 8.
32>-
Wohnunys- Einrich­
tungen u. diverjeWobsl.
(stroßcr handgcknupftcrsmhrna-
Tcvpiw preiSwüroig z» vcrlauseu. 7III.
Buchfelb gaffc l, Tapczircr
33362
Special-Abtheilung
kür
Teppiche nnd LZorhange
dro Wa..rr»ltauicS
T. Lcssncr,
Wlrii. VI. Marialtilsrrsira-r 8!r. 81-83.
40 Rollen Hochprima Laufteppude. besonders
dicke Sorte, per Meter 5s kr.
Wirthaftötkppictie, tSröhc 200/300, gute
Qualiät, l'kr^^tück
ToublerSmnrna-Speisezmlmcr-Teppiche,
beste Qualität, t^ri-ge 200/300,
per Stück fl. 8-75.
Brüsseler Tape'trh-Üeppicke, orima Qualität
(mit minder.icrlkigcn badricateu nickn
!rwrchieln>. (Srö^e 200 300,
per Stück fl. <>.25 337^1
Tapcf7.-n*LpeisczlMmcr^Tevpiche,
(Sr^se 270 570, per Stiick fl. L6.
nach 2Ilav. oknc Preiitrhobung. in Stern s
tNeiverkl)c,lzab1una5t'au7'. II. Nneppfzassc 7
('ae Kaiser ^osephslratze. Anträfe auch briefl.
. _ii.".100^
Mc»tschikosk"8 s!.. Berliner
Aecoro-Zirl.'er n'.ti Sckiule. Noten 10 fl. »u
verkaufen. .XX. Briaittenauerlände 86. Tbur
32618
" Spottbillige Tnchrcstc a>if
.t-rrrcn- und iluobcuonzüge. Hosen, Wiutc-.-
rockc. Iock.-» u. Tomcucctiümr. I. kckmlter-
gajje 6, im .Hose lintr. 33267
Trpruüe!» «tleii (.^rosten!
(ströfitc AnSlvahl in j7,i>cyiingc.',
T>>ch-u.Bctlveckcn,Ucde:ivnrscn,
szlanelldeckcn, Lam 'ieqr.ins .r.
Billigste Preise! (ioutt^
Privat billig zu vereaufea:
schwarz::, langer, waltirter Kra^.en u.
Acrmel 10 fi.. lila Flanellschla^'reck 5 fl-,
SeVdettrock°5^f!'.^ cchtcv Äa^^linÄnff^^ fl"
rt-sa Seidenblou'e fl. 2.50. mittlere (Sesralt.
II. sZcrdinandzsrrafle 17. 1. Etg.. 2- St..
Thür 12 a, von 11 bis 12 Uh.. 30950
Möbel anf Oiatcn beim Ti;:^ 'er-
m nster, V. Margarr:hcnürat>r 32-> 7
Möbel auf Thciltaifln-ig öe-
F. Sam-:,^XIV.^^-iuU-Nkrü! 1>..
MöbclaüfRaten.lströs.kcMööZ-
lcihanstalt! Th. SochoUcr. VI.
Mariahilfcrstrastc 37. 1. Stock.
33---ü
Politirtcr Biichcrkast.n ,zu
kaufen z»rsuL'l. AnirLtze unter
an die l'rp.
0-ederpoIner fl. I.Lo. breu-i.'Ul7e Haar*
wlUraye il. 10, Äiriaue fl. 6.5o.
-.rahtemiay
decke ft. 1.80, Satindecke kl. 4. Ser..i>
decke kll 5, !vlauelldecke il. 1.'-'-.^
gurerdett, schön lackir: -.md ein'-'-eri, mit
Blö -cl von taUitcn sfiru>.
werden tief unterm vei:' ui "r.--
und altd. Schlaf» und Sp,-! --.
Mrchael WaNis, k. k. beeid.i.'. Sx' i
VI. Mirrial/ttferstt. 117, im .Hoi. i 3^ 7-
Staunend billige
jedoch sehr solide Plöbil,
jert dir beirr Ericgrnbcit. no-.ü t-ick: d7,-c..
loaS monAlles bei mw um fl. 1.6--
I^SbuituuP^, l' Huubtiubdälter. i"U -fchn':
<«»cgr. I!.v7.
Möbel ohne (»oncnrrcuz.
Kein Schwindel, nur lolidr. 7: un
Dccorationckdivan und
koiuislen, sosi neu. sow-e 7--N ife
verlaufen. X'. Kleine ^?tcuv-as>e 7.
Thür 1."».
Lalongarnitnr, roli;.
schwarzes Holz. Metall z.n'..7
manaelZ verlauslich. VI.
9 l'i^
N'r.
bompl. Dchlafzinimer. matt
reich gclchnit,: 2 Bett.'... 2 i-v'
2 '?:achtt.ifu-)kn.
Niere. 2 '?!achtt.ifu-)en. l W.zs.Zi
Sviegtl. 2 Dladteiujäizk. 6 ^l.icr '-tintrayen-
dillia .^i lva! abzugeben. ttogratd. Marior
llUfirittaizk It'l
Znnmcr Biobel nitdrnrsch.
barock uttd poUlirt. L.r rrdivau 17 >i.,
coratiünt^dirnnl 24 fl.. L^ivlivlück. ^Ul>w<..-.
Borzimmer und .Kuchc.ieinnck kuu.'zen N' -ke.
billigst eii'.zeln vcikau't. VI. MarmbNk-iTi-.
ttr. 109. 2. Slg., 1. St.. 2h. 16. 32761
Acuc Bcitfcderu!
und scnfge., -t-ettzcioaud deiu-ic: wir i.-e-w-
Kilo >cdcru 48 kr bi« fl -l-oun..--.!
fl. 1.68 b>» fl. 4, fertige tcdcinruü'cu: It 4,
beffere fl. 6, Hulbfluumculuc. :ui fl''
fl. 6. Strokioik fl.,'r --u
rrohiack, Mutrs^e. T-uchcnl u.-- .-e.
oollütlndig cmgerrchlci.-ülles'-.ü"-!-men -l. 16
nnr i» »rr alrrcnommirrrn!, 7 ellw>rurei!-
itirdrrlaiic von Anton Sladn. L'earin-
^N.^^Snrflrng°ff° 2,'. flunz ,d->^^drr
R. Trostlcr.
Tischler- und Tapezircr-Möbcl-
Erablinement,
nnr
I. Wollzeile 21. 1. Stock,
verkauft unter (staranlic Tchlaj-,
Speise- u. .Herrenzimmer, com
plctc Salons, reizend arrangirtc
Boudoirs in allen Stnl- u. ^olz-
aattuiigcu zu uu,'icrst billigen
Preisen. Zahlungen nach Ncl cr-
cinkommrn. Tnrnnrcr?'7st>'den
nch conivl. alid. Sa>lasr..>,.nc-
130 fl., altoeutjcheLpci'czimmi
130 fl., reich aatik gcschnill.'.s
Speiieiiinmer 170 fi., italic
gcjchniy'.es -Herreinimm. 13: st.,
pra.iftv. Salongaruitur, Seid.-.-
vlüjch mit Perlmnikcr u
Metallcinlagcn mit Tisch i O il..
clcgaiUc Tccasronsbuffcts 35 f!..
400 Stück echte Leders:::!-'?
S. -5 st. 322 7-
Nur I. Wollzrilc 21, 1. S-o-.
41727
zwar 2 gcschnchic To-uelchiffoun,.. -. 2
-.-lussLübclicn, 2 chintoacu, 6 -.-7-.rruseu.
2 N>iäuiaslcl, I Was»:i,ch mit >.. 7
Spiegel, 1 Schloidwon mü Warr 7. uu.-
La^e, 1 Tisch, 6 Sruülc, 2 t-- :- -u.
lichcr E.rrantic und ins Haus gcücui. -ü -e-
'- -'ein'
zusamuirn 168 fl. Habe kleine 7.-ue, »> 7,77
Uemeu dlufleu. au. -'.-.r- -ne.cr.
-!ur IX. PorzeUaniial!. St».
biährig. Sarautie, 38t> gimirerei-
Schtaizimmer von 166—lOfli- 7.. -7
zimmcr von 180—3080 fi., verkauft. .7
^llcfie
Mariahilfcr Möbelhaus.
Specialist in BrautauHsrattur.t-^.i.
nähme completer Mobllvuugen in '/i,.
Slusfuvrung. Nur
(stuitav 'WaUis,
vormals
M. Walli« u. Lohn. k. k. SchuU-ukifiei,
Vll. Mariabilfcrsnafie >' >.
Adrcsjr nicht zu verivrchicl-'
L>rri4eouranle g>>-.ns. 0 '778
Möbel für ein (dabine:, gut
erbatten, um 40 f>. zu verraii'-
La,nj, Iaydtchlobyasse 14. Zu l'-
t.ia Nachmiitacik-.' 7!.!


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 57 ]
rkr. 303
Xen68 ^Viener
-t Xyv?w>'?r 1960.
Wohnuttgo-Elnrich-
trrngrr: u. diverse Mödel.
Wiens billigste und «llerbcfte
Elutan'squeUe sür
'1.'! übel
für vraiHponrc »nL M^-drskäufer ist
cinjt» n:iL allein Li:
E r st c >lnfI, niiser
LV.
;'1!öbcl:::cdcrlage
?)rnr:at,ilfi:r)trastc
zlvcüe^ '..«'Lcu i5nch-
143.
Lompl.;u!LM'^cr:s:s.eU:e'V^i.-.niki'cinruHtungen
b'i.;hrr:d au5:
-> V-
Altd. l)ochsciucr Tecorations-
rivm!, Sll'Ia'zinimcr, möblin, L^eisetisS,
la-clioj rein, billigst zu :>erkaulen. Unter
»Sarnntie", V. LLöiibrnnneriiratze 23,
I. St.. Th. 5. 31912
Schlaf- u. Lpci>c;ini»icr S?nfi.
ni 2 !t. lemsre Ausnrhrnu,^. mir bicidrigcrf
yarantie, sehr xrciswürdig. ;VM.
... 3:i90r»
Karit^a'ie 17. KuniNiichlrrei.
Gesucht WokinungScinrich-
tting gcbrnntbt, >edotN gut erhalten.
ller „Mubel 327Ü1" xostlngcrnb
itnträg: unter,
>. Ltlnllcrululi.
32701
'1-rachtvollcS antik gcschinötcs
Speise- u. Hcrrcnzitrmtcr uiir elbten Leder-
studlcu uur L-rbtermöbeln, sowie eiu schönes
Baroti-Siblasiimwcr uui 180 st. zu verl.
I. Liiigeiiirase ü. 3418L
(lelcgaiiker Salon, coniplct.
wegen Ilcbcrsteblung billig zu verlausen. Bon
^3 Uhr. N'. Breß gliste 14-18. 327^^
Nltd. Schlaf- n. Speisezimmer,
Kredenz. Tivau, Lchrnbtilei'. Tisäie, Srükle.
Kasren, BeUeu. Lorzimmerrastcri urd ä>'er-
schiedeue-:' billigst zu verkaufen. !. Virplinger-
straße 16. 32756
Tljä! I
L Cbi^onmeres. 2 mM'srvcn Lerreu, L..
1 La'.L,rsL«», 1 Racnlk.'.'^cl mir EreLnplLUe,
1 ^Llonjekba mir Bo!s:cr, 1 i!i>LnLspiegeL mir
tc rSkes, 4 x^ciiein. zuin itZrtife von
st. 55. 65. 75. >5, rOij u.
IrLer .^rLir-c-r eruer .^üno:crnurllr,rllU8 erhalt
als Lk-ilveu! da^u: 2 ^arnii,LU. 4 Ambra'en,
4 ^t:t"':erroleilen. IHandinchhälter, geickniHt,
1 pleidcTrrckc:'.. l Eri^-knarf. 1 Cnefclzleder,
Guwir-, tstiallaponi-. Salon-,
Siblai. unb SbeiieiiUtincr, Aller luit ltbrrcren
Bronzen. TebbiSe, Borhänge, Luner lind
nm halben Breir an Vrirate zu verlausen.
r. Singcrirraüe 6. 34136
1 Varia,t-äiauguit, 1 Lbeuirl, 1 Arinrspiegel,
iiiaujc Süchtneinr.cbbaugcn zuin iprcise von
" r, 2'
S!»tz.
st. 13. 20 u»b 22,
rilkrenrichc Salla,»iu!uicr, matt
» st. 140, 16», 200.
2U!deu:i3ic Lveticuuiuicr, matt Nuß
» st. 140, >00. 180. 200.
Lecaraliauosiuan unk Teppich und
Pliiick z>: st. 35, 42. 25.
Irbc 0 urnbluug lvlt^.^ inr HauS
cber'zu: stsahu gestellt.
Bitte die e'Li:4nuuiater 142
genau zu bc»
achlen. iareibcouran! gegen eemscuduug von
20 kr. tN Lrieiiuarlca. 321 08
Möbcl-Gelegcubeitökäufc
vcn 20 Zimmern,d'rrunrrrr'tltoeursck', Barock,
onzlisch. spr.oceo Llvl, Schlaf- und Speise-
-lMracr. ^.ahagoui-Salou, Euikgellaiten.
Teevraticuirivau-lIaruuur, schone Bilber
uv> viel:;, eubere um leben Preis. VII,
Piariahstü-rstraß- 28, 1. Hos, Thür 25.
33472
2 Chaiselongues, 2 Fant.,
T'.'i:, otsl.'auLir. gu: crkalren. vreiswei.d zu
VrTI. i)!oriani-c'.ffe 52. 2. Lrg..
- :i3276
2:
25.
Aitd. Lpcisetisch, politirt,
::ik .Iki:. ;u verkaufen.^Prkls 15 ll. Vlll.
.^^.'!tk::nLSlernroZe 6, Tl;ür 5.
^5°25Ä^
.'^n verkaufen Trumeaukastcn,
kriege!. Bilder. Seffel. ?.iichenkaflen. Zek'rr-
a.iie.r :c. VIII. Wickknburggafse 3. !d. 27.
^31830
Gedieg. neue Crcdcnz, alt-
rentsch, nur en Brivale zu verkaufen,
-älenciarnitur w.rr -^ckaull. II. Negerle-
N» 1 §70-k ?kür 4. -:I762
errn ic.hr schöner Tceorations-
divün, I esarninrr. I alrd. ^chlas- und
^reisezimmer. e Uhr. Schreibri'L. Tepplcki.
Li'.T-.' u. B^.'tr-ecken. 1 qr. Eriepc!. Kuchen-
criLenz, BUser. poltt. üaüen. Berreu. Tisch.
Lenel. iL-l-ttnre. ??r.irrLyen, 'Lirrnmen.
ELilü^rrau. iel'r schöne Lampe u. noch sehr
5le!eL. nnch einzeln, diviq LU verkaufen.
L2a,aüasse 20, 1. Etiege, 1. Ltock,
.. .-2863
^ tt nks^Thür 11.
schöner '4'adenka'icn billig zu
LkrfÄ^'ien. Xl. A rchchclzgasi e.^. 3 24 0 2
Waschilfch, Politirt, mit
rerI»u!cnV"xs Äbi ^Ogase^^lÄ.' Tb"
3202
Möbel biUigir abzugebeu!
LUdermche- «chiaf- ü. Everse^.nvwcr 150 fl.,
Barvck-Lchlai» und Lpeisezimmer 230 ü.,
aUd. Eredenz 7' A.. 3 Zimmer pokit..
^:erratu?nsr,ü)Ln 26 ll., Teüpich u. Bücher-
kanen. !7eLr:emLlde 6 iu. L<^;reibrück,
'.inUeiiur. r re^'lnaener -5-ei7Lt ist die LLn.;c
r .'Ui. (ii-.richkUTig villig ^u verkauken. Lu4k.
d 0 i .5 L:7- '->'4 U.'ir Rachm. 111. L^uvt-
ktr..7.e l>. 1. Stock. 33835
Wegen Neberstcdlnng sind ein
3:^.:7ier <^orrimmerka':en. Äü.dermei'ren,
r eu un^ «chuöl.'^^k.-.nen dilliq ZU verkaufen.
>7i. Ä^cndl'chcuLgasle 6, 2. St.» Thür 18.
3 18 ö 6
Abreise halber vcrkänflich
Schlafzimmer und diverse Luchen-
mvb l. däusk. XV. Hauimerlinfltf. 9,
Th. 9. 32693
Altd. Schlafzimmer wegen
i: !iillia zu verlaufen. 2luSkunü '"Xll.
gasie 20, 2. Stg., I.St-.^T^.oV
Sremhagega
1 Paar Betten, mehr. Stücke
Kücheneinrichtung sofort billig tU verkaufen.
VII. Hermanngasje 9, Hochparterre, Thür 8.
3lr^96
!!! steine Budapeircr Älobel!!!
tisaranlirl nur solibr LOicuer Erzcugniffc.
Lallaszimmer. altdrutsch... il. 100.—
Lptiicziinmcr. alldeul kh...„ 100.—
t^krrrnzimmcr. allbculisti 130.—
Lttlons, comulct„ 130.—
lllur cigenk Erzcugniffe:
Lacorationsdivaus st. 42.—
Stzlafblvaus„ 28.—
stlriougarniturrn 05.-
300 (rinrichtungen von 80 bist 5000 st.
lagerub. Mavk,a!bnm 20 kr. Marien.
sitgmttU» Brüll. 32091
RicLrrlaoc un» Lll-rtftälten
in, .!ven,„
im eigentnL-aareuhause,
WOii. VII. Brrit gE Nr. 13.
Au B,>iku leine iiilialt!!!
Altv. Snilaszimmer, schöner
Tc -Tnan billig -n verkaufen. IX. Uckcr-
Se-'i-' 1. T bür 11". 32096
Gclcgenhcitsaufl Politirtc
Zlmmereuirichluufl. auch einzeln, megeu
?^brrjs- üicrt billig zu verkau cu 11.
^prin.^ c 1: ie ,2. Th 5.
34191
Barock-Schlaf- n. Spcisciimmcr
T l Ti.cu, Spei- riuimer. Leiter u.
;n verk. D. Kotzn, I. Lch-ulrergafie 4.
320S7
Poluirtcr Schreibtisch. Tivan.
alii- tsseriellan, ,)äälr, einige
»onu!^ se -7 Sh—soe.eltktt billig zu derk.
>., -r,-. e 23931
*^ird. tLchiar- n. Speisezimmer
st., o Stimmer politine Möbel. Tivan,
" .^V,-titthr. 2 sl. i-.'.v-.l. VI. Stumvtr-
^ !>. 1. St.. :r 7. 3300--
vcrluisk,,. II. «u-bvgaä- blr. 3.
32043
lrlcgantc compl. Wohnungs-
einrichtüng und ein Mabaoonr-Mrgnon-
fiuae'. mtt schweren Bronzen  st. zu
vcikaufcn. I. Liuqcrstrastc 0.
' 34188
Arthur Söfter u. Cic.
Tischler- und Tapezircr-
Piöbcletablis^cmcnt
uur I. Singerstraftc 0
Speise- u. Heer>
allen Clyl-
Staunend billig!
6» st e n e .
Facques Wallis.
Tischler- und Tnpczicrer-
Niöbclerabliiicmcut,
uur I. Singeritrafte vlr. 4
(im cigcueu Sause)
verlaust u-uer osaramie hoteteg. Serkam übernommen. 33662
Mattes
Spcisc-
Schlas- und
zimmrr, Teppich. Tivan, Büchcrkasten, em
mattes Zimmer 150 st., schöne Toppelchln.
Dalrenberien» 9 st.^ T ich, Lederdivan,
Bilder, Lampen. 3lhürrder Porzimmcrkaften,
tLabinet Möbel sehr billig ;u vcrfaukrn. iV.
Heugane 14, 1. Stiege, 1. r-kock, Thür 3.
33'i92
isür Atöblirung
empfiehlt sichdas besircnommirte
Möbelhaus
Philipp lirou.
uur Wien, I. Singcrslrasre 8,
Möbel in allen Liislarken und
Solzgattungrn. elea., gediegen
und billigsr. «omplcrc reizende
Interieurs in jedem (flenres,
das reichhalti'eLager bieiet eine
sehenLwertlic Änswahl. .i^ahluu-
gcn bei größeren dlnschanungcn
coulauteilnachUkbercinrommeu.
2luch sind vorrälhig Schlaf- u.
Speise,immer von 1.W fl., antik
AiMchotuo-eS ,u allcu mode-ucu Stdiarteu> acichnitzte Serren- und Spcise-
-P-rialität-
Sbei'-zuuiu-r al tbcutich. Stlilabitiumkr eugliÄ.
Lullm inoeeru. kiüche uuL L°rziM°--i, Alles
lu gedieg. rcitßer Arbeit zuiatuiuen fl. ooo.
Bürgerliche BrautauLstattungrn. solid.
,u audeulicher Arbeit, uiolt Nuß. comrlei
262 st. Leitellmtgeu leber An loerLer-.
ub-ru-iutnem Skiz-eu m-.d Ausstellungen
bereitwilligst. Dreiseouronte aus Liunjch unter
Bczugnahnie aus daS Blarr gratis.
TeUvbon Nr 4535. 3305k
Zimmer von 160 fl.. Tivans
altd., 35 fl-, (flarnliurcn von
60 fl., Ledcruühlc, echt, voe
5 fl. aufivärts. Sleue ittuftrirte
PrciScourautc 20 kr. !>iur bei
Philipp Lirou, I. Lingerstraßc
Nr. 8. S2I47
Wegen plövlikber Abreise find
Mehrere Livbel zu verlausen, turno^ e auS-
geschlofle!!. VII. Neubaugaste k4, Thür 10.
"2398
Wegen Neberfiedlnug
zu vcrkauieu ein ^deuiicher Aleiberiasten
billig
und Trutneuu mit Spiegel, il. sZrrdinandS-
strage 4. 2.Lticge, 3. Stock. Td. 14. 32395
Lalonmöbel zu verkaufen,
sckuvarz.mit Perlmutter ciuqelegt
1 Pfeilerkrsten mit Lvieael. 2 franiöni^
Ledcr-Lchlasdlvan m. Mairatze
um 18 st. zu vcriiuseu. LVII. Ha-lillgergasse
«I. 12. Tbür 4.^ 318s4
Z-Wllerkruen mit Spiegel, 2 franiöflsme
hohe LabkL'ten, 2 Trumrau unb 1 litagSre
N. Brahm-Platz 4. 3. Stock, Thür 17. 8u
s^n ran 12—3 Uhr. ZQibN
Wegen Ncbcrsiedlunä sind>
2 Betten mit Einsätze und eine fast neue
Lchlaszilllme-.ampel abzugeben. lA. Bergg. 8,
" -- -- Z2S2I
Wegen?lbreisc find hochelcg.
oanz neue (Salon) Meilerkaften, ConsolS.
Spiegel, TccorationSottomane, 4 AamcuilS.
Vorhänge. Lüster. Brlbce, Salouieppich,
Laufrepvicke, NaraveutS. (Schlatzimwer)-
S-w.reltasten. SSailüttich. Nachtiästchen >Licht-
eichenl, Toilettetisch, .rauteuil, BorbSngc,
czenstcrpoister. Hängekasreil. kleiner Büffet-
kasten. jiobleulisten. vieles Andere ioiert zu
verkausen. .8u sehen Montag von 10 bis
4 llbr. VI. Sirmpcnbarserstrage 28, S. St.,
Thür 16. 32609
2. Stack, Tbür II.
2 Dcktcn 14"f'l. un^
Wegen eiufter Ueberficdlunq
werden mehrere altdeutick-e und pvlir. Mcbe
billig vrrkaust. Tisck-l-rci, III. RasumcsSkii-
goff- 32. 33855
1 Bett,
2 Bilder billig
1 Tisch, 8 Lesset,
von 8 Ilhr ^^r
Klim fchgane 8.
Alts. Schlafzimmer
gcarbcitkt. billig zu haben
lV. Lohllebengasse 15.
qut
beim Ti'^^'ler,
32948
1 Barock- Schlafzimmer und
2 Barock-^Sa'rerbtische billig zu eerkau'en.
^ll. Lammgasie 6. beim Tr'chler. 34l42
(flrosttirligcr Mobclverkänf.
Altd. Schlaf- und Cpei'ezimmer lbO st.,
Barockirrl 250 st., 3 Zimmer volititirte
Möbel. Tecorolionsdwan 23 st.. Leder-
droan 20 fl.,
Uhr, L.Tmpe.
s^tagsrelamve von
st..
(^rnitur 43 st.. Ottomane,
2 große Lrlgrmäldr 5 st..
,— Schreibnsch,
Matratzen, täinsätze, Borz.- :n:L llüSknmöbel
billmst einzeln zu vcrlaui'cn. V I. gaierneu-
gaslc 22, l. Stock, Thor 6. 329s6
sreincr Stoffdrvan. Lttoinan,
Möbel wegen 2lorcisc auch
(5ban>loN!^UL sehr
.»>oir.'.ö5!?aöe 13. k.
billig zu venau-eu. Vl.
S:.. Tb. 6. 32413
Doppel- (ihlssonnicr. Wasch-
len. Liuui.rnne billig. II. Auästrllangssttaßc
lasten. Liuui.rnne billig. II. Auästellanassttast
Nr. 3. Tb. li. 32750
Maschinen.
Maschinenbestandtlzeile
und Merk;euge.
! Billige Nähmaschinen!
::: Nufgepaßr:::
Dcrm mau braucht eine Nähmaschin',
So lauft man nur auf d' Mariahilferstrase
Nr. 126 bin
Uud sucht sich eine schöne auL,
Man bckommi's grans ms HauS,
Gerantttt wird auf acht Jahre.
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 st. aunrätts,
Singer von 6 st. aufwärt«,
Sttngschifi von 20 st. aufwättS.
Kenelüich um 2 fl-,
Sanz neue Smger um 20 st.
Sau- neue Stu:g>Äist um 35 st.
Ö^n^ neue Greifer um 32 st.
8 Tage Probezeit.
Unterricht gratts.
VII. Mariakjilserüraße 126.
330S3
O'ornwallkeiie!, 40—50 L.-Mtr.
^eizffSlbk. 7-8 «im.. gebrannt, gur rrhatte^.
samwi Armatur, s-ruer 3 Kippwagen
150Mtt..st!cinbahusck-i-NkUmit DskN'Kw
zu kauwu gesnckit.
LfftNc an 30942
Wilhelm Mclichor, Zirgkl-ib-siper.
Mitt-llnngcnau b-l Hohcnclbk.
(imil ;;iichr. Wien,
V. GricSgasic 41.
4 Bairpumpen,
3 gebrauliile fslaichelizüge.
6 diverse Itrahue und Wiiidcn,
ckil, 33380
22icn, V. Grir.^aific 41.
20 fl. «ingcr'.naichrnc 20 fl..
ganz ncu. mir 2-erschIuß. piiugickiffibin
25 fl.. Sirciier 7 fl.. Eainntir 5 Ialire.
Reparaturen gut uud billig. Mariahilierireaße
Nr. Iie, im r>os-. 32500
Lrigiual Singer- und Greifcr-
niasäiincn. ganz ueu'i 6 ^-drc S-raune.
flud um den vierfetzprei-s. u. iairincue Siuger-
—" -- 12 fl. zu
uud Sreiscrmasckiacu um 7, I u.
babkn. llffariuhilttrsnaßc 110, im .rose
link.-. Th. 10. 3195"
Weg. flluflösung d. Geschäftes
N'^msschinen billigfk. VI. Slumrerycfse
Nr. 4!'. .".2502
Trehbank, .50 fl., Hand-
und iZudbobrmaschlne 25 fl. Engelmann.
Vm. Arserstrase 47^ 33240
Aiaschincnsadrik,
Wieu. X. Sasengaffc 18.
(rin boruAaükeficl
mit 50 .-^ei^släche für 8 .. Arm. SetricbS-
ipanTUti^ neu.
C;nc Neue 25 halbstationäre
Locomobile mir aus^iehb^em NSHreT-.ke^'el,
Lager lieferbar.
8^; Zirm. prom pt vo m ...
Eine neue 35 haibstatioiläre
LocomobÜe mit ausziebbarem Röbrenlrjsel,
8'.'» Arm., prompt lieferbar.
6^ine neue 40 LI» halb,stationäre
CompoundLocomobile mn ausziehbarem
2?rst!rcnkenel, 9 Atm., prompt lieserSar.
Eine gebrauchte 25 UI»
halbstationäre Eompound Locobomile mit
LusLiedbarem?iöhrenketsel. 7 Ärm.. aui L ager.
Eine gebrauchte 25
horizoulaie. gut bergerickitrrr Tampsmaschiue.
3 neue stehende Siederoftr-
kesfel 4'5, 5'5 und 7'5m^ Heirstäche.
2 neue flehende Lucrrohr-
keriel 2'3 und 4-5 m' Heizfläche.
1 neuer «eugvorVärmer.
1 gebrauchte, doppelt wirkende Saug-
uud Trucrpumpr.
1 gcbr. ChavlNLttn'iche Tainpfvumpe,
1 gebrauchte WUson sche Tarupfpunipe.
Ein neuer 2 stehender Motor urik
annronrirter Taurpttnaschiuc.
Ataslhincnfabrik.
Wicn. 33089
2:. Hasengafic 18.
Gebrauchte 8cr «trickmaschlne
tu kauicu gesucht bei Brod, Xi. ullittlttahe
Nr. 15. 3 3100
Ringschlff-Siähmasck>iiic salnmt
SttSapparat wied sehr billie verlaust. V.
Ramperflorffergaffc 38, 3. St., Tbür 15.
31020
2 eiserne Reservoirs ä 80 Hko.,
bis 1'30 Mtr. hoch, gebraucht,
werden aekauft.
Schri'il. an 30873
L. u. Sr. «iöffer. Mödlin g-
Billig ;n laufen
sind Maschinen und Derkzeu>je für Mekall-
V^'1. ThaliLstrastt 7^Soutettoin.
An»n''e'ren nur Dienstag. Tonneritog und
Samsrag vou 0,3—: .5. 29694
Groüc Bügelmaschine für
llräoen vnd Manschetten vnv Tatent-Wasch-
maschine »u vcrkaufcn. IX. Pflusüaise 4.
32055
Eciö- und Anpotke'rcn-
tzeri'.edr.
! Gelddarlehen!!
crtzält-n krrdiibcdursii» und sslbeule
Personen jrsen vlandcS.
auch Tomen, und zwar von
100 bis 500 fl. zu 60/g. von
500 bis !000 fl. zu 5°/„ über
1000 fl. zn 4° g.
Rückzahlung »i-..lährlithen iehrlicinen Iffutrn.
Jnläbulatioucu zu 3 .. bis 4lt dtS 32iährigcr
.. Avwrttillliou.
irben'o LiSrrete Brrmittliingrn ieSer Art durch
L. Goldjchmiüt, Budapest,
V14I. Szitugiiigaffe Nr. 5.
birlourmurke rrbcico. 30995
Tarlchcn.
Erftclaffigrs Zustirut
erthrtll ohne iSoraüslazrn gegen Polizzc
uud 'Bvrmertung den Hcrreu k. u. r. Lsii-
ciereu, vem HaupimannSrange ouswänS,
und allen pcnffcnSbrrcchtigten Herrru
Beamten, mit ,ZahreSgcI,alt von 1000 fl.
ou'wärtS, ein b,-, zur HSHe ihrer Io^-S-
bezügr in sün-zchn Jahren rückz^lbaecS
Tarlchen, tvclcheS saunn! Zinsen in MonarS-
Tarlchen, tvclcheS saunn! Zinsen
rnleu a 9 ff. per 1000 fl. umonisir: wird.
Anträge unirr 30032
„v. B. .30632"
poftl. Wie», III-1. t40., Gegr» Schein.
Zu 4,sst Pcrcent, 8 Fahre
ür. iind erste Säst- im I. bis IX. Beiir!
tu vergeben. Äerkebr nur virect mit den
Besitzern. lLiatt Lcrmittlerorov. nur biS
Percent Spesenoonorar. Gesuche unter
e s^bjcttc 341055^ an die Erp. 30055
ein,
-Gute
Wer leiht auf schönes Clavier
A)0 K.. IN Raten, vrrzinfl, rückzahlbar,
werden. Unter .Rasch 312L.L^ an die l/rö.
^283
Rentables Geschäft sucht
Capital gegen orähige Verzinsuna aufzu­
nehmen. Auch Compagnon erwünscht. Unter
.Rentables Geschafr Ä7L2^ an die t^ped.
33782
Mit 10 Percent Nachlas;
cedire kl. Saitvci:. vrrma. Briefe unter
- Garanti e 332^^poftl^IX^4^ ^^3251^
1. Satz, 80,090 bis
s»0.000 fl. gesucht. Baulanzlei. IX-4 Sechs
^chimme'.gaffe ^14. St.. Th. 18. vor
10 Uhr. Intervention PE.,
33252
Gelddarlehen f. creditsähige
Personen, jevcch nur vcn 600 an ohne
Vorau-lagen von Anstalt. Anträge unter
.lkostenlos 32455" daurrpol:'.. Rur a-"-»
Schein. Agenten. Anonymes reraebens.
Tarlehen von Anstalt
an CreSirfäbige auf Jahre und billigst,
ti^rundlage eigene Po!:;;e. '^zgknren verbeten.
Anennl^c; Parierkord. Gef. ,iuschrifren unk.
-Vrima Anstalt .':245*^ an die >"7N. .324.56
fllchtuug! svür -Herim oder
s7rau sehr leichte Besch-ifrigunp. welche mir
Uk-X) bis ^li
Är^^W38 "aii^die
(t^cld ans L)cchfcld
sowie Tarlcben iur Ge^Läst-IiMe, Beamte.
Tificiere, SeLonomen. HausLentzer, auch
Tanken, sowie anr Erbichasten. Legarr vnd
s^ichtqennsse. Geld auf Häuier u. Landgüter,
auf 1. und !1. >-ätze in jeder Höbe .stirb
ra'ch, conlant und discrer besorgt durch daö
eommcrcieUe Bureau v. Alcr. sikeubauer,
II. Äueppgasie 42, Mczzan.u, Thür Är. !2.
332^3
Gebe 500 fl. kür 15"0 fl.
auf circa 6 Mon.. sowie dopA. SichcrstellunZ
zur dlusführunI meines '.paten:4. Untt
.Kittes O'apitLl .3.3297'" a. d. Epp 33297
Borschuft fosor: für Beamte.
Geschäftsleute und ie>en Credit^Lkigen, auch
Brovi.-.;, RückzaulbTr auch in kl. Monels-
raten. Ringirnnacr. Unter ,R.lsch nud
coucaist 3^ postl. Tklinogasie 31824
Eine vausbcilverin sucht
7000 sl. Siüevhctt cvs 2 Viee-r Häuw,-.
Gcfl. ?lnrräge unter ,F. T. 31781" an -ie
>L^red. 31781
Prima-Tsordcrung (Wechsel
per 1500 st. !, roch 3', Monate laustud.
von Hanrbcslyer mit 120 ft. Rach'aß zu
verkauren. !^ldr. Exp. L3798
Tarlchcn für Beamte n. Lffi-
eiere, von 500 fl. austvättS, rückzahlbar in
kleinen -iaten. auf 10—15 Jahre. Antr
mit Rückporto unter
.Navgirung 32772"
postl. Dien, 1!X/1 erbeten. 33772
Geld auf Häuser.
I. nnd 11. Sätze, werden couLaut besorgt,
rlnlcägr unter.
"Mätzige Zinsen 33773"..^^^^
von^ D en, XiX 1. 33 »73
Welch' cdelmüthigc Persönlich-
kcir möchte desinirioem 2^'a rten mit 150 ll-
ceqen elnliche Ruckiahlung schleunigst LLS-
helstn? Urtier ,Lrasch 32825^ po .l.M 2
Heygasie. 3L82s^
230 fl. Tarlcbcu
gegen gute r^erzirinng auf 3 Monate gegm
^'Ui-.ze, Bürgschaft und S-t^aUsvorschuß-
cediruug, sucht Staatsbeamter d. l O. RanaK*
clefie. Uruer.Sewisseutzüft 33519- an die
(Lip. 33s19
Lsficicre. Beamte u. Ltaudes-
versonen ertzallen Tarleben überallhin pro-
v:iionsfrei durch d e Milistär-Agenrnr in
Bnrapcft, VN. Börösmkrtrrgefst 15.
Brcspeet au' Vunich.
3l978
Tirecter 31>
Geld für alle Parteien.
» nlk.-.! 22627- -n e >-5p. 32627
Geld nur für Bcamre und
2ssic,ric. Unttr .Sttc.^g d.lcr:! 32628- o,
dir-Stpidüi.'». 62628


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 58 ]
Lormtüß
>>6iie8 ^Vieuei' 'IstzdlLll.
4. Xcivember 1900.
Xr. 303
Offene Stellen.
Vtäullliche Kategorte«
Kräftiger ll. Baß f. Deutschland
gesucht. LiLartinsstratze 23. Ty. 3. 33904
SicindruckerLeYrtlng
VII. Zollerpafle 17.
nufg.
:;243i
(!?^omptoirdicuer gesucht,
schöne Sonvschrist Pcvinyung. XVI-1
Hasnerstrave .'>7.
Anteilig, junger Arbeiter
(Slcckdrech^lcr) wirb zur Mayszinsarlieit
aufflenomincn bei X^covolb W-urniser. V.
Vacherplaft 2.
Milchaneiträgcr, Jfraelit,
branchekttndiy. ledig, wird in der Meierei.
Arbeiter auf bessere Taiucn-
jacken werden aufgenommen. Ltwtrrng.
Vvvenplatz 7. 3- St.. Td. 14. ZltN'l.
(tzute u. dauernde Anstellung
mit Fixuui u. hohen Provisionen bekommen
lciftungsfähigt und thatkräftige Ägenten.
Off. unter »Tiichtigcr Kaufmann :N71V'
an die (rrp. .?17IO
junger anstand. Laufbursche
fürs Comptoir Ineasso aufgenommen.
^... ...^
Bäckcrlehrjunge gesucht.
VI. llnaelaais- 1. 32Ü1<>
Jür eine Trafik wird ein
sehedaar init Caiition aesucht. XVII
Zcillergasse 79. 1. St., Th. 9. Bon 2 b,1
4 wir. :;i817
Für Hausbesorger-Neujahrs-
karten werden Agenten gesucht. Nöthig
2 bis 3 fl. Bernardgaffc 30, Mezzanin. Th
Nr. 9. 32.500
Lchrbnrsche ausgenommen im
zahnärztlichen Atelier. XVIII. Martins-
siraße 1. 32601
Lediger Glasergehilfe für
Deutschland gesucht. II. PillersdorsgaNe -.1.
2. Stock. Th. 10^1. Vorzustellen zwischen
II u. 12 Iltir Vormittags. 2.'i821
Junger Mann, Jsr., Per-
käufer aus der Kleiderbranche. wird für die
Reise nach Mähren sofort aufgenommen.
Preßburger. Brigittenau, Trcustrahe 52.
31800
Ungar mit schöner Tchrift z.
Adreffenschreiben gesucht. Lsfcilc unter
»Ungar 32K94- postl. VI. lZumdendarser-
stratze. 32604
Kellerbinder, junger Bursche,
für Weinhandlung, aufgenommen. Kirrer.
XVII. Hernalsergürtel 24. 3180schen'"l"u!''^^2''llhr"° V V
Corneliusgaffe 3. 3. St., Th. 31- 32.540
Ltarkcr kräft. Fleischhauer-
lehrjungc wird sogleiä) aufgenommen. Lud­
wig Odendorfcr. Fleischhauer, Wien. XVI.
Lttakringerstraße 208. 33200
Lchuhmacherlchrling ausge-
nommen. III. Hauptstraße 106. 32512
Junger CommiS von der
Tuchbranche, wenn auch erst ausgelernt, wird
aufgenom. Fuchs. Tuchgeschäft. I. Jafomir-
gottstraße 6. 31700
Möbelpacker, gel. Tischler,
Vraterstrahe'^ 20 !^"^""''"''^ ^^'"^'2242.9^'
Tüchtiger Vertreter, bei
Architekten und Baumeistern gut eingefül-rt.
tverven gegen hohe Provision von einer
Lusterfabrik gesucht. 6ef. Off. mit Angabe
bisheriger Thätigkeit erb. unter »Lüster
Nr. 33768" an die Erp. 33768
Correspondcnt aufgcnomm.
Sprache ^in ^Wort °un?'schrist^. Ä^P^Äaus
S. Schein, I. Bauernmarkt 12. Vorzustellen
Montag von 8 bis 0 Uhr Früh. 32427
Provisionsvertreter sür den
Jüiener Plah. bei Delicateffenhandlcrn und
6iafetiers bestens eingeführt, findet lohnen­
des u. dauerndes Engagement. Nur wirklich
repräsentationsfähige Herren wollen sich bei
I. Casali's Neffe, k. k. vriv. Liqucur,
^ fabrik, Wien, V. Griesgasse 21, melden.
32273
Lehrjunge, der schon bei
Tapezierer war, oder Laufbursche mit Kost.
Quartier und Bezahlung aufgenommen.
XVIII. Gürtel 126. 31742
Agent für spanische Weine
,csuchi. Adr. Exs. 3.'!8W
Tüchtiger junger Kaufmann
kann sich mit 200 st. eine sichere, gute
Eristen; gründen. C'icf. Offerte unter .Kein
Nisico 32.207" an die Exp. 32.207
Corrcspondcnz.
Zur Führung leichter Eorrefpondenz wird
ein solider Mann. Christ, sogleich aufge­
nommen. Anfangsgehalt 80 K. Offerte
unter „Correspondenz 31750" Er p. 31750
Lehrjungc gcg. Bcrpflegung
bei einem Krunsttischler aufgenommen. V
Namverftorffergostc 26. 31758
Jachen- nns Paletotarbciter,
erste Kräfte, sucht Marie Müller. I. Singer-
strasie 10. .3. Stock. 3120t!
ssiir ein Lel- und Petroleum
oesckäft >vird ein jUltscher, d;r.'Ugteich Gc-
schäftsdiener sein mun. ausgenommen. Ili.
'''"" '2Ul,r.
Schlachthausg. 8, v. 10-12 Ul,r. 3232b
Agenten, der Conserven
». Tclicatesienbranche anfgen.
Bevorzugt die am Wiener Platz eingeführt.
Lorzt'.spPeckien zwi'".-
zwischen 9 u. 10 Uhr Vorm.
(>!lasergasse^, Käsegeschaft. 32343
Hausknecht, 18 bis 20 Jahre
alt. wird zum Hol;- und Kotilcnaustragett
und allen anderen Tlrbeirtz ÄcrriÄluugen
in einem Kaufmannsgeschäft aufgenommen.
Offerte unter
„Gute Nachfrage 30128"
an die Expedition. 30128
Praktikant gegen sof. Gehalt
-cceptirl. Wirlwaarcnoeschäsl, Mmgnrcttie»-
lirabe 16. 32171,
Lederarbeiter fiir Nahmen
und weiche Waaren lverben aufgenommen
u. dauernd beschäftigt. VII-1 Bandgasfe s».
32I08.
Jgna> ». I. R. Tilgner
u. Cie.. Wicden. Hauptstraße 12. accep-
tiren einen CommiS (Christ), der sich mit
guten Zeugnistcn legitimiren kann und AuS-
laaeecrangeur ist. 33235
bommis für Lpceerci- und
T-U-atcfsin wird ausgrnommrn. Adr. Eip.
31707-
Praktikant mit SlnsangSgch.
Wird aufgenommen. Hcrrenklcibcryelchakt
VI. Gumpcndorferstraße 122. 31708
Praktikant aus gutem Hause
ivird bei einer Versicherungs­
gesellschaft aufgen. schriftliche
c-ss. unt. „B. A. N. .-r:!i80"
an die Cxv-
Junger Commis der Papier-
branche. tüchtig, findet sofort Stellung bei
Fril, Bodl. I. HeinrichSgoste 2. 3L120
Arbeiter aus Jacken in und
außer Haus aufgenommen. XVI. Grund:
steinyoss'e 0. 1. St.. Th. 7. 34122
Gegen Fiilnm ii. Provision
Van^ 1° IX."TlarichsI-1naalIr 8,
I. Stock. 34M1
Junger Laufbursche tvird
sofort aufgenomlnen. Friß Pol;l, Papier:
Handlung. I. Heinrichsyaste 2. 34119
Tapczirer, tüchtiger Nlöbel-
arbeiter. findet dauernde Beschäftigung. II.
Taborstraße 40. F. Parolvi. 34116
Junger netter Laufbursche.
Wöchentlich 10 K. aufgenommen. P. Kirch-
mavr. I. Sittgerstraße 11. 32815
Comptoirist, der ein deutsches
Concept flink unst correct ins Ungarische
üLersel^en kann. wirb sofort gesucht. Offerte
werben nicht beantwortet. H. Färber. VI.
Stumpergasse 42. 3:4420
Ttadtreiscnder, bei Uhr-
machern und Galanitriehändlcrn gut einge­
führt, gegen Firum und Provision per so­
fort gesucht. Offerte unter ..M. K,
Nr. 310ii8—iiO" an tie Crpev.. 310« 18 —6;^
Lehrling für eingelegte
Zahlung. VII. Hcrmanngasfe 27. M. P.
34N4
Provisionagcnt f. Galantcrie-
cortounagc süchl Mac Sdilzcr, XII. sladrits-
oassk 17. 24111
Pcrgolder (^HilfSarbeitcr)
aiispenommk». IV. lzouplürop. 47. 22!»lU
Lehrjinigc für Militär-
Lederwaaren aufgenommen. Kochgaffe .36.
3. Stock. Thür 20. 34090
Platiagent sür Papier- und
Trucksorten aufgenommen. Schlesingcr.
Lilienbrunngasse 32027
Junger Hilfsarbeiter fiir
Hol.zarbciten aufgenommen. Dietrich, 5'II.
Schottenfelbgllste 36. 329o:4
Tischlcrlehrling für elcktro-
techn. Arbeiten wird aufgenommen. 5'.
(Griesgasse 28. Riedl. 33044
Groveurlehrling, guter
Zkichnrr, wird »»fgenommkn. V. vrlinliassk
Nr. 34, Schikd. 32092
Graveurgehilfe f. erhabene
Stghlgravur wird dauernd beschäftigt. V.
ttrüngasse 34. Schicp. .33001
Älrbeiter und Llrbeiterin aus
Jacken aufgen. X. Raaberbahngafle 7. Tb.
Nr. :^7. :ff!714
ConrmiS wird aufgenommen.
III. Hoiivtftratz« 49. 343r>4
Einleger fiir Buchdruck
Werden aufgenommen. Druckerei. VIII.
Lenaugafse 17. 32183
Tüchtiger Lpeeereieommis
Wird aufgenom. Raschdowitz, II. Springer-
gaste 1. .34362
Heizungs-Jngenlenr,
im Verkehr gewandt, repräscntationssähig.
der czechischkn Sprache in Wort und Schritt
mächtig, der in Boljmen bei den Behörden
und Industriellen gut eingefittjrt ist, wird
sür dre Präger Filiale einer altrenommincn
Heiznngsflrma
gcsuckt.
Rcilecianten wollen unt. SInizabe ihrer KeholtS-
nnsprüche, Einsendung V...4engniß-Abjchrifte»,
sowie kurzer Angabe des LebenslanseS Oiserie
unter ,,Ingenieur'' an Schalek, I. Woll-
.teile, einsenden. 31199
Comptoir-Praktikant
aus guter, christlicher Familie, mit ge­
nügender Vorbildung, flinker, hübscher Schrijt,
nicht unter 16 Fahren, findet sofortige
Ausnahme. Anfangsgchalr nach Verwenv-
barieit. commercielle Kenntnisse bedingt.
Sprachkenntnisse und Ctenographre erwünscht.
Offerte unter „Flott 33506" an die (Lxp.
33.506
^^crtrctcr für hier
und größere Städte für einen gangbaren
gegen hohe Provision gesucht.
Dftcrtc uiitcr „Dauernd 339.39"
an die Exp. 33939
Praktikant mit schöner Hand-
jchrist und Schulbildung ansgenomrnen. S.
Kun. Obere Donaustraße 41. 32448
L^uchbinderlchrling gegen
Bezahlung sogleich aufyenom. IV. Brlve
deregafie 21. 33.800
Tüchtiger Gommis der
Speceret- u.' Telicatestenbranche findet
Neustadt!, Hie'ziuy. Hauptstraße Nr. ll
32746
Photographie.
^nger Mann. der gut Negativ rcto
liytnonunen. III. Hauv tstraße 114.
Praktikant mit Gehalt auf,
genommen. I. Spicgelgasse 21. Wäschegesch.
.32465
Agentcu für Natengeschäft
ausmnommcn. II. Circu-oalir .'!:s 2. Stg.,
r,-E.'°ck,^dnr,^ !j ,7N1
Tücht. Platiagcnt, bei feinster
Privariunde o»t .inn.süd'il, w!r1>' s»r .i„e
Tamriiwäschrsnbril, Siablislc-
Öcrreil- und ^u»i.i,tnuini,itii,rii, r-inc»inc:
mcnl sUr BrauIauSIIlUInngrn, p.r sofort
n»I„,nkd»,rn jirsncht. Ofsrrlc iintrr »Tiichtio
Ar. Ü 3L21" an dir ükv> 3Ö224
Ar. 33221' a^Iü^iird.
Tchlosser, tücht. Altgesell^
Wird in einer Bauschlostcrei dauernd be-
s chäftigt. Adr. (rrv. .33466
Pcrnicklcr auf feine Bügc7-
eisen, versirt. wird sofort aufgenommen.
IX. Sechsschimmelgaffe 7. 8356S
Praktikant mit kl. Anfangs-
gestalt ausgenommen. Reitzes. I. Cionzaga-
gaste 11. .32677
Commis auS der Wirk
waarenbranchc. nur tüchtiger Verkäufer, auf­
genommen. C. Nitscht. IV. Hauprstraße 20a.
3266.8
Tüchtiger Neisender der
Spielwaarendranche aufgen. Nur solche, die
mit Crfolg in dem Artikel gereist sind. finden
Berücksichtigung. Unter »^3- 31903" an die
Crptbition. .31003
HandtverkSbursche, Tlave,
für (Geschäft und Haus gesucht. Wochrnlobn
14 K. Comptoir. I. Liebiggasie 8. Ccke
Ratbbausstraße 79 32712
Glaserlehrjnnge wir!» mit
ganzer Verpflegung aufgen. IX. Porzel-an-
gast'e 20. 3267.5
Neisender f. Fa^ongusistahl
gesucht. Ausführliche L^fferte
unter „H. G. 33861" an die
Cxpcdition.
Praktikant, nicht unter
16 Jadlk alt. wird in einem St'ckeecj:Cn-
gro^gcsckiäst sofort aufgeuomln-n. .^a.od
Hag'-. W.kn. l ^->r)e:tvi'r»i,ine 4. 34026
Tchniirsticharbeiter oder
Arbkiterin. sowie e-n tuchriger Azent für
mechanische Kunststickerei gesucht. M.'chani-
scht Kunststickerei, III. Hauptstraße 27.
32:>:lo
Tüchtiger Commis f. Wäsche
n. V <.,^019
Jackcnschneider wird für
''""22982^
Hols^drechSlcrlehrling wird
ausgenommen. Hernals. Dczzlgaste 4 33.5.8:'
Nussisckie Tchönschreiver als
Adrestenichreiber gesucht. Vorstellung mit
Handschrift von 10 bis 12 Ustr Vormittags.
VIll. Josephs,ädtcrstraßc 23. Ih. 13. .336»48
Praktikant niit kl. AnfangS-
achalt aufgenommen. Off. unter „Spedition
Nr. .34312^ an die Crp. .34312
Tischlerlehrjnnge auf feine
Möbel oufgeuommcn. IH. Untere Viaduct-
.wste .3;>. 34216
GeschäftSdicncr mit länger.
Zeugnifien u. Platzkenntnisten gesucht, 5'Nl.
Viaris'engaffe 17. 1. Stock. .34224
Tüchtiger Miederzuschneider
Wird aufgenommen. Miedersabril, II.
Taborstraße 1. .32983
Luche besser. Vertreter auf
feste Rechnung für die öftere. Kronlender für
eisten leicht verläuflichen. in allen Staaten
best eingeführten Spielwaarenartikcl. Antr.
unter „Caution .34l>44' an die Crv. .34044
Als Portierjunge wird jung.
netter Bursche aus anständiger Familie,
circa 15 Jahre alt, mit gutem Schulzeugniß,
für ein erstes Hotel aufgenonnnen. Selbst:
geschriebene Lfserte unter „A. V- 34049-
an die Crp. 34040
Tchlosserlehrling aufgenom.
5'II Mvrthengasse 16. 34.306
Branntweinverschleis;er mit
längerem Zeugniß wird sofort ausgenommen.
Jclliuek. V. Maryarethenstraße 76. SLub-
^wschäst. 32074
älgenten für gut geh. Weih-
nachtsartikeli: aufgenommen. Fürtinger,
Neumargarcthen. Schallergast'e 38. 34181
Vergoldergehilfe ansgenom.
SlindSbkro.r, VIII. BUndkn^assc 2. l!4:M3
HauSadminislrator mit
Eaullon wird sür 2 üäuscr ousdcno.umkn.
Ilnirr „Fachgunslig 32971" an dir Eip.L.
l!237I
Juwelierlehrliiig gesucht.
Avvkl, VI. Linl.npaffk 29. :!I«>2«
Tüchtiger Commis für
Speeerci sofort ausgenommen bei A. Wodak.
Floridsdorf. Briinner Hauptstraße 128.
31642
Cquipagenkutscher zu zwei
Pferdeu. welcher sich at^ im Hanse nützlich
erweisen kann, wird in einem Privatdause
ansgenommen. Vuschrifter, Nlit Angabe der
früheren Dienstpläne unter „Tuchliu und
reim.316.57" au die Crp. 316.57
Agent für Tchweizer Musik:
werke mit hi-kierer Vrovisioii Ivird sosert aus-
aenommeu. «leine Eauliau eiwünsckü. E
Michel, Uhrmacher, XVII. Vcratieiaaasse
31. 3,9,91,
Kellerbinder aufgenommeu.
I. Scholtenbasies 3.' 32490
Geprüft. Heizer fiir kleinere
Damvsmaschine prsucht. Antiäae unter
„szeiztr 32399» an die Exp. 323!»9
Gelernter Tattlergehilfe, gut
empfohlen, i-ird als »esckiüstzdienee' sur
ein tcchnlschcs (Äeschäft aufg.'uouunen I.
Liebe^erggafsk 7. Persicaner u. Co. 32840
Tüchtige Tischler auf harte
Keschastieinrichlnngen sür a»I bezahlte
Aceordarbeil aushenomm. I'iehl, II. Untere
Auaartenstrasie 31. .32002
Praktikant mit kl. Gehalt
oeceptirt. Eeidenwaaienaeschäst M. sliicher,
I. tllotdschmidaasse 0. .33,927
Junger Bursche, Jsr., wird
aufgenommen. Branntweinschank, Herzog,
5'1I. Burggaffe 55. .34070
^er nach Tag werden für IoguetL und
Mantel sofort aufgen. II. Josephinnengasse
Nr. 12. 1. St., Th. 11a. 33218-
Junger Gomptoirisr, Christ,
Weiiigroßhanvlm'g aiifzui'.chmcn gesucht.
Swriftlich: Offerte mit Zeugnißabschristen
"srindran». die
Bursche zum Maronibraien
aufgenommen. Wallensteinstraße 18. 4. Ct..
Comptoirpraktikant sür ein
Fabrilsoaus sofort '^ulgcn. Offerte unter
„M. 3- -Z:i430- au die Crp. 334:^1
Tchlosserlchrling aufgenom.
' X. 2anvglltgaf'k 8. 2. St.. Tb. 12- .34065
Junger Comnns, Älnfäng.,
von der Wasche- unv Wrrkwaarendranchz,
sofort acceptirt. L-altzer. IX. PorzcUanaaüe
' Nr. 8. ::2'.t'03
-HanS- und GeschäftSdiener,
5 fl. wöchentlich und Kost. gesucht. Unter
.Ehrlich und verwendbar 32104- an die Crp.
::2iCt
Agenten für Post-, Gratn-
GoldprägeanstaU, XX.' Matdildcngafse "l.
c 34.300
Praktikant mit guter Hand-
!m^"l>öda,e^'ssi?'vil.^ eli7tkl°ffe^Nr°"21^
32007
Chemische Pnherei sucht
tüchtigen Wäscher, der auch gut büaelt.
XIV. Eolschlaaslrahk 97. 32936
Lauibnrschc von der Tchnh-
6l"?rleinvla^' 4.'°^Ä>ud!!cs»Äu. 3^ 14"
Lehrjnnge od. Lehrmädchen
Grabkn' 37 ^"
Praktikant wird ansgenommen
bei Heinrich Summer. IX. Hörlgasse 10.
.32131
BanSagisten werden ausge-
nomnien bei I. Odelya. IX. Rotbchousgafse
Ar. 10 lilddril-kinaanils. 34439
Praktikant mit Gehalt sofort
- aufgenommen. Wäscheaeschäst, IX. Liechten-
ilcittstraßc 52. .34339
starker Lehrjnnge ausge-
nommen. Tischlerei. X5'II. Taubergaffe 60.
k 34334
Plativertreter, b. Parsümenre
u. Friseuren gut eingeführt. Wirv sür eiuen
gangbaren Artikel gegen Provision gesucht.
» Unter ,M. K. 34.3.3.3- an die ('rp. :;433.3
Avvoeatnrskanzlist gesucht.
I. RiiSolph-plah 1, 2. L, «irchniadr. Wir»,
I. Si»,
zur Beaufsichtig, v.n Kindern f»ir '-.a-T
von 2 bis 8 Uhr. Lohn 6 fl- und Jansc.
Vorzustellen tägliL von 0 bis 12 Udr. III.
Reisncrnraßk 3. Part.. Tb. t,. .327«42
Verkänferin wird aufgen.
Svielwaarcngtschäft Joseph u. Carl Bürger
VII. Mariadilfcrstraße 82. 3.'^578
Modiftenlehrmädchen in
feinem Stadtgefchäft aufgenom. I. Schaufler
grfle 2. 31701
Zum Cravatennähen werden
Lchrfrüulein und Fräulein auf 14 T>:ge
Lehrzeit für alle Fat^ons auf.'.>.
V. Griesgaffe 29. Mezz. 33302
Tüchtige Tingcrnäherin,
aufyeuoiinn^ VIII. Schlvsielgaffe^l, .3. St^.
Thür 8., 31.855
Tüchtige Schneiderinnen
werden aufgenomin. bei Frau Marie- -abrie'.
III. Wasiergaste 25. 31850
Fräulein zu 2 .Knaben im
Alter von .5 und 7 Jahren tagsi'der gesucht
Vorzustellen Modes M. Nagel. IV. Schlc'^
müblaaffe .8, .".2.5>2
Lehrmädchen nnd Aiodisren
Handarbeiterin werden aufgenom. I. C..-
schmiedaaffe 10. ..zur Schwalbe-. .325>-r
Blousennäherinnen, tüchtige,
sowie ein Lehrmädchen werden aufgenk" --
Blousenateiicr Budaspitz, VII. Breu
Nr. 28. 32.502
BraveS Mädchen, welches
ein Wenig kochen kann. wird in klc.-.c.
Gasthaus aufgenonrmen. XVIH-2 Herbeck
straste 04. .32.508
Kindsmädchen, im Hänölichen
verwendbar, gesucht. XVI. Tdallastraßc 117.
1. Stock. Thür 12. 32909
Cxtramädchen in vorzügl.
christl. Haus, 15'. Bez.. sucht Fr. Leidol,
I. Tiefer Graben 10. 1. Stock. 3:4.562
C artonnage-2lrbeiterinnen
nimmt auf Max Spitzer. XII. Falriksaaffe
Nr. 17. 34109
Tehr nette Köchin s. Alles
aufgenommen. 11. Untere Tonaustrcst^ :.7..
3. Stock. Tbür 18. 34112
Kragenbüglerin, welche auch
'Puhcrci,'"''°^"°"^"'.3I,>!4?
Lehrmädchen, Christin, zum
SlÄ,^"Tdü"-10,^' 32!>0i
Tüchtige Tchirmarbeiterin
sofort unter guter Bezahlung aufgenommen
X5'I. Schellhammergafie 5. .Kleevoricr
3:163.8
Hilssarbeiterin z. A'aschiii
Ä°^"22!°3°"E>«!!^'D:ür 18,^^ 8'
Köchin für AlleS, nett und
Willig, ZU Zwei Per »-.'neu gesucht. 5'1.
Türergafle 27, l. Stock. 3.302.'
Geübte Kicidermlichcrin auf-
^aff°56,''Thu>"l7,''^
Tüchtige Modisti», die flink
u-^hie aujputzt. für Nttfzland. t'ck« fl mono!
llckr und freie Station, sotort anfgcnoinmtu.
Vl. Cßterhazhgasie 20. 2. Stg,, .3. Stock.
Thür :i6. .3.3015
LchrmädchrnTür Klcidermachcn
wird in seinem Lalon aufgen.
I. Goldschmiedgassc 4. 1. Stock.
3393-2
, z» lwci Kiiiderii
berigen ^hatlgkeit und der Tebaltsansorüchc nach IraUeu. feinet Hau-, such-r S^urenu
unter ,M, v. ZISSS» an die öld. S19Ü0j Rtsilika, I. Kiirntttkrsiradc m. L2SÜL


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 59 ]
Vr. 303
Offene Stellen.
Weibliche ttategorie.
5löchin, welche das gesammte
Hanswesen besorgen muh. wird ;u einzelnem
-ltrren Lerrn oufgenommen. VIII. Ioleph-
^wvlerßreke '.^4. 2. St. Tb. 13. 317?>4
L-eriauferul qc>ncht
sür Conduoici. Jnstuut, vabsb»r„er-
gaff- 7. 32886
Zweites Ltnkiriimäoü'.c», das
sehr tÜL ti^ inl Arrfcäumc'l und Seroiren iit.
enlÄ etwas r.äh.'n knon und 'ür diese Lü.:tiks-
seitnl Iabrc^-crrinisse besitzt, nnrd sofort
su' 0 .-tt Borfrevu"g MontSkZ und Dienstag
-wisÄwn 9—10 Uhr Borm-, l. Temkalrstraße
Nr. 2. 7. 328.^5
Lehrmädchen fiir Kunnblilmen
morden Lusgrn. lV- SchleiwilPgai^e^l8.
TiichtrgeS Mädchen lur ÄUes
wird liusxcn. ll. ßichiifLUit-gajse 18, Ld, 13.
32883
Lerkänfcrin, Nnfangerin,
j Zirirniriir <>al!r>. I ÜicchiiniMskclinerin.
1 kadci»nli»i1ieu. I Bnccanirkillrin gc-
iust I Dr. Lrrwüilcr, I. glc!i3>»i>rtt I 3.
33S.69
Innstc Ecdicucrln
VI. 'Lli:r!^a>1r 4
Jünj^cre .^iöchrn sur .'»ue-,
;.Z'.k u.'d nett. wird fur beneres Haus gcsueb.'.
V. Nrrngasse 6. 2. St.. l^ laSzan g. L2liZ4
(«Einfache Bonne in. Zcnznisscn
für Ä:n7dig xesucht. Vl:r;ustLUcn Son:iiag
und Dienüag von 9 -4 Uhr. XU. Li'sÜr-
gess^I^. Dh. X. 3l720
Biaschinuaheriinien .n u. anstcr
Hars und Lehrtuädchen für weis;c und
Douriwnthn.tden ausgen. XVI. DreKelg. 18,
Dacrcrrr. links. L3'^4ö
Hnbiche Litzeaurcrin.
feinr Dn7gcr:k'.:.hin. 30 sl., 2 L^eute,
^indrsrnr:.
feines Studeitmädilren. 18st..rin'el.'teTame,
HerrschnftskÜchin. 35 fl..
bessere Köchin. 14 sl., 3 fl. Nachtmabl.
Lächln für Llles, 12 fl., 3 sl. Nachtmabl,
2 Leute.
besseres Stubrnmädl^zeu. 13 fl., 3 fl.
Nawtmahl,
V^dchrn für Alles sucht 33922
Dienst oerurlttlttng,
r. Kärntnerstraüe 8rr. 21^
Acltere tnchtil;e Köchin, die
such das Häusliche vcrnedl, jedoch nur mit
rellen Montag von 8 diS
10 Uhr rrcrm. V111. Kochgaffe 9. 1. St..
TKLr N. 321IX
Lchncidcri», tüchtig auf
Lragcn. die seldsländig arbtiten kann. auf-
ccnommtn. I. Siuoerftrase 8. 2. Stg..
^iir 40. .34208
Eins. vcrläfrl. Bonne mit
guten Zeuon. yesuchr. I. Tuchlauden 11.
2. Ck?.. Tb. 2t.
Tüchtige Maschin- und -Hand-
X'II. Neuf>ift«zaffe 73. Th. 5. N'.cht in der
Sadrik. 34218
Gesucht tagsüber Mäd^chcn
filr A'IeS. Lodn «' fl. I. Lingcrskrake 8.
2. Sig.. rh. 40. :s42l'.7
bravatenuäherin gesucht.
XVII. Bcrsftci,«-si- 23. 2. Sl.. Td. 16.
3.3 004
Mädchen für Alles, welches
lochen taun. Lohn 12 N.. Nachtlnabl im
Hanse und 1 Lindsmödchen. Loon 7 biS 8
i^ulden. werden ausgen. Por;ustelle»l
Ltosternruhurg-Lierling. .-ladtplatz 27.
3 IM
Arrangenrin für Taillen in
i>,riibk 34. Tb. I. 341 3:1
Besseres Kindsmädchen, mit
-Hcrrenkrageunäüerinnen w-
sorl ouigtn. Xvi, Dachocffc 36, 3 Slock.
.32555
Jwci Piaschinarbeitcrinnen
oder Arbeiter für Knabencoftüme gesucht.
XVII. Blumcngoffe 15. 1. St., Tb. 5.
.32551
Grüble Greifernäherinnen
für feine Damenhemden dauernd beschäftigt.
XVII. L7eri:alser Haupl^rahe Nr. 1M.
.3. Stock. Thür 2.5. 32553
Arme Iran wird zu 3 Kinoern
aufgen. Iran; Pribyl. III. Mohsgaffe 16.
Tbilr 11. :'.2557
0»!!tc Köchin für Äilles, die
auch wascht, zu zwei Leuten gesucht. Bor-
zufieUen Mourap zwischen 9 und 10 1!hr.
Slevhanicsreahe 10. M-r,.„ Tb. 21.
Tüchtige Maschin- und Hand-
Näherinnen frrr Greifer aufgen. Neobaurzafie
Nr. 47, 2, St.. Tl. lit. :Ä2>i7
Blouscnnähcrinnen aufge-
nommcn. XVm. Martil'.strave 1. 1. St.,
Thür 7. 3-3«^'5
Plädchen für 2illcs gesuchi.
Auch Anfäugerin. Goldschmidgasse 10. beim
Vortiki.. 325.38
BttchbillScrinädchen ausgenom.
VI. Barnaditengaffe 4. .325.3-7
TclüsiLndige gute Köchin mit
i^abreszeugnih wird zu christlicher Familie
noch Karlsruhe für sofort gesucht. Borzuftell.
Marichilfcrüraize 2l1. 4. St, 325.32
Bessere Köchin für Alles
Wird aufgen. 11. Kaiser Ioscphstrahe Nr. 34.
Mezzaurn. Tbür 81791
Llr.op lcchnLhcrin, die I ügeln
lav.n, wirv auliikn, VI. Gumpküvoriüvrab-
Nr, 117, Tbiir 15, -3.32«8
Tüchtige 6'radatennähcrinnen
werden aufgen. III-2 Untere Weihgarber-
Nrcfze 42. -3. St.. Tb. 18. 82562
Handarbeiterin, auch erst
eusgelernte, für Damenlväsche aufgenomnien.
Jahrcsposren. Singer. Himmelpfortgafsc 2.
32565
.<3emdblo>i;ennähcrinnen, nur
1ilchri!7e. werden in und auher Ixiur aufgen.
XIV. Ullmannftrahc Nr. 6. 1. Stock. Tb. 3.
3.570
J-einercs Mädchen mit reincr
vk',,!lcher Au-ivrocho, Ivclchrr auch Zivimio
Lufraullit, wirb »u Ncincn Hindern in icin.
Sau- gksuchr, DoriuicUen Mouiaa zwüch.'n
3 und 4 U5r RachuiiIIagS, 1, .Iriivricknira^k
R-, 2, Si>-o. link4, 1, ?>,'«, 2---02
Pcrf. Köchin für Alles ae-
iucht, Dcrzustelltu von 0 Uhr Poriniktae- b's
3 Uhr «achmülas;, .-lohlmaill 20, 3, Slock,
Tdur 18, 31804
Bedienerin, reinliche ^rau.
Wird sofort für die Morgenflunden von
7 bis IH9 Uhr aufgen. Lohn 4 fi. Vl.
Mcgdalenenfiraye 14. Tbür 6. 3182-3
Nettes Mädchen fiir AlieS
Wird aufgen. Anna Meindl. Margorctt'en-
ftrahe 4.5 31820
6'eiibte Taillcnnähcrin sofort
auiacn, XV. M-riahilirrstlaic 141, 2, Sl ,,
3, 2!ock, rbüi 26, 31822
Köchin für Alles sofort auf
genommen. Leopold Adeles, 5'II. Bonbgaffe
Nr. 19. 1. Stock. Thür 15. .31.8'20
Tüchtige Arbeiterinnen anf
icinr wailiiü «racrn s-such«, S°hrrzvo5k„,
VII, Sch-Ilknsc>d«alik 73, 3. Sl,, Td, 15,
21,827
binf. Mädchen für so­
fort anseen. III. ^äfangasse 47. Tbnr 13.
.318-28
Nur sehr tüchtige Taillen-
Näherinnen werden, dauernd beichäftiat. IX.
Glaferaa-se 21. 3. St.. Tk. 16. 32566
Lehrmädchen ,znm Porrrichten
auf Herrrnbeinden arsiichi. Nach 6 Monaien
4 bis 5 sl, wöchrnilich, XX, H-in,rlmann-
oaffk 10, 1, Sl,, Tb, 10 31708
Nettes Mädchen für Ällles
taS uiil Wäichc umc-boi !ann, wird ,u
TbLr"l°8,'^üil-^r'/ °°34173"
Jlinkc Ansfcrtigerin ins
L-ouS für Damenwäsche gesucht. RamveEr-
st»rffcrgaffe 51. 1. Slock. Thür «. 32073
Junges Lansmädchen gesucht.
II, «liiuk Plarrkaffe 4, Putzrrci, 33606
Xeuss ^Viener l-iAdlkrtt.
4. Xoveiuher 1900.
der Kinderpflege gut vertraut, w-rd ru ein
jähr'oem Kinde aufaenorunreu. Mal 'E^"
nraße 25. im Pavicrgeschäft.
Gewissenhaft». PuNeri» für
gröbere Duchtreiubernadme- wird yes. B:«!»
HerrU-tn wöckcnUrch. Linzcrsrratze 74. 31635
wiaschninäheriu für Weis;-
Wäsche aufgenomm. Hanemann. H. L-'ssing-
aasse 12. 'Imrr
Tücht. Borrichtcrin f. seine
Ta»l'.ei:wäsche ausgenonuu. Hernals. Äebler-
gafft 45. 2. St., Th. 19. 31686
bravatennähcrin,
Xv7!'"«'ku7»ch-'n!r7?e!ftraß7^?.^
31678
t>>r 5.
33799
sileidernähcrin u. Tänmchen
Näherin aufgenommen. X'I. CorneliuSgasse
Nr. Z. Sutt. 31741
.Hcmdcnbüglerin anf alte
Rr.'°47 °ui,cn. S lonbrunnk^r^^b,
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann. wird zu zwei Leuten auf­
genommen. IX. Porzellangaffe 45. 1. St
Thür 29. 31931
Knopftcichnäherin u. Lehr-
Mädchen für feine Bett- und Damenwäsche
ausgenommen. III. Keinergaffe 10. 1. Stock.
Thür 17. ^33866
bravatennäherin, Plastrons
Thür 10,
32720
Lehrniädchcn z. Kleidcrniachcn
auch nlit Bcrp'lcyur.^ u. Lanf'.nädchkn anf-
oenommkn. Springer, Kärntnerftratze. Weih-
lur.?(2 flr 1. .3 42.50
Jünge hühschc Mädchvn
cn II, Raujch^ftra'jk"'!),^ Th, I,3v,
:34252
Junge BcSiriicri.l gesucht,
d^e alle häuslichen Arbeiten, aui- zimmer-
bürh. ?. kann. von ^7 Uhr Friih bis 3 Ubr
Nochnr. Lohn 14 K. j?!ühfrück u. Mittaa-
effea. Sorft. Tienftaa Nachm. 3 Uhr- VIII.
Echn-id Ia ffr 13. Thür II. 34:.43
5iöchin für ÄlUes, fliuk und
rcin. wirc ausgenommen bei Fr. Bernbardr,
XV. '.Ilcul'cuzürtel 38. im c-ieschäkt. 34.341
Jnngc geschickte Köchin, die
3eugu. bestkit u. auch bci:u Ausräumen
m,rd sofort aufgenommen. IX.
»eiliOnv.rHreik 3, Ti-iiv 12, 343,',.3
Aniänqerin für Ztadtacschäfi
^0 10 II. Mcnvtßgkhali u. 7.oiisc auf-k^.
Vubtch-, junges Mädchen (bbrislini. mit
gute: Schulbildung u. bei den ältern wobn-
Dfsene u, !:r »E. W. 32152' an die
>4rr, 32152
--i-erl liouf
IvLkn Ivvn u, I<-dik?,ruiii!iIIk b-silil, sosvrl
v'.i'v-nvmmkn. Äiiskllilst on4 eicfällivlkit I
Naiivni-klvcvf: 5, Telic-ikü-vhvnvlun».
320,87
'Tüchtige Oandstickerinnen bei
guter Bc;ahlnng und dauernder
Beschäftigung soiort aufgen.
bei M. Loren,. 'VI. Gumvcii-
dorieri'trahe !i 0, ab 10. Aob.
Vir. Zollcrgass c l 4. 32020
Wirthichaftcrin ,n .Herren
Li-r lu-i-t ?,ra!i Lciscl. I, Ticlrr «graben
S!r, IS, 1,-r^ ?bS6I^^
Lehrmädchen znin llleidrrnähen
wird au'i>:i>, VIII, 2kr8,engaiie 22,^Tb ^^2,
Lehrmäd.chen iium Klcider-
Kiiidcrsti'bcninädchcn ins
Ausland gesucht. Gerson, IasomirgoNstrahe
Nr. 5 Thür 6. 32732
Lliitcrin und Lcbrmädchcn
Oieiibte Arbeiterinnen füi
^a679,'6.^S?a,°"l! S6,''rb',"44''' 2^Ä,3°
Jüngeres Nlädchen s. i-liles
mir längeren ^ruaniffen zu .3 Personen ges.
VI. Edterhazygosse 1. 1. Stock. Tbür 9.
.3.3.8lir
Lchrnlädche» z. Klcidcrmachcn
aufgenommen. VII. L-tiitgaffe 9. a ^ta..
3. SI-. Th. .32. Gabler. 31650
Klinge nette Bedienerin für
besseres L^aus zu 2 Leuten <^esuch^ XVi
L.ubercafse 12, Th. 8. .3.3177
Anständiges Alädchcn, das
nahen kann. bei den t^ltesn wohudaft. Wirt
rnasüber zu 3iäbr. Mödchen aufgenommen.
Anfragen vk'n 1 bis 2 Nhr bei orau Tau'fig.
II. Nucpo»7a'se 2. 1. St. M79
OKübte Maschinnäherin auf
67lvllia°ff"l7!^3,''Si,, "Ä'!''lo"'^^32351
Ginfache Bonne, tüchti.g und
erfahren in Kinderpflege, mit lonarn
.^.ruoniKtn. für isr. I^aus gesucht. Grün.
Mariakilfezftraxe 136. .3.318.3
Tüchtige Ta'lllenuäberinnen
Maschinnäherin >.r.S Lehr-
Kovpstrosze 14. Tbür 3. 31640
TaS Bü»rcln neuer .Herrcn-
cilkiiwu!" V^l7
32364
Tclbständiqe tüchtige
"vill,'^1»7. "l,
3, St-., 2, St,, Td, 38, 32365
Oleiibte Tawbourirerin in u.
aukrr L>auL gesucht. A. Heller. VII. Maria-
hilscrstrahe 84. 33172
Teidcnsäninerin auf feinsten
^aum. mit ei-iener Maschine, wird bei guter
Vtzakltlna dauernd auher L^aus belchöft'a:.
Grün. Moriabilferftraf^e 1.36. 33184
Tchnurvbartbinden-
säumerin. nur geübte, mit eigener Maschine,
wird bei guter Bezahl, aii^cr »>LU »-nd
besck^ftiot. Grün. Mariayilferstra^e 1.36.
.3.3185
Praktikantin für den Tctail-
dUUrdv°!,°"87,"' .224^"
Teiir geübte Maichinuäherin
für Blousen dauernd besch^fejn?. 5'I. Moo-
delenenürahe 46. 2. St., Td. 12. .332.34
Ttünge Mädchen z» leichter
cvkrk Donau-Iradk 41,^^ ^'E'^2447
Tücht. Micdcrarbeiterinnen
Mi«v»iÄ0!"sk""2!' Stzkiici"z"Ädnk!'^5-i^
ffornelittZgafie 5. .32452
Greisernähcrin für Tamcn-
(> rgvatcnnäherin und Lchr-
v ad»^!, auiskn, II Ö,rm,„cvga, c
Mädchen für Llllcs, welches
selbsrändia eut korben kann. nett und rein
isr neben .Kindsmädchrn gesucht. Dorzuüell.
5 11 Neustiftaasie 81. Tb. 24. 3246.3
Trüulein tagsüber zu zwei
landii-ad-" 7 ''^ l','"Twck,"'' Ä 775'
Küchcnniädchen u. Mädchen
für Alles gesucht. Gaflhaus, VI. Mollorb-
gasse 46. .31703
Nach Berlin für Wiener
.Tamilie ein Mädchen kür Alles, das gut
Näheres II Praterhrafze 26. 1. Stieae.
2. Stock.^Tbür 27. 31706
Lchi Mädchen mit Anfangs
vcdvlt wird nLvicn, BLI'iciconIeciwn Lan^iii,
l- Zrlivk agv ür 5, 3400I
"Mäochcn in reiferen Jahren
sd«r l4»vc i-cau mit ge!älli, 3 rr k>avds»r:!i,
»vr Th-Ni.chit in eivlin ^dril-qkick.istc
<;rei>i:irt, wiid auigenommri- Eigcr.b'nd'g
iirschriedknr !2ftrrie uvicr Chifire „II, 2,
Nr, 33,5.60" ersoner. sofort gesucht. Kobn.
IX. lüiech.enstkiiiNZarik 38. ^.^kizanin.^^r^ch^ts.
Bess. Lanfmädchcn, 16 bis
18 ,>ad:e alt. bei den «sitern woonhaft. das
out oäben kann U7»2 slchon in einem Geschäfte
, war. w'rd für ferne» Stotfai^fchlft acaen
Minagslra und 7 K. Wcchenlohn sokort
auf-.kn. Dtrrzuiiellcu Montag von 10 Nh:
!au. Arr. s*7p. 31681
14jährige Prnltikantin ziim
Verkanf und Lehrmädchen zum
MaschiiifiriikkN
wervcn mit 5 6, ?U:iann4lobn ausgrvommkw,
Strillcrci, Vel ttahnitr^ific 5a, '3317 1
O'oloriftinncn, welche schablo-
nircn können, lvcrden mit einem
Wochcnlohne non 7 bis 0 fi.
dnneriid beschäftigt. Ltudnitika.
V. Wimmcrgaffe 20, 2. Ctock,
Thür 17. 33841
Mädchen für NlieS aufgen.
Lohn 7 ft, lind 3 sl- Stock,rmahlgclv, VI.
Gumprndorscrftrahe 115, 2, Sl,, Sv, 23.
33785
,^unges Mädchen. Ibei ?!ngc-
Lchrmädchcn zn feiner Wein-
wasLo aufgenommen mit ganzer Berrflrqiuzg.
111. S.anLsrraße Oauptitraße 58, 1. Stiege,
2. Stück. Tbür 23. 3189.3
bin Lehrmädchen zum Kleider-
nähen wird ausgenommen. V. Margarrtben-
hof 12. 3. Stock. 31872
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann. wird ausgenonunen.
IV. Svldesgg. 22, 3. St.. ?h. 11. 31370
Klcidernäherin aufgenomm.
V. Pilsrcmgoiik 18, 3. Slock, Tdiir 17.
32404
Bonne mit ^Z-ngnmcu, in
?ri:Isck>, ,^ioniö6ir uod 61-vikr vvtri-
—. lioilcvv imv vir NI, Loi-i- mii5il--. wird >u
Begeres Mädchen zu einem^ .-irr vros.rr»! Lioorrv ouio.-vomm:,,. Sck>:>5
Kivvt oulocnomm-n. s. Airdl, 7LVIII. ,r!<5ck!> L--r>!ir, «v»,ohi!i-ri:l.>i:.- Nr. 74,
6krllhcs-rt!-.oi,7 5S. 324?6 i 32tL2
Junge Bedienerin sos. aus-
li^Slocki'^rcch!- ^'
Mädchen f. ÄlllcS gegen gute
s:r-ßr'l8^ 3,''-!,',°"TH,'' 14 ^' ^"'"' 31702
Gesucht Mädchen für Alles,
das auch kochen kaun. Lohn
l.'Z fl. II. Ttcphanicstr. 10,
Thür 1.-;. -ii.>59
Tüchtige Täuinchcnsteppcrin
findet dauernden Posten. I.
Tingcrstrasre 10, 3. Ttock,
Müller. 31623
Knopflochnähcri« für feine
Lxrrenbkmden wirb gesucht. Neubaugafie 64.
Tbiic 3. .3171?
Jüngere Bedienerin, in der
Nabe wobrihaft. aufaenommon. 5'I, Sckma';-
dokaoffe 4-Z, -1. St. Tb. 13. 31717
Mädchen vom Lande, 11 bis
16 5abre, wirv zu gris-.kren Lindern auf:
genommen. Güte Bebandluuo III Neisner-
Irake 33. 1. St. Dd. 7. Montag. .32490
Acrinel- u. TaiUciii!«herinnen
werden aufgenommen. VL.
Marialiilscrstraßc 13, 2. Lkock,
Thiir .0. 33484
Ltöchin für Alles zu kleiner
Familie gesucht. Große Schiffgasse Nr. 2,
3. St.. Th. 19. 58792
Tücht. Ttickerinnen s. Perl-
soo;j^h0g dk!chckft7>^^S!ickcrrü"Ao!i»^^ VI°
Mcioiodil'.iflrvj,- 30, I, Stock, 32472
Bedienerin für 2 stunden
täglich. IX. Pramergafse 12. Th. 22. SoKZu-
:ag von I bsis 2 Nhr. 8.323^)
Tücht. (Äoldkettcnschlciserin
luiliknomvirn, Ä. tzomjo, XIV, Seck>5-
boustiiwo«- .-6. 33244
,Zn:n Tchnittzcichnen und
Klkidecmachc.-. werden Lchrfrauleiu"- auf-
geuoinmei:. Salon Swoboda. I. Baurrw-
markl Nr. 3. 81i26
Fräulein, mit Verkauf und
Manipulanon von Strickgarnen vertrapr,
!oiro sofort aufgeuoinnzen. Sfferte unter
.B. 32489' an die (rxped. 32489
Kragen- uns Mans.chcrteil-
flibril. Tüchtige Äusrichlerin. Glelchzieberin
'ür dir Strri'rrei ailfgen-inmcn be» Owil
L^'eieltb'er. VI. Mollardaasie 22. 8266'!
Ileltercs bess. Liubenmäochen
'irr sofort gesucht. Selbes muß Klridernehen
oerhebkn. flink und nett im Aufräumcn zein
und scrvircn und bügeln kviiner:. Nur mit
auter Nachfra.-!-?. Lohn 12 fl.. Nachtmahlgeld
1 fl. Borzulttllcn von 11 Uhr an Gampon-
'o,f-rsk'aizr f'8S. 1. St.. Tb. 6. 826.38
Vlo.:scnnäh.:riu aufgenen'..
Währino. Mart'nsdra«e 86. Tn, !' ti.8821
Junges Tienftmädchcn, am
licbncn v. ^andc. ausgenommen. L?t'akring.
8li1delm»nensrra^e 1.84. .3.3305
2!uf Herrenhemden werden
Maschinnährrinnen und Lehrmädch«-!! auf-
lenommen und dauernd bcichasligt. Hrrnass.
'dormrnergoh'e 18 .3.8.310
Tüchriac L'crkLufcrin nnL ein
Lehrn.ädchrn
werd. aufaeurmmcn. Cou'err on-kge'tfäft Dein»
Vurm. X^ro. LLähri-gerir^obe 89 3S907
Tücht. Tnil!cnanivu1>iiähcrin!ien
-zcluckie. Dralteutln, I. Hriselgasze 19. 53440
LchrmnSchcn unii L.lcidermc.chcn
mir Bczatzlvilg n.cht Gute. VL. ZLaunlk-
flnflc 4. ^2. Stock.
(: l. krr:ktät7;;cbättds. 33212
Mädltien für Jliies, tvclchcs
kochen t.rnl'.. aufgenommen.
Czernh, I. klärninerstrasre k.-!.
.32811
1t- od. I.ijähr. Mädchen
Wird aukgcr'cmmen zu leichter Arbeit. X,
frlachgaffe 126. Thiir 58. 52082
.Köchin für illlles. wcl.che sehr
rein iit. mit Iahreszeugniß. wird sofort
nnlgenommcu. VI. Gfrornergaffe 2. 1- St.
Gla-thür. 34170
Im P'odefglon Tkala wird
ein Lehrmädchen aufgenommen. I. «Lineerr
probe 13. 52083
Für Knnstblnmcn wersen
arbeit gegeben. Mariahilfcr'traßc 52. 2. ?)of,
34171.
Plafchiunäherinncn für bess.
Herrenhemden, Vorrichterinnen und Aus-
irrtigerinnen werden iin Lause dauernd be­
schäftigt. Hcrrcnwäschefabrik. XVII. üas-
inoeraolle 2a. 34158
??rödchcn für 2Ltlcs, welches
sellchändia kocht und ^.abreszeu? hat.
gesucht. Lohn 11 sl., Nockirmadlaeld 5 fl.
lll. Geolozengafie 5. 2. St.. Th. 8 Vor­
zustellen Tk'nntak: Vormittags. 5.5602
Bessere Köchin für Stiles
Ä> 4,^So.
Tiimn^e Goldichiciscrin'
aesuch^. II. Kleine Schi'saaffe 2 54159
Tücktll^cs besseres Lruben-
mLLchen mit -ohreszerrgn. wird sofort auf­
genommen. Vorzustellen BstmiNaas. N.
tszerr.ingaffr 17. 1. Slg., 2. St.. T^^^15.
Arbeiterinnen n. Lelirmädchen
für Kunstblumen werden aufgen. XX'.
Mariühilferftraße 155. 2. St.,
Ais Wirthschailerin wird
eine arbeitsame feinere Kochiu. w:lche einen
Neinkn Haushalt, bcnehcnd aus drei -Zerren
.^sraelitenj. sparsam und mit Bernandnif;
IN sülsnen perKebt. gesucht. Ortramädchen im
öanse. Bew.-rderinuen mit mehrjahr. Zeup.
oiffkn b-voi,, An», uni, ,M. 3,
an die Orv. -329..«
Bl'chbindcrmädchen. 2inf..
oufscnom'.n,-n, Sirclk,, I, WipSlin?-^ioh-
«I, 8
Einfache szöchin für Sllles
nuiocnonnncn. 3eino Hindrr. iLoschc allein
,u >vojc-cn, lllille»- voiliiLc; Mädchen be-
voe,u,I, cein noch Ilctieeinlnn!, und
Lcillung. III, tznuvülrn^e 81, Tdnr^37.
Hcmden-Grcifcruähcrinnen
und Lehrmädchen in untzi üußer Haus aufgen.
X5 I. Gadlcnzgaffe 2-8. 2. St.. Tb. 23.
.32623
Lehrmädchen wird in einem
Mikderaescbäst aufgenommen. IV. Schleif-
müilgaske 1. 526.33
Bedienerin, nett in hausl.
Arbeiten gesucht. Waschen. Biigeln u. gute
Nachfrage vertongr. Odemalioes c^uden-
mädchen bevorzugt. Dengrar. IX. Grune-
t'.lorgaffe16. 1. Stock. Montag von 9 bi-
.5 Uor. 3263.
i ^..rLUlcrn over ,v«-au, iveruie
! s'ch dazu eigner. Kunden zu drsuÄen. wird
! bei einer Damensck»ncioeriii unrer anten
! ri0!k!ii:'"hc°E^ '^3274ij


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 60 ]
^rsQ, LormtL^
Xenes IktAblrrtL.
4. Xovkmber 1900.
Xr. 803
Offene SLeüen.
Wetditche Kategorie,
Besseres Kindsmädchen,
Tiutschr, ,u zwti «indcrn ousgruommk».
hietzing, Bkrnbrunnocffe S2, 2. Siock,
Tbür 7. 32738
Jüngere gute Köchin mit
Jahre-,kug«iffkn, d>k auch im Qäuslichtn
mithilsl, wir« sasort ausaknommiii. Borr
zuslillin vsn v di- II unv 2 dir 4 Ndr.
«äintnrrrind 14. Tbür 1si. 32.'77
Büglerinnen »nS Lel-rmädchcn
auf nrue Herrenhemden aufgenommen. V.
Schönhrunne:strahe 110. Tkür 32. 32-^78
Mädchen f. AlleA, Teutsche,
14 fl. Lohn. wird im Gafthause, Taborstraht
Nr. 74. aufsenommkn. 'i2'''70
Mädchen snr Alles nusge-
üokädchcn sür 2illeö nusgen
VI. Gumpendorfersrraße 40. Lh. ?il0t>4
Vornuttags IX. Turlenirratze 1^^.
Nr. 21. Bermitkluno.
Ttubcnmädchen und -Haus-
bälterin zu einem Hcrrn sofort ge'
L-)oll;eile 21. '^>ermittlunQ.
l^ts.
namm en ,m Gatzhauj,. III. Maroll^^^^^k
Lelirinädchen für Wäsche in
und außer Lause aufgenommen. IV. Maver-
hofyaffe 5. 8. St.. Tb. 28^
tttur geübte Kinderkleider-
Näherinnen auf Ringschifsmaschi.ren ins
Haus dauernd deschäfliat. XIV. Geibelgasse
Nr. 6. 1. Stock. 3L?41
Maschinnäherinnen, Bor-
richterinnkn für Herrenhemden ausgen. II.
Mlesbachgafse 10. 2. St.. Th. 12. M4.'i
NekteS Ltubcnmädchen mit
Jahre-zeugniffen. welches gut serviren. auf
räumen und nähen kann. aufgenommen.
Lohn und Nachtmahlgeld 16 fl. -ju sprechen
von 9 bis 1 Uhr. IX. Spitalgafse Nr. 2.",.
2. Stiege. 1. Stock. :^2»>1<-
Mädchen, 1t Ja.'ire alt.
Werden gegen Pezablung ;ur Handarbcir auf--
genommen. VII. Ikaiserstraße ^2. 2. Stiege,
Tbür 1.8. :i2042
.Hemdenbüglerin aufgenom.
IX. Terditengasse 22. ,'seinvu^erc,.
Lehrmädchen wird sofort ii.
ausgeu. .il. Uaiieiür 8, Tb. 23. 32227
Nnfgenommcn werden:
k^Iondieukr. 3 ->^u3d!cncr, 4 S.'
Köiliinneu, Sruben., S»4ra-, I
Alles im Plaeir.lna-iinstltut, 1. Me'rilNllic
irraße 3, im Durchhause 3I79!'i
Lllleinsteliendc J-rnu oder
Ticnstmädchen anfgcnommcn.
Portier. I. t^ßlinggaffe 2.
Mcrdchen für Alles, welches
lochen, waschen und Zimmer bürilen kann,
men. III. Rasumofsivoai'e
sofort aufgenommen. III. Rasumofsivoar
Nr. 4. Men.. Tb. 10P.
Lehrmädchen aus besseren:
Lause wird sUr Klcideruiachen auj^!ka.-^um.
VII. Schottcuseldaaffe 36. 2. St.. Tb. 14.
32W7
Tücht. Blonsennäherinncn
aesucht. II. Briaitlalände 10. Tb. 8. .32003
Tüchtige Täumchennäherimicn
für Blousen gesucht. II. Große Schiffgassr
Nr. 18. Z. St., Th. 11. N160
LtuLcnmädchen wird sofort
ausgeuommcn mit längere» Zeuaniile,:. I.
Odeinring II. Me,z.. Tb. 5. Vor,»stellen
Manta, von 10 bis 12 Nhr Barm. 32.8«;i
init 3 bis 0 fl. Wachenlobn. »no illedr
Mädchen und Lehrsranen ansgenom. XVII.
s-alvarienberskiaff- 7. Thür 10. 32853
Lehrmädchen werden gegen
Bezahlung zum lflolbeinlegen aufaenommen.
Nijtlchel. XVI. Röblaafle 8. 33520
«esucht. IX. Brunnlbabgafle 12. TI>. II.
^334458
Junges Mädchen, welches^
aaffe 2. im Wäscheaeschäst. 341.'-0
Schoten- u. TniUcnarbcitcrin
Kirche»s»i7e II. I. St..
:!L!r,L 3207.3
Mädchen für ülllcs für nns
wäits gesucht, koche» und Jahresieugnisse
bedinst. Boriustcllen Soiintca u. Montna
Vormittags. VIII.
Schlostelgofle 13. Th. 20. 32072
Lehrmädchen gegen Bezahlung
oder mit Verpflegung fiir Herrenhemden,
aufgenommen. XIV. Mär;str. 74, Tb. 23.
34178
Nettes Ltubcnmädchen, das
auch gröbere Kinder ,n bedienen hat. schön
zusammenranmcn kann. mit guter Nochsraoe
und Angabe des Alters, ausgen. Lss. unt.
.Gutes Laus 101- flastl. VII. Ziegtergaffc.
320l>2
Tüchtige Taillennäherin
ansgrnaminen. Rogaez. Loblawitzplai! I
, 3 2084
Gesucht verläßliches Mädchen
slir Alles, welches etwas lothen kann. zu .zwei
Leuten und Neinent Kind. TVI. Sundleiten-
lläfle 4. Thiir 7. 32687
Maschinnähcrin auf Tamen-
wnsche und Lehrmädchen auf ganze Ber-
Pflegung werden ausgenommen. VM. Benno-
gassc 12. 3. Stock, Th. 1.5. 31801
14—Kijähr. Mädchen, welche
die Bürgerschule absolvietcn. werden zu
leichter Landarbeit nuigenommen und sofort
bezahlt. V. Wimmergaflc Nr. 20, 2. Stock,
Thür^r. 33842
Berkäuferinuen, bassierinncn,
Haushälterinnen, Bonnen, Kindsfrauen,
Stubenmädchen und Köchinnen in seine
Häuser, Mädchen zu zwei Leuten, sowie
Etellensuchende jeder Art placirt u. empfiehlt
bestens syrau ^asan. I. W ollzeile 4. 33834
aichln-5tn op st h cri n
(Rundloch) und Mädchen gu leichter Arbeit
ausgen. XVl. ttoppftr. 16, 3.2t., Th. 12.
33833
Handnäherinne» anf sehr
Köchimie». Mädchen f. 'Alles.
Kind-müdchon. ösaflbnuom.ödchrn. Bedien-
riiinru bcsoinmen sosort gut- Jahresdoitki'
Init. Fräulein Streit, Futlsh.tus, Maria
hilserstrnlle 138. 31868
kochen und alle biu-tiSen Art-iten
knn'.i. wird in kleiner Fanntie sofort
Il^^r^ugofl^I.,2. .St..^rb^ II.
^as lrmen lann. wird zu ^ret c.
'7''etsonen oufsk-i. d^,rr von u'
Uhr. IX. )r.-aoreN'7.'r'':raß7 20. Lbür
Ttiibenmäditien, nur mit
HouS gesucht. IX. Koli!..^ fle 20.
Kr.-igcnsabrik. Kragen
33000
.Königsberg,
gasse l».
XIV.
Kinvsfrau wird aufgenom.
bei A. Liii, VII. Bändgofse 28. 4. St.
32070
Cravatennähcriuncn auf
Binder, tüchtige Mnschinnoherin bcdonugt.
Auch Lehrmädchen gegen Beiahlnng onsgen.
H. kl-lNk-Schis,gafle 10, Thllr 0. 32813
(^cübt -2 läreifcrnäheriin'.en
XVII. Lrt>ü-bg?flr Ö"^"°"32055"
bartonuagc-Arbeitcrinnen
und Ueber;ichcrill aufgenouimen. ?ch.v.7r.
XIV. NodileyLi'se 14.
Anständ. Maschen zii-n
Gästebkdiknen sür -BoüScasc ausgrn. VII
«-icbcnsternaasse 20.
Praktische bomptoiristin,
selbftüttdig in Buchhaltung uiid (5orrcspo:l-
dcui, mit 80 K. Gehalt per sofort ausgen
Comdloirstundkn K bis 12 Uhr und 2 b:d
Z Uhr. Liierte unter .G. H. 3385-2" a?
die Erved.
Nur tüchtige Tchosrcn-
Näherinnen gesucht. Kühner, I. Salvatof-
aasse «. 1. Stieae. .E^. Stock. Tli. .'l277..'
Gefetztes tüchtiges Ttuücn
mndchrn sofort onfgriiomnirn. Lobn 1.3 il.
II. Odrre Toiioustrosie 80. 2. Si.. Thür
Rr. 3. 333:,1
Jranzösischc Bindenhosen u.
-llrdeürrwösLknöb-rinnkn ausgrn. XVII
kulmgafle 31. Kranzlcr. 32761
Tücht. Bedienerin mit Zeug-
niffrn grsuchi. IX. sllufluSgoflc 2. M-n..
Thür 8. 327ell!
Slnf Gravatcn werden Theil-
und Holstheilnäherinnen und Arbeiterilinen
aufgenommen. II. Circusgasie 17, 1. St
3422'i
Besseres Stubenmädchen m.
Jahres,euflnissen, geschickt u. flink im Auf­
räumen, Nähen u. Bügeln, findet dauernden
Posten. III. Metternichgasse 5, 2. St., Tl,.
Nr. 14. :;2»95
Tüchtige Schürzennäherinnen
u. Lehrmädchen toerden dauernd beschäftigt, c
Wien, XII. Alchhorngasse 5. 3. Stock
Thür .30. .32127
Cravatcnnähcrin und .Hals-
theilnähcrin ander Haus gesucht. VNI.
FI°r>ouiaaffk 40. 1. Si.. Th. 8. .32!ll14
Junges Mädchen zum
3'I. Gumprndorscrstr. 70, 2. Sig.. I. St..!
Thür 14. 32020
Maschinnä.herinncn auf feine
Uiiterröcke oufgenomiiicn. XVI. GauUachcr-(
gaiir .50. Thür 14. .320-24
Mädchen für 'Alles, welches
Waschen, bügeln und etwas kochen kann. .^u'
ckriitl. fsainilie l3 Personen) gefncht. Unt.
A>lgorlr»ftrahe^25.. Mr,,.. Th. 7. .32027
Tüchtige VÄaschimiähcrin tt..
LcdrmSdchru mi! Bcrvslrgung ausgruomm. i
XVII. Hcruallcr Tzgaptstrohe 73, 2. E!,..
1. ^7-Iock. Thür II. 32010
Pers. Köchin nnd einfaches^
Sludrumabisikn ausgcnouini.-u. Bl rsilllung.
doa 10 di- 3 Nhr. Jasomirgoitstlast, 3.-
Thür 14. 320-23
Lrhrfräulei», Lchrniädchen ."
ium Weiknälien aufgenvininen. I!l-1 Unt.-
Weiswärberitrasje 3, Thür 11. 32.^»9
Anständ. nettes Mädchen für!
AllrS. zu trri Prrsouru. lo.-lckics s-,öu aus.
röumeu und Nmuirrbürstra lanu, gkiuchi.
Grodr Mohrcugassc 38,. I. Sl., Td. 0. r
31808, 3
Geübte Klcidcrmachcrinncu
gesucht. Montag anfragen. Neudaugofse 59.
Lhur 18. 32-'21
Maschin-Knopslochnäherinnen
auf Hemden, Kragen u. Manschetten werden
iu und außer Hause aufgenommen. VIII
Btindengaffe 19. 2. Ctg.. Mezz.. Th. 2.
32810
Zwei Berkäiiferinnen, 40 fl.
Antangrgehalt. gesucht. Taborstrabe Nr. :i.
Spielloaarengeschäft. '^3423
Besseres Niädchcn s. Alles
;u jungem ("hevcar gesucht. III. Uni,...-
Vladu.tgasse 1. 1. St.. Td. 15. .'N.>49
Tüchtige 'Blouscnnäherinnen
aufyenommkl'i. XVI. Wattgosse 49, 2. St..
Tbür 19. :i3.->11
Modistin für deutsche Stadt
iSleiermark» aufgenom,ncn. Au-k. VII.
3 iiergassk 4. .?.3.-00
Tüchtige geüble Kleider-
luaSrrinur» wrrdru gtaru autr Briohlui-g
aucrnd bcsck>äf:iat. Maison Beck. I.
Wievlinoerürac ?.. 331
'Blousennälk. II. Adsnstircrin
auig. Mariadiifcrüraste 40 Elrubert. .33.V08
Kindsmävlhen, deutsch
sprechend, gesucht. VI. Ctumvergasse 42.
2. Steck. Tbür 24. 3.'i421
Näl-crinnen für Touristen
Hemden in nnd aufter -Haus
ivcrdcn aufgenommen. 'Brüdcr
Hünigsbcrg. XIV. Nobilc-
gasse kO.
Geübte 'Perl- und Vnllion-
s!ilkrrin>:cii aus Sckmbc w.rden auiicr Lau»
b sck-üsii-il XU. «ckiünbrilim.-rsir. -280.
3, Stock. Thür 10. 3-2650
Brnnuer's Tienstverinittlung.
'1. 'nrcusgasic 35. empfiehlt und pli'-civt nur
! Esserei' Tienstper»ruirle. 33379
T'ächtigc Monogramm-
'licke''ii'.ner: und Lchrträrilein werden aufiu-
nehmen gesucht. V. Lchdndrunnerskri.-rbe -46,
St^'ck. Tbiir 20. 32<;34
Lanfmädchcn aufoenomincu.
-tickerci Csurso, Währingerstrahe Nr. 81.
328-'ll
'.Vrädchcn, welches kochen.
'oc!u,hv^Äon><:7V.'^8°bir^» Ü ,r^
S. i.-. 10, Tdiir 17, .33517,
Türiltigc 2lrüeitcrinncil anf
's'res ui:d Lracrcn s.ufgenomiN. II. Prater-
l^de 17, 4. Sncge. 2. Steck. Tdür 19.
ilrebs. 3282 t
Maschiunäherin, Lehr-
t»'ctteS junges '^^i-idchen für
leichte Hilfsnrdcit gesucht. Aleidersalen. I.
c .stlgasse 19. -".19'^.8
Tüchtige Blumenbinderinn n
sofort ausgenommen bei Steiner u. 'Ak.!-
berg. VI. Amerli: .^ssraste 19. 31014
Strohhiuma.ichinnä1)cr!ni>cn
slir elektrischen Betrieb, sowie Handnäke-
rinnen werden ausgen. Paschta, ZoUergasse
Nr. 7. 3.3'»-'.
Geschickte Schosrcnnäherin
^esumt. VIII. Iosephstadterstrake 35.
t. Stock. Tdirr 29. 32012
olcttes ').Nädchen für ülllcs
kein Vlirstcn. aufgenommen. 1 s^leischmartt
Nr. 8. 2. Stieoe. 2. Stock. Tl)ür 13. 32871
Mädchen für 'Alles, welches
chäft5diener Lohn Neben-
saLe, gute Behandlung. Ikenig. III. Haupt-
sliafie 38. Thür 8. 32612
'Berläs:!. junger .Kutjchcr,
ledig., HerrschaftL-^stahresjeugnisse. Plati
kenntniffen. guter Pfrrdewarter. bittet zu
leichtem Zeu.i um Poitrn. F- N.. XVI
G^.illach/rgasse 61. Tbür 3b. 32614
Junger '.kOjäyr. Mann,
Wiener, kath., ledig und milirärfrei. ditke!
uin was immer für einen Posten. Var el^
Jahre in eineinGeschäfte, scheitt keine Arbeit,
da: gute Plahkenntnisse, !an,r Schreid-
arbeiten verrichten und llaurion lkii.en.
6lcf. Zuschriften an G. Bluiiger, XVI.
Hadergasse 10. 33.'^23
Iunl^er starker Bursche, ge
lernter Tiich'.er. Wünscht als Geschäit»?^ener
oder Hausknecht baldigst u.ktrr;ukommen. ir.
I Grül'a.l^er.wsse 1. Gr?i-!er. .3i84r)
Hcrrschaftsdiencr, perfect in
allen Arbeiten. Trcistrger. such: Stelle hier
oder auswärts. Briefe unter -N. I. 32618"
an die l^rved. .32618
Jung. ausgedienter Militärs-
mann, cautionsfäkig bi- 400 K.. mit flinkcr
.Haildschrift, sucht Stelle als Geschlltr-
viener. Mogapneilr. kann auch inir Pfe-den
umgeben. Adresse: Winomitblgasie 3.5. Thür
Nr. .3. 32536
Junger militärfr. Mann
dtttet UIN einen Bureau- oder Geschgfl--
0 !kl,erpos:en. 5 P. III. Sophienbrücken-
aai7e II. Thür 2. .32630
li.rjähr. lediger Mann, gc
westner Untcrofficicr. sehr verläßlich, schöner
Schrift. Plahkenntnissen, bittet um irgend
einen Possen. Adr. 6p. 32626
Tüchtiger Maschinenschlosser
u. auch auf Werkzeuge, mochte seinen Posten
ändern. Wer ani nur ersse Kraft refleclirt,
bitte Adresse: IV. Preßgasse 4. 2. Stock.
Thür 9. Üt. N. 52603
^rroncn Demjenigen,
t^isenbohndicnst verschafft. Unter ,Nasch
Nr. 32300- postl. VII. Sckiottkusklbgoffk.
32306
Junger rcpräscntationSfäh.
intelligenter 30iädr. Mann sucht Stelle als
Sossier over anderen Pertrauensvosren. Zu­
schriften unter »tkl^ergie 3165L' postl. VIII.
Marialrcugasse. 51654
'Bnrcaudiener mit tangj.
Zkiioniflt» bittk! um Poftru. I. LV, II.
Brioillruuutilonvc 42. 2. Stock. Thür 28.
32383
Junger Gomptoirist, bcsond.
tüchtiaer StraZhist. mit .'jähr. prilna Zeug­
niß. selbstilndiger verläßlicher Arbeiter, der-
tkit in ungcküttdigter Stellung, wünscht
Posten bis 1. Deceinber. 6lef. Zuschriften
an M. W., XX. Streffleurgasse 1.5. Thür
^Nr. 14. .32377
'Bursche bittet um Posten
alt .Rutscher in einem GeschäftShause oder
als Hausknecht. XX. Wallensteinftraße 37,
Hof. Thür 2. 51646
Lediger.Kutscher, verläßlich,
mit guten Zeugnissen bittet um Possen in
Privat- oder Geschäftslions. M. Mayer,
XI. Hauffgasse 14. 2- St.. Td. 36. 33752
100 K., auch mehr Tcm-
jenkgen, der mir zu einer Bureau-, Bank-
diener- oder Portierssclle vcrhilft. Disereiion
(Ehrensache. Zuschr. erb. unt. »P. G. 33190"
an die Srv. 331W
Anständiger vcrläsilicher
jilnger Mann. inilitärsrei. mit guter Schrift,
bittet um Possen als Geschäfts- over Privat
diener. Adresse: M. B-, VII. Zicgtccgasse
Nr. 5.5. Tbür 7. 31614
Solider Krankenwärter mit
Zeugniß bittet um Posten. Prinz, II. Große
Mobrengasse 11. Th. 18. 32348
Junger 'Bursche bittet um
HouSkuech!- odcr OikschöslsdieuerstcUe. Btsihi
3obrcsieutz»iffk. ss. Ik.. IX. Moriounen-
liuflk 12. Thür 4. 3I7.50
10 ,K. Tcmjcnigen, der mir
einen erträglichen iftZdienervossen v.t-
schafft. Schö'iel. Nokitanstijgasse .3. 3250t!
Schncidergebilfe sucht
Beschäftigung. Adresse: XX. Nauscherssraße
Nr. 21. .3. Stock. Tbür 40. .33273
Junger Gärtner, ledig,
tüchtig in seiilkm srüchc. init schonen Zcng-
nisfen, siicht in Handels- oder Privatgärtn.
unterzukorninen. Gef. Zuschriften erb. an
's. Sch., VI. Mariahilferstraße .53, Tb. 28.
3.3174
Curschmied, lcsig, sucht als
solcher ov. als StaUmeiäer Tr. rc'. 1
Zeugnlfir und Aeserenren stehen auf Wunsch
zur Verfügung. Lldreffe: Anton ^)u1dstt.
XVIII. Cchöfftlgesie .?1M.-;
Buchbindergehltfe, ÄÄ Jahre
ntt. in seinem .Fach« luchtig. in L-Nt-
»klgotden und Salanteriearbkiten »erlraul.
suckt sosort Pasten. A. A.. XIII. MOün
dorferstioste 12, 2. Sl.. Tb. 17. 32378»
Tüchtiger sehr umsichtiger
arde,Isomer Äann. gew. in Feder, s- .1
P-sten olk'.33ucl wele^er Bronche X5 III.
Sch u mannoäffe 12, 3. -t.. Tb. 1« 523.3''
Junger kräftiger Mann
sucht Beschäftigung irgend welchrr Ar:. L^^r
auch schon Wärter bei einem gristeskranlt^
Herrn. Anton, XII. Wilbelmtzraste 4^-
-t.dür 7.
^^nschncider für Herrcnkleider,
welcher auch im Um-0!- Kurden U7d
der Buchsührun, gni d.er.eu.ert ist. suche
Posten, eventuell auch auteooee. S. i».. V.
SchSnb ruunerste. .86, I. Si. T -. 13. 3l>X--e
Junger Man», der schöne
Zeuauiste beflstt, such! Stelle ois Kin'est e
in GeschöllsbauS. M. Ourasek. X. T.-.-.oi-
M. Ourasek. X
gaff, 19. 2. St.. Tb. -20.
—-mee
^lnständ. IKrährio. 'Bursche
bittet um Posten als istellst-s,?diener. 5 'II,
St-.i.llgcee 12 Thür li^ A. Iü>ll>—I
Junger bomvtoirist mit
netter Lnndschriit sucht 'L-ee.e.. Reecht.
selb. VII. Koiserstraste 115. .3248 7
Kijähr. kräftiger Nsann, für
Alles verwenobar. sucdt 7...
XVIII. Gerfthoferstraßr 41, 2. St.. Tb 9.
.3 17 Vi
Anstand. 'Bursche, gcl. 'Bil^
bouer, sucht Stelle als Geschösisriinee eoec
Loulbursche. AmonduS Nemetz, V. Wrbr-
„187
Junger Mann bittet um
Geschöstödienervosten. L. Z.. V. Oieestoui-
goff e,4.? l!e, ,.. Td. 5. 32,40
Junger starker 'Bursche vom
Lande mit langjährigen Zenguiö.n such!
Bi-flen. womöglich in einer Weinl.ilerc-..
XIII. Euldengo-sc 12, I. Reiben.-elr.c..
3. 32 II
Gendarmerie-Wachtmeister
i. P. sucht BertrouenSvosten oder derc! ,Ir
schriiten unter 0! 3.3228- "ro/.3.32->
Kinderloser -Hausbesorger,
sl-ug-
su.cht Poster X,V.
wklckcr alle Laus- und G2.!tna7btit v ?7
7«chttt dal. mit Veschirliguno. lanc^em Z?'.!,:
oifi und yutrr Nachfraae. sucht P.'ßk:- X l^
Gold'chloas?rof,e 122. Tk. 14. :l.ch22'.
Grnstcr junger Mann, in
bkdcutcndem ivabriksbause
per sofort oleichortice 2:elluoi. Unier
weiSdar tüchtig .1.?8 04' an die i'rp.
Junger flinker Gonimis
l sucht Stellung in Sve>:ereihandlul:^ V.
Schloße affe 6. T b ür 4. .VrM0
Lediger Tischler sucht Posten
als Houstischler. Auch mit eigenem Werk­
zeug. M. G., VII. Lindcngasse 15. l'.2.
»Z'Xcl
Grlcge bei einem k. k. Notar
Demjenigen 8t>0 fl.. der mir eine 6lassi,r
oder bessere DicnerfteVe bel Bank, (>.':nmune
oder Verficherung verschafft. Biu .^r
alt. katholisch, verheiratet. Wiene'- -vüde
bessere Schulbildung und bi^oe (luf.'n
mund. Briefe erdeten unter .i.rnrcnlra':
Nr. .8.?461^ poftl.
^.'>.461
^,uttgcr 'Bursche bittet um
Laui-lnechlftelle. XVII. Pe,,lgafl- Nr. 3.
Thür 10. .32741
ÄOjähr. Mann mit schöner
Schrift bitlcl um Poftkn als LouSkncü.!.
Konjlri- odrr GrschüstSdirncr. Schcul ,3ne
Ardrit. I. -M., XIV. TrrihauSggflr 17.
Hof, Tbllr 10. .32747
Webercifachmanu, gegenwärt.
Tircctor einer groszen Teistil-
fabrik, sucht entshr. Ttelluug
ab 1. Jänner 1901. 'Antr. unt.
.Jabriksdircctor 30807" a«
k» i.
die Gxpcd.
80807
Ltaatsbeamtcr sucht Nach­
mittags Beichostiguog. i-3i. 3uichr:>ttu rr
hktrn »ntrr .Etaaribraml-r 32714--'-
srit-rditlon.
.32711
'Braver Bursche vom Lande
sucht eine Schlosserlehre. X>'II. - ..^ er
Hauptfiroste 7.1. 1. St.. Tb 6.
Junger 'Mann bittet als
Krankenvereinscasfier unterlukomme:.. War
durch 6 Jahre Sud- ru selbstänoiger basber.
Briefe erbeten unter »Jupiter 3^62-
Weftbaknbof. .Vt'i2
Berläsilicher kräftiger Mann,
34 Jahre alt. katholisch, verhriratrt. wilitär-
frei. bittet uin SeschättS. oder HauSkoechl-
stelle, srlbrr kann gut init Pferden umgeben,
besitzt InngiSdrige geugnisse. bat Platz,
kcnnlniile, kann 100 K. Caution leisten. »1
der dentschen und böhmischen Sprache kundig.
Zuschristen erbeten an F. P., II. Wacho-a»
strahe 23. Thür 18. 31767
vorzüglicher Hausbesorger
ht seinen ^rostrn zu verändern, derselbe iff
aurer, in allen bäu-Zlickikn Arbeiten s.'^Tr
sucht seinen'
Maurer, in ...... ...»
praktisch, versteht Gas« und Wasjerltttn^k,^
SlefäMge Zufchriften an .Hausdcsozi^er. VII
Nclisttftltasse 85, erbeten.
'Als Badcdiener, der auch
Oinrribungcn brsorgt, rmpsichlt flch dkn
Lcrrcn -llcritru soioir den lödlichen Bade
dsrcctionkn rin slorlrr Mann. Jiischristrn
rrbrten untrr .Badedirnrr 31618- au dir
Erprd.
31618
Bursch, 24 Jahre alt, kräftig
»nd stark, vom Landc, biltct nw einen
Posten in einem Privathantc als Kuibber ob.
bei einem Reisenden. sOeht auch al« Reit,
biirichc.
Franz gnkiila, V. gallcre-assc Nr. 05,
L. Stock. 33 7 3.3
Junger tiommis, Bcrkäüfe^
Auslaaenarr.inqeur, Wäsche. Wilkn.4f:7en,
bitter uiN Posten. Wrllrqasse 3l, L!'. 2
Tüklitiger Massiinis, üid
Locolnotlvfübrir. pepr. ffcsscl' ii .neu,
Wärter, sucht Vosteil.. X VIN.
Avi-eulioffgasse 12. 2. St-. .< !». II. U2877
Junger Mann, verheiratet^
biiict a,;' GeschäsiSdienrr o^-er LauSkinckil
nntrriukonilncn. A. lli., Mollaregosic 40,
Tbiie 3. 3 l03 '>
Junger gelcrntc'.- Tischler
bittet uiu Posten al- HauSlnzch;. A. N.,
V. .Stolbersoalle. 49.-Th.- 5. ».32813.


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 61 ]
1
303
^VisL, LovviL»
^6«e8 1'AAdIkrtt.
4. Xc>vLindc>r 1900.
45
SteUen-Gesuche.
vril«»Nche Katrgorte.
200 Zironen Tcurjcnigcn der
Mi: rinc sut>«r« riencr-rUe v-rj-t,--,,« in ciaer
>.l! 5^ V. (ÄVIlUr
Besseres Mävchcn, Lchlcsicrin,
dgl. I. «., V. G.-un-
27. ii. Er- Th. L,. 32SS4
Ansgedl Uulcrossicicr bittet
SL a!' over DurcauLiener.
, u'. Reriarveg 7s, 2.
Lbur 1i'.
Als Bureau-, Hian;lcl- oder
suirt ningcr Mnnn P-Sen.
ein rriiener ^ugnii. Plagkennmix und
s.n -ne, -ine xich-rit-llung leinen,
t. Vä^erstraHe 8. 33837
:i7. -ur7, r. va^crirrttvc o.
Äutelliaentcr ucrtrauenswürd
verherrarer. g-lermer
^^^c^Zeugmsicn, der Temic^en.
^-2- L-ü-l >ll. Seid-ng-n- 3^.,^^ane-
3'^jährlger Laborant bittet um
"Jmig^Mann, 30 Zak)rc altt
ler-ia. d!..cl um einen Posten als »ureau-
eder ?.rr7!.i,nilso>ener.«. Th-, r!. »iaul-l'er-
tzraßt S, Tl) 36. 31882
Lutscher mit Jahres;enbnl„kn
Aw L'lahicÄNtniüen ditlet unr^ 4 ?osten m
',pr:rcu- oder Geschäftshaus. M- L-,
Li-rdsuergasse 28, 1. St- Tb- 10. 32282
M fl. Temjenraen, der mir
eineu r^auedieneeposten l» eineinHolel «rschani.
Jahre all, lary., ledig. H. :st
— ^'a. 16. 7. Slg., Th. 41 31L1l>
Llllciimühlg.
LOjähr. Mann von: Lande,
Ur.«ar. er deuljchen Sdrache mar?:,.i. reu
SteUen-Gesuche.
Weibliche Katckorie.
Ptädchcn fiir 2llleS bittet
UM Bosten ;n kleiner Familie. R. Ä.,
XVII. Rosensteinsaffe 14, Tdur 14. 32<^^5
Ich suche vrcbcnbeschäftignn^
n ^oye. Nehme'Alle-,
suchr^ kauernden Posten als ^cinf^! ). V.. II. Sabelsdergergaffe tz. Tdür 12.
Als Lruücnmä-chen
einem Herrn oder Tame sucht besser, inrell.
sehr neues Mädchen Stelle. I. «um-s-afse
l Nr. 3. Thür 12. 33 286
sua-l vauernoen vonen ais cins.
mavchen in dcfferem Hause. I. Ä.. VIII.
verckenseldcritra^ 158. 7. Sty., 1. Stock,
Thür 5«. 3118l',
boinptoirist'ln, Ttenogr
3 2i2l1,
junges Ollnp. Fräulein tucht
Ll-lle als P-rlauf.rl.i adrr Sihcai'sikrin
i (Änfangkiinl. e. Lilschla. IX-1 Harmonit-
^ rafik 8. 1. Tli-l«. .".82l>2
Mädchen fi->. Alles, welches
einfach lochen taun. bittet um Posten. V.
^enlasasie 41. ^l_ 320^
Mädchen sür Alles, nett und. !» 7 ,-, Saa«
rein. sucht Posten. II. Parmanittn-affe 14, lr;t oder höheren Beamten, sur hLtlldt oder
Prrvin; per sofort oder srater Er:.-una.
I^rtel. V. Schöndrunnerstr. 10. 3.'-.l29
Tuche Ttellc in cin.r «.^afc
lä-hc. VIII. Bcnnrgaff- 11. Td. 6. 32237
Mädchen dorn Lande bittet
unl Posten. Srrichr nur dc-hmisch. M. H..
XV. LoerreiLne «, 2. St.. Tb. 19. 31075
Gute Bürgcrsköchin mit
.'labresstu-nist. be''er. j. Witwe von ruhiyen
rein unv nett. hitket unterrukom
!;ci.i:rer. rein unv nett. bliret untcrlufom
Gabriel. XIV. ^'lollernspergsafse Nr. 8.
1. Stock. Thür 16. 3.37<'^,
Jüngere selbstäno. Lochin
mit langen Zeugniffen wünscht in ein befl.
Haus neben Stubenmädchen oder Bedienerin
untertufomu.cn. Keine Wäsche. Ä. S. VII.
»aad!r-ffk sä. .2V s:^. Tb."!',. 32428
J::ngeS hübsches Mädchen,
17 Iobre alt. w'lnsr-bl Post:n als Per-
tairfcrin oder Sikvasüerin «Änfänq.» Bricfc
cheeaar baldigst unterzukommen. Selbes
ist aus brraricn zugereist, in Allem be­
wandert, nur in der Küche^schwach^^ III.
-2erchenfelderstraste 74. 1. Stock, ^diir 8,
-
Liöchiu sür Alles sucht Ttette.
K. XVIII. Theresiengafsr 38. 3. St
Tdür 42.
<^wcr bessere Mädchen vom
! Lande bitten um Posten als einfaches
Stubenmädchen oder für Alles in christ­
lichen Häusern. Dloilla u. Faanh. VI.
Girorneroaste 19. b. Housbesoroer. 31815
Mädchen für Alles, welches
gut koch-u kann. bittet zu zwei Leuten untcr-
zukollllnen. L. M., II. Fervlnandsstrave 18.
Thür 8. 33.1-8
Jnnge Frau sucht Bedienung.
Purru2cr. XV. P-'uthsngoll- 8. .3.3816
^ Junge Bedienerin bittet um
Posten ta'oüber. V. S.. Licbenbrunnknyasie
!Nr. 1. St.. Tb. 20.
Besseres Mädchen bittet um
Posten zn Heinen' Kindern, such eis
Stubenrnodchen. Kann niafchinnähen. Grb:
auch allster Wien. Licchtcnsteinstraste 48.
Ll:i34
Mehrere slcisrige Mädchen f.
l ullcr suchen SKlle. i. Woll,«,!« Nr. 15.
Institut Frailzl. 32534
Portier.
Feine ältere Bürgersköchin
sucht Stelle. Unter »Toni'. 1. Sackgafie 1.
1. Stock, lints. 32«>1.5
Anständige junge Frau bittet
UM kleine Bedienung lür bie frilhen Morgen­
stunden oder Nachmittags in der Nabe. III.
Klilnschgafie 8. 3. St., Thür 19 a. Fa'Nv (s.
Junge Person sucht Be-
dicnung. -Trancisca PlaÄv, II. Dolkrrt«
platz 9. Thür 5. 3,Ii56V
Mädchen, welches im Kochen
sowie inl Häuslichen gut bewandert ist.
!uchr Stelle. IX. Nustdorferstraye 63. Carl
^ye^ 33309
Jntcll. Mädchen, tüchtig im
Haushalr. sucht Stell: zu feinem alteren
Herrn als Wirtdfchasterin. Irma, XX.
Klosternkuburgerstraste 1. T hür 13. .3N1^
Mädchen, stark, intell-, zw.
yril, Tiar»,
14 und 15 Iah» alt, sucht Pa'ikn in einem
lls. Baumbbck. IV. Starhemderg,
defferen Haus.
gaffe 18.
.32«r24
Ttubcnmadchcn, tüchtig im
Häuslichen und Serviren. bittet um Stelle.
Diehlgaffe 10. Th ür 6. 32631..
Anständ. verlästl. Kinder-
stubcnmädchen mit schonen Zeugniffcn bittel
um Stelle. Gebt auch als Kinbsmädchen,
ev. zu ganz kleinen Kindern. N. N., XVIII.
Frankgaffe 4, Th. 8. 31831
17jähr. Mädchen bittet als
lr^trainädchen oder zu einem 3- oder 4jäbr.
Kinde unterzukommen. I. W-. XIX.
Reirblegaffe 16. 31794,
^338 14^
Anständ. Frau bittet um
Bevie^inna sür halben eder^aanzen
VI^ Biirseesvilalsaiie 17. 3. Llicge. I. Sl
Thür 12. >' 32',o4
Mädchen für Alles, welches
einfach kocht, bittet uin Posten zu 2 Leuten,
sz. N.. XVI. Lasneiheahe 6.3. .3. St.
Thür .3.5. 3254^>
Wcistnähcrin wünscht
itgendwo al-'HauSnSherin unter,ukoininen.
Lina Pecenka, XIX.^H^seile^^^ 33863
ölt 6tsen- Ut.o Getreioedranche. bittet um
--! bergleschen.
P.'len' ai- Maaazincue ober ....—
Ubiei ,Ä!. Cch. 32070^ an die Srt>. :i2!>7!>
Udresscnschreiben n. sonstige
Schek'darbctitti cherLtn iideenct.imen unb
ichu-biens esieeluiit. S-i. Anträgt unter
,u. P. 33583^ a n die 6 r v. 33580^
Gärtner übernimmt Neu-
anlagen von Garten, Gartenarbelt :m
L^uschal oder Taglohn. Nimmt euch Stelle
277. ist verheiratet, ohne Kinder. Unl.'^
.Gärtner^. XIII. ßumbcrlanbgaffe 3. 3293<1
18jähr. Bursche bittet um
Ponen. XVI. tzabichera-ss- 47. 2. St,..
2. Stoek, Thür 16. 2.1375
Ausgedienter Tragoner
bittet um einen Posre.i. Etevhan Siegi, III.
»beunsaaffe 15. Thue 16. :LV31
Amtsdicucr in Ministerium
bittet um Lau-besoracesoilen. Perüehl
Daurerarbeit. Unter.Schönes Haus 34022
an die Orp. 3,6t22
blektro-Montcur liüttet in
seiner sreien Zeit um «ebenbeschästiaun,.
Clkttrische -eleuchtungsanlagen. Klingel-
wcrke. Teledhon werden hei minderen Gc
erdeten an A. Mariahilfer^rebe 23.
324-'
Jüngere Bedienerin
Bedienung zu einer gröstcren Familie. .'i
schön rimmcrbürstkn. I!. Berein-^llne 2-.
rvLr 3. 3i«s7'.v
Älls bess. Ttubcnmädchen od.
ÄäSMei, säe Alles zu kieinei ss-milie
wünscht an»Sndi?es Märchen daldicll Ltell.u
t'.rünaaise 1.3. 2'-'ür 161i :. 325ZtI
Posten als Bedienerin oder
Au-iiiiiskLchin besucht. XII. Pischossgalsc
Nr. 2.5. THLr 4. 31V I6
Nette Bedienerin sucht
Junges isr. Mädchen sucht
Stelluny in irgenb einem Geschäfte, geht
auch s. Allel !n einem Privathause zu tleen.
Familie oder einzelner Tame. Adr.s A.
D-, V. Cinstevlersasie 11. 3. St., Tb. 14.
31990
.. Böhm. Niäschen bittet nm
)U'.1)r Besten cl' Orrrar o 2 tr Ltub:umL?ch:n
' "!cnnwcg Th.^.^7,.,S. 332»?^
Stell: für ganzen T.4g. VI. Köstlcrgas'e 13.
Tbil.-" .3189.5
Slnständ. Mädchen f. Ülll-s
mit ?ut.'n Zahrezcugi... '.vr'.chrs auch icldst-
-^I.tdtg gut k:.'):, wilnschr bei anstä:
.^jwci Mädchen aus besserem
H^us: bitten um Stelle als K 5 chlN und
.Nrir-ElkN für Alles. L. R., II. Grcste Stadt:
autoaffe 2.3. Trafik. .332M
Italienerin, Fräulein von
Familie sucht Stelle als l?rzic-
i^eriil oder Sti'ste der Hau-frau. Lldresic
I. Getreidemarlt 18. Thür 25, 3.38'st>
Besseres Mädchen, welches
kochen kaitit, auch Gtramäbchen, sucht iosk.
Poiien. Abi. N. M., XIX. gehentbotaalle
Ät. 12. 317^
Fatnilie baidiasi unterzukommen. XVIII.
3ani!in:,alse 18. 2. St.. Tb. I»., 31>-58
solides Mädchen s. Alles,
Unairiu, sucht Pcüen. Geht auch in ln
GgstdonS. Laudeplast 11. 2. St.. Tour
" -- 331.8!>
Nr. 23.
Fräulein, tücht. Tchneiderin,
mil schöner 7Iussbrache. suedt als Per-
(tymnristicnärin re. Polten. Zuschr.
R. L.. XVII. Marienaasie 3.
z^t, 11 .3.3202
Intelligentes Fräulein mit
Sennlniö-), in »er «ral-.kenbske,- lu bt
Lt.lle tu Öerrn ober Dame. A. "t. III.
rUalli schsäise 54.
Acltere gute Bürgersköchin
Stelle. Ptnt.t länacrr Zeugnifie. V.
! seinlhoter^an' 7 Thür 4. 32'!74
Feine -Herrschaftsköchin mit
Oiähr. .seuanih wünsch, in xutcm Sause
untcrrukrn'.men. M. S., Gumpendorserstr.
Nr. 123. Säur 27. 33275
32:08
All-instch. .Hausbesorgerin
Küchcnrnädchen, nur für
^ärthsiesetü. suSt Dotzen. Okisadelh
P-dski. III. Schützengofie 6. Tbür
3270.°!
Fräulein, absolv. Handels-
schüierin. siolte Sl-noaiavhin. Kenntnih
ber Schreibmaschine, sucht unter'ukommen.
N. N.. IX. Wasazaiie 22. Tbüi 24. 3250S
tnir einem rrtoachsenen Sohne sucht Stelle.
7)i. P.. öetzenbo:!. Schäudrunneralle^ 5 t
!hür 2.
317.5!'
erd.
2. St.. Td. 11.
Als Toilettefrau bittet
LOirthschafterin in. Jahres-
zeugnist. welche kcch.n kann. bittet baldigst
untcrzukon'men. Helene Bauer, XVIII.
Stlnperstrastt 40. Ttiür 1. 31709
^.»ständige arbeitsame Person baldigst um
Posten, selbe übernimmt auch Comptoir
bühre'n bestens i» Stand gehalten. O. L..
IX. Wcisenhausgaffe 12. 1. Sto
Nr. 13.
Stock. Tdur
33948
20 K. Demjenigen, der mir
z'chkre r>rnkrsl«llk obrr cinrn Postrn in
«tnki gadtlk »erschasst. S. 2.. X.
Humbaidlsaffe 15. im L°le,
Junger Tischler mit me^-
jährigem Zeutznih. der in Bau- uud Möbel-
ariritrn sehr einyearbcltet ist. dtNei um
Eielle als LauStischler. Bricse erdeten unter
»Lreu uab ehrlich 33522- an die 6rb.
335^
-Nüchterner Mann, der sich
Jeder Arbeit unterzieht, sucht Posten als
H-auskuecht. GeschSftsdiener oder Hilfs­
arbeiter. E. I. Schramm, V. Liehlgaffe 9.
33942
TbUt 49.
Junger Bursche vom Lande
bület um Posten als Echankdursche i.l kl.
k-ieschäst. Ioievh Über, II. Pa,maniten,az7e
Ni 14. 2. St..^TH.^46. ^34038
Junger Geschästsdiener mit
Zeusnisien. ber deutschen und böhmischen
ta^prach« mächtiy, bittet um Posten. Xv.
P,k,.alse 19. 3. Etock, 32085
Junger kräft. Mann, 21 I.
alt. b^tet als Geschästsdiener unterzuksmm.
Tnefe erd. arr Anton Bobr. I. Am Hof 10.
-.um Ausräumen. Bekitjt Zeuan. Rosalic P..
- t. 7b 19 .32408
XVI. Grundsterngaffe 34.
Nettes rNädchen für Alles,
welches kcchrn kanit. sucht crrcüe in besserem
Lause. A. A.. Scrsthof, Scheidlstrahe .34.
^31481
5röchin für Alles mit vicrj.
.lenan.. bittet um Poit-N. XV. üirntrliter-
dt'ai-.- 2. 3. St.. Td. -52. 324,0
Posten. NNLdLt.i für Aller bittet um P-st.-n.
-5 5' ZI. SieicinSaaise 2. 4. Stock. Thür
2lelt. Frau m. Jahreszeugn.,
welche eine gute Bttrgersk''ft koc^n kaun,
bittet zu einer kl. Familie oder zu einem
älteren Herrn unterzukommen. ). P. IX.
NrameroaUe 8. I. St.. Td. -5. .32407
um Skellk. am liekst-n in einem Gcschasrs:
Hause. K. L.. XVIU. Canongaffe 4. im
Host. Tdiir links. 3 1743
Fräulein mit Buchhaltung,
Corresoontenz. Kennlnih Zwei fremder
Sprachen, sucht Posten, nur für vormittag
ohne Salair. in yrösterem Comptoir. M.
Gutkas. IV. Hauvtnrahe 75. .323!>4
Lnche Ttelle als LLirth
schafterin od. irgend welchen anderen Posten.
Habe mestrsährig. Aeilynih. III. Latndurgcr-
strahe 37, Milchgesch.-lft. 31»i70
Als Wäscheausbesserin
wünsch, eine St^u in L^tclS^ober Dr,ivai-
32303
^°beIb°so°ste'Ä°"^St.. Tb.
Marie Biwonka, Jahre
alt. sucht Stelle zu altem Herrn^ Kann
kochen, waschen und bügeln. XV. Thalgaffe
ri>> ..
Wirthstochter intelligent m
Nr. 0. rM"!).. 32411
Aeltcres Mädchen sucht
tüchti, im'Seschä'st, M Jahre alt. luöchte
in einem Weinschank
gerne in einem Wnnlchan! oder strens
solidem Tagcafe. auch in eine Anstalt als
Servirerin baldigst unterzukommen. Ruch
auswärts, yef. Zuschr. rrbet^l unter
.Erster Posten- I. P.. XIV. Marzstiahe
Stelle für Alles, wenn auch zu junzei Feau
mit kleinem Ilinde. M. B.. II. LtandeiS'
auai 206. 1. St.. T.b. 3. .32412
.irrster Utonen- r>. P..
Nr. 6S. 1. Et.. Tb 11.
31047
.34164
Ausgedient. !^ffieicrsdiener.
Eaballerist. mi4 öiähr^^Zeuguih. ^bittet um
Neüduisch« ober Hausknecht,
kann auch aut sadren. Zuschriften erdeten
Alan, mt., VIII. Wickcnduraaaise 4.
Junges Fräulein aus gutem
Sause im kleidernäben und Hauoarbeiteu
belvandert. sucht pastenden Posten, kdestk-
arSheren Lindern. Zuschr. erbeten °» M.
z.. XVII. Mariengasje 3. 2. St..
«ttls Berkäuferin in f7in^
Ntävchen aus bess. Hause
bittet um Posten als einfach. StudrnmLbchen.
Ltal Borliebe zu Lindern uns kann auch
elwaS kochen. Briese erdelen a» S. P..
Pralerstraste 34. .32416
Seschäst such, 20säbr. gräuiein aus autcm
Hause. Ansins.. unterzukommen, auch aan,
ins Laus. Unker,A. ,1. 32446- an
Junges Mädchen für Alles
32052
sucht Stelle. S. Pelers bei l. Schcidl. III.
Mekterntlbaaffe 7. Th. 2. .3 2444
Anständiger junger Mann,
Ldlclv. Handelsschüler, böhmischer Corre-
'' c Posten—
sko77kent, sucht 'Zöosten mit bescheidenem Än-
f 2 ngsgehalt. Zuschriften an Schnrran, XI.
Hauffgaffe 10. 34402
Gepr. Kutscher, 3t I. alt,
verheiratet, kinderlos, bittet in Privat- ob-
0'escbäsrShauS unterzukommen: nimmt auch
GeichäftSdienerstelle. I. Langer, V. Bez..
2 iba nnag aff c 3 1. 34 20'.1
Junger starker Landbursche,
L4 ^ahre alt. mit Jadreszeugnisien. bitter
Posten als Lutscher oder Gcschäftsdiener.
Ferdinanvstrahe 29. 1. St., Td- 9.
lÜ
Luche bei coneefs. Geschäfts
i,:'d Ak^ulälenvermittlung unrcrzutommcn:
grbc 15 bis 20 Perccnl vom^^Verdienst.
Ü ::: »irhrl'.ch und tüchtig ^l^53" an die
Cr.. 3:',8.>3
t00 bis 200 K. Temjenigcn,
dc: Mir einen guten Posten al- Schrerber.
Porree:. Aufseher oder Bankdiencr^r.ersch.
tzrau) Orycr, XIV. Jllcckgaffe 18, Tll. 2.3.
3 1985
8^ommis sucht als bxpcditor.
^»fskd--r in Fabrik ober Csmvroir Stelle
^fällige nn -.'l y» n
Rftdervsterrrich.
B. B.. Pueonrll
3tt^76
Mädchen sür Alles sucht
Stelle in einfachem L»uie. I. Sackgaffc 1,
rdüe 4. I. L. 316.30
Mädchen für Alles vom
Lande bittet zu 2 oder 3 Peesonei^In christl
Hause unterzukommen, wo die Frais beim
Lochen dediNIich ist.'
Dkmbscheraasse 15.
Marie L.7 XVIII.
31636
,'lwei anständ. Mädchen sür
All!-, die etwas kochen können, mit kann.
L'e"'§.^''."xvf"W'f.b'e!^s.!-nst'rÄ73':
2. Stock. Thür 35. 3 3 776„
Bessere Köchin für Alles mit
Vadrirzenanisten wünscht i» heiserem va'use
unterzukoinmen. F. D.. XIV. Golbschsac;-
steaste 76. 1. St.. Tb. 15. 3 2466^
Anständiges nettes Ttuben-
^bck^. -^ in.P^^u^n,sucht Posten.
31603
Jiraclitin, 41 alt, ledig,
binet um SkeUe ais Wiridichaslerin zu altem
Leern. Unlrr .Ehrlich 3168S- b-stl. labar
straht. 31680
Bursche vom Lande bittet
Vvs immer für eiutn P:^cn. SeldkL ist
24 Zakre alt. au:gedieu:cr l'nvallcrlst.
Haurtstraße 47, bei Herrn Franz
Kellner. .3 19b0
Bursche uä'M Lande bittet
Stille. >.:. 2 t. XVIII. S-'ü' 5st.
!! !!r >>.
Kindsfran n. Krndsmadchcn
tLelitere- Ankäna.s suchen Stelle. So-o^:t.
I^.,«eistkärbee:s^.b^:> 33221
CinfiHttes Ttubcnmädchen
sucht P.steu. III. Lainer,aste I->. 3. Stock.
Ibür 0.3. 32458
Bessere Köchin mit Jahres
Hansdesorgcr, der ichon
15 ,'s!.e °!i-se!.V. ibee:.^>. uut au-,
s.». s. .e ais.zet.st. tbeet.. i- u... u..,
Ctk'.'.t-sn scrüen sucht Posten Unter
-C. Äi. ^r3109".«,üi:l..Huric^:durm..33-M
leuauiffcn. die silbständi.'. kochen 'inn. bittet
in bei'ertm Haus: nnlerru:i...i..'c.7. Xl lll.
'... .- :afius 'osi: 15. Tb. 7.
^2 l.'9
Jung. nettes LkubcnmLdchcn,
toektbeS aut ausräu'ucn kann. biktek
Stelle. Jos-bhine, X. Larenburaersteaste
1.- Stock.'
32415
7V1ädchcn, .10 Jahre alt,
Löebin sür Alles, witnl», in besterem Lause
I unter,uiommen. III. Pkohsyaffe 12. Thür
.32718
Slllcinst. ält. Person, ledig.
wünicht zu cirrrelucr Dame oder Herrn
ttuterzukonlmen. Priese erbeten rrnter »A.
B., IX. Elsensaffe 14. Mezzanin.
?lr. 2.
Mädchen für Alles, welches
> ctwa5 kochen und onch Neidernäben kann.
^ böhmisch spricht, sucht Stelle. IV. Gold:
14, 2. Stiege. Thür 21. 31900
Gute Köchin mit Jahres
I t^engninen sucht Stelle in feinem ruhigem
! i^rusk. III. Kh.lnngavc 15. Thür Nr. 41
Junge Bedienerin bittet um^
.31902
7. .. 11. Lereinsgasse 2. 4. Stock. Tdür
. .i1. 31749
S^öÄin f. Alles, Lchlcsicrin
-"—^ 2. Stic.-e.
3190^
Eins. Bürgersköchin bittet
stich, Postrn. I. Backzaisr 6.
' Stock, rdüt 1.5.
Lehr verlästl. Mädchen für
«lies mit 3iäbria. Zeuanii,. welch«? selbk!-
stänbia kochen kann. wünscht briseren rnbia
Post-n. P. L.. XVII. Ebrinaaasse 13.
1. Stock. Tbür II. 327M
Anständ. Frau bittet um Be-
öienuna. L. Si.. II. Sber« T-naustr-b-
Nr. 10. I. Stock. Tdür 14., 33848
Junges Mädchen, Böhmin
IIS aiistänbiacm Lause sucht leichten Posten.
tnontöakich zu zwei Leurrn. XVIli. Tdere
stenaastc 72' 2. Stock. Tdür 9. 32672
Anständ. Mädchen f. Alles
bitte, »m Postrn. XI. Schncideraasfe 4.
2. Stock. Tdür 7. 32.'«1
Bedienerin bittet um Be-
tienuna für drn aanzin Ta«. III Lai-
^ .-inaergafie 22. 2. ^tock, Thür 11, ^Th^ v.
Für Mädchen aus besserem
Lauie, dir im Weihnährn. Lleibernährn
Lorhrn bewanberl ist. lbirb Stelle in seinem
Lause gesucht. Gcs. Antrage unter .F. H.
Nr. 3.321.3- an die Erv. 33213
Junges starkes wrädchen v.
-oanbe bittet um Posteii in christl. Hause s.
Alle-. Marie Laltenböck. III. Erdtergttr.
Nr. 148. 2. St,.. 3. SI 3k til 3 ->«no
Tüchtige Zuschneiderin sur
feine Tamentbälche sucht Jadresbosten. Uni
.Erste Lras, :i32-20- »ostl. Schulaaff.-. 332!A'
Junges Mädchen lucht als
ölrotäuserin Stelle. Unter .Strebsam
Nr. 32580- an die Erocd. Segen Schein.
.W80
Junge geschicd. Frau wünsch!
zu einem ällcinstckendcn salid-n Herrn ai-
Wirihschasterin untrrzutommen. XV. Ztnk-
ooll. 4^1 S,.. Tb. 12. -3'24!r!
Anständ. Mädchen f. Lllles
! '.'lttet UM Stelle. XX. Trcustrcihc 64.
- -- 22594
Stelle. I
s St!>ck. Thür 28.
Jüngere Bedienerin mit
^-ahreszeugnist sucht guten Posten.
V. Lvknoergane 7. Tdür 29. 3190.,
Besseres Kindsmädchcn sucht
Posten. XIII. Cumberlandftrahe Nr. 29.
Bronedcr. 31603
Kaffcehauöküchcnmädchcn
Nettes Mädchen iür Alles.
welche? kochen und alle Arbeiten derrichter.
kann, büket um Stelle. IV. Blechtdurm
.lasst 4. bei iVrau Pobm. 32 501
bittet um Stelle. XVI. L-snerstraö- 73.
2. St.. Tb. 13.. 31667
Bessere ältere Köchin sucht
Zwei starke Mädchen suchen
Vosteir als Köchin und Stubenmädchen. VI.
Stumperaaffe 61., Td^,^ ^1936
sofort Posten ober Bedienung, auch kü'
Kanzleien. Matrosengaffc 6. Milchgeschäft
31M
Mädchen f. Alles wünscht
Comptoiristin, Anfängerin,
wünscht baldigst Stelle. Auch mit minder.
Seha». M. B.. II. Rueddg-ss- 40. Tb. 12.
31024
in besterem Hanse unieizulommen. E. H..
Moraarcl'aenerbos 1. Tbür 2. 31837
Besseres Mädchen mit Jahres
zeugnih sucht Posten als einiacher Stuben.
Mädchen ober Mädchen kür Alles. XVIIt.
Gertrugdlä 3 5. T bür 13. 31843
sucht
Junge fesche Frau, intell.,! Axltcrc alleinstehende Frau
b. Posten. °'s Dir.bichas.rmu,>u! .^»1 -Oll^.'u,,H-r-
Frau P. 32586
stehendem Si«. gutmnlbig. Herrn. Briese
erbkl!-., unter .Marianne 31925- dostl.
XVI. Tbaiiaftraste. 31925
Zwei junge Mädchen von
Jahren. Ungarinnen tLandt. wiin-'ch-n
baldigst °!S Mädchen f. Alles unter,ulomm.
«esleilirl wirb nur aus gut^ Bebandlung.
X. Jobanniltcrgant 1. 2. Lt.. Tdllr^l.
Junges 1.8"ihr. Mädchen
bittet Ztl' Heiner Familir unterzukommen.
A. G.. III. Löldlgaste 24. 3. St., Tb. 30.
^ 31677
Bedienerin bittet um Posten,
6UÄ für ganzen Ta^. Peschowiff.
^peckbccherga ffe 3.
Mädchen für SllkcS aus'^bess.
F-mUi.-. welche? gut nähen u. sticken k^:>.
auch böhmisch sprecht, such, Stellung. Gek.
Briese unter -M. S. N. 32558- °n die Er».
Pcrf. (tzasthausköchin bir'tet
um Posten. VI. Lasrrneitgaste 4.
3'2-t,14
Grosses starkes Mädchen
bittet als einsacheS Stubenmädchen ob, !6r
Ällti' in kleinerem Hause bald. um P^cn.
P. W.. I. Nibelungengaffe 3, 2. ^4-.
2. Stock. Tbür 12. 33281,
Teut'ches Fräulein sucht
Besseres Mädchen bittet vm
Besten sür Alle?. R. V.. XX. Wällenstrin-
straö e 74. Thür 26. .3112^-
Mädchen vom Lande, Ans.,
sucht Posten. Mario Häuser. V. Arndtstiasze
Nr. 11. 3. Stock. Tour 16.
40itwe von angenehmem
Aeustern. tüchtige Haussra.i. mit gnteir
Neserenzkn und eingerichteter Wohnung sucht
g!S Wiribichastrrin in einem Lsarrho, ooer
bei alleinftedrndcr Tome oder Herrn so bald
als möglich unterzutommen Briese unter
.bossnung 3171.3- an die s?v. blS 10 b..
nur gegen Schein.
Mädchen f. 2llles bittet um
Post^n.^M^S.. III. Hohlweggaste
I. Stock. Tbür 12.
Lehr verlästl. bess. Ttubcn-
mädchen such, Stelle. A. Z.. I. «umdigaste
Nr. 3. Tbür 14.. 31
'Äclteres anständ. Mädchen
dinel um leichtrn Posten. ll!-N«>'rt,„»»dr
oies gute Bibändlun, als aus Lohn. M. 1.,
V. Embelgaste 5.3. 3. Steck. a.hur lo. 31
Bedienerin mit langjährig.
Z-ugnistrn bittet um «inen P-st-n.^XVIII.
Äovolo Ernst,aste 4, 3. e-Iock, «.bui 27.
Wischn ov4ki. '-4^
Tüchtige bomptoiristin mit
L-nntniffen 'in Steno,radbir^uno Match,n-
schreiben sucht dauernden Posten. Hoter
.A. K. 33-248- poMag. VII. Z,eg^»g°ste.
Mädchen aus achtb. Familie,
da? kleidernäben und auch alle Landaibelien
mideben oder SlüNe der Hausfrau ,n chri^.i.
Haufe unicrzukomm. Gebt auch zu Linde-'-.
A. F.. III. Güetelstr. 31. «---»ichtwa-»-»
aesSäit Fr. LondinSti. -^.-oO,
Besser. Kindsmädchcn, das
,n den ersten Elaste,, Nachbiiü üistet und
alle Handarbeiten verstebt. lucht «swve. IX.
B^'-öe.37. Tdiit 22 3,.-,^,
"Zclbständ. Köchin f. Alles
mi!
XVIII.
17jähr. Mädchen. Anfängt
suebt Stelle als Schonirolsterin. T. T. V I
"b- ^B.-dsrnun, von .8 bis 11 Udr Pcrm. und
von 2 d>» 4 lihr Nachm L. XX..
Treustras!« 16. WoilSaugaffe 7. 31632.
Mädchen für Alles, Böhm.,
sucht sogleich Po'ten. V. Schöndrunnernravr
Nr. 2. Stock. Thür II. .9-^90.
III.
32723
Besseres Niädchen f. 2llles,
welche- eiwü^ toc^irn kann. bittet um Prlten.
III. Mobsaafse 25. Tbür 29- 32722
Bedienerin» Vie keine Arbeit
für den ganzen Tao.
SN'^E5. Tl- 407' 327Z0
älnständigc Witwe in besten
Jabren. gut: Lochui. snch: Stelle ,u einzeln.
He,IN. od. Tamr. Siebt lnrhr aus gute
Bebandlung als deheS Geholt. .Anträge an
Fr°u:Sch..rII. Römisches Bad. '31.817-
2leltere Köchin mit Jahres-
zeu,nisten bittet um Posten in b-steien,
Hause zu I oder 2 öileren Perlene.,. A.
c*. VII. Kirchcnaaffc 10.
Aufschreiberi» f. Hotelküchc.
Restaurants -e. z'u-t Postrn. Selbe war in
rrstrn häusrrn I-dr tüchtig. Prima Re-
scient-n. Kiirse erbelcn an ,r. H.. VII.
Lsuiggakc 51, 8. Slg, 3.
Aelt. Bedienerin sucht stelle.
S ack 1 a st^l^ 1 .^SI eck......^31731,
Ällcinstch." Frau bittet uin
Bedienuns». Kann kochen. Unter l h-fsre .N.
Nt. 31738- postlag. XVII.
"Teutsche Bonne aus gutem
evtnse wünscht zn brei biS vieii-bri-en
Lindern, aber ni-.- os,
uitommcn. N. -tsterrer. II. «»'rrie I e
Nr, 18.
Tdür 15.
.32482
Madchcn für 2!llcs bittet um
Post.,, in b-nrrcm -.rase. N..A.,^ Toru-
bacherstioße^llO. -»168.»


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 62 ]
Xenes ^Vienei' l'.'rKdIritt.
4. Xovewder 1900.
Xr. Z03
Stcijen-(?ic suche.
Weibliche Kateüorte.
! ^'iette Bcviencrin sucht Ltclle j Junge
^«r Vormittags. XX. V!aU^.82
Wn siiI^"N'!s1ncht <^^e bessere-. Mädchen f.
^ Sch'tl' L°""?"ch kochen. A.
'Alles
Bedienerin mit
bittet um Poften. Wnnmer
2. -ttN'S
ttsj,7l,r. Ptadchcu bittet um
Stelle—'^
Ä!»2ll
tsinre ,'^löchin sucht Boftcn
ln bellerem chrlstl. Lause. A. S., I. eiou-
zaaaa-fse 7. Thür I. 3.3103
Besseres Mädchen f. Alles
mit ,^ahreL;eug«issen bittet um Stelle in
chilfrilchtln Hause. II. Trcustrabe 5». deim
Hausbesorger. IUr«»«.»
Schmibgllffe II. 2. 5)Ls. Thür -o- VIoomsgoffe
^^^
H.. III.
Mädchen für Alles, tvclches
einfach kochen kann. bittet um Posten. XX.
sv^..t^..r.__r.. ...
5köchin für Allee?
bittet UNI Stelle bei kl. chrisN. Familie
^r. Köchin für Alles bittet I
IM Ltcllr. II. Tarwingalsr 23. Tli. I.t. i
327.30
32 0 S 0, ^»ngc Bedienerin bittet uni
xK^.WSUK7.W!
Nr. 21/3. St. Tk
34062
(Einfache
junges solidcet Mädchen
-^ —4?O1IIie, iuelche I bincl um Steile als einfaches Stuben
reines Deutsch spricht, bittet um Posten. Mädchen. V. Fran;enSgafse 4. 2- Stock,
liebsten nach auslr-oiis. Näheres Viü j Thür 11. 3'^M1
^ols.laallr 0. 2. S'?... 1. Slo-.. 32777' starkes Mädchen bittet um
6 »ute ^löchin sucht Pskten Vkdlknuua siir drn l^auzc» Tag. M. 1k..
in elncm bcffrrrn Hausk. 1 II. Kirchl>c-a I I- Rculrrchruikiorrnrabc 36. Tlmr 1.
easir .33. Tbür 2.3. A. P 33317 I 6,3361
Uochin für A»cs m. ^';ahres-1 Zwei unständ. Mädchen,
^uynlfsrn wünscht Pollkn in chrlstl. Hanse. I Köchln u. Sluiirumadchrn, bilt. um Posten.
7b. 1k.. IX. .ellurygassr 1. Tliür 10. Vor- locnn möglich zu eiurr .Tamliie. daben j>.rl
llH-- 32782 lusammkn gedient. VIII. Pcunogoffe 13.
.> Tliur 18. .3.3!»07
Junges Mädchen sucht Bc
dicnung für den ganzen Tag. V. Rrbeiler
naqr Tb. 7.
junges Mädchen v. Lande,
>- 33.V>l> Ausängerjn. inllnschl zu lleluei ssamllie sür
o.LLx..^L7l'ÄL-?.!7'
Lanl"Sl!.'!^ ?Z'" lilcpr. Kindergärtnerin mit
7ost°^ .nngem^seugulst. ^e.che^'seanzöstlch suelch.
^" l'leiuenlaegegknstuuden und den An
-^7— ...„- sangSgrlznoen im Olotner unleerichlel. iuchl
s .'rllchniucn fnr ?l!Ics mit °^"lli,ng tagsüber oder gn», ,n- Ha„-
abies.zeuau. lucheu Posten V eslnsi-'e..-. iluträge on P. «.. II. Lchü''
^. e L'ieziriiei.r snr Vilirs nnt I '^^^nnng lagsuoer oder ganz in; H
IabieSzeugu. lucheu Posten. V. Siusle-Ice- P- Schüttelstealie .3.3.
ga„c 21. 3. St.. Td. 21 P -7 I Parterre. TIiüi 5>. 31118
omic 21. 3. St., TII. 21. P. T.^ 33770
47jabrrgcs i»cut,chcs Mädchen! Mädchen für ^...
mttek UM Lrelle als Stub-nmädck).'n oder '^^^'^-'"nyniflkn sucht Pcstcn.
vsr.rr tilli zLikuc ais tzT-tuo-nmädch.'n oder '^oulreiengniNkn lucht
Verkäuferin. Anfängerin. N. R.. V. tv.rns»-! m. ri)anirgaffe 8. Th. 4.
2. St..,^ bittet ...n bessere"B7-
2klles mit
M. il!..
32866
Tä—-—...."st"'' .vrnii vliier »IN venere Bc-
BedienerlN sucht «tcllc iür vlenung. XXk Traunselsgalle Ar 3. Tbür
«inzcn Tan. .3.37.38 I ll!e. 2.
^.w'Bürgcrskochin'in
STk selZlen, Alter blitrr'um Stelle neben Stuben
u. 1UM7 Llieue IN i oeim »ausdewraer.
^..ge f?rau lüttct um B 7-
Mädchel.' vom WirthSgcschäft rbüe"Lv'ik.
Besseres Mädchen f. Alles,
iocheu ge.een'tH-'dlüe.'um-P-aste?
lAusaugerln.) Malhllbe Tauter, Nenstill^
0;>l'.-1.?e^rbur 1 7. 3 107.3
(itastbausküchin sür 2 llles
, Verläsklichn Kindsfrau
sucht Pasten. Geht auch Reugeboeeuem.
>—S>kg elo, t)r„tlN, Mit
^-e Abeeib^eein. «eh, auch ulS KeLukeu- v oMPloiristlN. l)r„tlN, Mit
Ächöäae >-se- und Kmbr. Peael? sucht vallenden Posten ab 1.3.
Nachfrage. XI3. tt°ldsch!ag„r. 29. 1. St.. N°°embec. Anna Hauke. VIII. sklorianl:
32.8.38
Lehr tüchtige verläsAiche! junges wtelll f^-räulcin
als Wirtlsschaftcrin. °^»'°'>s"^7,il,'e7u.'°Kc,"''AÜ^^^^^
N-anitcngasse L, 1. Tt., Th. 6. S-de^es< ^ch H°'"er,.r°b° 2 ^^lm
^2!stk36 I dAädchc» für AllcS bittet
Sem ^^swöns! Fi7Ü1icS wr'ädchcn, Kärntucrin
Klamme egaffe 3. 3. St.. Tb. 2T 3 -?,:)! s°ß. '°sb-n kaun und slabieSzeuauisi.
'^»Itisn" »n 11« ^3^3" sile Alles ln bcstcrem
Ini!;'«?'! Bcd,euer,n ^'"U'e M. «.. IX. Alserbachstrabe Ri. 6.
ullU VII. Scho.lenseldgaiie 89.!
1—.8273.3
Z2061
! Nclte Bedienerin sucht
Mädchen sur Alles sucht ^^^lle. IX. MarUscisse 2.?. Hausbksorgcr
Äl^ädchen VtIM I^^ande nrit! oI- Kranktnpflkokrin odei- auch als
AahreK^ai.gnif; biitet um Pollen für Alles mit bescheidene,i Ansp,üch.-n
XX. cihmargasse 11. 2. Stc^ Tbür' ^^^ariannengafsc 0. Thür 4. M "n"
"L'v '' vollen ur 'Alles.
XX. cihmargasie 11. 2. Stc^. Thür 18
327r.'l
^röchln sur Ä-tes bittet um
32848
Stelle zu 2 oder .3 Personen, ^liristen. IV
Kleine 'Neugajfe 20, Hausbeforger. 3. 3. 37 1
^unlo.g 33. i^llr 1!'„,„,.^^32739'
GclvcsencS^tnbcnmädchcn"
Nac^imtlagg. Ueber
ILomptoiristin mit Prarls
Ikobleubas-
st""' 3. T b 26. 3.3E.
Als ÄÜirttischaftcrin sucht
jüngere seile gute und reine .lköchiu Stelle.
^'' Mariahllfergürlel Nr.. :23,
3279 0
Köchii,, Pragcrin, bittet nm
E'. 36 °"Tb °'.3 d-di°neeiu.'lll. lEweg-
Verkäs?!, iutell. Mädchen.
welches lchbu icheelben und slink rechnen
kann. bittet um Polten. M st v-2 6ln,
ü'dleegaile 28. 1. S. Tb I' 33-.12
Besseres Mädchen. Änfäng.,
welches i-br nett und rein ist. ousgelerule
Schneiderin, bittet in befferem Hanse als
Stubenmädchen llnteezuknmmen. lstkbl auch
zu grölleren Kindern. L. 1k., IX. Porzellan-
gchi^2 6. Th.^2. 3.3910
Nettes Mädchen sviinicht
als .Küchen- oder Oelrouladcheu unst-eeu
lfombtoirisein, Slnfänqcrin.
mit Stenographie und schöner Schell, locht
Posten, event, auch als kalücrin. IV. Heu-
LÄt-tt6.^?^'2UELk'i!!e 3,089
Mädchen boin Lande, flcisiig
und willig, bittet uu, dauernden Posten,
-ll. K.. Joseplzstüdiieftralte ,31. Portier.
33.328
!^»ngc Bcdicncrin. acwcscuc
.. tagsüber unterzukommen.
^>,11. (^alvaricnbcraasse 4.3. Th. II. .3.3.32.3
Mädchen Littet nm Be­
dienung für den ganzen Toa. XVI. Bach-
smjie 6. 2. S,.. Tb. 16. P. .32 011
Besseres Mädchen ». AtteS.
kt^entncll Slulienmädchen. mit Ial>ecSzeng-
PoiO^ cheiitUchee kleiner Aomili-
sü°Ü"'tn .Wäsche üiolnögiich auster'HanS.'
n<", L'bandlung hohem Lohn vorgezogen,
»es. Antrage an A. S.. Wien. II1-1
6iolchlgas,e. 1. Mezzanin. Thür 8. .32.8.3.3
Bnhin. Vlädchcn siircklllleS,
Ansanairin. bittet um baldigen Pasten.
III Huhnirgnis. I.',. -n> .32.3,33
Mädchen für 2llleS bittet
2 !" rLe ^0. «-dnbeegaste^s.
.Köchin für AllcS mit
IabecSzellgnissen Ivünscht in liess. Haute
unter-,utonlmen. I.X. stllleigasse 3. Thiii' 10.
328!ül
Köchin, verscct in ik,rcm
I^ungc Bcdicncrin bittet nm
Posten siir ganzen Tag. A. H.. III. Kleist
gaiic 2.3. Thue 1.3. 3I!»,86
Vlädchen für AllcS, tvclches
auch kochen kann. bittet nin Posten,
"'^ Kleistgoise 23. 31987
Polen bevorzugt. Ilk.
fh-cincS Ttnbcnmädchcn mit
liöbrigem HerrichastSzeugni!,. iln ;?ris>een.
'Haben und Scrniren tüchtig, sucht Stelle,
lstcf. Ante. an 61. R., I. Sonnenkelsgaisc
Ae^19. Hiusbesorg er. 31!»97
Mädchen auS bcsscrcm Hause
loüiischt in einen! Geschnitc als Vertäuscein
iAniängeeiut ober zu gröberen Kindern
unter,niommen. Sei. Zuschrislen II. skug-
bachaahe 16. Tli. 2t>. 33l»2
Mädchen für Alles sucht in
volnischim Hnnic Solle. A. sti.. II. «nepp
gaste 17. I. St.. Th. 6. 33100
Besseres Vlädchen bittet uni
Posten zu 1 ober 2 gröberen Kindern. ka.in
auch gut nähen, bejihl längere Zeugniste. A.
S. II ,,, ^7^ .3l9t!3
^ungc ^vrau Ivünscht als
Hauobätierin zu einein Herrn unleezn
kommen. III. pkcnnweg 32."2. SI..'rh/8.
- .stltüll
Tüchtiges Ttubenlnädchcn
Wünsch! in cineln befferen Laufe unterzu
koinmen. 13'. Favorilenllrabt 23. 2. St..
-^dür.30. :Z28i;>
Pcrfcctc lköchiu sucht Ttcllc
e»" ^5^^" Lerrschafr, geb! auch auswärts.
Adresse I. Naglergcfse 1'Z. beim Kreisler.
32818
7?ür eine mech. Ttrickcrci
oder ISiektoaarlngeichnsl sucht sunger ieeäu
>e,n r-tcllc als Verkäuferin oder VertraucnS-
pollen. selbe war in gleicher (Hgenschaft
^Lc'/lg und ift inl Vcsihe enier Ctrickmaichinc.
(»lekalllge Zuschriften erorren unter »Ver-
lafsilch .32817" uostl. Vernardsasse. .32817
junges fZiräulcin sucht
-teile zu Kindern all Bonne oder als Ge-
iellichafleein zu Dome oder Herrn. Beiese
nnler .Bescheiden .3-291.3- an die Oep. .3'2>>1.3
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen könn. bitte, zu tleiner Joimli,
unlerzutt-mmkn. 3''. Zcntagostc 38. 2 Stall,
ri'ue I.°. ..,2<„,3
Ialirc alt^
^brlllln. suck)t Stelle c:ls Troilkverschlcihrrin.
^^ourion und ginge auch in anve^es
<^)e,choft. Trafik, I. lVionzaaagas'e 2-3 .328fVi
cnfikvcrschlciftcrm mir
bautlon wilnscht Stelle. Anfragen I. Noth
yaK^'?. _rra flk,^ ^^2-8s'1
2 lls Tchnnkinädtlien lvünsr5)t
Mädchen, das in dieser Eigenschaft schon ge­
dient. Posten. XVNI. Hlldedrandgafse V
Parterre. Tbür 3, Katbi. 7^3r>78
junges Mädchen bittet alS
Anfängerin in cinern ^leschäfte »interzu-
wmmen- I. K.. Rrnban. ^etterboiergost, I!t.
rbui .3. .n-,,.,;..
Klinge Bcdicncrin bittet nui
BeMenung sur ganzen Tag. VII. Lerch.n-
tctder,trabe 9. 2. Stall. Tb. 1 3. 31071
Besseres gcsctitcs Niädchen
bettet in bondilorci oder Bäckkegkschä't
u^^kfrznkommen. II. Mälzgaste 10. 2. St.
TsungcS anitänd. Mädchen
wünscht in onständigetn Hauir sür Alles
nnteezukominei,. IX. Saizcigaste 4. 1. St..
Lütt I I. 6396!^
'LLirthschastcrin mit ,zchi7
ädrigem Zcugnist such, Posten ,n altem
ein^m H-irn M. R.. II. Tabor,trabe 61.
I. -Iieae. Thier 13. 3.39.3«
Bess. Mädchen. 2chlcsierin,
stO kittjacheS Stubenmädchen oder
Mädchen nie stillcS unter,nlomnien. !1! S..
X3 I. 6-eundlIcinaaste 9. Tbür 2 3.3962
Bessere Köchin mit TrabrcS-
lengnisten such, Posten in cheistl. Hause
III. lstennweo 17. Tbür 9. 3.3331
j)lctte Bedienerin in. Wahres
Oümiisten sucht Poilcn. III. Rennweg
Thue 9.
17.
3.30
fvrau, .'kl» :ralirc alt. sucht
-telle als Kind-seau oder Keankcnwäileein.
)'.l- 5'ueggoste 38. 2. Stiege. 2. Sloll.
Thue 19. !7. A.
V»ädchcn für Alles, welches
lochen kann und sebe verwendbar ist. incht
Posten. T. K.. stiumpcndorsirstrabe 7''
.31086
fvrättlcin sucht Po>tcn als
6eada!enznschn:ideein. Unter K. 32871-
I^iingcS Mädchen bittet um
Aebcik. S. .K., IX. Solzergaste 12. Tbür
-i 3-2783
Mädchen auü gut. Hanse
sucht Strllk als Verkäuferin, lvelches schon in
einem Herrenmodkgeschast längere Zeit thätig
war und gute Zeu-nifse besitzt. V. Follsnna-
gosse 42. rhür 1.3. b.
Um Bedienung bittet 4lnna
Knchar. III. llio.chnegaiie Rr. 10. Tdü: .3.
.3.3171
Witwe, gute .Köchin und
s.ll'irändig in allen Zweigtll des Lolis-
vallcs, flicht Stelle zu älterem besserem
Lvrn. Briefe erbetkli uilter »U. 33.3kV»- oi
die Exue d. .3,336.3
TüchtiacS ncttcS Ttnben
lnädche«. welches längere Zeit in einem
Sanolorittni yekiert hat. wünscht zu einein
l...., e- <11 X- (zzr„-
:llr^72
Arzte nnlerjukommei!'. E. N.'.°^'v'? GrU
oafse 22. .3. Stock Thür
älnfängerin wünscht in einem
Isteschäfle ale Derkäuiorin oder ('assteein
„nioeznko-mmin. B. 6i.. VIII. Landongoffc
Sir. 19 I. Tloll. Tbür 7. 327.32
selbitand. Köchin, die iin
Länslicken mithilft, bittet um Stelle. VI.
Hefmühlgosse 2l.,rb.^24a.^F.^^S^.3,35l2
'IletteS Ltubenmädchcn bittet
'lm Posten. Geht auch zu groheren Kindern.
N. R.. VI. Laimgrubeilgosse 10. Greihler-
Leschäkt. .33^4.3
^-rau, .^3 ^ahre alt, sucht
Nehenbcschaftlyullg für Nachmittags ober
Abends. V. Stolberggaffe 11. Th. 18.
.32026
Krankenpflegerin bittet .^u
e:ne,n alleinstehki-den Herrn oder Dame
uilter'ukoiluncn. Geht auch ousioart-. lX.
Kachgone .36. Thür 30. 3N07
Zwei junge Mädchen bitten
UM Stelle tür Alles. IN. Lainburierttrahe
Nr. Tliür 48.
.32; ü'! 1
Köchin sucht Basten in einem
Gescht^ftshause. Lüindmühl-assc 33. Th. 10.
31420
Bcdicncrin sucht Ttelle-
X. Loimdergeestrastc 60, Tbür 11. 33617
ls^inf. Köchin, Tchlrsierin,
bitter i:i:i Posten. IX. LZgsagasse 10.
2. Stg.. Tliür 7.
.34::i7
Bcdicncrin, tüchtig in ihrer
Arbeit, schiene Zeilgnifse. gute Nachfrage,
bittet Uln Stelle. A. S.. II. Tarwinyassc
22. 3. St.. Td. 2.3. 34.311
9tordmäh^crin, Anfängerin
Wostergoile 1^^^Äe,tt"'^r!n'^13.''' ^33«to"
Ungar. Mädchen sucht Ttekkis' 1
als Köchin für All-S. XX. T-niSgast- 12.
2. Stock. Time 10. .3291«
Bcsicr. W.adchcn fur AUeS.
welches gut bürgerlich kocht. ,n,I 3icde>»cni
.>.nan!b. such, Poncn zu Ileiner ,Taa,lie.
Beotngung gute Bcbandt-nng. Paula. XI.
Hnuvlstrab e 9!«. Tbür II 33601
Lehr intelligente ^-rau mit
Eaution. vertranenswürdia, :s0chh brlic-
und Nichtig, sucht Poiren. Traft! bevorzugt.
Unter ..Mit Lüohnung 34157- on die E;p.
.34157
Kinösinädchcn sucht Posten.
M. H.. II. Kleine Pfarrgaffe 15. 5.
.34 '.30
Wirthschaftcrin, älk. Frau.
hittet um Stelle zu älterem Herrn o^er
Dame. II. Volkertplah 12. 3. St.. 2« 10.
.32>»'.3
Ttubeninäöchcn, daS bügeln
und nähen taun. snchl Pohc.i. 3'. t-:e!e--
aaistk 1. ^bür 10. 32!S6
Mädchen vom Lande sucht
34197
Besseres Ttubcnmädchen^
blttet uin Posten. Selbes kann ilohen Zu»
'chriften on Z. F.. IV. C-rlLg-ffc 16.
Thür 14.
.32049
Volksschullchrcrin bittet nm
Stnnden. ,-;„schr. on M. W.. IV. tdarl--
ttast: 18. ib. 1.3. 'XX-o
^unge Bedienerin
Stelle. V. Eartcnggise 19. 1. St.,
sucklL
Tö .31.
34135
älnständ. Mädchen, Ansäng.,
Hichl Posten als hoielstudcnmädchen el.i
Servtreassterin. Änch auswärts. Fei. KcH,
II. Ruevvgatle 10. 3--t-16
Nettes Mädchen, Ansang.,
23 Jahre alt. sucht Posten zu 2 od. 3 ?>r-
tonca ,n einem cheistl. Haut.-. Tb M..
X^'kl Sebscroaste 43. Tb 2 i> 37
(^einfache Köchin sucht Arelle
in einem Seschalt-Hanse. 9st in nü:.! douS-
l!ll,en Arbeiten sebe gut bewandert. ;i. sr..
XV 11. tstebt ergaste 1 3. Tb 2. .Ttl 38
Mädmcn bvmLande. 1 llIatzrc,
keäslill. iminslht Posten sür Alles. T>'. H.,
ir. Pl.-chtlg. I. Wcsciv. .33813
Mädchen siir AllcS. welches
Mädchen, L t ^ahrc alt,
bittet als Verkäuferin. Anfang.. untrrZllt.
Nähe des III. 'Vcz. K. W., Äasumofsky-
gah't 18a. 34210
Mädchen für SlllcS, welches
einfach ki.cbcn kann. wilnscht Poften. III
;»eibnerstraht 12. Thür 9. 32119
Besseres Mädchen, das gilt
Geht auch auswärts. X^'IH. Vcronlkayofs
37. ,2. ,Ltock.^Thür 24. 34322^
sZränlcin niit Vlaschinschr.,
6orresvondenz. dovveltee Buchbaleung und
Stenogr. inch, Steile. M. St.. XVIII-2
Schösfitgaste 21. Tbür .9. 31213
Lelbständ. Köchin, Ungar.,
sucht Posten in Geschäfts- oder feinerent
Privatdausc zu 2 oder .3 Personen. A. E.,
XI3'. üütteldorferslrabc 113. 1. St.. Tlmr
Nr 15 34240
junges Mädchen v. Lande,
mit l^jälll. Zeugniß, wünscht bei kleiner
koch?.' V.''GrÄ fo ff?^ 2 !"T d .^ 20 .^ ^^^3 444^
5 «ngc intcll. ^Z^rau wünscht
Unter bs^cheidenkn Ansvrüchen klls Verwuf.
oder Easfierin in größerem Geschäfte balpigft
ullt.rzukomlnen. Anträge erbeten unter -Per-
t'-inenssrelle 34432" an die Gr v 31432
.Köchin f. Alleö sucht Ttcllc.
VIII. Strozzigasse 0. 1. St.. Thür links.
t33142
Wirthschaftcrin, in Slllem
sehr bewandert, sucht Stelle. A. K.. m.
Klcistimkle 9. 2. St.. Tb. 16. 3.36t!8
Klcistgafse 9.,
Besser, anständ. Mädchen f.
Astes bittre um Posten A. B.. XV. Moria-
bilskrslrai:c 173. 3. Stg.. 3. St.. Tb. ->9.
.-3ti8o'
klinge nette Bcdicncrin.
tüchlia im aiür- cn, flink, nett iin Auiränmen.
einefichlt (Institut, I. Habshl>rKci-i?alfc^7.
Bcdlrncriii, welche gut köcliH
kann und in allen bänskilkicn Arbeiten «sustlig
iit, snch, Stelle. F. P.. X. H-r.,--a,w Nr 2.
I. Sto ck. Thür 13.' 3 2028
Solides fein gcbild. iuugeS
Vrülllrin heiteren T^ml'er.onents s>:cbt
Stellung als Gksellsck'aOddaine oder Vor­
leserin in unter sy.-.lmsie. Anlr«ige unter
„T. ZALO.' i" an die tzxp 33 d0
Witwe, 2.", (lnhrc alt, b'hrisji?!,
Wünscht Posten als Olesellschaflerin. Erzieherin,
event, änkii als Verkäuferin. I. Vonzagagasse
M. 23.^rr.isir. 323^9
Äiädchcn siir Alles m. Kahrcö-
.^lann'ien c»nvs:ehlt Just. NeumäNer, >'Nl.
S tro. Zzi^gsse 15. 32022
Solides besseres Ltubcnn.ädchen
selbständi., koisien kann. siickil v.inernven
Posten. Kann mit der Wätche gut nma-steü
M. H., IV. Waa'ggL,^ 2. Tb. i. 31871
Aiädchen für Alles bittet um
Posten. II. Mal-llnste 13. Tb. 4 31 369
'Mädchen^f. Alles. b. Mähren.
bittet IM, einen Plot,. Anna. V. Ntiabieinö-
torik>slrabcg76, -2. Sk., Tb. !4. 3187 9
^unqcS Mudchen/Ansltnqerin,
bittet nm Posten ru rwei Leuten edcr z,
re.„^- Paelerre,
einem Kind. XVII. Steincrqat'ie
31890
Ncltcrc ssrau bittet nm Posten
für Alles. V,2. Schdnbrunnentraße 105.
3. Ctji.. Th. 29. 32695^
Junge Bedienerin sucht Ltclle
für den ganzen Tag. U. Schüttelstraße 89,
Thür 8. 52691
Lchiicidcrin. ?!nfl'ingcrin, auZ
besserein Hanse münkcht Stelle P. ?N.. vit
Zieglergasie b. 2. Stiege. 3. Stock. Tbur 12.
338Z 2
lriu besseres Mad hcn das keine
Arbeit sckciit und setbüilänti-, kochen kann,
bittet mn Pollen. Ä. Sch. XX. Bänerlc,
aaste 18, Tb. 6. 3152 9
Köchin f. Alles, in Allem scbst-
sländia und rein. sucht zu kleiner ,einer
Familie Posten. IX.. Wasagastc 29. Tliur 2.
32271
mit
Titchtige Bcrtänterin
Fahrei-enaninen bittet um Posten. ..A k..
XX. Rauicherseraste 4. T h. 35. 3 2295
Acitc Bcdincrin bittet" nm
Bedienuna. E 9., XX'I. Lindaueraaste 28.
I. St. Tb. 16. 32283
V-orddeutichc altere Bonne,
Israelitin, sucht Posten. I. L., II. Äesterle.
gaste 7, Tb. 8. 311 .41
Nettes, sehr t'crlählichrS
Mädchen n.it langjährigem ..Zcugnist sucht
als Kinderstnbcnmöbchen oder z» iniiterv
unirrzukominen. VI». Liolzcnthalergaiic II,
l. Sto». Thue 7. ^698
Bedienerin für drn ganzen
Tag, welck'e auch Wa'chcn ober Äohnung
kttyrn geht. sucsst Postrn. VI!. Neuslist«
gass.' 69. 3. Stg., 2. St.. Tkl. 25. 31873
4Zran bittet »:in Posten alS
Köchin oder Bedienerin. In ieoer -Arbezi
neewendbae. A. S.. I. Fiichrillicge Mi. 3,
sditt 1 6. 3-'0.a6
Bcdicncrin sucht Posten,
bis 8 Ul)r und von 2 Uhr Nachnntt.:..: an.
IX ^?kl-hdors«-rür.ißt:;o. r>gr 5. 'z.-z.-.ii
Mit Iahre>zc'ttani,'sc'n. in sclncni srache tüctitig,
wünsrlit sokckwn ?rost.'n. wo allein licknee^
^^unnier .zur Verfügung steht. Briefe erbeten
>r^Larres Mädchen v. Lande unter „B ??. 626- vostl. IX. Lazaretbgg'ie.
..^ ..^ r.ik^nseki.'in .^20« 7
snclrt Stelle als Anfängerin. VII Stift-
gakse 10. Thü r 13. .'^3387
BcpcrcS Btadchen b. Lande.
da? auch kicideemachen taun. sucht in l>est
Hanse nnteeznkomn! n. In sveechen Voetn
z II. SteginnndSaaste. 7. Tbür .8. .3.3900
Btädchen voin Lande, jedoch
nütsböhmisch ivrcchend. sucht Pos,cn ,i> zwei
Waiit-ka IX-1
Personen ober ol> 'ssriHnlävH'." '3os!vi>
Soh'e-kionsse 21. .3.38.9«>
ffackie. sucht Dosten neben Stubenmädchen
Leibniizg-lle 46. Td. 24- Malzka. 33982
Bessere anständ.^Z-ran bittet
UM Pln'kcn als Haushälterin oder Är-l'lken:
t'fleeerin. Beanivrucht inehr ante Vehand-
Besseres Mädchen f. AllcS,
das gut kochen könn, bittet nnl Posien zu kl
ssülnilie. A. Merra. >'I. Sandwi, thgasse
Stock. Thür l;>.
3277!)
Ja,nilie. A. Merra. >'I
15. 2. Stiege, 3.
^ttngcA Mädchen für Tlslcö
geht auch als Bedienerin.
11 Wi'sfsnligosse 9. Th. 1. .1,1 s.«9
Maschen für A'lcS birtct nm
nur g-gen JNKrakenschein. 2 oi.
«olid. Mädchen sticht Ztcltc
als Srtzcaskikrin oder P.rkanfcrin. M. M.,
i^^lsm erstieg^3.^im Milchges chäft. 3 3,i 17
3lvei Mädchen bom Lande
bitten nm Stelle in! 7lii«S oder zu einem
Kinde. vr,. Aenstiittiaste 20. '2. Slieae.
I. St.-ek. Tbür 22. .-«2o-ee>
Mädchen, wcl.chcS auSwärtS
schon al? s'-s'islhr'.lssdchin diente, ivünscht lv
Hotel als Ortlss: und Hckdnlädchen oder rn
ä-cvIIT' Schul'oaste ^3o?'r S^to.H "Tdiir"'iz
ei.-sttOt«
^ Nette Köchin f. ÄlleS sucht
Hat Johreszcugniisk. M. Sch.. X. Oerz-
gafie 78. 2 St.. Th. 17. ..2. 5':
^^nngcS Mädchen auS bess.
Hause, fleißig und willig, bittet uin Voiten
Zl» lNndern. als Vekkäuferiu oder souski.sem
leichten Posten. Lobn «l ll. IX. Tsturnaasje
Han obcso rgeritt. .32141
Anständ. !Zran, Lchlcsierin,
Mit schönein Jadrerzengniß. die keine Aroeil
scheut, ehrlick,. treu ui'd fleißig iii, bittet
"m Posten als Ni^chin für Alles. Gebt auch
als Wirtdschafterln. I. L.. IN. S'ein-
gaste .''2. Tdür 22. 2'' .V»
b'insach. Mädche., für ÄkleS
such, Posten. X VI. Hadichr,gaste 23. 7- ...
Mädchen b. Lande, Böhin7,
such, Stelle tiir Alles. VII. Stedenstkingoste
Ar. .58. TMr, 6.. ttig^.
Als Wirthschaftcrin wünscht
ein Fräulein, in, Kochen, sowie im HanS.
statte tü.cheig. zu nitere-.n .Herrn »n>e,in-
Ar. 3. laintnen -B.. Katjelstrabc 23. Poiielie.
...33.18 I ^hiir 2. Uulr. 33.511
Mädthcn, .'kO 7k. alt, wünscht
als WirtlOchastNl'n unterztlromlilc::. ,!,!
auch aufs ^2and. XVN. M.mßeno'ste 18,
I.^Slock, Tstur 9. 2.2!l..l
2 ll>solv. .HandclSschülcrin,
Stenographin und Maschinichrekderin. iucvt
Stellung ln einem GcschostshgN'e oder dei
einen, Notar. Zu-chr. erdeten an ). Schuster,
d aner, IX. Marinlisianpla tz 2. 31237
Bess. nettcS Biäd.chcn siuht
Posten in beiier,'!n .Hou-e zn einen, Kmbe.
üilhi Baumgaste 71. I. Stock. 7t, L


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 63 ]
XVisv,
Xenes ^Vieuer IsAdlLtt.
4. Xovewdev 1900.
Kealitälen-V er!r ehr.
Weqcu ?lblcbcns des Bclitzcrs
m kmr^ °«r bertcu Holcl« iii Muriazrl! zu
««lauseu. Daisclve bcuriit aus ld Ickuiu
Alunuern u-.il ivo ic^cncii, kl!k>i.
d^Ieuck^lcl, mit S»ie!?r -Ikdeckl uitd >mrd mit
lü bis 15 Wilic Aurabluug um 45 Dilüc
vcrlauii.
-1775
—MZncs. I Tkoci !,ohcs''Haus.
... ... 1. 1 .-. 7 .„ fle-ia.iet. rui! s 7 !)önem (warten,
ir'ln L:. iL'ördcrn prei^wurdrii zu
r«rssSSLKM:
qltincö T^a'-nilieNhauS. in. Löst,
L-itiga-ikn. 630 cikklnr nabc
tvr -ibahu u. Tr.'.mmav. um I Z.NLi' tl.
zu XV 1 U. cr.-t!ch-ftr>tr°kk 98.
^ ciu»o comrortablcs slarnilicn
-"u-!-r „R. L. 34161" p°i'l. I.
^ 3..161
34161
'Lclsr elegantes Eckhaus,O
MöS. ?-«L'kd.äL«7.
Bul. Uutn „Zufall 34<,36" °n^d^'-z^rk^
^Elc>iantcS b ahaus, XV. Bc;,.
4ü»ö il. Zins. >2 Zahr-.s:cuersr., 45,00i> fl.
Uutcr „GroberZufallslaus 34034" a^d.^P.
'10.000 traflcn 2500 fiTM
.--oo -Säur. Unter „Besonderer Zufall 34935"
LU die >? rr.- 10 -b
"^Bauplätze aus cinrr Lcrlasicn-
IS-ir sind billia gegen Barzahlung ,zu ver-
Äp- 32036
Geschäfte.
An- und Verkauf»
(iZutrS Gnmrngcschitft
in der Lradt ist wegen vorgeruäten Alters
prciswürdig zu verlause».
Ialireszins 88» sl.
Einträge unter „C, W. Nr. 309» 8" an
die i!xv. 30908
Tycincs Papiergeschäft .zu
vrrkauscn. Ädr. Oxk-
Tischlerei für Modell, Bau
und Möbel, mit nachweiSbLren sicheren
«nndcn. wegen Uebernahme eines größeren
r.enk..- nerlausei'
31832
s^uffcchaus mit 3 Billards
iir um ven Preis von 2600 fl. zu verkauf,
'.klPr. t^rv. 28207
Milchgcschäsr mit tOcback,
70 Liter, >kt wegen Heirat zu verkaufen.
XIII. Ansckübgane 18. 2867^^
Gcmischtwaarcngcschäit;n
Lvirditorci sammt 5laffec-
ch-ni. Pralerftrabk. verlaust günstig Monath
Becker. Praterstraß e.^ 3.3809
t!i)emischtwaarcngeschäft.
Eckv-Ken, schöne W-dnung. gut gebend, inil
iiadilc» Kunden, wird, zn annedmbarem
Vrris- vcrlausl.'da Bentzcr ciae Occonomie
Adresse aus i^iftäUigkcit dri
iz. (xigl, Milchgeschäft. XIX.
Löauvtltcabe 2.
verkauiLN. XVl. üicbharrvgasie 44. 28747
Lchöncs Gcmischttvaarcn-
geschäsi. 7 .)°hre tcil-bcnd. ohnr iioncncr-n,.
6» s.. Zins. ii: UUI 25» sl. zu m-rlauien.
XVI. ^'iedbartsgosie 5!^.
32.222
Altc,:« -Hutgcfchast sofort zu
verlausen. Nahrres XVI. Lerchenseibrrgurlel
Ar. i::.
Gutci^ Brannttvcingeschäft
r^en Abreise zu verlausen. Auskunft X.
Lchröttergaffe 32. Th iic 8.
Gut geh. Gemischtlvaarcn-
geselläst. 1» Jahre i» besI/o liegen
rVlll. St-udz-ifc 13, 2. Stock,
Ti-nr ,0. 33112
Ziushaus k-n Werthe von
20.000 >:is 30.000 fl. lür den IV.. X1H.
oder X4HI. Bezirk zu lausen gesucht. Antrage
unter Angabe des Preises, Ziu..-rlrägn,ücr.
sowie Än.zablung an A. G., XVII. Hernalser
n:urtit r>zbe 39. 3. St., Th. 19- 32835
.Hausvcrkaufi
X. Bezirk. 3 Stock hoch. 25 .50» fl.. Spar-
calia 18,0»» fl. zu 4''.» .-. sür jedesKefchatt.
Ar. rn.a 4000 bis 5000 f!.. 3!e,t -ns
8 Jaiirt zu 4..
Luskunit X. öasengaflc Nr. 24. ,in
Saklhaiis. Aachsittags. 2.5244
nachwei-bai dringender Ncdccnohine eines
ttterlichen S-ichaites in der Proviu, sofort
iainiat Waarcntagcr um 110» st. zu ver-
laujrn. Zins sammt Wohnung. Küche und
Keller 500 sl. Bierlkljahreszins bezahlt. Aue
ernsie Käni-i erhati-'n 'tluskunil unter
.gselegenheiistaus 32512" hoftl. I. Wird
lingersliabe. gegen Schein. 32-,12
1.^ fl. täglicher Mcingcwiun
geüchcrt durch Änlaus riuer Mitchgrob-
handluiig mit langiahr. prima flasialunden.
iübrbar ohne persönliche Thäliglcit. tüchtige
G-schästssllhrung, niil gesammlem Inventar
lim 12,000 sl. sos. peiläuilich. Ges. Zusche.
unlki „Lepensrente 31772" postlag. Rorp-
bahnhof.. 91772^
Zins lOVO'sl. Auskunst NachmiUags. X.
Hajcngasse 24, Prcnl. 33258
Tchuhmachcrgcschaft mit
besseren Kunden sammt WohnungSmöbeln
;u verk, IV. Mühlgasse 26. 33707
Mi.2erncs (»ahaus, fl.
II Zabrc iteuerirci, Z.ns 6000 fl., Svarcai5^
3b,v00 sl. Unt. „2iit,. 8000" poitl. IX,4.
Landhäuschcn an der Wcst-
bavn eirca 5»0 älnster iilrund gciucht.
Gasthaus, Hauptstrastc im
VII. Bezirk, schon. gut. klein, für bessere
Wirthsleutc. wird verkauft. Preis 4500 fi.
ieir^slrs sofort preiswurdig zn verkaufen
esse in der Erped. ^i«5r'»
Töblinye
32237
(Hemischllvaarengoschäft,
Mußverkaus. de^er Posiea im VII. Bezirk,
wird um den binrichtungs- und Daaren-
vrciZ sofort ver!i.uft. Auskunft im Sftch-
waarengeschäft, I. Kollnerhofgasse 4.^2246
Gutes Gemischtivaaren-
gtschäst. mit sehe schöner anftoszender Woh­
nung. 2» bis 25 sl. Losung, ist preiSwnrdig
zii verlaiisen. V. Spengcrgasse 27. 32u5»
Verkaufe fofort mein feit
22 Jahren b-slchenp-s Vapieigeschäsi gegen­
über einer ToPpel-Bürg-rschuIe. mit Illiner
hübscher anstobrnp-r Wohnung. 2lprenc in
de r Orpep. 3 3817
Altes Holz- und Kohlen
aeschast ist wegen hohen Altres zu verlauirn.
VIII. Eiolzenlhaleigasse 4. 3t!2.88
Vordrucrerci u. 5r.ambo!
ansta» ist zu v-rkaus-n. Tambouriren wird
gelernt. XII. Schöiibrunnerftrahe S^r^^Oü.
-Herrenhemden-Gngros-
Näbrrei um jeden Veeis z» verlausen. An
fragen unter
an die (*rped.
3I80I
Putzerci- und Herrcnmodi
geschält ist sosort zu vcriausen. X I. Ba
naditcnaaste 12. 3180 8
Kerzen-.Teifcn-u.Parfnmerie
geschält zu verkanscn. Agenten ausgeschlosten.
VIII. Strozz ig asie 32. 32593
Lebensfähiges Milchgeschäft
lunst II Fugbacksgasie II. 2. Slock.^TH^2l
Gemischtwaarenhandlling
Mit Waare, oder Seschäst allein, muh weg.
«lanlheit dis 15. November verlaust werd.
Air, i r xv.
Gemlschtivaarengefchäft
mit Oadinct u. Küche, 50 K, Turchsch.i.tts-
loiung, wovon sich jeder Läus-r üdcr,engen
lanii. wird nur wegen gänzlichee Zuruck-
iichung llin 7(1» st. verlaust. Ausk. XX I.
Brunnrngasse 61. bei kaujmann Bieder.
.32.505
Greislerci ist tve,
UM den Einrickrlunsispr>
XVII. Leitermevergasse 2 b.
Wcinhandlnng. Bollsrändig
^gerichtetes Weingeimast mit Lager vr
eingerichtetes ..
Malaga, Sberry. —,
Liaueüre nud allen Uten/ilien soloft
jeden drei-
Fuchs. I. Bartensteiugasse S. Agenten bleiben
unberücksichtigt. 31843
^backhaus,
XIII. Bezirk. 1 Slock hoch. G.trien, Breis
18.000 fl., Lnzahlmm 6000 fl., wird wegen
Alters des Bestixcrs verlauft.
XV. Bezirk, t-.ägt^Äoo^'ist. Zins, Breis
40.000 il.. Sinzahlung 8000-10,000 fl.,
Bäckerei sevarar abzulösen.
Backhaus
a. d, Westbahn. 1 Erock hoch, Hof, Garten,
röc-Uch 30 fi. Losung. Pi'eis 6b00 fU. 2ln-
zahluntz 2500—3000 fl.
Bäckerei, 31565
Eladt, Preis 1000 fl.
Bäckerei
ln Graz. täglich 150 sl. Losung, Prers
15.000 sl., das ganze .Haus zur Benützung.
Bäckerei.
alter Bezirk. Beützer 36 Fahre darauf,
billiger .Zins, Preis 10.000 fl.
Bäckercilocatttären.
VI. Bezirk, zu vermielhen.
Lusr. S.FraozLotzmann.MLriLbUferftr. 120,
Ccke der Laiserstraße, brieflich Rerourmarke.
2 schöne Bauplätze.
1248 Quadratmeter groll, in liumittelbarer
Nahe der Stadtbahlt-Haliestelle BurWaste,
stne billig zu verlaufen. 2luskunft XV. Wuiz-
bachgasse 21. 32329
Gcmlschtwaarcngcschäft,
altbcstkhrnv, »dauvtvosten in einer der be-
lrdi-neu Eiraßen. viel Wein und Bier.
"5-bcck trägt den gin-, Tageslosung .30 bis
.35 st., wegen Anstellung billig zu verlausen.
Änsänger obgerichlei. Rädercs Borm. bei
K. vörler, X'Il. Apollogasse 3, 3 Stock.
Tbiir 44. 3.3272
Acrneö szut sreh. Gemischt-
waarengrschaft wird nur reell verlauft. Zu
bedienen ftt ein großes Bureau, wo 3u
Eparcaila. Zinsertrag 11,000 fl.
Nur dirette .läusrr erhallen Au-Iunit unter
„lstrrrästiiif; dir. 35" 31834
rolO. XVIII. Schulgaiic. nur gegcn --chcm.
Lcrrfl. IN. kLcrner Anzahlung
t- lbirfierBauvIay. 12 Fenster Fronr. Eigenth.,
1X/4 Zech-ksckimmlllcaue 14, 1. Sr-, Th. 18,
von 8— 10 Ubr oder bricfl.
3325b
Benölhige Bauplatz od. Um
bauhaus, zadke ca. 25,000 fl. an. Ang. v.
Ausmaß, Front. Lage, cv. Lasten, Prers unt.
Architekt 33224'' postl. IL/I. uur^e^rn
Pranntweinschank, alter gut.
Dosten, um 6000 st. iu verlausen, «usl.
Krämer, Laiucrftrahe 74. 32484
Lpeccrci- u. Consumwaaren-
gcschäst, welche? arich für OtemischtwgaieN
geeigüel. um 1000 st. zu verlausen, wegen
llcbcrnohine eines gröstcrea Geschältes. Avr.
Orvedition. 3.3247
33373
Vermrfchtwaarcnhandlung
ist wegen Zurückziehen dom Geschäi" >-in
zu verkaufen. Mich Lehnhofer. II
dorferstraße ,32.
Nr. 2.
Handel ist wegen Anstellung ,;u
XVII. Lttakrinaerfiraße .30.
Gcmlschtwaarcngcschäft mit
H-usdesorgerftclle. groh. schön eliigerichlet.
ist billig zu verlausen. IX Wicsen^affe^26.
Gutes Papiergeschäft in der
Nähe von Schulen ist wegen Todesfall? und
biingntrr Abreise blo? um den Waarenwerlb
abzulösen. X'Il. Kauvlyaste 14. 32477
Gclcgcnhcitskanf. Gck-Kaffce-
baus uiil 12.000 N.'Jadreslosuu.z, billiger
Saus in Währiug für
Itzrschüstslriite. groster Hör, 3 Stock, itzrrrs
3»,Vl)U fl., Zins 4600 st. Lnsragen unter
llhiiire „st igrulhüiurr 680U" vostlergernd
"Xk^llndsiburinplav. rar,,.
^ I>3767
Verkauf oder Tausch. Zwei
«eschisi-däuser im X. B-zirl. in bester
Loge. 400 Quabrolllaiter lZlächcuausmosz.
nebrneinanber. 2 Gaffensrou:,,,. zuiammcu
Zins. is! gifustig zu »rr!-ulen. Ausk. 111.
Avt^stelaasic 22. 1. Stock. Thür 2. 203.28
Kaufe kleines Gastl?anS,
Weinstube ober GcmischtwaoieuacichLstt im
7. II.. III. ober IX'. Beziil. lluiei ,L. L.
Ni. .3Nl3"^^ postlageind X'. Rübig^^gst^k.
^Holz- und Kohlcngeschäft .^u
verlou'em III. Köldlgosse. 2Ö, rm Milch-
oder einzeln zu verkaufen oder mit Haub.
^der, guter öa^wftkbsLaft zu tauschen.
Anträge unter »M. M. 33271'' an die Erp.
33271
BllligcS zwei Track hohes
Hau» mit tzosti-cl. Deeis 18.0!» st., zu
»irk-usen. Anzahl. 700l) st. X. i2cbg-st- 0.
31782
(:eschöst. 31862
Grofrc Ncstauration, guter
Posten, billigrr Zills. wegen skrankbeil sof.
^u vcrkaus.n. Erforoerlich 20.000 Ik. Ausk.
von 1 bis 2 Ubr Nachmittags. 11. ^aiter
Zosepbfiraße 20, ^offlnaun. 33306
Geleqcnhcitskauf.
Kleines gutes Geschäst ist »reiswstrdig ,u
verkaufen. Antraae unter -Lebenssädig
. 32700^
plötzlich 'eingetretener Umstände un^oOO
Pcrfchleiß geeignet.
slraße 18.
oeschäft. von citier Frau^ leicht fi
billig zu verlaufen, 'ildr. Exp. 3
Vcsfcrcs Milchgeschäft
sait'.mt einigen Möbeln billig zu vcr
IX. Hahngafie 32.
verk. II. E-r. Ltadtautgaffe l.b.
Vordruckerci- u. «stnkerci-
chäit zu verlaui-n. II. Er. Stadtgutgoste
. 15. 33368
txonfcctions- und Wäfchc-
geschäsi. no.chwkisb-i guter Dosteu.
Hauptstraßr, kein hoher Zins. neue
tvru7a8r, re:n vooer aS"»-. 45 ,^
ist wegen Uebernahme eines größeren
itbäfreS ohne oder mit Waare ,u rerkar
Adr. Ers.
vostl. VII. NcustiUgofie. 32700
Kaffeehaus )u pachten gesucht.
Unter .Carl Z. 32724- vostl. III Mobs
gasie. 32,24
tkr vÄ!^'
Jriseurgcschäft mit ansrosr.
Guter Kaffccfchank ist wegen
Fam.sieuvltbältnzste billig verliuien. gesö
Avrene in der Erveoitkon. ^Z.'^»566 wöch
"Gut gehendes Milix,geschäft "."l
wcoeu tzamitienv.-ehailuille vreiswürbia z.i.
verlanscn. XIV. svinzloasse 11. 320-.7,.^^
TchöncS gut eingeführtes trie
Milchpkschö't. lOci L. AuSschanI. im l. B-.
ist wcgcu Krantveit der st:au billigst zu vee- s
kausen. Austunil IX. Liechtinsteiustraste^O.
INI Oiailbaus. 31l'25
(tzntcr Telchwoarcnvcrschleis; N
auf einer Öauvtstroße ist weycn Krankheit^
^u verkanfen. Adrefie in der Ervcd. ,mck
Geinifchtwaarenverfchilcifr
wegen Abreise sosort billig zu verlausen.
X. Erllcrtgast'e 19. Thür 19. 32015—
Milchqcsctwft ist wegen
Abreise sosort billig zu brrlousen. Bolirrt- „on
stroste 13. MilLaeichäst. 3i:»t
Gute Ttchbicrhalle. Gold-
grubc. sehr bill. Zins, aus eincm Haupt- ötc
vcriehrsvostrn drr Slabibadn. muh iacgen gös
iZamiiienvirhLltnifie schnell verlaust wirorv. vor
Brirsc unter „Ostolv .33558- vostlagernd V-2. Th
Aaenten und «chnüfflern kein (stebör.^
(chemisches Putz- u. Stickerei-
Geschäst ist um einen SvoUpreis sofort zu oh
verkaufen. VI. Ammerlingstr. 15. 33495 sfi',
(Ycmischtwaarenhandlimg,—
nachweisbar gut gehender alter Posten, ist
wegen Nichtbestreiiung zweier Geschäfte und fch
krankheitshalber des Si;;enthümerS sowrt zu^
verkaufen. 33496 Gr
XX. KlostemrenburgeTstrafrr 32. D
(»in (hcfchäft mit auftofsender
Wohnung, von einer Frau leikbt sührbar, ist I-
. wegen Avreife bill?g zu verkaufen. IX. Berg- m
aaste 11. Pusterei. 33914^
' (iZroücrcs (üalanleric- a^Picl-^
' waarengefchäft. welches aufgelöst wird, bietet^
'^anchenkundigen glänzendeu Wcikmachrs- G
. auSvlwkauf. Adr. l?rk. 33839 bo
' Kcmisüuwaaren qcschnfl ist
- wegen Todesfalls und stoben Alters sehr
billig verkäuflich. XVI. Wichtelgasse Nr. 42.
Naenten verboten. 32692
- (ücmifchtwaarcngcschäft ist°
- ireacn Todesialls um 450 fl. zu verkauken. A
XVIII. Ri-stleramie >2. Th. 14. 31889 II
° (»rnnschtwaarcngcsckiäft, ichr
t- mit aebenb, bis Feblmar' der Zins bezahlt, sk
Taacslosnn» 30—35 fl., ist um 1100 fl. zu p
verkaufen. VI. Mollardgaste 26. .^2778 x
n (fiutcs .Ool;- u. Kohlcngcschäft^
c. we<:cn Abreise zu v-rkaus-n. Agenten verbeten.
Ddreife in der Erv. 32780
n Resolute ffrau übernimmt 0
was immer für ein Geschäft auf Rechnung,^
L°2o°^''- J'S-.'''-«ohr.nh°'ZE^,-
si Wäsche- u. Wirkwaarcngcsch.°
M auf belebter Hauplitrase, sichere ErzUeuz,,
^ billig zu verlausen. AVI. Exp. 3 (538
,, Tclicatciicnqcschäft. frccincntcr"
i Posten, sehr billiger Zins. garanlirt 50 bis
>! 60 fl. täglich-Losung, nebst eincm flsrühfluck- p
? geschäst sofort billig zu vcrlaus-u. h
5' Branntwcingcschäst billig ;u
'' verkausen. II. Schrozbergiiraßc 8. 33906
6;utgchcndes -Sol;- n. Kohlen-
geschäst m wegen siraukheit der Frau billig^
^^u vttkausen. Adr. Erp. 33494
-::: Kundmachung::^;
P Geschäst, welches nachweisbar -200—220 K.
wöchentlich Reingewinn abwirft und von'
^ jeder Dame oder Herrn ohne Bortenntnifse
leicht geführt werden kann, zfl zu veickau,cn.
' Rrflcctanten, welche sich >nit einem Bar-
°o- capital von 10, 000- 12.000 N. ausweisen
lönncn, wollen sich brieflich unter
„Eoncuiuvnzlos Nr. 33388'
— an die irrv. wrnbcn. 33388
"o Gut gehendes Milchgeschäft isi
. sofort zu verkausrn. U. Stuwcrstraßcb^.^23.
(Yasrhaus im I. Bei. sofort ;u
,7. verkanfen. Auskunft aus Gcsälliglelt Tiezer
Graben ll. 4. St., Th. 17. 33949
ö Milchgeschäft mit Wohnung,
täglich SO—80 Liter AuS'chanI, um den
. Preis von 250 fl. zu verlausen. Ausk-unii
'o" bei Milchcinsrcller XXAI. Hauvtzfle^astc^79.
Käse- und Salamiqeschäst,
^ Ring-base,
at herrliche Lage. eines der renommzrtksten
,,, Geschäst-. vrachtvollcs Local. schöne Terraise,
der billigste Zins. scsicr «crirag, ist Ivcgen
— schwerer Krankheit und gänzlicher Zurück-
vr- ziehuug vom Eczchäire abzulöscu.
SluSkunst brieflich^
unter „basc ain Niiig 33207' an
bl- die Erd. 33207
-Soll- und Kohlcngeschäft ",n
verlausen. XX. Waldmülleigazl- 20. Billiger
L .Zins.' 3242 t
l>rr- (iZutcs tticmischtwaarcngesck.äst
1 mit Präger Lclchwaartn.vnsioü-Iide Wohnung,
billiger Zins, ist zu vcriausen.
Lange, besteherchcö
1 Kansmaintcgcschäst
in einem vornekmen Picrnl eines alten^ e-
zirics. in vorzüglichem Betriebe, ist nur wegen
Tobessalls sehr prciswürdig zu verlaufen. Zu-
r schftflcn unter „F. G. B. 33354'' postlagernd
;7 I. Vefterirärte. 33354
- (daflhauS-Lcrkaus.
rosse Tasselbe liegt an einer belebten .H-Nivtflrage
8 und iit wegen schwerer Krankheit h-s Eigcn-
Ihümers zn verlaufen. Wonatllch r Bicr-
° verbrauch bis 200 Eimer, viel Wein. Brauhaus
iner bedilfticfi.
rtal, XVI. Lftakringerstraße 183. 3187«
isem Besseres Zelchergeschaft, r. B-,
46 40 Jallre bcitchend, vrciswurvig zu imtau^en.
4. I. BörfeLlste 1. 33 Ix,.«
hrau Katidirciigcschäsr, nahe
Abr. Stadt. ». Nolh-nilerng.zge 8, wegen Abrcnc
45 ioiorl .zu verlausen- 3,!3S4
6>utcs Gemlschtwaaren-
Zadre vo'm Eigenthümer im Bc^
mich nur bei cmcm
Unter",.Edmund 33181-
vostl. Taborstraste.
33181
'inlage von zzz uultte nnier wetroeryoilauno
lunacn: tüchiistcn üaufmann gesucht. Unter
„Bohcimtirchcn 32367"
32367
jkben Brris zu
e 52, 2. Stock,
33158
chäst. 33159
Milchgeschäft, 80 Liter Aus-
nehmen. Briete unter „Lcschelvenc Äniprüche
Nr. 32679" an die i^o. 32679
Milch-Engros-Kcschäft
ialich 4500 Liier Consum. 8 B
»einer Wobniing leanIheitShalbei scdr bzllig
,,, verlauten. Avr. irro. .12,0»
Telchwaaren- u. Geflügel
verschieist. Goldgrube. 200 K. Tooesl°i„ug.
billiger Zins, um 8000 «. virlauUich. Anir.
unlir .lliecll 32483- v°st!- I Säullcevla».
I. Schillcesla,.
S24S3
sofort verkauft werden.
IX. Nlostcrneuburgerstraök
5i). 1. St., Th ür 12^ 32 346
Pfaidlcrgcschäft zu verkaufen.
RvchuSgassr 13. Taselbst nnrd em Lchr-
RochuSgasse
sür Kleidermachen ausgenommen.
32347
Stubenbastci 12.
31593
lfonditorci, sehr guter Posten,
zu verlausen. XX'. Mariahilserstraßc^ 129.
Gcnmchtwanicngefa>aft mit
stostcnder Wohnung, billig"- ist w.».,
slelliing des Inhabers
zu verlauzen.
32359
Meierei v
ohne Concurrenz, seit 35 Jahren im
cgcltlich beim ,.Allg. Berkehrs-AnzeigeV' I.
kibburggasfe 26 (.nächst der Gartenban-
sel^ch afi^. 3 3355^
K. k. Tabak-Trafik wünscht eine
- --- ----- zu über-
schSilspostens zu verknusen. Aniragen unter
„A.B. 32685" posil.X'Il. ZieglergazXe. 32685
Liciuciir-h'ngroSgeschäft nur
1 übergeben. Unter „Picant
ir. a. d. (rrp. 33196
Milch-Ausfnhr mit Pferd und
-u verkou,cn.^..Ub,^Nst
Schönes KaficehanS ist wegen
kirnt billia zu verkauscn. Preis 8000 fl.
33764
Gcumchtwaarcngcschnft aus
er Hauvtstraße, billig zu vcrkaus-n. 2ius-
.-.isr aus- E-sälligicit X. Ziegcloseugasic 11,
2. Stock. Tbür 16. 32390
32429
A dr. Erd.^
Gutes MilchanSftlhrgcschäst im
XVIII. Bezirk ammt Wagen und -s!-erde Ist
viriswürdiaä zu verknusen. Aurkunck XXtll
Slei ncraaiie 6, beim Hausbes arger. 3164 8
Gcmischtwaareimeschäft im
V. Bcz., sehr geeignet sür Telicatcüen, pracht­
voller Posten und ebensolche Einrichtung,
30 fl. Losung, kann. wenn ein Mann dabei,
auf 50 fl. bestimmt gebracht werden.
wollen ihre «dreste vi. Stumverga»e^2b1d.^>m
Vollscaie obgebeu.
LOO Kronen Tcmjenrgcu, der
mir soson mein Brannlweingcschäst verlaust.
UI. Sovhicndrüücngasse 9 31639
Nettes kleines Nrilchgeschäft.
Monalszins 11 fl.
WeiLmamlgastr 42
vrrlmtsenV Hernals,
32807
«icierei. 2" Kühe. 2 Wogen.
I Dserd, zum vcrkausen. ÄuSI. XIII. Aenno-
gasie 17, Meicrci. 31948
Sichere Cxistcin bietet sich
Iedcrmaun durch Ankauf eines berühmten,
sehr qut gehenden und ttuchengerarbe-
und 'Glasgefchäftes.- aui belebter -tz-aupr^ax^
mit großem Knn^nkreis. Nur wegen A^ers
und Zurückziehung bkllrg LU verkaufen. Adr
in der Exvrdirion. s/vs«
Nlodislengeschäft. gut cinge-
sükirt. FamilienverdallSiKk wegen sofort zu
verluuic.l. Briefe unter ..K. K. L3777^^ au
die Ei vedition. 33777
^^)utgcl,cndes Pfaidlcrgcschäft
mit FriNvUtzerci wegen ^irat billig zu ver­
kaufen. IX. Grünethorgasfe 16. 34144
Telieatc'ficngeschäft, für
Gkmi-chlwaarrnxeelg ,15 fl Zins. um Ii
ru verlauirn. XX'll. Ealvarirnberggaise
1. Sioa. Tb. 320
130 fl.
. 51.
074
>0 Jahir im Belrirbk. il: lorgrn Uedri-
stcdlung. reis. Derarohrrnug. zu vkrlauiku.
V77 Kvlleiaostc 16. 3191.-
S',emiichtwaarcngeschäst. 320,1
^i^''Äür 13^ Ü 6 V 1
.z, Zchönitc l»xii:cn; durch Ankauf
v-r! Ute»'! tueiuer Papi-rbandlung bri ^oher schult
Il cd'-e mit schöner Wobnurg. Nötige» ^bUal
^ 1600 fl. Ldr. lkrp. rtits


[ 2023-06-29 10:44:54.183 - 19001104 - Seite 64 ]
48
^iso, LorwiLK
An'
Ger'chnfre.
und Berkäufe.
ttür dc» All. und Verkauf
Von Gci'chäftcn jeder Slrl
emkfteblr sfch der
.Allaculcilik L';rkr:.rs.An,ki°c,^.
L»lcll. l. Welbbnr,-.k,a,lc Ä.
Käufer nnvcn dafrlt» uncntx-IIIich die grSßie
«ltSwaM- Z3z..,L
Gute!^ altes Backergeschäft
lrir» wkiien Ukdcrniihme rinkr eolldll-irid!
schüft bitllg ocriüllil. XVI. Lltalrln,,,-
stiabc I4I. 28lNI
Telicatcffengeschäft mit
Tvkcriki. »u, «rdrad. ,Ik,ant e>n,«l»t-t. I
,» losort t.,!!!» zu v-rlüutkn. Anira,« unl.!
-of-rl voftl. VI 1-2 Acliiiifl
^'eaes Diener 7'axdlrltt.
4. Xovsmker 1900.
:oafie.
-i'!
^larscetians zu kaufen «lef
in dkr Prkiziuxe l>.-a lo.ooo> 1. «in E-Ibsi
käuikt. untkrhündlk nur mit Aiarnldltmcr.
«Stnlkn !-!n Gebor, linier .Acelle «osij
9 -r. 82736- an die Gin 3278«
das gaiize ^onr sich-re Arbeit, ist kronlllciti-
halber billig ,u nn-failsrn. «uslilnr, rvi.
Hablchergüisc L 7. 2. ßliege. Th. 3. ZZLIZ
„Äcsicrcs Keiniflt>twaarenffc
wiaft. El.p^ren. conmrrenzlos. nade einem
Ttccirer. sehr schön eingerichtet, dillioer ZtnS,
4 ?austtberniibme zu verkaufen. AnSk.
XX. Deberoasle "chs, i k
Äebe^g.isie^15:^ 355^6
KasÜi^tNls-Bcrkauf irn III. uiid
gut gehcnv. viel Bier» und Wein»
Ausschank. Auslunfr VI. Mariahilierstraße 43,
I. Lt., Th. 4, von S bis 2 llhr 32842
Hol;- und Lioklenqeschäit ist
ssfort z u verl auscii. III. Slrobgaj i- 7. 34060
.!!! Kaffeliaus!!!
Hauhtstrahr. elegani cingerichter, herrliches
Eckiocal mit 3 Trehbillards, 00 fi. lager-
I' Stadt^astlfaus !!
prciöwürdtg verkauit.
Vra»ba„h„l,tcrstiib„na varhai!
luiif, ,n der< 5 rv.
Zuckerkiäckerci sammt Back-
smbe ist billig zu vrrkaufeii. VI. Webg. 43.
33406
Y)ut gehendes Milchgeschäft
billig zu verlaufen. Auskunft II. Circus-
f. M schäft. 833 S 8
Atari« Tkicrcsien-li^oncefsion
ir Nandtschanl und WirtbsgcschLfl sammt
schSnen Lvcalitäten und ikinrichtung sofort
zu verpachten. II. Hleine Pfarrgasse 8. beim
Hausl'csvr ger. 33 S 36
!! Miiigkaffeehaus! I
Zu dermiethen und sogleich
dezizhen 2 Gahenwrdnungen. betrebend
aus^ ,^mmern. Bortimmer. Cediner unk>
II I. Douri ftrobe 24- L>' 7!18
Wohnung, III. (Äcuiaugassc
Ar. k-. EtoS. mit Z ilimlnern. Boc;..
K^che z u vermirtken s b Z ebrusr.
Zimmer od. babinct, möbl.
'---' ieidkn. III,
zichuno ;u verlausen.' Brirfli'ch umer"!.^l'te
beit 3^ 4. 64' an die Spx. 33454
Iakre
Expedition.
Permirthungen.
Gutes Wasche- und Wirk-
waarengeschäst in Niariahili, mit grohem
Maareniaqrr. seit 30 Yahreii in bestem Be­
triebe. besonders für lprifrliche Damen ge­
eignet. wird nur roegen gänzlicher Z,-'--
ziehung vom Geschäfte mit mindestens LOi
rinzahlung unter vortheilhasten Bedinar
surütl-
>00 fl.
— ->- vortheilhasten Bedinaungen
verkauft. Briefe unter -Zichcrc Stiften,
Rr. 3 3 S 63" an die l^p. 38 S 63
Grmischtwaarcnacschäst
Mlt Lranntweinverschleik pre'vO?ürdia zu der»
kaufe n. H. Srll gaife 35. 3344 4
Gcmischtwaarcngcscksäit, die
sicherste Exiiicnz nachweisbar, anst. Wohnung,
naunend billiger Zins, sofort billig zu ver»
kaufe n. II. Tarwingasse 22, Th. 9. 31976
Gut gehendes Gcmischlwaarrn-
geschäft nur wegcn Anstellung billigst zu vcr-
kauie n. II. lU ei ne Schi ffg asie 9. 33351
Suche größeren Milchausschank,
Nabe II. oder III. Bez. Maria Gryer, XIV.
.ltte-kgasfc I 8, Thür 23 31984
Herrschaftswohnung,
AadieSbruttozinr 9.320 fl.
Bureaux. s>
-eile 20, I.
St.
3389 S
Wcgcu Ucbcrsredluug schöne
stchie L-ounuug. 2 Zimmer, großes Sabiuc!,
Ttenerzimlner Boizimmkr, Lüche ,u verm.
Brertelf. 1,5 fll, von der Partei mit be.
deutendem Zin-uachlah. VII. Bnrgg, lOOb,
812 7 b
UnmülilirteSCnbinet.vingnng
gaffe L.
sep. Ei
I.'
Eingang
Habsburg
lrgereafse 4.
tshemischc und skeinputzerei-
Ucb^nadmc zu verkaufen, angenehme iüristknz
,ur Näherin oder Büglerin, IX. Lazareibgaffe
Srr. 18. beim Greiüler. 316 v 9
!!! Alte gute ^leischhauerei !!!
IN cu em der schönsten Bezirke, nahe der Stadt,
belebter Posten, ,ha«'titraße. billiger
ZittS, 30 Jahre brstrhend, sehr elegant em-
gertchtet, Sishaus, Pferd und Magen, auch
ohne denselben billiger, ist sofort unter
günstigen Bedingungen zn verkaufen, Saran-
bis 5 schtveie Lchscn, 4 bis 6
Kälber, schöne Peeisc. Näheres beim Per­
ln,ttler Tomini, XV, Hotel Fuchs. 3 bis
.^_Uhr 32784
Ziinmer, schön möblirt,
vom Gang scp.. licht und sehr «in,
Bkrobof Z, Z. St«r.'
Mai ,n vermictbkn.
Mus^r/°"«Lku^nf!x^"'NU^°'ba'uMel''zz'!
T^hnr ll. 33392^
Psaidlcrci und kseinpuyerei
Ist krankheitshalber zu verlausen. Adr Sxq.
33908
Gutes Vtilchgeschäft, das
beste am Grund, inuh wegen Todesfalls
Sasie 16. '.ihur 5.
Accidenzdruckerci, fast neu.
Ist k°>°rt .,!U verkaufen. Zuschrijtrn l.vter
«, 32012- an d,e Srv, ,32012
euNeuheit.
kern Rtsico,^ verka:ifen. Zuschriften unter
,51 «^ 4, -«oldgrube 33451"
an die Expedl non. 33451
^ladt-Kaffcehans!!
Mustaeschart. es?l,eii'k c»^
vtkgan» movt
von der Stiege separirt, kür Herrn zu verr
I. «nnagasse 7, I. Stiege, 2, Skotk, Th.
zimmer.
vcrmiethe
Thür^
Nr, 8, billig zu vermiethen.
II. L.rtrie.
2. Stock, Tbür 84, ,u haben.
28910
lährk. nachgewiesen 5000 fl., ist^wegen sturul
ziehung um 12.000 fl. ,u "vertäute,
Brieflich unter „Tirccter Säufer 3345 Z--
an die E x p. 33453
"in?'^;??lko>lkiasle s.' gemhltkm
? osbruar wegcn Todesfall« um
. 00 fl. sogleich zu verkaufen. Ndreife in der
Mt^ltlvm 33459
Altes, gilt gehendes Milch^H
Sailditenges» äst mit Ncbenarlikcln ist Fa-
milienoerhaltnisse halber billig zu verkauseii.
IX. Lazarethgasic 26. 32839
Spcce^k- u. Telicatc,7en-
^.'bhaster Eckpoften, zu verkaufe!!.
stra^° 7 i"' Käschandkung Währi^er-
Zlmmer,
n I vder 2 Herren sofort zu vermieihei
II. Kurzbaucrgosse Nr. 4, L. Stock.
Thü r 28. 33810
Nr. 63, 6. Stg.. Mezz., Th. °37. "8lS4'4
Hofwohnung, Pratcrß
gaste 36.
Kaste 71^
^röhlcngcschüft
einer belebten Ärahe zu verkaufen. Adr.
33437
w-rlhschast um 2600 fl zu vcrkaulca
schnitts-Tagcslosung 45 bis 50 fl. Adr^xp
32792
33178
Müblirt. vom (Aanx; sep.,
L v,s -i s uyr NsaimMaag
und^on ^bl-z 7^^hr Aben ds. 31664^
> L? UL?LVK7E'.'
ezo
7^l
^ 32790
Vol^n guter
lranditengeschäst wird Preis.
'!!b'bw ^verlaust. xv. Mariahilserstrabe
lterzen-, Aciscn- und Par-
t^V'-n^"'r-^^''"btflrod- billig .,u ver­
lausen. Adr. kxp." 31931
Feb r uar beziehbar.^
Eleg. möbl.,
sammt
32442
scp. Zimuiei
AuSkunst ertheilt Hausbes.."
baumgassc 2.
32829
Wohnungen sofort zu ver­
gaste i4.
II.' Burghardt!
34068
III
beim Polier.
in verntielhcn.
32Ü10
Kleine Wohnung, bctlchrnd
X I. E Zimmer, Tabinet und .uüche, Alles neu
>13 bergerichiet, im I. Stock, ist von der Partei
3k. iU vergeben und bis 6. November zu bc-
llsr zieben. Zins 55 fl. vierteljährlich. III.
uit. H-uptstr^e 28. 5. Stg„ I. S,.. Tb, 21.
.^7 3I8S4
Zimmer und Küche, außer-
cr, S'wübnlich (wob, neu hergeriiblkt, für kinder-
tock Parte, zosort oder per Noveinber zu be-
i»^ jlel^eu. III. Hauvtttraße 114. 31609
Wohnung 3 große Zimmer.
ist-^ Vorzimmer, Küche. Badezimmer. Dienst«
^oteu^^Mmer, ab 15. November zu beztelistn.
t«. L. SophsettbNlSengasie 89. 3. St.. Tb. 20.
i^c der H^ttrratze. ^sk^daselbst. 32404
schöne Gasscnwohnling. be­
stehend au» Ziinmer, Cabinet und iinchr, ist
nut soforl unter der Hand zu vernricthcn »nd
fl,, ^elch zu be,leben. Auskunft III. Wasteigastc
na- Nr. 2, beim.Hauebeiorger. 33176
z" schönes lichtes möbl. Cabinct
-. mft Gatlenausiicht rvird bei eitler Bramtens-
'' s>» Fräulein, die tagsüber in» »e-
IN schast geht, vermwthct, III, Adamsgaffe 9,
Mb 2. St,. Thür 12. 32368
es- ä elegant möblirte Zimmer,
die 2. Stock, foiort zu vermiethen, per Monat
> Ib fl., elektrisch. Ebenso kl. Wobnung,
W» 2 Zimmer. Eabinet. Vorzimmer.
Küche, per foson. III. Ktrokigaffe 4. 32032
IV. SsrirL
e. Zimmer, inöbl., scpar., für
Herrn oder Tome zu v-rmieth-n. IV. Geoii-
Neuosste 10. Tditr 4.. 317.72
Salon, Schlafzimmer, Bor-
- timmcr, elegant möblirt. von der Stiege
e- l'°°rirt. -l-ltr. Licht. IV. WobUebengaste
, Nr. 15, 1. St., AuSk. beim Hausbesorger.
.! 3328.7
" Gassenzimmcr, eleg. möbl.,
— sep.. rft ,n vermietden. IV. Favoritenflrahe
N- Rr. 2.5. I. Sty.. 3. St.. Tb 13. 32590
ll.,„ ^"ii der Eticge aus
sehanrtG unmöblirte« Zimmer und S-binet
— ist aii einen Herrn vdrr an cine öftere Dame
>r gleich zu vermikthrn. IV. Hechtengaste 16,
zu Gartenlrart, 2. St.. Th, 18. 33999
^ Mit bedeutendem Zins-
nachlob ist eine neu bergerichtete Wohnuna
im 1 Stock. IV. Favoritenftrahe 38. be-
n. stehend aus 3 Zimmern. Vorzimmer, Glas«
^ng, Küche. Ga-r und Daflerleituna. enal.
Abort rc., sofort von der Partei zu ver-
^Zimmer. C^aöinet, Küche
" Aussicht in «Särtttl. IV. Soldegg-
. V S«»trK
- Zimmer, Cabinct, Küche mit
«arten- und Gastcnauistcht, schöne- Haut, n
"vvember ober 1. December zu verm z
X. Ramvrrstorisergaste 26. 317.77
^ ./Wohnung, besteh, aus Zim., d
Küche und stadinet sosort ,u de,icden. V.'
Rüdtgergaffe 5, 1. St., Th. 8. 32576
Unmöbl. Cabinct, v. Borz. 6
' ""b lllt "ncn>
u stabilen Herrn oder anst. Fräulein zu ver- 1
, mirihen. X'. M-tzleinSdorserstrabe Nr. 66, 8
Tour 12. im neuen Hause.'
^ Bezirk. Gelegenheit
mllig zu wohnen für kinderloses
r das die Bedienung eines allein-"
- ö^^enden Herrn übernimmt. Schöne« ä
Gastenziutmcr mit grober Küche. Zu s
- nftagen V. MatzleinSd-rserstrabc Nr. 68.^
1 Stock. 33482 C
' ti ablnct,scparirt. nett möblirt^ r
zu veri^ethcn. V/2 Spengcrgaste 14. 3, St.. N
- Th. 17. 31602 o
VI. Ssirrä.
Eleg. gr. u. kl. Wohnungen, ,i
sowie lichte^Slrahen-Svuterrainlocole,' im a
Haus, X I, «trohlliavergafie 7, gegenüber d."
NalMitiid-Theater, ,u vermiethen, AuSkunst-
. velm Vortrer.
Wohnungen, sehr schön und s°
bMig zu vermiethen neben der Stadtbahn- N
Haltestelle Pil§rambrücke, 11. Spörlin^
fiasse 4. 33385
Mariahilscrstraßc 18i», schöne
reine Sasienwohnung, 1, Stock. 2 Zimmer, pj
1 C-bmet, großes iS-rzimmer, «üLe, eig.„
Closet ic. Ist von der Partei sofort zu ver- s
miethen. Z,n» billig, Auskunft beim Hau».-
^ Heinrichsgaste 3, Dclica.
teflengeschäft. 32690
Zimmer und Küche um 38 fl.
viertelsährlich bi» 12. d, M. zu v-tmielhen,.
^I. Lnlitnaafle Z.,. ZZ.KVl'» so
Eleg. möbl. Gassenzilniner"
billig lu vermietben, VI, Miller,aste Nr, .87,
ll. .33380 !v
Mariahilferstraßc 11 sj.—
NkfSr'z.V"S°lL i"
WohnUNsf. 3lk68^
Großes Gasscn;iliimcr mit
Nr. 87, I, Stock, Thür 3, 33931
l^iegante Wohnung im 1. Stocks «r
bestehend aus 2 Zimmern, Bvrzimincr und
§.l°lck,. Gas und cicftrisches Licht,
billiger Zins, ist wegen Abreise vom 12. Nov
M vermiethen. Auskunft XT. Millergaste 1.
Thür 14. 335l7
vn Lvrirtr,
VII. Wcstbahnitraße .^4,°
2 ^Mtner, «or,., ilabinet u. Küche, 2. od.
^ ?"!^elcganl ausgestattet. Las, eirkir iu
Speis, Wasser, «loset, sofort zu vermiethen.
32682
Schön möblirteS fcParirtcS
Gästezimmer ist an einen Herrn zu verm.
XII. Lndreaszaste 10, 2. Stock, Thür 17.
Bett für solides Fräulein vdc
zu vermiklhen. VII. Eluckgoste 12. Tditr Aus
T. 31763 Thi
vom Gange >m Ho-bparterre. ist an eine
irrau odre Fräulein zu vrrnrieihku und
oder bis 15. November zu bezicbrn. ..
Nlenkergal^c I Hausbciorger. 31899
icni
Hiibsch inöbl. Gais-
PorzimlNrr, Hauttl-orschlüiiet.
ierartrt, fofor: au eturv Herrn
XII!. PtaristengaNe. «htster/
Vril. S-irrie.
ktadilen lotiden Bramlrn dri
Idterftraste 13. 4. S,.. Ld. 33. 3329 1
Schöne Gassenwohnung im
VIII. Lammgass i>, Mezz.,
2lls älbstcigguartier sofort
31.848
Kleine möbl. Wohnung sof.
strohk 32.
Stolk, Thür 10, H, Wvarr.
31789
Unmoblirtcs Cabinck, sepgr
rost, Sastenausflcht, gleich beziehbar. >11
udrm ann gaste 1 3, Thür 12. 32659
Echön möbl. Gaffcniimmcr
vrit. Kochgasse 6.
31536
. Stock, Tbür 9. 33i80
^tcu tzcrgcrtchtetc Wohnung
Stock, Gaiienzimmrr, Gastencabmek
, zu
- Nr.
vermiethen.
Slolzenthalcr
33552
l^icgant möblirtcs Zimmer
mck fepariitem Lingllng ist an einen fokiden
Herrn zu vermiethen. VlII. Alserstrage 35
Stiege. Thür 14. 33173
Vlll. Tkodagasfc Nr. 8. ;n vcr-
32415
Schön möblirtcs Zimmer,
nächster Nähe vom Rathhuuse,
ii' 32699
Süsönc Wohnnilg. gan; neu
m S»rl»1r
Gleg. Wohnung, vollständig
31711
Prachtvolle Wohnungen,
Zimmer. 2 Eabinetc. Vorümmcr. ^üche.
. 1. Stock, und st. 337.50 im 2. Stock.
Zimmer 2 Eadinete rc., vierteljakrich
' kl. IX. Wädrlngcrftrasse 26. 33811
fl. IX
3185!
in sehr elegantem i^>ausc, per
-min zu vermietben. Fadr-
nach allen Richtungen, fünf
m Ring. ^^2788
Anstand. Fräulein wird bei
2 Gasscnzimmcr, Küche 66 fl.
31852
AuSkunst beim Portier, IX,
e 4, 33825
Hicöing. ssichtnerganc 2^
ücgcnüoer dem
el'.gaiUe f';t^'''enzimmer. reiches.-ivaebör.
Gar'en. 800 st.
Glcgantc Wohnung, hci-rliche
rage, 2 ZlMlller, Sabinck, Diener- und 2!or-
zimmer. Bad, Srker, Küme, 1. Stock. So"—
Per so'crt oder s^iebruar an ruhioe Pa-tk'i
zu ^rmmhen. Bill- Hicglng, Tiilaaae
d" <1 31919
Wohnung. HH. Pachmann-
l 1- Zimmrr und Küche 9 N. 50 kr.'
Per Monal. 8^?51
ücrv, L«»trä,
Gassenwohnung, 1. Stock.
1 Zimmer, Eab.. KLcht. vierre!-, 58 sl..
Vle.ch zu belieben. XIV. vkideis 7^ne 40
.-t2403
^ LVr »»LlrL.
Trparirte« möblirtcs Cabinct .'
< ^'^knauSnck't ist an einen befferev>
^er Da,ne zn vermiethen^ XVI. Memelgaste s
Nr. I,. 3. «tock, Tbur 15. 3334.8-
LVII. L»LlaK,
Prachttoohnungcn, zwei
Ziinmer. Vor,immer, e.üwe. GailenauSf.-
groper Kacheiderd. schöne Lekev. borte Beecr
licht. rein. leccken. schzn, Auzst.bi. r-i-- e-
r-ge, von «st, bis 70 sk.. Zimm-r Oadio,!.
«tiche von 14 dir 16 ,1. XVII Nemerca"-
,7.. bei Hrrnolsti saudlstrai,,-. .8275.8
LViri. »ezirk.
Gasscnzimmcr u. Küche init
Gart-n-u-sicht. in hübschem L.-.uir. w-!n,
Porteien. per 15. Ns». edri 1 Dr-
vermiethen. XVIU. KSblergasse 1 «''. .ZQ_'7 2
7 sl.
.t., grosses unmoblirtcs
Gostencadinet. vom 15. 2!ovri!i>>::.. ,u? :>
iniethen. Währing, Karl P-ckgosfe 18 2. St.,
-rb. 8. :V5.-5,i
Hietring, Lainzerstrasse 46,
FahreStvodnung im Hochvsrterrr. i Zimm,
Voriimmer u. Küche, an eine rudige P-ri:i.
nur zwei bis drei Personen, so'o-i ,a
oermiciden. 32 563
Gassen,., ssab.. K. 17 sl^.
sofort. XVIll. Staudg. 70, 1. kl. 23649
Wohnungen, Nähe Cottage,
XVIII. Gentsgaffe 73, elegant
dkftedtnd au5 4 Zimmern, Vorzim ner.
Bader und Tienstbotcnzimmer, iluche sammt
Zuoedör, vicrteljSbr. Zint 100 f!. und
2 Zimmer. Borzimmer, Cabinet, Küche s.
Zusthör, vierteljLhr. Zink 10."» fl Au'x
kunit beim HauLbrflHcr. Grutzgaffe Kr. 71,
1. St.. Tb. 4. 32015
Gassenzimmcr, Küche 13 fl.,
Gaflenziu:., En'.',. Küche. 17 st-: ('»aV. u:.)
Küche 10 fi., srsort XVHI. Slaudya^e 70.
31853
Bei anstand, ital. Familie
ist ein grostes, iichtci, ichon mad!, Godinei,
mit sep. gingang, sos^t zu verm.eii-iu.
Näde der Ltadtdadn und Kranke"I'ou.
XVIII. Tdrttstciigastc 40. I. --!.. Id 6.
32X85
Schön möblirteS Gasscn-
zimmer z:^ verm XVIII. Lazaristengaüe 32,
^ckiv^ierre, TH L,. 8. 535 9 7
Großcs^scparirtes babinct'i?t
SI578
2rvm. ^crrogai7c .'ll isr
eine Wohututg, bestehend aus 3 Zimmern.
Bor-, Diener. Badez'mmer und Zi
Zugevör sofort oder Febr. zu verm. 332i 4
boltagcivohnuug. nabc der
Stadt. Währing, (lottaqcqasse
Nr. 1.-;. 1. Stock. Preis 7'tll fl..
bestehend au- 3 Zimmern. (»»laSveranda. Bor»
simmer, (rntiee, Bade- und Dienerziunner.
ckiöner lichter Küche sammt Ei^riz, Ölanen»
bcnüyung, pom sftbruartermin zu vermieten.
Auskunft beim Hausbesorger, zu sehen vou
N)-12 3ä2b4
Hübsch möblirteS Cabinct is"!
st- 31 a.
3. 38. 3.8
32369
32673
se^ billige Wolmung
! Ziminer. Borziinmer. Küche, von
er zu vermicthcii. IX. Pfluggaste 8
31629
fs^>r schöne Zimmer, englisch
Closet in der Küche. IX, 1 !t>stkandelgas>o, No­
vember beziehbar, jegt um 65 fl., sonst 70 fl,
stinS. Ausklinkt IX. Wädrlnarrstr,
32443
hcvaar zu
Tbür 15.
33399
X. Sontrlz.
tc»,..
einzige
IIO fl. X.
Lccbgaste 46.
33895
XU. »srlrlk
Nichhol;ga,7e Nr. .'iO.
erur. -.5 7.
33246
an eine L.'ehrerin oder Beamtin sofort vrei 4-
wcrth zu vermiethen. Näheres Vährinaer
tAi'lnel i 05. I. Stock. Thür tO. 32382
Elegante <5ckwühnnng socjlcich
zu vermielbe.'.: besteht aus 2 Zimmern.
Vorz.. Küche, ^ssi. Wasserl. »nd
^euchtung. XVU! Carl Beckg 1 «. 34108
MöblirteS icp. Ga>7en;immcr
ist an einen »der zwei Herren soioi: zu ver,
miethen. XVIII. Wcnlofgaste 12. !l. St.,
Thür 13. 32898
Wahringrrgiirtcl 125,^
llottagelcile, mir -reier klussicht, an
Tramway- und Sübdabnst.rtivn, Mvraen-
sonne. 2 Zimmer, ilabiiiet. Diener,immer.
Livrzimmer und Küche. engl. Llosel. Oia->,
und Wastcrlkitung, per Mai zu vermietn
3202.5
XIX. Ssittrir
Große Cottagewohnung ab
1. Februar zu vermiethen. XIX. BlaaSsrraüe
Nr. 10. Anfrage Hochparterre. 31603
XIX. Arulbrustcrgaisc 2.
3 Ziminer, 1 Cabin.-t, Porzimmer, Kückie,
>. Stock, Balcon, grober Garten, 52 i> fl.
IX. Bleichergaffc 8. Zimmer, ilabinet, .Kiichc,
220 fl., per> 5, stiovcmber, 31481,
Cottaaewohnung. vier große
Zimmer, Lad, 2 vqgia, Garien :e., per
-cbrnar (vder Mail zu vrrmieihen. XIX.
Prinz ikaaenstrnne I 3. 2 97,6
Ruhiges Heim. «choncS mobl.
Gastcnzimnier für 2 Personen, ielavicr,
Eartenbritüizuna, Haustborichlüstcl, sofort zu
vermiethen. ülis 2 Upr, XIX, Polvriu»
gaste 10. 33976
XX S«»trir.
Gasscnzimmcr. möblirt, licht
lind rein. soiort zu vermieibcn. XX. B,i>
giklenoncrländc 8, 3. St. e!>. 19. 32423
oivsobiv
Absteigrauarticr in
Dttrchdause. Ancs) für stetillde
Adresse in der o'rpedltlo»

